
[ 2023-06-29 10:37:31.344 - 19001213 - Seite 1 ]
jßrtf* dieser N»m«er:
3s tvieu: 8 ti; in -er jlrovis): 1V k.
Telephon der Gchriftleituug:
Nr. 1278.
Morgen-Ansgalre.
Herausgeber: Ernst N"ga«i.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
BezngSbedingnisse: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatb
ic. 3.20, viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K- 37.60.— Für die Sperr. Kronländer mit einmaliger Postversenöung: monatl. X. 3.30, viertelj. K. 9.70, chalbj. K. 19.40 ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertel,. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au Sgabe (Tonneritag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. m't Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Poftversendung: viettelj. 8. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien. VIII., Josefsgape 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzler für
Chiffrebriefe und Auskünfte: l., Schulersttaße 22.— Telegramm-Adreffe: „Dergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4291.
Wien, Donnerstag, 13. December 1900.
XH. Jahrgang.
Die gefrorenen Wachte.
„Die Außenhäfen von Taku sind zugefroren.
Fünfzig Schiffe sitzen im Eise fest." So der Text eines
dieser Tage eingelangten TelegranimeS— den Com­
mentar kann man sich leicht selbst dazu machen. Auch
in China ist es nicht immer so hübsch sommerlich, wie
man es zum Kriegführen braucht und sich gerne
wünschen möchte; auch in China werden die Suppen
nicht so heiß gegessen, als sie gekocht werden. Daß
fünfzig Schiffe vor Taku eingefroren festsitzen, mag ja.
wenn die von ihnen ausgeschifften Truppen nicht in
eine Bedrängnis gerathen und sich auf ihre schwim­
menden Kasernen zurückzuziehen gezwungen werden, im
Augenblicke von keiner folgenschweren Bedeutung
sein. Aber Chinesen und Europäer können und
werden daraus ihre Schlüffe ziehen. Wo fünfzig
Schiffe einfrieren, können ihrer auch noch mehr vom
Eise festgehalten werden, und das ist für die Europäer
eine ebenso betrübliche, wie für die Chinesen erfreuliche
Aussicht. Der Umstand, daß es in China noch viele
Häfen gibt, die man auch zur Winterszeit anlaufen
kann, wird weder den Europäern zum Troste, noch
den Chinesen zur Qual gereichen, denn wer in der
Provinz Tschili— und um diese uud das an sie
grenzende Gebiet handelt es sich vorläufig und wird
es sich auch späterhin handeln— zu thun hat, das
heißt, wer dort mit Truppen demonstrrren und operiren
will, der wird diese nicht in Schanghai, Fuffchau oder
Canton landen wollen; thäte er dies, so würde er sein Unter­
nehmen, von Süden her durch aufständische Gebiete nach
Norden vorzudringen, bald bitter bereuen. So stehen
denn die fremden Mächte vor einem neuen Hindernisse,
die Chinesen ihre Ueberlegenheit fühlen zu lassen. Zur
Unmöglichkeit, den Chinesen von der Landseite her bei­
zukommen, gesellt sich nun das Mißgeschick, ihnen auch
nicht von der Seescite her imponiren zu können. Oder
sollte eine eingefrorene Kriegsflotte den Chinesen
besonders dräuend erscheinen?
Jedenfalls sind die zu Schutz und Trutz ausge­
zogenen und nun im Eise eingezwängten und zur
beschaulichen Ruhe verurtheilten Schiffe eine eigene
Erscheinung, die kaum dazu beitragen wird, die
Chinesen von der Nothwendigkeit zu überzeugen, sich
mit den Europäern möglichst bald in einem deren
Wünschen entsprechenden Sinne friedlich zu verständigen.
Bon einer solchen Nothwendigkeit werden die Chinesen,
wie es den Anschein hat und auch vorauszusehen war,
auch schwerlich zu überzeugen sein. Wer das jetzt noch
nicht einsehen wollte, dem wäre der Staar
auch nicht nrehr zu stechen. Die Friedensverhand­
lungen oder vielmehr die Unterhandlungen über
die Friedensverhandlungen haben noch nichts gezeitigt,
was darauf hinweisen könnte, daß die Chinesen Willens
seien, sich ^der behaupteten, aber noch lange nicht
bewiesenen Superioritüt der fremden Mächte zu unter­
werfen. Immer wieder kommt die Nachricht nach
Europa, daß diese Unterhandlungen stocken. Vielleicht,
ja höchst wahrscheinlich ist damit noch zu viel gesagt,
denn die Unterhandlungen sind nicht so starr ein­
gefroren, wie die Schiffe vor Taku, sondern sie rühren
sich thatsächlich vom Flecke— freilich nicht im posi­
tiven, sondern im negativen Sinne. Anstatt vorwärts
zu gehen, machen sie nämlich eine rückläufige Be­
wegung, das heißt, nicht die Chinesen machen den
fremden Regierungen Zugeständnisse, sondern diese müssen
den Chinesen durch allmälige Streichung und Verringe­
rung ihrer Bedingungen Concessionen machen. SDiit den
schrecklichen Drohungen, die in Europa gegen die
Chinesen ausgesprochen wurden, hat es seine guten
Wege. Sie waren nämlich nicht auszuführen, sind nicht
auszuführen, und werden auch nicht auszuführen sein.
Das haben die Chinesen wahrscheinlich schon eingesehen
gehabt, ehe diese Drohungen noch ausgesprochen worden
waren, und die cs anging, haben weder Furcht noch
Reue gezeigt, sondern sind den rachelnstern.cn und
Sühnung verlangenden Fremden einfach ans dem Wege
gegangen. Das beste Mittel übrigens auch, diese nicht
in Verlegenheit und in sonstige Angelegenheiten zu
bringen.
Ganz natürlich hat man den Vorsatz, die
Chinesen für ihre völkerrechtswidrigen Unthaten zu
bestrafen, noch nicht fallen lassen, und cs gibt
auch unter den Chinesen selbst solche, die ein
Aufgeben dieses Vorsatzes im Interesse ihrer eigenen
Pläne nicht für wünschenswert!) halten. Zn diesen
gehört vor Allein der bekannte Reformer
K a n g y u w e i, der den fremden Gesandten
ernstlich an's Herz legt, gegen T u a n,
B u n g l u und andere frcmdenseindliche und auf der
'Proscriptionslistc flehende Personen keine Nachsicht zu
üben; geschähe dies, so würden jene Leute immer be­
haupten, das; die Fremden machtlos seien. Kangnuwci
hat ja Recht; doch nach Tnan, Annglu uud Anderen
wird cs noch immer genug Chinesen geben, die solches
behaupten, und im Grunde genommen haben auch sie
nicht Unrecht. Ist cs denn ein Zeichen ganz besonderer
Macht, einiger Rädelsführer des Aufstandes habhaft
zu werden und sie gebührend zu bestrafen? Tazu
rt gewiß nicht viel, und darum ist es umso be­
denklicher, daß die Fremden nicht einmal diese Macht
haben. Und wenn sie selbst in dieser Hinsicht Erfolg
haben sollten, io ist die unmittelbare Folge davon
noch lange nicht, daß die Chinesen im Großen uud
Ganzen vor den Fremden Achtung und Furcht bekommen.
Tnan, Uungln und Andere, die für gewisse Ver­
brechen verantwortlich gemacht werden, repräsenliren ja
nicht das Chinesenthnm. sondern nur eine bestimmte
Robert Lurns.
Der populärste englische Dichter, der Lyriker, dessen
Lieder und Balladen sich durch ihre Frische und Naturwahr­
heit nicht nur die Herzen des englischen Volkes erobert,
sondern Eingang in alle Welt gesunden haben, Robert Burns,
hat seinen kritischen und unkritischen Verehrern seit mehr
als einem Jahrhundert schon viel zu reden und zu schreiben
gegeben. Man hat Burns, und dies geschieht trotz aller
Aufklärungen heute noch, als Dichter insoferne eine Aus­
nahmsstellung zugewiesen, als man in ihm den Natur­
dichter sehen wollte, der ohne jede literarisch« Vorbereitung
und Bildung, sozusagen nur vom Gotte getrieben, seine Ge­
dichte aus sich selbst heraus schuf. Man wußte eben, daß
dieselbe Hand, die zu Zeiten in die Leier griff, zu anderen
Zeiten auch den Pflug führte, und so stellte man sich Burns
als einen einfachen Bauersmann vor, der das Ochsenge­
spann vor dem Pfluge leitete und dabei des Gottes voll die
schönsten Lieder dichtete.
Läßt sich auch nichts dagegen einwenden, daß man
Burns als Bauerndichter bezeichnet, weil er in der Land-
wirthsckfast thätig war und weil er das Lob des schlichten
Landlebens sang, so darf jene Bezeichnung doch nicht dahin
mißdeutet werden, daß er auch keine andere Bildung und
Kenntnisse besaß als solche, die ihm eben zur Ausübung
des Berufes als Landwirth nothwendig waren, (siegen diese
Ausiassung, die, wie es scheint, nicht mehr ans der Welt
zu schaffen ist, hat sich die Krilit schon seit Langem gewendet
und alle Mittel aufgeboten, die Legende voit dem Raturdichter
zu zerstören, doch immer noch erscheint es nothwendig und
angezeigt, mit der Fackel der Ansklärung in das Dunkel
hineinzuleuchten, in welches Unkenntnis der englischen
Literatur und Unbekanntheit mit Bnrns' geistigem Ent­
wicklungsgänge den Dichter hineingestellt hat und immer
wieder hineinzustellen liebt. Als neueste Erscheinung aus
dem Gebiete der Burns-Kritik, die sich mit dieser Frage be-
schäftigt, liegt uns M. Meycrfcld's „Robert Burns,
Studien zn seiner dichterischen Entivicklung" vor, ein nicht
sehr umfangreiches Buch, das vor anderen Werken dieser
Art den Vorzug hat, daß es dem Leser nur das Wewniliche
bietet, was zur Beleuchtung von Burns' dichterischen Eigen­
thümlichkeiten und seiner Stellung in der englisckfen Lne-
raturgeschichic dienen mag. Es knüpft hierbei an die Worte
des Engländers Haliburton an, der sagt, daß die Zeit vorbei
sei, wo man Burns als das ungebildete und isolirte Wunder
ansah, der ohne Muster oder doch nur mit Mustern der ge­
ringsten Sorte durch die lautere Kraft seines angeborenen
Genius einen vordersten Platz in der Literatur erreichte,
wie Carlyle, der vulgären Ansicht schmeichelnd, ihn dargestellt
hat, und daß Burns nicht ein alltägliches Wunder und
Phänomen, sondern eine natürliche historische Entwicklung
war, die ihre Nahrung und Anregung sowohl aus englischen,
wie aus schottischen Quellen bezog.
Wie Goethe „die Lust zum Fabuliren" von seinem
Mütterchen hatte, so verdankt Burns seiner Mutter die
Kenntnis der alten schottischen Volkspoeiie, die den dich­
terischen Sinn in ihm weckte; seine Mutter und eine alte
Magd des Hauses waren es, die dem Kinde aus den sagen­
haften Ueberlieferungen des schottischen Volkes in Ge­
schichten und Märchen, Liedern und Balladen reichlichen
Stoff lieferten und seine Phantasie mit poetischen Bildern
und Anregungen zu eigener poetischer Thätigkeit erAllten.
Ter Eindruck, den Burns von Hause aus durch die Mit­
theilung sagenhafter und volksthnmlicher Srosie crlnell, be­
einflußte ihn aber nicht nur vorübergehend, 'onderu war
so lies und unauslöschlich, daß er sich in Bnrns' ganzem
dichterischen Schäften bcmerkoar macht. Der Liese zur Polls-
poesie blieb Burns sein ganzes Leben lang treu: sie war e r
Boden, aus welchem sich die ersten Keime s-iner rioetffchen
Schaffenslust entwickelten, der Bad n. an- nw.chent er ei--
lebens ftinem poetischen Schalen Nahrung wg.
Kann schon bei der .suiiutm. chr Volk-srvc'ie, mit ree
Burns von zartester Kindheit an vertrant wurde, nicht mehr
davon die Rede sein, daß der Dichter Alle s an:- sich selbst
geschöpft habe, so tritt zur Widerlegung dieier irrige-! An­
sicht noch ein weiterer Umstand hiinu. Wie nicht anzunchmen
ist, daß ein Mensch, der Schulbildung genoiien hat, sich mit
mündlichen Ueberlieferungen einer Sache begnügt, für üce
' er Sinn und Interesse hat, so iväre es nur zu vcrivundcrn,
wenn Burns seine Kenntnis der Bolksvoci'ie mein auch durch
die Lectüre zu erweitern und zu bereichern gesucht hätte,
! und wenn er bei diesem Bestreben nicht überhaupt aus die Er­
zeugnisse der Literatur aufmerksam geworden iväre. Bar
Allen waren es Addison uud Pove, die aus sciu jugend­
liches Gemüth einwirkten und von welchen er die ersten
literarischen Eindrücke empfing. Narb diesen waren es
Ramsay und Fergusiön, deren Werke ihn entzückten und
anregten, und in der Vorrede zu dein Bändchen „Gedickte,
hauptsächlich im schottischen Dialcet", welches im Fahre 17dü
erschien, bekennt Burns deutlich und offen, was er ihnen
verdankt: „Ter Verfasser iü überzeugt, daß er einige
dichterische Fähigkeiten bcsiut: sonst lväre die Veröffent­
lichung ein schändliches Manöver: aber auf da-.- Genie eures
Ramsap oder den anbrechenden Ruhmestag des armen, un­
glücklichen Fergnifon hat er nicht, so erklärt er mit gleicher,
unbefangener Aufrichtigkeit, selbst in iciueu kühnsten
Träumen die entferntesten Anivrüche. Diese beiden in:t
Recht bewunderten schottischen Dich'cr hat er oft im Foigm-
den im Auge gehabt: aber mehr mit der Adffchr, sich an
! ihrer Flamme zu cutniuden, als ne iklavism nachzuahmen."
> Es bednrite aber nicht erst dicies Gcständuiffes, dura' rvelmes
iich Burns selb'; ehrt, um ans den Gedichten Burns' selbst
lliffchwer zu erkenne::, daß der Dichter sowohl schottische,
nie auch englische Vorbilder gehabt hat, und dai; ec von
ichottiichen und englischen Dichtern stark beeinflußt
worden iß.^,
Vornehmlich am reu es die ",'achalnner der Voltsvoene,
' t,.,! -FZ,. j;: vj.'irc ging, und von denen er nicht
nu- Enregungeu und 'Beeiiisiuffungen empfing, sondern voit
-dcmeii er auch die Sio-fe, ja selbst die Form, das Versmaß,
: cml,-h)irf. Tic-s ging int einzelnen Falle so weit, daß


[ 2023-06-29 10:37:31.344 - 19001213 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien. Donnerstag
Partei unter den dielen Parteien, die kn China mit­
einander gehen, oder auch niitcinander in Fehde
liegen. Bei dem Zustande der Anarchie, der gegen­
wärtig in China herrscht, kümmern sich nicht nur die
Einen nicht um die Anderen, sondern Manchen mag es
sogar noch recht angenehm sein, wenn ihnen
die Fremden dabei behilflich sind, den An­
deren einen empfindlichen Schlag zu versetzen.
Dies trifft bei Äangyuwei selbst zu. der zur Partei des
Kaisers gehört und darum die Kaiserin-Witwe und
ihre Anhänger und Freunde den Fremden zu be­
sonderer Maßregelung empfiehlt.
Cb die Gesandten den Einflüsterungen Kangyu-
wei's Gehör schenken werden oder nicht, ob sie über
den Kopf der Kaiserin-Witwe hinweg mit dem Kaiser
in Verhandlungen treten und diesen wieder einzusetzen
geneigt sein werden? Gleichviel, etwas wird und muß
sa endlich geschehen, und Kangynwei's Rath ist darum
nicht zu verwerfen, weil die fremden Regierungen be­
strebt sein müssen, je eher je lieber, wenn nicht in
China, so doch in Peking geordnete Zustände herbei­
zuführen und wieder eine verantwortliche Regierung
eingesetzt zu sehen, mit welcher sic unterhandeln können.
Für die Beziehungen der frcinden Mächte zu dem
ganzen großen chinesischen Reiche wird dies freilich
wenig Bedeutung haben, denn wozu der Kaiser
von China und seine Anhänger Ja und Amen
sagen werden, das muß noch nicht allen vier­
hundert Millionen Chinesen gefallen. Es wird
ihnen auch nicht gefallen und sic werden sich auch gar
nicht scheuen, sei cs gleich, oder sei cs früher oder
später, ihr Mißfallen zu äußern. Sic werden sich umso­
weniger scheuen, dies zu thun, als sie sich davon über­
zeugt halten, daß die fremden Brächte ihnen gegenüber
machtlos sind. Wen dies die Vorgänge in Ostasicn
noch nicht gelehrt haben oder wer daran zweifelt, den
wird cs einmal gewiß die Zukunft lehren. Ist cs auch
noch nicht morgen oder über ein Jahr, so kann es
doch nach fünf, nach zehn oder nach zwanzig Jahren
sein. .Einmal aber wird es sein, daß China den euro­
päischen Mächten ihre Machtlosigkeit beweist, auch wenn
deren Flotten i» den chinesischen Häfen nicht im Eise
stecken bleiben.
Inland.
* Wien, 11. December. (Vom Tage.) Der Minister
des Aeußern, Graf Goluchowski, empfing heute
Nachmittags den englischen und den t ü r k i s ch e n
Botschafter, sowie die Gesandten von Rumänien,
Serbien, den Niederlanden und Nordamerika
und endlich den italienischen Geschäftsträger.—
Die Petersburger „Nowoje Wremja" bringt die bisher von
keiner Seite bestätigte Nachricht, daß die österreichisch-unga­
rische Regierung vom Baue der Eisenbahn Sarajewo-
Plevlje-Mitrowitza zurückgetreten sei.
Aus Constantinopel geht nämlich dem genannten Blatte
über Belgrad die 'Meldung zu, daß der Sultan
sich geweigert habe, die voin österreichisch-ungarischen
Botschafter Baron C a l i c e gewünschte Zustimmung zu
dem Baue jener Eisenbahnlinie zu ertheilen, und daß in­
folge dieses Verhaltens des Sultans und der übrigen maß­
gebenden Pfortenkreise Baron Calice sein diesbezügliches
Verlangen formell zurückgezogen habe. In Constantinopel
und Belgrad schließt man daraus, daß Oesterreich-Ungarn
..Vtnmt* V-lksbl-ttt"
auf den Bau der genannten strategischen Bahn verzichtet
habe.— Die Nachricht ist in dieser Form unrichtig, da der
Pforte ein vertragsmäßiges Einspruchsrecht in dieser Be­
ziehung nicht zusteht. Es könnte sich lediglich um die Ver­
bindung der geplanten Sandschakbahn mit der End­
station der von Salonichi nach Norden bis Mitrowitza
gehenden Bahn handeln, welche Verbindung von öster­
reichischer Seile allerdings in Aussicht genommen ist, da
hierdurch endlich die Verbindung mit Salonichi hergestellt
werden soll.
* Lsen-Pest, 11. December. (Tie Investitionen.
— Ein Beschützer des Zollbündnisses.—
Das Auswanderungssiebcr.) Ungarn ist in der
That ein ganz sonderbares Land, in dem Erscheinungen zu­
tage treten, die man anderswo nicht zu sehen bekommt.
Welcher Nothstand im Lande herrscht, weiß man, und ebenso
ist cs bekannt, daß die gesammtc Achtundvierziger- und
Unabhäugigkeitspartei oft und energisch, begehrte, die Re­
gierung solle da helfend eingreifen und dem hungernden
Volke Arbeit schaffen. 2 hm hat die Regierung thatsächlich
eine sogenannte Jnvcstititionsvorlagc ein­
gebracht, wonach 31 Millionen Krone» zur Disposition ge­
stellt werde» sollen. Es riecht auch, lfier ein wenig nach
Flunkerei, mehr als vier Fünftel dieses Betrages müssen aus
Arbeiten verwendet werden, die absolut unaufschiebbar sind,
für wirkliche Nothstandsbauten wird soviel wie nichts aus­
gegeben. Doch die ungarische Regierung brüstet sich natürlich
auch mit dieser „That" und die Abgeordneten bringen der
ganzen Angelegenheit so wenig Interesse entgegen, daß sie
in zwei Stunden erledigt wurde. Nun sollte man glauben,
daß die Opposition die Regierung scharf angreifen würde,
weil sie zu wenig gethan hat, aber siche da, nun lassen die
Unabhängigen durch ihren Wortführer Komjathy ver­
künden, daß es eigentlich gar nicht nothwendig sei, locnn die
Regierung diesbezüglich intcrvenire und stellen sich stolz auf
den Standpunkt der Selbsthilfe. .Herr v. Szell hat mit
seinen Oppositionen wirklich Glück, denn ihre Unfähigkeit
nützt ihm mehr, als ihm der „Geist" seiner Getreuen schadet.
— Ter ehemalige Minister, nunmehrige Abgeordnete von
Arad, Carl 5) i e r o n h m i, hat vorgestern in der genannten
Stadt vor seinen Wählern gesprochen und den Muth gehabt,
einem der momentan populärsten Schlagworte, dem Be­
gehren nach dem s e l b ft ä n d i g c n Z o l l g e b i c t e, o f s c u
entgegenzutreten. Er erklärte die Aufrecht­
erhaltung der Zollgcmeinsamkcit als eine
"Nothwendigkeit für Ungarn und warnte vor übertriebenen
Forderungen. Allerdings mußte er seinen magharischen
Wählern auch einen Honigraden durch den Mund eichen und
Oesterreich eine kleine Drohung an den Kopf werfen, allein
er that es in der sanfiesten Form und sprach selbst dann
gemäßigt, als er das Thema des Streites der Mercantilisten
wider die Agrarier berührte, indem er die Berechtigung der
Letzteren zu einer sanirenden Aetion ihrer Lage anerkannte.
Eine solche Sprache ist man aus dem Munde eines ungari­
schen liberalen Politikers nicht mehr gewöhnt, aber cs ist
auch zu besorgen, daß seine Stimme, kaum gehört, auch
wieder verhallen wird.— Im Marmaroser Comitat
nimmt das A u s w a n d e r u n g s f i e b e r geradezu er­
schreckende Dimensionen an, denn, wenn es noch einige Zeit
so fortgeht, so wird man von einer völligen Entvölkerung
der Marmaros sprechen können. Bisher griffen nur ruthe-
nische Familien zum Wandcrstabe, nun beginnen aber auch
schon zahlreiche rumänische und magyarische Familien
heimatsmüde zu werden, setzen die vaterländische Scholle, die
sie besitzen, in Geld um und wandern den Hafenstädten zu,
um sich nach Südamerika einzuschiffen. Alle Warnungen
sind vergeblich, die stete Antwort ans alle Vorstellungen
lautet: „Schlechter als im Vaterlande kann cs
uns auch drüben nicht ergehen." Tie Regierung
13. December 1900 Nr. 4291
hört diese schrecklichen Rufe, aber sie steht rathlos da und
zieht daraus keine Lehre.
Lseu-Pkst, 12. December. (Die Eorruption im
ungarischen Ab g c ordn c t c nha use.) Noch Vo-
tinlng des provisorischen Ilcbercinkommcns mit Kroatien
in dritter Lesung gelangt der Bericht des Justizausschusses,
betreffend die Ermächtigung zur Einleitung eines Pro­
cesses gegen das socialistiscke Organ „Nepszava",
wegen eines das Abgeordnetenhaus beleidigen­
den Artikels zur Verhandlung. Referent Vcsztcr em­
pfiehlt, den Bericht des Justsiausschnsses, welcher sich für
die Ertheilung der Ermächtigung ausspricht, zur Kenntnis
zu nehmen. In dem fraglichen 'Artikel werde die Behauptung
aufgestellt, der I n c o m p a t i b i l i t ä t s a u s s ch u ß des
Abgeordnetenhauses habe, indem er in 53 Jncompatibiliiäts-
anmeldungen freisprechende Urtheile fällte, handgreifliche
Lügen ausgesprochen, wegen welcher man im Privatleben
der öffentlichen Verachtung preisgegeben wäre. Ter Referent
verliest die übrigen Stellen des Artikels, in welchen von
Abgeordneten behauptet wird, daß sie mit ihren Mandaten
schmutzigen Schocher treiben und eine Intcreisengcnoficnschaft
bilden. Abgeordneter V i s o n t a i, der als Mitglied des
Justizansschusses ein Separatvotum eingereicht hat, molivirt
seine gegen die Ertheilung der Ermächtigung zur Einleitung
des Processes gerichtete Stellungnahme. Ter betreffende
Artikel überschreite nicht die Schranken der berechtigten
Kritik. Mögen die 55 der Jncompalibilirät beschuldigten
Abgeordneten aufftehen und erklären, daß sie, falls der
betreffende Artikelschreiber von der Jurp freigesprochen werde,
ihr Mandat zurücklegen: dann lverdc auch Redner fiir
die Ermächtigung zur Verfolgung sein. (Lebhafter Beifall
bei der Opposition.) Ministerpräsident v. Szell erklärt,
die Beurtheilung der Jwagc ganz ijcm Ermessen des Hauses
überlassen zu wollen. Abgeordneter Rakovszky auitiirt
die Erklärung des Ministerpräsidenten mit Tank, denn er
ersetze daraus, daß auch der Ministerpräsident merke, daß
etwas in Dänemark faul fei. Achnliche Anklagen wie
„Nepszava" haben auch die gonvernementalcn Blätter
„Budapesti Hirlap" und „Pcsti Hirlap" erhoben. Warum
— fragt Redner— verfolgt man nicht auch diese? In den
Artikeln der genannten Blätter seien Abgeordnete mit ihren
Namen genannt worden, doch haben diese den Proceß-
weg nicht betreten und jetzt wolle man altes dies
das socialistische Organ entgelten lassen. Redner idcntifieirt
sich in Allem mit den Behauptringen des „Nepszava". Es
sei wahr, daß viele Mitglieder der Rcgiernngs-
partci bei Banken und anderen linterneh-
mnngcn weich gebettet seien und daß, wenn sich die
Möglichkeit einer neuen Stelle zeige, ein wahrer Sturmlauf
um diese Stelle von Abgeordneten inscenirt merde. Redner
erklärt, daß, wenn er sehe» würde, daß der Ministerpräsi­
dent die Jncompatiüiiitätsfälle nachsichtig beurtheile, er
nicht anstehen würde, dies als einen Wortbruch zu betrachten.
— Ministerpräsident v. Szell: Aber nur daun, wenn
Sic dies sehen würden!— Rakovszky: Ja, nur be­
dingungsweise!— Ministerpräsident v. Szell: Wozu im-
Putircn Sie dann im Vorhinein?— Abgeordneter R a-
k o v s z k y verbreitet sich sodann über die Jncompatibilitäts-
sälle und führt unter "Anderem aus, daß 90 Abgeord­
nete bei Banken und Eisenbahnen 273 e i n-
träglichc Stellen inne haben, darunter ein einziger
Abgeordneter 27 Stellen. Redner fragt dew handelsminister,
wie er zusehen könne, daß die Schifffahrtsgesellschaft „Adria",
die Gesellschaft „Paragon" und die Waggvnleihonstalt Sub­
ventionen vom Staate beziehen, wo sie im Hause von Abge­
ordneten vertreten sind, die im Verwaltungsrathe dieser
Gesellschaften sitzen. Abgeordneter Rallwszky zeiht den
Jncompatibilitätsausschuß der Unzuvcrläßlichkcit. Die Nach­
sicht, die er bei der Beurtheilung von Jncompatibililätsfällcu
Mcyersctd sich äußern kan»: „hätte damals schon das
actuclle Schlagwort des Plagiats existirt, Burns wäre der
Anklage des literarischen Diebstahls nicht entgangen." Aber
gliicklichcriveise fügt er hinzu, sei iu der Dichtkunst zu allen
Zeiten nicht das „Was?", sondern einzig das „Wie?" ent­
scheidend gewesen. Und im Wie war eben Burns der Alten
irberlegene Meister, im Wie läßt er seine dichterische Be­
gabung und Ucbcrlegcntzeik, «eine Originalität erkennen.
Was Burns vor den Licdcrsängern seiner Zeit be­
sonders auszeichnet und was das Geheimnis seines Er­
folges ist, das ist der von ihm getreu befolgte Grundsatz, daß
die Kunst der "Natur folgen müsse, nicht aber umgekehrt,
wie Pope gepredigt hatte, die Natur der Kunst den Vortritt
zu lassen habe. Schon vor Burns hatte der von diesem
hochgeschätzte "Allan Ramsay gegen die gekünstelte Schäfer­
poesie Stellung genommen, deren Vertreter starr am Alt­
hergebrachten festhielten und der Schablone die Individualität
und die Originalität opferten; den lächerlichen Producten
dieser .arkadischen Poesie, die krast- und saftlos ohne
nationales Rückgrat an gctünsteltcn Idyllen und gc-
schnörtclten^ Schäfern ihre Freude hatte und der Natur
durch das streben nach Formvollendung einen Ersatz geben
und Trotz bieten zu können vermeinte, dieser verlogenen
Dichtungsart setzte Ramsay in seinem „Artigen Schäfer"
die Wahrheit entgegen, indem er Gestalten schnf, wie inan
itznen im Leben begegnet. In dieser .Hinsicht darj Ramsay
als der Vorläufer Burns' bezeichnet werden, der diesem
nicht nur die Wege ebnete, sondern auch seine Wege wies.
Fast zwei Jahrhunderte lang, bemerkt diesbezüglich Meyer-
feld, war die schottische Muse verstummt und erst ungefähr
zlvci Generationen vor Burns begann Ijier eine neue
literarische Bewegung; an der «pitzc dieser poetischen
Wiedergeburt stand "Allan Ramsay, der zwar nicht genug
Individualität besaß, um bewußt für neue Ziele reorgani-
salorischer Natur einzutreten, da er selbst in seinen eng­
lischen Versen zu sehr in Nachahmung von Pope und
Aeoisou ausging, dem jedoch das Verdienst gebührt, in
seinen schottisch gedichteten Liedcni frischere lebenswahre
Töne angeschlagen zu habcir. .höher aber noch als Ramsay
ivird Fergusson von Burns geschätzt. In Wirklichkeit, er­
klärt Mcyerfcld diesen Umstand, bedeutete auch Fergusson
einen Fortschritt über seinen Vorgänger hinaus, der vor
Allem in der Wahl seiner Stoffe zu suchen ist; schottisches
Leben und Wesen, schottischer Brauch und Aberglaube wird
von ihm mit großer "Naturtrcuc und noch größerer Liebe
für seinen Gegenstand geschildert, und zwar mit einem
Ausluge von Humor, der sich nirgends ausdringlich gibt:
aber er steigt auch zit Geschöpfen niederer Art hinunter,
besingt die Golddrossel, den Schmetterling und die Biene.
Und sowohl im Souniov, wie in der Liebe zu den niederen
Geschöpfen leistet ihm Burns Gefolgschaft. Kaun man auch
nicht sagen, das; Burns die Werke Fergusson's nachgeahmt
hat, so ist er doch von ihnen ausgegangen und hat dieselben
Gegenstände auf dieselbe Weise behandelt. Das Verhältnis
der Werke Fergusson's zu denen Burms' kennzeichnet Meyer-
feld mit dem Satze, daß jene für Burns zum Fundamente
wurden, ans dem er seine eigenen prächtigen Gebäude er­
richtete: aber Fergusson habe ihm auch den Plan vor-
gezcichnet, er habe das Material auszusuchen verstanden,
und mit seiner schwachen Kraft die erste Roharbcit daran
begonnen, wie der Schüler, der dem Meister einen Gttps-
abguß herstellen darf. Mit welcher hohen, fast kindlichen
Verehrung Burns zu seinen Vorbildern Ramsay und Fcr-
gusson aufblickte, ist daraus zu erkennen, daß er in Edin­
burgh Ramsay's .Haus aussuchte und den Hut abzog, als
er eintrat, und daß er am Grabe Fergusson's, der jung
gestorben war, niedcrknicte und "den Boden küßte.
Daß die Literaturkcnntnis Burns' sich nicht aus
Addison und Pope, Ramsay und Fergusson beschränkt hat,
dürste wohl kaum einer besonderen Hervorhebung und Be­
tonung bedürfen. Wie Burns mitten in der literarischen
Strömung seiner Zeit stand, war cs gar nicht anders mög­
lich, als daß er sich aus dem Gebiete der Literatur weiter
umsah, daß er sich wenigstens um daS bekümmerte, was auf
diesem Gebiete als schön, groß und bedeutend galt, und
daß er mit den zeitgenössischen Erscheinungen Fühlung
nahm. So ist gewiß, daß er, wenn auch nur thcilwcise,
Shakespeare, Locke, Shenstone, Beattie, Gray, Grahame,
Mackenzie, Richardson, Smollet, Poung, Milton, Spenser,
hcrven, Sterne („Empfindsame Reise"), Macpherson
(„Ossian"), Tcfoc („Robinson"), Thomson^ („Jahres­
zeiten") und andere englische Dichter und Schriftsteller
kannte, und daß ihm aus der französischen Literatur aucki
Lafontaine, Moliörc, Racine, Corneille und Voltaire nicht
unbekannt waren; setzt man hinzu, daß Burns auch mit den
moralischen Wochenschriften seiner Zeit vertrant war, so
bleibt wohl von dem ungebildeten Bauer und Naturdichtcr
so viel wie nichts mehr übrig. Allerdings ist dazu auch zu
bemerken, daß gerade der Einfluß der englischen Dichter
nicht immer die heilsamste Wirkung ans Burns ausübte.
Bedeutend und originell ist Burns nur in seinen schottischen
Liedern, und bezeichnend ist sein Geständnis, daß er sich
in schottischen Versen am meisten zu Hause fühle: wo er
sich nach berühmten Mustern der englischen Schriftsprache
bedient, geschieht dies nur zum Ausdrucke einer gehobenen
hoheitsvollen Stimmung oder elegischer Gefühle.
Burns wäre gewiß nicht der bei seinem Volke und in
der ganzen Welt beliebte und bekannte Lyriker geworden,-
wenn ihm seine schottischen und englischen Vorbilder "Alles
gegeben hätten, was er in seinen Gedichten verarbeitet und
verwendet hat. Mag er sich, wie die kritischen Untersuchungen
ergeben haben, bei seinen Vorbildern auch viel geholt
haben, die .Hauptsache, die dem lnrischcn Gedichte den
charakteristischen Stempel ausdrückt, das Gefühl, war sein
Eigen. Was er sang, das empjaud er, und ums er empfand,
das sang er. Dichten und Leben decken sich! bei Burns so
vollkommen, daß seine Gedichte Gelegenheitsgedichte im
besten Sinne des Wortes sind. Was ihn erfüllte und be­
wegte, was ihn begeisterte mit niederdrückte, das vertraute
er als echter Dichter feiner Bluse an, und dieser Anschluß
der Poesie an die Wirllichtejt ist es eben, was seine Lieder


[ 2023-06-29 10:37:31.344 - 19001213 - Seite 3 ]
Nr. 4291 Wien, Donnerstag
walten lasse, sei nicht als culpa, sondern als dolus zu be­
trachten. Redner ist für die Ertheilung der Ermächtigung,
weil er es gerne sehen möchte, daß die incompatibeln Herren
als Zeugen vor der Jury erscheinen. (Beisall bei der Oppo­
sition.)— Ministerpräsident v. Szell tritt dein Anwurfe
entgegen, als ob er das, wozu er sich in dem die Obstruc-
tion sistirenden Pacte verpflichtet hatte, nicht voll einge­
halten hatte. Es habe damals Niemand etwas verlangt.
Was die Revision des Jncompatibilitätsgesetzes betrifft, er­
klärt Redner, daß er sich niemals verpflichtet habe, das un­
abhängige Forum— den Jncompatibilitätsausschuß— nach
irgendeiner Richtung hin zu beeinflussen: er habe sich nur
verpflichtet, die Revision des Jncompatibilitätsgesetzes noch
in diesem Reichstagscyclus erledigen zu lassen.— Abge­
ordneter Olay verwahrt sich dagegen, daß die der Jncom-
patibilität angeklagten Abgeordneten in dieser Frage ihr
Stimmrecht ausüben sollen.— Es folgt nun eine erregte
Auseinandersetzung zwischen den' Abgeordneten G a j a r i
(Jude) und Rakovszky, sowie zwischen den Abgeordneten
Gajari und Molnar, woraus die Debatte geschlossen
wurde.— In namentlicher Abstimmung stimmten für die
Ertheilung der Ermächtigung 81, gegen dieselbe 49 Abge­
ordnete; somit wurde die Ertheilung der Ermächtigung mit
einer Stimmenmehrheit von 32 Stimmen beschlossen.—
318 Abgeordnete waren abwesend. !!!—
Morgen gelangt die Jndemnitätsvorlage zur Verhandlung.
Aus Frankreich.
(Tie Trägheit des Centrums.)
* Paris, 10. Teecmber.
Tie Gruppe der gemäßigten Republikaner, das Cen­
trum, dem Ribot, Meline, Poincarö und Bar­
thon angehören, hat eine Niederlage erlitten, welche die
einst mächtige Gruppe bei künftigen Regierungsvorlagen viel­
leicht für immer zur Unthätigkcit verdammen dürste. Zur
Vorbcrathung und Stellungnahme zu der neuen Vorlage über
die Associationen, die bekanntlich gegen die Congregationen
gerichtet ist, haben nämlich die einzelnen Gruppen der
Kammer eine gemischte Commission gebildet, in welcher die
Socialisten, Radicalen und Radicalsocialisten zahlreicher als
das Centrum vertreten sind. Zum Präsidenten wurde der
radicale Sarrien und zum Sccretär der Socialist Vivi-
ani gewählt. In der ersten Vollversammlung der Com­
mission haben nun die Radicalen und Socialisten beschlossen,
die Tclegirten des Centrums von bett Berathungen auszu­
schließen, weil diese nicht der gegenwärtigen Regierungs-
tnajorität angehören. Bei der wichtigsten Vorlage des
Cabincts Waldeck-Rousseau, wo das Centruin berufen er­
schien, den zu weitgehenden Forderungen der Linken ent­
gegenzutreten, wird es also dem Treiben derselben müßig
zusehen müssen. Leider muß constatirt werden, daß das
Centrum diese brutale Züchtigung sich selbst zugezogen hat
und auch vollauf verdient. Seit der Wiedereröffnung der
Kammer hat es eine Lässigkeit an den Tag gelegt, die einer
großen Partei, die so viel bedeutende und einflußreiche Redner
zählt, unwürdig ist. Wiederholt hatte sich schon die Ge­
legenheft ergeben, ivo eine Niederlage des Ministeriums nur
von dem Erscheinen eines gemäßigten Revublikaners auf
der Tribüne abhing. Als zum Beispiel in der Sitzung vom
Tonnerstag über die Amnestie debattirt wurde, stellte jede
Partei ihre Redner in die Schranken, nur nicht das Cen­
trum. Von den Antisemiten sprach T r u m o n t, von den
Royalisten M. de M u n und von den Bonapartisten
in ihrer Naturwahrheit hoch über die poetischen Machwerke
der Rcflexionspoeten erhebt, bei welchen die schöne Lüge
an die Stelle der Natur, die Sentimentalität an die Stelle
der Thatsache gesetzt erscheint.
Als Beweis dafür, daß Burns nie nach der Behandlung
von Stoffen griff, die ihm nicht ganz nahe lagen, darf die
Einseitigkeit angezogen werden, die man ibm oft zum Vor-
wursc macht. Es ist richtig, er verschmähte cs, vielseitig zu
sein, und beschränkte sich auf die dichterische Verarbeitung
von Stoffen eines cngumgrenzten Gebietes, aber dafiir ver­
stand er es mich meisterhaft, das Thema so zu variiren, daß
es nie alt und langweilig wurde. Ten verhältnismäßig
größten Theil seiner Gedichte bilden Liebeslieder: minder
oft hat Burns Frcundschasts-, Trink- und Politische Lieder
gesungen.
Tie Liebe tvar es, der Burns lein erstes und der er
sein letztes Lied geweiht hat, denn „sein ganzes Leben war
von dein Zauberstabe dieser Allmacht beherrscht", wie er denn
in einem Briefe auch eingestcht, daß seines Erachtens die
Liebe das Alpha und das Omega menschlicher Freude sei.
Schon als Fünfzehnjähriger sang er sein erstes Liebeslied.
„Meine mtige Nell", allerdings kein Meisterwerk der Lyrik,
da cs sich auf 'die Auszählung der äußeren Reize und der
inneren Vorzüge des geliebten Mädchens beschränkt, doch
immerhin als erster lyrischer Versuch bemcrkenswerth. Wie
Burns zur Liebe und zum Dichten kam, erzählt er selbst:
„In meinem fünfzehnten Sommer tvar ein reizendes Ge-
schöpschen, ein Jahr jünger als ich selbst, meine Gefährtin
bei den Erntearbeiten. Sic war ein schmuckes, süßes, mun­
teres Tirncheu und weihte mich, ohne es selbst zu wissen,
in jene entzückende Leidenschaft ein, welche ich trotz herber
Enttäuschung, trotz Philisterklugheit und Bücherweisheit für
die höchste aller menschlichen Freuden, für unsere größte
Segnung hiernicden halte. Unter anderen ^liebreizenden
Eigenschaften besaß sic eine recht liebliche Stimme, und
ihre Lieblingsmclodie war es, welcher ich ein künstliches
Gewand im Reime zu geben versuchte. Zwar war ich nicht
„Deutsche« Volksblatt"
SafteS für eine allgemeine Amnestie. Jeder dieser Redner
wurde von den Centrumsmännern lebhaft applaudirt, aber
dabei blieb es. Warum nahm lein einziger von den
Centrumsleuten das Wort, um die Meinung des Centrums
öffentlich zu verkünden? Tie von der Regierung vorge­
schlagene Amnestie war ernstlich gefährdet, trotzdem aber
rührte sich Niemand aus den Centrumsbänken. In der Frei­
tagsitzung überließen sie es ebenfalls dem Teputirten Lasies,
auf die Angriffe der Radicalen und Socialisten zu antworten.
Wenn es zur Abstimmung kommt, geht das Centrum immer
mit den Antisemiten und der Rechten und beweist dadurch,
daß es in gewissen Fragen die Meinung derselben theilt.
Was es schweigend billigt, scheut es sich aber, laut zu be­
kennet,, aus Furcht, von den linken Gegnern als Bundes­
genosse der Rechten und Gegner der Republik hingestellt
zu werden. So fristet das Centrum seft Monaten ein träges
Tasein und scheint nur auf eine grobe Ungeschicklichkeit der
Gegner oder den Zufall zu warten, um wieder zur Herrschaft
zu gelangen. Tem Verdachte der Gegnerschaft der Republik
ist das Centrum indessen trotzdem nicht entgangen, denn
seinen Ausschluß von den Berathungen der neuen Vorlage
haben die Gegner mit seiner Regierungsfeindlichkeit, was
laut Waldeck-Rousseau antirepublikanisch bedeutet, motioirt.
Während die radicalen und extremen linken Parteien ihren
Vorsprung ausnützen und bei wichtigen Tebatten vollzählig
erscheinen, weisen die Bänke im Centrum stets bedeutende
Lücken auf, als wollten die Conservativen damit ihre Inter­
esselosigkeit im politischen Kampfe manifesttren und sich
selbst als Besiegte darstellen. Tie lctzterhaltene, derbe
Lection wird das Centrum vielleicht aus seiner Ruhe auf­
rütteln; vorläufig hat sein Präsident, der gewesene Kriegs­
minister Krany, erklärt, gegen den Ausschluß seiner Partei
protcftiren zu wollen.
Niederösterrerchischer Landtag.
Der Landtag begann gestern seine Berathungen. Die
gestellte Frist ist eine sehr kurze und soll nur deni Landes-
voranschlage, sowie der Vorlage über die Branntweinsteuer,
zuschlüge dienen. Tie Liberalen wissen natürlich, daß diese
Frist kaum hinreichend ist zur Bewältigung der erwähnten
Vorlagen und suchen den Landtag hierin zu behindern, in-
dem sie Tringlichkeitsanträge einbringen. Ein solcher Dring-
lichkeitsanttag bettaf die Lehrerpension s f rage.
Ter Antrag war deshalb überflüssig, weil über diese An­
gelegenheiten im Landesausschusse ohnehin ein Elaborat in
Ausarbeitung ist und zur Erledigung kommen wird, sobald
dem Landtage eine genügende Zeit für seine Berathungen
gegönnt wird. Der Atckrag hat vielleicht auch den Zweck gehabt,
vor den Reichsrathswahlen Stimmnng unter den Lehrern
zu machen. Die antisemitische Partei kann diesem Bestreben
mit Ruhe zusehen, denn jene Lehrer, welche die Verhand-
langen des Landtages und Wiener Gemeinderathes seit dem
Austteten der antisemitischen Partei verfolgen, werden gar
wohl wissen, was die antisemitische Partei im Interesse der
Lehrer geleistet hat. Ter zweite Anttag betraf die Ein-
Hebung der Landesumlagen in der Zeit vom 1. November
bis gegenwärtig ohne Bewilligung des Landtages. Bekannt-
lich kam der Landtag nicht in die Lage, vor dem 1. No­
vember über den Landeshaushalt weiter zu beschließen, und
die Regierung bewerkstelligte daher die allerhöchste Ge-
13. December 1900 Seite 3
nehmigung zur Weitereinhebung der Landesumlagen in der
bisherigen Höhe bis Ende December. Allerdings ist diese»
Verfahren kein gesetzmäßiges; wenn aber die Liberalen die
Gelegenheit benützten, um hierfür den Landesausschuß ver­
antwortlich zu machen, so gelang ihnen dies nicht, denn de
Landesausschuß war rechtzeitig bei der Regierung um die
Einberufung des Landtages eingeschritten. Ter niedecöster«
rcichische Landesausschuß vertrat überhaupt stets den
Standpunkt, daß den Landtagen eine längere Frist
zur Bewältigung ihrer vielen Arbeiten gegeben
werde, und jeder Landtagsabgeordnete von Niederösterreich
weiß, welche Fülle von Vorlagen der stets arbeitsfreudige
Landesausschuß, hervorgegangen aus der antisemitischen
Landtagsmajorität, in Vorbereitung hat, darunter sehr
wichtige Angelegenheiten, deren Durchführung im wesent­
lichen Interesse der Bevölkerung liegen würde. Leider wird
von der Regierung dem niederösterreichischen Landtage viel
zu wenig Zeit gegeben, um seine ersprießliche Thätigkeit in
wünschenswerthem Maße entfalten zu können.
"Nach Ablehnung der Tringlichkeit der beiden genannten
Anträge und nach Mittheilung des Einlaufes wurde die
Wahl der vier Schriftführer vorgenommen und sodann die
Sitzung geschlossen. In der für den nächsten Freitag beab­
sichtigten Sitzung des Landtages dürfte bereits mit der Be­
rathung über das Budgctprovisorium begonnen werde».
Nachstehend die Fortsetzung des Sitzungsberichtes:
Tie Lchrerpensionen.
Schriftführer Bärtl verliest folgenden Tringlich-
kcitsantrag der Abgeordneten Tr. Ofner und Ge­
nossen: Ter hohe Landtag wolle beschließen, der Gesetz­
entwurf, in Nr. 44 der Beilagen in dem stenographischen
Protokolle der achten Wahlperiode aus dem Jahre 1896
über die Regelung der Pensionsverhälnnsse der Lehrpersonen
an den niederösterreichischen Volks- und Bürgerschulen und
ihrer Witwen und Waisen wird unter Rücksichtnahme auf
den Beschluß des Landtages vom 20. Avril 1900 über die
Einverleibung der halben Aclivitülsgebübr in die Pension
als Grundlage der weiteren Berathung und Beschlußfassung
angenommen. Ter cchulausschuß wird beauftragt, diesen
Gesetzentwurf sofort in Berathung und Beschtußiassuug zu
ziehen und den Bericht hierüber innerhalb acht Tagen dem
Landtage vorzulegen.
Abg. Tr. Ofner begründet die Tringlickkeit feines
Antrages und 'ersucht um Annabmc desselben.
Ueber Antrag des "Abgeordneten M a y e r. ivird Schluß
der Debatte angenommen.
Landesansschuß Tr. G c ß m amt erklärt, nichts gegen
das Meritum des Antrages einzuwenden, der Weg fei aber
nicht glücklich gewählt. In der letzten Session wurde die
neue Vorlage einer Reibe von Schulgesetzen iür den Landtag
beschlossen, tind in diese gehör: auch die Rcgnlirung der
Pensionsverhällniise. Ter Rcduer stellt den Antrag, es sei
der vorliegende "Antrag nicht deni Schulausschnsse, sondern
dem Landesausichuise zur sofortigen Berathung und Bc-
fchlußfasfung tind Vorlage an den Landtag in der regel­
mäßigen Session zu unterbreiten.
Bcr der Abstimmung nnrd der Antrag des "Abgeordneten
Tr. Gcßmann angenommen.
Schriftführer Bärtl verliest weiter folgenden T r i n g-
l i ch k e i t s a n t r a g des Abgeordneten Tr. Ofner: Teck
Laudcsausschuß ^wotle beschließen, dem Landtage noch im
Laufe dieier Session Geictzesvorschläge zu unterbreiten:
1. Betresss Regulirung und entsprechende! Erhöhung der
Gebalte iür Lehrpersonen au Volks- und Bürgerschulen:
2. betreffs Regelung der Gehalts- und Peuiionsaniprüche
für jene Lehrpersonen, ivelck'e bisher nur provisorisch an­
gestellt. nach stunden entlohnt und nicht pensionsberecktigt
find: 3. betreffs einer Tienstpragmatik für alle Lehrpersonen,
durch welche die Ernennung und Beförderung derselben an
so anniaßend, mir einzubilden, ich könne Verse machen, wie
sie gedruckt und von Leuten, die Latein und Griechisch ver­
standen, verfaßt waren: aber mein Mädchen sang ein Lied,
das ein junger Edelmann vom Lande auf eine von seines
Vaters Mägden, die er liebte, gedichtet haben sollte, und
ich sah nicht ein, warum ich nicht ebenso gut sollte rcimeil
können, als er: denn ausgenommen, daß er Schafe ein­
schmieren und Torf stechen konnte, da sein Vater in den
Moorlanden lebte, hatte er keinerlei Kenntnisse vor mir
voraus. So begann bei mir Liebe und Poesie, die stets
meine höchsten, oft meine einzigen Gitter geblieben find."
Wie leicht und willig sich Burns unter das süße Joch der
Liebe beugte, und welche Macht er ihr über seine Person,
sein Leben und seine Entschlüsse einräumte, läßt sich daraus
erkennen, daß er als Neunzehnjähriger von der Schule in
Kirkoswald, wo er mathematische Studien treiben sollte,
davonlief, weil er sich ivieder in ein hübsches Mädchen ver­
liebt hatte und er seine Gedanken niehr diesem, als dem
Studium zuwendete. „Ein liebliches Kind", erzählte er, „das
neben dem Schulhause wohnte, wart meine ganze Tri­
gonometrie über den Lausen und schleuderte mich in Tan­
gentenrichtung aus. dem Kreise meiner Studien. Zivar
kämpfte ich noch eine Zeit lang mit meinem Sinus und
Cosinus herum; allein, als ich vollends einnial an einem
reizenden Nachmittage die Sonnenhöhe im Garten messen
wollte, und hier meinen Engel traf, da war nicht daran
zu denken, daß ich in der schule noch irgcndivie gut ge­
than hätte."
Mit den Fortschritten in der Liebe machte Burns aber
auch Fortschritte in der Kunst. So zeugt das Gedicht:
„Einst Tibbie war 'ne Zeit, da sah— Ich nicht so spröde
Tich", das Burns im Alter von siebzehn Jahren ge­
schrieben hat, schon von größerer Selbständigkeit, und auch
der volksthümliche Ton ist in diesem Gedichte besser ge­
lungen. Noch bedeutend besser, schon echt volksthümlich,
ist das Liebeslied „Montgomery's Peggy" mit dem An­
sänge:.
„Wär' auf dem .Haidekraut, im Moor,
Gehüllt in meinen Plaid, mein Pelle,
Ick wollte selig, selig sein.
Wenn ich Montgomery's Peggy hätte."
lind sonöerbareriveiie ist gerade dieses Gedicht mehr
eine stilislische poetische Uebung, als der Ausdruck mariner
Hcrzensemviindungen, denn mit Montgomery's "Peggy hat
es der Dichter nicht sehr ernst gemeint. „Sie war", so ge­
steht er, „während sechs oder acht Monate meine Göttin.
Ich begann den Handel nur so zum Vergnügen, oder, um
die Wahrheit zu sagen, aus Eitelkeit, nin zu zeigen, wie
ick mick aus's Hofften verstehe, und besonders auf's IpIIk-
ckmx-Schreiben." Wenn das Mädchen nichts dagegen halte,
kann cs uns in Rücksicht auf die poetische Fruckt der
sonderbaren Liebelei auch recht sein.
Reifere Frucht zeitigte Burns' Verhältnis zu Mary
Campbell, der er als „Hockland-Mnrn" feine schönsten und
innigsten Lieder geweiht hat. Als Burns Marn kennen
lernte, ivar er auch schon ein gereifter Mann, den des
Lebens bittere Erfahrungen ernst gemacht und ein treues
Herz schätzen gelehrt hatten. Marn Campbell war die Tockuer
eines Landmannes, ein liebliches Mädchen voll Seele und
Empfindung, das der Dichter, nachdem er es näher kennen
gelernt hatte, zu seiner Frau machen wollte. Sckon bauen
sic sich miteinander nack schottischer Weise verlobt, indem
sie ihre Arme in einen Bach eintauchten und auf die empor­
gehobene Bibel den Eid der Treue schwuren, und schon war
! Marti, die auf dem Schlösse Montgomern Milchmädchen war,
! nach Hause, in das Hochland gereist, um ihren Verwandten
! ihren Entschluß anzuzeigen, da löste der Tod das halb
! geknüpfte zärtliche Band, indem er Mary, kaum am Ziele
ihrer Reffe angekommen, nach kurzer Krankheit dahinraffte.
Bon den Gedichten, die Burns seiner geliebten Hochland-
Mary gewidmet hat, sind die schönsten „Zieh leis, holder
Aston" und „An Mary im Himmel", das erstere eines
der musikalischesten Lieder von Burns, das letztere voll


[ 2023-06-29 10:37:31.344 - 19001213 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien. Donnerstag
festbestimmte Voraussetzungen geknüpft und weder in die
Willkür von Personen oder Corporationcn, denen ein Vor­
schlagsrecht eingeräumt ist, noch auch durch unbestimmte
Wortsormen, wie „entsprechender Erfolg" oder „entsprechende
Verwendung", in das Belieben der Schulbehörde gestellt
wird; 4. betreffs eines Tisciplinarverfahrens für alle^ Lehr­
personen, welches unabhängige und sachkundige Senate,
eine ordungSgemäße Voruntersuchung, niündlichc Verhand­
lung und freies Vertheidignngsrecht gewährt und ausdrücklich
die Bestimmung enthält, daß die Ausübung der staatsbürger­
lichen Rechte bei Wahlen, in Vereinen, Versammlungen
und in der Presse nicht zum Gegenstände einer Tisciplinar-
verhandlung gemacht werden dürfe.
Abg. Dr. Ofner begründet die Dringlichkeit.
Abg. Gr eg orig beantragt den Schluß der Debatte.
(Angenommen.)
Laudesausschuß Tr. G e ß m a n it erklärt, er könne den
Antrag Ofner in der von ihm gestellten Form nichts ernst
nehmen. In der laufenden Session soll vom Landesausschusse
alles das vorgelegt werden, was der Antragsteller wünscht
und von dem wir glauben, daß cs auch das Centrum der
Versammlung unmöglich acccvtiren kann! Ter Tringlich-
keitsantrag ist ein Spott oder ein Hohn für die Majorität
oder den Landesausschuß. Es wird das geschehen, was be­
antragt wird, vielleicht nicht ganz in dem Sinne, wie es
Herr Tr. Ofner wünscht, aber Redner beantrage, die Dring­
lichkeit abzulehnen.
Bei der Abstimmung wird die Dringlichkeit abgelehnt.
Der Antrag wird demnach der geschästsordnungsmäßigen
Behandlung zugeführt.
Tie gesetzwidrige Einhcbung der Umlagen.
Es wird sodann der Tringlichkeitsantrag des Abgeord­
neten Tr. K r o n a w e t t e r in Verhandlung gezogen und
begründet der Antragsteller die Dringlichkeit. Ter Landes­
ausschuß wäre verpflichtet gewesen, die Regierung aufmerk­
sam zu mack-en, daß die Frist für die Einhcbung der Landcs-
umlagen abgelaufen ist und es wäre Pflicht jener Personen
gewesen, welche aus die Verfassung einen Eid geleistet haben,
die Verfassung ausrecht zu erhalten. Wenn die Regierung
dieser Pflicht nicht nachkommt, so wäre es Pflicht des Landes­
ausschusses gewesen, die Verwaltung des Landes einzustellen
und die Regierung hätte das zu verantworten gehabt. Einen
8 14 haben wir in der Landesverfassung nicht. Diese Sache
zu verhandeln ist deshalb dringlich, weil täglich diese Gc-
setzesverletzung geschieht. Genau so, wie die Regierung mit
dem Landesausschllsse für zwei Monate die Umlagen fest­
setzt, so kann sic auch einmal die Umlagen für zwölf Monate
festsetzen und der Landtag hat dann nichts mehr zu thun.
(Beifall.)
Auf Antrag des Abgeordneten Schnabel wird Schluß
der Debatte angenommen.
' Abg. Tr. Ofner spricht im Sinne des Abgeordneten
ronawetter.
Abg. Tw. Geßmann verwahrt sich gegen den Vor­
wurf, daß der Landesausschuß seine Pflicht nicht gethan
chrt. Er hat in seiner Eingabe an die Regierung aus die
Versassungswidrigkeit eines derartigen Zustandes hinge­
wiesen: allein die Umlagen mußten eingehoben werden und
Herr Dr. Ofner als Landesausschuß hätte auch nicht anders
andeln können. Es sei ein Irrthum, wenn Herr Tr. Ofner
chauptet, es liege bezüglich der letzten zwei Monate nichts
vor. Das Budget für 1901 komme ja zur Verhandlung
und dabei wird die Sache zur Sprache kommen. Tie Herren
treiben mit ihren Tringlichkeitsanträgen nur eine latente
Obstruction (Widerspruch- und deshalb stelle er den Antrag-,
daß dieser Dringlichkeitsantrag geschästsordnungsmäßig be­
handelt werde.
Abg. stk o s k e verwahrt sich dagegen, daß die Minorität
durch ihre Tringlichkeitsanträge Obstruction treibe: cs liege
der Fall einer flagranten Gesetzesverletzung vor. Der Statt­
halter hotte schon aus Anstandsrücksichlen das Wort ergreisen
und die Angriffe widerlegen sollen, allein er bleibt ruhig
sitzen u nd denkt sich, meine Majorität wird bei den zarten
V-lK-blatt«
und freundschaftlichen Beziehungen, welche sich gerade in der
letzten Zeit zwischen ihr und mir herausgebildet haben, durch
das Ablehnen des TringlichkeitSantrages die Geschichte be­
graben. Wenigstens hätte er den Schein der Berechtigung
wahren sollen. In solchen Fällen sei es die Aufgabe der
Minorität, die Factorcn, welche berufen sind, das Recht
zu wahre», darauf aufmerksam zu machen, daß sie ihre
Pflicht vergessen haben.
Statthalter Graf Kiel man s egg: Wäre soeben zur
Dringlichkeit gesprochen worden, so hätte ich vielleicht keinen
Anlaß genommen, in diesem Momente mich zum Worte zu
melden. Nachdem aber meiner Auffassung nach soeben nicht
so sehr zur Dringlichkeit gesprochen, als vielmehr eine mcri-
torische Debatte abgeführt worden ist und der unmittelbare
Vorredner auch Bemerkungen über den Standvnnkt der
Regierung in dieser Angelegenheit gemacht hat, so bitte ich,
mir zu verzeiben, wenn ich hier allerdings das hohe Haus
ersuche, die Dringlichkeit abzulehnen, damit die Sacke ent­
sprechend geschästsordnungsmäßig erwogen werden könne.
Wmn ich aber dennoch Einiges, was vorgehracht wurde, nicht
ganz unerwidert lassen kann, was nämlich die Einberufung
des niederösterrcickischen Landtages anbelangt, so legt die
Regierung selbstverständlich Werth darauf, daß dieser, sowie
auch alle anderen Landtage womöglich regelmäßig zu einem
solchen Zeitpunkte zusammentreten, welcher die Erledigung
des Landesvoranschlages iwch vor oder doch bald nach Be­
ginn des betresfendcn Budgetjahres gestattet. Wenn Heuer
die Einhaltung des seit einer langen Reihe von Jahren
üblichen Kalendariums für die Tagung der Landtage, des
Reicksrathes und der Delegationen nicht möglich tvar, so
liegen bekanntlich zwingende Gründe in den bekannten ab­
normalen parlamentarischen und allgemeinen politischen
Verhältnissen. Tie Session des niedcrösterreichischcn Land­
tages umfaßt nun, abgesehen von zwei kurzen Borscssionen,
einer schon im December vorigen Jahres und einer zweiten
im Februar dieses Jahres, die Zeit vom 27- März bis
5. Mai. Durch diese Tagung erachtete die Regierung die
Vorschrift der Landesordnung, wonach der Landtag über
allerböchstc Einberufung sich im Jahre einmal zu ver­
sammeln hat, zur Genüge erfüllt. Auch wäre wohl in diesem
Sessionsabschnitte, namentlich aber in dem längeren, letzt­
erwähnten, die Zeit vorhanden gelvescn, um zu einein de­
finitiven LandesvoransÄlage zu gelangen. Bekanntlich >var
das Letztere aber nicht der Fall oder war nickt möglich Das
deshalb eingetretene praktische und unabiveisbare Bedürfnis
eines ungestörten Fortganges des Landeshaushaltes hat nun
schon seit dem Jnslebentretcn der Landesordnungen vom
Jahre 1861 in verschiedenen Ländern, und zivar in sehr
zahlreichen Fällen, wo di« Feststellung des Landesvoran-
schlages nicht rechtzeitig möglich und vom Landtage auch
kein Beschluß wegen provisorischer Forterhebung der Landes-
umlageii gefaßt worden war, zu dem Borgange geführt, daß
die Umlage in dem bisher bestehenden Ausmaße aus Grund
eines bloßen Beschlusses des Landesausschusses eingehoben
wurde, welcher Beschluß in dem Falle, als die Umlagen
nach ihrer Höhe oder ihrer Art verfassungsmäßig der kaiser­
liche» Genehmigung bedurften, auch der allerhöchsten Be­
schlußfassung unterbreitet wurde. Es kann in dieser Rich­
tung von mir schon aus Präcedcnzsälle in anderen Ländern,
und zwar aus den Jahren 1871, 1880, 1892 und 1893 hin­
gewiesen werden. Wenn auch die Einhcbung von Landes-
nntlagen ohne vorherige verfassungsmäßige Erledigung des
Landesvoranschlagcs oder einen aus die weitere provisorische
Einhcbung der Landesumlagen gerichtete» Beschluß des
Landtages selbst, dom Landesansschusse ausgesprochen worden
ist, und wenn auch ein solcher Vorgang nicht ausdrücklich
in der Landesordnung vorgesehen ist, so ist dock derselbe
mit den Bestimmungen der bestehenden Landesordnung
durchaus nicht im Widerspruche, weil nämlich der Landes­
ausschuß, der gewöhnlich die Verwaltung des Landes­
vermögens, der Landesfonde und der Anstalten zu besorgen
und hierüber dem Landtage selbst Rechenschaft zu geben hat,
gewiß diejenige Körperschaft ist, welche berufen erscheint,
wenn der Landtag nicht versammelt ist, für die regelmäßige
13. December 1900 Nr. 4291
Fortführung des Landeshaushaltes ordnungsgemäß Sorg«
zu tragen.
Tic Dringlichkeit des Antrages wird hierauf abgelehnt.
Es wird hierauf zur Wahl der Schriftführer
mittelst Namensaufruses geschritten.
Ter Landmarschall theilt mit, daß der Rector der
Universität sein Fernbleiben wegen Unwohlsein entschuldigt
hat Und gibt bekannt, daß die nächste Sitzung voraussichtlich
am Freitag stattsindcn ivird. Tie Verständigung erfolgt auf
schriftlichem Wege.
Der Landmarschall schließt hieraus die Sitzung.
Tie Stimmenzählung für die Wahl der Schrift­
führer hat folgendes Resultat ergeben: Es wurden ge­
wählt die Abgeordneten B ä r t l mit 55, Mayer mit 45,
Sturm mit 51 und Baron Walterskirchen mit
52 Stimmen.
».**
Äusschußderathuugeu.
Finanzausschuß.
Nach der Haussitzung versammelte sich der Finanzaus­
schuß, um über das Budget zu berathen. Tie Vorlage wurde
dem Abgeordneten Jax zur Berichterstattung zugewiesen.
Genehmigt wurde das Budgetprovisorium für das nächste
Jahr vom 1. Januar bis einschließlich letzten Juni und der
Bericht des Landesausschusses, womit er die Indemnität
für die Einhebung der Umlagen in der Zeit vom 1. No­
vember bis 31. December d. I. beansprucht.
Der böhmische Landtag.
Prag, 12. Tecember.
In der heutigen Eröffnungssitzung gelangten Inter­
pellationen zur Verlesung: der Abgeordneten Kinder-
teann und Genossen, betreffend die Kohlenvertheue-
rung; der Wgeordncten Siegmund und Genossen, be­
treffend die Lehrcrgehaltsfrage.— Ter Oberst-
land marschall beantwortete die letztere Interpellation
sofort und wies darauf hin, daß ein Bericht der Schul-
commission über die Anträge, betreffend die Regelung der
Verhältnisse der Lehrerschaft an den allgemeinen Volks- und
Bürgerschulen im Königreiche Böhmen, vorliegt, welchen
er aus die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen des
Landtages setzen werde. Er zweifle nicht, daß diese An­
gelegenheit derart werde durchberathen werden, daß für die
nächste Session des Landtages geeignete Anträge vorliegen
werden.— Hieraus gelangte eine Interpellation der ?lb-
geordneten Schücker und Genossen, belressend die Ver­
weigerung der Erhöhung der Subvention für das
Deutsche Landestheater, zur Verlesung.— Ter
Ober st landmarschall erwiderte darauf, daß der An­
trag, betreffend die Erhöhung der Subvention, zu einer
Zeit im Landesausschusse gestellt wurde, wo dessen Ermächti­
gung zur Anweisung der Nachtragscredite bereits er­
loschen war- Er habe durch sein Dirimircn kein Novum
schassen wollen und sei überzeugt, daß bei der budgetären
Behandlung die geforderte Erhöhung vom Hause werde be­
willigt werden. Auch war für ihn der Vertrag zwischen
der Theaterunlernchmung und dem Landesansschusse maß­
gebend, und er versichere, daß er sich von keiner Ungunst
oder Parteilichkeit habe leiten lassen, sondern lediglich den
bestehenden Verhältnissen Rechnung getragen habe. Später
sei jedoch der Antrag gestellt worden, die Erhöhung der
Subvention des Teutsck>en Landestheaters im Budget pro
1901 eintreten zu lassen. Er habe zugunsten dieses An­
trages dirimirt, weil er der Ansicht sei, daß eine gewisse
Erhöhung der Subvention begründet ist: aber die endgiltige
Entscheidung falle in die Competenz des Landtages.—
Unter den hieraus verlesenen Anträgen befindet sich ein
Antrag der Mgeordncten Ladislaus Dvorak und Ge-
tiefer Empfindung. Ter am murmelnden Flüßchen
schlummernden Geliebten sang er das süße Lied:
„Zieh leis, holder Aston, am grünenden Ried,
Zieh leis und zum Preis laß Dir singen ein Lied;
Es schläft meine Mary am murmelnden Saum—
Zieh leis, holder Aston, nicht stör' ihren Traum."
Und der Geliebten, von der er hoffnungsvoll Abschied
genommen hatte, und die er weder lebend noch todt wieder­
sehen sollte, rief er ergreifend nach:
„Ten Tag vergess' ich nimmermehr,
Den heil'gen Hain, ach! wo wir Beiden
Uns trafen am gewund'nen Ayr,
Ein Tag, zu lieben— und zu scheiden.
Nein! Keine Ewigkeit erstickt
Mir der Erinn'rung Hochgenuß,
Wie sie beim letzten Kuß geblickt—
Wer dacht', es wär' ein letzter Kuß?"
Nach Mary war es Jean Armour in Mauchline, die
ihn fesselte, und mit der er sich auch, da ihr Vater von
einer Ehe mit Burns nichts wissen wollte, heimlich ver­
band. Ta er hierauf von Jeans Vater, der die heimliche
Ehe nicht anerkannte, und seine Tochter von jedem Ver­
kehr mit Burns abschloß, verfolgt wurde, war er schon
entschlossen, nach Amerika auszuwandern, als er erfuhr,
daß sein Bändchen Gedichte Freunde und Abnehmer ge­
funden und ihm eine bescheidene Summe eingebracht habe.
So ging er, anstatt auszuwandern, nach Edinburgh, wo er
beiläufig ein und ein halbes Jahr verweilte. Seine Liebe
zu Jean im Herzen und seine Liebe zur Natur trieb ihn
wieder hinaus in die ländlichen Gefilde, und, nachdem er
sich nun mit Einwilligung von Jeans Pater mit der Ge­
liebten auch öffentlich verbunden hatte, floß wieder der
Liederyuell, der in der Stadt beinahe gänzlich versiegt war.
Angellier, der ein zweibändiges Werk über Burns geschrieben
hat, sagt über diesen unter Anderem: „Der Anblick des
Lebens, seine eigenen Leidenschaften und die lausendsältigen
Bilder der ersterbenden und sich verjüngenden Natur haben
Burns mehr geliefert, als seine Lectüre." Die Richtigkeit
dieser Behauptung ist am deutlichsten dadurch bewiesen, daß
Burns während seines Aufenthaltes in Edinburgh, wo er
doch literarische Anregungen empfing, nur wenig und Un­
bedeutendes schuf, während er draußen auf dem Lande wieder
ihm zusagenden Stoff und die Worte, ihn zu besingen, fand.
Meyerfcld sagt mit Recht: „Unter freiem Himmel, da ge­
dieh er; der unmittelbare Anblick der Natur, das war sein
Lebenselement."
Legte Burns in seine Liebeslieder sein Gefühl, so ver­
stand er es aber auch, bei passender Gelegenheit seine Ge­
dichte mit Witz und Spott zu durchtränken. So in dem
Gedichte „Robin", in welchem einem Neugeborenen eine
glückliche Zukunft bis aus seine Erfolge bei den Mädchen
prophezeit wird:
„Gevatt'rin guckt ihm in die Hand,
Sprach: wer's erlebt, dem wird's bekannt,
Ter dicke Bursch' bekommt Verstand,
Ich mein', man nennt ihn Robin."
Die Ballade „John Barlcycorn" (Hans Gerstenkorn),
die nach einem alten Stoffe gedichtet ist, erzählt schon bei­
läufig von Burns' verhängnisvoller Neigung zum Genusse
geistiger Getränke.
„Hans Gerstenkorn, das wer ein Held
Von edlem, tapferm Blut;
Denn wenn Jhr's nur getrunken habt,
Wächst Euch sogleich der Muth.
Vergessen macht es Mannes Weh,
Erhöht all' seine Lust,
Macht singen, ob die Thrän' im Aug'
Ihr steht, der Witwe Brust."
Auch im „Schottischen Traut", einem Hymnus aus den
Whiskey, werden die wohlthätigen Folgen des Geträntes
geschildert, das der beste Arzt für alle Uebel und Ge­
brechen sei. Wollen wir auch nicht so weit gehen wie
diejenigen, die behaupten, daß Burns seinen frühen Tod
selbst dadurch verursacht habe, daß er sich neben anderen
Ausschweifungen auch solchen im Trünke hingab, so ist
doch gewiß nicht in Abrede zu stellen, daß Burns mehr
getrunken haben mag, als seiner Gesundheit zuträglich ge­
wesen sein dürfte. In seinen Lebenshoffnungen getäuscht,
hatte er, nachdem er in der Landwirthschaft nur Mißersolge
gehabt hatte, eine Stelle als Steuerauffeher angenommen,
und das unregelmäßige Leben, das er als solcher zu führen
gezwungen war, mag ihn wohl veranlaßt haben, manchen
Tropfen zur Stärkung zu trinken, der ihn schwächte. Dies
aber und noch manches Andere, was Burns mtt Recht
zum Vorwurfe gemacht werden kann, berechtigt uns noch
lange nicht, sein Leben als einen moralischen Schiffbruch
zu bezeichnen.
Doch nicht der Mensch, sondern der Dichter ist es,
mit dem wir uns zu beschäftigen haben, und diesem können
wir unsere vollste Achtung nicht versagen. Möchte man
auch für alle seine Gedichte Vorbilder finden, die ilyr beein­
flußt haben und von denen er entlehnt hat, immer hat er
seine eigenen Töne dazugegeben, um das Schwächere stärker,
das Minderwerthige vollwerthig zu machen. Was ihm an
seinen Vorbildern nicht gefiel, das tilgte er aus und ersetzte
es durch Besseres. Und er hatte, dank der Schulung, die ihm
seine Beschäftigung mit der schottischen Volkspoesie ein­
gebracht hatte, ein feines Gefühl zur Unterscheidung dessen,
was in der Dichtkunst überflüssig und nothwendig, erlaubt
und unerlaubt ist. Nie ging er in seinen Verbesserungen so
weit, daß er bei Tilgung eines freindcn Fehlers in den ent­
gegengesetzten Fehler verfiel, daß er übermüthige Sprünge
durch langweilige Steifheit, Anstößigkeiten durch fade
Trockenheit ersetzte. Durch und durch eine Künstlernatur,
wußte er immer Maß zu halten, gleichoiel, ob er das Kühle
mit Leidenschaft durchglühte oder ob er dem Uebersprudelnden
einen Damm setzte. Und er tljwt dies, wie aus seinen eigenen
Aeußerungen hervorgeht, nicht unbewußt, sondern mit dem
vollen Bewußtsein des Zweckes, den er im Auge hatte. Er
war Dichter und Kritiker zugleich. und er selbst war nicht
der Letzte, an den er den Maßstab der Kritik legte.
Betrachten wir Robert Burns' Stellung in der Lite­
raturgeschichte, so läßt sich diese mit einem Worte dahin
charakterisiren, daß er ein nothwendiges Bindeglied zwischen
zwei literarischen Sttümungcn ist. Während sich die Lyrik
um die Mitte des XVIII. Jahrhunderts ^anz der Senti­
mentalität ergeben hatte, hatte man in Schottland schon
beiläufig ein halbes Jahrhundert vor Burns die alten Volks­
lieder im schottischen Dialekte zu sammeln urrd zu Ehren
zu bringen angefangen. Nahe genug war auch der jung«


[ 2023-06-29 10:37:31.344 - 19001213 - Seite 5 ]
Nr. 4291
Wien. Donner-tag
„Dorische»
13. December 1900
Sette 5
nassen namenS des jungtschechischen Clubs, betreffend die
Jnarticulirung der Ehe des Erzherzogs Franz,
Ferdinand. Tiefer Antrag ist auch von allen dem Club
nicht angehörenden tschechischen Abgeordneten unterschrieben.
In demselben wird auf die feierliche Erklärung des Erz­
herzogs J^anz Ferdinand verwiesen, welche dieser am
28. Juni 1900 abgegeben hat, und unter Berufung aus ver­
schiedene Majcstätsbriese, insbesondere die Bulle des Kaisers
Earl VI., ferner auf die vragmatisck-e Sanction hingewiesen
und zum Schlüsse ausgeführt, daß auch die Tecember-Ber-
fassung vom Jahre 1868 das Recht der Landtage in sich
schließe, die Thronfolge zu bestimmen: denn unter den dem
Reschsrathe vorbehaltcnen Angelegenheiten sei die Thron­
folge nicht erwähnt— Unter den eingebrachten Inter­
pellationen befindet sich auch eine der Abgeordneten Pacak
und Genossen, betreffend den gegenwärtigen Zustand der
sprachlichen Verhältnisse im Königreiche Böhmen.— Tic
nächste Sitzung findet Tonnerstag, 11 Uhr Vormittags, statt.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Die Lucas-Lampe.
Nach der allgemeinen Einführung der elektrischen
Glühlampen schien es fast, als ob die Tage der Gasbeleuch­
tung gezählt seien. Abgesehen von der Bequemlichkeit war
es vor Allem die Meinung von der unbedingten Sicherheit
der elektrischen Beleuchtung, welche zu einem Triumph­
zuge der letzteren führte. Seit der „Kurzschluß in der elek­
trischen Beleuchtungsanlage" zu einer ständigen Rubrik bei
den Brandmeldungen geworden, ist zwar der Glaube an
die unbedingt« Feuersicherheit der elektrischen Bcluchtung
schon etwas wankend geworden; noch mehr aber als dieser
Umstand war es die Wiener Erfindung des Gasglühlichtes,
welche der Gasbeleuchtung zu einem unglaublichen Erfolge
und zur Wiedereinsetzung in die alten Rechte verholfen hat.
Es kann in unserer raschlebigen und so vergeßlichen
Zeit nicht energisch genug betont werden, daß die Auer'schc
Glühlichtbeleuchtung in Wien erfunden, daß sie auf Wiener
Boden ihre Kinderkrankheit mit dem üblichen Hohn und
Spott durchgemacht, aber auch von hier aus ihren Sieges­
zug angetreten hat. Der gewöhnliche Auerbrenner mit seiner
Lichtfülle von sechzig bis achtzig Normalkerzen bedrängt
immer mchr und mehr das Gebiet des fünfzehnkerzigen
elektrischen Glühlichtes, und zwar nicht blos wegen seiner
höhen Leuchtstärke, sondern vor Allem wegen der Billigkeit
des Lichtes, und gerade darin liegt ja die Hauptstärke der
heutigen Gasbeleuchtung.
Das Streben der Gastechniker geht nun um einen
Schritt weiter, es soll nun auch das billige elektrische
Bogenlicht in den Kreis des Wettbewerbes einbezogen
werden! Bisher wurden zur Erhöhung der Leuchtkraft des
Auerbrenners zwei parallel lauftnde Wege eingeschlagen;
man versuchte einestheils durch erhöhte Pressung des Leucht­
gases, anderntheils durch erhöhten Luftdruck eine gesteigerte
Lichtwirkung zu erzielen. Tie glänzende Beleuchtung im
weiten .Umfang« des Gebietes der Pariser Weltausstellung
wurde von der dortigen Gasanstalt durch eine Druckerhöhung
des Leuchtgases auf zweihundert Millimeter Wassersäule
erzielt.
Gaswerksbetriebsdirector Salzenberg in Crefeld erhöhte
den Gasdruck bis auf tausend Millimeter Wassersäule und
erzielte mft dem sogenannten „Kugellichte" am Auerglüh-
körper Lichtstärken von tausendfünfhundert Normalkerzen
bei geringeren Kosten als bei elektrischem Bogenlichte. Allein
alle diese Ausführungen erfordern eine besondere Leitung,
Burns daran, in den weichen Brei der Sentimentalität zu
fallen, in welchem sich seine Musenbrüder so wohl befanden;
aber zur rechten Zeit noch rettete ihn sein natürliches Em­
pfinden davor, auf dem vielbegangenen Wege mitzutrotten,
und er wendete der Sentimentalität den Rücken, um sich der
Naturwahrheit, der Volkspoesie zuzuwenden, auf die schon
vor ihm theoretisch hingewiesen, die schon vor ihm praktisch
gepflegt worden war.
In dieser Hinsicht ist also BurnS weder ein Neuerer,
noch ein Neuschöpfer, sondern vielmehr ein Fortsetzer, aber
ein so eminenter Fortsetzer, daß er wie ein Riese unter
wergen steht. Ist er aber auch das Glied einer langen
ette, als welches er aus der Tradition nicht herausfällt,
sondern sich in sie einreiht, so gebührt, ihm doch das Ver­
dienst, als Erster wieder den Bann gebrochen zu haben,
der auf der Dichtung seiner Tage lastete. Sein Dichten
fällt keineswegs aus dem Rahmen der Entwicklung heraus,
sondern es wird von zeitgenössischen Strömungen getragen.
In der schottischen Literatur ragt er wie eine Bergspitze
über das Plateau hinaus; in der englischen ordnet er sich
ganz in die Hügelkette ein. Aber selbst wo er traditionelle
Stoffe bearbeitet, nehmen sie eigenartige Formen an; er
imprägnirt das Adoptirte mit seinem eigenen Ich Tie Nebel
der Jndividualitätslosigkeit mußten der Sonne seiner Per­
sönlichkeit weichen; er hat als Erster wieder die Congruenz
von Leidenschaft und Dichtung vertreten. Von ihm hat Byron
den Realismus der Leidenschaft erlernt. Was die Hervor­
kehrung der Individualität betrifft, gehört Burns zu den
Vorläufern der Romantik und ist er der Hauptgegner der vor­
ausgegangenen Epoche geworden. Burns gehört der Vor-
romanrik an, die sich als Bindeglied zwischen die rationa­
listische Richtung und die Romantik schiebt. Ein Jahr nach
Burns' Tode gaben Wordsworth und Coleridge gemeinsam
ihre „Lyrischen Balladen" heraus: das war das Geburts­
jahr der nationalen Romantik, die sich schon vorher in
kleinen Ansätzen zu regen begann und zu der Burns einen
mächtigen Fundamcntstein mit herbeigeschleppt hatte. Mit
der Geschichte des Liedes in Schottland wird der Name
Burns ewig vcrcfiiickt sein, in der Geschichte des Liedes
überhaupt wird sein Name stets einen ersten Platz einnehmen.
Mit diesen Worten Meyerfeld's wollen wir unsere Be­
trachtung über Robert Burns schließen. Dr. H. F.
I deren Undichtheiten sich im erhöhten Maße fühlbar machen,
und bedingen eine besondere Truckanlage. Bei Benützung
gepreßter Lust zur Erhöhung des Lichteffectes verschwindet
zwar die Gefahr der undichten Leitung, allein man bedarf
einer doppelten Rohrleitung, was die Kosten erschwert und
die Anlage complicirt.
Nunmehr ist in diesem Wettbewerbe eine neue Er­
findung auf den Markt gekommen, die Lucas-Lampe. Sie
ist in ihrer Construction außerordentlich einfach und arbeitet
ohne Hilfsapparate. Das Leuchtgas entströmt aus einem
Einlochbrenner unter gewöhnlichem Drucke, zu welchen!
durch eine weite Krone allseits die umgebende Luft unge-
tvärmt zuströmt: die Mischung durchströmt, ähnlich wie
beim Kugellichtbrenner, eine hohe Mischkammer aus Messing,
um über einem Siebe längs des Mantels eines größeren
Auer'schcn Glühkörpers zur Verbrennung zu gelangen.
Ueber diesem ist ein hoher Schornstein aus Blech, angeordnet,
dessen lebhafte Saugwirknng die bisher angewendete Pressung
des Gases oder der Luft ivirksam ersetzt und die Verbren­
nungstemperatur erheblich steigert. Die hohe Leuchtkraft des
Glühkörpers ist aber gerade durch die hohe Verbrennungs­
temperatur bedingt, ein Umstand, welcher ja auch die Ueber-
legenheit des Wassergases über das gewöhnliche Leuchtgas
bedingt.
Tie Lucas-Lampe erzeugt bei einem Consum von stünd­
lich fünfhundertdrcißig Liter Gas fünfhundert Normalkerzen,
die Kosten für den Gasconsum betragen also rund zehn Heller
für die Brennstunde. Tie Lampe ist in eine Glaskugel einge­
schlossen; bcftemdend wirkt nur der hohe Schornstein, der
an die überlebten Rcgenerativlampen erinnert. Gemeinsam
mit dem Kugcllichte ist das lästige, summende Geräusch des
Schornsteines, das sich aber ebenso wie bei ersteren durch
eine Asbestaussütterung beseitigen lassen wird.
Es ist begreiflich, daß die einfache Construction, die
Lichtfülle und die geringen Betriebskosten der Lucas-Lampe
im hohen Grade die Aufiuerksamkeit jener Kreise erregten,
welchen die Verbesserung der öffentlichen Beleuchtung am
Herzen liegt. Tie Berliner und die Stettiner Gemeindever­
waltung haben bereits die probeweise Einführung zur
Straßenbeleuchtung beschlossen und sind die Gastechniker
begreiflicherweise auf das Ergebnis der Praxis in gespannter
Erwartung. .Hoffentlich, sind die Erfolge günstiger als bei
dem augenblicklichen Wunderkinde der elektrischen Beleuch­
tung— der Nernst-Lampe!
(Tie städtischen Volksschule» in Wien.j Am
1. Octoder 1900 bestanden in Wien 478 Volks- und
Bürgerschulen gegen 376 im Jahre 1899. Unter denselben
befanden sich 14 allgemeine Volks- und Bürgerschulen (mit
5 Volks- und 3 Bürgerschulclassen) für Knaben und 19 für
Mädchen, 37 dreiclassige Bürgerschulen für Knaben und
39 für Mädchen, 128 fünfclassige und 3 sechsclassige Volks­
schulen für Knaben, 125 fünfclasfige und 2 sechsclasiige für
Mädchen, 11 Volksschulen für Knaben und Mädchen. Die
Anzahl der Schulen beträgt, wenn jede allgemeine Volks­
und Bürgerschule als zwei Schulen gezählt werden, 411,
wenn sie nach der Zahl der hierfür systemisirten Leiter-
stellen gezählt werden, 343. Tie Gesammtzahl der Schüler
betrug am 1. Oclober 1900 in sämmtlichen 20 Bezirken
185.072, darunter 90.914 Knaben und 94.158 Mädchen.
Die größte Anzahl wies der Bezirk Ottakring mit 19.258,
die kleinste die Innere Stadt mit 4094 Schulkindern auf.
Werden die in den städtischen Volksschulen untergebrachten
nicht vollsinnigen Kinder in der Anzahl von 194 mitge­
rechnet, so erhöht sich die Gesammtzahl der Schulkinder aus
185.266, das ist um 4195 Kinder mehr als im Jahre 1899.
(Wiener Stadtrath.J Nach einem Antrage deS Stadt-
ratheS Dr. K r« n n wird dem Bürgermeister Dr. L u e g e r
zur Spende von 200 Flaschen Wein aus dem Rathhauskeller
für das Haus der Barmherzigkeit in Währing zur Pflege
armer schwerkranker Unheilbarer zu Weihnachten 1900 die Zu­
stimmung ertheilt.— StR. R i s s a w e g berichtet über die
Regulirung der Umgebung des Dräsche -Parkes und
Schaffung eines directen Zuganges zu demselben von der
Margarethener Seit« und beantragt, die Vornahme der
erforderlichen Niveauregulirungen unter den vom Magistrate
beantragten Bedingungen zu genehmigen, so daß zu Beginn
des kommenden Frühjahres der Park durch regulirte Straßen­
zügezugänglich sein wird. (Angenommen.)— Die Verbesserung der
Beleuchtung in der Nähe des Polizei- und Bezirkscomniissariates
in Favoriten, Götzgasse, wird genehmigt.— StR. B r a u n e i ß
beantragt, mit Rücksicht aus den Rückgang der Ergiebigkeit des
städtischen Schöpfwerkes in der Pillergaffe in 'Rudolfsheim
die Casfirung desselben zu genehmigen. Das Alt­
materiale soll im Wege einer Offertausschreibung ver­
kauft werden. (Angenonimen.)— Nach einem An­
trage des StR. H r a b a wird di« städtische Haupl-
caffe beauftragt, die am 1. Januar fälligen Coupons und
Obligationen deS Gasanlehens, welche von den Communal-
sparcaffen zur Einlösung präsentirt werden, im Jntereffe des
Verkehres dieser Institute Heuer und in Hinkunft am
31. December des jeweiligen Vorjahres einzulösen.—
StR. H ö r m a n n legt ein neues Regulativ für oie currenten
Pflasterarbeiten vor. Dasselbe wird nach eingehender Be­
rathung, welcher GR. Eigner als Experte und Antrag­
steller zugezogen war, genehmigt und beschlossen, dem
Bürgermeister zu empfehlen, die Verfügung zu treffen,
daß sämmtliche Pflasterungsangeleaenbeiten im Departe­
ment XIX b (Rath Vilimek) vereinigt werden.—
SiR. Fiedler berichtet über die Frage der Errichtung
einer Bedürfnisanstalt am Stefansplatz. Ter Berichterstatter
spricht sich für die Herstellung einer Untergrundanstalt aus und
beantragt die mit der Firma Wilhelm Beetz gepflogene»
Verhandlungen fortzusetzen. (Angenommen.)— An Stelle der
aufzulassenden Controlorstelle für die Slraßensäuberung in der
Jniierei, Stadt wird eine Affistentenstelle niit den Bezügen der
VIII. Rangsclaffe der städtischen Beamten mit 1. Januar 1901
svstemistrt.— Derselbe Stadtrath berichtet übereine Pelitou von
Geschäftsleuten in der Köllnerhofgaye m der Inneren
Stadt um raschere Vollendung des Canalbaues daselbst
und bringt einen Magistratßbericht zur Kenntnis,
wonach trotz der sehr schwierigen Fundirungsarbeiten
mit Sicherheit anzunehmen ist, daß mit Schluß dieser Woche
die Arbeiten vollendet werden dürften.— Nach einem Antrag«
des Stadlrathes Graf ivird der Parcellirung der Klein'schen
Realitäten an der verlängerten Rcdtenbachergafle in Ottakring
auf drei Baustellen und vier Baustellenfragmente zugestimmt.
-- Nach einem Berichte des Stadtrathes Tomola werden
den städtischen Diurnisten, wie alljährlich, Weihnachtsremunera-
tionen im Gesainnilbetrage von 14.160 K. bewilligt. Ferner
wird genehmigt, daß die ani 31. December, beziehungsweise
am 2. Januar fällig werdenden Diurnen am 23. December
ausbezahlt werde».— Nach einem Berichte des Stadtrathes
Dr. W ä h n e r wird der Wiener Schloffergenossenschaft ge­
stattet. daß die von ihr zur Verleihung an uervienstoolle
Arbeiter gegründeten Medaillen das Wappen der Stadt Wien
ausweisen dürfen.
(Antisemitische „Schulfeindlichkcit".s Der Stadt­
rath hat das vom Stadtrathc Graf vorgelegte Tetail-
project für den Bau einer Doppelvolksschule in der Gruber-
gafse Nr. 4 in Ottakring genehmigt. Dasselbe weist 28 Lehr­
zimmer auf. Die Kosten stellen sich für Bau und Einrich­
tung auf 438.000 K. Das Gebäude soll bis 10. Sep­
tember 1901 benützungssähig hergestellt werden.
(Städtische Straßenbahnen.) Der Sladtrath hat,
nach einem Berichte des Stadtrathes Dr. Wähner die
Zuschrift der Bau- und Betriebsgesellschast für städtische
Straßenbahnen, wonach dieselbe den Verkehr auf den
städtischen Straßenbahnlinien von der Ausstellungsstraße
zum Südporlale der Rotunde während der Tauer der
Schaustellungen von Barnum& Bailey vor Beginn und
nach Schluß der Vorstellungen mittelst Pendelwagen
zwischen der Rotunde und dem Praterster» bewerkstelligen
wird, zur Kenntnis genommen. Tie Gesellschaft wurde je­
doch aufgefordert, ehethunlichst auch für dendirectc» Verkehr
von der Rotunde ab vorzusorgen.
sAnsrüstilngsgegenstände für freiwillige Feuer­
wehren.] Ter Stadtrcilh hat nach einen, Berichte des Stadt-
rathes Hraba beschlossen, den freiwilligen Feuerivehren
930 Stück Knaust'sche Patentkuppelungen im Werthe von
10.788 K. auszufolgen. Ferner wurden der freiwilligen Feuer­
wehr Dörnbach Ausrüstungsgegenstände mit einem Kosten­
erfordernisse voii 404 K., der Feuerwehr Unter-Sievering solche
um 632 K., Breitensee um 532 K., der freiwilligen Feuerwehr
Gersthof Ausrüstungsgegenstände um 995 K-, und ein Mann­
schaftswagen um 2360 Kr. ausgefolgt.
(Bezirksvertretnngssitzung.s Dienstag, den 18. d. M.
um 5 Uhr Nachmittags, findet im Genieindehause, 15. Bez.,
Gasgaffe 8—10, 1. Stock, eine öffentliche Sitzung der Bezirks­
vertretung F ü ii f h a u s statt.
(Die Vorgänge am Ccntralvichmarkte.j Der Vor­
steher Hütter berief eine Ausschußsitzung der Fleischhauer­
genossenschaft ein, uni über seine HaltUiig bei den Vorgängen
am Viehmarkte zu berichten. Der Vorsteher drückte seinen Dank
für das feite Zusammenhalten der Fleischhauer aus und
erklärte, daß die Fleischhauer über Versicherung des Bürger­
meisters, mit dem sie sich solidariich erklärten, nachgegeben
baden. Tie Veisammlung billigte einstimmig dir Haltung des
Vorstehers in der Viehinarktangelegeiiheit. Ter Vorsteher theilte
ferner mit, daß laut Beschluß des Wahlcomitös von der
Nomiiiirung der Candidaten Umgang genommen werde, weil
eine Einigkeit infolge der fortwährenden Stimmeilzeriplitterung
nicht zu erreichen gewesen sei. In der Venofsenschastsver»
sammliing am 16. d. M. wird der Versuch zur Nominirung
der Candidaten wieder aufgenommen werden.
Die Dan- und DetriebsgeseUschaft für
städtische Straßenbahnen als verfolgte
^ln schuld.
in.
Wie aus den Ausführungen des Herrn Professors
Hohenegg hervorgeht, kostet also die Umwandlung der
Pferdebahn in eine elektrische Bahn mit unterirdischer
Stromzusühruug 34.500 sl. per Kilometer Geleise. Tie
Umwandlung der Pferdebahn in eine elektrische Bahn mit
oberirdischer Stromzuführung unter Anwendung
von eisernen Säulen (nicht Haken an den Häusern) kostet
6500 sl. per Kilometer Geleise. Ter Neubau einer
elektrischen Slraßenbahn mit Oberleitung endlich kostet
20.500 fl.
Unter diesen Kosten, die, wie Herr
Professor Hohenegg ausdrücklich her-
vor hebt— auf Grund behördlich ge«
prüftet Collaudirungsrechnungen z u-
s a m m e n g e st e l l t s i n d, i st s e l b st v e r st n n d-
lich der Bau gewinn, >o eichen die bau­
führ e n d e F i r m a i n A n s p r u ch nimmt, m i t-
inbegriffen.
Machen wir uns nun einmal eine Berechnung, was die
Umwandlung des alten Netzes der Wiener Pferdebahn auf
elektrischen Betrieb und der Bau der neuen Linien der Tram­
waygesellschaft gekostet hätten, wenn sic das Baugei'chäst in
eigener Regie durchgeführt haben würde.
Tas alle Tramwahnetz hatte eine Streckenlänge von
82-657 Kilometer— 165'314 Kilometer Geleiieiange.
Von diesen 165'314 Kilometeri Geleise müssen nam, dem
Vertrage zwischen Coniinunc und Siemens& Halske: die
Ringstraße litt? jiisomctci', die Praterstraße 2'1 Kilometer,
die Mariahilfcrstraßc bis zur ehemaligen Linie. Be'laria
und Babcnbcrgcrstraßc) 5'008 Kilometer, die Joicfs.ädt.'r-
und Uuivcrsilärsstraßc bis zur Lastcnstraße und ionsttge An-
schlü'ie circa 2 Kilometer, zusammen 20'718 Kilometer Ge-
leiie auf unterirdische Stromzuführung umgebaut werden.
Es bleiben sonach 144'566 Kilometer Gcteiic zur llmwand-
lul'.g auf elektrischen Betrieb mit Oberleitung.
Tie neu zu erbauenden, durchaus mit Oberleitung zu be­
treibenden Linien betragen 116-070 Kilometer Streckenlänge
— 232/140 Kilometer Gclcisctänge, wozu wohl noch circa
8 Kilometer Zufahrts- und Remi'scgelcise kommen werden, so
daß man rund 240 Kilometer Geleiselänge wird neu er­
bauen müssen.


[ 2023-06-29 10:37:31.344 - 19001213 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien. Donnerstag v ggtttpttyevas für
die Actiouärc den Entgang einer scchsperccntigen Tividendc
bedeutet.
Daran aber hat die Commune gar keine Schuld, denn
die ^Abmachungen, welche Siemens& Öalsle mit der
Tramwayverwaltung und diese wieder mit den Tramway-
actionären getroffen hat, entzogen sich ganz der Jngercnz
des Bürgermeisters Tr. Lueger- Letzterer hätte selbst beim
besten Willen für die Tramwahactionäre nichts thun können.
Im Gegentheile: Wenn die Commune geringere Forderrmgen
gestellt hätte, hätten Siemens L .Halste und die Teutsche
Bank wahrscheinlich nur noch größere Ansprüche erhoben
und nur noch mehr verdient- Tie Tramwahactionäre wären
ans jeden Fall „geblitzt" worden, das lag offenbar vom
.Hanse aus in der Absicht der Teutschen Bank-
Unbegreiflich erscheint in der ganzen Affaire die .Hal­
tung unseres Eisenbahnministeriums- Unseres Wissens niüssen
der genannten Behörde von allen öffentlichen Bauten genau
ausgearbeitete Baupräliminare vorgelegt werden- Es ist
denn doch nicht anzunehmen, daß man im Eiscnbahnmini-
sterium die Kosten von elektrischen Straßenbahnen nickt
kennt; wenn aber doch, dann verweisen wir aus den citirten
Vortrag des Herrn Professors Carl Hochenegg, dessen Bc-
deutnng umso größer ist, als der Vortragende als Chef­
ingenieur bei Siemens L Halste bei dem Baue der Ofen-
Pester Stadtbahn persönlich betheiligt war. Tie Material-
preise zwischen Wien und Ofen-Pest weisen keinen Unterschied
aus und läuch die Arbeitslöhne sind ziemlich gleich. Tie
Motorwagenpreise sind mit den lzöchsten Beträgen ongesetzt-
Jn T-eutichland kostet kein Motorwagen mehr als 10.000
Mark, und daß ein Betrag von 3 Millionen Gulden für
Remisen, Weichen- und Schienenauswechslung vollkommen
genügt, dürste jedem Kenner der Verhältnisse klar sein.
Was mehr aufgerechnet wird, ist Gewinn für die Firma
Siemens& Halste.
Schließlich glauben wir, daß es auch der Gemeinde
als Rechtsnachfolgerin der Bau- und Betriebsgesellschast nicht
so ganz gleichgiltig sein kann, mit lvelchem Betrage dieses
Unternehmen von dem Bauunternehmer belastet ivird. Es
gilt das besonders für den Fall, als die Commune vor dem
Jahre 1925 zur Einlösung schreiten wollte. Es ist allerdings
richtig, daß für die Einlösung nicht die Höhe der Bansumme,
sondern die Höhe des Reinertrages maßgebend ist, aber
es bleibt immer eine böse Sache, ein haus zu übernehmen,
das bis zunr Giebel verschuldet ist. Man wird sich bald über­
zeugen, daß die bisher gemachten Berechnungen über das
Erträgnis der Wiener Straßenbahnen Lnftgebilde sind.
Siemens& Halste und die Teutsche Pank wußten genau,
warum sie sich so bald ihres Aetieubesitzes entledigt haben
und jetzt nur mit ausgeborgten Stücken manövriren. Es
trat dies besonders in der letzten Generalversammlung her­
vor, lvo Tireetor Ternburg von der Teutschen Bank bei der
Abstimmung nur Teponirungseouvons von Wiener
Banken und Bankhäusern vorzeigen konnte. Tas Letztere
bildet eine rechtliche Handhabe, um von der Regierung die
Bestellung eines Sequesters zu verlangen. Auch wenn die
eingangs sixirten Ziffern eingehalten werden, verdienen
Siemens& Halste im Vereine mit der Teutschen Bank an
dem Geschäfte mehr als drei Millionen Gulden, das ist ein
anständiger bürgerlicher Gewinn, mit dem man sich auch in
Berlin zufriedengeben sollte.
Tagrsnenigkeiten.
* sHistorischcr Kalender und Gedenktage am
13. Decembcr.j 1250. Kaiser Friedrich II. ff.— 1545.
Eröffnung des Tiidentiner Concils.— 1553. König Heinrich IV.
von Frankreich geb.— 1560. Franz Sulch, Staatsmann, geb.
— 1613. General Wrangel geb.— 1769. Geliert -s.— 1799.
Heinrich Heine, der „Schmutzfink im deutschen Dichtcrwaldc",
geb. -- 1836. Franz Lenbach geb.— 1863. Friedrich Hebbel f.
Namenstage: 13. December: Katholiken und Pro­
testanten: Lucia.— 14- December: Katholiken: Spiridion.
Protestanten: Nicasius.
* sVom Hofe.s Erzherzog Rainer und Gcmalin
Erzherzogin Marie besuchten gestern Nachmittags die
WeihnachtSausstelluug des Wiener KunstgewerbevereincS im
Palais Herbcrstein und verweilten dort beinahe eine
Stunde.
* sAudienzen.s Ter Kaiser hat gestern, um 1 Uhr
Nachmittags, den königlich preußischen Generalmajor Grafen
H ü l s e n- H a e s e l c r in besonderer Audienz em­
pfangen. Der General überreichte dem Monarchen im Auf­
träge des Kaisers Wilhelm II. den Jntcrimsmarschall-
stab.— Um 2 Uhr Nachmittags empfing der Kaiser
den königlich baicrischen Obersten Alfred P ö p p l, der sich
dem Monarchen als ncuernannter Commandeur des
13. baicrischen Infanterieregimentes, besten Inhaber unser
Kaiser ist, vorstellte.— Um 6 Uhr Abends empfing
der K a i s e r den kaiserlich deutschen Militärattache Ritt­
meister Carl Ulrich v. B ü l o w in besonderer Audienz.
* sAllerhöchste Tafel.s Gestern, um 6 Uhr Abends,
fand beim Kaiser im Stefan-Appartement der Hofburg eine
allerhöchste Tafel statt.
* sErnenuungcnZ Der Kaiser bat dem SectionS-
rathe im Ackerbauministerium Friedrich v. W a z l taxfrei bett
Titel und Charakter eines Ministeriakrathes, dem Profeffor an
der niederösterreichischcn Landesgewerbeschule in Wiener-
Neustadt Carl G r ö g I e r anläßlich seines Nebertrittes in den
bleibenden Rnhestand taxfrei den Titel eines CchulratheS. dem
Forstmeister Heinrich Przihoda in Klausen-Leovoldsdorf
aus Anlaß seines Uedertrittes in den bleibenden Ruhestand
taxfrei den Titel eines Forstrathes, dem Hilfsämterdirections-
adjuncten der Finanzlandesdirection in Wien Georg B e r n t
den Titel und Charakter eines HilfsämterdirectorS verliehen.
— Der Ministerpräsident als Leiter deS Mini­
steriums des Innern hat die Ministerialvicesecretäre Dr. Georg
P o ck e l s und Johann Swoboda zu Ministerial»
secretären, dann die Bezirkseommiffäre Carl M i l l i m.
Dr. Emanuel Herrmann Edlen v. OtavSky, Dr. Felix
S ch m i t t- G a st e i g e r, Dr. Rudolf Ritter Rohm von
Hermann st ädten und Ernst Freiherrn t. Staun,
sowie den Ministerialconcipisten im Ministerium für Cultus
und Unterricht Dr. Arthur Ritter v. P o l z e r zu Ministerial»
vicesecretären im Ministerium des Innern, den Ministerial-
vieeseeretär Dr. Ernst Franz P i p i tz zum Bezirkshauptmannr
im Küstenlande, den Ministerialvieeseeretär im Mini­
sterium des Innern Dr. Stefan Ritter Plannet von
Engelshofen, den Bezirksobereommiffär Richard Maria
Graf und den Statthaltereisscretär Camillo Le n d c ck e zu
Bezirkshauptmännern, dann den Bezirkscommiffär Wenzel
D w o r a k zum Statthaltereisecretär in Böhmen und den Adjuncten
Dr. Carl M i c k o zum Jnspector an der Allgemeinen Unter­
suchungsanstalt für Lebensmittel in Graz ernannt.— Der
F i n a n z m i n i st e r hat den Oekonomatsconttolor Anton
M i t t e n z w e y zum Verwalter beim Oekonomate der
Finanzlandesdirection in Wien emannt.
* sAus dem Pricfterstande.s Zum Pfarrer in Neustift
am Walde in Wien wurde der Pfarrer von Haselbach Conrad
Podhradsky ernannt und zum Pfarrer in der unteren
Stadt Klosterneuburg wurde der Pfarrer von Neustist am
Walde in Wien Benedict Scholz ernannt. Beide sind Chor­
herren des Stiftes Klosterneuburg.
* sMarschall Roberts— verloren.) Dr. Carl
Kellner zeigte bei der Polizeiinspeetion Westbahnhof
an, daß er eine Wachsfigur, darstellend den Marschall
Roberts, 200 K. werth, verloren habe. Wir haben
nicht geglaubt, daß der Held vom Oranje s o viel werth
sei. Hoffentlich wird die Wachsfigur zu Stande gebracht,
und zwar m i t dem Kopfe, den „Marschall Bob" in
Transvaal einigemale verloren haben soll.
* sHoher Besuch.) Während seines kurzen Besuches in
Krakau hat Cultusmimster Dr. Härtel in Begleitung deS
Statthattereidelegalen, des Herrn Hofrathes Laskowski,
das neue Heim der „Töchter der göttlichen Liebe" (Marien-
Institut) mit seinem Besuche beehrt. Von der Gönnerin und
unermüdlichen Fürsorgerin des Institutes, Frau Hofiath Anna
Laskowska, dem fürstblschostichenCommiffarius CanonicuS
Universitätsprofessor Dr. S p i s, den Schwestern und Schüle­
rinnen empfangen, besichtigte der Minister alle Räume des
neuen, bescheiden, jedoch zweckentsprechend hergestellten Ge­
bäudes, und fand nur Worte des Lobes und der Anerkennung
für dieses mit musterhafter Ordnung und zielbewußter Leitung
geführte Institut, das mit so geringen Mitteln entstanden ist
und das ei» für 100 Zöglinge eingerichtetes Internat, eine
vierclaffige Knabenvolksschule und eine neunclapige Mädchen-
Volks- und Bürgerschule mit deutscher Unterrichtssprache für eins
unbeschränkte Anzahl von Schülern und Schülerinnen umsaßt.
Nach Besichtigung deS Gebäudes trug Dr. v. Hartei seinen
Namen in daS im Fcstsaale ausgelegte Gedenkbuch ein. worauf
ein Mädchen im Namen aller externen und internen Zöglinge
den Dank für das durst) diesen Besuch bewiesene Wohlwollen
und Interesse aussprach und einen Blumenstrauß überreicktc.
Durch diese Aufmerksamkeit sichtlich gerührt, dankte der Minister
in herzlichen Worten und versprach, seine Fürsorge und sein
Wohlwollen diesem nützlichen Institute angedeihcn zu lassen.
Mit Absingung der Volkshymne endete der hohe Besuch.
* sBaron Bans?»— Gcrichttzrxecntor.s Baron
Bans f y, so schreibt man uns ans Ofen-Pest, tvurde zum
Gcrichtsexccutor crnamit. Manche iverden über dieses retro­
grade Avancement vom Ministerpräsidenten zum Erccutor
in himmelhohes Staunen gerathen, aber wir können sie schnell
beruhigen, denn cs handelt sich nicht um den großen Tesidcr,
sondern um den kleinen Albert Baron Banfsy. Es ist
übrigens nichts besonders Seltenes, daß ungarische Barone
gezwungen sind, sich solch' kleine „Nebenbeschäftigungen"
zu wählen. So cxistirt in Ofeir ein veritabler Baron K c-
mcnyi als ehrsamer Schneidergcsellc und hantirt mit der
Nadel so fleißig und stink, wie seine Vorfahren dereinst
mit den— Färbclkarten. Tempora mulantur!
* sZugsverkchr Praterstcrn-Meidling ®. B. an­
läßlich der Schaustellung Barnum& Baileh.s Um den
Besuchern von Barnum's „Größter Schaustellung der Erde",
welche an der Wiener Verbindungsbahn und an der Südbahn­
localstrecke wohnen, eine möglichst günstige Zugsverbindung
für die Rückfahrt zu schaffen, verkehrt ab 13. d. M. an jedem
Donnerstag Zug Nr. 5217/5718 der Wiener Verbindungsbahn
direct ab Praterster». Praterstern ab 10 Uhr 38 Min. Abends,
Hauptzollamt an 10 Uhr 43 Min. Abends; Hauptzollamt ab
10 Uhr 45 Min. Abends als fahrplanmäßiger Zug Nr.5217/5718
zum Anschlüße an den Südbahnzug Nr.K8 (ab Wien Süd-
bahnhof II Uhr 5 Min. Abends». Directe^ahrkartcnallsgabe
in der Station Praterstern nach allen Stationen der Wiener
Verbindungsbahn, der Sndbahnloealstrcck« und allen Stationen
von Unter-Hetzcndors bis Hütteldors-Hacking.


[ 2023-06-29 10:37:31.344 - 19001213 - Seite 7 ]
Nr. 4291 Wim, Donnerstag
* (Wie kaiserliche Verordnungen behandelt
werden/ Man schreibt uns: Laut kaiserlicher Verordnung
vom 7. März d. I. wurde den Hilfsbeamten des k. k.
Postsparcasienamtes die Civilstaatsmedaille zuerkannt. Man
sollte glauben, daß kaiserlichen Verfügungen seitens der be­
treffenden Behörden die rascheste Erfüllung zutheil werde.
Bis heute, sieben Monate nach Erlaß dieser Ver­
ordnung, wmden dm Hilssbeamten des k. k. Postsparcassen-
amtes die Medaillen noch nicht ausgefolgt. Sicherem Ver­
nehmen nach wollen sich die Hilfsbeamten über diesen Vor-
gang an competenter Stelle beschweren, um so
die endliche gnädige Erfüllung kaiserlichen
Willens herbeizuführm.
* sErster interner Abend deS Eisenbahnbcamten-
gesangvereiues.s In dem vornehmen Clubheim des österrei­
chischen Eisenbahnbeamtengesangvereines in der Eschenbach­
gasse versammelte sich am verstoßenen Donnerstag eine zahl­
reiche Gesellschaft, um dem ersten internen Abende des neuen
Dereinssahres beizuwohnen. Die Ankündigung der Vor­
führung von Skioptikonbildern der diesjährigen Sängerfahrt
des Vereines nach der Schweiz und Paris hatte mächtige An­
ziehungskraft geübt und so waren außer der Mehrzahl der
dienstfreien Reisetheilnehmer zahlreiche Mitglieder erschienen,
die Interesse bekundeten, jene Gegenden im Bilde kennen zu
lernen, die ihre Sangesbrüder aus eigener An­
schauung zu genießen in der angenehmen Lage
waren. An 60 meist vorzüglichen Aufnahmen, die
die Herren Reiffenstein, Axmann, Frosch
und Zettel-Rieger dem Vereine in liebens­
würdiger Weise zur Verfügung gestellt halten, wurden
mittelst eines vorzüglichen Apparates an die Wand hinterhalb
des Podiums projicirt und lebhafter Beifall ertönte, wenn
eine prächtige Schweizer Gebirgslandschaft oder eine gelungene
Gruppe von bekannten Vereinsmitgliedern im Bilde erschien.
Herr M a r s ch a l l versetzte durch verblüffende Prestidigita-
teurkunststücke, die er mit ebensolcher Sicherheit als Eleganz
ausführte, die Anwesenden in die heiterste Stimmung, so daß
fortwährend Zugaben verlangt wurden. Nach hübschem Vor­
trage eines „neugebildeten" Eesangsquartettcs des Vereines er­
schien Ehrenvorstand Sectionschef Dr. Liharzik, der
seinerzeitige Begründer des Vereines, im Saale, der die
Decorirung von sechs Mitgliedern, die dem Vereine seit
20 Jahren angehören, mit der vom Vereine ge­
stifteten goldenen Medaille— einer „stark modernen"
Arbeit aus dem Atelier Tautenhavn— vornahm.
Für die dabei an die Jubilare gerichteten ehrenden
Worte dankte namens der Letzteren Herr Baurath Z u f f e r,
der die Erklärung abgab, daß die so Gefeierten mit derselben
Treue und Anhänglichkeit wie bisher dem Vereine auch ferner­
hin angehören werden. Tie Sänger erhoben sich hierauf und
stimmten Mozart's Bundeslied an, das mit einem schneidigen,
kräftigen „Prost" endigte. In bunter Abwechslung folgten nun
musikalische Vorträge, unter denen die Productionen des
t errn H u g e l als musterhafter Kunstpfeifer und sicherer
elbstbegleiter am Piano, sowie des Herrn H e l l e r- G a l l
am meisten gefielen. Vereinsvorstand P r o ch dankte dem
Ehrcnvorstande für sein Erscheinen, worauf sich Sectionschef
L i h a r z i k zu einem Toaste aus die anwesenden Vertrete­
rinnen des schönen Geschlechtes erhob. Erst spät nach Mitter­
nacht dachte man an den Aufbruch, die Erinnerung an einen
angenehm verbrachten, familiären Abend mit nach Hause
nehmend.
* sOesterreichischeS Museum für Kunst und
Industries Die Erzherzoginnen I s a b e l l a und
Marianne, sowie der zweite Obersthofmeister Fürst
v. Montenuovo und Gemalin haben vorgestern Nach­
mittags die Winterausstellung des Oesterreichischen Museums
besucht.
* sAus dem Colosienm/ Tic Affaire, die wir im
Montag-Wendblatte nach uns zugekommenen, glaub­
würdigen Meldnngeir mit Reserve mitgetheilt haben und
die auch andere Blätter veranlaßte, darüber zu berichten,
hat, wie uns nun von der Tirection versichert wird/ den
Charakter einer rein internen Bnreanangclegenheit. Aller-
dinK hat die Tirection an die Commanditgesellschaft
Roth& Go. das Ersuchen um Erleichterung der Pacht­
zahlung gestellt, das rrindweg abgeschlagen wurde, toeshalb
es zu Tifferenzcn kam, die jedoch bereit-? beigelegt sind. Ter
Umstaitd, daß zur selben Zeit auch die Kündigung der
sämmtlichen Musiker allerdings nicht aus finanziellen
Gründen vorgenommen wurde, gab Anlaß zu den von uns
mitgetheilten Gerüchten, die die Tirection in Folgendem
richtigstellt: Gegenüber den in letzter Zeit aufgetauchten
und böswillig verbreiteten Gerüchten von einer Tirections-
krise im Wiener Colosseum erbitten ivir von einer löblichen
Redaction die il)atsächliche Feststellung, daß eine solche
Krise weder bereit bestelle, noch je bestand, daß die Fort-
führuiuz unter der Tirection Blaset, die übrigens einen
mehrjährigen Eontract mit den Besitzern des Colosseums hat,
niemals in Frage gestellt war, daß von finanziellen
Schwierigkeiten des Unternehmens nicht die Rede sein kann
und daß die Tirection lediglich von der Commanditgesellschaft
Roth L Co., als Eigenthümer des Coloffeums, ein größeres
Entgegenkommen erbeten hat und thatsächlich auch der
größere TIM ihrer Wünsche in entgegenkommender Weise
Erfüllung fand.
* Gemüthliches aus der Brigittenau/ Ter Schlosser-
gehilfe Alois Stcbskal, Brigittenau, Klosterneuburger­
straße 38 wohnhaft, erschien vorgestern beim Polizeicom-
missariate Brigittenau und machte folgende Anzeige: Als
er vorgestern, znnschrn 1 und *./7 Uhr Abends, beim Hause
Klosterncuburgerftraße 30 vorüberging, wurde im Augen­
blicke, da er das Thor passirtc, aus der Einfahrt e i n
Schuß auf ihn abgegeben. Steyskal eilte sehr
erschrocken davon, ohne sich nack, der Ursache der Detonation
umgesehen zu haben. Auch ein Sicherhcitswachmann hatte
den Schuß fallen gehört. Er war mit nrehreren Pas-
,,De«1sche« Nolksblatt*
fanten in die Einfahrt des Hauses geeilt.' Sie hatten Alle
sehr genau gesucht, jedoch nichts Verdächtiges wahrgenommen.
Auch die Patronenhülse ist nicht vorgefunden worden. Tas
mvsteriöse Dunkel, in das die Affaire gehüllt ist, wird da­
durch noch tiefer, wenn man erfährt, daß vor vierzehn
Tagen in der nämlichen Straße eine s ch u ß ä h n-
liche Detonation gehört worden ist, ohne daß es
gelungen wäre, die Ursache zu erforschen.
* sStiftung eines Kinderheimes/ Turch die in
den Tagesblättern enthaltenen Mittheilungen über
die_ Einweihung des Landes- Kinderheimes in
Groß-Wcikcrsdors angeregt, bat der ehemalige Gcmeinderath
der Stadt Wien, Herr Robert Gcitler, im Einvernehmen
mit, seiner Gemalin dem uicderösterreicbischen Landesaus-
schnsse die Mittel zur Errichtung eines zweiten solchen Kinder­
heimes zur Persügilng gestellt. Ter hochherzige Widmungs­
act des Ehepaares Gcitler wird bofienilick' nicht vereinzelt
bleiben. Es wäre febr zu wünschen, wenn sich die Privat-
wohltbätigkeit rege an der Schaffung von Kinderheimen nach
dem Muster des iu Groß-Weikersdorf errichteten bctheiligen
wollte, um die baldigste Unterbringung möglichst vieler
armer, verlassener Kinder zu ermöglichen.
* jChamberlain's Franzosenhah/ „Daily Mail"
erzählt nicht ohne Stolz folgendes Geschichtchen von Mister
Chamberlain, das ganz gut als Geschmacksprobe für ihn
gelten könnte. Chamberlaiws Lieblingsblume ist die
Orchidee. Als er eines Tages über den Quai des Fleurs
in Paris ging, erblickte er in einem Schaufenster eine
Orchidee. Er ttat in den Laden ein und fragte nach dem
Preise der Blume. „20 Francs", lautete die Antwort, „es
ist das einzige Exemplar dieser Art in ganz Frankreich."
Chamberlain bezahlte die geforderte Summe und zerpflückte
vor den Augen der Verkäuferin die Blume in tausend
Stücke. „Ich habe sie schon in meiner Sammlung und will
nicht, daß ein Franzose die gleiche besitze", fügte er erklärend
hinzu.
* sZur XXI. Ttaatölotterie/ Bekanntlich wurde die
Summe von 200.000 K. bei der im Juni dieses Jahres abge­
haltenen Staatswohlthätigkeitslotterie von einer armen Ge-
schäftsftau gewonnen. Auch jetzt ist hierzu wieder Gelegenheit
geboten, durch die XXL Staatswoblthätigkeilslolterie für
gemeinsame Mllitärwohlthätigkeitszwecke, deren Ziehung am
13. d. M. stattfindet.
* fTraurige Zustände in der Pfarre Baumgarten/
Wir erhalten die nachstehende Zuschrift: Anschließend an
den Bericht des „Teutschen Votksblattes" vom 11. d. M.
über die traurigen kirchliche,i Zustände in der Pfarre
Baumgarten in Wien fei noch Folgendes erivähnt:
Es wäre gewiß leicht ein Modus zu finden, nach
welchem dieser thatsächlich beschämenden Calamität abge­
holfen werden könnte. Alan acceptire einfach die Ein­
richtung in den israelitischen Eultusgemeinden. In diesen
hat die Borstehung das Recht, auf jeden Eultusgenoffcn
eine feinem Einkommen entsprechende Eultusumlage zu be­
stimmen. von toelcher das Eultusbedürfnis dieser Enltus-
gemeinde gedeckt wird. Tast dieser Modus durchführbar ist,
beweist die Thatsache, daß schon mehrere katholische Pfarr-
gemeinden ihre kirchlichen Bedürfnisse damit decken, daß sie
von den katholischen Steucrirägcrn eine dem Bedürfnisse
entsprechende, vcrccntucllc Eultusstcuer cinhebcn! Rach
dem Gesetze voni Jahre 1871 ist die Vertretung der poli­
tischen Gemeinde zugleich auch die Vertretung der katholischen
Psarrgemeinde, daher es in ihrer Compere»; liegt, dem
Bedarsc der katholischen Eultusauslagen entsprechend eine
Umlage zu bestimmen. Ta die Psarrgemeiuden Kirche und
Psarrhos für ihren Culrusbedars haben, handelt es sich nur
um Erhaltung dieser Objecte und um die Deckung ganz
mininialer Eultusauslagen, ivic: die .Hoiwrirung des Regeus-
chori. Die Entlohnung des Meßners, die Auslagen bei der
Frohnleichnams- und Aufcrstehungsprocefiion, jo daß diese
Umlage gewöhnlich nur ein bis zwei Percent beträgt, welche
von den Steuerträgern anstandslos geleistet wird.
* jAuf der Heimreise.! Ter frühere Geschäftsträger
in Peking, Legationsratli v. R o st h o r n und Gemalin,
lind gestern, um 1 Uhr Mittags, mit dem Llotiddampier
„.Habsburg" aus Alexandrien in Triest angetommcn. Sie
reisen von dort nach Wien.
* fMuttermord während der Hochzeit/ Aus
Waitzen meldet man folgenden haarsträubenden Vorfall:
Dieser Tage feierte Johann Petrovic im Hause seiner
Mutter in Vaczratot seine Hochzeit. Die Torsjugend tanzte
mit großem Animo und bald hatte die hochzeitliche Stim­
mung ihren Höhepunkt erreicht. Da begann der junge Ehe­
mann, der über den Durst getrunken hatte, zu randaliren.
Sein älterer Bruder ermahnte ihn zur Ruhe, er erwiderte
aber unwirsch: „Trolle Dich von hinnen, sonst ersteche ich
Dich!" und lief in die anstoßende Wohnung, um ein Messer
zu holen. Die Mutter des Petrovic eilte ihrem Sohne nach
und suchte ihn in liebevoller Weise zu beschwichtigen.
Petrovic stieß aber die alte Frau beiseite. Tie Mutter
vertrat ihm nun mit Entschiedenheit den Weg, um
eine Unbesonucuheit ihres erregten Sohnes zu verhüten.
Petrovic aber stieß im Jähzorne feiner Mutter bas
Messer bis an's Heft in das Herz. Tic tödllich verwundete
Frau wankte noch mit dem Aufgebote ihrer Kräfte in das
Tanzlocal und stürzte inmiiien der ranzenden Paare blut­
überströmt todt zu Boden. Tie Hochzeiksgüste stoben ent­
setzt auseinander. Ter Thäter ergriff in aller Eile die
Flucht, wurde jedoch von der Gendarmerie verhaiker i>nd
dem Gerichtshöfe für den Pcster Landbezirk eingeliefert.
13. December 1900 Seite 7
* ^Selbstmordversuch im Irrsinne/ Ueber die bereits
gemeldete Wahnjinnsthat eines Irren, der sich durch Kollen-
oxydgas äödten wollte, erfahren wir: Ter 53jährige Schriften­
maler Ludwig Tattler, Neubau, Zicglergajse 63 wohn-
baft, ist vorgestern, Abends um i/ 2 ll Uhr, in seiner Werk-
stätte, Hernals, Hauptstraße 79, bewußtlos aufgefunden
worden. Er hat versucht, durch Einarhiiien von ausgeströmtem
Kohlenoxydgas seinen Tod herbeizuführen. Rafch an die
irische Luft gebracht, hat Tattler das Bewußtsein bald
wieder erlangt. Er wurde der pfuchiatrifchen Klinik über­
geben. Auf welche Weise der Irre feinen Vorsatz auszuführen
versuchte, zeigen die Aufzeichnungen, die der Wahnsinnige
mit Kreide auf einen in der Werkstättc stehenden Tisch ge­
schrieben hat. Sie lauten: „Um 3 Z2 Uhr eingeheizt. Um
12 Uhr die Rohre ausgehängt. Um 1 /,2 Uhr fühlte ich
etivas Wirkung; welcher Art, das kann ich nicht schildern,
da das Feuer beinahe ausgegangen. Lege frisch nach, muß
aber auch das Rohr schtießeu, da man sonst den Rauch sehen
könnte. 3 ,/2 Uhr die Rohre wieder ausgehängt. st/3 Uhr
nicht die geringsten Ueüclkeiten. 4 Uhr nochmals geheizt.
Ludwig M. Tattler, Schriftenmaler."
* jRasche Uebersicht/ was um einen bis zwanzig
Gulden als willkommenes Geschenk erhältlich ist, bietet die
reizend gruppirte Ausstellung von Weihnachtsgcscheuken im
Souterrain des Teppichhauses O r e n d i, Wien, 1. Bezirk,
Lugeck Nr. 2, woselbst hunderterlei Gegenstände in wenigen
Minuten und ohne Kaufzwang besichtigt werden können.
* sEin gefährlicher Bettler/ In Meidling hat
vorgestern ein verdächtig aussehender Mann die Pasfanteu
in zudringlichster Weise angebettelt. Ein Sicherheitswach,
mann wollte ihn deshalb arrctiren, doch der Bettler bückte
sich schnell, hob einen Ziegelstein vom Boden ans und drang
mit ihm auf den Sicherheitswachmanu ein. Schon wollte
er diesem mit dem Stein als Waffe einen Hieb über den
Kopf versetzen, da machte der Wachmann eine rchche
Wendung und entging so der drohenden Gefahr. Ter
Bettler wurde dann mit Hilfe von Passanten festge-
nommen. Dem Amte überstellt, ist der Gewalt-
lhäter als der 37jährige fiühere Bediente Mathias
K o l l a, auch Koller, erkannt worden. Ter
Mann war früher in der Zwangsarbeitsanstalt Jglau
internirt gewesen und wird seit dem 28. August 1897 steck­
brieflich seitens des Landcs-Gendarmcriecommandos Leobcrs-
dorf verfolgt. Er hat nämlich' am 16. August 1897 beim
Hausbesitzer Josef W ö h r e r in Lindabrunu aus einem
Zimmer, in dem zwei kleine Kinder schliefen, eine Silber­
uhr mit Kette, eine alte Panzerkctte und 3 K. 60 H.
gestohlen. K o l l a wurde nunmehr dem Landesgerichte
eingeliefert.
* sGlcktrische Eigarreu anziinder/ die so gerne als
Geschenk verwendet werden, sind nun verbessert und jetzt mit
Garantieschein bei der bekannten Firma Carl Müller, jetzt
Mariahilserstraße hl, casa piccola, zu haben.
* sDon Nah und Fern/ Jn Debrecziu wurde
eine Hochzeit grausam gestört. Während der Hochzeitstafel im
Hause des Ockouomen Johann Bauer ereignete sich eine Gas­
explosion. durch welche drei Personen schwer verletzt wurde».
— Der in Preßburq stationirte Militärverpflegsasstiient
Richard Kuhn hat sich zerrütteter materieller Verhältnme wegen
mittelst drei Revolverschüffen entleibt.— In Wimpassing
hielt dieser Tage der dort neu gegründete Veteranenverein seine
Gründungsfeier ab.— Aus Czernowitz wird berichtet:
Wegen aroßer Defraudationen wurden hier drei Beamte der
„Tampfsäge Propper" verhaftet.
* sCircus Sidolii bietet noch kurz vor Schluß der
Wiener Saison ein äußerst interessantes Programm, und, um
allen Schichten der Bevölkerung den Besuch zu erleichtern, für
einige Tage gegen halbe Eintrittspreise.
Die Zugkraft der Ausstattungspantomime „Der Krieg in
China" bält ungcschwücht an. Nebst den farbenprächtigen
Bildern, welche das blendend coslümirte Balletcorps in den
vielen Tänzen bietet, fesselt insbesondere die Erstürmung der
Taku-Forts. TaS großartigste Bravourstück bildet die
„T o d e s s a h r t" mit einer mit sechs Hengsten bespannten
Kanone zur Höhe der Taku-Forts. Auch das übrige Pro­
gramm bereitet viel Vergnüge». Ter Bär als Kunstreiter, der
gestern unter großem Beiialle debuttrte, ist eine Treisnriiunimer
ersten Ranges. Frau Tirector Gisela S i d o l i ist aus
dem Ravvhengsle „Komödiant"— ein Geschenk des
Königs Earol von Rumänien— nicht nur eine der an-
muthigstcn Erscheinungen, sondern auch eine der brillantesten
Schulreileriiinen.
' sEtablissement Ronachcr.s Sehr auinnrte und äußerst
bersallsluslige Häuser sind das beste Zeugnis für bas glänzende
Decemberprogrämm. Geiaiig und Tanz lind reich und vor­
züglich vertteten. Vor Allem die M i e k r e, die ihre be­
rauschenden Weisen in einem originellen Cosiüme voll Chic
und Kunst vorttügt. Das bravouröse Ouartekt iifgaij
bringt den Wirbelrundtanz zur vollendeten Ausführung u:id
Mlle. D e r e y mit ihren pikanten Chansons ist eine
temperamentvolle Vertreterin des Pariser Sängerinnenthunis.
Sechs junge bollündisch? Damen, das E r c e l s i o r- S e r t e t t,
rcpräsentireii sich sehr frisch und singe,', vorzüglich. Eine ganz
avarte Leistung bietet der Cliinese Chungtingsoo, dessen
Zauberkunststücke das Publikum i» lebhafte Spannung ver­
letzen. Ter bravourösen Leistungen des Jongleur- Athleten
Conchas, den verblüffenden Tcinonstrationen der Salambos
und des drastischen Gesangshumoristen Mariot sei cbenralls
mit Worten der Anerkennung gedacht.
* sWicner Rcaliläteuvcrkchr.s Nachstehende Häiiier
und Baustellen wurden grundbüchertich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 3. Bezirke
(Landstraße): Das Haus G. E. Z.) 02. Barubgane 28,
an Johann Haffe von Barbara Fabrici Edlen v. Lüdwalden
(Kauf); die Häuser 6. E. Z. 335 und 337, Erdbergstatze 9
und II. und G. E. Z. 1160. Geusaugane 38. und die Bau­
stelle G. E Z. 2838, Parkaaffe, an Henriette Fleißner, Caroline
und Gerhard Thies von "Carl Thies (Erbschaft); das Haus
/


[ 2023-06-29 10:37:31.344 - 19001213 - Seite 8 ]
>
Seite 8 Wien. Donnerstag
®. E. Z. 450, Wällischgaste 89, an Eriiest und Anna Gloger
von Katharina Wünsch (Kauf); das Haus G. E. Z. 1781,
Wällischgaste 46, an Franz und minderjährigen Paul Mi-
halitsch von Paul Mihalitsch senior (Erbschaft); das Haus
G. E. Z. 2392, Untere Weißgärberstraße 30, an Dr. Adolf
Adler von Johann und Cäcilie Margarethe Charwath (Kauf),°
das Haus G. E. Z. 2810, Guglgasse 5, an Adalbert und
Katharina Kysela von Aalaja Demel (Kauf); das Haus
G. E. Z 2958, Kölblgafse 23, an Adolf Jäger von Frievrlch
Meid (Kauf); die Baustelle G. E. I. 2506, Fasangasts, an
Sari Ritter v. Wessely von der Gemeinde Wien (Kauf).
Dmrmstentag in Urng.
(Ein glänzender Erfolg des gewesenen
Abgeordneten Prochazka.)
Wenn man die Wuthausbrüche der jungtschechischen
Blätter Prags liest, muß man sich dem Glauben hingeben, daß
das gesammte tschechische Volk sich mit der Haltung der jung­
tschechischen Partei einverstanden erklärt. Dem ist aber nicht so.
Ein glänzendes Beispiel war die am 9. d. M. in Prag abge­
haltene Versammlung der im Staatsdienste stehenden Diurnisten
und Salcnlanten Böhmens, zu welcher auch der gewesene
Reichsrathsabgeordnete Prochazka aus Wien eingeladen
wurde, der auch thatsächlich der Versammlung beiwohnte.
Schon die an einen christlichsocialen deutschen Abgeordneten
seitens eines in seiner Mehrzahl aus tschechischen Mitglieder»
bestehenden Hilssbcamt, nvereins ergangene Einladung beweist,
daß man den großen radicalen Maulhelden der nationalen
S etze nicht viel Vertrauen entgegenbringt, sondern sich voll
ertrauen an die Abgeordneten jener Partei wendet, welche
als eine wahre Vvlksvartei sich vor Allem nur mit wirtb-
schaftlichen Fragen beschäftigt und viele Beweise ihrer wahrhaft
volksfreundlichen Gesinnung gegeben hat.
Tie glänzend besuchte Versammlung, vom Hilfsbeamten'
verein „Existenz" einberufen, wurde im Convictsaale abge­
halten. Derselben wohnte eine große Anzahl Telegrrtcr der
deutschen Städte Nordböhmens bei. Der Obmann des Vereines
Kraus eröffnete die Versammlung mit einem dreifachen
t och auf den Kaiser, in welches die Anwesenden einstimmten.
r begrüßte hierauf die erschienenen Telegirten aus der
Provinz und den ans Wien erschienenen ehemaligen Reichs­
rathsabgeordneten Pr o ck a zk a, schilderte in kurzen Um­
riffen den Zweck der Versammlung, bat um Aufmerk­
samkeit, um rege Antheiluahme an der Debatte und ertheilte
dem Herrn Prochazka das Wort.
Herr Prochazka dankte für den freundlichen Em­
pfang und besprach Eingangs seiner Rede, unter stürmischem
Beisalle, die Hetze der deutschen und tschechischen Radicalen, welche
die Arbeitsfähiakeit des Parlamentes vernichteten, die die Ver­
hetzung der Volksmassen gewerbsmäßig betreiben, nicht aus natio­
nalen Gründen und nichtausLiebezuihrem Volksstamme, sondern
>aüs egoistischen und materiellen Gründen. Einerseits sind es
berufsmäßige Agitatoren, die direct und indirect, beeinflußt
vom Judeuthuine, welches bei dem Streite der Völker als
der sich freuende Tritte seinen Vortheil sichert, dieses traurige
Geschäft besorgen, anderseits die Berufspolitiker, die das
Mandat eines Abgeordneten anstreben, um die wirthschaft-
lichen, socialen und nationalen Interessen ihrer Wähler nicht
ehrlich zu vertreten, sondern nur zu dem Zwecke, durch künst­
lich erzeugte Popularität und scheinbaren Einfluß eine führende
Rolle zu spielen, um sich im richtigen Momente
durch eine Hosrathsstclle versöhnen oder gewinnen zu lassen
oder ein Ministerporteseuille zu ergattern. (Brausender Bei­
fall.) Die Noth deS arbeitenden Volkes läßt solche Streber­
geister kalt, sie wollen nicht die Hilferufe der arbeitenden
Stände, der Arbeiter. Gewerbetreibenden und Bauern hören,
pochen auf ihre Klugheit, mit der sie solch' eine Schand-
komödie aufführen und suchen unter der Maske, Hüter der
nationalen Idee zu sein, mit feierlichen Phrasen ihr volks­
verderbendes Thun zu verschleiern.
Nachdem Redner kurz die politische Lage im Allgemeinen
gestreift hatte, besprach er die Lage und Forderungen der
Diurnisten, die unsichere Existenz, die Entlohnung, das veraltete
Pauschalsystem, gedachte lobend der Bestrebungen des Eisen­
bahnministers Wittek, der mit der Diurnislenwirthschaft bei den
Staalsbahnen gründlich aufräumt, und sprach die Hoff­
nung aus, daß die Regierung Koerber sicherlich nicht vergessen
wird, mit Hinweis ans die gegebenen Versprechungen die Lage
und die Dienstverhältnisse der Diurnisten zu verbessern.
Nachdem Redner noch der Zahlung im Erkrankungsfalle
und bei Einrückungen zur Waffenübung gedacht halte, schloß
er mit dem Hinweise, bei den kommenden Wahlen nur Männern
die Stimme zuzuwenden, welche ihr Wort geben, als Ab­
geordnete keinerlei Obsiruction zu treiben, damit endlich einmal
im Abgeordnetenhause wieder gearbeit t werde zum Wohls
aller arbeitenden Stände und aller Völker Oesterreichs.
Als Herr Prochazka nach 1^/^ Stunden seine
vom Regierungsvertreter oftmals unter-
brocheneRedebeendete, bereiteten ihm
die Anwesenden eine rauschende Ovation.
Viele umringten ihn, schüttelten ihm bte
Hände und versicherten, er habe ihnen
aus derSeele gesprochen. Der Antrag, daß sich
der Hilssbeamtenverein „E x i st e n z" in P:ag dein von Herrn
Prochazka neugegründete» Reichsvereine der im Staatsdienste
stehenden Hilssbeamten anschließen, beziehungsweise beitreten
möge, wurde unter stürmischem Beifalle einstimmig angenommen,
welcher Beifall sich noch steigerte, als auch der Vertreter des
Hilfsbeamten-Unterstützungsvercines „Kolli n" in Prag die-
selbe Erklärung abgab.
Gerichts saal,
„Vindobona."
(Sechster Berhandlungstag.)
Gestern gab es abermals eine steine Sensation, die der­
jenigen gleichkam, welche, wie wir gemeldet, durch Toctor
L e w i t hervorgerufen wurde, und auch gestern spielte aber­
mals ein Hos- und Gcrichtsadvocat eine überaus
peinliche Rolle, insofcrnc, lvic der Vorsitzende betonte,
A ii s ch n l d i g u ii g c ii einer st r a f b a r c n Hand l u n g
gegen denselben erhoben wurden. Im Nach-
stchenden war das Ergebnis des gestrigen Verhandlungstages
*oie folgt:
„Deutsche« Volk-blatt-
Der gegenwärtige Vorsitzende und OLGR. Tr. TrinkS,
der vor drei Jahren gegen B r e i t k o p f die Untersuchung
geführt hatte, erzählten, derselbe habe sich damals als Paul
Breitkops bekannt, später dieses Geständnis jedoch als
einen— Irrthum seinerseits wieder zurückgezogen.
Gerichtsarzt Tr. Rudolf K u n d r a t h deponirte, daß
im hiesigen Jnquisitenspitale an Br eit köpf alle jene
Merkmale beobachtet worden sind, die bereits im Jahre 1875
an dem Angeklagten constatirt wurden.
Zeuge Eduard B I u m r i ch hatte im Jahre 1889 in
t amburg gelebt, woselbst er mit Breitkopf, welcher in
t. Pauli gewohnt hat, häufig verkehrte und von ihm per
„Du" angesprochen wurde. Er erinnerte sich ganz bestimmt,
daß jener Breitkops mit dem Angeklagten identisch sei,
und gab an, er habe auch besten Frau sehr gut gekannt.
Darüber bcsragt, erwiderte unter einem Wortschwall der
Angeklagte: Meine Frau kann sie nicht gewesen sein, obwohl
sie viele Leute dafür gedalten haben. Meine Ähnlichkeit mit
ihrem Manne mag das verschulden. Ich kann mich auf den
Zeugen nicht erinnern, obwohl ich häufig mit einem jungen
Manne verkehrt habe.
Ter Polizeiagent Rudolf Mazzoloni schilderte die
Verhaftung des Breitkops, welcher durcbging, jedoch auf­
gehalten wurde und verlangte, in einem Wagen transporlirt
zu werden, was auch geschah.
Ein College des vorgenannten Zeugen» der Detectio
Gold, sagte im Sinne des Mazzoloni aus und gab
weiter noch an, Breitkops habe sich beider Polizeidirection
über seine Verhaftung und wegen Einschränkung der persön­
lichen Freiheit beschwert, desgleichen gelangte besten Beschwerde
an die deutsche Botschaft.'— Angekl.: Natürlich, denn
da ich schon einmal eine „unschuldige Haft" mitgemacht hatte,
wollte ich eigentlich misten, .weshalb man mich neuerdings
verhaftete.
Hieraus constalirte der Vorsitzende, daß Breitkopf
wiederholt, darunter in K ö l n am 3. December 1883, mit
dreiJahren G esängnis und fünf Jahren
Ehrverlust, desgleichen mit einem weiteren Jahre, dann
in Berlin mit einem JahreGefängnis und
zwei Jahren E h r v e r l u st u. s. w. wegen Be­
trügereien vorbestraft ist.— Angekl.: Sprechen
Sie von mir?— StaatSanw.: Bon Paul
Breitkopf.— Angekl.: Ah so, daS gehtmich
nichts an!
Der Obsthändler Alois K u n z war Eigenthümrr d»S
„Zinkhoses" bei St. Pölten, den er um 3200 fl. bar und mit
einer Hypothek per 800 fl. übernommen hatte. Jährlich zahlte
er trotz allen Fleißes zuminoesleiis lO0 fl. darauf und schließ­
lich lernte er im Annonceiiwcge den Angeklagten Breit­
kopf kennen, der nun Besitzer dieses kleinen Gutes wurde
und dasselbe wieder um 23.000 fl. weiter verkaufte.
In der Kanzlei des Tr. v. D u n i e c k i wurde ein
diesbezüglicher Vertrag abgeschlossen, nach welchem der „Zink­
dos" um 7000 fl. an B r e i t k o p s überging. 4500 fl. erhielt
K u ii z in der Kanzlci des Dr. D u n i e c k i, der Rest blieb
zur Befriedigung einiger Gläubiger und zur Bezahlung von
Kosten an Dr. D u n i e c k i. Am nächsten Tage verkaufte
B r e i t k o p f das Gut an seinen Schwager um 23.000 fl.
Der Millionär Brcitkopf.
Frau Hermine H o ch m a n n gab hierauf an, sie habe
ihrem Schwager Prochaska 3000 fl. sür eine Caution
geliehen, die sie zurückverlangte, worauf ihr derselbe den
B r e i t k o p f als einen Millionär vorstellte. Der Millionär
und Gutsbesitzer B r e i t k o p f redete der Zeugin nun
lange zu, diese solle ihm ein Darlehen von 10.000 fl. und die
3000 fl. ihres Schwagers leihen. Das geschah, und die Zeugin
war nun Besitzerin des „Zinkhoses". Weiter gab die Zeugin
noch an, B r e i i k o p f habe ihr gesagt, er hab« große
Summen in der Bank von Hamburg erliegen.
Die Private Eniilie Drechsler, eine Freundin der
H o ch m a ii n, wurde von dieser 1893 eingeladen, im Zink­
hofe Sommeraufenthalt zu nehmen. Sie wurde dort sehr
freundlich von dem Schwager B r e i t k o p f's Paul
K e n t h e r und seiner Gattin empfangen. Später fand sich
auch öfter B r e i t k o p f ein, dem sie erzählte, es sei ihr um
nichts so sehr zu thun, als um die Sicherung der Existenz
ihres Sohnes. Ihr Mann, der 25 Jahre in eurer Spinnerei
bedienstet gewesen, hatte ihr bei dieser 10.000 fl. hinterlassen.
Breitkopf überredete sie, dieser Geld zu künden und auf
eine Hypothek zu legen. AIs solche schlug er ihr den „Stein-
kellnerhos" vor, von dem er sagte, er habe ihn um 15.000 fl.
gekauft und so bewirthschaftet, daß er jetzt 60.000 fl. werth sei.
Die Zeugin ging auf den Vorschlag B r e i t k o p s'S ein, lieh
die 10.000 fl. dem Breitkops und ließ sich schließlich den
Steinkellnerhof verschreiben. AIs sie nach Wien kam, verständigte
sie ihren Anwalt, der alSbald erfuhr, daß B r e i t k o p f den
Steinkellnerhof um 4650 fl. gekauft hatte. Nachträglich hat
Dr. D u n i e c k i sich erboten, diese Angelegenheit zu ordnen
und hat sich zu diesem Ende mit Dr. G o l d st e i n in Ver­
bindung gesetzt. Sie wird also den größten Theil ihres Gelde-
zurückbekommen.
Breitkopf erzählte der Zeugin von seinem großen,
in der Bank deponirten Vermögen, und daß er willen? sei,
sich am Franz Josessquai ein HauS zu kaufen, und spielte
sich ihr gegenüber als deren Wohlthäter auf.— Angekl.:
Frau Zeugin, sind Sie nicht zu mir gekommen und haben Sie
nicht zur mir gesagt: Wollen Sie auch mein Geld
nehmen? (Heiterkeit.)— Zeugin: So etwas. DaS ist
nicht wahr.
Es wurde nun Franz F r i» d l, ein HäuSler und Guts-
nachbar vom „Zinkhof", vernommen. Dis Familie Fried!
stand mit den verschiedenen Eigenthümern des „Zinkhoses" in
lebhaftem Verkehr, verrichtete Arbeiten, half mit allem Mög­
lichen aus und wurde namentlich von K e n t h« r oder
Kendler in's Vertrauen gezogen. Der Zeuge sagt, er
hörte, daß K e n t h e r das Gut „um a Mafia Geld" an
Breitkops verkauft habe. Dr. v. D u n i e c k i inter-
venirte bei allen diesen und den folgenden TranSactionen.
Eines Tages hatte Dr. v. D u n i c c k i mit K e n t h e r eine
lange Unterredung, und da sei Letzterer ganz „b e t u f f t"
gewesen.— Vor f.: Was ist das ganz „betustt"? Gebrochen,
niedergeschmettert?— Zeuge: Ja. z's a m m t e t s ch t.
(Heiterkeit.) Na, und ein paar Tag' d'raus war er fürt, und
wie die Gendarmerie kommen is, war er net da.
Die Sippschaft.
Die Gattin des vorigen Zeugen, Franziska F r i e d l,
bestätigte die'AuSsage ihres ManneS und erwidert« auf die
Frage des Vorsitzenden, wer alles auf dem „Zinthof" gelebt
habe: O mein, dü ganze— Sippschaft! Der Graf
13. December 190) b'tr. 4291
Dickenburg mit der Frau W i l h e l m s e d e r, der Herr
Wilhelmseder, seine Mutter, die Schwester
Vors.: Diese Sippschaft soll ja ganz luitig gelebt haben?
— Zeugin: Aft schon, aber g'ftritta haben's aften
g n u a. (Heiterkeit.)— Vors.: Siesollen ja einmal den
ganzen Hühnerhof aufgegriffen haben?— Zeugin: War
ja net viel Vieh' da, zwa Hendeln (Heiterkeit), die der
Graf oder der Andere, das woab i halt nimmer recht, hab'n
z'Wean führen wollen, haben'S net a Mal 'S Geld auf
»Fahrkarten g'habt. (Heiterkeit.) Früher war der
Kendler alloani am „Zenkhof", aber den war's „z'enlnsch"
drauf.
Der Gatte der letztgenannten Zeugin wurde nochmals
befragt, nachdem der Vorsitzende ein anonymes Schreiben ver-
lesen hatte, nach welchem dem Hof- und Gerichtsadvocaten
Dr. Paul Ritter v. D un ieck i vorgeworfen wird, bei den
Verkäufen des Gutes „Zinkhof" für sich a in b e st e n
gesorgtzuhaben. Er habe Bürgschaft für Br eitkopf
geleistet und das größte Interests an dem Verschwinden
Kenther'S gehabt.— Zeuge: Da waß i nix davon. I maß
nur, daß der K e n t h er kein Geld g'habt hat und die Ein­
richtung verkauft hat, damit er leben kann.—
StaatSanw.: Brcitkopf soll so viel in das Gut
hineingesteckt haben. Was hat er denn machen layen?—
Zeuge: No, a Kegelbahn, wo is zwei bis drei Wochen
umg'wurstelt word'n, de hat epper 200 fl. kost'. Dann a
Schindeldach hat a an Fufz'ger kost', und a Vordachl.—
StaatSanw.: Die Frau Hochmann sagt, Anschaffungen
um etwa 600 fl.!— Zeuge: No, das wär' der
hoch st e Preis! (Heiterkeit.)— Verth.: Wisten Sie
nichts von der Anwesenheit des Grafen Wickenburg im
„Zinkhof"?— Zeuge: I' w a r a w e n'g irrsinnig
damals (Bewegung) und war net z'Haus.— Verth.:
Das hätte der Mann früher sagen sollen.— Vors.: Wollen
Sie behaupten, daß man den Zeugen als Wahnsinnigen be­
wachen soll?— Verth.: Aber zu seiner Beurtheilung ist es
gewiß von Wichtigkeit.
Der Wirthschaftsbcsitzer Johann Steinkellner war
früher Besitzer des „SteinkellerhoseS", den er um 34'i0 fl. ge­
kauft und 18 Jahre bewirthjchastst hatte. Um 5000 fl. hat
Zeuge dann dieses Gut an Breitkops, und zwar „so
wia's liegt und loahnt verkäst". Mi' hat der Herr Breit-
k o p f a bisl umdraht, aber deflentwegen hon i koan „Rachen"
auf eahm und sog' d' Wahrheit, denn seindli bin i rahm ja
net g'sinnt! Aber trieben hat er's! I hon a Monat
alS Wirthschaft» gegen an Monatslohn von 50 fl.
bei eahm g'orbeit, bin aber leicht net z'wider q'wen (zuwider
gewesen), wia i ganga bin.— Bors.: Sie können sich schon
entfernen. Der Saaldiener wird Ihnen Ihre Gebühren, Reise
und Aufenthalt geben.— Zeuge: Was kann i? Ah so, i
krieg was? Na, iS schon guat, aber i hab' do net recht ver­
standen.— Bors.: Reden Sie nur mit dem Diener.—
Zeuge: Jo, jo, döS wer'i glei' thoan.
(Heiterkeit.)
Zeugs Dr. Oskar Lenz gab hierauf an, er sei gegen
Breitkops, sowie gegen Dr. Paul Ritter v. Dnniecki
deshalb vorgegangen, weil Frau H o ch m a n n sich an ihm
gewendet hatte. Wie schon erwähnt, hatte diese Zeugin ihrem
Schwager 3000 fl. alS Caution übergeben, welcher Betrag bei
dem bereits eingegangenen Vereine „Zukunft" deponirt war.
Breit köpf stellte diese Summe in dasGut.Zinkhof"mit6 Percent
Zinsen als ersten Satz ein und betheuerte, wie sicher diese Post
sei. Es traten nun Mißhclligkeiten ein. Frau H o ch m a n n
wurde von einer ihr befreundeten Seite gewarnt und ganz
entsetzt sei sie nun zu ihm, dem Zepgen, gekommen. Letzterer
machte dem Dr. v. D u n i e c k i über deffen eigenthüm­
liches Verhalten Vorwürfe und dieser— wie
der Zeuge meinte— scheint doch begriffen
zu haben, denn er bot für's Erste ein Einlagcbuch der
„Vindobona" an, welches ich nicht annahm, worauf er sich
verpflichtete, dieDisserenzper 12.000 fl. an Frau
Hoch mann ratenweise abzuzahlen (Be­
wegung) und betheuerte, diese werde ihr Geld nicht verlieren.
Dr. Pank Ritter v. Dnniecki.
AIS derselbe den Saal in seiner Eigenschaft als Zeuge
betreten hatt«, richtete der Vorsitzende folgende inhaltsschwere
Wort« an ihn: Wir sind v on Ihrer Beeidigung
abgekommen und der GerichtShofhatbe-
schlossen, Sie nicht zu beeiden, Herr Doctor,
weilJhnen strafbareHandlungen mit dem
Angeklagten Breitkops vorgeworfen
wurden. Sie können von der Rechtswohlthat, wie Sie
wissen, wieder Gebrauch machen und sich der Aussage ent-
Ichlagen, fallSSieglauben, durch JhreAuS-
sageSchimpfundSchandezuerleidenI
Zeuge erklärte sich zur Aussage bereit und gab an, er
lernte durch Gras A i ch e l b u r g den Angeklagten Breit-
k o p f kennen. Der eigentliche Werth des „Zinkhofes" sei
ihm damals nicht bekannt gewesen, doch habe er die Sache für
„dunkel" gehalten.
AIS nun Dr. L e n z an ihn herangetreten sei und da ihm
das Ganze unangenehm war, beschloß er die Sache zu
tilgen und er hoffte, mit einem „blauen Auge" davonzukommen,
wenn er die Realitäten „Zinkhof" und „Steinkellnerhof" zu­
sammen verkaufe. Schädigen wollte er Niemanden, weshalb er
sein« Häuser mit einer Hypothek belastete und ein Opfer schon
deshalb brachte, weil er in dieser Sache intervenirt hatte.
Bors.: Wir haben von einer Zeugin gehört, daß der
Schivager des Breitkops, der flüchtig gewordene
K e n t h e r, sich bezüglich Ihrer Person geäußert haben soll:
Entlassen kann mich Dr. Dnniecki nicht, sonst
r e d e^i ch. Dieser Ke n t h e r war, wie Sie ja wissen werden,
der Sequester der Realitäten. Ferner hat er gesagt:
Ah, entlassen bin ich nicht, ich gehe nach Wien
und Dr. Dnniecki muß mir in seiner Kanzlci
eine Stelle geben! (Bewegung.)— Zeuge: I ch
stehe hier in einem Lichte— als wenn— als
Hütte ich ihm zur Flucht v c r h o l s e n! (Bewegung.)
— Vors.: Aus zweien mir heute ziigckoinmcncn Schreiben
geht dies allerdings hervor. Uebrigens waren Sic der Ver­
treter des B r e ij f o p f, bis Hochman n hatte 9) i e-
mandcii, und Sie, Herr Toctor, haben bei dem famosen
Gutsvcrkaiife zur Hochmann gesagt, und das hat dicieldc
unter ihrem Eide behauptet: Bei dem „Zinkhvi"
laufen Sic keine Gefahr: fürchten Sic fiel»
nicht, Sie machen das glänzendste Geschäft
damit. (Große Unruhe.)— Zeuge: Das habe ich nicht
gesagt.— Bors.: Ich wiederhole nochmals, diese Zeugin


[ 2023-06-29 10:37:31.344 - 19001213 - Seite 9 ]
Nr. 4291
„Deutsches NoUrsblalt«
13. December 1900
Wien. Donnerstag
Seite 8
hat diese Ihre Aeußerung unter ihrem Eide behauptet.—
Zeuge: Ich habe cs nicht gesagt.— c.— Bors.: Tic zweite Schätzung wurde
gerichtlich, also unter Eid der Schatzmeister vorgenommen.
— Zeuge: Gewiß, ich ivar ja auch zugegen.— Staats-
anwall: Wer noch?— Zeuge: Tie Beamten.—
Staalsanw.: Das versteht sich doch von selbst, aber
ich meine, wer außer Ihnen noch dabei gewesen ist--
Zeuge: Niemand.— staatsanw-: Tas ist höchst
selten, daß ein Lövocat bei einer gerichtlichen Schätzung
iniervcnirl. Tas ist sehr eigenthümlich
Nochmals ivurde die Zeugin Fried! gerusen, welche
bestätigte, Kether habe ihr gesagt, Tr- D u n i e c k i
dürseihn nicht entlassen, denn, wenn er reden wollte,
käme der Toctor in die strafe.
Einmal l)akte Tr- Tuniecki und Kether eine
„geheime Stunde", aus welck>er Kenther ganz „bedust"
gekommen seiutnd gesagt lstibe, er komme zu Tr- Tuniecki,
den er als seinen „Ehcs" bezeichnete, in dessen Kanzlei-—
Zeuge leugnet dies.
s t a a t s a n w-: Taß Kether der Schwager des
Br eit köpf ist, haben Sie das nicht gewußt, als Sic
ihn zum Seauester bestellten? T a s i st au ch h ö ch st e i g e n-
thümlich-— Zeuge sprach hierauf von einer „Zwangs­
lage", in welcher er sich damals befunden haben will-
' Breitkopf sagte nun äußerst reservirt aus, als er
Lber seine Beziehungen zu Tr. Tuniecki und über die Art
des Gutc-verkauses sprach, so daß ihm der Vorsitzende
strengen Tones zurief: Sie haben angegeben, Tr- Tuni­
ecki habe Alles gemacht und zu Ihnen ge­
sagt: Tas kommt hundertmal vor.— Angekl:
Jetzt kann ick mich erinnern.— V o xj-: Ihnen muß man.
scheint mir. immer zuerst mit der scheibtruhe über die
Naie fahren, damit sie sich rechtzeitig erinnern-— A n«
gell: Ja, er hat wohl gesagt: Tiefes Geschäft
tonnen Sie schon machen.— Vors (zu Toctor
Tuniecki): Waren Sic mit Blindheit ge­
schlagen oder mit Breitkopf im Einverständ­
nisse? lBewegung.) Wie konnten Sie ^o etwas
thun? Laben Sie Interesse an der Lache?—
Zeuge: Nein-
Nach einer kurzen Einvernahme des Tr- Lenz und
nach einer vorgenommenen Verlesung wurde in vorgerückter
Abendstunde die Verhandlung auf heute vertagt-
Line Lerichtiguug des ?. Martinek.
(Eine Klage gegen das „Deutsche Volksblatt".)
Unter der Aufschrift: „Ter Eaplan des Teutschmeister-
Schützencorvs" berichteten wir am 23. v. M. auf Grund
authentischer Taten aus polizeilicher Quelle über die erfolgte
Beanstandung des Franziskaner-Ordenspriesters und pro­
visorischen Katecheten ?. Franz Emanuel Martine! wegen
Entlackung der Jubiläums in edaille und Tragens von ver­
schiedenen Orden, sowie einer militärgeistlichenartigen
Uniform. Wiewohl— wie erwähnt— unser Bericht
vollkommen genau den polizeilickten Erhebmrgen entsprach,
hielt cs P. Martinek doch aus naheliegenden Gründen
für nothwendig, uns durch seinen freigewählten Vertreter
und zugleich Vertheidiger Tr. Emil Frischauer eine
Berichtigung zuzusenden, in welcher der Versuch unter­
nommen wurde, die meisten Angaben unserer Notiz einfach
zu bestreiten, beziehungsweise zu beschönigen, was ja be­
kanntlich mit Hilfe des 8 19 des Preßgesetzes ein wahres
Kinderspiel ist, da hierbei die Wahrheit oder Unwahrheit
nicht in Betracht zu kommen hat. Ties ist indeß
ein Recht jedes Berichtigers, doch erscheint es weit be­
denklicher, wenn ein Priester vor Gericht mündlich
— sagen wir die— Unwahrheit spricht! Und dies
hat der Gerichtsvorsteher der Josefstadt, LGR. Dr. von
H e i d t, gestern dem P. Martine! gegenüber festgestellt,
welcher aus die klare Frage, ob er wegen Uniform und Orden
in Untersuchung stehe, wörtlich antwortete: „Mir ist bis­
her nichts bekannt!" Ter Richter constatirte jedoch
aus dem strasacte gegen P. Martinek, daß er bei
der Polizei, umständlich vernommen wurde und das Pro­
tokoll unterfertigte. Wir können noch ein Mehr constatircn:
P. Martinek hat auch für die gegen ihn am 1. d. M.
anberaumt gewesene Verhandlung wegen Betruges und
Tragens von Orden und Uniform eine Vorladung erhalten
und eigenhändig unterschrieben!
Ta wir unsere Gründe halten, die Frischauer'sche
Berichtigung nicht abzudrucken, brachte P. Martinek gegen
unseren verantwortlichen Relmcteur Georg Ruhsam eine
Berichligungsklage ein, über die gestern verhandelt wurde,
doch erschien an Seite des P. Martine! nicht Toctor
Frischauer, sondern dessen Substitut Dr. Ritter von
Ra in dl: unser Redacteur wurde von Tr. Rob. Grub er
vertheidigt.
Wir lassen hier den Bericht über diese Verhandlung
folgen:
Ter Rickster Dr. v. Heidt verlas vorerst unsere Notiz
..Ter Eaplan des Teutschmcister-Schützencorps" und dann
die Berichtigung, worauf College Ruhsam geltend machte,
die Ablehnung der letzteren sei keine unbegründete,
sondern eine dem Preßgcsetze vollständig entsprechende ge­
wesen. Tieielbe enthalte nämlich den Schlußsatz, in welchem
gegen den Autor der Notiz gerichtliche Verfolgung
angedroht wird, was den Rahmen des 8 19 P. G.
sicherlich überschreite, anderseits sei aber gegen P. Martine!
ein Strafverfahren anhängig und es könnte der Ab­
druck der Berichtigung durch Vorgreifen dem Urtheile einen
Verstoß gegen Art. VII oder VIII des Gesetzes vom Jahre
1862 bilden. Tr. G r u b c r hob noch als dritten Ableh­
nungsgrund eine Stelle im Eingänge der Berichtigung
hervor, welche etwas bekämpft, was in unserer ursprüng­
lichen Notiz gar nicht vorkam.
Tar Richter stellte hierauf an P. Martine! die
Frage, ob es richtig sei, daß gegen ihn ein Strafverfahren
anhängig ist.— P- Martine! erwidertes Mir ist bisher
Nichts bekannt.
Ter Richter ließ nun den betreffenden Strafact so­
fort reauiriren, der saaldiener brachte denselben herbei
und der Richter constatirte, daß die Staatsanwaltschaft gegen
k. Martinek die Anklage wegen Uebertretung des Be­
truges (§ 461), Anmaßung einer Uniform (§ 333) und un­
befugten Tragens von Orden (8 334) erhoben hat, daß ferner
aus dem Acte ersichtlich ist, P- Martinek sei hierüber bei
der Polizei veriwmmen worden, cs sei schon die Verhandlung
für den 1. Teceurber angesetzt gewesen, jedoch erstreckt worden,
Ivcil der Vertheidiger schriftliche Beweisanlräge ankündigte.
Tr. v. Ra in dl brachte vor, unser Redacteur hätte
den beanständeten Schlußpassus— weglassen können.
— Ter Richter bedeutete ihm, daß ein Redacteur n i ch t d a s
Recht habe, aus einer Berichtigung irgend etwas weg­
zulassen. daß er im Gcgentl)cile schon dadurch allein nach
ß 22 P. G- straffällig wäre.— Dr. v. Raindl be-
ichränkte sich hierauf, den Strafantrag zu stellen-
Tr. G r u b e r verwies darauf, daß P. Martinek
geleugnet habe, von einem gegen ihn anhängigen Straf­
verfahren Kenntnis zu haben, obwohl er bereits polizeilich
einvernommen wurde. Tas Bewußtsein dieser ihm unan­
genehmen Erörterungen der Notiz sei daher offenbar die
Triebfeder seiner Berichtigung gewesen, die den Zweck
haben sollte, die Taten des Berichtes zu paralysiren. Ta
jedoch die bereits geltend gemachten Bedenken gegen diele
Berichtigung Vorlage«, sei die Redaction nach 8 19 des
Preßgesetzes berechtigt gewesen, den Abdruck zu verweigern.
Ter Richter sprach unseren Redacteur frei und ver-
urtheilte P. Martinek zu den Gerichtskosten, da die beiden
Sätze am Anfange und am Schlüsse der Berichtigung keines­
wegs aufzunehmen waren, was dem Redacteur das Recht
gab, die gesammte Berichtigung abzulehnen.
sTie Affaire dcS Bezirksrathes WeiSgram.) Dem
Jnjurieniichter des Bezirkes Währing. Genchtssecrelär Tr.
G ö r l i ch, lag geilern eine Ehreubeleidigungsklage des
Bezirksrathes Karl W e i s g r a m gegen den Wirthschafts­
besitzer Franz H i r s ch a u e r vor. Ter Letztgenannte beschul­
digte nämlich den Bezirksralh in Gegenwart des Gemeinde-
rathes Urban, daß er von der Gemeinde lebe und sich ver­
möge seiner Stellung auf unehrenhafte Weise materielle Vor­
theile verschaffe. Er werde sorgen, daß W e i s g r a m nicht
lange in der Bczirksvertretung sitzen werde. Der Angeklagte,
vertheidigt durch Tr. F o ch l e r, bistritt daß er seine Aeuße­
rungen in beleidigender Absicht gemacht habe. Er wollte
blos Herrn Urban, welcher die fünfte Curie des
Bezirkes im Gemeinderathe vertritt, die Berhältniffe in
Neuslift am Walde schildern.— Richter: Können Sie be­
haupten, daß der Kläger sich vermöge seines Amtes wider­
rechtlich Vortheile verschaffte.— A n g e kl.: Ter Tischlermeister
Adalbert Herzog erzählte mir, er mußte dem Herrn Bezirks-
rath zwanzig Gulden geben, weil ihm dieser bei einen, Gast­
wirth eine Arbeit verschaffte?— Richter: War das eine
kommunale Arbeit?— Angekl.: Nein.— Richter: In
der Klage wird auch behauptet, Sie hätten gesagt, Weisgram
ließ beim Krottenbach statt Piloten aus hartem Holze, solche
aus weichem legen.— Angekl.: Das ist wahr, aber ich
habe daniit gemeint, der Herr W ei s gram kümmert sich zu
wenig um das. was in seinen Bezirk vorgeht. Ter als Zeuge
vernommene GR. Thomas Urban deponirle Folgendes:
Hirsch au er sagte, W e i s g r a m lebe von der Commune,
habe, da sein Weingarten nichts trägt, seine Söhne als Schul­
diener unterbringen lassen und gehe bei der Vertheilung der
Subventionen varleiisch vor. Es existire «in Brief, aus dem
hervorgeht, daß sich Ä e i s g r a m von dem Zimmerineister
Hartl bestechen ließ. Der hierauf vernommene Landtags­
abgeordnete und BeziikSvorsteher Anton B a u m a n n gab
an. ein Sohn des Klägers sei Schuldiener, habe diese
Stellung jedoch auf legalem Wege erlangt. Der Zeuge gab an.
die Stellung eines Bezirksrathes ist ein Ehrenamt. und wenn
der Kläger daraus Nutzen ziehen würde, wäre dies nicht ehren­
haft. Der Gastwirth Brand! gab, über das Factum bezüg­
lich des Honorars des Tischlers Herzog an WeiSqram
befragt, an, er wiffe davon gar nichts und auch der Zimmer­
meister Hartl will von einer Bestechung nichts wißen. Nach­
dem noch der städtische Ingenieur Carl F e l z angegeben halte,
daß die Piloten vollkommen correct geliefert wurden, ver­
tagt« der Richter die Verhandlung behuss Einvernahme
weiterer Zeuge», welche theilweiie über neue, heute in der
Verhandlung bekannt gewordene und in die Klage einbezogene
Beleidigungen aussagen sollen.
Theatrr, Kunst und Literatur.
Riesler-Loucrrte.
Bevor Virtuosen auf die Wanderschaft^ gehen, um ihre
Kunst in großen mrd kleinen Städten zur Schau zu tragen,
pflegen sie, wie man sagt, „Programm zu machen". Meistens
haben sie nur für einen Abend vorgesorgt, seltener schon
sind sie für zwei Concerte gerüstet und am seltensten erstreckt
sich ihr Programm auf einen ganzen Cyclus, wie ihn kürzlich
der Pianist Ed. R i e s l e r eben bei uns glücklich zu Ende
geführt hat.
Nicht weniger als fünf Abende dienten ihm dazu, die
Entwicklung der Elaviermusik von Couperin (1668 geboren)
bis Liszt (1886 gestorben) zu veranschaulichen: es Hütte aber
noch eines weiteren Abends bedurft, um etliche Meister, denen
Literatur und Technik dieses Instrumentes viel zu danken
haben, mit einzubeziehen: wir denken dabei vor Allem an
Hummel, den Vertreter des galanten Spieles und Stiles.
Herr Riesler begann seine interessanten und lehrreichen Vor­
träge mit Couperin. Tas erste seiner seltsam benamseten
Stücke: „Les barricades mysterieuses" wiederholt erschöpfend
einen kurzen gefälligen Gedanken, der seine Form, seinen
Wall nicht zu durchbrechen vermag. „Le rossignol en arnour"
ist zwar reichlich mit Mordenten und Trillern geziert, läßt
aber den Zauber der Nachtigall und der Liebe vermissen.
„Le tour de passe-passe" und noch mehr „Le Tic-Toc-choc
ou les maiüotins" verw.rthen schon das Kreuzen der Hände.
Ter letztgenannte momem musloals gefiel besonders. Reizend
spielte Riesler Taquin's „Le coucou", das stellenweise an
Cromer gemahnt und hier auch schon von Tiemer, Rieslcr's
erstem Lehrer, vorgeführt worden ist. Wie sich Rameau
Vulkans Schmiedekneckne vorstellte, zeigten „Los cyclopes"
in ihrer kräftig regen Art. Ten „Hammer" weiß „Siegfried"
allerdings ganz anders zu schwingen. Mächtiger als die
nur malenden Töne der Franzosen drangen Bach's zu hoher,
ernster Kunst geschmiedeten Klänge ans uns ein. Tas charakte­
ristische Vorwalten der Chromatik in der L-moII-Phantasie
ließ die Grenze noch deutlicher hervortreten. Zwei von
Riesler gewählte Präludien und Fugen, dem „wohltempe-
rirten Elavier", diesem Bademecum jedes Pianisten, ent­
nommen, zählen nicht zu den hervorstechenden Theilen des
berühmten Sammelwerkes. Auch fügte es ein böser Zufall,
daß Herrn Riesler, der seinen Bach im kleinen Finger hat,
gerade diesmal das Gedäckzlnis im Stiche ließ. Tie für Bach
so nothwendige Ruhe hatte er in der „Chromatischen Phan­
tasie und Fuge" noch nicht zurückgewonnen, und auch zu
starker Pedalgebrauch wirkte hier störend. Erst in Händel's
Chaconne (0-dur) fand sich Riesler wieder und entwickelte
nun ein prächtiges Legato. Ungemein gefällig und originell
muthete scarlatti's „Pieoe" an. PH. Em. Bach's Rondo in
B-dur wies schon auf Handn und Beethoven hin. Eine Sonate
von Mozart, wie alles Andere in solidester Weise und mit
sorgsam ausgefeilter Technik vorgetragen, beschloß den ersten,
vielfach anziehenden Abend.
Tas zwefte Concert war ausschließlich dem Groß­
meister Beethoven gewidmet, dessen As-d r Sonate, op. 26,
den Abend eröffnete. Riesler trug den ersten Satz schön und
klar vor, streifte aber dem Scherzo, diesem gaukelnden Falter,
mit zu gewaltsamer Hand den duftigen Flügelstaub ab.
Auch der Trauermarsch, den Riesler mit eigener, freilich
kaum auffälliger Zuthat versah, trug zu viel des „Heroen­
haften" an sich: es war, als wollte Riesler erst den Tod des
Helden mit immer erneuten Dolchstichen h:rbeiiühren. Ta­
gegen spielte er das Finale, seinem tändelnden Charakter
völlig entsprechend, mit entzückendem Wohllaute. Mehr
als Elaviervirtuci'e und minder als Clavierpoet faßte er
den I. Satz der Waldstein-Sonate an: sehr edel erklang das
Adagio, voll froher Behaglichkeit das I. Thema des Rondo,
zu welchem das kräftig hervorgehobene II. Thema in wirk­
samen Gegensatz trat. Geradezu Aufsehen riesen Rieslcr's
Gliffando-Lctaven hervor. Eine wahre Herculesarbeit voll­
brachte er mft dem Vortrage der Ricsensonate, op. 106.
Tas Allegro und Scherzo zeigten allergründlichste technische
Turckxirbeftung: auch das schwermüthige Adagio mir seinem
merkwürdigen Lichtblicke in G-dur wußte Riesler dem Hörer
vollkommen,verständlich zu machen und gerne überließ man
sich seiner sicheren Führung. Hatte bisher Riesler in die
verborgensten Theile dieser eigenthümlich ausgebauten inter­
essanten Sonate oder besser gesagt Phantasie bineingeleuchtet,
wenn auch oft mit allzu hellen, grellen Bränden, so ver­
leitete ihn nun sein Streben nach möglichster Klarheft und
sein Wohlgefallen an der eigenen Kraft zu bedenklichstem
Mißbrauche dieser Götlergabe. Riesler schlug förmlich die
einzelnen Stimmen heraus, als wollte er sie etwa dem tauben
Meister selbst hörbar machen, und faßte so Beethoven's Be­
zeichnung „Sonate für das Hammerclavier" allzuwörtlich
auf. Tie Fuge trieb uns zur Flucht: wir bedauerten lebhaft
den bedeutenden Künstler ob seiner großen Schwäche für über­
große Krastentfalkung.
Ter dritte Abend galt der Trias Schubert-Weber-
Mendelssohn. Tie beiden ersten Sätze der Schubert'schen
6-dnr-Phanlasie verloren viel von ihrem Klange durch zu
häufige Anwendung der Verschiebung: hingegen gelang das
bekannte Menuett Herrn Riesler auf das Reizendste. Im
B-dur-Jmvromptn machte sich der Mangel zarten Spieles
Zeltend, während im P-moll-Jmpromvtu der zu svitze An-
icblag deutlich fühlbar wurde. Tie Ausführung der
Weber'schen As-dur-Sonate ließ bis auf das mit Athletik
bearbeitete Presto nichts zu wünschen übrig. Am besten glückte
Herrn Riesler j^enfalls Mendelssohn. Es war für den Pia­
nisten ein glücklicher Zufall, daß ihn die chronologische
Reihenfolge zwang, gerade diesen Meister an den Schluß
des Programmes zu stellen, dessen Rondo capriccioso ihm
schier endlosen Beifall eintrug.
Ungleichartig erwies Ich Rieslcr's Spiel auch am
vierten Abend, seine zu grötzter Unabhängigkeit erzogenen
Finger leisteten beim Hervorheben und Unterordnen mehrerer
Stimmen in einer Hand, wie in Schumann's „Etüde,
symphoniques" wahre Wunder an Klarheit, aber das un­
mäßige Losstürmen auf dem Flügel, das die Saften llirren
machte, erschreckte und ernüchterte zugleich. Tie im Großen
und Ganzen zarten Impromptus, Preludes u. s. w. von
Chopin boten dem Pianisten wenig Gelegenheit zu wüthen
und zu toben und wirkten daher in ihrer Gesammtheit
recht erauicklich. Sehr schön trug Riesler Sckumann's G-moll-
Sonate vor mit genauester Berücksichtigung des Grundbasses,
dieses wichtigen, leider von so Vielen nebensächlich behan­
delten Factors.
Rieslcr's große, künstlerische Arbeit givselte in seinem
fünften Concert, in welchem er als erstclassiger Jntervret
Liszt'scher Werke erkannt wurde. Im Mittelvnnkte seiner
ausgezeichneten Vorträge stand ein Prachtwerk. die herrliche
U-moll-Sonate (iüngst von Rieslcr's zweftem Lehrer. d'Albert,
gespielO, das ihm ebenso, wie die weihevolle Wiedergabe
der „Bönödiciion de Dieu dans la Solitude" gewiß nachhal­
tigste Sympathie geschaffen hat. Riesler entwickelte an diesem
Abend hinreißende Leidenschaft, aber er bekundete auch zar­
testes Emvffnden, wie zum Beispiele in der „Vogelvredigr".
Seine echt künstlerische Reproduction ließ vergessen, was
dieser interessante, hochbegabte Pianist und imm-mie Tech­
niker durch sein noch nicht völlig abgellärtes Wesen mit­
unter verschulden kann. H.
Theater an der Wien. Zuaunften des PensionsfondeS
der Hofoper und des Oesterreichisdie'i Büknenvereines fand
gellern im Theater an der Wien eine Wobfthäliakeitsvorllellung
statt. Das Hauptintereffe lenkte sich dabei aus Frau Schläger,
die nach längerer Pause wieder die Bühne betrat und dem
dadurch freudig bewegten Publikum einen seltenen Genuß
bereitete. Die Künstlerin hatte «ine ihrer großartigsten Rollen,
die sie seinerzeit creirte. nämlich die Santuzza in Mascagni's
„Cavalleria rusticana“ für diese Vorstellung gewählt. Ihre
geradezu gewaltige Leistung in dieser Partie ist unvergessen
geblieben und gestern, als sie dieselbe wieder mit all' ihrer
gesanglichen Meisterschaft und mit ihrer von Leidenschaft durch­
drungenen Darstellungsweise dem begeisterten Auditorium bot. ist
die Erinnerung a» jene Zeiten wachgerufen worden, wo Antonie
S ch l ä g e r der Stern un-erer Opernbühne war. Gestern hat
man es tief schmerzlich empfunden, daß diese begnadete Künst­
lerin von dort scheiden mußte, und Tirector Mahler bat
bis heute noch keinen Ersatz für sie gefunden. Ter Jubei, >nit
dem Frau Schläger gesier» empfangen wurde, war derart,
daß man ihn bis in die Oper hinüber hätte hören können;
allerdings würde er dort an taube Obren geklungen haben.
Als Frau Schläger auf der Scene erschien, durchbrauste
minutenlanger Beisall das Haus, das Orchester mußte inne­
halten und die Künstlerin sich immer und immer dankend
verneigen; endlich erhob sie bittend die Hände, dann legte sich
r


[ 2023-06-29 10:37:31.344 - 19001213 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Donnerstag
erst der Jubelsturm. Wiederholt aber erneuerte er sich bei offener
Gerne, um die Glanzleistung Frau S ch l ä g e r's zu lohnen,
s )en Turriddu sang an Stelle Herrn Schrödter's Herr P a c a l,
t er mit seiner frischen und kräftigen Stimme neben Frau
(Zchl ä g e r sich verdiente Ehren holte. Unser ausgezeichneter
Oariton Herr Ritter lieh dem Alfio das herrliche Metall
f'iner Kehle und Frau K a ul i ch gab, wie immer, vorzüglich
r ie Mutter Lucia. Das mit Spannung erwartete Auftreten
i es Fräuleins W o r m als Lola unterblieb leider, dafür er­
schien Frau Elizza als wohlbekannte, tüchtige
t Vertreterin dieser Partie. Selbstverständlich sang auch
ter Opcrnchor. Einen Ehrenabend hatte das vor­
treffliche Orchester des Theaters an der Wien, das
I ur mit einigen dienstfreien Opernkräftcn verstärkt worden
1 >ar. Es spielte unter Capellmeister L u tz e's Leitung mit
islem Schwünge und erhielt nach dem Intermezzo reichen
t leifall. Wünschenswerth wäre wirklich, dieses brave Orchester
i fter solchen Aufgaben gegenüber zu finden. Nach Schluß der
Oper gab cs natürlich ungeheuren Jubel und wie oft der
c ltehrwürdigc Zauberflötcnvorhang sich heben mußte,
l rnnte kaum gezählt werden. Frau Sch l ä g e r, die
, rachtvolle Blumenspenden erhielt, mußte mit allen
Oarstellern immer wieder an der Rampe erscheinen,
l is endlich trotz wüthenden Geklatsches der eiserne
Vorhang die Scene abschloß. Der Oper folgte als Novität die
! tallekpantomime in drei Bildern „Ein Othello" von
("arl Godlewskl und Josef H a ß r e i t e r. Musik von
F-ranz S k o f i tz. TaS nette Tanzpoeni behandelt eine Eifer-
1 lchtsgeschichte mit parodiitischer Tragik und humorvollen Epi-
ledcn. Tie Musik l't ziemlich conventionell, enthält aber einige
I übsche Stellen, die sich dem Ohre sehr einschmeichelten: aller-
; ings war manches Bekannte darunter. Sollte das Ballet dem
Opernrepertoirc einverleibt werden, so wird man darum hin-
i mgehen^ um die brillante Leistung des Fräuleins Erich als
. ,usarcnlieutena»t zu sehen. Tie junge Dame war von einer
i lilitärischcn Schncidigkcit, die allgemeines Aufsehen hervorrief,
s ,-räulcin S i r o n i stellte sich wieder mit ihrer unüberlreff-
j chei, Fußspitzentechnik, aber auch mit einer vorzüglichen
iimischen Tarsteilung ein. Herr G o d l e w s k i selbst mimte
i en „Othello" mit köstlicher Trastik. Im dritten Bilde rückte
I as ganze Ballctcorps in's Treffen und bot besonders in einem
( avallerienrarsch ein prächtiges Bild. Beifall und Blumen gab
s auch hier genug und die Darsteller, wie auch die Autoren und
! er Eomponist tonnten oftmals den Tank quittiren. Das Haus
- lies einige Lücken auf und war stark von Mitgliedern der
Biener Bühnen besucht. 8eb—r.
/ Tic französische Operette in Wien. Eine Ueber-
- afchung außergewöhnlich künstlerischer Art erwartet schon
den iiächsten Tagen daS Wiener Publikum. In das
rheater an der Wien zieht zu kurzem Gastspiele
er leuchtende Stern der Pariser Operettentheater,
' liademoiselle Jeane Pierny, mit einem auserlesenen Künstler-
. nscmble ein. Jeane Picrnn, die auch außerhalb ihres Vater-
andes als die glänzendste Erscheinung am französischen
stperettcnhimmcl gilt, hat für ihre Wiener Repräsentationen
hre drei renommirtcn Favoritrolleu geivühlt. Tie Künstlerin
oird in den Meisterwerken Hcrvö's, und zivar in den aniü-
auten Baudevill.oveietteu ..Xiniche“. „La stimme a Papa“
:nb „La K.msotte" sich hier höreii lassen. Mit ihr kommt als
hr Orchesterchcf Monsieur Leo» Baffeur, der Componrst der
ii Paris populär geivordenen ..Tirnttale ä'aix-eut“. Unter den
siinstlcrn befinden sich erste Mitglieder der Pariser Theater.
Uraniatheatcr. Ter Propst von Nikolsburg, Carl
st a n d st c i n e r, ist uns langst alS einer unserer besten
-benden ÄolksschriststeUcr bekannt/, Dienstag, den II. d. M„
..eilte er sich uns im Theater in der Wollzeile als aus-
.ezeichuetcr Schilderer der „schönsten Stadt der Erde" vor. So
annte bekanntlich der Clasjiker unter den deutschen Touristen,
' llcrandcr von Humboldt, die Nebenbuhlerin Roms am
-rnen Bosporus, E o n st a n t i n o p e l. Und Carl L a n d-
: 11 u c t gefiel uns in der Rolle eines Schilderers
rnd Malers orientalischer Zustände ganz ausnehmend
ut. Er verweilt nicht jblos wie ein pedantischer
stlterthumsforscher oder Antiquitätengräber bei den kalten,
odten Steinen der Vergangenheit; er versäumt es auch nicht,
ii das warme volle Leben der türkischen Gegenwart mit glück-
icher Hand hineinzugreifen. Und wo er es packt, da ist cs—
rei nach Goethe— interessant. Freilich, der civilisirtc West-
uroväer fühlt sich ganz bedeutend erhaben über den von der
.Philosophie des Unbewußten" erfüllten Orient, der noch wie
in Kindlein— oder schon wie ein Greis?— selbstgefällig im
igenen romantischen Schmutze sich wälzt. Und dieses Gefühl
er Erhabenhert erzeugt den Humor und die edle Ironie, zwei
tzingc, die dem intcresianten Vortrage erst das rechte Leben und
ine gewisse künstlerische Bedeutung geben. Das alte „heilige
gyzanz" verging im Sturme der Zeiten. Es kam die neue
ind die neueste Zeit. An die stärksten Thore barbarischer Der-
chanzung pochten unablässig die Boten europäischer Cultur,
tza mußte sich auch S t a m b u l schließlich dazu bequemen,
eine „hohe Pforte" dcni allerdings unerbetenen Gaste zu
>ffnen, und wir besitzen jetzt ein m o d e r n i s i r t e s Con-
mntinopel. Diese modernisirte Residenz der Prophetensöhne
ährte uns Carl L a n d st e i n e r in wahrhaft packender
Peise vor Augen und Ohren, vor unsere leiblichen Augen!
Denn die 50 Skioptikonbilder, die ivir zu sehen bekamen,
ießen uns fast vergessen, daß wir uns in Wien befanden.
P'.r vermeinten fast den Ruderschlag byzantinischer Gondel-
ahrer zu hören. Doch, alles Nacherzählen ist hier von Uebel.
Ran muß hingehen in die Uraniavorsiellung und selbst hören
lud sehen. Schließlich bemerken wir noch, daß es wohl keine
Zünde war, wenn wir an die Richtigkeit mancher Wort-
>etommgen des sonst ivackcrcn Vorlesers nicht recht glauben
onnten. P. T.
Wiener akademischer Waguer Verein. ,l. interner
ckbend.i Unter dem Zeichen tiefster Trauer eröffnete der Wiener
kadeimsche Wagner-Verein die Reihe seiner heurigen internen
Übende. Am 7.' November d. I. war der einstige artistische
Leiter des Vereines und Vorkämpfer im Streite für das ideale
Vermächtnis des Bayreuther Meisters, Professor Josef Schalk,
von seinem irdischen Leiden erlöst worden. Das Andenken
dieses edelste» Jüngers der neuen deutschen Tonkunst war
schon iin engsten Kreise durch Gedächtnisworte des Obmannes
Schaumann und seines Vorgängers in diesem Amte.
Dr. B o l l e r, dann durch den erhebenden Vortrag des
Adagios aus Bruckner's VH. Symphonie und der
Michelangelo-Lieder Hugo W o I f's gefeiert worden,
während S ch a l k's persönliche Wirksamkeit durch die
Vorlesung seiner Aussätze über „Anton Bruckner und die
moderne Musikwelt" (1885) und über Hugo Wols: „Neue
Lieder, neues Leben" (1890) den Vcreinsmitgliedern in leb­
hafteste Erinnerung gebracht wurde. So war denn auch die
Einleitung des ersten internen Abends, die Herr Cyril Hynais
durch ein stimmungsvolles Orgelpräludium aus Waguer'schen
Motiven besorgte, dem Gcdächtniffe des verewigten Führers
geweiht und es konnte diesem keine würdigere Trauerfeier ge­
widmet werden, als sic ihm durch den Vereinschor
zutheil wurde, der den ersten Chor aus Gluck's „Orpheus"
mit entsprechend geändertem Texte seinem verehrten Dirigenten
auch hier, wie schon beim Leichenbegängnisse zum letzten Ab­
schiede sang. Darauf folgte das eigentliche Programm des Abends,
der durch die Mitwirkung unserer ersten dramatischen Sängerin,
Frl. v. Mildenburg, besonderen Glanz empsing.
Kundry's ergreifende Offenbarung an Parsisal über seine
Mutter Hcrzeleide und Wagner's tröstender Gesang
„Schmerzen" trasen, da sie der Grundstimmung der Ver­
sammelten Rechnung trugen, ant doppelt empfängliche Hörer,
die sich dem Kunstwerke des Meisters und seiner gleich
meisterhaft mitschaffeuden Interpretin willig hingaben.
Friedrich Buxbaum erfreute de» Verein mit einer treff­
lichen Widergabe von Beethoven's Cellosonate op. 102, Nr. 1,
und einer weniger bekannten, aber für den Künstler, wie für
das Publikum dankbaren Sonate von Arcangelo Eorelli,
wobei er am Clavicre durch den unvergleichlichen „Begleiter"
Ferdinand Fall in ebenbürtiger Künstlerschaft unterstützt
ivurde. Seine bestverdienten Lorbeeren holte sich F o I l, seit
Schalk's Rücktritt der artistische Leiter des Vereines, durch die
dankeiiswerthc Vorführung zweier Chöre von Prätorius und
Häßler, von denen besonders des Letzteren „Gagliarda" an­
sprach, und dreier Kirchenlieder ^von Liszt, die trotz ihrer
Schwierigkeit eine fast tadellose Ausiührung durch den Vereins­
chor erfuhren. Leider fand gerade das schönste Stück ,,0 salu-
taris Hostia", vielleicht wegen seiner anspruchslosen Kürze,
nicht die ihm gebührende Würdigung. Den Abend beschloß die
„Ocean"-Arie aus Wcber's „Oberau", deren Eingang von
Fräulein v. Milden bürg geradezu monumental gesungen
wurde. Die dramatische Bewegung des Schlusiesvcrträgtallerdings
»urschwer eine Vorführung außerhalb des Theaters, abermanzcigte
sich für das Gebotene umso dankbarer, als die genannte Oper
seit Langem in Wien nicht gehört ivurde und die Sängerin
durch die Schlußstellen, wo ihr Vortrag über den Concertsaal
hinauswuchs, den lebhaftesten Wunsch erregte, ihre Rezia im
eigensten Bereiche der Bühne bald wieder zü hören. Schier end­
loser Beifall lohnte die glänzende Darbietung der Künstlerin.
So war die Betrübnis über den herben Verlust des unersetzlichen
Freundes lebendigem Wirken geivichen. Möge der Wiener aka­
demische Wagner-Verein, der stets als Hort der musikalischen
Bestrebungen der Gegenwart den Rückschrittlern trotzte, auch
unter seinem neuen Führer auf den von Schalk vorgezeichneten
Bahnen unentwegt weiterwandeln und seiner Aufgabe durch
Heranziehung und Förderung neuer Talente auch tür die Zu­
kunft gerecht werden. E. K.
— Im Kaiser jiibiläumS-Stadtthcater
gelangt heute das erfolgreiche Volksstück: „Das Kind" von
A. Baumberg bereits zum zehntenmale zur Wiederholung.
Morgen findet die erste Ailfführung der Neuheit: „Das Ge­
spenst", Schwank in drei Acten von Franz Wolff. statt. AIs
vorletzte Schülervorstellung in diesem Jahre wird diesen Sams­
tag, den 15. d. M., Nachmittags ’/.s Uhr, „Maria Stuart"
gegeben, in welcher Vorstellung zum erstenmale Herr Radius
den Grasen Leicester spielen wird.
— Im Carl-Theater wird heute die Operette „San
Toy" zum 24. Male gegeben: in den Hauptrollen sind die
Damen Annie Dirkcns, Biedermann, Robinson und die Herren
Meister, Treumann, Glawatsch, Ermarth, Senius und Freund
beschäftigt. Auch die folgenden Abende gelangt „San Tay" zur
Darstellung. Sonntag, Nachmittags W'ä Uhr, kommt „Der
Vogelhändler" mit Herrn Treumann in der Titelrolle und den
Damen Sosna, Robinson (Bricschristel), den Herren Glawatsch,
Pohl, Freund und Hernfeld zur Aufführung.
— „Der k l e i n e F i s ch e r" concertirt mit glänzen­
dem Erfolge in Linz.
— In Troppau wurde vom S i n g v e r e i n e am
8. d. M. Liszt's Oratorium „Die Legende von der heiligen
Elisabeth" mit großem Erfolge aufgeführt. Ueber 900 Personen
aus Nah und Fern ivaren erschienen. Ter Sängerchor betrug
150 Stimmen. Die Titelpartie sang Frau Seyff-Katzmayr mit
brillanten Mitteln und tiefer Empffndung; der Landgraf
wurde vom Wiener Baritonisten Lcop. Hell äußerst wirkungs­
voll gebracht; ebenso die Partie der Sofie von Fräulein Jungh
der dortigen Oper; die Baßpartic mar bei Herrn Seichert sehr
gut aufgehoben.
— In dem heute Donnerstag, den 15. d. M., V,5 Uhr
Nachmittags, im k. k. V o l k s g a r t e n stattfindenden popu­
lären Orchesterconcerte des Wiener Concertvereines gelangt die
zweite Symphonie von Beethoven zur Aufführung. Ferner
enthält das Programm Werke von Ander, Verdi, Bizet,
Chopin, Grieg, Joses Strauß» Waldteufel.
— Der Verein von Kunst- und N a t u r s r e u n-
b en veranstaltet unter der artistischen Leitung des Herrn
Lulu Kaiser drei Kammermusikcoilcerte zu volksthümlichen
Preisen. Bei dein am 16. d. M. im Saale Ehrbar stattstndeu-
den I. Concert gelangen folgende Werke zur Aufführung:
1 1. Beethoven: Clavierquartett Es-dur (Fräulein S. Zapletäl,
die Herren L. Kaiser, C. Freith und F. Ruprecht), 2. Schu­
bert, Schumann: Lieder (Herr Fr. Rossi), Z. Mozart:
Streichquart (die Herren L. Kaiser, Th. Alexander, E. Freith
und F. Ruprecht).
— Die Kammersängerin Frau Ellen Gulbrauson,
dem Wiener Publikum von ihren Grieg-Eonccrten in bester
Erinnerung, Veranstalter am Montag, den 17. d. M., ein
Concert mit Orchester im großen Mnsikvcreinssaale. Tie
Künstlerin ist bei den Bayreuther Festspielen bereits dreimal
erschienen, auch in anderen Städten Teutsckilands hat sie
mit großem Erfolge gaslrrt. Gegenwärtig ivirkt sie als hocki-
dramatifche Sängerin an der Berliner Hosoper. Der Clavier-
virtuosc Herr Earl Friedbcrg ivird in diesem Concerte mit-
ipickcn, dasOrckjester wird von Eapcllmeistcr.Schalk geleitet..
13. December 1900 Nr. 4291
Gewerbe.
sTie nicderöstcrreichische Statthalterei und diel
Hausirer.j Wie wir erfahren, hat die niederösterreichischy
Statthalterci unter der Zahl 69185 folgenden Eircularerlaß
vcrlautbart: „Aus den beim k. k. Handelsministerium vor­
gelegten Ausweisen über die Zahl der im Jahre 1899 neu
ertheilten, verlängerten und vidirten Hausirbetvilligungertz
geht hervor, daß die Zahl der neu ertheilten Hausirbe-z
willigungen gegen das Vorjahr neuerlich abgenommen hat.
Nachdem die Klagen über die Beeinträchtigung der stabilen.
Handelsgeschäfte durch den Hausirhandel noch immer fort--
dauern und es angezeigt erfclwint, auch iveiterhin über die:
Zahl der bisher jährlich ertheilten Hausirbervilligungen nicht
hinauszugehen, werden infolge Erlasses des k- k. Handels­
ministeriums vom 19. Juli 1900, Z. 26121, alle politisches
Behörden erster Instanz in Niederösterreich neuerlich ange-
wiesen, die Erthciliing von .Hausirbesugnissen aus besonders
rücksichtswürdige Petenten zu beschränken und über die
Ziffer des Vorjahres nicht ohne die triftigsten Gründe^
welche in der betreffenden statistischen Nachweisung von Fall
zu Fall anzugeben sind, hinauszugehen-" (Tie vollständige
Aufhebung des Hauftrhaudels ioäre noch viel besser- Tie
Schristleitung)
Wanderversammlung des Bautechnikerverbaudes.)
Der denlsckie Verband der Bautechnitcr Oesterreickis hielt vor
einigen Tagen unter dem Vorsitze sciiies Obmannes, Bau­
meisters Spitzenberger, im „Hotel ^avon" eine Wander-
vcrsammlnng ab, zu der auch viele Theilnehmer aus der
Provinz erschienen waren. .Herr Krammliugcr sprach über
Zwecke und Ziele des Verbandes, der sich die Organisation
der i-etandesgenossen zur Ausgabe gestellt habe. In erster
Linie obliege ihm die Turcknübrnng sacinlvolitii'cher Maß­
nahmen, in welcher Beziehung die Ärbeiierschast heute besser
gestellt sei, als viele Privatbcamte. Olamentlich handle es
sich um die Erlangung der Somilagsrulxe. Auf ein Eut--
gegeukommen seitens der Wiener Baumeistcrgeuossenschast
können die Bautechnitcr nicht rechnen und wurde daher an
den Magistrat alS Cstwerdebebörde erster Instanz eine Ein­
gabe gerffchtet, deren Erledigung für Mitte Januar zu er­
warten stel)c. Der Verband fei gewillt, alle Maßnahmen zu
ergreiseu, um die vollständige Sonntagsruhe für die Bau-
techniker durchztlsetzen. (Beitall.l Baumeister Schlesinger
(Wien) erläuterte die vom Verbände eingerichtete Stetlen-
verntirllung, welche durch den Anschluß au den rcichsdeutichen
Verband bald in der Lage sein werde, auch nach Deutschland.
Stellen zu vermitteln.;
sTic Vereinigung -er Gastwirthcsöhne Wicnss
hielt kürzlich ihre diesjährige Generalversammlung ab, der
welcher der zurückgetretene Obmann Herr H. Weigl ein­
stimmig zum Ehrenpräses ernannt wurde; ferner wurden
folgende Herren zu Fitnctionären gewählt: A. Lehmayer, erster
Obmann; A. Probaska, zweiter Obmann: I. Haller, erster
Schriftführer; I. Dcstermaycr, zweiter Schriftführer; I. Rain,
erster Eassier; Fr. Wiesinger, zweiter Cassier: F. Hanamann,
I. Mayer, I. Pamlik als Beiräthe: I. Indra, R. Sauer zu
Revisoren; I. Altermann zum Archivar. Director Heß wurde
zum Ehrcnmltgliede ernannt.
jLegitimatiotts- und Fvcntitätsturte» für Hand-
lungsreiseude.j Die Wiener Handels- und Gewerbetammcr
ivird auch heuer mit der Ausgabe der Legitimalionskarlen
für das Jahr 1901 zur Erlangung der ermäßigten Beförde­
rung von Musterkonern für Haudlungsreiscnde nach Weih-
nacLten beginnen. Die Gesuche um Ausfertigung solcher
Karlen, welchen eine Gebülir voit 2 K. und die Legiti--
mationskarle für 1900 beizuichließeil ist, werden von heute
ab im Bureau der uiedcrvsterreichtscheir Handels- und Ge->
werbekaminer (I. Bez., Wivvlingerstraße 94) cntgegeil-
geuoinmcu. Außerdem habe» sich gemäß eines Erlasses des
k. 1. Eiseiibahnministcriums die .Handlungsreiscuden, welche
dieser Begünstigung theilhaftig werden wollen, auch mit
einer Identitätskarte auszuweisen, ivelche ebenfalls von der
Handels- niid Gcwrrbckämmcr gegen eine Gebühr von 1 K.
ausgestellt iverdcn. Zu diesem Behufe müssen mit den schrist-
licheii Ansuchen um Anssertignng von Legilimationskarten
deutliche, nicht veraltete, auf Cartons ausgezogene Plwtos
graphien der Reisendt'il im Formate von (LF x IO 1 /). Eenri-
meter (Visitsorntat) beigebracht werden. Ilm Verwechslungen
bei der Anssertigting der Identitätskarten vorzubeugen, sind
die Photographien aus der Vorderseite mit der Uiiterschrist
des belreffeuden Rciseudeii zu versehen,
Nmgchnng des Besähigungsnachiveiscs.) In letztet
Zeit mehren sich die Fälle, ivo Personen, welche den Be-<
fähigungSuachtveis für de» Kleinbetrieb handwerksmäßiger
Gewerbe persönlich nicht zu erbringen vermögen, ein Geiell-
schastSvcrhältniS eingehen, beziehungsweise eine osscne
.Handelsgesellschaft gründen, und zivar lediglich zu deut
Zivccke, unt hierdurch den durch die Gewerbeordnung ge­
forderten BefähigungsnachiveiS zu umgehen. Zufolge eines
jüngst crflosseiicn Erlasses der nicderösterreichischeii Stall-
Halterei nämlich hat eine Handelsgesellschaft, beziehungsweise
die offenen Gesellschafter der Gesellschastssirma blos einen ge­
eigneten Geschäftsführer, der den BesähigniigSnachweiS für
seine Person erbracht hat, der Gewcrbebehörde namhaft ztt
machen, um ohne Weiteres g e g e u b l o ß e A it meld u u
bei der politischen B e h ö r d e c i n h and w e r k s-
m ä ß i g e s K l e i u g e >v c r b e z tt betreibe u. Nach beit
B c st i m mung c it dieses E r l a f f e S l a n n s o in i t
I e d c r ui a u >i c i ii H a n d >v c r k o h it e B c s ä h i g tt u g S-
Nachweis betreiben, er braucht b l o S ei it
G ez e ll s cha f tS v c rh ä l t ii i S einzugehen. In deq
Genossenschaft der Kürschner wurde nun die Gesetzmäßigkeit
dieses Erlasses bestritten und beschlossen, iu dieser Fragt
ein ReckstSgiltachken des Geivcrbedocenteil Magistratsober-
comiuissärs Tr. Heilingcr einzuholen. Der Vorsteher der be­
zeichneten Genossenschaft, Zickero, wendete sich nun in Aus­
führung dieses Beschlusses an Dr. Heilingcr, welcher in einem 1
auSsührlichcn Gutachten erklärte, daß der fragliche, im Amts-
blatte der Stadt Wien publicirtc S t a t k h a l t e v c i c r l o jj
alle gesetzlichen S ch> rank c n, b c t r c f s c n d den
Befähigung o n a ch^ >v e j s, ü der d e u H aufen
mir fl, indem nach bei bestehenden G»'sctzgcbung eine


[ 2023-06-29 10:37:31.344 - 19001213 - Seite 11 ]
Nr. 4291 Wien. Donnerstag
Handelsgesellschaft ein als handwerksmäßig erklärtes Gewerbe
lediglich sabriksmäßig, nicht aber als Kleingewerbe betreiben
baif. Tie genannte Genossenschaft wird nun auf Grund dieses
Gutachtens wegen Aufhebung der bezeichneten Statthalterci-
cntscheidung an das Ministerium herantreten, eventuell die
Beschwerde an den Pcrwaltungsgerichtshef erheben.
sCoufularfacture» für Waarensendungeu nach
Brasiliens TaS Handelsministerium verständigte die Wiener
Handels- und Gewerbekammer niit Erlaß vom 2. December
I. I.. Z. 58732, daß die brasilianische Regierung ein neues
Reglement über die Consularsacturen erlassen hat, von denen
ab l. Januar 1901 alle nach Brasilien zur Verladung
kommenden Waaren begleitet sein müyen. Die wesentlichsten
Bestimmungen des bezüglichen Reglements sind in der
Nummer 49 des „Handelsmuscums" vom 29. November 1900
enthalten.
sEine Versammlung der christlichen Platzvertreter
rSiens.j Am vergangenen Sonntag fand in der Baicriscken
Bierballc, 1. Bcz., Licbenberggassc, eine vom Vereine öster­
reichischer Handclsangestelltcr einberufene, sehr gut besuchte
Versammlung der Angehörigen des vorbcnanntcn Standes
statt. Zur Beralching gelangte der Gesetzentwurf, beinhaltend
die rechtliche Stellung der Handelsangestcllten. Ter Gci'etz-
entwurs, von einem damit betrauten engeren Comite, bc-
sicheitd aus den Herren Heinrich Fraß, Carl Hacke und
Robert Georg Erblich, in einer den praktischen Verhältnissen
entsprechenden Form geändert, sichert den Handelsange-
stelltcn im Erkrankungssalle, bei Einrücken zur Waffen­
übung den Erhalt der Stellung, schützt sie im Kündigiiugs-
falie vor Willkürlickkeit und regelt die Art ihrer Stellung,
sowie die Rechte des Principals. Tas diesbezüglich erstattete
Reierat wurde mit Begeisterung ausgenommen und den Ver­
fassern desselben dser Tank ausgesprochen. Nachdem noch
zwei Ergäuzungsanträge zur Annahme gelaugten, wurde
die Versammlung geschlossen.
sTie WcihnachtSausstelluug der Wiener Tchlosscr-
mcistcr.f Heuer zum erstenmale veranstaltet die Wiener
Schlosiergenoisenschast in einem großen Saale des in der Tulpen-
gaste 9lr. 6 (hinter dem neuen Rathhause) gelegenen Geuosseu-
schaftsgcbäudes eine Weihnachlsausstellung. Dieselbe kann mit
Rücksicht aus die exponirten Gegenstände, wie Küchenbedarfs­
artikel, Einrichtungsstücke für Wohnungen, Bureaux, Vorhäuser
und Gärten, Grabausschmückungen, Schreibtischgarnituren u.s.w.
in alldeutschem, Barock- und secessionsttischem Stile, als sehr
gelungen bezeichnet werden, nachdem ein jedes einzelne Stück
ein Kunstwerk der Eisenschmiederei ist. Insbesondere fällt dem
Beschauer die altdeutsche Standuhr auf, welche ein Kunstwerk
des verstorbenen Schloffermcisters S ch u st e r iit. Auch die
Bauschloster beschickten in vortheilhaster Weise die Ausstellung
und exponirten Stiegcngeländer, Laternen, Schlösser, Thor-
und Thürklinken, wie auch diverse Beschläge in allen Stil­
arten. Ter Besuch der Ausstellung ist daher Jedermann zu
empfehlen und kann täglich bei freiem Entrse von 9 Uhr Früh
bis 6 Uhr Abends stattfinden.
sPrämiirte BäckergehilfenZ Am 4. d. M. fand im
großen Sitzunassaale der Wiener Bäckergenossenschaft unter
dem Vorsitze des Vorsteherstellvertreters und Handelskammer-
rathes Johann B r e u n i g eine Festversamnilung statt, in
der 33 langdienende, verdienstvolle Bäckergehilfen mit Prämien
und Diplomen ausgezeichnet wurden. Goldprämien erhielten
di« Gehilfen Eduard Schally, Ludwig Tünhos. Anton Strobel,
Josef Rabenlechner. Franz Frank, Hieronymus Männer, Alois
Libal, Johann Pulpa», Johann Zawpa, Johann Gärtner,
Josef Stanke, Gottlieb Noisek, Franz Kuzera, Anton Kainz,
Anton Ridiger, Adolf Bernert, Gustav Knopp, Florian Mor-
kowsky, Franz Thalhofer, Paul Marbard. Leopold Wunsch,
Earl Höller, Franz Preschan, Carl Jirka, Franz Köhrer,
Johann Brezansky, Josef Trautmann, Franz Sazel, Franz
Haslinger, Julius Nemetz. Mit Diplonien für 20jährige Tienst-
est'tung in derselben Bäckerei wurden betheilt: Rudolf Binder,
Franz Riedl und Josef Pleyer.
(„Desterrcichische Flcischselcher- Jcitnng/Z Die
Wiener Fleischselcher-Genostenschaft har sich nun ein eigenes
Blatt zu ihrer Vertretung geschasien, die „Ccsterreichische Fleisch-
selcher-Zeitung". Als Herausgeber ist Herr Johann K i s e l a k
und als verantwortlicher Schriftleiter Herr Gemeiuderath Hein­
rich Hierhammer angegeben, welcher auch den Truck be­
sorgt. Tie am 12. d. M. erschienene Probenummer wird durch
eine ausführliche und übersichtliche Darstellung der letzten Vor­
gänge bezüglich des Viehmarktes eingeleitet. Tas Fachblatt soll
an jedem Freitag erscheinen und für Wien und das Inland
halbjährig 6 K. kosten. Tie Schriftleitung und Verwaltung be­
findet sich in Wien, 1. Bez., Wipplingerstraße 20.
Arstoiter-Zoitung.
Eine Kun-gcbung der Eisenbahner gegen die
Locial-rmokratie.
Aus Krakau wird uns geschrieben: Tic in .Krakau
statioiiirtcn Lbcrconductcure und Condnctcurc
der Staatsbahn cn haben vor Kurzem dem Staats-
bahndircctor eine mit 248 Unters chriftenvcrsehene
Kundgebung überreicht, in welcher gegen die von
der socialdemokratischen Partei unter die
Crfcubahnbedienstelen getragene Propaganda entschieden
Stellung genommen wird. Tiefe Kundgebung wendet sich
zunächst in scharren Worten gegen die socialistischen Blauer
„N a p r z o d", „M i e s z c z a n i n" und „K o l c j a r z", in­
dem sic denselben vorwirft, daß sie sich zu unberufenen Ver­
theidigern der Eisenbahnbediensteicn ausgeworfen härten und
durch Verbreitung unbegründeter und gehässiger 'Nachrichten
die untergeordneten Ciscnbahnorganc gegen ihre Vorgesetzten
aufzuhetzen versuchen. Wenn die socialdemokratische Presse
schon die Vertheidigung nralcoutentcr und disciplinloscr Ele­
mente sich zur Ausgabe stelle, so rnöge sic wenigstens den
zufriedenen und loyal denkenden Theil der Eisenbahnbedien-
sietcn mit ihren Werbungen verschonen und von denr Ver­
suche, Mißtrauen zwischen ihnen und ihren Vorgesetzten zu
säen, ablassen. Unter dem Teckmautcl der Fürsorge für die
„Verfolgten" sei es ja schließlich doch nur a n f d i e mate­
rielle Unterstützung der socialistischen Agi­
tation und Presse abgesehen: für diese Zwecke
sei jedoch bei den ruhig denkenden, loyalen Eisenbahnern
.Derrlsches Nolksd'att"
1.3. Teccmbcr 1900
Seite II
kein Geld zu holen. Tie socialistische Partei habe übrigens
die Lage des Proletariates nicht nur nicht verbessert, sondern
trotz aller hochtönenden Phrasen dieselbe nur geschädigt.
.Hiervon gebe der so kläglich verlaufene Kohlcn-
st r i k c gebührend Zeugnis, dessen einziger Erfolg darin
bestanden habe, daß die Kohlcnvrcise erhobt
wurden, worunter eben wieder die besitzlosen Classen in
erster Linie zu leiden haben. Systematisches und brutales
Schimpfen und Verleumden werde die Lage der Eisenbahner
nicht verbessern: die socialistischen Führer und ihre Zeitungs­
organe »lögen daher die Eisenbahner mit ihren ungebetene»
Rathschlägen und Agitationen nicht weiter belästigen; die
Bediensteten seien aufgeklärt genug, um zu wissen, auf welche
Weise eine Verbesserung ihrer Lage am richiigsten zu er­
reichen sei. Schließlich legen die Unterzeichner der Kund­
gebung nachdrücklichst Verwahrung ein gegen die wider den
Staatsbahndirector und den Vorstand des
B a h n b c t r i c b s a m t e s Krakau gerichteten Angriffe
und /Schmähungen, erklären dieselben als Verleum­
dungen und Unwahrheiten und eonstatiren, das;
die genannten Funrtionärc ihren Untergebenen stets gerechte
und wohlwollende Vorgesetzte gewesen sind. Tiefe spontane
Kundgebung, au welcher sich fast alle in Krakau
st a t i o n i r t e >i Sbcrcou ducteure u n d E o n d u c-
teure der Staats bahnen bet heiligt haben, er­
regt begreiflicherweise großes Aufsehen: man erblickt in ihr
ein deutliches Anzeichen dafür, daß die Eiscnbahnbcdienstetcn
sich von dem aus ihnen lastenden Trucke einer terroristische::
Minderheit zu befreien beginnen und daß sie zum Unier-
sckiedc von dieser Minderheit den Weg zur Verbesserung
ihrer Lebensbedingungen nicht in der Untergrabung jeglicher
Autorität, sondern in der Achtung ihrer Vorgesetzten und in
der thätigen Mithilfe derselben erblicken.
Dir Wahistrwrgnng.
Die ersten wühlen.
Bei der Reichsrathswahl aus der allgemeinen Wähler-
classe in der B u t o!v i n a wurden im c r st e n Wahlbezirke
Professor Hicrotheus P i h u l i a t (Ruthene) mit 462 von
584 abgegebenen Stimmen, und im zweiten Wahlbezirke
Schulrath Temetcr Jfovescul (Rumäne> mit 451 von
632 abgegebenen Stimmen gewählt. Tie Gcgeneaitdidatcu
Erzvriestcr Trabik (Altrurheue^ und Tr. Georg Povo-
vici sJungrnmäne) erhielten 77, beziehungsweise 181
Stimmen.
Bei der gestrigen Reichsrathswahl in der allgemeinen
W-ählcrclasfc, sür weiche das Land K r n i n einen Wahlbezirk
bildet, wurde der Advoeat Tr. Ivan S u st c r s i c «slovennch-
clerieali gewählt.
.Heute finden die Wahlen in den fiiuszchn Wahlkreisen
der Y. Curie in Galizien starr.
Nicdcrösterreich.
Tie rSahrheitslicbc der „Arbeiter-Zeitung".
Im gegenwärtigen Wahltamp.se bemühen iick; die
Führer der socioiDcntofratiic r 'tii Partei und ihre Presst, die
Gegner, insbesondere die Cbrisilichsociatcu, mit den ge­
meinsten Peichimpsungen zu überhäufen und sie durch U::-
wahrhciteii jeder Art in den 'Augen der Wählerschaft herab­
zusetzen. Ten Vogel in dieser .Hinsicht aber schießt in der
Nummer vom 12. d. M. die „Arbeiter-Zeitung" ab. Unter
dem Srichivorte „Christlichsociale Eandidatensorgen" ivird
auf nicht weniger als 97 Zeilen in sehr drastischer Weise
eine Geschichte erzählt, wo u:: „sonst wohlgeübker christlich-
socialer Volksmaiin, Tr. G." in .... dort sich gelegentlich
zweier Wählerversammlungen in der V. Curie grimmig bla-
mirt haben soll, da er das einrmal zugunsten der Bauern
gesprochen habe und ihn die .Knechte hinausgeworicn hätten,
während er das zweitcmal zuguusteu der Knechte gefprockien
habe und ihm das gleiche Schicksal seitens der Bauern wider­
fahren fei. Mit Bezug auf diese sehr packend geschriebene
Geschichte richtet Laudesausschuß Tr. Gcßmami folgendes
Schreiben an uns:
„Löbliche Redaction!
In Nr. 340 der „Arbcitcr-Zeilung" wird unter dem
Schlagworte „Christlichsocialc Eandidatensorgen" von dem
Reichsrathseandiüatcir der V. Curie Tr. G. in sehr aus­
führlicher Weife das Mißgeschick des betreffende» Reickisrarbs-
candidaten Tr. G. in zwei Periauimlnngen in .... dorr ge­
schildert. Ich ivar mm gezwungen, die „Arbeilcr-Zeirung"
wegen der groben Unwahrheiten, die sie speciell über meine
Wählcrversammlungen brachte, mehrmals zu berichtigen,
welche Berichtigungen sie auch bringe» mußte, und sie über­
dies wegen Ehrenbeleiöiguug zu belangen, ivclche Klage
bereits dem k. k. Landcsgerichle in Wien durch meinen Ver­
treter Herrn Tr. Porzcr überreicht wurde. Es scheint nun
die „Arbeiter-Zeining", um sich Berichtigungen und Klagen
zu ersparen, den jcdcnsalts sehr honorigen 'Ausweg geioahil
zu haben, unter Nennung nur eines Nniangsbuchstabens
diejenigen Uutvahrheiicu gegen mich vorzubringen, die iie
unter genauer Angabe des Namens und Crrcs sonst nicht
bringen dürfte. Ich fordere hiermit die „Arbeiter-Zeitung"
aus, zu sagen, wer der christlichsocialc Boltsinann Tr. G.
ist, dem in .... dort das von. ihr geschilderte Malheur vasiirt
sei. Ich bin der einzige christlichsocialc Eaudidat mit den
Anfangsbuchstaben Tr. bst.— Ich erkläre mm, daß die ganze
Erzählung, wenn sie meine Person betreffen soll, eine unver­
schämte, total criundene Läge ist. für die in Wahrheit nicht
der geringste Anhaltspunkt vorliegt. Ich fordere die
„Arbeiter-Zeitung" auf, Tag und Cn zu neuneu, wo einem
Tr. G. ein auch nur halbwegs ähnlicher Vorfall, wie sic
ihn in der Nummer 310 schildert, zugestoßen sein soll. Wenn
sie das nicht vermag, dann ist in cclarantcr Weift der Beweis
hergestellt, daß ihre Kampfweise eine niedrige und gemeine
ist, und dann möge sich die „Arbeiter-Zeitung" nicht mehr
unterstehen, zu behaupten, daß iie sür die Wahrheit und
mit anständigen Mitteln kämpfe.— Indem ict) einer löb­
lichen Redaction für die Aitfnahnie dieicr Zuschrift wärmstcns
danke, zeichnet sich in vorzüglichster Hochachtung ergebenst
Tr. Hilbert Geßmanii,
nicdcröstcrreichischcr Landesausschuß."
**
Ter Christlichsocialc Verein B e r n do r f hat
vorgestern eine Wählervcrsanimlnng in Berndorf abge­
halten, die sehr gut besucht war. Landesausschuß Steiner
als Eandidat der V. Curie des IX. niedcrösterreichischen
Wahlkreises crüssnetc die Versammlung und begrüßte hieraus
die zu dieser Versammlung Erschienenen. Zum Vorsitzenden
wurde einstimmig der Werkmeister Herr Messiugcr gc-
wählr, der dem Landesausschusse Steiner das Wort ertheilte.
Ter Eandidat cnkwickettc in längerer Rede sein wirlh-
schastlichcs Programm. Seine Ausführungen wurden mit lcb-
haitem Beisalle ausgenommen, und, nachdem auf die Frage
des Vorsitzenden, ob Jemand das Wort wünsche, sich 'Niemand
zum Worte gemeldet hatte, wurde die Candidotur des Landcs-
ausschusscs Steiner unter stürmischem Bcisalle angenommen.
Ani 9. d. M. fand in fl b b s eine sehr gut besuchte
Wählcrvcn'ammlung statt, bei der der Eaudidat der
Y. Curie Prälat Tr. 2 ch e i ch e r, und der IY. Curie Gott­
fried I a x das chrisklichioeiale Programm entwickelten. Herr
Jar schilderte die Erfolge der christlichsocialc» Partei in
Wien in den wenigen Jahren ihrer Herrschaft, zum Bei­
spiel Ordnung der zerrütletcil Finanzen der Hauptstadt:
die neuen Gaswerke, welche, abgesehen von der weitaus bes­
seren Beleuchtung, den Miliioneugewiun, der früher nach
England wanderte, der Eommuue zuführen: den sür die
Stadt günstigen Tramioanvcrtrag: die geplante neue Wasser­
leitung, die bei einem Kostcuauiwaude von 50 Millionen
doch die Abgabe des Wassers zu einem sehr billigen Preise
ermögliche, vielen Tausenden Arbeit verichafse und sür die
sanitären Pedürfnisic der Großstadt sorge. Ferner wies der
Redner aus die Errungenschaften seiner Partei im nieder-
österreichischen Landtage bin, io ans das vom Lande in die
Hand genommene Asieruranzwesen, das dem Volke Mil­
lionen erspare. Ans dieser fruchtbaren Thätigkeit müsse man
folgerichtig auf ein gleich volksrhümliches Wirken imRcichs-
rothe schließen, wenn cm solches nicht durch die turbulenten
Cbstructioiissccueii der radicalen Parteien verbinderl wor­
den wäre. Tie Monopol- und Eartellwirtbichaft, das Hausir-
weien, der Blancoterminhaiidel gereichen zum größtcn
Schaten der producirenden Stände und bedürfen dringend
einer Remedur: durch die Tbätigteit der Ehristtichsocialeu
in Wien und im Landtage fei au.ch der Beweis geliefert,
daß diese Partei den ehrlichen Willen habe, Abhilfe dieser
llebelstände zu schassen und zu halten, was sic verspreche.
Tie Gegner, die Socialdemolraten einerseits, wünschen den
Ruin des Bauern- und Gewerbestandes, denken also nicht
im Enrsernteftcn daran, ihnen zu belicn, sondern wollen auf
Ruinen ihren Zuliinftsstaar errichten, von dem sic aber
selber am ivenigsten wissen, wie er aussehen werde. Sie
können wohl zerstören, aber nicht ausbauen. Tie andere
Gegenpartei, die Tentichradiealen, arbeitet bewußt und im=
bewußt aus den Zerfall der Monarchie hin, welcher schon
im Jabre 1866 gevlaur ivar, >vie ein neuerlich ersch'.enencs,
nach den 2lctc» des Kriegsorckiivs gearveitetes Werk, „Ti:
Legion Klapia's", au der Hand authentischer Taren beweise.
Im Jahre 1867 hätten die Pateindeutschen Gelegenheit gc-
habt, dem Teutichihnnie zu nützen— iie haben es verrathen,
die Siammesbrüder in Siebenbürgen den Magyaren, und
in Galizien den Polen ausgeliefert, also dem Tcntschthume
den ärgsten Schaden zngeiügr. Wer es ansrichtig mit denr
Bauern- und Gcwcrbestande meine, wer einen Funken Liebe
zur allehrwürdigen Monarchie und Tuuastie habe, der könne
nicht im Zweifel sein, sür ivelch: Partei ee zu stimmen
habe.— Hieraus besprach Tr. Sch eich er in mehr als
einstüudiger Rede den Triumph des Judenthums bei dem
nationalen Hader, die beängstigende Berjudung der Uni­
versität, zumal der inediciiiischen und juridischen Facullät,
und die immer noch kolossale Macht der Judenvrcsse, die
Verjuduug der Socialdemolralic, die so gerne von der christ-
lichiocicuen, niemals aber von der Judciiwirthschasr spreche.
Ferner wies er ans einige Fälle bewußter Verlogenheit der
dcutschradicalen Partei im Kamp,e gegen die Ehristlichsocialcn
hin, die der berühmten deutschen Treue Hohn sprechen: be­
merkte, daß die Emviehlung des Gegners Jar', des Sanct
Pöltener Bürgermeisters Vülkl, durft' die Judenpresse allein
schon üeioeiie, daß die Judenthumhcrrschafr von diesem
Teutschen nichts zu fürchten habe. Schließlich behaicdeltc er
»och einige Wünsche des Bauernstandes, besonders die Mili-
tärcrleichiernugen und bemerkte, er sei schon bei der letzten
Telegation sür die zweijährige Ticnstzeit eingetreten.—
Hieraus besprach der Cvmanu des Kaufmannsverbandes,
5?err Löscher, die Wünifte des Kausmannsstaudes, für
welche Tr. Sciieicher, getreu dem Programme seiner Partei,
einzutreten versicherte. —■ Lauter Beifall lohnte die Redner,
von einem 'Widerspruche war nichts zu vernehmen.
Wählcrversammlungen.
Freitag, 14. December: 8 Uhr Abends in Töruer's
(vormals Klier's) Laallocalitäten, 16. Bez., Thaliaittatze
Nr. 56. Versammlung (»ach z 2 V. G3 der christlich-dcutsch-
öslerrcichiicheu Wähler des 16. Bezirkes. Tagesordnung:
I. Begrüßung durch Alois Plan t. 2. Tr. K o r s ch a n n
über die politische Lage. 3. Earl Prohaska über Standes-
angelcgeuheikc». 4. Eventuelles.
Montaa. 17. December: ',8 Uhr Abends in
Eandldaten der Städtccurie Prinz Alois L i e ch t e n sl e i n.


[ 2023-06-29 10:37:31.344 - 19001213 - Seite 12 ]
Seite 12
’-üsten, Donnerstag
„DeMsches N»lksvlatt-
13. December 1903
Nr. 4291
4. Rede des Landesausschusses und Gemeinderathes Leopold
Steiner. 5. Rede des Gemeinderathes Julius A x m a n n.
Bürgermeister Dr. Carl Lueger hat sein Erscheinen be«
stimmt zugesagt.
Drahtnachrichten
-es „D eutscheu Volksblatte s".
Oeatscher Reichstaz.
Berlin, 12. December. Gegenüber den gestrigen Aus­
führungen des "Abgeordneten Bebel und den Zeitungsnack)-
^ richten, daß eine Division des l)annovcr'schen Armeecorps
unter großen kosten mit einem neuen Gewehre be­
waffnet würde, erklärt Kriegsminister General v. Goßt er:
Um uns auf dem Laufenden «zu erhalten, sehten
wir uns mit einem skandinavischen Erfinder in Ver­
bindung, der uns zusagte, eine Probe eines Gewehres mit
.automatischer Ladevorrichtung zu liefern. Dasselbe traf
Bisher noch nicht ein. Wie ivir damit eine Division be­
waffnen sollen, tveiß ich iitdtf. Gegenüber dein Abgeordneten
Hasse, der sich über den Richtempfang des Präsidenten
Krüger beklagte, gibt Reichskanzler Graf v. Bülow
nochmals eine Darstellung des Sachverhaltes und betont,
daß seitens des englischen Hofes und der englischen Regierung
weder an deir Kaiser noch an ihn mit irgendeinem Wunsche
iBcr Antrage herangetreten wurde. Bezüglich des Vorgehens
gegenüber dem Präsidenten Krüger erklärt der Reichs­
kanzler, die Rachricht, daß Krüger beabsichtige nach Berlin
zu kommen, war für die Regierung überraschend und kam
ihr nur 24, höchstens 48 Stunden zu. bevor die Reife statt-
fiirden sollte. Bisl-er war angenommen worden, Krüger
würde von Paris nach .Holland sich begeben. Worauf die
Sinnesänderung des Präsidenten zurückzuführen sei,
wolle Redner uncrürterl lassen. (Rufe: .Hört! .Hört! links.)
Als wir störten, Krüger wolle in Etappen über Köln und
Magdeburg nach Berlin kommen, haben wir ihm in höflichster
und rücksichtsvollster Weise durch unsere Botschaft in Paris
und durch Tr. Lcyds daraus aufmerksam machen lassen, daß
,der Kaiser zu seinem Bedauern nicht in der Lage sei, jetzt
den Präsidenten zu empsnngcn, und thii deshalb bäte, von
; 'bcr Rene "Abstand z» nehmen. Als darauf Krüger doch die
Reife in's Werk setzte, wurde ihm in Köln wiederum in
srücksichtsvollster Weise durch den Gesandten in Luxem­
sburg'gesagt, der Kaiier sei außer Stande thu jetzt z>i sehen,
llcbcrruuiveln lassen wir uns nicht und vergcioaltigen auch
nicht. Gegenüber der Behauptung Hasses, daß die Haltung
gegenüber dem Präsidenten Krüger aus Rücksichten auf
England hervorging, erklärt der Reichskanzler, die Haltung
ging Mir aus der Wahrung unserer Interessen hervor.
-Wir thaten, was uns nützlich war und lvas die Erhaltung
des Weltfriedens erleichterte. Dabei war uns der Beifall
der Einen so gicichgillig, >vic der Acrger der AndertN.
«Anzunehmen, daß der Kaiser sich durch verwandtschaftliche
«Beziehungen bceinslnsien lassen könnte, zeigt ivenig Ver­
ständnis des Eharaklers und der Vaterlandsliebe des Kaisers.
(Bravo!) Für den Kaiser sind lediglich nalionalc deutsche
>: ich gekommen bin,
»in meine in Ikrem Tienste zecriilteio Gesnndbeit z>i ver­
bessern, geben Sie mir leine Ruhe."— Anknüpfend an
eine angeblich einstellte Aeußerung des Königs über ihn
(Gentschitsch) schrieb der Angeklagte ferner: „Derlei Aeuße­
rungen, Tire, könnten vielleicht in Persien oder in einem
nrittclajiatischcn Ehanate, aber nicht in einem christlichen
Lairdc Berechtigung jinden." Eiil iveitercc incriminirtcr
Satz lautet: „Ich habe diese ungewöhnlichen Angriffe seitens
Euerer Majestät nicht verdient. Ich betone, seitens Euerer
Majestät, iuris iri; nicht zweifle, daß ihre Rath-
geber nicht ivagen würden, ohne Ihren dirccteir Befehl zu
handeln." Tann wieder heisst cs: „Indem Sie diejenigen,
die heute um Euere Majestät herum find, mit Gnaden über­
schütten, wollen Sie sie etwa für das belohnen, lvas Sic
an ihnen vcrbrorben haben?" Der vorletzte incriniinirtc
Passus lautet: „Ein solcher Vorgang ist soivohl für Sie,
als für Ihre Rathgebcr bedaucrnslvcrth." Zuletzt schreibt
Gentschitsch: „Vergessen Sie nicht in dem Augenblicke, in
lvelchem der Becher Ihres irdischen Glückes zu überschäumen
scheint, daß jeder mit dem gleichen Maße gemessen wird."
— Auf die Frage des Präsidenten verwahrt sich der An­
geklagte gegen die Absicht, den König irgendioie haben
beleidigen zu »vollen.— Staatsanwalt E hristits ch be­
tont, der Angeklagte habe de» in d-r Anklage dargelegten
Thatbestand gar nicht zu entkräften versucht und sich blos
mit der Schilderung der Beiveggründc befaßt, die ihn zu
seinem sträflichen Gebühren veranlaßten. Demgegenüber
stehe einerseits das Geständnis, die Briese und die Erklärung
geschrieben zu haben, ferner die aus dem Tone dieser Aus­
sätze hervorgehende offenkundige, verletzende und beleidi­
gende Absicht. Ter Staatsamvalt hält daher die Anklage
in ihrem ganzen Umfange aufrecht.— Ter Vertheidiger
sucht hierauf die Behauptung der Anklage zu entkräften,
daß ans den Priesen offenbar eine beleidigende Absicht her­
vorgehe.— Der zlveitc Vertheidiger Zivojin Protitsch
nimmt seinen Etienlen gegen jenen Theil der Anllagc in
Schutz, der von einer ösfenilichcn Beleidigung der Regierung
spricht.— Ter Angeklagte e n t s ch t t s ch stellt in seiner
Replik fest, daß die gegen ihn gerichteten Verdächtigungen
der Presse ans Grund eines amtlichen Ausweises über das
Gebühren der früheren Regierung mit dem Dispositionsfonde
erfolgten.— Ter Gerichtshof zieht sich zur Berathung
zurück. Rach anderthalbstündiger Berathung verkündet der
Präsident das Urtheil, demznsvlgc Gentschitsch wegen
Majcstätsbclcidiguilg und öffentlicher Beleidigung der Re­
gierung zu sieben Jahren einfachen Gefäng­
nisses berat i§eiU wirb.
Das neue bulgarische Labinet.
Sofia, 12. December. Heute Vormittags fanden sich
sämmtliche Minister im fürstlichen Palais ein, worauf unter
dem Vorsitze des Fürsten ein Ministerrath abgehalten wurde.
In der Svbranjc verlas Ministerpräsident Ioantschow
Nachmittags ein fürstliches Teeret, mit welchem die Auf­
lösung der Sobranje ausgesprochen wird. Es ereignete sich
keinerlei Zwischenfall.
* Graz, 12. December. In der heutigen Sitzung des
Gcncralcomitös zur Veranstaltung einer Landesausstellung
in Graz wurde der Beschluß gefaßt, von der Abhaltung der
Ausstellung abzusehen und dieselbe ans unbestimmte Zeit
zu verschieben.
* Graz, 12. December. Feldmarschaillieutenant Ritter
v. Rodakowski des Ruhestandes ist heute im Alter von
76 Jahren gestorben.
* Pcggau, 12. December. "Alte 172 Arbeiter der
Feistritz-Pcggau "Rcnfclo'schcn Huinoacliabrit haben die
Arbeit eingestellt.
Lfen-Pcst, 12. December. Heute fand hier eine Ver­
sammlung von Arbeitslosen statt, welche einen ruhigen Ver­
lauf nahni. Illach Schluß der Versammlung dcmonstrirte
eine Gruppe von Arbeitslosen auf der Straße. Tic Polizei
trieb die Menge init blanker Waffe auseinander und
nahm hierbei mehrere Verhaftungeil vor.
London, 12. Tecemlur. Tie früheren Minister
Goschen niih Ridlcy wurden zu Mitgliedern des
Lbcrhauses ernannt.
Sofia, 12. December. Tie Neuwahlen für die Sobranje
jinden ain 28. Januar a. St. statt.
Wien, 12. December. Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiff „Zrinyi" in Villafranche am 11. d. M. ein­
gelaufen. An Bord Alles wohl.
Triest, 12. December. Der Lloyddampfer „Melpomene"
ist am 12. d. M. von Port Said nach Triest abgegangen.
FaschrngSVsranxergen.
(Wiener Männergefangvercin.) Tie FaschingS-
Unternehmung (Narrenabend) wird am 22. Januar unter dem
Titel „Fideler Geisterabend" im Sofiensaale abgehalten werden.
Diese Devise verspricht einen farbenprächtigen, humorvollen
Abend. Die ausführlichen Prospecte werden bereits in der
nächsten Woche ausgegeben werden.
(Ball z» Euustcu des SchulvcreineS für Beamten-
töchtcr.) Dieses vornehme Repräjentationsfest der Beamten­
schaft, das sich seit Jahren in den besten Gesellschaftskreisen
allgemeiner Beliebtheit erfreut, findet unter dem Proteclorate
des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand am 17. Januar 1901
in den Mustlveretnssälen statt. Das Comitö, an dessen Spitze
der Herr Statthalter Gras Kielmansegg steht, entwickelt eine
äußerst rege Thätigkeit, damit der Ball seinem Charakter als
glänzendes Reptäscntationsfest der gesamniten österreichischen
Beamtenschaft voll entspreche. Das Comitölocale befindet sich
1. Bez., Herrengasse II.
(TaS Jofcfstädter Familienkrättzchen) (Costüm-
kränzchen ohne Costümzwang) findet am Montag, den
7. Januar 1901, im Saale „zum grüiien Thor", 8. Bez.,
Lerchenfclderstraße Nr. 14, statt.
(Der VI. Armenball zugunsten der Armen von
Nudolfsheim) findet in I. Weigl's Katharinenfesthalle am
Dienstag, den 29. Januar 1901, statt.
(Kärntnerkränzchcn.) Der Kärtnerverein zur Unter­
stützung dürftiger studirender Landsleilte in Wien hat be­
schlossen, auch Heuer daS in der besten Gesellschaft so beliebt
gewordene landSmannschaflliche Ballfcst zu veranstalten, welche?
am 14. Februar 1901 im Ronacher-Saale stattfindet.
(Das VII. Costümkränzchen deö kaufmännischen
SängerchorcS „Engelöberg-Bund") wird am 7. Februar
>901 in den Sälen des „Hotel Savoy", 6. Bez., Mariahilfe»
siraße 81, abgehalten. Ein emsiges Comits ist bereits an der
Arbeit, uin dasselbe ebenso aninurt auszugestalten, wie dessen
Vorgänger. Gruppenanmeldungen werden bis 12. Januar 1901
entgegengenommen und sind an die Adresse des Uebungslocales,
6. Bez., Gunipendorserstraße 9, Alois Wickenhauser's Gast-
wirthschaft, zu richten. Die Kartenausgabe beginnt Anfangs
Januar.
(DaS Pädagogiumskränzchen, j dis einzige Der-
anstattung dieser Art durch Lehrer und Lehrerinnen, das seit
Jahren zu den beliebtesten Unterhaltungsabenden des FaschingS
gehört, findet diesmal Dienstag, den 12. Februar 1901, in den
Sälen „zum grünen Thor", 8. Bez., Lerchenfelbrrstraß« Nr. 14.
statt. Die Ballmusik besorgt die Capelle des Musikdirectors
Hans Kolbe. Das Reinerträgnis dieses Festes wird dem
Vereine zur Beköstigung armer Schulkinder zugewendet.
(Alland-Ball.) Der Alland-Ball findet am 24. Januar
1901 in den Musikvereinssälen statt. Prinzessin Cr o y-
Sternberg hat daS Präsidium LeS DamencomitsS, Fürst
Max Egon Fürstenberg das Präsidium deS BalleS
übernommen.
(DaS Costümfcst deS „FrenndfchaftSverbandeS
Lueger") findet zu Gunsten hilinanitärer Zwecke Donnerstag,
den 24. Januar 1901, im „Hotel Savoy" („Englischer Hof"),
6. Bez., Mariahilserstraße, unter dem Protektorate deS Herrn
Franz Weidinger, kaiserlichen RatheS und Bezirksvorstehers im
7. Bezirke, als Ehrcnpräscs des Herrencomitss, und dessen Ge-
malin Frau Louise Weidinger, als Ehrenpräsidenttn des
Dameiicomites, statt. Die Art und Weise der Veranstaltung
dieses Ballfestes, für welches bereits die umfassendsten Vor­
bereitungen getroffen werden, wird in den nächsten Tagen
bekanntgegeben.
(Wohlthätigkcitöball deö UnterstütziingSvercineS
der Gastwirthc und Hoteliers Wiens.) Der Unter-
stütznngsverein der Gastwirtbe und Hoteliers Wiens für Mit­
glieder, deren Witwen und Waisen, veranstaltet M i t t w o ch,
den 6. Februar 1901. einen WohIthätigkcitSball im
„Hotel goldenes Kreuz", 6. Bez., Mariahilserstraße Nr. SS.


[ 2023-06-29 10:37:31.344 - 19001213 - Seite 13 ]
Nr. 4291 Wien, Donnerstag
Nachdruck verboten.
M Natalie.
Roma» von B. Corony.
Ter Rechts anio all nickte gleichgiltig und begab sich in
sein Arbeitszimmer, dessen Thüre geöffnet blieb. Alle in
dem Bureau Angestellten waren nun wieder versammelt.
Volkmar arbeitete emsig weiter, aber sein Blick streifte oft
verstohlen d,en Advocaten. Würde dieser denn nichts ver­
missen und nichts Aufsallendes bemerken? Nein! Aber
jetzt: das Schloß des Schreibtisches schien sich nicht ganz
leicht öffnen zu lassen. Neumann zog nrehrmals den Schlüssel
wieder zurück und murmelte ungeduldige Worte. Endlich
gelangte er aber doch zum Ziele, schloß mehrmals auf und
zu und Mes ging wieder so leicht und bequem wie sonst.
Es mußte sich doch nur augenblicklich etwas vorgesetzt haben,
denn in keinem der zahlreichen Fächer, welche der Rechts­
anwalt im Verlaufe des Nachmittags und Abends öffnete,
fehlte dem Anscheine nach etwas, und doch wäre hinreichend
Zeit und Gelegenheit gewesen, einen Diebstahl zu vollführen.
Um acht Uhr waren die Geschäftsstunden zu Ende; nun
nahm Dr. Neumann, wie er stets zu thun pflegte, die
Schlüssel zum Geldschranke, die über Mittag in dem Secretär
verschlossen wurden, mit sich; erst legte er aber noch einige,
unterdessen eingegangene Beträge in die außerordentlich
solid gearbeitete und feuersichere Casse. Auch hier mußte
Alles in vollkommener Ordnung sein.
Robert überlegte, ob er den Advocaten von seinen
Entdeckungen in Kenntnis setzen solle oder nicht, kam aber
dann zu dem Entschlüsse, vorläufig zu schweigen und sorg­
fältig zu beobachten. Er ließ nun Carl Große so wenig
als möglich aus den Augen und streifte auch oft zur Nacht­
zeit um das Haus des Rechtsanwaltes, doch nicht das
Geringste, was geeignet gewesen wäre, Verdacht zu erregen,
wollte sich zeigen. Fast würde er an einen Irrthum seiner­
seits geglaubt haben, hätte er den Fremden nicht mit so
großer Sicherheit wiedererkannt uird waren nicht die Aus­
sagen der Wäscherin gewesen.
Das Weihnachtsfest rückte heran und, wie alljährlich,
sollte das Bureau auf mehrere Tage geschlossen werden.
Kurz zuvor wurde eine sehr hohe Summe in Werthpapieren
und barem Gelde bei Neumann deponirt, welcher nun alle
seine Untergebenen, nachdem er ihnen, je nach ihrer Stel­
lung, größere oder kleinere Geschenke gemacht Halle, einst­
weilen beurlaubte. Er selbst wollte am nächsten Tage mit
seiner Frau eine Reise zu deren Eltern unternehmen. Das
Haus blieb uirterdessen unter Obhut des sehr verläßlichen
Dieners und der beiden Dienstmädchen.
Als Robert den Heimweg antrat, gesellte sich Große
zu ihm und sagte:
„Deuts ches N-ttrsblatt«
„Ich will es diesmal unserem Herrn Toctor nach­
machen und auch einige Tage außerhalb zubringen. Es thut
Jedem gut, wenn er auf kurze Zeit Veränderung hat."
„Ganz recht", erwiderte Volkmar; „ich dachte auch
schon daran. Verwandte meiner Mutter zu besuchen."
„Wo wohnen dieses
„In B.. ."
„Ach— und ich werde in G.... erwartet. Da
können wir eine lleine Sllecke zusammen fahren. Wann
reisen Sie?""
„Ich bin überhaupt noch nicht dazu entschlossen, weil
ich die Kosten scheue."
„Ach was! wenn man das ganze Jahr am Schreibtische
sitzt, muß man sich auch ein Vergnügen gönnen. Ich schlage
vor, wir treffen uns morgen Abends aus der Bahn und
benützen Beide den um sechs Uhr abgehenden Zug. Ein­
verstanden?""
„Nun ja— aber—
„Kein „Aber"". Es bleibt dabei. Wir haben Beide
soviel Bureaustaub geschluckt, daß uns eine lleine Zerstreu­
ung nicht schaden kann.""
„Es ist wahr. Zehn Minuten vor sechs Uhr bin ich
morgen auf der Bahn!""
„Ich ebenfalls. Also auf Wiedersehen!"
Sie trennten sich. Es fiel Robert auf, daß Große
sich plötzlich mit so großer Freundlichkeit an ihn heran­
drängte, da sie doch gewöhnlich nur das Nothwendigste mit­
einander sprachen. Wie ein Blitz durchzuckte ihn der Ver­
dacht: sein College verbinde damit irgend eine geheime W-
sicht. Jetzt gall es, der Wahrheit auf die Spur zu kommen;
vielleicht bot sich sogar Gelegenheit, ein beabsichtigtes Ver­
brechen zu verhüten. An Muth und Entschlossenheit fehlte
es Volkmar keineswegs. Nachdem er der Müller, um sie
nicht zu beunruhigen, mitgetheilt hatte, er müsse im Auf­
träge des Dr. Neumann eine lleine Reise unternehmen,
begab er sich zur verabredeten Stunde pünktlich nach der
Bahn. Große ging bereits, mll einer Reisetasche in der
Hand, auf dem Perron auf und ab.
„Schön, daß Sie Wort gehalten haben!" rief er,
Robert begrüßend. „Herrliches Winterwetter! Haben Sie
schon Ihr Billet gelöst? Nein? Ich ebenfalls iroch nicht,
aber es wird Zeit. Kommen Sie mit!"
Beide traten an den Schalter. Große verlangte eine
Fahrkarte nach G... und Volkmar eine solche nach V
Sie stiegen zusammen hieraus in ein Eouvöe und legten
unter heiteren Gesprächen die kurze Strecke bis zur nächsten
Station zurück. Von hier an mußte Robert einen anderen,
schon bereit stehenden Zug benutzen, der sogleich nach V
abging. Große, der den bis jetzt inne gehabten Waggon'
13. December 1900 Seite 13
nicht zu wechseln brauchte, stand am Fenster und nickte dem
zurückblickenden Gefährten freundlich zu. Dieser hatte sich
seinen Plan bereits zurechtgelegt und brachte ihn zur Aus­
führung. An dem nächsten Orte, wo gehalten wurde, stieg
er aus, in der Absicht, die erste sich bietende Gelegenheit
zu benutzen, um nach der Stadt zurückzukehren, die er vor
kaum zivci Stunden verlassen hatte. Er glaubte mit Sicher­
heit annehmen zu dürfen, der Andere habe ebenso gehandelt,
war aber sehr enlläuscht, als er erfuhr, der Zug, mit
welchem er die Rückfahrt antreten könne, toürde erst um elf
Uhr eintreffen. Ta mußte Große einen bedeutenden Vor­
sprung gewinnen. Volkmar begab sich vorläufig in das
Bahnhofsrestaurant und dachte über die Einrhellung des
Neumann'schen Hauses nach; das erste Stockwerk enthielt
ein sehr geräumiges Vorzimmer, in welches außer der nach
der Treppe führenden Thüre noch drei andere mündeten.
Durch die zur linken Seite gelangte man in den Salon
und von diesem in eine Reche anderer Gemächer, welche
jedoch mll dem Bureau und dem Arbeitszimmer des Advo­
caten nicht in Verbindung standen. Tie rechts angebrachte
Thüre öffnete sich auf einen ziemlich schmalen Gang. Hier
befand sich die Küche, hinter derselben ,zwei Stuben, die von
der Köchin und dem Dienstmädchen bewohnt wurde», und
gegenüber eine Kammer, in welcher der Diener schlief. An:
anderen Ende des Vorzimmers betrat man durch eine dritte
Thüre einen großen, nach dem Hose zu gelegenen Raum:
das Bureau, an welches sich unmittelbar das Arbeitszimmer
Neumanu's anschloß. .Hier stand der Geldschrank, in dem
gegenwärtig ein bedeutendes Depositum aufbewahrt wurde.
Das zweite Stockwerk war unbewohnt. Im Besitze von
Nachschlüsseln konnte ein mit bei: Räumlichkeiten Vertrauter
Wohl zur Nachtzeit unbemerkt und nngchört in daS Haus
dringen.
Als Volkmar anlangte, war es ein Uhr, und wenn
er noch so rasch ging, konnte er das Neumannb'chc Haus
nicht vor einer halben Stunde erreichen. Sollte er das
Dienstpersonal mitten in der Nacht ohne dringende Veran­
lassung aus dem Schlafe wecken und ein Aussetzen machen,
das, vorläufig wenigstens, noch. nicht ganz gerechtfertigt
schien? Tie Vorsicht gebot, es zu thun. Von geheimer
Sorge getrieben, schritt er rasch durch die stillen, menschen­
leeren Straßen. Schon kam das zweistöckige, mit einem
weit vorspringenden Erker gezierte Gebäude in Sicht, da
öffnete sich plötzlich langsam und geräuschlos die Ausgangs-
thüre und zwei Männer schlüpften heraus, der eine schloß
wieder sorgfältig ab, worauf sie sich, jedoch ohne ausfallende
Hast, entfernten.
(Fortsetzung folgt.)
Unsere geehrten Gesinnungsgenossen ersuchen wir, ihre Einkäufe bei den in unserem Blatte angekündigten Firmen
besorgen und sich aus unser Blatt berufen zu wollen.
Fine Dose I&imlcrniclil li. f. SO
beste Alpenmiloh enthatend
Allbduührlegte Xnlirungc für
Säetgginge
Erbrechen und Diarrhoe ausgeschlossen.
Approblrt von den ersten mcdlcinischen Capacitätcn, seit
30 Jahren In allen liitidersplt&lern iu Verwendung.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis uud franco.
Central-Depot: 'Wm IX« 9
8014
Teppichhaus ORENDI
393«■ 1
Wien, I., IcgccH Kr. 2.
Schicpcrser Bettvorleger per5tlicHfl.10.-,15.-,25.-bis120.-.
Vortag-Teppiche. .. ,.25.-.35.-.45.-.. 15v.-.
.. VtVari-tlederÄÜrke(c°-nMsr°«>..58.-.75.-.S5.-.. 350.-.
„„ Csetstascheu —perpaar,, 14.-,20.-,30.-„ 75.-.
.. orientalische Portttrcn„ 18.-,23.-,40.-„ 85.-.
0 £i*en
aller Art und in
jeder Preislage.
Wien, 1/1, Stcphansplatz Nr. 3.
Prciö-Couranie tunti-:-.
9840
Herren- und finoficiiflciiicr
fertig ober nach iPiaatj.
«Stoffe für Bestellungen batte ich
stets am i.'ager. Fracks- und 3alou;
amlige und auch leihweise zu haben,
ßurückZeieyte Kleider werden billchü
verkamt. Josef Braza's Nachf.
Josef Aral, Wien, 7. Bcz.. Breite-
nasse sM. 9497
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
edinicit ist fdwiiin,
■2 S
?»
»!=■ Diesen höchsten Schatz zu
Jj“ erreichen, ist bisher nur
"ein der
me.
einzig und allein den von
fdttigl. serb. Hos- tt. Kammer-Lieserantln, Wien, I, Kohlmarkt 6.
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmitteln
Gesetzlich geschützt. gelungen.
Pft'iefta rsvSeesnta *• k „nt. n vriv., ist sür jede Dame, die e» einmal versuchte, nnentbehr^
sUUUlc läVISSRillB lich, maätt die Haut blendend wetz, läyt unter seinem herrlichen Email
alle Hautschäden, ja selbst Blatternarben und Muttermale verschwinde», glättet die Runzeln und
Aalte» der Haut, zieh! die erweiterte» Poren zusammen nn» tär,t jedes Frauenanllitz blendend,
jugendsrisch und trauiparent erscheinen. Es Ist dnö einzige Poudre, nach dessen üleerauch man um
- ohne enS die sensationelle Wirkung von der Haut bersch,»intel. Preis eines
50 kr. n»d 1 fl 50 kr.
* ~r♦ .im üaniMemire. ernou Die »r.ui eianin
Preis
waichen kann,
Cartons 2 fl.
LrLms rsviL5Lnis
verjüngt um Jahr?ehntc, erhölt die Haut elastisch »nd faltcnlos und foI7
k.e Ci i! k; 1 n k n^ m. manhan ‘II
des Abends von jeder Dame benützt «erden.
eines Tiegels
1 n 50 kr.
Fall »»wieeanfa verhütet da» Schlaflwerden dev Haut und »ft da» "•-, ??"
tau r&VtSSanie sicherem Erfolge gekrönte Dotlettewasser. Pre iS einer ffl a i* c~ fl. oO fr.
Crime, San und Poudre ravissante wurden bet der Pariser nn» Londoner "«*0"
nationalen Ausstellung mit der grohen goldenen Medaille pramiirt Für die wunder r-
regende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene «aranti^ Unzählige TMik- und Nner
Krsstvsr'f ;■! «'if
Uadame Rasa
„„ „jriid— Da« hei
keine Waschung ist im Stande, die erzielte
Ingens zurück— das herrlichste.B.oud, d°^nlen»e?°ft;UAE'
Rosa
3
-tuance zu
*l»e» kleinen C««g J* a VM°'»»««‘Tl.*• fl m «VflTe.


[ 2023-06-29 10:37:31.344 - 19001213 - Seite 14 ]

Katalog-Bersaudt um­
gehend.
B2SJ
jraser-
I«
Jacken, Mäntel,
Krägen,Blousen
und Schossen
in größter Sluswahl
bei bekannt billigsten^
Preise«.'
6. Hontschik
nur
V., Mgnmhchlntz 2.
t:
Jacken
«ur letztmodcrnstc Fa
oons, in größter Aus
Wahl, zu den billigsten 1%'
Preisen
bei
C. Hontschik
nur
V., MMchtirplntz 2.
Katalog-Versandt um­
gehend.
-7^
0
ft
S \i
«607
Nur Wien. 10,,
Favoritcnstr.SOa
A. Doüingcr
Uhrmacher u. Juwelier
Werk'iällezurGlJeugung
neuer Gegensiande uno
Reparaturen.
EnqroS'&endetail-
Waarenlagcr.
Silber-RemontoiruHren v. fl. 4—50
14tarat. Gold-Remontoir-
uhren v. st. 10—400
Nickel-, Stahl- ob. Goldm­
uhren v. ft. 2—20
14karat. Goldringe.. v. fl. 3—40
14karai. Goldringe mit
Tianionken v. fl. 8—100
14f, svrücblenbrod,
sächs. (5hristslollen. Gugelhupf, Ulmer Bi'cboidrod, Puicnce. Wutd-\^
backerei u. s. w. JllleS nur in bester Qualital zu billigsten Prci'cn.
f H Ächtung? 5 Kilo Kliifcr-Äuszug 75 fr.— 1 K 50 h. 100‘Jö( |j
J.
Kaini, Wäschc-Erzmgcr
>rche»fe1derstra8e 39, 1. Sri.,'
7. Sex., Kerchenfelderstraste 39, 1. Sri., St«w-
h ensteinga sse 8 «nd 9. Ke;., Aiserstraste 20
empstchlt seine gut Passenden Hcrrcn-
Hcmdcn aus bestem TchroU'schcn Chiffon
mit glatter oder Falten-Brnst, Nacht-
Hemden mit eleganter Bordüre, Unter­
hosen aus bestem Croise, Gradl und
Barchent. Krägen, Manchctteu, Chemi­
setten und Taschentücher. Tas Beste in
Wirkwaarcn, Tamcn- und Mädchen-
____ Wäsche in solidester Ausführung. Hemden»
Hosen und CorsetS aus bestem Chiffon und Barchent.
Jllustrirtcr Prciscourant franco.
Kärntncrstrasse 2 (£quitablc-palais)
Cbrbtbanm>CoUectionen
zum Behängen der Christbäume.
Nur gute, genießbare Chocoladcsachcn unv seine
Bonbons in mannigfaltiger brillanter Montirung.
Cartons& fl. 2.—, fl. 3.—, fl. 5.—, fl. 10.— :c. :c.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme. iw3i
Jos. KiifTerle& Co.
Welhlmrggas;e 29.
Vcrzcilhniß bet Vcrsterbenc».
7. Tecrmbcr.
Tchollcr Heinrich, l. k. v. Beamter. 7S I., 2.. Pilleredorfzasr- 2.
Melciuschck Jaicfiac, Hauei'ctttzcrjaatlin. c>8 3 ., STleuiflafTe 22.
Thocrmer (5tirisline, ^ranstitiaelin, 26 I., 4., terchenburgslralte 21.
Pfeifer khrisline. Netarrgatliii, 77 I.. 3 ., Untere Bi-Iduet^asi- so.
L»aq sra»z. änlicher, 4b I., 5., Untere Bräult-mrgaklt 7S
Wrnöinncr SKarin, SdianeubenbcfiBcrSgattin, '06 I.. 5., Wicnstraße 6J.
tl'lifo Steinn. Älcifdicrg Hilfe. 72 I., 5., Harimnnnansse 5._
Woiiderltk Jojet, 2Uemermeister, 69 I.. B„ Sawnvrunnernrafie 13».
§chtt,elzeiibart tgnief. Dretttble Meister. 76 ,11. 6.. HefNtühlZasje 1«.
Tviifct Pari. Tlschleitiieiiler. 67 I.. 6., Wnlle,nsse 33.
TUrr Sranjiala, Psrundnerin, 72 I., 6., Brülkenaasse n.
Schuster Anlonin. Privale, 61 Z.. 7.. Burütiasse b.
yiiik kdnnrd Joses. Hnnobesiver. 72 I., 7.. rta„M>iaffe 9.
Bacher Philipp, S*n(imadjcr s iehilfe, 67 I., 7., Aiegler^aise 47.
Horner Jopaim, Auchdindersicliilie, 26 I.. 12.. Rollte Blliplnaßc 26.
Tivchman» Joieia, Hedamine. üü I.. 18.. Wnpriti^irsirane 80.
«»drnucha Joieia, Ta .loNnerin, 62 I., 18., 'Anionigosse 76.
^ricdl Joiei. .aeNner. 48 I., 18.. 2l»toi,ina6e 70.
Pfanzelter Joses. Diener, 84 I., 18., Genpnasie 106.
Kuh» Bietoria, Schäemetster^wilwc. 66 I., 18 ., Schulgassc 1 L
8. December.
«chlin-r ?lrtl,,tr. Stndircnder. 21 I., 2.. Ecknnel,nasse 9.
Mrnfchcl Jliuia. Prionte, 82 I.. 6., 0!»n,pe»do>>ers,rakc 93,
Steiner Anna, Prlvaie, b 7 I., 2 Ü„ Rau.cherftrabc 11.


[ 2023-06-29 10:37:31.344 - 19001213 - Seite 15 ]
gemein© Sperf^^aelirielife
Uadfahrsport.
Das -ritte und letzte Auftreten unseres UaL-
fahrer-^regoli
in der Mittwochnummcr des „Wiener Tagblaites" hat uns
gar nieset befriedigt. Wir bedauern unftr Referat >'o schließen
zu müssen, aber Fregoli kramre in seinem Koffer ver­
geblich alle Eostüme aus. Für diesen Fatt will nun keines
so recht raffen und versichert er uns und Alle, die es hören
wollen, daß er seine Rolle ausgespielt habe. Gut— ^wir
haben nichts dagegen.
Diesmal fängt Fregoli als „Klageweib" über unsere
persönliche Angrinsweise an und constatirt, baß er nur ehren­
rührigen Beleidigungen entgegentreten werde. Richt» liegt
nnr ferner, als Maiidl-Fregoli einen solchen Borwnrf zu
machen, nicht etwa, daß ich fein Säbekgeraisel fürchtete, er
besitzt ja keinen Säbel, sondern aus purer Cbjcctiüität habe
ich ihm ivedcr bei feinem ersten noch bei feinem zweiten
"lllftreten die Anerkennung versagt, das; er Gentleman
durch und durch in und rein uneigennützig deni Sporte
so manches Opfer brachte. Ties- ist auch nicht, was ihn
schmerzt, sondern der Borwnrf der scblcchten Insormarionen:
doch kann ich ihm nur wiederholen, das; er über den Feldzug
des tarieren Boercnvolkes, dieses echt germanischen Stammes,
und über dic Chineser bedeutend besser informirt ist, als über
uniere heutigen radiportlichen Berbältniiie. Wäre dies
nicht der Fall, hätte ja Mandl eine sehr einfache Kampscs-
weise gehabt: er brauchte nur die einzelnen Punkte der
vom Oestcrr. Tonringclub und deni christlichen Vcrbmide
ausgearbeiteten Modalitäten, einer vrrtiichrendcn Kritik zu
unterziehen. Ties kann er nicht, denn er kennt, trotz seines
stibitze«, der die Karren nichr einmal zu kennen scheint,
wenn er wirtlich einen solchen besitzt, diese einzelnen Punkte
nicht, und ich thue ihm nicht den Gefallen diese Modalitäten
zu veröffentlichen. Ist Fregoli gar so gut informirt, hätte
er fiu letztet: Sonntag die Gelegenheit entgehen lassen, wo
fein Todfeind, das „R. W. T.", eine Ablmndlung über
Multiplex-Fahrräder bringt, auch eine solche zn veröffent­
lichen? Ich habe keine Kibitze, ivnßte aber, daß
ein Muttivlcr-Artikel Tonntag Morgens im „Renen
Wiener Tagblaiie" erscheinen wird, cr^o schrieb ich auch
einen solchen, allerdings mit eingehenderen Infor­
mationen, Fregoli machte aber Multipler ganz
perplcr. TaS sind ja ganz miserable Kibitze, die der wackere
Fregoli da duldet. Tiesmal verbreitet sich Fregoli auch über
Anttiemirisinus, das Zeichen, des Anschlusses der Christ­
lichen als Niedergang dieser Bervegung darstellend, wenn cs
ohne Egoismus des christlichen Verbandes geschähe. „Wcr's
nicht glaubt, zahlt dem Slraßenbaufonde des Oesicrreichisch:»
Touringclubs eine Krone!" Rein, das ist irichts. Fregoli
verquickt da als gurbestallter Leitartilclschreibec die Pofttit
mit dem Tvorl. Ta kaun ja die größte Consnsion heraus-
tonrmen und wir lesen im Svorttheil einmal einen von einem
Boeren oder Chinesen gezeichneten 'Artikel, und vorne eine
Abhandlung über Skraßenpflcgc oder Rennbahnwcsen. Tic
Verbände werden nicht zniainmengeschachtelt, wie Mandl
schreibt, die Verbände sollen sich zu gemeinsamem Wirken
zusammenfinden. Tie Idee einer Vereinigung aller Rad­
fahrer Oesterreichs ohne Unterschied der volitischcn und
consesjionctlcn Tenutngsart aus Grundlage eines deutschen
Verbandes, wie es sich Mandl denkt, zeigt nur von seinen
idealeir Bestrebungen, ist aber derzeit undurchführbar. Nur
nach und nach lassen sich Gegensätze ausgleichen, Kanten
runden, und mit dein Anschlüsse des christlichen Verbandes
wird der erste Schritt zu gemeinsamer sportlicher Arbeit,
die uns so nokhthut, in Oesterreich gethan. Ist dann Mandl
imstande, zum allgemeinen Wohle, in gedachtem Sinne, eine
vollständige Einigung zu erzielen, dann soll er in mir, lvie
seinerzeit bei der Einigung des Bundes deutscher Radfahrer
Oesterreichs und dev „Osnnart", seinen Bundesgeiwssen fin­
den. Insoicrnc sich ober seine Anschauungen mit nieincr An­
sicht, dem Radiahrsportc zu nützen, nicht decken, gehen unsere
Wege weit auseinander. Alles zum Wähle der All­
gemeinheit, i st meine politische Gesinnung
im radsportlichen Leben.
Heinrich Kaiser.
[Ter Wiener Nadfahrclub „Ttcru 1896"J
sendet uns nachstehende Zeilen zur Veröffentlichung: Am
8. d. M. feierten wir in unserem Elublocale, 3. Bez., Haupt­
straße 3fr. 12'!, Ed. Rausch' Restauration, ein doppeltes Fest:
1. das Namcnsfest unserer feschen und liebenswürdigen Club-
wirthin Frau Marie Rausch, 2. den Beitritts des vierten
Sohnes unseres Ehrenmitgliedes Herrn Josef Strachon. Zur
geselligen Unterhaltung haben hauptsächlich_ das Ehepaar
eorgnev, sowie Herr Arthur Fabcr durch Musikvorträge und
auch das Geschwistcrpaar Anna und Hermine Fischer, die
Herren F. Frühwirth, I. Törrös und unser Mitglied Herr
T. Seiche durch Geiangsvorträge beigetragen. Unser Cbmann
Carl Pfeiffer begrüjste unter Anderen unser geschätztes Ehren­
mitglied Herrn I. Strachau sanimt seiner liebenswürdigen
Tochter Rosa, sowie die Gaste Frau I. Fischer, Herrn F.
Speckner mit seiner seichen Tochter Emmas ferner die Fräulein
Rosa Wintersbcrger, Anna und Mizzi Barta, sowie die Herren
Kasche, Fischer :e. Ter Abend verlies in sehr animirler Stim­
mung und dauerte bis in die frühen Morgenstunden. Zuin
Schlüsse können wir nicht umhin, unserem liebenswürdigen
Clubpapa Herrn Eduard Rausch für sein aufmerksames und
zuvorkommendes Entgegenkommen unseren herzlichsten Tank
auszufprechen.
jMänncr-Radfahrvereiu „Wien"Z Freitag, den
14. d. M-, stndet im großen Rittersaals der „goldenen Birne".
0. Bez., Marlahilferstraße 30, ein Tamenabend mit Vorträgen
und Lanzkränzchen statt. Es werden mitwirken: Tie vorzügliche
Capelle und das Heurigenterzett des Bruderclubs des Lesteri.-
bclg. R.-Clubs, das Hille-Quartett mit den Herren Hille,
Baudisch, Klemisch und Machniwig. Ferner die TammTilfcher
i_
und Wolfart und Herr E. Fuchs sZitherduetten mit Diolin-
begleitung), sowie Herr Kugelweil (Gesangsvorträge). Ter
Abend verspricht sebr ammirt zu werden und sind Einladungen,
welche zum freien Eintritt berechtigen, in beschränkter Anzahl
ausgegeben. Beginn 9 Uhr. Straßentoilette.
[Tin eigenartiges Radrenncn.I Am Sonntag fand
in Paris auf der Strecke Paris—Versailles und zurück ein
eigenartiges Radrennen, und zwar ein solches mit Transport­
dreirädern, statt. Nicht weniger als 05 Radfahrer stellten sich
dem Starter, von denen aber blos 40 das Ziel erreichten. Ter
Sieger Lorgue legte die «trecke (30 Kilometer) in 2 Stunden
4 Min 39 Sec. zurück.
[Per Rad Laibach— Paris—LaibachZ Tie Herren
Wanderlehrer Franz G o m b a i und Professor Anton
P e t e r l i u. Beide aus Laibach in Krain und Mitglieder
des „Oesterreichischen Touringclubs", unternahmen in der Zeit
vom 20. Juli bis 0. September d. I. folgende Radtour:
Laibach—Kronau—Villach—Franzensfestr— Trient— Ala (in
Oesterreich)— Verona— Novara— Mailand—Turin—Cunco—
Col di Tenda—Ventkniiglia (in Italien)—Monaco—Nizza-
Treis— Frcjus— Marseille— Montpellier— Toulouse— Bor-
deaur—Mcdoc—Poittcrs— Orleans—Paris—Ehalons— Nancy
(in Frankreich)- Straßburg -Mühlhausen (in Deutschland)—
Basel—Zürich —Eonsianz (in der Schweiz)—Bludenz—Feld­
kirch— Innsbruck— Brenner—Bruneck—Fraiizenssesic—Lienz-
Villach—Tarvis—Laibach (in Oesterreich). Ties entspricht einer
Strecke von 3950 Kilometer. Wahrend der ganze» Zeit be­
nützten sie die Bahn nur 5'Z Stunden, und zwar bei der
Hinfahrt in Südsrankreich, der schlechten Witterung und
Straßen halber. Täglich legten sie 120 bis 180 Kilometer
zurück: die maximale Tagesleistung betrug 21b Kilometer, und
zwar den vorletzten Tag aut der Heinifabrt. Von den ange­
gebenen sieben Wochen entfallen zwei Wochen auf den Auf­
enthalt in Paris, mehr als eine Woche aber auf Besichtigung
anderer Städte.
sV. Gründungsfest des Bictzclcclubs ,,Wiener
Schwalbe» 1892". j Unsere radsahrciideii Schwalben hatten
sich kürzlich in den „Drei Engel"-2älen zusammengefunden, um
im Kreise der Sport- und sonstigen Eollegen und Freunde ihr
V. Gründungsfest gemüthlich und (listig zu begehen. Ter
dem Zwecke des Abends entsprechend decorirte Saal war schoir
in den ersten Abendstunden dicht besetzt mit Fsitaästen und
Vertretern einer großen Anzahl von Bruderclubs'nno sonstigen
Vereinen und Corporationen: später kantet! dann Collegen
aus Nah und Fern, um an dem gemüthlichen Collegensesje
theilzunchmen. Und Alle, die getonimen waren, unterhielten sich
wie in einem Familienkreise. so daß man air die „alte
Wiener Gemüthlichkeit" lebhaft erinnert wurde. Ter
Verlaus des Festes, welcher ein glänzender war.
wurde eingeleitet durch fünf Eoncerlviscen, welche die
beliebte Saloncapelle W. «oinmer mit Vctve zum Vortrage
brachte. Hierauf folgten Vorträge des ungemein beliebten nnd
in den ivcitssten.Kreisen bekannten Humoristen Herrn I. Kowy,
welche mit stürmischer Heiterkeit und laiizanbaltendem Applaus
aufgenommen wurden. An diese reihten sich dann Vorträge
des beliebten Kunstvieisers Georg Tränier, der reizenden
Soubrette Fräulein Elise Hofer und der beliebten Hans: Führer,
welche gleichfalls großen Beifall fandeir. Nach diesen folgten
wieder einige Concertstücke der Capelle Sommer, darunter der
beliebte „Diener Schwalbcn-Marsch", gewidmet dem Club vom
Collegen Richard Hering. Hierauf begrüßte Obmann Kopp-
maim die erschienenen Festgäsie und Bruderclubs mit
einem kräftigen „All Heil!", worauf der Ehrenpräses
des Feiles, College Charles Crban, im Vereine mit dem
liebenswürdigen Fräulein Mizzi Weigl die Vertbeilung
der Preise für den Tourenwettbewerb, sowie für die
vom ersten Fahrwarte des Clubs Collegen M. Zott aus-
geichriebcne fliegende Brigade vornahm. Tie Preise für den
Tourenwcltbewcrb wurden wie folgt vertheilt: 1. Preis Josef
Häusler; 2. Preis D. Bock: 3. Preis Ignaz Wimberger;
4. Preis Conrad Eßlcr und 5. Preis Frau Marie Wimberger.
Die Preise für die fliegende Brigade Strecke Wien—Wiener-
Neustadt erhielten: 1. Preis Franz Michclfeit; 2. Preis
A. Reschberger und 5. Preis Josef Häusler. Fräulein Mizzi
Weigl brillirte hierauf mit einer glänzenden Ansprache, in
welcher sie für die Ehre dankte, daß man sie als unterstützendes
Mitglied in den Club aufgenommen habe; sie versprach
die Jntcrepcn des Clubs stets hochzuhalten und überreichte
hierauf dem Clubprüscs Collegen Koppmann einen
von den Clubdamcn Maria Koppmann, Maria Pribil,
Maria Wimberger und von ihr gespendeten reizenden
silbernen Ständer für das Clubtrinkhorn. College Koppmann
nahm das schöne sinnreiche Geschenk mit Tankes­
worten entgegen. Hierauf folgten noch Vorträge der OiZnal-
ämeriean Singers and Paneers Johnson and Brown UNv der
beliebten Wiener Eesanasduettistcn Martin und Leo Schenk,
welche den grüßten Beifall fanden. Hierauf trat der Tanz in
seine Rechte, aus welchen die vielen feschen Damen, ivelche Vas
Fest mit ihrem Besuche verschönten, schon mit Sehnsucht
gewartet hatten. Von befreundeten Corporationen waren ver­
treten: der Wiener Kellnerverein durch seinen Obmann
Trester, die Radfahrvereine „Velocitas", „Margarethener
Cyclisien", „Margarethener Radfahrclub", „Gumpendorfer Rad-
fahrelub", „Favorilener Cyclistcn", „Wanderlust", Radfahr-
club „Die Rudolfshügler", „Die Wiedner Radler" und der
Wiedener Radfahrclub „Tie Radler". Tas Comitö hat auch
diesmal feine Pflicht voll und ganz erfüllt und kaun mit Stolz
auf de» gelungenen Abend zurückblicken.
schlug, ist von der österreichischen Gestütsverwaltung angekauft
worden. „Jro" war im Herbst so schwer niedergebrochen, daß
er wohl kaum noch hätte auf die Bahn gebracht werden
können.
[100.000 K. für einen Zweijährigen.) Ein
deutscher Rennstallbesitzer, Herr Be:t, hat in England einen
Sensalionskauf gemacht. Bei der dortigen Tecemberauetion
erstand derselbe vor einigen Tagen den Zweijährigen „Hereules",
welcher von ..Orion" aus der „Dunover" gezogen ist, um die
außerordentlich hohe Summe von 100.000 Yt. „Hercules"
gewann sämmtliche 6 Rennen, in welchen er in diesem Jahre
zum Start ging, doch wurde er im ^ning Two Vear Olt
Plate wegen Kreuzen» disgualisieirt. Bei seinem vorletzten
Rennen im Werthe von 25.000 K. gab er an alle Pferde
Gewicht bis zu 15 Pfund ab und noch ungünstiger war er
bei seinem letzten Start daran, doch gewann er auch dieses
Rennen spielend leicht.
Athlrtiksport.
[Tie Olympischen TpieleZ welche io: Jahre 1896 ihr
Wiedercrwacheii in 'Athen gefeiert hatten und Heuer in Paris
stattfanden, sollten im Jahre 1904 in England abgehalten
werden, doch England trat zugunsten Amerikas zurück und so
bewarb sich nun Philadelphia darum und mit Erfolg, denn
wie verlautet, finden die nächsten Olvmviichen Spiele im Jahre
1904 zu Phtladelphia auf dem Franrltnjcide, dem Turnplätze
der Universität von Pennsylvania, statt.
[Tcr I. Wiener Athletikclud „Hercnlcs") (Club­
local: 16. Bc^, Grundsteingane 15z hielt ant Ticnskag, detl
4. d. M., seine diesjährige Generalversammlttiig ab. Nachdrni
der bisherige Vorstand des Vereines. Cafetier Franz Kraus,
wiederholt aus das Entschiedenste erklärte, diese Stelle aus
verschiedenen Gründen nicht mehr annehmen zu wollen, ergab
sich folgendes Wahlresultat: Obmann: Franz Grundmann,
Realitäteiibrsitzer und Seilermcisier: Stellvertreter: Carl Wein­
mann, Emailwaarenfabrirant: Schriitwart: Earl Rinkes,
Hausbesitzer und Restaurateur; Stellvertreter: Rkori; Prietze,
Privatbeamrer; Cassier: Raimund Rosak, Beamter; Slell-
meiürr. Als Clubräthe wurden gewählt: Wilhelm Türk, Wein-
schanker: August Niedermann, Fnhrwerksbesitzer: Franz
Kraus, Cafelicr. Revisoren sind die Herren Brasta, Tor» und
Maier.
Eissport.
Dom Turf.
[Freudeuthalcr Eislaufvereiu.) Tis diesjährige
ordentliche Haupwersammluiig war ini Gegensatze zu denen
der Vorjahre erfreulicherweise gut besucht. Nach Verlesung der
'«atzschrtst über die vorjährige Hauptversammlung, welche ge­
nehmigt wurde, erstattete Herr Louis Plijchke als Obmann des
Vereines den Rechenschaftsbericht und erwähnte unter Anderem,
daß durch die mangelnde Unterstützung seitens der Freuden-
thaler Bevölkerung der Verein nicht jenes Ergebnis zu ver­
zeichnen hat, welches er sonst hatte erreichen müssen, wenn
die Betheiligung des Publikums au dem Cic-iporte eine regere
gewesen wäre. Cr appellirle an die jportfreundiiche
Bevölkerung Freudenlhals. insbesondere an die Vereins-
mitglicder, die Interessen des Vereines nach Kräften fördern
zu Helsen. Mitglieder zählte der Verein 1899 1860 196,
gelaufen wurde an 54 Tagen, die Tagcslosungen betrugen
916 K. 10 H., die Gesammtrcgie 2336 K. 66 H., das Ergebnis
war leider' ein Fehlbetrag von 263 K. 63 H. Ter Obmann
gedenkt noch dankend der Sparcaffe in Freudenthal, die außer
der Verleihung einer Subvention von 100 K. dem Vereine die
Zahlung der am 1. Juli 1900 fülligen Abmblnngsrate auf
das von ihm seinerzeit aufgenommene^ Eamtal gestundet
hat und dankt schließlich dem Aus-chune für dessen Unter»
stützuiig. Nachdem noch bem SäckelwaNe de» Vereine?,
welcher den Caffenbericht erstattete, Entlastung ertheilt
worden war, wurde an die Durchführung der Neuwahlen
geschritten, welche nach niehreren Wahlgäng-n folgendes Er­
gebnis batten: Louis Pliichke, Obmann; Franz Plann, Ob-
maiinstellvertreter; Joses Roßmanilh, Ciswart; 'Alfred Baudisch.
Eiswartstellvertreter I Friedrich Kurzlveil ju».. Säckelwart;
Adolf Bretschcde, Säckelwartstellvcrtreler: Alired Tams, Schrift­
führer; Eduard Fritsch jun., Schriftsührcrslellocrtreter. Als
Rechnungsprüfer wurden durch Zuruf die Herren Hugo
Schneider und Richard Link einstimmig wiedergewählt. Al»
Mitglicderbeilrag wurden 2 K., wie in den Vorjahren, beibe­
halten. Nachdem der Obmann noch einige Anfragen der an­
wesenden Mitglieder beantwortet batte, schloß derselbe dis
Versanim'unz, den Anwesenden für ihr Erscheinen dankend.
Schwimmsport.
[Ter erfolgreichste Jockey der Welt.j Trog des
scharfen Feldzuges, welcher in England gegen die omen'a stschen
Jockeys zur Zeit geführt wird, soll sich die Zahl dieser Reiter
im Mutterlande des Sports in der kommenden Saistn noch
erheblich vermehren. Tic Sensation ist aber jedenfalls, daß das
sogenannte „canadische Wunder", der Jockey Tommy Ä u r n s.
nach England gehen soll. Bunis bat das schier unglaubliche
Kunststück fertig gebracht, in einem Zeitraume von fünf Jahren
nicht weniger als 1200 siegreiche Ritte zu absolvircn, eine
Leistung, die alles bisher Dagewesene weit übersteigt.
[„Jro" im Gestüt.j Herrn And. v. Pechy's „Jro",
welcher in der adgelanienen Rennjaison für Ocsterrcich-Ungarn
mit so glänzendem Resultate in Baden-Baden gegen deutsche
Vollblutzucht in'» Feld zog, hat setne Renncarrikre beenden
Ter Sieger der Prince of Wales Stake», einer unserer besten
Flieger, der in obigem Rennen unter Anderem auch „Altgold"
[Touauüberyuerung.j Tie Mitglieder de» I. Wiener
Amatcur-Schwimmcliibs, Frau Walburga v. Jsacescu und
Herr Finke v. Westerwell, unternahmen am Sonntag, den
9. d. M„ eine Donauüberquerung. Sic stiegen unterhalb der
Reichsbrücke in den Strom, der sehr hohen Wa'iersland hatte,
und landeten unterhalb der k. u. k. Militär-Schwimmaititalt.
Schwimmdaucr 10*/., Minuten, Waffertemperatur 5 1 /, Grad.
Lust 2 Grad. Um irrigen Aunast'ungen entgegenzutreten, sei
bemerkt, daß es sich hier keineswegs um eine Hcrerei
handelt, sondern um die Einführung von Winterbäderii. wie
j sie «m Teutschen Reiche schon seit Jahren Mit bestem Erfolge
gepflegt werden. Genannte Dame und Herr Finke baden feit
Herbst ihre Schwimuiübunaen im Tonaustrome nicht unter­
brochen und fühlen sich dabei sehr wohl.
i Die vornehmste u. eleganteste Fahrschuls
• für die Wintmnonate besitzt nur Georg Herbst,«
‘ Mariahilferstrasse I d (Casa pieccla). Vrr-^
tretung der berühmten Dürkoppräder.“
' 10031 "^2


[ 2023-06-29 10:37:31.344 - 19001213 - Seite 16 ]
Seite 16
Dien. Donnerstag
.Deutsche» Uotkst«1att«
13. December 1900
Nr. 2891
Sciic ?Mki!-km»§
Ljlnid- n.Ltafiv-Äpparate
Felix fteumann
Photliznphislht
Mliliiislictiir'
'*^ Singerftv. 10
Liste gratis.
Josef Oobi'owsky
Juwelier und Goldardcitcr osve
!.. KHrnttinerstrasse 16 (früher 1., KohlmarX) 1)
empfiehlt seine eigenen Erzeugnisse von Specialitäten in dem
jetzt so modernen
sowie in sämmtlichen Edelsteinen, Brillanten rc. in reichster
und geschmackvollster Ausführung zu den billigsten Fabrikspreisen.
Nicht Convenircndes wird bereitwilligst umgetauscht.
j;|@i
Scliiiifei
VMfiMcfifs-
tfeekttl
nup bei
I. fu flank
Wien
2. Bz.,?rater$tr 36.
Cleg.Jaq«e‘s,gef.V.f!.
^leg.ljreriljragea^fl. 6.
Sieg.Theatermänfel
v'.fUO.
Josef SkadKowsKv
1 Uhrmacher
gttifti, 7. Kmggasse 43^45.
Billigste u. reellste Eintaufsquelle aller Gattungen
wirklich guter Schweizer-Taschenuhren, Pendel­
uhren, Wecker rc. Reparaturen billigst. '->ivz
Mrlh. Ritten
Ingenieur,
Fabrik und Central- Niederlage für
Ga»-Koch- und
kseiz-Axparate,
Bade-Ein­
richtungen,
Laternen,
Luster rc.
ksouben'sche
Gas-tzeiz- und
Bade-Dfen.
Gas-Koch-
Apparate
System wobbe.
Gas-Koch-
platten und
kierde von
Junker& Ruh.
Wellblech,
mantel-Dfenf.
Loaksheizung.
Preis­
verzeichnisse
gratis und
franco.
Men, I., Tcgetthoffstraße 1, (JrcFc Neuer Markt.
S4llg
IMslnaUonLls
Men, I., VslllbnrKKLSSS Nr. 4.
via Gesellschaft schliesst ah; I. Einzel-Unfallversicherungen ohne und
mit Prämien-Rückgewähr. 2. Combinirte Radfahr-Unfall- und Haftpflicht­
versicherungen. 3. Reise- (auch Seereise-) Versicherungen. 4. Collectiv-
Unfallversicherungen. 5. Haftpflichtversicherungen aller Art. 6. Unfall­
versicherungen van Kindern.
Gegründet 1878.W
übtest
0 h ü n Fi
ISPS m
glänzend eirWsck beleuchtet, ist bereits in
J. QLBRICITS
I 1. Zer.. Kärntnersir. 34
und Tegetthoffstrasse 9
IWMIMtUaMlMiMt
zur allgemeinen Zssiekligung aufgestellt.
Aus dem riesigen Waarenlager besonders erwähnenswerth:
Spielwaaren aller Arten, Bronce- und Metallwaaren, staunend
billig. Postkarten-Albums in effectvollen Einbänden, fl.—.70, I.,
fl. 1.30, 1.50 bis 5— und höher.
Gegründet 1878. l MMjjMM-I
V3
Lernet
Stenographie!
Y nt® rrl° ht: gratis.
Anmeldepebur:
incl. Lehrmittel: 5.
Grebert (Buchhandlung) Wien, IX/2*
Borschkegasse 6 (b.Lazarethgasse 20)
Ä*apa5feieM
jslbm,
svrerbend
Harzer
Kana,
rlen,
Ta-i- n.
£r i di t s
[sännet,
5— iO il.
VÖget
äffn 2lrt.
O-UORte
Auswahl
Afren,
32—15 fl,
seltene
Fische
für
Aciuar.,
Kunde,
Uhu.
Tbier-
freunbe finden die ollergrögteZluswahl
und billigsten Preise. Thicrhandlung
v. riSSLIS, LZien, l. Bcz., Woll-
;eile 25 8. Praiuürt mir 48 gold. und
nlb. Medaillen. Versandt auch bei
strenger tfälie unter voller Garantie
nach jedem Lrte. Preisline 20h. 087
Wer falsche, unbrauch­
bare Zahne u. Kebisse
zu verkaufen hat, wende
sich nur an den dirceten
christl. Käufer, nicht a»
Zwischenhändler, sowie
Trödler n. dergl., da ich
nochmal so viel dafür
bezahle, als jeder Andere
liberall. Franz Schleifer,
7. Bcz., Zieglcrgassc 63,
im Hof, 1. Stock. 100«
und
We-chttialitlitt!!
Aköert Wother
Itt., Iteisnerstrabe 32.
MOISH L.
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna
Ti'dilermeiüer T'.'-t 1
Wien.XVI.,Ottakrlngerstrasse 31
empfiehlt sein graste- Moveiiaaer
von luattcn u. Polinnen Lclii.n'- u.
^peijenimneril. l'^rosteBorunhe v.
>7ucl>cu- ijub Vouiiilmer-tstiurich-
liliigen mib Tapezicrerinovc l.
Zunnier ^iuricklunaen van 55, 75
mib 100 fl. aunvarltz. Für solide
nnd trockene Waare wird garanttrr.
WUscht eigener (vrjengutig
Cravatten
Blousen, Schürzen, Jupoue
Woll- nnd Wirkwaaren
SCMINME
Wien, VI!., Ntnbanaassc 70
„zur Stadt Brüssel".
Lpeeial-
Geschäft
für
liiiiilcr-^Vaschc
(Erstgeborne).
Lämmtliche dazugehörige Artikel.
llLluck Iackerlu, 3 Hemderln, 2 .vaub-
cheu. 3 2rstndeln, 1 Hatsche, 1 Kainschuck;
l Waua-Teclerl. 1 Uebermg. 1 Flanell.
1 Wickelband, 1 TaustPolster sannnk
3 Maschen, eine ausgeputzte Tauf-
garnitlir, olles luiauimen st. 4.80 nnd
in feiner Ausführung st. 6.80 und hoher
hersendet in die Provinz per Nachnahme.
für Dien spesenfrei 1)780
L. ^Iajer‘s
Tpcctal-Meschäft für fttndcr-
Ausitultnngcn
Wie», IX., Währingcrstraste
Nr. -19 und 55.
4 Preisliste gratis.+
j,i.-wn'3,,iiiWji.s y.
i'mriirillii Maiisar liin 11. 111« «dT**
Selienswürdigkciten.
Donnerstag:
Cchniiknuimer des Allerhöchstkii Kaiserhauses, von 1« bis 1 Uhr, gegki
ietirtMtidic-c Olniuciicii Tags vorher.
NatrirHisrorifchcs ^>of-'2)rilscum (Bnraring), von 10 bis 4 Uhr. Unentgeltlich.
Slnftalt für erwachsene Blinde. IoscOiaoierstraste 62, von 9 tis 5 Uhr.
5t. n. k. Hceresmnscnm im Arulleric-Arscnale, von 1 bis 5 Uhr. Uneu:gcU»ich.
An Feiertagen geschlossen.
Jeden Tag z« besichtigen:
Jl. k Vof-Pibliothck, Ausstellung $nr Jstnstratton der  J—1 liiin— A»gus»uer-
Hos-Psarrktrche »ü> den 0>roE>niaii-rtt ü.-r e-iiNcr-egi» (S::rifii«c und tcj tzao-
ruaischallS Touu. -- Kaikergrirst bei de» Kapuziner» (mit AU'>»al>u,e uo»
Sonn- und ivcicvtcincio, von 1U bis 12 Ut)t.— Hof-Jagd- und Sattel-
kammer und Hos- Lstarstall auner dem DurztNor:.— LcftcrrcichischeS
Wtttseuni ani Llnbenrino- 'pernianenkc eaiöneünn-l von str'.eue.iuüü'n der-iniu'l-
tiibuiirif.— Genmldcgakerie der k. r. Llkadcmic der bilScnven Kiliistc,
Smdt. ScbiUerplotz o, LninLia^. Sonn- nnd tzeierui^ von 10 ins 1 UI», an
den iibriiicit Tagen aegcn uoviiaifie uuldnua beim C-iiuoS.— Ättufenni der
Ghpsavgüne der k, k. Akademie der bildende» slnnstc, Liadi. i-ii-lUei-
pla» 2, Montag dis ssreiiag non 0 b>» 1 Ubr, Samol-g, Loini- und Zueiiag
geschlonc».— vsewerbe-hhgieiiisehcs tstiuseum, Siadl, :1 ic:cLiöv., 1 1 1 ftrn’ie 23,
mit Ausnahme von Moniaa und Frciiag, von 10 bis 4 Mir uncuigcMiau—
Technologisches v>cwcrdemuse„i», 9. Bez,, Waluingcrsrraüe 63, an 2L.ui-en-
lagen iniil 2lnonahnie SainSiaqS) van 10 bis 4 Ndr, an -rann- und Zeier-
lagen von 9 bis 12 Uyr. An Sonntagen secier vinirin, Sam-laa acichloiicn,
an allen übrigen Tagen (anll, steienagens (sinaill 20 kr,— Pormauenie
AiiSsielluiig siir Brnn- und Malzindiistrie, 18, Bez,. Milbaciersiraiie 26,
an Woäieniagcn von 9 bis 4 Udr. an Lcn,nagen von 9 dis 12 Uür, (rintritt
frei.- St raff Cd Tchkachrgemäldc im Invaiidentauic, 3. Bcu, -2and!irahe
Hauviürasie.— Lnmnilungcn der technische» Hochschule, BormiilagS,
gegen Licldnng beim Vorslandc,— ssiirsilich Johann Licchlensiein'schr
kicmäldcgalcrie, 9, Bcz,, sZursiengalie 1, an löocheuiagen von 9 bis 4 »vr,
an Lonnlagen von 1 bis 4 Mir,— Ltcfansthiirm. laglick, (mit SluSnavrne
der sonn- und Fiicriagc), von 4 bis 6 Mir, gegen bei fccm sludiciimcmanmtc
oelbfit Karlen.— ft. t. ösicrrcichikcheS Handels»,»senil,> jesjt 9. Bcz,,
Berggas,e lv, von 1v bis ö Mir,— ft. k. ftftologiiche sticichsanslalt, 3, Bei,
giaiunlonSkngaiie 23: Bibliothek von 9 bis 12 Mn geaüue,, ISiiinm
wainenb des WinlerS gcsciilosicn,— Mnsenui siir vsicrrcichischc Volks-
kiinde lag,Ich lmii vinsnadnic TienSiagSZ von 10 bis 4 Uhr, Liinwoch von 10
bi» 8 Udr, an 2o»n- und ,Ze,erlagen von 9 bi» i> Uhr.
„Zum puppen-^iseher“.
tröste?, billiqsteö ?aqcr von seihster-.eUtUen Pupvcn und Bs-bc^, sowie Loger
von in- und ou^stiudischen Lpieiwharen, Uebernahme von Ncparattiren
en— en det.'iü emi'nehlr 0 58
Wien, 5|2, Arbciterg. 13, stieinprcchtsdorfcrstr. 48.
Haltestellen der Tramwanen: McidUna. Orer, sowie vom 10., 5., 6.,
7., 8., 9. und 11. Bestrk.
101C3
I., Habsburger^asse Nr. 1, Parterre
(Grabenhof)
Kcut« ßonnerstag den 13. ßecember
und folgende Tage von halb 5 bis halb 9 Uhr Abends.
^»r Versteigerung gelangen Original franz. Bronzen, engl.
^I^be^Ivaarc^(I 2 II^^i 8^ Plaited'i, engl. Sneise-Scimice und sonstige
stverse Porcellan Eegenstande, Wiener Terracotta-sz-iguren und
Büsten in kiinsilerischer Vussubrnng, feinste Äicner Leder-
amaren,Reise- nnd Tamen-Haudlasaicn, Bronze-ilbren, Sckneib-
liich- und Rauchaarnituren, diverse stUppes, Teeoraiions-
'stegenslände jeder Art. Silber montirte Glasmaaren, comvlete
lafel. Liqnenr-, Wein- und Bier Service :c., Porcellan Genre
illt-Wicn, Selgeniäldc moderner ststeister, Paravents, verichied.
Pirns-Möbel, diverse ftorbivaarcn, Eaisetten mit Briefpapier,
liegen- und Sonnenschirme ans Reinseide,^ feinste franz.
uuicttcjeifcn, sowie eine große Eolteckioir verschiedener Metall-
ivaaren, als: Kochgeschirre, Eßbestecke. Scrvirtaisen rc.. ver-
lickelt, Alpacca- nnd Elnnasilber, endlich eine große Partie
belehnter Original Perser Teppiche
ir allen Dimensionen, sämmtlich gegen Barzahlung und Hin­
zurechnung cine-o sünfpercentigen Au'geldes an den Meist­
bietenden.
Brillante Gelegenheit für Weihnachts-Geschenke.
Besichtigung der AuctionSobjcete täglich von 1V bis
8 Uhr Abends.
Josef Strauch, beeid. Auctionator.
j Issttt,- im I! ^l!n’ sammt Garten ist aus einer Verlas- 4
^ .vllliV im 9. -Ol), scnschaftprciswcrthzilvcrkaufen. Z
I) Bruttozins 8000 Kronen. Flächeninhalt 806 Quadratmeter. 3
Auch als Fabriksrealität zu adavticreii und eventuell als
Umbaubans zu verwenden. Rädere Auskünste beim Ab-,
handlungspsteger Dr. Carl Kaser, .Hof- und Gerichts->
advocat in Wien, XIII/1, Trauttmannsdorfsgasse 16. lor-ss 1
Vis-ä-vis der Wollzcilc. Zauberapparatcnfabrik
Msv, I., Er&lgasse 4.
oioo ciegriindet im Jahre 1876,
Ä-cnsations-^r>unver Laicrua, oinic Lampcugeruch,
zaubert durch seine ovli'^en l/iufni bedeulcud ver,i'.i?hene. beispiellos
vcitic, deutliche ^arbenbilder an die^ 2 and, sehr solid ausgearbeitet
st. 5. 50, 11 .-- u. s. tv.
Zanbcr-Cassettcn
für Kinder, welche^ein.' 3cric von 6 bis '22 imbschen Kunststücken
emhahen, mit genauer Vesckrei-
viiug zu fl. 1. 7 ö. Ist—,
4. —. H.ftO, 10 .—, 1 _'. —.
Modell-Dampfmaschinen
mit Spi'.stusheisttng zu st. 1.50,
L’.tO, 4.—. 5 .—. 6. 50.
Buchdruckerpressen
womit iith Miitbcr selbst Pint
lauen rc.d'usten können, ft. 1. 75.
2. 50. 4. 0. 50.
Eisenbahnzüge
tfnuve E,.,er.;e und ttkel in Niefeuau-Wahl.


[ 2023-06-29 10:37:31.344 - 19001213 - Seite 17 ]
Nr. 4291 Wien. Donnerstag
Nereinsnachrichtrrr.
Gründungsfest -es katholischen Ztu-rnteucartell-
verban-es.
Bor Kurzem bat sich dieser Verband, dem bisher
„Austria" und „Rudolsina" in Wien. „Tirolia" in Inns­
bruck, sowie die Landsmannschaften „Kürnberg" und „Nord-
gau" in Wien angehören, unter Führung „Austrias" gc-
Bilbct- Am 2- und 3. d. M. feierte derselbe sein Gründungs­
fest. Am 2. d. M. fand in der Votivkirche ein Hochamt statt,
welches Universitätsprofcssor Tr. Ehrhardt unter Assistenz
der canck. tbool. Kirchbergcr und Leb celebrirte. Abends folgte
ein allgemeiner Convent und Montag Vormittags die erste
Eartellvcriammlung. Ten Höhepunkt der Festlichkeiten
bildete aber ohne Zweifel der am 3. d. M. veranstaltete Fest-
commcrs, der alle bisher stattgefundcnen Commerse der
katholischen Studentenschaft in seinem Verlaufe weit über­
traf. Wohl über 500 Personen füllten den geräumigen Saal.
Von den zahlreichen Ehrengästen wurde das Erscheinen der
Universitälsvrofessoren Tecan Tr- Stvoboda, Tr. Ehrhardt,
Tr. Commer, Tr- Hirn, Tr- Gitlbauer, sowie des all-
verehrtcn Bürgermeisters Tr. Lueger mit stürmischem Jubel
begrüßt- Ausserdem seien noch genannt: Baron Vittinghoff-
Schell, Landtagsabgeordnerer Tr. Wciskirchner, die Ge-
meinderäthc Professor Noltsch, Tr. Haas, Müller, Pöpl
und Axmann, ?. Abel und P. Treves, Vertreter der hoch­
würdigen Tominicaner und Mechitaristen, Bezirksrath
Schoitcnhaml, die akademischen Verbindungen „Norica"
(Wiens und „Carolina" (Graz), die l'nione cattolica
academica und Andere.
Tas „Gaudeamus" eröffnete den Eommers, worauf
der Senior der „Austria", für. Wagner, in seiner Be­
grüßungsansprache auf die erfolgreichen Bestrebungen
„Austrias" zum Zustandekommen des österreichischen Cartells
hinwies. A. H. Tr. Gutmann („Austria'ft führte in seiner
Festrede aus, wie das neu gegründete österreichische Cartell
ein Schur,- und Trutzbündnis gegen die Angriffe unserer
Principien: Religion, Patriotismus, Wissenschaft und
Freundschaft, sein solle. Sodann feierte a. B. pbil. Neu-
maner („Tirolia") den Kaiser in begeisternden Worten. Ein
kräftiger Salamander aus den Kaiser, sowie die Volks-
Hymne folgte dieser mit großem Beisalle aufgenommenen
Ansprache. I. a. B. Gschladt, Altsenior der „Rudolsina",
sprach amt die christlichen Universitätsprosessoren, denen die
gut christlich denkende Studentenschaft zu großem Tanke
verpflichtet sei, und gab seiner Freude über das Erscheinen
so vieler Professoren am Festcommerse Ausdruck. Tecan
Professor Swoboda begrüßte die Anwesenden, die zur Feier
des patriotischen und studentischen Festes vereinigt sind-
A. H. Tr. Prokopv pries die Bedeutung der christlichen
Stadt Wien für die christliche Studentenschaft. Auf das
christliche, eckt deutsche Wien, auf die Stätte der Wissen-
schast erhob Redner sein Glas.
Bürgermeister Tr. Lueger ergriff nun, von nickt enden-
wollcttdcm Beiialle begleitet, das Wort. Er dankte dem Vor­
redner für den Spruch auf Wien. Terselbe habe den Charakter
unserer Kaiicrstadr richtig ersaßt, indem er sie als eine ge­
müthliche Stadt bezeichnet habe. Er lobte die Kaisertreue
der Tiroler, die auch bei uns stets in gleicher Weise ge­
pflegt werden möge. Er wünschte, daß der christliche und
österreichische Gedanke auch an der Universität bald zum
vollen Turchbrucke kommen möge, und gedachte des Fvrt-
schreitens der christlichen Idee in Wien. Tie jungen Männer
tnögen auf jedem Posten Kämpfer für das christliche Volk
sein. «Stürmischer Beifall.)
A. H. Kcmetter („Austria" und E Ph. der „Rudolsina"
und des „Nordgaues") svrach namens des Philistcrzirkels
den Tank aus für das Zustandekommen des österreichischen
Cartells. Er dankte auch dem Bürgermeister für seine Worte
und sein Wohlwollen der katholischen Studentenschaft gegen­
über.
Ebrenphilister Tr. Weiskirchner betonte in seinen
Wortendre Treue in den Principien, welche als die Farbe des
.Herzens entscheidend sei. Gemeinderath Axmann besprach
die nationale Bethätigung, die auch das Geschaffene zu
erhalten trachten müsse, zum Wohle des christlichen Volkes,
Nach einigen patriotischen Worten des Barons Potier er­
griff noch der Senior, der „Norica", tecdn. Krasser, das
Wort, woraus zum Schlüsse a. B- Mildner („Zdordgau'O
in launiger Weise den auserlesen schönen Kranz von Tamen
feierte.
Nun trat, allerdings spät nach Mitternacht, die Fidelität
in ihre Rechte. A- H. Tr. Geher („Austria") übernahm
das Präsidium einer fröhlichen Exkneipe. Atlgemeine Heiter­
keit und großen Beifall erweckte die Aufführung eines
ulkigen Singspieles, „Tie Bürgschaft" betitelt. Hoch be­
friedigt und begeistert trennte man sich gegen Morgen, um
Vormittags sich bei einem feuchtfröhlichen Weinfrühschoppen
im Rathhauskellcr im kleinen Kreise wieder zu treffen-
Nculerchenfclder Männergesangverci«.) Dieser Ver­
ein hielt vorige Woche in Stalehner's Saallocalitäten zum
Besten deformen Schulkinder in Ottakring und zur vierzig­
jährigen Stistungsseier eine Festliedertafcl ab. die in jeder
Beziehung von außerordentlichem Erfolge begleitet war. Der­
selben wohnte unter Anderen Prinz Alois Liechtenstein bei.
Bürgermeister Tr. Lueger hatte seine Abwesenheit ent­
schuldigt. Tie Einzelnnummern der Sängerin Frau Helene
Proch-Marsckmll. des Cellovirtuosen Kraholetz und des
Humoristen Mahr, ferner die unter der gediegenen Leitung des
Vereinsckwrmeisters Franz Erban vorgetragenen Chöre
fanden ebenso, wie die Vorträge des Vercinsdovvelguartetts
Stadler rauschenden Beisalü Vorstand Eberl feierte in einer
schwungvollen Ansprache die Vcreinsjubilarc Hanisch (30
Jahre, Lidcvy und Angermann (je 25 Jahre), Batek sen.
und Knocke (je 20 Jähre- und Zechmeistrr (10 Jahre), denen
Ehrengaben überreicht wurden. Ter überaus rührige Ver­
ein hat mit diesem Feste einen bedeutenden Erfolg erzielt
und dürfte in der Lage sein, dem wohlthätigen Zwecke einen
namhaften Betrag zuzuführen.
sTic Psarrgruppe „Altlerchenfeld" des Katho­
lischen Schulvcreines für Oesterreichs veranstaltet eine
Festversamniluiig am Donnerstag, den 13. d. M., im Saale
der „Ressource", 1. Bez., Reichsrathsstraße 3. Beginn */,8 Uhr
AbendS. Festrede, gehalten von Herrn Anton Schöpfleuthner.
Theatervorstellung, Musikvorträg«, Zauberkünstler, Bauch­
redner, Juxbazar und Juxpost. Näheres die Programme. Ein­
tritt frei. Gäste, Damen und Herren» herzlichst willkommen!
iA-«Ische« N»U»«blatt«
(Teutsch-österreichische Literaturgesellschaft.s Baro­
nesse A. v. Falke eröffnete vor einem zahlreichen, gewählten
Publikum die Reihe der Vorträge in den Räumen der
Teutsch-österreichischen Literaturgesellschaft. Tie Vortragende
behandelte in gedankenreicher Rede die Beziehungen
zwischen Autor und Publikum und erörterte an treffenden
Beispielen die Mißverständnisse und Enttäuschungen, welche
für Künstler und Kunstfreunde an dem Mangel unmittelbarer
Verbindung entstehen. Tie Ausgabe, diese Verbindung her­
zustellen, nahm sie für die Vorträge der Teutsch- öster­
reichischen Literaturgesellschast in Anspruch. Baronesse Falke
erntete nicht nur verdienten Beifall, sondern gab auch zu
anregender Tiscussion Anlaß. Tamit sind die Vorträge auf's
Glücklichste eingeführt. Tie Gesellschaft Wiens wird diese
neue Gelegenheit, zu hören aber auch zu discutireu. gerne
benützen. Vorträge finden seden Dienstag und Freitag, um
5 Uhr. statt: die Lese- und Eonversationszimmer sind täg­
lich von 9 bis 5 Uhr geöffnet. Anmeldungen in den Bureaus
der Gesellschaft, 1. Bez.. Stock-im-Ciienvlatz, „Eguitable"-
Palais. Ter Besuch der Lese- und Gesellschaftszimmer der
Teutsch-österreichischen Literatnrgefell'chaft, sowie der zwei­
mal wöchentlich stattfindenden Vorträge mit Tiscussionen
ist auch Nichtmitgliedern gegen Lösung einer Jahreslegiti­
mation zum Preise von 10 K. ermöglicht, die auch Anwart­
schaft aus Karlen zu den größeren Veranstaltungen der Ge­
sellschaft nach den jeweiligen Bestimmungen des Vorstandes
gibt.
(Verein zur Pfleg« deS IuacnLfPieleS.) Die Haupt-
Versammlung des Vereines zur Pflege des Jugendspieles in
Wien findet am 15. d. M., um 7 Uhr Abends, in der Der»
einskanzlei, 1. Bez.. Bräunerstraß« 9, statt.
(Tie Tischgesellschaft „Sau nt munter") in Fiesel-
mann's Restauration. 7. Bez., Neustistgasse 5, feierte am
8. d- M. bei Anwesenheit des Landtagsabgeordneten Gre­
gorig, der Gemeinderäthe Ahorner und Pichler, des Bezirks­
rathes Beigl, des Herrn Eilend, der Armenräthe Völkl und
Kupferschmied ihr 18. Christbescheerungssest, wobei sechzehn
Schulkinder mit vollständigen Winterkleidern, sowie mit
Eßwaaren und Bäckereien betheilt wurden. Nach der Er-
össnung und einer einleitenden Ansprache des Obmannes
Bezirksrathes Ebeling dielt der Landtagsabgeordnete Gre­
gorig die Festrede, m der er die Bedeutung des Tages,
sowie die socialen Verhältnisse unserer Zeit in tresslicher
Weise erörterte und dafür reichen Beifall fand. Es sprach
hierauf die kleine Jetti Fieselmann einen sinnigen, zu Herzen
gehenden Prolog und Fräulein Paula Puhr brachte einen
stimmungsvollen Weihegesang zum Vortrage. Taran reihte
sich rin vergnügter Abend, bei welchem Fräulein Tatzl,
Fräulein Paula Puhr. die kleine Jetti Fieselmann (Gesang),
Zithermeister Slezak sammt Frau, die elfjährige Ärnbcrger
(Violine), der vortreffliche Coupletsänger Herr Kugelweit,
die Herren Hansmann und Seikora (Tialectvortröge), sowie
das Tamburiza-Orchester des Vereines „Prosvieta" gütigst
mitwirkten und für ihre künstlerischen Leistungen durch vielen
Beifall ausgezeichnet wurdew
(Ter Verein der Kunstgewerbezcichner Nieder-
österreichS) veranstaltet Samstag, den 15. d. M., 8 Uhr
AbendS. in Wilhelm'? Restaurant, 5. Dez., Schönbrunner«
straße 31, einen gemüthlichen Herrenabend, wozu die geehrten
Mitglieder und deren Angehörige höflichst eingeladen werden.
(Ter Humanitätsverein „Austria") in Wien,
17. Beziik, unter dem Prvtecioraie des Prinzen Alois Liechten­
stein, veranstaltet Samstag, den 15. d. M.. im Grand-
etabliflement Stalehner, 17. Bez., Jörgerstraße Nr. 26, seinen
76. Theaterabend, verbunden mit Weihnachtsbeiheilung an
40 bedürftige Schulkinder mit vollständigen Winterkleidern
und Schuhen. Festrede, gehalten vom Protektor deS Vereines.
Prinzen Alois Liechtenstein. Zur Aufführung gelangt:
1. „Katzenjammer", Lustspiel in einem Aufzug von C. Horst;
2. „Trau, schau wem!" (zum erstenmale). Schwank in einem
Auszug« von Franz Euler; 3. „E. S. S." oder „Die Aus-
stafflrung", Posse in einem Auszuge von C. Juin. Musik von
dem Veremsvrchester unter Leitung de- Herrn F. F. Molinari.
— Karten im Vorverkauf k 60 H. sind in den größeren
Tabaktrafiken und CafsS des 17. Bezirkes erhältlich.— Enttse
an der Casse 1 K.— Beginn 8 Uhr Abends.
(„Tie Nahwalder.") Frau LaniuS, tzofopernfänger
Preuß, Quartett Bachrich. Humorist Fischer und Andere haben
durch ihre vorzüglichen Leistungen am letzten Productions-
abend das Auditorium entzückt. Nächster Productionsabend
SamStag, den 15. d. M. („grünes Thor"). Anmeldungen
daselbst.
sDie Ortsgruppe „Margarethen" des Christliche«
Wiener Frauenbundes) nimmt die Christbetheilung am
Montag» den 17. d. M., Abend» '/,6 Uhr. im Festsaale de§
Katholischen Arbeitervereines, 5. Bez.. Kohlgaffe 39. vor. Dabei
werden 75 wirklich arme, chnstliche Familien in größtmöglichster
Menge mit Naturalien, als: Fleisch, Würsten, Brot, Mehl.
ReiS, GrieS. Hülsenfrüchten, Kartoffeln, Gebäck und dergleichen
beschenkt. Ansprachen zu halten werden die Güte haben
Bürgermeister Dr. Carl Lueger, Hochwürden Prior Coloredo-
Mels und Gemeinderath Julius Armann. Die geehrien Mit­
glieder, Freunde und Gönner der Ortsgruppe werden von der
Vorsitzenden Frau Toni Schmolek dringend ersucht, sehr zahl­
reich und rechtzeitig sich einfinden zu wollen, da der Herr Bürger­
meister sein Erscheinen für genau 6 Uhr angesagt hat.
(Christbaumfeier.) Tie diesjährig« Christbaumfeier der
Zöglinge deS KnabenerziehungShauseS des Wiener Schutz­
vereines zur Rettung verwahrloster Kinder im 13. Bezirke,
St. Veitgaffe 25, findet am Samstag, den 15. d. M., um
5 Uhr Abends, in den Saallocalitäten deS Herrn Carl Brosch,
„zum weißen Engel". 13. Bez., Hietzing, Am Platz Nr. 5, statt.
sVerei« der Ocsterreichisch-Schlester in Wien.)
Die Christbaumfeier des Vereines der Oesterreichisch-
Schlefier in Wien findet Samstag, den 15. d. M. in den
Sofiensälen statt. Bei derselben werden 200 schlesische Schul­
kinder mit vollständiger Winterkleidung, Schulrequisiten :e. be­
schenkt. Auf dem Programm stehen Vorträge einer k. und k.
Militärcapelle und Chöre des Landstraber Mannergesang­
vereines. Eintrittskarten find in der Vereinskanzlei, I. Bez.,
Giselastraße 5. unentgeltlich erhältlich, woselbst auch Spenden
für den Juxbazar entgegengenommen werden.
(Der humanitäre gesellige Verein „Maria-Troster
Spatzeu") veranstaltet SamStag, den 15. d. M„ um '/,8Uhr
Abends, in Wimderger's Saallocalitäten. 16. Bez., Neubau-
gürtel 36, eine Christbescheerung und Bewirlhung der vom
Vereine vollständig bekleideten 52 Schulkinder, verbunden mtt
Concert, EesangS- und verschiedenen anderen Vorträgen.
13. December 1900 Seite 17
(Humanitärer GesclligkeitSvercin „Boeren-
freunde".) Di» constituirende Versammlung des humani­
tären Geielligkeitsvereines „Boerenfreunde" findet am 15. d. M.,
uni 9 Uhr AbendS. im Bereinslocale, 7. Bez., Drcilaufer»
gaffe 16, statt. Ter Verein ist vor kurzer Zeit gegründet
worden mit dem Zwecke, Wohlthätigkeit und Huinaniiät zu
pflegen. Einschreibungen von Mitgliedern finden jeden Sams­
tag, von 8 bis ’/, 10 Uhr Abends, statt.
(Christlicher Geselligkeit»- und Wohlthätigkeits­
verein „Urbauitaö".) Obiger Verein hielt Samstag, den
8. d. M., im Vereinslocale: Edm. Friedlos Restauration,
3. Bez., Barichgasse Nr. 22, seinen IV. Bcreinsabend ab,
welcher von einem sehr gewählten Publikum ziemlich zahl­
reich besucht war und glänzend verlief. Mit kurzen Worten
begrüßte der Obmann Franz Josef Schrimpj die Erschie­
nenen, ganz besonders den Gemeinderath Franz Seitz, Pro»
sessor Carl Gloning, Frau Kaiser, Familie .Hohensinner und
viele Andere. Gemeinderath Seitz dankte für den herzlichen
Empfang und gab seiner Freude Ausdruck, in dem Kreise des
Vereines anweiend lein zu können und begrüßte auch die werthe
Anwesenheit des bewährten und tüchtigen Schulmannes,
Professors Carl Gloning, und dessen gewissenhaftes Wirken.
Professor Carl Gloning erwiderte, das; er diesen herzlichen
Empfang und dies Lob nicht verdiene, da er als alter Schul­
mann nur das gethan habe, was feine Pflickit sei. Redner
setzte in seinen weiteren Ausführungen sich für den Verein
„Urbanitas" ein und verdolmen'chte in beredten Worten den
Titel des Vereines („Urbanitas"). Für den heiteren
Tbeil sorgten ausschließlich für diesen Abend die .Herren
Rudolf Czernil (Couplets), Krepner (heitere Vorträge) und
Vereinsmitglied Ferd. Negrini (Lieder im deutsch-jüdischen
Jargon im Costüme). Herr August Wresnig, der Elavcer-
meister des Vereines, entlockte an diesem Abende seinem
Instrumente besonders hübsch; Weisen. Sämmtliche Vorträge
erfreuten die Anwesenden in gleichem Maße und fanden stür­
mischen, ungetbeilten Beifall.— Tie geehrten Mitglieder
werden aufmerksam gemacht, daß Sonntag, den 16. d. M., im
Vereinslocale die Bctheilung einer großen Zahl armer,
christlicher Schulkinder stattfindet, welche um 5 Uhr Abends
beginnt. Nach der Bewirthung und Verheilung der Kinder
wird eine gemüthliche Unterhaltung die Anwesenden einige
Stunden ergötzen. Es wird dringend ersucht, recht zeitlich
zu erscheinen, da sämmtliche Räume des Vereinslocalcs bei
solchen Anlässen dicht besetzt und immer zu klein werden.
Auch binet der Obmann die säumigen Mitglieder, die rest­
lichen Monatsbeiträge ehebaldigst begleichen zu wollen.
(Arbeiterbildungsvcrein „Füufhaus".) Am 16. d. M.
findet im Saale des „Hotel Savop" (Englischer Hoi), 6. Bez.,
Mariahilserstraße Nr. 81, ein Concert statt, bei welchem die
Professoren Glickh, Hosmann, Liebing :c. mitwirken., Concert­
sängerin Fräulein Anita Franz und Herr August Körner
singen Lieder von Glickh, Horn und Anderen.
(Teutscher Dolksgesangverein.) Am 7. d. M. wurde ein
Volksliedcrabend mit sein interessantem Programme abge­
halten. Ter Männerchöre sei besonders lobend gedacht. Chor­
meister Liebleitner erwies sich als sehr tüchtiger Tirigent.
Noch seien besonders errvähnt die Claviervorträge des Fräu­
leins Pommer, Herrn Tomschik's mit Beisall aufgenommene
Lieder und Herrn Schadck's humoristischer Vortrag seiner
köstlichen Dichtungen.
(Lichteuthaler Mäuucrgesangverein.) Am 1. d. M.
feierte dieser tüchtige, unter Leitung des .Herrn Carl
Rouland stehende Männerchor seinen zehnjährigen Bestand
mit einer sehr gelungenen und trotz des schleckten Wetters
zahlreich besuchten Gründungslicdcrtasel. Aus der reich­
haltigen Vortragsordnung, die durchwegs sehr hübsche Aus­
führung fand, sei hier nur Einiges genannt: „Grün" von
Storch, Hagen's Preischor „Biterolf im Lager von Aecou",
Kamillo Horn's „Wonnige Maid", „Tas deutsche Liebes­
lied" von I. Piber, „Noch ist die blühende golöenc Zeit"
(Pcrsall) und Schubert's selten angestimmtes Lied „Wein
und Liebe". Ter Chor, den sein Meister, Herr Rouland,
sehr energisch leitete, folgte dem leisesten seiner Winke und
zeichnete sich namentlich durch sehr genaue Einsätze au?.
Auch die Herren Josef und Johann Egelhofer, Makal, Sckuh-
maicr, Müller, Schuster und Bauer ivirkien in den ver­
schiedenen Soloquartetten sehr verdienstvoll mit. Tie schönen
Leistungen trugen dem Chormcister und seinen Sängern
denn auch lebhafte Anerkennung ein. Tie Vortragsordnung
>vies noch heitere Teclamationen des bcstbckanntcn
Humoristen C- L- Zwerencz und Flügelhornproductioneu des
Herrn F. Birnbaum aus. Ter Letztgenannte, ein sehr
tüchtiger Bläser, erzielte namentlich mit einem Ecko hübschen
Effect. Eine Pause ward in dem so Vieles bietenden Abende
von dem Lbmanne Rille dazu benützt, um das langjährige
ausübende Mitglied Walther mit einem Tivlom auszu­
zeichnen. Tesgleichen erhielten alle unterstützenden Mit­
glieder, die dem Vereine seit seinem Bestände treue Gefolg­
schaft geleistet haben, Tiplome, deren Ausführung ein Ver­
einsmitglied mit großem Fleiße besorgt hatte. Auch
von Seite des Niederöstcrreichischen Sängerbundes wurde
der jubilirende Verein durch Herrn Härtel als Vertreter
des Bundesrathes herzlich beglückwünscht. .Herr .Härtel ge­
dachte mit warmen Worten der Lpier, welcke die Sänger­
schaar für das deutsche Lied so oft gebracht hat und der be­
sonderen Verdienste ihres Obmannes und Ehormeisters.—
Unter den Anwesenden befand sich der Mgeordnete Weis­
kirchner.— Schließlich rufen auch wir dem Licktenlhaler
Männergesangvereine für sein zweites Tecennium ein kräftig
„Heil!" zu.
(Lchulhellervereiu.) Am Sonntag, den 25. v. M., nahm
der Lchul^elkerverein in festlicher Weise die Bclheilung
29 armer Schulkinder aus dem Gemeindcgebicte von Mauer-
bach mit Kleidern und Schuhen vor. Tie erwähnten Gegen-
siändc wurden insgesammt aus dem durch Mitgliedsbciträgc
ausgebrachten Vereinsvermögen bestritten. Nach der Be­
grüßung der erschienenen Gäste durch den Vorstand,Ober­
lehrer Karolus, der sich in rühriger Weise um die Zustande­
bringung dieser bumanilären Jmtitution verdienstlich machte,
nahm Vereinscalsier Plärrer Stoiber das Wort zu einer ein­
gehenden Erörterung über die wodltdätige Bedeutung dieses
ins Leben gerufenen Werkes ckwistlicher Näcbikenliebe. Mit
einem Appell an die versammelte Gewllichaii, der Erziehung
der Jugend in Schule und .Haus die Unterstützung auch
fernerhin angcdeihen zu lassen und einem ausgebrachien und
begeistert aufgenommenen Hoch ans den Kaiser schloß
Pmrrer Stoiber seine trefflicken Ausiübrungen. Ten Sckluß
bildeten Vorträge, wobei insbesondere der anmuthigen Frau
Berger-Spann für die schöne, feinfühlende Vortragsart
einiger Lieder vollste Anerkennung und Tank gebührt.


[ 2023-06-29 10:37:31.344 - 19001213 - Seite 18 ]
Seile 16
Wien, Donnerstag
>,D errtschrs N oUrsb laii"
13. December 1900
Nr. 4291
B° MMZ»Sr
Msn, 7j2. 7(i7LksnZ3L§s 9 rrnä 9 a. Scks der 2iKrJss?sass2.
ItMklt MW»« jir Mtlhsüisihk rr. HtrschkcchlVüSm, KiÜlkrbiilhkr, Ceskllslhksr-- rr. Vtschgstigirszs-r-itK: VI, Zichkkßche!!>. |i
« biscnbahncu ans Schienen mit Uhrwerk-, 6-xprrimcntirkaste«.> ?l-afrs Tpielc. &-1
N Tompf-, Hciüluft- «. elektrischem Betrieb. W E* h O n O ffl I* a f» ll e LL» *^8 j B c, ma,ri a nn gs- Piclr.
8 Dampfmaschinen.' -teuberleterncu uanvcrtstte». f'.rt
»nd t-,oS Motore_ x ,ni5 Jtrir.tuncii. Sbcrfjcmtfaftctt.
v‘ ^(cttvomotovc' I SS* ©Jl51cm«atOfiJ2»a5*lac;ES. 153 Mal- und kt-arbenkaüen. £«J
Betriebs Modelle. elrbelbildcr Apparate. Bilderbücher concesnonirten Verschleißes,
8 Agf- Festgesetzte, auf jedem Stücke, ersichtlich gemachte Preise. -MZ £'J
I 3um Beiuckie de) rcidifohißcn WeilmachiL-lagerö wird bo'lichii eingeladen. 2>i:le Adiildunge-.i embaltende ausführliche Preic-li'ie tmeulgeltllck und ponircr. Lä
AufderroriscrWeiiaüSßteliUiig I'JÜÜ mit oe:n ..ÜstAKU PRIX** ausgezeichnet. vvlit/HtlUJi;,"’ «UIU
^ Brds&ys’ •,,. Neujahregeschenkt.
v.t\".»l i'i 'oniruc- *.:■.
'^iciii'o«'ii.; bei
Franzbranntv/ein eÄ'fer
!*VV\ V LSren, IS. Be.',.,
Wi’s*} 35 jährige Weltmarke. WäliringersiraKe I0«>- 10:i
riifeV «yHialcit: Meran,
■-v ^< 5” i
Unentbehrliches Hausmittel.
Z-ran,,e:?c'vad.
Erhältlich in Apotheken, Drogerien £[(xl 4 n(UPCr:
und allen besseren Geschäften.~^^
Bout. K 1 .-. 1, Born. K l.eu. VwClltCn
m*&MZ LSKLS, 75 ÖSM U
Sü gib. Ä.ikkrl rüeoioiltoiruhr fi. 2.50
t< idt füb. '.'rfeittotiloiruör
 ,,..
O'rtir 1 Unrui. firtfc. Somfn.SHcmont.»
14 Sflse f,' *>t filii. fistle
rjä l-ifttrct. «':ilS=(?amBfelle
Ipf: t4farr.f. tepiS:’.Xiit(te
8.50
e- ..
O.-iOiA
0.. n=
1. -15
I.tO
9-
Ä.ibO
CiJetrfiatte tut yictmrafaren.— In jrber -S-nat!.,.
-, n-, 0-- S-,(4ftiv.br wirb eine neue Jeder für 40 fr. cinfieiew
;, r >..» c.e'.rifle rb. rebatitU litt wirb «Ire«, reeüe ff!aratute geleistet, i'ici.i
; .i.. itiirt aven iü ,'ttetta rretl. Uebertiertiieliuna aanzi!« ftt»reirtVstermünz-De»tillat K2.—:
S Vertreter Ludw. Hotowy. I.. Kleeblattgasse 13.. ivT-.-’W
itv,wir. i.'tuie wnet­
il,e i.’"e11. ttc: luib ge. i tu»
iti inl t. b;::t,-.it in b.-r!
5 e.br:: ueit s'Tio) ktz
Ichami Lange I^ a,
. Hirn. Will i,* xr!
; tRJishriitoevgiirlel '.Ve 7\ xtzM
1 «’itrictift 2taMlMl!-i- i:o:;on itlviKi ;Ac. 1
f 5715 0! EB F 3 59
i ß-wä>? 0*h P
h$ä W KE?@ §*
tauft man ein riüigiikn tri
i5!:5er S.'u-.-':ihri!:ig tut
PArEi f 'wE.ik
XVI. Xirc-fiststteragasse 58.
or.:;;r;;b;,t r:e
a*^Listss, 2 ijä? 2 nEr
;ü inh'!i 3tr!ai-tcii.
l Bci nvbüovi'r üln-,e!.lung auch
: Thcik',al)!ui:geii.
offerivt biliiqsl
£st^ I ii'reie üuücUima nie .Hans.
i“PyH HW ei vm (icl I
^slSsSd nim •~' l C3«i®®®ra
niE\
I., Franz Jssels-Guai 13
OCOOS©eOOOO©€S©QSKSCO i
'i- .«--Ar?' -'A
^- U- Ax /'?7'^ 7.'
anerkannt
|jrv-J]j solid n. öiü'ig
! anssisit. prio.
,^^ ergene tzrzen-
I ü'lng liefert
S 3
€» 8, Carl Jahn
" W.'Sß^MA^SM dw»;
?3U
Sämmtliche Woll- u. Waschslosfe. sowie
Damen-Gonfection jeder Art werden wegen
Mänmung des zn großen Lagers zn fabel­
haft billigen greifen verkauft.
Jnsbesonders:
R2V eis» breite Homespuns Nein-Tchafwolle. per Meter v.') kr.
;20 CiL» breites feinstes Damentnch in allen Farben per Meter 58 kr.
doppclbreite 5tammgarne in allen Farben.. per Meter 20 kr.
80 eit» breite Lcvantiue waschecht per Meter 15 kr.
70 <*m breite Modcbarchente per Meter 21 kr.
(Mistige Gelegenheit
für Weihmchtsemkälche.
AllslüshlstilhUg in Clinstttiön btreitlnilligst.
D ^.LrLSLLrriV ÄS'MKiLLL'Sir
UD
'd
Co2xf@ctionshaus
Wien, iiji, Karmeiitergasse 12
i© feb:
ei-■
LH
1^ LDL« ^*mi5»i#«M«31c»c;Ä;oa.’ 0 ij*»
grö?.te Cüv( -,cuflintgö* und Ncparat»r- 2 lnstalt S£>
Wien'S) gibt besannt, daß sie mit der beginnenden g'
WcihnachtS-Saison ein großes Lager von Spiel-
puppen, Nc iheiten fiir' 5 lindcr, t,>ir Ausivahl vor-
rätl.iig bat.— Paradieses-Kinder^
das schnnstc in Puppen, Bebe und Leder-Puppen,
Besonders reichlialtig sortirt sind die Welien-Locken-
Perücken. Echte Haar-Perücken mit dichten Zöpfen,
alles zum Kämmen und Frisiren, Kleider, Wäsche in SC
größter AuSwabl sum An- und Ausziehen gemacht,
Kopse, Glieder u. s. w.^
Reparaturen aller Sorten Puppen ivcrden angenommen.-^
solide Ausführung bei Älnivcndung bester
Materialien sicherten mein langjähriges Bcrtrancn.
ZZMige Vrcise.
Hj. Ms^uafectfllrra 9727 O
Wien, 6. Me;., t^umpendorferltrake 67 C$
nächst der Tramway-Haltestelle Amm.erlingstraße.^
.HI.,Aar:ptstr.10st.
SM
G 3 S 6 SS 2 £Sc^ftl. Mßfccfhaus
ds»
Wr.Tisshlsmsisfcr
liflnbct sich nur
VI!., Mariahilferstr. 76.
it
Verkauf
tütule
BsSemtÄm« von Bsslenanje«
•Cei nöthigem
Ws?vu»SS- ?i»richtmtg--
chcgeugäude.
Edward ßadiner, Wien
JUpaccasilbcr- und Blpoccamaarcn-Fahrig
s£ nur !., Taef^aabo^ g.
V., ■»/*. -V '. V v"
C?- f'' •’«> .W^
vis-ä-vis |Co!cl JlalBonal.
SILO
Grosses Lager
aller
svdeitHHdisti £us«j- r.ud
C«ljraiichsgcgcn 5 tar*d«
iur
WeilmacMsgesciienKe
dsrskäerz geeignet.
Billigste Preise.
Coulante Bedienung.
Jilustrirtc Preis.-Courante gratis
am! franco.
Lieforaat
dej febrerlianS'Vefcines
des Öesf. Teuristen-Cbbs
^ V E Vereines der Ij. 15.
1
gvüTfpi?:;.;-^
5bats&ea^!en.
Stets Novitäten in
Tafelgeräthen
für
Telephon 4746.— Gegründet 1834. llKy' 1
tEy* raiT«5na.'w<m.»siI.B»«**»a.sms{y b»»»«»**!»* u». tbfSills?.—
Hotels, Restaurants
ttc.
(Qualität garantirt.


[ 2023-06-29 10:37:31.344 - 19001213 - Seite 19 ]
Nr. 4291
Wien, Donnerstag
„Deutsches Uslksblatt-
13. December 1900
Deite 19
'S'jLef pedncirt!
Blonsenseide
Kleiderstoffe.
1 Schürzen, UnterröcHe,
b Cyoner 5 pit:eti-£charpes,
Sciüen-Cschenezn.Sbawb,
Spitzen-Cosfection
pelzwasren.
9549
Haupt­
strasse
46.
£ 3.
o>© £rm/.
/£S 7 GsS£rsrs/WSC
^ VN.' !W.H,
Trauel!leideri!.Hnte
für Damen und Kinder.
stets große Auswahl fertiner Trauer»
f lvaarcu, solid gearbeitet, billige Preise.
Bestellungen werden binnen zwölf
Stunden prollipt ausgeführt,
L'ZS'LLßSS'
1115., Alserstrasse 37.
sw i v^w’
Wii ^jiw 14 »j ju, ui b-
Gegründet 1829. Gegründet 1329.
»•
©Jo
Wiener Porcellan-Manufactur
4. Bez., Wiedner Hauptstr. 25-27
Tie erste ZS8rLL2LN3§kAMrLke
lg ggf ?iMmM NW
mtr$ r BI., Kerchenfelderstr. 45,
Ecke der Meukaugasse Telephon 6979.
hält ein Ha jp p
nur eigener Erzeugung, sowie
0^T* conrplet eingerichtete
-M Muster simmor ^—
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Her Vorstand.
Lh-hln- «.TapOm-Mährl
in jeder Slylart nnd Preislagen.
ftuiittiiülf als M vttsttübar
nur solid und reell
Milhelm Hampel
bürgerlicher Tapezierer und Tischler
Möbcllager
7. B., Mariahilferstr.118
tm Hofe. 9825
BiUedikNi:remer 11 s aena'.i zu beacknen
empfiehlt für
yeilmashts» uns
9903
CG
C3 Jfculahrs-Geschenlce
sein reichassortirtes Lager von
OSSSSSt^l^ICQI^ mit hübschen Tessins von fl. 6.50
schon bccorixt, von fl. 3.60
Üaschservlcen 3 ,x
Neuheiten in Decorations-Artikeln.
Ak.woJTk-n t 9683
an <5lavierkäufer n. Miether!
l^royteL und best eingeführtes tälaoicr-
E'tLdlf'sement nach Zonentarif. Lang­
jährige Miether werden Eigenthümer
deS entliehenen Instrumentes. Zuni
Beweib der strengen Solidität werden
Inürumentc bei Ankauf nur 12 Monate
in Probe gegeben, lochst vorttreilvart
für jeden Käufer und Miether. Tir
gunnigen Bedingungen werden geboten
ohne ^o.tcurienz nur im (ftablifiemcnl
Josef Bangynla, Wien. 1. Bez.,
Posrgaffe S. Filialen: Gmunden,
Ischl, Llussee Jeder Gelegenheitslaus
üb^wo-sskn. daber tebenswertb.
^"''lkwaaren-^abrik
PH. BRUNN2AUER& SOHN
Wien, 7. Bez,, Zieglerqasse 53
Ci'stliciteae der Burggasse-Tramwoy).
Sirttofofle gratis «ad frnnco.
<3;cru.:bet l»oi. Telephon 8061
Wäsche-Waarenhaus
7S31
Josef Gregorig
Wien
JttariahitJersfrasse Jfr. 2h
Stiftskaseme.
iX:- .|vV v «is X
'•-’i ■’-
£. V .X' --^-'3
Schürze, wie Zeichnung, aus Cretton, per Ztück fl. 1.10.
Wirthsohaftssohttrzen mit Traber, au-Z Grctton, per Stück
st. 1.10, 1.40, 1.50, 1.60, 1.80, 2.25, 2.40 bis fl. 6 .-.
Grosses Ln^er in \enheiten von Pntxsehiirren auS Dattifl
und Leide, sowie von Hansschürzen auö Cloth und Crerroa.
Billigste feste Preise, -^kz
60 Al'SZnCHlfV/tGEtr ff
a
dllbcH'ähruS thätet
(Einreibung) zur
Krfifiigvny
$ 1«/
’ ''^>7-0-
Von Touristen J^fdüthrmn und Reifem mxf
ErtbJq eingewendet MurSiarkunp und Wieder'
* Isr 'jjti ini/ng neih qroveren Touren*
PREIS 1 rLAJCHI K 2-. ‘iHASatt K l.CO-
buffa i? s 3 ai fpelfäpi
HAU PT• DEPOT:
V ,il^KREISAPOIHEKE. KORMXBTEö
BEI WIEN


[ 2023-06-29 10:37:31.344 - 19001213 - Seite 20 ]
Seite 20
Lfterr. Tonnerstag
^Deutsches yolbebltttt“
13. Tecember 1900
Nr. 4251
Bei Eia- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmässigen
Transactionen bestens empfohlen:
8206
I-, Neuer
Gegründet 1856.
Bank- und Wecliselhans.
I surfe tut der Wiener Wörje vom 12. December 1900.
Repräsentanzen;
KalchberggasseU
Keugasse 16.
Si'loB'idsdoarf
am Soitz I.
iin.r^rhminngiaBe lur GaOttal unB Jlint.n: 1 fl. s. 23. oder Silber= 2 St., 1 ff. C.-M= 2 K. 10 1 Golbgulbeu— L s. 40 tz„ 1 Mark -- 1 K. 18 H„ 1 Franc oder 1 Lira= V, P.. 1 sjio. S.m.= :i£
$1» notirtett Kurse verstehen sich in flronenwährung.— Die Noiirung sämmtlicher Actien und der ,,Diversen Lose" versteht sich per Ttnck. In den Rubriken A—>H werden die auf K,, st.Lg. oder Silbe r lautenden
Effekten für 1OV K.— 50 fl., die auf C.-M. oder Soldgulven lautenden für 5O fl. de» betreffenden Nominale», die aus Mark, Francs, Sire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Franc», Lire u. Liv. St. notirr. Die
^ausnahmsweise per Stück gehandelte« Effecten Dieser Rubrilen, find besonder» bezechuer.
Schlußcurse
Geld i Waare]
Mgem. Staatsschuld, j>
M Noten Mai-Nov. p!
' F-br"-Aug.*
.V,
Staat»dom.-P,dr.l2Ost.= 24OL 288.25j299.2Sj
s. Staatsschuld der IM j
Reichsrathe vertretenen ([
Königreiche und Länder. |j
drst.Goldrcnte (tn.IOOft. @. 4°,ii 118 35
, Rente in Sronerw.ftir- 4-i.jj 98.4b
, Znvestitiond-Renle ftst 3*/,% 84 05!
fl i
Eisenbahn-Staatrschuldvcrschr
Hbredstbabr, ft ®. 100,1000fl. 4%|l 94.25
tzIii..B.i.G.. stir. 400 K 4%
Zu StaatSschulddersLreibungen
abgestemvclte Crienbabn-Actien.
Ws.-«.20V«.6.-M.5-/.« 0.2OO498 ^.,500 ->
,Lln,-Bbw.2V6ft.o.W.S.ö*>'.>-„ >443,--!48.50!430—
Hol.A.L.B.L9Oft.E.-M.5Ag 5.80^(426^0(423 50J
94.40,
95.—
d. £t. Gör,
1873 vl.
bto.
1886
bto.
Gra,
1876
bto.
Lemberg
1896
bto.
Dilie«
1886
bto.
Smichow
1888
bto.
Tevlip
1887
bto.
Tstesi
1865
bto.
bto.
1879
bto.
u. Hdirk. Trieft
bto.
Ehen..
bto.
1874(316. i
o.Gd.)
bto.
Wie«..
1834
bto.
bto...
1838
bto.
bto.
1300
bto.
Zara..
1834
4%
6%
4V
4%
4%.
4%
6 %,
6 %.
4%,
Echlutzcurie
118 55|
98 66
84.251
95.25
114.251
119 60
95.10
95.40
96.-
Wr. Böricb.-Anl. Bfrt. 6 ab 10%l 100.60
Fr.- u. M.-Börieb.-A. vl. 444
Rente 1008.= 96K 5 a
bto. bis.
,.Sr.-E.-Hp.-».891OOft.
, Hypth.-.SLia0ft.G.«8g!
Dom Etgeiie 1. Zahlung übern.
Eiienb.-Prioriläld-Qligationen.,
Dlbrochtb. 300 ft. 2.= 600 K ö%
^ 200, ®.= 480. 5%|
200 u. 1000 ft. S. 4%l
: 94.&0
m 8B e ftb.2OÖ',ioo0u.ö0° 0 ft.S.4%jj 95 75
600 Mark .... 4% —.~
10000K4V 96.75
94.—
600 War!
400, 2000 u
er,-en.,Nov. (Buft-L.) 400 K 4% j 94.—
Ut^m Dorbbq. Ld. (b. SL)4% 93 75
1892 200 u.1000 ft. »v! 93.75
dto. Em. 189'
Elii.-B. 600 u. 3000 M. 4 ab in» '(»,-
, 400 u. 2000 M... 4».'-- ~-
Fr.-Josb. E. 1884 (bis. St.) 4%
Gal. Snrl-Lwb. (bio. St.) S.4%i
Laib.-St. Ld. 200«. lOOOfl. 4%'
Lemb.-E.-J.-Eg. E.94(b.St.)4°,j
Loc.-Eii.-Ges. oft. (div. St.) s%
W ähr. ®ien}b. (400 u. 2000 K)4 %l
Mähr.-schl.-Cb. (600 U.3000K )4
-~ «n« s..= 300K4<
115 60
95 40
94.40
93 50|
94.•
75,60
94.20
94 30!
94.501
Dilsi-kr.-B-lbOft
»fb (6sta.'»400.iu0(),2000m.4%;; ll6
’ e.l8«4tb. St.)€.4% l 95.60'
Drlb"«. 6-1884 (bin. St.) S. 4%j] 96.
C. Staatsschuld der Länder
der ungar. Krone.'
Un-.Rt-.i.G.lO.0OOf!.pr.E. i%,
dto. 100 ft. ®.= 240 K 4%
... wto pr. ult. Der,,
dto' i. Kr.-W. stst. vr.Ea,sa4>!
droi dto. pr
dto-vr. Ärrang^ 3*5%;
... ult. Tct. 4%!
. pr. Kassa 3‘/,%!
bto.»— ...
Una. Siaats-E.-A. 18t.« ®. 4'/,%
.„ S. 4', ,36
Ung.ostb. Sl.-Lbl. 187« G. ö%j
Ung. Schan!r.-Adlos.-Lbl. 4*/,%j
Ung.Eis. £»0t-3teg.(SS.!ä5U»O.3%!
Ung. Pr.-Anl. a 100 ft.= 200 Kl
., a 50.= 100,
U.Dbeitz-R.u. S,eg.-Pr.-Lbl.43t
Er.-itav. hyo. Gr.-Abl.-Lbl .&%
Cr.-slao. Schanki.-Ent.-O. 4* ,%
Ungar. Grundentlast.-Qblig. 4%'.
Croar^slav.» 4%
D. Andere öfsentl. Anlehen.
Bob«. Lande--Anl. (dip.),
Do»n.-herc. Cib.-Ldb.-Anl.4*„^
Do».-Regul.-7lnl. 1878 vcrl. 5»-,!
» 1898. 1^!
Diener Derk.-Anl.-Anl.. »V
.,„ E. 1900, 4%i
Duk. LandeSanl. 18«3, 4
, Prop.-Schuldvschr.,
Lastn. Land.-Anl. loSS, 5%
..„ 1886„
Dstn.-Ldd.-Dl,-Fd. 1893„ 4 a,
Gal. Landed-Anl. Is73. t>a
... 1893 4%
Gal. Prop.-Scho. 1889 4»
@btj. üb^Sl. A, lilbbb 4a
ViatmscheLLdL.-A.1888 4*1
Mahrttche«, 1890. 4I/I
pn-oerosterr. 1896 4«*]
Lberdsterr.„ 1887„
Sievt.!t!.-E.-A. 1.1891. 40,1
„ U. 1893, 4»
, U1.1895 4»!
Tiroler Lds.-Ani. l°9ä" 4»
T-M.B.TH.Ä-. R.1897. 4*
äu d. et. muff. a/E. 1890 Df. 4^
95 20
96-25'
95 —|
94.75
94.75]
114.51
170.40]
96.40
95.40
95.
95.-
76.51
95—
95.-
96 3
95./I
117 1
117 15
9205]
92 Of
82.—]
|119 80
99.50
117.50
98 45
79.6'
167 25
' 67 26
135.65'
97 M
98 50
91 35
92.50
85.50
93.50]
106--
97.—]
95.—[
92‘.25
10) 25
117
11735]
92 2;
92 '25]
82.2ol
82.2'
120.51
KiOoO]
118.
99.46
81.--
168—
140.OÜ
öÖ^&O 1
92 35'
93.—
94.20|
107.-
97..Vi|
93.24^Aodtncr.-A.o.a.i.5OJ.b.W.!
4^, 4L Bobencr.-A. f. Dalm. ö.
Iv^Dohm.Hnvotbekenb. v. ö.
\4% betxo v. ö. W.!!
desto t 67 Z. oerl.ll
3'/,-L betto t 60 1 ', 3.
j4-«,Löbm.Lanbb.-Fonbt'chulbsi.
j4%bt.&om.s8cbu[Md).o03*berL|
>4^bt.MeliorcstionSsch.5O3.verl.!
4% dt. Ed.^Sckulbsch. 78 3. verl.s
^Bukowm.Bodencr.-Anft.verl.
4% desto desto. berUj
4% Bukowinaer Svarcasse verl.
4^,5LC.-Bodencr.-B. ö. i.LLI. v.i
4% betto in 503. berL f.2(K)$?J
4% betto tn 65 I. verl. ö. 29. 1
2% desto :n 34 I. verl. ö. 2i>
% desto in 34 3. verl. Golr!
V«% desto in 34 Z. verl. ö. D.
\- l U% desto in34 3. vcrl. C^olb 1
>5^Gal.Äcr.-Hyp.-B.m. 10%$r.|
4 i l t% betto, innerh. 50 3* verl.I
4% desto in 60 3. verl.
|4% Gal.Bob.-Credits, i. 55I. n.\
4% betto innerh. 41 3. verl.1
4% Galiz. Boben-Crebiwerein.
\4% Gal.Bobencr.-D. f. 2OOKr
4'/»^Lanb.-B.b.rkon.Gal.u.r'ob
betto Com.-Obl. II. Em.
5% desto innerb. 36 3-
4% betto verlosbar.
i% Mähr.Sparcosie, erste, verl.i
4% betto. betto f. 200 Kr.
4% N.-o. LandeS-Hvp.-A. verl.i
1% bto.b. 1912incL2% Pr.vrl.
dto. Conr.-Tchuldsch. dt.
^4^ Ob.-öst.Land.-Hyp.-A. verl.'
|4>£tft. Hyvothctenbank,
4%
desto desto
4% desto 50 3 v. ö
4°/ SchlensLeCom.-Creb.-Slnst.
i4% Spare., Crste oft. i. 6 O 3. v
4% Stcierm. Svarc. t. 53I. verl.
!4^Schwarzb.A.furstl.i.38I.veri.
,^Cen.-L.-B.u.Sp.i. 503.0
4% desto
4V,% bt-
4% betto
desto.
Gelb
Waare
87 50
88.60
90.50
91.50
92.-
93.—
94.—
! 93.75
94 50
,102 40 103.2",
>122-50 1.23 50
!
&4.20
95.—
96.--
1 96.50
97.25
] 39.76
100.60
101.50
--
95.50
! 92.75
93 25
93 75
94.25
| 93.90
I 93.75
94.75
, 100. 2 '*
101 .-
401.50
102 50
96 15
96.^5
I 96.15
96.66
] 90.—
92—
: 98.—
99.-
94--
96.—
94.25
95.25
94.25
96.25
103.20
104.20
94.-
94.00
94.50
95—
100.40
101.-
97 20
98.20
9 7.20
98.20
71 6/
! 78.50
75.—
89.70
109.50
110—
98 50
99.5t»
89.50
90.50
92.—
93.—
93.25
91.25
93.25
94 25
91.50
91 V
99.--
95 7<
101.70
102 .lt,
92.-•
93—
102.25
105.25
ioo!—
Iu 2 .-
94-
94.5'
93 75
94 2>
93 75
94.2.
96.60
97.60
89—
90.
69.—
90.-
98.—
99,--
96.20
96.70
99>5
91.45
95.—
98.-
93—
98,—
99.-
94.—
94.60
98.25
99 25
95 50
96.50
11) 25
112.25
97.25
98 25
97^50
98/26
92.26
93.26
10 ?.—
103.—
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen.
°/»Boz.-Mer.B.200u.l0E.ö.W.' 94,78)] 95,50]
.«/,Bud.-Funfk.B,Sm.I889 20i>ft.! 93.-- 93,
5*/aBuschtehtaderBadn 1 ö 0 ft.S. 101 6(.]l02 60]
" betto Cm. 1871 160fU®. 1"1 60 102,601
5°/, betto Ent. 1872 16(1 fl. ®..lt)l 60 i02.6C
|4°/# betto Em. 1896 (biO.St.l 95 -i 96,—
4°»Deutschb.-Hum.-Lot. (d. st.), -.—I 96.50]
]5°.,Dllr Bod.-E.I.E.18691S0ft.S., —.—
S»/, deno II. E. 1871 150 ft. S.!i ——
4-,-Friauler Eisenb. (rm. 93. .|—
4% betto Eni. 97! —.—
5»,f, Fünsl.-7sarcserBLbn2-fföftach.r 150 ft. S. 100.95
5°/, betto II. (fm. 1871 150 fl. S. 102.—
5°/, betto III. Snt. 1372 150 ft. g.j 102.—
4»/„K.-Ob.-C, 0.1889 S. (b. Sn) 96.26
4 0/ 0 bto. 0.1839 ®.(b. St.)100M, 111.50
50>/,j. m. 5* Pr.
% Herm. B.-Cr.-A. i. 27 3.0.
'5*/i% betto 1.313.0.
5% betto i 38 I. v.
'4■/,% desto i. 40*/, 3. 0.
6% dt. Spare. 10% Dr.:. 311- v.
;5% desto «>Pr. i. 40 3.0.
5% betto III. Em.i.40 3.0.
4*/,54 betto IV. 6m. i. 3&3- »•
4*/i»/»»r.-slai>.L.H.Ä.i. 45Z. o.
5>/,54 Sparc.-A.-G. Araber dgl.
b% deno m. 10% Pr,
(554 desto 40 3- verl,
54Sparc-Budap.h.v.4«*/,3-v(
|4% deno 50 3 »erls
4*/, 54 Sparc. I-, A.-G. i. Budav
4*,, 5» «pcv. P. o. I. CO. i.003. v.]
454... i.b03.v.
]4* !,, Psdbr. t.503.0-1
4>/,54Spc.u. L.-Cent. i.403-v
4*,,> desto i. 50 3. vetl.
5% Temesv. £porc.I.ä. AI.3S3.0.
4*/,54 betto vi. 403.0.
I454 Ung. Agr. u. Reutb. Wetnd.
]4>.',54 betto Rciiienich.
4* >54 Ung. Bobencredtt-3. b.W.
4»/, desto in 41 3- verl. ö. W.
4% betto in 50 3. perl. s. 200 Kr.
4*>/„dt. Reg. u.Bod.-Pfd. i.503.0.
4*I»"s. Hl>ppthctcnd.i,P.42*,, 3.V
(4"/, desto i. 50 3. v.]
V’U dto. I. 50 3. v.
4>(,''/«dt.Com--Schuldo-i.5U3.o.i
4",,bt. Com.-üb. 10",»Pr.,.503.0'
4"/, bett« in öu 3. perl
5"I,U.L.-B.-Cr.-3. f. stl. i. 343- d.!
14*/,“/, betto in 50*/, 3. v.i
i 1,"/. llllG.S..Ir.()I.. 1).(,,ju 1 ,3.0,
93.—I
103.-
101.60
9& 26
94.--
I] edUujairfe
!
Geld| Daate!
b ai e
desto
in. E. 1874 100 M-i
i%
desto
s. 1891 300 fl. e.]
t°ic
betto
ö. 1391k. 300 Mk.
3»; c
betto E.
1893(b.5t.)f.200 Kr.''
4°/°
Fcrd.-Ndb.E.86(b.St.N00ft.'
*V.
desto
6.87 (b. St.) S. 1
4°/.
betto
E. 87 (b. SL) S. g.
4%
besto
E. 1888 (b. St. )>
IV.
beno
E. 1891 (b. 6t.)|
IV.
besto
E. 1898 (b. St. v!
97.70
95.25]
76—
9b 5.1
99.56,]
. fl. 1 100 b0])01-.
--- <*’ •*■■! 98.61-
98 4
98.-
| Schlusteurf!
St. Genoi».... 40 ft. ö. W.
Stanisl.(Stadt) Pr.-A. 20ft.o.W.
22r. Comnu-L, v. 1874 100 fl. W,
Gewtnnstsch. b.354 Drain,-Schulb-
verschr. d. Bobencr.-A, E. 1880
besto best» E. 1889
Gewinnstfcheineber4-4 Pramieu-
Schnlbv. d. ung. Hppothelenb.
L. Actien von Transport-
Unternehmungen,
^ Geld, D aare
iÄo —:15s
8fe.2o;390.25;
2C&0!
&0.--
,23.-
27.6i )|
51.—!
24—
98 61
103.20
101.23
desto 6.189:
96 --
9b.-•
96.7b
87.75
94 '20
10 b!iri
desto lit.B 200fl. 5. 107-5o]10S.4*i
betto
S. (d. 3t->
io. st.noo'UiJ
.1889 5.20s, ft
.E.1884 300 3.
«.1884300 s:
.1893 (b. St.>
95 25
95*75
86.75
93.4o!
97.—I
107.18'!
400 Friauler Eilend.-Prior.-Act-lS.-I
400 Funkstrchen-Barcier Eisenb.IS.8k4022.—
,Lrag-D.«.E.8e300M. 364Ul 84 50! 90.25
, Reich.-Gab.-Tw,-E. (b.St.)] 93.251 94.26
) Siaatibadn 500 Fr. =480 6 421] —.—
ibto. Em. 1874 500Fr.= 4806 413 —,117—
f bto.X.Em.l«856o0F7.—480Ii LloJ.
f bto. Erg.-Neg 500Fr,= 480 ir 41! -s —.—;
bto. n. Ent. 1874 200 ft. G, ]l 25.50] 128.—
bto. (Drunm-R.) 150 ft. G.!— .- -[
bto. ttm. 1883 400u. 2000 C L7. 116.—! —.--
Strak.-29interb.Lb.20o,)000ft.( 92 55/ 93.6,■
Sübb.-G., 3an.-3uli 500Fr. 334 6"!33b-
bto.«oril-Let.500Fr.=480!< ]333,6>>.335.60]
bto. 200 ft. Eilb. 0. ®.= 4.906 II19 8'»! 120,4
bt0.4OOu.2OOOm.=47ou.236OK ,lo6 50 10',5
Sübnb.=S.200,1000u50(X)fl.S. 1 94.75! 96.75]
Ung.-gaIi,.Eis.E.1870200ft.L. (1 >4 '25 105 25'
5%bto. 1878 200 ft. S 1104.2»j 105.-
% bto. 1887 200 fl. 2 '] 93-- 93 61
>U.Westb,(St,-N.-Gr,)200ft.S.jI(>3.76 104.75
%bto. Gm.lSOOlOOOfi.... 99.26 —.—|
t% Unterst. Bahnen (d. St.) ," 99.60'100.—
Daliugana Eiienb.-G. 2nOKj 91.50 92-
i%Wr. Lld.-Ä.-G.... 400 K!
i% ?)bbätbatb.200u.l000fl. o.W.!
G. Obligationen von sonst.)
Transport-Unternehm.
',%,.Abr.»k.Seesch.-Ges.(b.S,)!
tDuv.Lst.-E.-G^n.ö?vPr.X)u.rlX'
's dto. 400u.l0.E M....
4% bst>. 1886 100 'Ul....
5%Uloöb,öften.1881 —..io—
5% ßloyb, öfters. ($. 1882 500 fL0)J|i22— 123.—
" Lloyd, oft. C.1884G0Vst>G.!)-|
Lloub, osten. 1887 500
4% bto. C. 13^5 lOuOiuoOOü st. G.I
H. Obltgationen industriell.'
Gesellschaften. I
4%2stontaitg.bobm.<5.1896 300 L,
4'/,% Monr.-G. ost.-alv. 300 ^r.i
4V»%^ott. B.-Lp.u.Zw.1000st.I
5% Pr.Ciicninb.-Ges. (im. 187Ä>
Steir. Ciienliidustr.-G. 200st^,
3-/-Drtf.Kohl.-Gef.E.1875öOOSr.!!
5% bto.ö. 18S0500 r*r.=200st.ii}.
o% bto.®. 1883 500 $t.=200 fL^ J
t-?-dto.C. 1880300 Fr.—U00st.G.
i 1 ', bto.@. 1893500 ^r.i-2o0st.G.^
r^U.C.u.B.G.C.18S4200fUo.W.
Io9,
111.50]
L Diverse Lose.
Per Stück,
a) DernnSilche Lose.
8obtr.-A., allg. äst., 1880, 100 ft.!
bto. dto. 1889, 100„
Donau-D.-G. lOOst. CM.adlo^
Donan-Regul.-Lose 1870, 100 st.
Hypty.-Bt.. ung., Pr.-Lch. UK)st
Xneiier 6tabiiÄnU lOOst. L.M.)
bto. bto. M)st. ö. iü.
Serb. Präm.-Anl. a 100 Frc».
rk. Elso.-Änl.,40- ^rcL. pr. C.
dro. dto. pr. Med.
b) UnverzutSliche rroje.
Bud.-Banttcalgcmetu0e40 st. o. 2L
-valnv 40 st. CM.
91.25
97.—i
iUi.-
34 .-
&7-7Ö
103.-—|
106.5
95—
./coty.e'ircu^mig. G-
_,.ubotr-Sststung.
Satm
10 st. 0. *L>
. 40st.L2>i
233.—! 24'.-
!234—
235 5o
iZtit).-
3)0-
,256.
260—
235.••
235—
4« »5—
170.—
180.-
76,5u
78.5t.
106,40
107 4i>
13-60
14,6"
io 1 b>)
403.-
142
146.—
77.-
75.—
77.-
59.•
61—
1 (t'/..—
158.--
140 75
14/.75
45.—
■17-
21.25
59.-
61 --
1 iO .—
1^1.—
) 76.-
Ti.-
47U--
31^0
408.--
•|25 r J-
Nom.- Letzte
tferr.K Div.
200 „Adria". k.ung. Seescd.-Ges28.
lOOOLllsslg-Tcplieer Giicnb... 1öO. t'üllQ,
400 Lui'lro-belg. Ciiend.-Ges.. 0 I;
400 Barcs»VatraczerC.Drto-Act.20.—! 40*.—
!300 D.-u.Dtrdg. f. st S.i.W.v.C.22.50! —.,
300 w ^vr. Ult.D.22.50^5!.-
300 w ^Bpc.GaMalo.—i! —.-
,.oO„ ^vr. Ulr.D.13.-j!'2l4— 24ö—j
3'D Döbmii'ckre Nordbayn 2 f —jrl26.—
200 Boren-Meran. Badn k. k. vr.18.—!315 —!32d.—
1*200 Brunuer 2oe.-Hisenb.-Gei. 14.——)3O0.—
|400 BickowtnaerLocald. P.-A.. 20.— 1.— 4H>.
400 bto. ®tamm*3.20.—;295.— 303—
I050Buschtehrader Eisenbahn .133. ,3110 3125».
j4OO dto. lir. 8. per Cana.. 32.— I -• 1
400 bto. bto. p. Utu Dec. ö2.—;ll26
1O30Don.-Damvnck.-G. l»k t.pr.16.—11748—
400 Dux-Bodenbacker Ciienb.. 26.—(|o23 —i
21OO^erdtnands-Aordbabn. 270.50^18^
1381.-
1130
752 —|
627—
6195
388.—
428.—I
400 Garsdergbadn-Ges. Pr.-Aet.12. |;2‘Xi— |zl&.—
400 bto. Siamm-Ac: 0
'406 Graz-Kaft. E. u.Bergb,-Ges.27.-''533 —,536.
200 Kaülend.Ciiend.-G. (S. R.) O '! 5,4.! 56.
J400 Kcückau-Oberberger Siiend. 15.8Si3W.—1353-
I4OO Ltmdery-BeUer Dr.-A... lo.Luj— --
4<»O Lemb.-C^ern.-Jassy C.-G. 27.. .532.— 535.-
4OO Leoben-Vorbernb. Eisend. 124.—(^250 2310 I
lOöOLlond. osten 40,— )6l6.—j818.—-!
|400 Nordwestbahn." p
|400 bto. lit.
400 dto. bto,
|4O0 Dstgaliz. Localb
400 Csstau=>Yrteblanbcr (rttenb.36.—j|784.—^»—
2>X1 Prag-Duxrr Ciiendahn.. 8.—1.177.—!l 79.5s
]300 dto. Dnor.-Actien12.—^272.— 276—
400 Neickenb. Gablonz Pr.-A.2O.—>380.- —j
1400 Tanuwalder 1 St.-A. lit. A4 1 —.—J■
1400 Eisenbahn/ St.-A. lit. BO |j --.—'130.—1
|400 ©slUburfl. y-iiv. u. Tr.-G.20.—)313.—j32O.—j
430 SlaatS-H.-G. v. Cassa.. 28'Ä>
48O dto. pr. Ult. Der....„ ^64 5o!665.5'^
480 Sübbahn-Gesellfck. vr. Cassa 2.
4-D dto. vr.Ult. D cc.„
420 Sudnordd. Bervmdung^b.17--
10G> ^,^mo^lhal-^^senb.-Pr.-L.4O.—
>2^)O Tramw.-Ges., n.2ilr., V.-21.19.—
200 dto. bto. Sl.-A. 2— --
200 XranSD,*®ef.,alldem.öiterr.io.— 1 182. r-ig
400 Uniiar.-flaliz. (ruenb.—
400 Ung. Weirb. sRaab-G...^. __ .. ..
40o Wtcn^Potieub.,Wr.-2teust.B.20.——
400 Wr. Loenlb.-A.rG.... 0
LtaalSb.-G.-A..Genustsck.p.St. 3,
l-, Actien von Banken.
[240 Anglo-osterreickiscke Bank. 16^— 269.50 270 :'Z0[
400 Bankverein Wtener.... 32. I4h5 50 4c»6 50(
400 Billy-Bial.GSc.-u.WeckZlero.24.— 620.--!--
4-vO Bodencr.-Anst.. allg. osterr. 40 '88b.—890—
400 Bukowinaer Badencr.-Anst.28.— jl60--[466■
400 C.entraldodenrC.rebitdk., öst.*2S* |521.— 5^5.—
U)00(>entr.-i)No.-B.u.Sv.a.A.G.3v 'loOo—'9'.0
InOOCommcrcialdank/Lesterung.130. >2565 ^2575
320 Cr.-A. f. H. L G. per Cassa36.— ;t*)7'.»,50 6V1.5<
320 dto. per Ulk. Dec..» !671.60 6/2.
400 Credu-Bank, uugac. attaeiti.36.— ijiö.--!6d0—
400 Crcd.-Z. d. f. V.-U. u. 0.'A.14.—j —f-
400 Devontenbank, allgemeine. 24.— )4l 7.-—1419.—
4o0 G-jcomptebanC, bohnuicke .80.—1430
400 dto. mahnichc. 16.—1335.—'39Ü.—1
4o0 bto. marburger. 20.——
400 bto. fteietmarfn'd)e86* 1 595— 60-'».-
lOOOCöconrore-Gesellsck.. n.-o.. 70*—1530 1550
400 (s*Lcompte- u. Weckib. ungar.28.— 426.— 420 —|
WO Galiz. Aer.-Hvvothekendank46.— 035.-- 640,
WO GaUz.Bt.f.Handelu.Indusst.16.—-^56.— 364.—
ni.-
112.
3 /3 50
375
»85—
905
197.—
199
j39.-•
140
182. .-
<8/
111.
413
,417.—
418
-
Iiio*--
'l32
400 Giro- u. Canenver.. W>ener27.—*Ü8<«.— 1 4o r»-
|4u0 Hypolnekeubank, osterr... 9.60
1 ^40 Mo. ungat... 23*
_'00 Croat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 11'
40O Landerbank, osterr 24.-
6<
400 üandw. Crediibankt. Bobm20..-
20O Louck.- u. Cöeomplcd.. Wr.12'
[400 ^Merenr", Wechselst.»2l.»G. 4<
40O Oberon, u. Salzburger Bank26.
s400Oeiterr.-ungar. Bank.. 10'
20Ü Ung. B. T. Ind. u. H. 2l.-G.12.
600 l!ng.LdNd.-Lentr.-Spareane90'
400 Unionvank 34
200 Unronbank, böhmische.
107 50 199.5tj
430.— 48 5.—
208.—[ C 1 3—
409.00 410
40
98.—
99.-
350—
6:
725*.—
730!~
440.—
450—
1691
1695
163—
165—
—>
i35t»
1380
—
5-18—
549.-
. 15.— 258.60l259.50
325.-
>264 —!
430.—!
2»0 Berkeyrsdank. allgemeine. 17.—,
>U0 Zivnosteneka banka... 14.—!
Berücherungs-Anstalten. >>
IOÜ auianj, st.» u. «.=«..a.=®.io. —fl
lOOOTlaltt, st.» u. R--L.-L.-G.2iX>. ftdüo
2106AosieufaLt0Lt xsnsrali. 144'—;
400 ^Donau"', Cefu B.-*A.-G.. 20.—
200 ,,^onoter«">Best.-B.-L.-G. 8 I
”00 Hag. iLiftucfo. A.-G., Ungar. 16.—
4O0 „2-ceridronaic", H.- u. 9t.-G.32>
327.-
,600.—
178.—
227—
[460
6000
70-)!-
179.-
229.—
.... ;4ö<2.—
^>0 „Ocst. Pyonix-, k. k.p.B.-G. 8 —.— 134.-
UiO fttncko.-Gei., Wrener... 8.—! —!369.—j
iüO M .>csiuntas‘*, 90tktv.-l^es.. 60.— —.—Jo33.—j
tuO Uilf.-Beri.-Gcs. l. oncn.allg.60.—I 220 C 24o0
i'X) Wr. Lev.- u. Ncnrcnv.-2lnst.2ü- 30— 260.—1
4uu 29c. Bersicveruilgs-t^es.. 20 ,j345.— 355.—!
Scklu ftcurl
: Geld 1 ©aare
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen. 1-
Nom.- Se-tc;
Best. U JidJI I
9i>0 Lau-Tci., allgem. osterr. lv.—.-15*).- *b3-^'
'200. b. 1. allg. S.-L.ro.- 9*9.60
200 Bauverein, nieder-östen.. 16.—> 260.— 39o.*-
iOO Bierdr.-A.-G. 1 (Sckellcnb.>28.—! —|'
400 Brunuer A.-Br.u. ^aUM.28.—• 560.—
200 m Kerz -u.S.-ir.-A.-G13.— 25<).—
200» 2?tascklnenr.-Gei. 30.— 199.- -,605-
400 m DanerwerkS-Ges.. 36.—*'620.— 64*9.—
*200 m Dollwaaremnd.-G. 0 --|29s.—
200 Srürer Koblenbergb.-Gei.. 32.—'*884. —>878*-
*200 Brunner Hrauer.-Ler.-Gei. 12.— 1 84.-- 1S5.50
400 Dynamit Nobel. Ael.-Gci. 90' In^2 !l"28
*200 (rand.Eii.-u.Srabl.-9n0.»<^. 5.— 198 50
200 Euenb.-Lerkedre-Änst.österr.22. 38o.- 58d.--
2‘00^ *Aer.-Ges.. nng.^0.— 52u.—15-»0.—
2-00 Fjsenbabnw.-Leidg., erste. 20.—:|337.--j34u—
400 Elbem..Damen. u.Derig4g. 3.—>14«)—1144.--
400 Eleksticir.-Gei. allg. osterr. 28.— 467,—>^8.-«
400. inlcrnarion. 32.— 1-95—'i‘56—
2 o 0 ^lekrriel.l.-A.-G.,verclMgte —.— f 24 Ö. ^[ 242 .—
400 Clekstleit.-G. Diener.. .24.—V55.— 3t‘^.—
200 i5lekstictt*.A.-G.allg.Dudav.l2.— 219. -,223.-
200 ElekrsteltäiK.-Ä.-.G., Ullgar.lb. ,'.'29.-.>231.
-100 syelixdorf. Web. u. Ävprerur44.—!—
500 G.«.-D.-2l.-G.v.V.n.M.G.75.—! 890
4OO Ga-geiellick., allg. öst.-nng.2OO. ,31*70
200 Gaörttdustric-G., Wiener. 60.—9970
904
Jö.'iO
iOW
580—
11'jO
509.-
400 Äöner Brauer.-Acl.-Gei.. 20.— -Wi».—\
lOO0GrarerL.-Br. l.(ScbreuterV30.— :lü‘jv
400 GummistsA.-G., ost.-ameril.2O.—,47^.—U
240 Hotel-Aerieng.. 1. Wiener. I6.8t«| —.—|
|400 Iungdunzl. Sv.u.ch.K-A-G.32.—, 582.— -593.—
|4O0 Aure-Sv. u. Web., 1. oüerr.LO'^ 550.-. jü/0.—
4OO Kalrenientg. Kalk U-C.mr.-7r.3O' i'470. ^4<^-—
200 Kleinmünmen. B.-Lv. u. W. 6' ‘140 *il^?-*
400 Äoniasn. Cem..7?ad..A--G. 40.—,,51b.— 5'2ö.—
200 Lanlowiy. Kohlen.-Lomv. .4- *.—! TT ,—
!400 Lewn.-Lund end. A.-A.-G-. 36.—\ •.— 860.—
400 Lenkam-IosesStdal .... 12.—"250.—'260.—
2"0 Lieünger Brauerei .... 16.—^U7 —13*21—
400 Linzer Äctiendr. u. Malzf.15.—i 260.—|28-j.—
200 Lobostz. Zu^ersadr.-Sl.»G. 32.—U —;•—
400 Locomoriv-Fabr.-A.-G. 2Br.4Ö.—! 820.—,830.—
400 bst), o. G. Sigl 23r. Neust.40.— /«GO. —•
20 Maick.-A.-G. v. Br.& £tU6.—,195.-- 205.—
200 M.-Sl.-G.i.Pr.v. DanekLC.ZO.—*4«'' -- 460—
2tX) Mestooole. Hotel-Acnenges. S.— 137— 145—
400 Monranz.bödm. o. 5* ..1202
200 betto österr.-alvine.. 20.— 4-^s.50 449..-0
400 Nadrager Cisen-^udust.-Gest 0—
400 Nestel-borserWagenb.-Tr.-G.SO.—795.— 895.—
400 Nordbobm.SoHsenw.-Ges.. 50.— AlK’/O |l8*ö
200 Narbung, vrr. Äohlenberqb.lO.— 218.--h-.-V*.—
200 Oberung. H.-u. Bb.-A.-G. .12 l'2i2.—1214—
,400 Oel-Zndustne-GeifllsLast. .60.—'— —1-*—
200 Derlmooier hydr.Kalku.VtÜ2^.—^ 31').— 32'».—
400 ^Doldldutte", D.-A.-A.-G. .26. [61b
300 3)ottenborfer V.-Lv. u. Zw. 9 ftl9ü.—[200.—
,600 betto Drior.-2lcr.. .30 11 1——
400 Prager Eilen-Zndustr.-Ges.l<». II 1CS7 |17'90^
200 Ntmamur.uto-Lälgo-Tarj.E.30.—,489.75 491.75
400 Rostitzer Bergv2U-Ge>'ellsckst.*20.— ;[363-—366.—
40t* «Nudol82hüste*', 7reinblctbri5.20.— »55-—lodl'.—
200 S-Ugo-TarjanerSteinl.-Bb.34.- 63b.- -!640.—
400 Scklögltu., Vaviers.-2l.-Gcs. 12.—I'— —,29«).—
500 .Lckodntca^. L.-G. f. P.I.120. j l |1540
2' 1 0 Simmer. Maich.- uitb 2Ban.20.—, 325-—330.—
200 Sreyrernt.. Dav.-u. Lerl.-G.l6.—> 350.—[354.—
240 Terw.-u. M.-7r. v. Lb.H.LL. 4.- '86-1
140 iriraüer .«-oblcnwerkd- Gcs. 21. I *6J.- 408—
192 Durk. Dadakregre-Ges. or. C.16.—,1 —--j—
192 bto. bto. pr. ulr. Dec. 16.—ihytf 60,237 60
2>90 Ung. allg. Kohlendergd.-G. 0 121J 50
200 Union»Baugeitüs«Lafr... 12.—{;.S3— [2ö5.—
200 Union-Baumaterialien»Ges. 14.—i,lö3 50,136.-•
400 Union. Gis.- u. Blechs.-l'-ei. 0!
490 VarcskrElstNlnb.-2l.-l^es.. 86'
200 28astritsabnk.5-Gei., osterr. 8.—
400 Waagon-Leiil-Ä.-G., mtem*70.—|
;40<) Wagg.-Leiv-G., alla.i. Best7st.—i
23eubbbm. Bergh,-Äct.-Der.14.— 1
,;oO- !780—
i 78.— ,282.—
953 i 970
' J< '80
... »72.- 275.--
loO Wtener Bau-Geseilschail.. 10.— !l,47• -[146.-
400 Wrcncrb. Z'-egel- u. BaurG334'—}! *62- •[»•öö.—
200 Wiener Zeitungr-Ges.. crfrel2.—ii325.-- 227.—
*00 Zuckerinduitne-Ges.. bbanu 14.—i :10 5<>.212.50
ung. 150. tiö26.
1200Zuckerindustric.2l.-G.
X. Devisen.
Amsterdams. lOOyoll. Gulb. vist«
Brussel s. 100 Franc»..^
Lcun'ckeBankflayct.lOOMk. m
London s. 10 Ps. L:....
?7cw-Vori s. 100 Tollar-5. m
ültaL BanLvläye f. 100 Lire m
Franz. Bantplaye s. 100 FrS. m
Baris f. 100 Francs... m
Betersdurg für loO Rubel. m
Rustiieye Blaye f. 100 Rudel„
Zurim f. 100 Franc-... m
Schweizer PliHe s. 100 FrcS..
O. Daluken.
Aaljerl.Munzducalen.
Kaijcrl- 3iandducuten.
Oejusung. 3 st.-Goldstücke
Zloanzig-Flallcs-Ltuckc
Zwanzlg-Dtnar-Ltucke.
Zwaujlg-9ct-stucke..
Zwanilg-l'tark-stucke.
Rusjtsdseö-Ruo.-Goldstücke p.
Sooercign» p
TurkuMc Goldltre... .p.«L
liiana Xttnei.(9tö.)27bal. p.v^i.
Dcutim.Ote.aiSbrn.f.loo2J». v. C.
Desto.... p. Uiu Nov.
Ftal. Banknoten ilOOit. rrtre
i'tllocl-Nüten... .p.Oiuvel
2luis
,!l i>?.2öjl9D.&()
’!l 17.ni i 1 i 17.80
j]J4U *25 24' 45
'| Ho!6h‘ »o!bO
rdä.'b b '.6b
li)6.75 95.»i
lü.-jf, 35 45
)i.25 ,3a
11.36' 11.40
II 31 11.36
>13.16 19 IS
5äS*ö2j 23^60
.'3.35] 24.6Ü
' 11/ ,,' '.'7 ,»
11 /.: in«,
] 9'.i 3. bo.vb
'2.54., ....
lur ctulantcn
aller Im Ccursblatte nofirien Effecten und Valuten bestens emptvblsar
Wechselstube des Bankhauses
Genriindet 1832.
Wien. I. Bcz», Stcfansnlatz Nr. II. Parterre.
Genriindet 1832.


[ 2023-06-29 10:37:31.344 - 19001213 - Seite 21 ]
Nr. 4291
Wien. Donnerstag
„Deutsches Nolksblatt"
13. December 1900
Sette 21
NereirwrmHrichterr.
(Wiener MännergcfangvercinJ Bei dem am SamS-
tag, den 15. d. M., Abends l iß Uhr, im großen Musik«
vereinssaale sialtfindenden ersien Concerte, dessen Programm
sechs Noviläken enthält, werden die Concertsängerin Fräulein
v. Hochmeister, sowie der Kammervirtuose Alfred Grünfeld
mitwirken. Die Clavierbegleitung bei den Borträgen deS
Fräuleins v. Hochmeister hat Professor Dr. I. Gänsbacher
freundlichst übernommen. Die wenigen noch vorhandenen Sitze
sind in der Vereinskuiizlei, l. Bez,, Canovagaffe 4, Freitag
und Sanistag, von 4 bis 6 Uhr Nachmittags, erhältlich.
(Die Ortsgruppe „Limuicring" des Christliche«
Wiener FranenbundcSs veranstaltet Donncrslag, de»
13. d. M., um 3 Uhr Nachmittags, im großen Brauhausfaale
II. Bez., Hauptstraße 99, eine große Frauenversammlung nut
folgender Tagesordnung: 1. Eröffnung durch die Vorsitzende
Frau Pauline Fischer. 2. Rechenichastsbericht. 3. Ansprache
der Bundespräsideniin Frsu Emilie Platter. 4. Neuwahl der
Borsiebung. 5. Rede des Herrn Vicebürgernieisters Dr. Josef
Neumayer) 6. Ansprache der Vicepräsidentin Frau Theresia
Ruzizkn. 7. Rede des Herrn Genicinderathes Tr. Anton
Wesselsky. 8. Schliißanfprache der Vorsitzenden. Bürgermeister
Tr. Carl Lueger hat sein Erscheinen zu dieser Versammlung
bestimmt zugesagt. Christliche Gäste herzlich willkommen.
Christliche Frauen, agitirt für zahlreichen Besuch.
(Ortsgruppe „Meidling" des Christlichen Wiener
Frauenbundes. J Wir erhalten folgendes Schreiben: Da ich
meine Stelle als Vorsitzeiide der Ortsgruppe „Meidling" des
(Ehi stiichen Wiener Frauenbundes zurückgelegt habe, so erlaube
ich mir, unserer hochgeehrten Bundespiäsidentin Frau Eniilie
Platter, sowie allen Vorstands- und Comitsdamen sämmtlicher
Lrisgruppen nieinen tiefgefühlten Dank für ihr freundliches
Entgegenkommen, das Sie mir jederzeit bewiesen haben, ab­
zustatten. Ich danke aber auch der chiistlichen Presse auf das
Verbindlichste und zeichne hochachtungsvollst Bertha Schneider.
[Eranos VinsJobonensss.] ficute um 7 Utjr Abends,
Versammlung im archäologuch-epigraph scken Seminar der
k. k Universität Wien. Tagesordnung: 1. Professor Ar nim:
„Zur Geschichte der älteren Stoer".— 2. Prosesior
H a u I e r: „Zum Thesaurus linguae Iatinae“.- 3. Doclor
Hesky: „Pii'lhttlungeli rechtsdistorischen Inhaltes."
(Katholisch-akademische Verbindung „Norica".)
Heute, Abends 8 Uhr. findet in> „Hotel Scwoy" (Englischer
Hof) Mariahilsersnaße, der Welhnachtscomniers
statt. Damen herzlich willkommen.
sK. k. zoologisch-botauische Gesellschaft.) Freitag, den
14. d. M., Abends um 6 Uhr, finden im Locale der Gesell­
schaft folgende Vorträge statt: Profeisor Dr. Piurtscheller:
„Temonstratisn neuer Wandtafeln." Dr. F. Werner: ,,lieber
konvergente Anpassung bei Reptilien." (Mit Demonstrationen.)
A. Haffner: „Ueber Artverschiedenheiten des braunen Bären."
(Mit Tcinonstralionen.)
(Lcopoldstädtcr Männcrgesangvercin.l Dieser durch
seine gediegenen ^musikalischen Leistungen bestens bekannte
Verein hielt verfloiienen Canistag im Saale des „Baierischen
Hos" seine satziingsmäßige Liedertafel ab und brachte ein
äußerst gewähltes Programm zum Vortrage, von welchem die
meisten Nummern wiederholt werden mußten. Besonders ge­
fielen „Der versenkte Hort", Ballade kür Baritonsolo und
Mäunerchor mit Orchesterbegleilung. componirt voni Chor-
mcisler des Vereines Herrn Carl Führich, von dem Solisten,
dem Vereinsmitglicde Herrn Georg Mayer, und dem
Chore unvergleichlich schön zum Vortrage gebracht, ferner
der Weidl'sche Chor „Heiniweh", mit einem vom Vereins-
mitgliede Herrn Albert Schäfer prächtig gesungenen Tenorsolo. j
Altmeister Storck's stimmungsvoller Cbor „Nachizauber",>
Engelsbcrg's poetisch tiefer Chor „Im Dunkeln", in welchen! I
das (Soloquartett die Vereinsmitglieder Schäfer, Eber, Kaiser j
und Schimbach vorzüglich zur Geltung brachten, Kirchl's’
neueste Schöpfung „Elsenloekcn im Walde", in welchen! der!
Chor durch sein schönes Piano und deutliche Phrasirung
glänzte und nicht zuletzt v. Weinzisrl's „Winterfreuden", eine l
Serie ansprechender heiterer Gesänge, zu welchen Herr von j
Holzapfel einen reizenden Text gedichtet hatte. Nicht unerwähnt
darf die niilwirkende Reginieiitscapelle des 3. Regimentes der:
Tiroler Kaiserjäger bleiben, welche unter Leitung ihres Capell-:
Meisters Herrn Rudolf Achleithner nickt nur ein äußerst
gewähltes Concertprogramm executirte, sondern auch die Chöre dis-|
cret unv vollendet schön begleitete und waren die beiden Dirigenten!
Führich und Achleithner Gegenstand begeisterter Ovationen.
Margarcthener Frauenwohlthätigkeitsverein.s Die
diesjährige Weihnachtsbeschecrung des Frauenwohlthätig-1
keitsvereines in Margarethen, bei welcher der Consulent des-
Vereines, Bürgerschultaiechet Anton Maufi, die Ansprache^
halten wird, findet am kowmcndcn Freitag, den 14. d, M„!
Abends 6 Uhr, in Haniberger's Saal, Schlofigasse 5, statt.
Es iverden 60 Kinder mit .stlcidungsstücken und 40 arme
Familien mit Lebensiuiktcln bekhcilt. Eintrittskarten sind
unentgeltlich in der Arbeitsschule des Vereines (Psarrhos
Matzleinsdorf) zu l-aben.
(Tie Pfarrgruppe „Breitenfeld" des Katholischen
SchulvereincSj veranstaltet Donnerstag, den 10. Januar 1901,
in Josef Seiseit's (vormals Tökes) Saallocalitäien ein
Kränzchen. Die Musik besorgt die beslbekannte Capelle Lang.
Entree im Vorverkaufe 30 H„ an der Casse 1 K. Kein Toilette­
zwang. Anfang 8 Uhr. Bürgermeister Dr. Carl Lueger hat sein
Erscheinen bestimmt zugesagt.
(Ter Erste Wiener Pfeifenclub „Lumpacius
Vagabundus") veranstaltet am Donnerstag, den 13. d. M.,
in I. Schmid's Gasthauslocalitäte», 4. Bez., Mayer­
hofgasse 18, eine Weihnachtsfeier, verbunden mit Concert und
humoristischen Vorträgen. Anfang 8 Uhr.
Unterhaltung fftr den Familientisch.
Gleichklang.
Gelehrte machen's mit regem Fleiß.
Ost zeigt's für Deine Leistung den Preis.
Viel gilt es in der Politik,
Doch oft noch mehr in der Musik.
Auflösung au» Ur. 4290.
Silbenräthfel: Ladrndieb, Odyssee, Nasenbär, Daniel
Osterei, Neunaugen. (Die Anfangsbuchstaben: London: di
Endbuchstaben: Berlin).*
Versammlungs-Anzeigen.
Gewerbliche.
Montag, 17. December: Abends 7,7 Uhr in der
Dolkshalle des Wiener Ratdhauses ordentliche Geueralversamm-
lung der Wiener Schloffergenoffenschast. Tagesordnung:
1. Wahlen. 2. Prämiirung von Gehi.sen für langjährige,
pfiichtgetreue Arbeitsleistung in ein und derselben Wcrkilätte.
3. Vorlage des Präliminares pro 1901 und Beschlußiassung
über dasselbe. 4. Antrag des Ausschufies: Erwirkung der Zu­
stimmung der Generalversammlung zur Anhängiqmachung
eines Rechtsstreites. 5. Antrag des Ausschusses: Petition an
den Stadtrath um Regelung und Erhöhung des städtischen
Preisiarifes für Schlosierarbeiten. 6. Anträge und Jntervclla-
tionen. Der Stimmzettel für die Wahlen wird von der Wahl»
commlsfion im obgenannten Locale von 1/ 3 7 bis 8 Uhr Acends
gegen Vorweisung der Legitimatioiiskarte entgegengenommen,
das Scrutinium wird sofort begonnen und der Versammliing
das Resultat der Wahlen bekanntgegeben. Nach 8 Uhr Abends
wird kein Stimmzettel inehr angenommen. Beginn der General-
versammliing punkt 7 Uhr. Um sicheres und präcises Ei-
scheinen wird ersucht. Der Einttitt ist nur activen Mitgliedern
gegen Vorweisung der Legitimationskarts gestattet. Eine Stell­
vertretung bei der Wahl ist nicht erlaubt und hat jedes Mit­
glied fein Wahlrecht persönlich auszuüben.
Eingesendet.
Ocffentliche Bitte.
Das nahe heilige Weinachtsfest erweckt freudige Hoffnungen
in den Herze» von vielen Millionen. Auch die Armen, insbesondere
die Kinder derselben, hoffen um Christi willen, und mehr als sonst
belebt sich das Wort des göttlichen Heilandes: „Was Ihr den
Geringsten meiner Brüder thut, das'habt Ihr nur gethan."—
Daher wendet sich auch der Vorstand des Katholischen Arbeiter­
vereines auf der Landstraße in Wie» an edle und liebevolle
Christenberzen mit der inständige» Bitte, für die arnie» Kinder
der Arbeiter, welche dem Vereine angehören, um Christi willen
die Feier einer Christdeschecrung durch freundliche Spenden an
Geld, Kleidern und Lebensmitteln ermöglichen zu Helsen. Im Vor­
jahre konnte» 154 Kinder betheilt werden. Es sind durchwegs
brave katholische Arbeiterfamilien. die da unterstützt werden.
Das Bedürfnis ist leider nicht filten sehr groß so daß nur
durch gemeinsame Hilfe ein genügender Erfolg niöglich ist.
Gütige spende» nehme» für den Verein dankbar ent­
gegen: der Vicepräses Hochw. Johann Leb, 3. Bez.. Hauptstraße
Nr. 2, der Vereinsjenior Anton Ebner, Scbuhmachermelster,
3. Bez., Baumgaffe Nr. 21; Fräulein Johanna Krückl.
3. Bez., Hauptstraße Nr. 2, und der Präses Johann Pan-
holzer. Psarrer i» Wien, 18. Bez.. Währing.
Antworten der ÄchriMeirung.
R. O.: So weit können wir uns in die Entschließungen
der Gewerbeichulcommiffion nicht cinmeiigen.— Herrn Carl
Pfeiffer: Die Einzelheiten Ihrer Elfindung haben zu wenig
öffentliches Jntereffe und eignen sich besser für ein Fachblatt.
Zahlen-Lotterie, Mittwoch, den 12. December.
Brünn 31 35 80 85 9
Kaffee-Magazine.
Centrate ond Comptoir: Wien, I., Fleischmarkt 7.
Filialen a». in., iv., vi., vii., ix., X.. xi,..
"XVII., XVIII. Bezirk.
gjjgF* Man achte auf die Firma, um Ver-
wechslungen au vermeiden.
Gesetzlich eingetragene
Schutzmarke.
VkltbttilhmttlsWkLStiiiilNltß-lhtts
der Gebrüder
Feinste Marke.
Lieferanten mehrerer europäischer Höfe.
In Original-Packeten erhältlich in allen
einschlägigen feineren Geschäften.
Geld- u. MudelsoerlrehL
(Tie russische Petroleumstadt Baku am
Kaspischen Meeres war bis vor 200 Jahren eine
persische Stadt, die von Peter dem Großen erobert wurde,
aber trotz ihrer Russificirung viel von ihrem persischen
Charakter bewahrt hat. Beständig den Ueberfällen der
Tataren ausgesetzt, schützte sich Baku durch Wälle und
mittelalterliche Festungen, deren Ruinen noch erhalten
find und dem Orte ein pittoreskes Aussehen geben. Neben
dieser alten ist ein neue, elegante, geschäftige Handelsstadt
erstanden, deren Bewohner immer wohlhabender werden.
Tie Umgebung ist unerschöpflich reich an Petroleumquellen,
ihr Boden wird immer mehr und mehr angebohrt und
ergibt gewöhnlich bei einer Tiefe von 500 bis 1000 Fuß
Petroleum. Die Brunnen sind in der Regel viel größer
als die amerikanischen und habe» einen durchschnittlichen
Durchmesser von 16 bis 20 Zoll in der Höhe und 8 bis
10 Zoll in der Tiefe. Das Land ist deute schon so dicht
mit Brunnen besetzt, i aß nicht mehr mit Dynamit gesprengt
werden darf, um die Anlagen nicht zu gefährden. Ursprüng­
lich wurde das Petroleum theils mit Kameelen, theils »us
der transkaukasischen Bahn, welche den Knspiichen See mit dem
Schwarzen Meer verbindet. befördert;da dieselbe aber dem immer
wachsenden Bedarf nicht mehr genügen konnte und es sich
hauptsächlich um raffinirtes Petroleum handelt, so verfiel
inan aus das Auskunstsmiltel, längs der Eisenbahnlinie
eine Röhrenleitung anzule en. Sie wurde aus
Staatskosten erbaut und von der transkaukasischen Bahn-
verwallniig administrirt. Sie soll im Ganzen eine Länge
von 230 Meilen erhalten, gegenwärtig ist aber erst eine
Strecke von 140 Meilen zwischen Baium und
Tiflis dem Verkehre übergeben, deren H rstellungs-
kosten 3 l /2 Millionen Rubel beträgt. Das Petroleum wird
in Tonnenwagcn von Baku nach Mickaelovo (in der Nähe
von Tiflis) befördert, wo es von der Röhrenleitnng aufge­
nommen, nach Batum geleitet und dort den Käufern abge­
liefert wird.
(Hum SchutzcderPfandbriefbesitzer in Preußen.)
Eine Versammlung der ersten Berliner Banken und Bank­
firme» beschloß im Interesse der Inhaber von Pfandbriefen
der Preußischen Hypothcken-Aclienbank
die Errichtung einer Schutzvereinigung. An alle der Ver-
eimgung beitretenden Pfandbrielbesitzer kotumt der demnächst
fällige Coupon vorschußweise ohne Abzug zur Auszahlung,
und zwar der Coupon der mit Januar-Juli-Zinsen ver­
sehenen Pfandbriefe sofort und der Coupon der mit April-
Ociobcr-Zinsen versehenen Pfandbriefe 15 Tage vor Verfall
derselben. Der Beitritt muß bis spätestens 27. d. M. er­
folgen. Gegen den früheren Direclor der Preußischen Hypo­
thekenbank, Heinrich Schmidt, welcher die Anerkennung der
Regreßpflicht und die Herausgabe von Vermögensstiick.m
abgelehnt hatte, ist der dingliche und persönliche Arrest
verfügt und sofort vollzogen worden.
(Goldzoll Anweisungen.) Der Anweisungsverkehr wird
am 15. d. Dl. ins Leben treten, an welchem Tage die Oester-
reichisch-ungarische Bank mit der Ausgabe der Goldccrtificule
für Zollzahlungen beginnen wird.
sZahlungsstockung der Maschinenbaustrma Josef
Fricdländer >n Wien.) Bei dieser seit 25 Jahren de»
flehenden Firma, welche hauptsächlich Windmotoren erzeugt,
llnifaffeil die Paffiven für W-aren K. 400.000, für an den
Wiener Bankverein begebene gute Rimeffen K. 300.000. Di«
Aciive» sollen der Gesanimtsumme der Paffiven gleichkommen.
Betheiligt erscheinen das Inland, ferner Deutschland England
und Amerika, umfaffend 120 Gläubiger. Schlechte Jncaffi bei
großen Landwlrtheii werden als die unmittelbare Ursache der
Zahluiigsslockung angegeben.
(Der Lloyddampfer nach Alexandrien.) Ter
wöchentliche Eildampser nach Alexandrien wird vom Januar
1901 an statt wie bisher am Mittwcch, fortab jeden Donners­
tag, um 7,11 Uhr Vormittags, von Triest abgehen. Tie erste
dieser Fahrten findet demnach Donnerstag, den 3. Januar,
st«tt. Die Abfahrt von Alexandrien bleibt unoe ändert.
(Tie Confumvcreine und vie Flafchenbierverord-
nung.j Das k. k. Ministerium des Innern hat entichieben,
i baß Consumvereine, falls sie das Flaschenbierabsüllen betreiben
^ wollen, einer Concession im Sinne der Flascheubierv-rordnung
bedürfen.
sKaffeemarktberichts aus Rio de Janeiro
für die Zeit vom 16. bis 31. October 1900. Die
j Nachrichten von auswärts lauteten wenig animirend und
, infolgedeffen flaute» die Preise für New-Aork Type Nr. 7
j successive auf Rs. 11:000 dis Rs. 11:200 per Arroba ab.
Günstige Berichte von den überseeischen Märkten ließen die
Preise für New-Dork Type Nr. 7 »ach und nach auf Rs. 11:700
bis Rs. 11 :8u0 steigen. Tie Zufuhren betrugen in der
Berichtsperiode 153.029 Sack, also durchschnittlich 1040 Sack
pro Tag. Verschifft wurden:
Nach Europa 42.197 Sack
„ den Vereinigten Staaten von Nordamerika 82,247„
„ den Cap der guten Hoffnung 1.500„
„ verschiedenen Häsen 16.: 41
Zusammen... 141.965 •Bad
Quotiruiigen:
New-Iorker Type Nr. 5 Rs. 12: 200 bis
Aus S a n t o s ist
12:
12
11:
11:
300
000
600
300
6„ II:900
7„ 11:500
8„ 11:200
nachstehender Bericht eingelangt:
Bei ziemlich Ui>perä»derlen Preisen kamen während der letzten
vieizehn Tage recht belangreiche Umsätze zustande und schließt
der Markt behauptet. Notirt wurde:
Superior und Fine 7:300—8:500—"/-—"/- C. LFr. pr.Cwt.
Good average. .7: 000——— M/#„„„
Fair average.. 6:700——= 31 lf,„„„
auf 720 Reis per Kg.
Nord» Mittel- Deranigke tufren-
europa meer Siaaleu wei'e
Cours 10 3/ e d; Fracht -j- 5%, Zoll
Taial
Verkäufe .... 224.500 57.500 209500 lOuO 492.000
Verschiffungen.. 258.389 53.253*) 312.953 964 625.559
In Ladung liegend 66.000 6.000 38.000— 110.0t »0
Zufuhren voin 16. bis 51. October 1900. 707.136 Lücke.
Vorrath in erster Hand circa .... 1242.060-
*) Wovon 31.869 Sack per österr. Lloyddampfer „Orion"
und 17.177 Sack per Adriadampfer „Deal".
waareuvorie.
Wien, 12. December. Zucker, per 100 Kilo Rohzucker
schwach, prompt. Frachtbasis ab Aussig 24 70 G., 24.80
Raffinade, Prima, ruhig, prompt, prompt ab Wien 84-75
85.— W., detto Eecunda, ruhig, proinpr. ab Wien 84L-> G..
84.50 W., Würfelzucker. Vrima, ruhig, orompt. ab Wien
86.75@ 87.— Xün detto Sekunda, ruhig, prompt, ad Wien


[ 2023-06-29 10:37:31.344 - 19001213 - Seite 22 ]
Seite 22 Wien. Donnerstag ,.33ftrtsdr<* gPlfe«MatH 13. December 1900 Nr. 4291
$.25 ©., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G.,
W.- Pil^s. Centrikvool, Prima, ruhig, prompt
, b Tri ist irauüto27.12'/2 G.. 27.62-/, W.- P et r ot e u m (Mit
Zustellung 5'» h höher), pei 100 Kilogramm, ruhig, galizi'
hc-S Star.bar! Wkite Marke Garteuberg-Schreier, prompt
' ud Liefcnma ab Wien —.— ©., —.— W.kaukasi fdj es
■ eompt und Lieferung 11.50 G., 12.— W. ab Triest; dettv
i u m a n er, prompt und Lieferung —©., —-— W.
b Wien; amerikanisches Fiumoner» prompt
nd Lieferung ab Wien —G.. —W.— Fet tw aa ren
er 50 Kilogramm), flau, Schweinsett. inländisches in-
, .usive Faß. pronwt, I. Kosten ab Wien 60.— ©., 60.50 W.
■/ p e ck weist, exclusive Packung, prompt, 1. Kosten ab Wien
- 8 .- G., 49.— D., U n sch I i tt, Ausschnitt,prompt, I.Kosten
. b Wien 55.50 ©., r (..50 W.— Colonial waaren:
asfee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 51>— G.,
i 5.— W.; detto Good Average 4s.— G., 49.— W.,
: ctto Fair Average —©., —W.', detto Re-
uiar 46.— ©., 47.— W.', detto Ordinär 44.— ©.,
< 5.— W.; Java, gelb, mittel, 76.— ©., 120.— W.
ikcnabo 155.— ©.. 198.— W.. prompt ab Triest.—
> e w ü r z e (per 50 Kilo), rat,g, Pfeffer Singapore schwarz
• rompt, ab Triest 75.50 ©., 76.50 25?., detto weist, 112.— ©.,
14.- SD., detto Penang 69.— ©., 71.- W.. Piment 38.- ©..
: SD. Casjia lignea 53.— ©., 56.— W., Nelken Sansibar
i 1.— ©., 52.— W-, Ingwer, Cochin geschält C. 61.— G.,
' 5.— W-, detto Bengal naiurel 37.— ©., 38.— W., Macisblüte
: 40.— G., 270.— W.» Macisnüffe 200.— ©., 280.— 25?. prompt
« b Triest.
Getrei-emärkle.
Börse für laudwirthschaftlichc Product«.
Wien, 12. December. Es ist leicht verständlich, daß die
‘ auc Haltung des Auslandes auch auf unseren Effectivmarkt
i inwirkung übt, doch hält hier das schwache Ausgebot der
eringen Nachfrage die Waage, wodurch die Preise geringere
iinbuße finden. Der ganze heutige Berkehr ist nicht der Rede
,erth. Weizen wie Roggen waren trotz der geringen Nach­
vage kaum über Bedarf angeboten. Weizen oberhalb Pest be-
auptete Wochcnschlustpreis, unter Pest bis 5 h nachgebend.
' stars und Hafer gegen Samstag unverändert, ©erste unge-
cagt, Auf" festeren Termin gegen Schluß Preise etwas be-
.siliftt. Mehle und Kleie bei schwachem Verkehre ohne Preis-
uderung. Ungarische Mühlen offeriren ihre Waare bis 2 K
: uter Marktpreis. Im Terminhaudcl aus Pcster festere Hal-
ung und Kausordres Preise gegen Mittag 2 bis 3 h höher,
l ?ew-Aork meldet Weizen-^ Cent steigend. Berlin Weizen gegen
eitern Mark fester. Umgesetzt wurde Weizen zu
c 7.72 bis K 7.73. Roggen zu X 7.60 bis K 7.61,
^ staiZ zu X 5.19 bis K 5.20. Hafer nominell.
- Essectivgetrelde kostet ver 50 Kilo­
ramm: Weizen, Theist K 7.70 dis K 8.30, Banaler K 7.20
!§' X 7.90, Weistenburger K 7.60 bis X 8.—,
«ovakischcr K 7.50 bis K 8.10, Bacskaer K 7J20
S i§ k 7.65, Südbahn K 7.60 bis K 8.—, March«
clder X 7.60 bis X 7.90. russischer X —.— bis X —.—,
loggen, slooakischer K 7.30 bis X 7.60, Pcster Boden
; 7.30 bis K 7.60, Südbahn X 7.15 bis X 7.45, diverser
rigarischer X 7.15 bis X 7.45, österreichischer K 7.50 biS
:' 7.70, russischer X —bis —, rumän. und bulg.
k —.— las X —;© e r st e, mährische K 8.20 bis
: 9.75, slovakische X 6.75 bis X 8.90, Südbahn X 6.70
ls X 8.25, nordungarische X 7.15 bis X 9.40, öster-
eichische X 7.— bis X 8.—, Wiener Boden K—
is K —, Brenner- und Rollgerste X 6.10 bis X 6.25,
sUtieroerste X 5.75 bis X 6.10; Mais alter K 6.65 bis X 6.75,
euer X 5.05 bis K 5.10, ©inquantin aller K 7.15 bis
; 7.40, neuer X 6.15 bis K 6.40; Hirse, rohe K 5,75
is K 8.—; Hase r, mir;., mittel, X 5.60 bis X 5.80,ungar.
Zrima X 5.85 bis X 6.15, Ausstich X 6.30 bis X 6.50;
keps X —bis X —; R ü b ö !, raffinirt, X 40.50 bis
1.50.— Weizenkleie, feine, K 4.50 bis K 4.60, grobe
: 4.50 bis X 4.70, Roggenk 1 eie X 4.90 bis K 5.—,
,ülsen fruchte: Sveisebohnen 8.— bis 9.50, Futter-
ohnen5.25bis 6.—; Erbf en: Kochcrbsen 11.— bis 13.—,ge-
chälte 15.— bis 22.—, Anbauerbsen 9.— bis 9.50; Linsen
9.— bis 26.—; Wicken 7.75 bis 8.25; Leins aat
4.— bis 16,—; Hanfsaat X 9.75 bis X 10.50.—
imtlich notirt; Weizen per Frühjahr X 7.72 bis X 7.73,
loggen per Frühjahr X 7.61 bis X 7.62, Mais per Mai-
(uiii X 5.19 bis X 5,20, Hafer per Frühjahr X 5.89^ bis
./ 5.90.
Wien, 12. December. Spiritus ohne Veränderung,
lontingenlirt prompt X 12.40 Geld, K 43.— Brief.
Cfen- Pest, 12. December. Weizen per April 7.42 bis
.43, per October 7.60 bis 7.61, Roggen per April 7.17 bis
.18, Hafer per April 5.60 bis 5.61, Mais per Mai 4.88
is 4.90.
Wcizerwfscrte mäßig, Kauflust gering, niatt, 12.000 Meter-
sntner Umsatz, niituutcr billiger. Ucbriges wenig Verkehr,
/erminc eröb-ncten aus böheres Nciv-Pork behauptet und waren
pater bei minimalem Verkehr etwas matter. Nebel,.
Thelstwerzen 77- bis80pfd,: 7,35 bis 7.40, 7.40 bis 7.50,
.50 bis 7.65, 7,60 bis 7.70, Neuroqgen 6.65 bis 7.—, ©erste
1.50 bis 6.80, Hafer 5.20 bis 5.75, Mais 4.55 biS 4.65,
ziise 5.— bis 5.40, Kohlrevs 12.90 bis 13.—.
Breslau, 12. December. Weißer Weizen 15.40, gelber
5.30, Roggen 14.20, neuer 13.20, Raps 28.—, Mais
-er 100 Kilo 13,75. Rübsen 27,50.
Berlin, 12. December. (Preis der Eoursmakler). Spiritus
siebziger« loco 15,20, (fünfziger) —.—.
Berlin, 12, December. Weizen per December —.—, per
lanuat —, ver Mat 156,75. fest; Roggen per
secember 137.50, per Januar —.—, per Mai 140.75, fest;
zafer per December 135.-, per Mm 134.—, beh., Mais
>er December 111.75, per Mai —.—, matt; Rüböl per December
:0.90, per Mai 60.80, still, Beivölkt.
Hamburg, 12, December. Weizen, loco, geschäftslos, Hol«
teinischer, loco, neuer 140.— biß 152.—. Roggen, loco
Recklcnburgcr, loco, geschäftslos, meuer 132.— bis 145.—. Süd«
ujsijcher neuer, nejchäftdlos, 102.— bis 103.—, Rüböl. ruhig,
oco 63.—, SpirttnS (100 Liter zu 100 Percent). (Regu.
irungspreis) per December 177—. per Tccembcr-
fanuar 17.— aeschästslos per Januar-Februar —.—. Petroleum
oco 6.75, behauptet. Trübe.
Paris, 12. December. Mehl Fleur de Paris per
00 Kilogramm: per lausenden Monat 26.30, per Januar
.6.65, per t ersten Monate 27.15, per 4 Monate vom März
7.60, ruhig, Kielten per laufenden Monat 20.40, per Januar
; 0.75, per 4 ersten Monate 21.15, per 4 Monate vom März
21.55, ruhig. Roggen per laufenden Monat 15.50, per
Januar 15.50, per 4 ersten Monate 15.50, per 4 Monate vom
März *5 75, ruhig. Bewölkt.
London, 12. December. Tendenz im Allgemeiuen ruhig,
Preise unverändert. Stadtmehl 21 sh.— d. bis 26 sh. Rüböl
30 sh. Verkäufer, Mais 25 sh. Verkäufer. Import seit Mon­
tag: Weizen 30.000, ©erste 8000, Hafer 20.000 Quarter.
Bewölkt.
Linder- und Stechviehmarkt.
Ofen-Pest, 12. December. (B o r st e n v i e h m a r k t).
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 97 bis 98 h,
ung. schwere von 96 bis 97 b, junge mittlere von 96 bis
97 h, leichte von 91 bis 93 b, ungarische, gewählte, schwere
von 83 bis 90 h; serbische schwere von 84 bis 86. Borrath
am 10. December 36.696 Stück; Auftrieb am 11. December 1129,
Abtrieb 546 Stück; eS verblieben demnach noch 37.279
Stück. Still.
Lurs- nud Handelsberichte.
Prag, 12. December. (Z u ck e rm a r k t.) Schwach. Rohzucker
ab Prag prompt 24.05, ab Kolin 23.45, ab Aussig 24.65
ver Januar 24.70, Raffinade Prima prompt und
Dec. 84.— bis 84.50, fest, KartoffelspirituS raffmirt ab
Prag 112.50 bis 112.70, Rüböl per 50 Kilo 41.-
bis 42.-.
Hamburg, 12. December. Kaffeemarkt.(Schluß.)
Santos good Average ver December 32.—, per März 33.—,
per Mai 33.50, per September 34.— Geld.
Bremen, 12. December. Petroleum loco 6.85.
Havre» 12. December. (Eröffnung.) Kaffee Santo-
good Average per December FrcS. 40.—, per April
Frcs. 41.50.
London» ll. December, 5 Nhr Nachmittags. Silber­
barren 29 1=. l6. Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordfrei Hamburg. Jan. 11s.— d. 9tüben, December 9 s.
5 1 /, d„ Mai 9 s. 9‘/ 4 d. Oele, Leinöl, December 30 s. 4'/, 6..
Jan.-April 28 s. 10 s/ 2 d. Rüböl raffinirt, 31 s. IO 1 /, d.( roheS
Jan.-April 27 9d." Bauinwollöl, raffinirt 22'«.— d.,
rohes Dec.-Apnl 19s. 7‘/ 5 d. Terpentinöl amer. 30 s.— d.
Schellack T.N.Orange Januar 60 s.6 d. Kautschuk fein
Dara 3 s. 19 d. Metalle: Kllpfer, schwach, Tagesumsatz 300
Tonnen, nominell, 3 Monate 72 Lftr. 5 s.— d.
Makler-Schlußpreis 71 Lstr. 15 «.— d. bi» 72 Lstr.— s.— d.,
best selected 78 Lstr. 15 «.— d., strong sheetS— Lstr.— «.,
Zinn StraitS stramm, Tagesumsal; 500 Tonnen, 122 Lstr.
2 s.— d., 3 Monate 122 Lstr. 2 s. 6 d., engl, nominell.
Blei, schwach, spanisches 16 Lstr. 8 s. 9 d., englisches 16 Lstr.
15 s.— d. Zink, malt, gewöhnliche Marken 18 Lstr. 16 s.
3 d„ bes. nominell, gewalztes scklesisches 22 Lstr. 10 s.
— d.» Schott. Eisen-Warrants, schwach, 60 e. l’/j 6., Nickel
170 Lstr. die Tonne.
Liverpool, 12. December. (B a u m w o I I m a 1 f1.)
Ruhig. Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 8000, Tagesimport 28.000.— Deliveries American
ciny Port L. P. C. per December b u l 6t, December-
Januar rV’Vn. Januar-Februar 5" 6 /« 4, Februar-März 5 M/ 6V
März-April 5' 2/ 6„ Apnl-Mai 5, Mai-Juni 4 ö ->,*, Juni-
Juli 4*7 S4, Juli-August 4' jT /,-.i, August-September 4 5 7,„
September-Lctobcr —. September neue Basis (Middling)
—,—» October »ciic Basis (Good ordinary) —.
Berlin, 12. December. (Schluß.) Lesterr. Pavierren«e
—, österr. Silber-rente 98.25, österr. ©oldrente 100.50,
Ungar. Goldrente 98.10, ungar. Kronenrente 92.90, 4»/,per-
centige ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.30, Creditactien
211.—, Nnionbank —.—, Wr. Bankverein —, Buschtie«
Hrader-Actien —. Böhm. Nordbahn —. Lombarden 26.10,
Staatsbahn 142.25, österr. Banknoten 84.15, ruff. Banknoten
216.70, Wechsel aus Wien (lange Sicht) 84.15, Wien (kurze
Sicht) 84.85, Paris (kurze Sicht) 81.35, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.25, London (lange Sicht) 20.21, London (kurze Sicht
20.41, Wechsel aus Italien 77.—, Zpercentige deutsche
Anjeihe 88.20, 3-/,percent. deutsche Anleihe 96.—, Neue 4per-
centige ruffische Anleihe —, Disconto-Commandit 176.30,
Deutsche Bank —.—, Handelsgesellschaft 148.75, Dresdener
Bank 146.—, Hamburger Packetschifffahrt 130.—, Norddeutscher
Lloyd 118.40, Mittelmeerbahn 100.—, Meridionalbahn 132.50,
Gotthardbahn 148.75, Schweizer Centralbahn 156.10, Schweizer
Nordostbahn 102.25, Bochum er 180.50, Gelsenkirchener 189.40,
Harpener 175.40, Hibernia 200.10, Laurahütte 200.50, Türken­
lose 109.40.
Part-, 12. December. (Schluß.) StaalSbahn —.—,
Lombarden —, Neue türkische EonsolS 23.30, Wechsel auf
London 25.09'5, Egyptische Rente 104.80, österreichische
Goldrente 100.05, unaar. Goldrente 100.70, Länderbank
—.—, Türkenlose 114.50, Banque de VariS 1965.—, Meri-
dionalbabn 673.—, 3pcrc. Rente 100.25. 4perc. italienische
Rente 95.75, 4perc. span. Exterieur 70.17, Bangue Ottomane
542.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe 100.80, 3-/,perc.
Rente 103.20, Credit Foncier de France 683.—, österr. Boden­
creditanstalt, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
357.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 73.—, Griechische
Anleihe —, Tabak 319.—, Wechsel auf Italien 5 3/ 9 °/ 0l
Wechsel auf Wien (kurz) 103.37, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 206.—, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.63,
Wechsel auf Brüffel s/ 3a 0 /n» öperc. bulg. Oblig. —.—,
ung. Hypothekenbank —. Fest.
London, 12. December. (Schl u st.) ConsoleS 97--/,„
Lombarden 5.50, Neue Spanier 69'/,, Italiener 947,,
ung. Goldrente 98 3 /„ österr. ©oldrente —, 4perc. Rupie
64 3 /„ Canada Pacific 88'/,, PlahdiScont 4.—, Silber 29%,
Wechsel auf Wien —.—. Fest.
Sörleberichl.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Tie Mittagbörse begann m Alpinen etwas erholt, im
klebrigen unverändert. Credit wurde von Berlin 210.75 ge­
meldet, beim Markenstande >17.72 gleich 671.51 Wiener Parität.
Hier beganven Credit darunter. Die Nachrichten aus dem
Reiche der Mitte werden immer unintcressailter. Doch sen­
sationell könnten die Berichte über die lliichtnng wirken, welche
das „friedfertige" Rußland einschlägt, zumal über die fast
provocirenden Expectorationeu anderen -Mächten gegenüber,
wobei Oesterreich auch nicht gut wegkoinmt. Aber die Börse
hört das Alles und schläft dabei ein. Für die Verläßlichkeit
der „Rerrtcr" Meldungen spricht wieder einmal das ofsiciclle
Dementi der ))lacljricf)t, der Z a r m c r d e K r ü g e r nicht
e in p f a n g e ». Die Mittagcurse bröckelten infolge Geschäfts-
losigkeit ab. Der Schluß war auf Arbitragekäufe für Berlin
fester. Im Schranken waren niederöfterreichische EScompte um
35 Kronen gestiegen, die sie jedoch wieder abgeben mußten.
Es gewannen in Kronen: Boden 1. Es v e r I o r e n:
Prager Eisen 10, Brürer 5, Waffen 5, Buschtiehrader L 4.
2 Uhr 30 Minuten: >-chluß behauptet.
Amtliche Erklärungscurfe. 1 Uhr:
Mai-Rente 98.40, ungar. ©oldrente 117.—, Credit 670.50,
«ngar. Credit 678.—, Staatsbahn 664.—, Lombarden 112.—,
Alpine 446.50.
N achbörse: Creditactien 672.75, ungarische Credit«
actien 679.—, Anglobank-Actten 270.—, Bankvereins-Actien
466.—, Unionbank-Actien 548.—. Länderbank.Uctten 410.—,
StaatSbabn-Actien 665.—, Lombarden 111.50, Elbethalbahn-
Actien 471.—, Nordwestbahn Actien 458.—, Tabak-Acnen
297.—, Rima-Muranyer-Actten 491.—, Alpine Montan-Actten
449.—, Mai-Rente 98.50, ungar. ©oldrente —.—, unga­
rische kronenrenrc 92.05. Türkenlose 106.75, Marknoten 118,68
per Caffe, 118.71 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo December:
Selb Staate Seid Waare
20«Franc2»Stücke —.— —.— Paris... 95.75 95.82*
Rubel .... -.- Türk.E.«A..P..D. -.- -.—
London-Check. 240.30 240.50 Marknoten. ——.—
liocliwielktig ii.
liocliiutepesüHiit
(ürJedermann, der für dar Bolksveh
wirken will, ist die neueste, vorrreülicki
SchrUt von Tr. L. Psenner, Präsi­
den! de« ck>risll.-soc. Vereine» in Wien,
„Ter Kernvunk! der socialen Frage"
I. Hei! 2K kr., II. Heil 15 kr. und
2 kr. Porio. Zu beziehen im Selbsi-
derlage der Veriasier», Wien. 8. Bez.,
Langegaffe 39.
Llavicr- Fabrik
lleitzinaun
Wien, VI., Webgafsc 3.
Filialen: Linz, Prag.
Gegründet 183S. 9611
ttomcicleSoronitfereien werden mit de»
neuesienDcisineundallenTruckuieniilie»
vollkommenemgerrchiemnddieienLauie»
ffwere itriüeiiz. 2l. B.Böikel k. k. val,
Aleiier. NeuoangaffeffL Wien. SIbS
OT Spielend leicht
in 12 Lcctionen Steno­
graphie, sowie Maschinen-
ickreiben aller Lliüeme iw Tages- und
Äbendcurien. iowte (Dinrelnunrerricdr.
Crrtolg, Zeugni*; unb Slellennacüweis
garautin. Vro'vecic grali> und franco
nou der TacbiäirUe für --renogravhie
und Mal'cdlnenicdrLrben. 7.
stiftgafte 3, beim Dolk?lllealer. ?Ld2
Helios““ 1,encr iiücrnau
91
Privai-
Detectiv-
Inmtur 1. Ber., Draunersrraße !0V.
(Erledigt: Heirat^auLkünne, Ueber-
wacbungeu, Hrbcdungen, Ausforschung
Lerfchollener. Ueberhaupl dettcaie.
veruauUcbe Angelegenheiten. Telephon
7^66. c«7l6
Grosse
Weihnachts- Occasion!
J. Ch. Dürr’s Nachfolger
r SL'€*m TUZSKBiZELi
[. u. I. Ho>- und HammersSiefeiant
■ I., Kärntnerstrassfe Nr. 12.
Toiletten. Confectionen,
Jaquettes, Hantel, Blousen
u. s. w. 10099
Alle fertigen Gcgensiände werden zu Jndeneurdreesell verlau '0
Dauk und Aneuipleliliiug!
p. T.
Mit öiegenwiirligem erlaube ich mir anzuzeigen, daß sch meine, seit
15 Jabren geführte
Restauration
W ien. V.. >'ransensj?asse 16. an .vcrrn Frans Ktotcky verkauft
habe, welcher selbe in unveränderter Weise weirerrübren wird.
Indem ich meinen Herren P. T. duften. Freunden und Gönnern lur
das mir stets culgegengebrachlc Vertrauen meinen Tank hienüt aufspreche, bitte
ich, dasselbe auch auf meinen Nachfolger gütigst zu übertragen.
Hochachtungsvoll .Josef Hailzl»
Mil Bezugnahme auf oben angeführte Bekanntinackung. beehre ich mich
einem geehrten P. T. Publicum, sowie allen Bekannten ^und T-rcunden mitzu-
theilen? daü ich oberwabnre Restauration, b. Be;., FrantcnSgasse 16, von
Herrn ä. Hailzl känstich erworben und am 13. IJecember 1900 über­
nehmen und unter meinem Namen weilerfübreu werde.
Ich gebe niicti der angcnebmen Hoffnung hin. doh die Herren P. T.
Gäste das meinem Vorgänger geichenktc Vertrauen auch auf miw übertragen
werden, welches ich durch Verabreich,ing vorzüglicher iLpeistn und
bauptiächlich guter österreichischer 26cme, in jeder Hinsicht zu rechtfertigen
suchen werde.
Indem ich mich dem Wohlwollen de? P. T. Publicums bestens
empfehle, bitte ich um zahlreichen Zuspruch und reichne
mit besonderer Hochachtung Franz Stotzk.y.
!. v. „Mordsee“
Telephon 14.811. 15.722. 15.737. 15.738.
Aus heule eingettoffenem Kühlwaggoii empfingen und
offeriren: pcr Kilo
Seehecht K 1.16
Heilbutt K 1.90, steinbuft K 1.802.80
Gabliau 7680 b, Schellfisch 78hb»K1.12
Seelachs 70 h, Knurrhahn 84 h
Rotaugen K MO, Soles K 3.20 m 5 4.-
Schollen (Flundern).. K 1.12
und olle übrigen Sorten Nordfecfifchc, gleichfalls
außerordentlich billig, in vorzüglich ster Qualität,
Bf lcbcudfrisch und geselcht. -MI
Ansere Werkansstlellen ScKnden stlü: Wien, ll., auf
dem Earmctiterplatz Markt, Im Werd; XV., DieubaugüvtrI,
an der ©oldschlagstraßc: XVII., Stadtbahn Viaduci:>!r. 9i>.
bei der Jörgcrftroßc: XVIII., Sladtbabn-Viaduct Nr. 112,
bei der Li»ie»>Capclle. Kochrcccptc gratis.


[ 2023-06-29 10:37:31.344 - 19001213 - Seite 23 ]
Nr. 4291
Dien, Donnerstag
„Deutsches Votksblirtt«
13. December 190"
Seite 23
WeatervonKeute.
A. k. Hof-Burgtheater.
r73.SsriirLungiLuZatircr-«do»noi,«»t.
ilntang? Uhl. «Silbe nach 10 Uhr.
Agnes Zordan.
ßchau'virl m 4 Lcren von st^eorg.Hirsch-
icld.
Jordan £r. RcimerS
brau Ägnes Jordan Fr. .'?odcinels
. ..> 4'.ivr. B. stier^voier
L?an.> irr (Siemens
ä.:;uT --ch"^adi,Or..Z-o:a.
Ludwig. ihr) s’jihr.G. Gcri?tofer
jüngerer Sobtt)2.iiallr.Hr. Jvc^ifr
Sommer Hr. i'ttrir.^fn
»tTiIii 3cmncr... »vr. 26ilDranM
i’lSri» .... «vt. Sonnemlial
xar tic, Crmn'äitjcr «vr. «n rach er
ÖKncrl« c“ Stu,t Ir! %»m»(cr
Tcran »'r. 3Ainirt:cm
Jrjbdkn» 4 V-
sNri'i-) ihre Singer CI. -vi-lmünn
Tratst) Fr!. 26 in
Ornctinr, Kinder-
vladcken Fr!« 'I r iirDl»;c
?Juouüf.'?tnbmndbcb. Tvr. »viala
Frau MnirrcN... ,Fr. Kratz
Lmatic, Ticnstwadch. Fr!. Schulz
SHielpla«.
Freilag 44.: „Goe von Berlickingrn".
Savtsiag lö.: Zum 1. Male: ^Rosen-
monrag".
Sonnrag 46.: ^atfjmmac* **2 Har:
„i&Jilgelm Tel!". 2 ldcnds: ^Roien-
movrag".
Mvnlag 47.: m 2\c Zunxe“.
Tiensiag IS.: Re'eiimontag".
§lliikrjllbilaims-rtLi>t!hkl!ttr.
x. 2!»>el d-r LniNeil'chcine (ginn,,
«n-'an-,' ,8 Nh:. Sud! Si- S«» 10 »h:.
Das Aind.
Lo»4«a?r. odai
?:idiue. Kammcrrrau Frl. Rbtel
Tr. Schmidt, ÄdoocalHr. Rowak
Baron Keller ....- Hr. Lengbach^
‘Xhertie Ärauianf.- Fr. v. Rctnck-Pirk
.Htrichl^Tbeattra^en: Hr. Bauer
«'6rann Attmannsdorst Frl. ^F-rolda
Baronin tppllt)..• Fr. ^rr.el’ecf
Striegel. Sckuldiener £r. 3ia*on>ii(*
Spielptan:^
yreirag 14.: Zum *• ~‘ a* e: »Sa*
(Sciraifr".
q l.V: Nachmurags 1 .•* Im:
^i'iflria 3iusln". Abends 1 ,3 Uhr:
„Tas Stilb".
Sonntag 16.: Nachmiiiags 1 *3 Uhr:
„Wehenrrobfi". Siöcnt* '.S Uhr:
(6eipcn»'r".
Montag 17.: „2«uttcr Sorg:".
Dienstag 18.: „Sa* <;>ei»cmV'.
K. k. Hss-Lperrttheater.
-11. DorstellungimIadreT-Llöonnement
Anfang 7 Uhr. 6nde gegen IV Uhr.
Äthelto.
Tvcr in vier Acren. Ten von Arrigo
Boiro. Für d'c dcul'ckc Bunne über­
tragen von Bt'ar .nalveck. Munk von
i?»iuicvve Verdi.
Othello. Bc'cblsllader
d. ven-nian. F.one Hr. Winkelmann
Fano. Fabndrim.. vr. Ncichmann
(§ai'io, Hauptmann. Hr. Sa)illenvclm
Rodrigo. ein edler
V:ne.'u-kier .... Hr. Preutz
Lodovico,«^e»andter d.
Republik Venedig. «or. Srchmann
Montana, d. Vorgänger
£rbello's a!-:* 3iatx=
baltcr von (fnpern .«r. Manan
Pin Herold .... Hr. Foancr
Terdcmona. Trhello'o'
c^cniaiin Fr.BrandiSa. G.
-.
Sonntag 16.: NachmirragJ 1 ,3 Uhr:
„Ter Alvenkonig und der Tienichen-
iemd". Adds. 1 ,S Uhr: „Fobannis-
feucr".
Montag 17.: „Iohgniris'cner".
RaüuMd-Theater.
4. Diene! der Aniheilicheiiie (grün).
Duiang> Uh:. ^ndc 10 Uhr.
Man tcvl ja nur einmal!
Pone mir Eieiang IN 6 Bildern von
sUi!tu-j Hain und Leo Stein.
SäiLibalv Ecker. Dir. Hr. Girardi.
So"N. ieine Frau. Frl. Heneg
zsür;l. Beamter.. Hr. Heller
Fns Lrrodl .... Hr. Lackner-
«^odiielEmmentoaler >?r. Ltra^mcner
Helene, nine Frau. Frl. Thcrcri
Madame Tumanoir. Frl. Kon'cr
Baron Geza von
Bcillanvi Hr. .Krug
Frapponi Hr. PoUaild:
Spielplau:
Bis incl. Samstag 15: „Man lebt ia
nur einmal.
Sonntag 16.: Rachmiiraas' Fi Uür:
^Tie Hochzeit des Reiervinen". Abos.
' ,6 Uhr: „Man lebt ja nur einmal".
Montag 17.: „Man leb: ja nur etu-
m.al".
Dienstag 14. »Man lebt ia nur ein­
mal".
Theater an der Wien.
Siufa.i'j 1 .5 Uhr.
Der Lchinctterling.
Tvererte in Äcirn von ä. M. Willner
u. Bernhard Buchbinder. Munk von
"arl Weinberger.
L'ouisBrebuiank.MaireE. Greignegger
VicrrcRosen-urPan''.lm.§. 26erner
Anonane Millerleur M. Darr!
Feancr:e.sere:iTo^ltcrV. 26oim
Achille de Bt'ubonci.
Reitlehrer .... Z. P»g:.n
LoUrire Lato, Eircns-
icikerin P. Augunin
Marguis de t'coudair W. Ungar
Theod.de SainrL'.'arcoA. Korman»
GeorgeTonron. Brier-
lragcr f>,
Stmio, *e:eliu:! 3£. 3. (5!u'sn:u3t:
Epielplau:
Fninz 14.: »Te: Sctmicittuiiiä".
Carltheater.
Ani-ng «,8 Nbr. iindi vor 10 Uhr.
SAN TOY
oder: Tes «Hsli'o:-• Garde.
Evineü'che Tverene in 2 Avtbeilt.r'.^cn
von Edward Morton. Greenbo.nk und
Roß. 2;e Uebernagung der Beric von
Hugo Felir. .'?lu''i! von «^idneh Jones.
Kaiier von Ehiua.. r'llbert Ermanh
San Top u:;nic Tirkenr
Jlen-How, Mandarin Fran; "^lowat'ch
Sir Bingo Pr^non. Rudolf Scnrus
Bobbic. Eapiron.. Willn Bauer
Boppn.Prcnons Tochter L. Robin'on
Dudlcn, Kam«ter;o'e Th. Biedclinann
Li, ?)en-How's Le.-
nanter Lonis Trenmann
Lieutenant Harrn Tücher L. Freund
Ling-Hi. Ceremonien-
merüer R. Henn'eld
Fo-Hov, -Student.. Gusrav Rinel
Dei-So)^"
EpiclHIau:
Bi» incl. Snncriaq 10.: 3an Ton".
Sonniaq 10.: '.Onqnnliags >,:! Udr:
„Tr: ivogtlhanvler". Ai>»4. '.,8 Uhr:
„S
Ganze Bacht geöffnet.— Rendezvous aller Fremden.
Rach der Ban^te-rBorncUung eoncenirc im Winlcrgarren dic Zigcuner-^'avelle
Malnür.
Künkleröans
7824
I. Bezirk, Cartsplatz Nr. ü.
Ausstellung der Gruppe ..Künstlerhaus“
des TcchrmaHcs ^Ter grone l^avalloriekamvi bei
Streienc" van 26. Socbov. der .'tünü'.-'rvercinianng
„Glanes" sBragi, der Collection „Haniact'er" 'Ber­
lin) nno „Fnng-BclgtcnZ".
dron7.
2!n Sonn- und Feiertagen ab 2 lldr 4v Heller.
!!Unwidcrrnflich vorletzte Woche!!
Königlich Rumänischer Circus Cesar Sidsli.
Henlc Touncrsrag. *.S Uhr Rbcnds: 9734
orossi: voksti:lli\g.
Ren! Tcr Bar als >rnnnrc'ter. Bortüvrnng der concul-rcinto'cn Schul- und
FreiheiUr-vferde-TreUuren durch Frau und «Herrn Tirecror Sidoli. 2luicrcrcn
der ersten Künstler und .Kausticrianen, iowre iämmrlicher Svecialiläten und der
besten U lowns. Zum Scdlune: ..Der Krieg in i'tiiniv*'. groste-5 Maueg:-
Schaunuck. dargestellt von 'ivv Personen, mit neuen Ballcr-Huuagcu.
U^ienen l{un 5 tgeu>erbe-LJerein
I. MoUattflergasso 2. 10104
WEIII\ACIITS-USSTBILl\G.
kV EINTRITT FREI. <523
X Eröffnungs-Anzeige. X
t drqcbenü fMefnrittucr ertau'Ji Tid: dem P. T. Vniilicui:: :>ir^
.T.?!'.:U:u8 cu dcir.licn. dc>>: cr >;c>icr::, c:>: lu. Tcccuihcr !!>:»-. u:u :> Uhr♦
♦ i-iadimiitae«. 17. B-r.. «^-rgrr'irabe 2-5, ein Tnem-Kclnnront n-it♦
: Gast- u, Extrazimmer u. einer siassenschank%
^ crönaere. Taiclbn toglicl' 2u"'.ich von Schtocchater Rlörren- und Rö'.un-^
4? Bieren vorn Fast. Trtglnal-Bitsner in Flaichen lluv 2lus'.i>ank von ven-^
^ riaen und alten Rarnriveinen aus den denen Rieden und dein eigenen^
^ Wcnkbaugu: Tber-.llsecl.♦
Zu jeder Tageeteit n^r^igiia e wi'.nne und kalte «Kv.che.^
^Bürgerlicher arühitülk-. Mittag- und ülbciidtisch.*
^ vo.i'r: h,'u<
X CARL STALEHHER, Hotelier. Restaurateur u. Weingutbesitzer J
« 17. Be,., Iörqcrslraüe 26.. jh»
♦♦♦♦♦♦♦♦❖♦♦♦♦♦«♦♦♦♦♦♦♦
Et^bliss ement Eonacher,
Heute und täglich: srn
Das glänzende December-Programm.
Cfcuag-Uing-§oe, J iio sir.'tit Ch: n»-5 c-.niur.i. Klle. Kiette, la C’i^ale
l’^ri-.eiiuc. The SalamboF, elektrische Demun-tratiouen. Faul
Oouchas, J -uD-letir-Aurl-'t Quartett Legay, Wirbehviud-Tiaier.
Mariot, lUiu->ri*t.
Cassa-Eröfsuuüg 7 Uhr. Beginu präcise 8 Uhr.
'.i|acl> üer Vorstellung: gm Saffectjaufe Zigeuner- Mnstk.
Cafe Reichart
(nächst dem Nathhauskcllcr)
Ecke der Eloriauigasiüe \r. S.
L'E' Täglich bis i Uhr Früh geöffnet.< 8*2
Sametag und ccnmtaci die gaiijc ".tzachl.
T^clrphou tX403. 9861
(NB. Frittier Besitzer des Cafe- Degbuber0
Nach dem Circus und Tycatcr
Betty Riedl
I-, Rolhenihnrnisfrasss 21.
PornekimneZ Ncnde;-vous-Cas.- für Familien und Fremde.
Täglich älbcnd-Conccrt einer ausgezeichneten Zigcuncr-
t'sapelle bis i! Uhr. Fm Gemüttilichen Wiener Äiunk mit
Gesang. Jeden Louu- und Feiertag Nachuiitlags Concert von
3—? Uhr. 9911
Tür ^«rniuaiivMtnitmiaeii. Sefr
Geschenke, Tecorarions-Kriiffc
Üldticit und i)>cbri»lchsgcichirre
»Uer 2lrr bei vSritft -Jieiu
iSicn,.- «c;., ^«ni-iobilrerirrane 10—12 S019
Tircction: Carl Blaset. 9. Bez.. Nuüdorfcrstr. 4.
Hcnre und :7.glt«u Uhr t'lvcnds:
PoriteUnng Setz vollftanvig neuen Programms. Rra-Z bra
Bora. :Rr. 2'lario. nt:: 'einen d..-'st'.:en Toi'.il.crü. Hetia Fang, «W.tulo.tnui.
l.tp. trror*t Avolu-, »ojeie ciftc.iiüt ;c ü-.v;--.'iumnicriu l>iöd) der Por-
fteUnnq: T Schramm?!».
Fedc.i Sou:'- ::nd Feicuag 1«) Uar Fn'..n'chovveu mir Conccn. 9^72
lim 3 lifr grost.E R tchluttiags-Bornellung.
Zalon moäernsr Numlsr
nur Mariahiirerstrasse Nr. IB, casa picola.
Pom Tamsraq. den 1. Tccember bis
15. Zänner 1801. «»glich 4lde»d» hold
»6 Uhr:
5ig6N6 LL!ru!l^3ktt'6N-Ll'26UgUNkj
Ersnz kl. 5*ivekl2dZ, dcliiilimueiisriilsister
. I.. Kämtnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuluvaareu für Taiucu, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
cfnialioafK: 'LsM»»;
von
Kornes, Fey und Davenport.
“’itnc, uut' itnniN'.a'c t5*rrerirstcr.i: d^s Cccv.I--
uSn.us. Vsttcho'.'c.tc, Sonlnaul.'nlisknns und
c^edankcurll chkrnr tFlnnt. ,Fn:n 1. 2'>ai5 t.l
('niova: Das Sest t>?!cdinm und 'rrumenlr kauten wollen, ernvneblt sich
das CLavier-ElobliflrmeulAlbiu Förstl.
1. Bcz., Bellariaftraste 4. Instrument«
werden von beeid. Sachverständigen über-
prün und lOjäbr. Garantie geleistet. Aeltere
Instrnmcnke werden in Lausch genommen
Thcilzaülungen gestattet, niwttouvcnirend
Instrumente umgetauscht. 4'ö4
Aldi» Förstl
Wica. ff., ffieUariastrasse I^r. 4.
(slcntcna fUttncr, o. Le;.« Lolonihnlal; 4
.oler und Tave'n.'r.".'. Zünder 1Preis-
if.d »ranco. uct4 vor-
i;.— -.'lad-': c:v 26-:i3:;ürcer{-v.tv. i'böl
Dritte V?ociu! Besetzte Murer!
Eine wahre Welt-Ausstellung
moderner Wunder!
Barnum and Bailey
Profite 8 d)fiii[fd(iüi!) kt ßr k
in det ISotiinde. k. k. I*ratcr.|
Heute u. jeden Abend um 7 Uhr. Einlass um 6 Uhr. j
Sonntag, ÄUittwoch, Tounersrag und jeden Feiertag Nachmittag um
'L'. ttstr. v'iutan um 1 Ustr..
An gAnahm erwärmt.— Elegant beleuchtet.'|
.Hit Sitzen für 10.000 entziieUte Be*noIiep. j
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Kümmern und>
IS Rennen. Blue Sammlung von lebenden menschlichen Katar-,
Capricen and Wundem.- .'.t.v'.e:'''-! pr:: untbeii und orcsstneu r.i:a:u. i
■i t-Fevvanttuh.-cd.'.'. 2 >:.v.:;-::hec17. »';• rnu.tttdc 26:::--
r:micn. l'-O* belcll:cnd26ciiu'it< Jtx■ ~~ i! 11 c '' r.nae u:c:t:ä 1 r;v Tu:?e
iur Mir.hi'r- Gleichzeitige Vorstellungen und zusammen statt- I
flndenda Acte in 3 Menegen nnd auf 2 olympischen Bühnen,<
einer elliptischen Rennbahn und grossen Zjustvorrichtongen.>
Manchmal ein Dutzend Acte zn gleicher Zeit. i
’l'Uitc i'.tcv in.’-: der '1^ 'cC. TJ-.iu cui Biutt 'ic.: :::au '.'lll.s. 1 "ttd:'.«'.!
Bttcoi "ix 2 nroncii. '.'l>nvbilbcal::stb5 Ü ^rcnauy i rironcu. "ogen-^
':l>e jeder *> vr::[c>\— .-ff..,dcr ur.ia 1" Fü-':cu ;a'ucn dir H^.l'tc ans allen i
Platzen, nur t'lnsnalnnc der stin- und .ttvcstrc-. ci:-'Sli>c.- ^'ane in der Rotunde i
fiiv 3—4 lind ü rffrene'.-Biltt'ls l^lirn vdit '->. Un. geo^ncr.
Billet-Borvertat:» mit qem?nnlic: em. ^acrutaen r'lust'ci>:aa in sollende:: I
^atteu-Bureatis: 6laqcl L 26s«:'.n.i''>'. T veruga"« »J: VIiüitt_ A^r'if, Brllaria- i
stroe:, 4; Inustidendank. Graben. Trattnertib' —;*; Fesci tszeniila. Pbitlvv-
0'. F.^ttchgaise 8; .-r.irl Kehlenoorser. Ccnrrauttarrcnbnreau. dlrugcrstr.-.stc ö 1
WIRD VIELFACH NACnSEAhMT UND ALS KCHTK PISCHINGER
TORTE IN CONOITOREIEN. RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN. BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN. WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN ..PISCHlXGKR“
EINGEPRÄGT TRAGEN.
IX l*\ms MIT PKlt Tlöl-USTEX IMtEISK. BIPLOME
U slOSMIl K F.T 3ir.l>AII,I.E 1» Ott Al'SUSZEICHXET.
FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRi:«
Rj. PSSVSEI^'GSESl «$'• S&EffX,
K. K. PBIVJLE.,-r:;TE 0 okm:o(.ai>e.fabrik
wie n. VI., Stxegengasae a Vinci IO.


[ 2023-06-29 10:37:31.344 - 19001213 - Seite 24 ]
Seite 24
Wien. Donnerstag
.»Deutsches Nolksbtatt"
1??. December 1900
Jtr 4291
Meine Anzeigen.
^ e der 3niM
lie'cn Fcrdiriand .^rttzn
IH 1, ^uftfnnMnaffc äft
nächst beut Indilaumc-lhecner.
Gegtlindet 1865. 6693
Briefmarkensammlung
. dringend tu kaufen gesucht. 0-. 2., 18. B.,
! Watntngcrstrastc 139, Tbur 17. 2189
Uebcrspielrcr Mignon
kreiiffailig. 2challlocher, fehl- billig ui
verkanten. 8. Be;., L'angcgaffc 42.
9173
St. u t. Hof ^lavierfahrikant
Gustav Hofbaucr
» vez., Wühringerftraftc 82.
(ürpßci Lagci vov Stutzflügel.
Pianino» nutz Harmoniumb, neu
und übrripiclr in vorzüglichster Qua­
lität. von einfacher tu* wr feinneu
Ausführung zum Verkauf. Tauscst.
i Blieklie und auf Barett. Stimmung.
Rl-pirratnr und Leihgebühr
billigst. '-'1"1
Riesen Manapan
| gut erimltcn, mir -H Aoteu, um 85 fl.
verkäuflich. ?ln'chanuugc-vreis 14" fl.
Floridsdorf, Kramaoffe 4. '«153
^teüenAelnche.
Lolicitator
mit lanstjiistriger Praxis. in der
neuen(f'tvi!proccf?vrdnung befteüS
verfirt. mir ^ahre^zengniifeu und
Priola-Neferenzen, cautionssähig,
sucht Stolle in grosterer Ztanzlet
oder (^eschäfrSbaufe. hier ober
auswärts ("nergrfche ftraft und
SähigkcitLU für jede entsprechende
stelle. <^ef. Zuschriften erbeten
unter „Tüchtig u. vcrlasrlich lOO"
posrl. 6 Z, Mtttclgasie, nur gegen
Schein.
Verein l7Wr. Gärtnerhcim
1. Bez., '.'lacilere.affc 2,'. empfiehlt den
P. T. .'öerrichaften theoretisch n. prak­
tisch gebildete TvctgäNiicr, «Gärtner u.
Gebtl'eu. Auch iveroen <6aNenaulagen
geschmackvollst ousgefsthrt. 918h
Amme
gesund, jung.
TicnslvermiuUlUg 15
htlfergüncl 85.
ut ertragen in der
Be;..
9196
GffZRs ffidlctm
äiijcntcj«
werden fnr einen luaatttcit Artikel
gesucht. Cncvtc an Victor Kinzl.
Drünn. Reugassc 80. 1005
Hauser und
Geschäfte»
Villa in St.Andrä-Wördern
an der ffranz-Iofef-Badu. 3. Zone, ist
eine kleine neupebaiae Villa auf einer
Collageanlage mit dudichcmObstgarten,
gutem Waise», »nr zwei Mnuleu zur
Badn. z» verknusen. Anekunil Wjordern
Nr. I»:>. 0137
-sclchergclchaft
Verhältnisse halber lokori zu verkanfen.
Adr. 0rv. Svvft
Milchgeschäft
2ltitzsäiank 7i» liitcr. AuSltnisr •>. Bez.,
Nikolsdorfcrqa'se 28, Milchgeschäft.
1085
Milchauöfuhr
sammt.f?an*gcschäsc zu verkaufen. Adr.
Ezp. 9180
Holz- und Kohlengeschäft
im 4. Bez.. billig zu verkamen. Tan-
ham'crgane 12, Tbur 2. 9185
Zu verkaufen.
2 nachweisbar gutgehende Nestaura-
Üouen im 6. und 7. Bez.: eine gut­
gehende (»onditorei im 7. Bez.; ferner
ein llmdanhau* im 14. Bez.. mit 1151
Quadratmeter ciirundaudmaß. auf einer
Honvlstraüe. W. Steiner, 14. Bez..
SchN'cud-rgasse l7. Zu sprechen täglich
von 12— 2 Uhr. 9193
Grohcs Zuckerbäcker-
und ^cbzelter-t^ngros- und Detail-
(Meidtäfr, mit gutem Kundenkreis, ist
wegen svaiuilieuverhäitini'sen billig zu
verlausen. 2ldr. l^rp. 9190
Jyik Kapitalisten
siäicrste l'apilal-5attlage, suche für meine
Realitäl, mit gutgehendem i^asthgus,
im 19. Be;., an der Hauplstratze,
22.9l,h i. ^atz. (tzef. Einträge
9. Be;.. Lullkandlgasse 44, Thür 4.
9195
HauÄverkauf im v. Bez.
mit steinern (Harten, 8 Stock hoch,
nächst Stadtbahn und Iubiläums-
Tbeoter. Breis 46.00» fl. Nähere? bei
Nndolt Sigmund, 2 2, Prgterftrake »8,
Vormittags. 0074
Ein Gasthaus
guter Posten, ist tvegeu Krankheit der
7>-rau billig zu verkaufen. 2luskunft
i'cr*citfclbcv(]üvtcl H6, Tb. 6.
9184
11
Kauft.
Kaufe getragene Herren-
kleider. Utmmmen, Schuhe u. 2üasche.
%i). ()i!,larz, 5. Bezirk, Spengergasse 46.
(7orresvonoen;lartk genügt. 1045
Kal'che gebrochene Zähne
Und( nOnir inervcn gekan't. 1». Bez.,
Pancrgam 4, 1- Sloä. Thür 8. Nur
von du istC.,; iäufcnt. 9156
Kaufe Waaren
jedes Quantum gegen baai. Z. Bauer,
17. Be;., Veronikagaffe 38. 9078
Stutzflügel, Pianinos,
überspielt,
aus renommirten Fabriken,
von fl. 2o»—3**0.
Nene Iiistrnmente
in großer 'Aliswabl
von ft. 2^0—900. 9689
Billigste Leihgebühr
in dem seit 1850 bestehenden
ersten oft. (5lavlcr-(-'labUssemrnt
Johann Gugl,
I. Bezirk. Jooticv Marke ft
Elavicr v. Bösendorfcr
7 Qcrav und l'iscnverspreiztmg um
2)0 ft. ;n verkaufen. Mariahilfer^
srratze 51. 8. Stiege. Tour »3. 9191
Concert-Stutzflügel
7 Qnav, um 120 ft. sofort ztt ver­
knusen. 9. Bez.. 2t.'atniiigerflraüe 15.
1. Stock. 919'*'
Stutzflügel zu HO fl.
und 80 fl. zu verkaufen. 15. Bez.,
^uchsganc 4, nädiü der Wenvahn.
9197
Pianino. 7 Octav
piachtvollcr Ton, elegante 2lusstallung.
sclir billig zu verlauten. 6. Bezirk.
(8umpendorferslraftc 99, I.Si., Tb.14,
Steiner. 9201
Pianinos
groftte 'Auswahl, von 200 fl. an zu
verkaufen oder auszuleihcn. I.
1. Bez.. Hoher Marlt 9. 9199
Vrrlränfr.
M ö. SinjermascliiDE
tzai>i»eu, öiatjtlq. (Datanlit, Original»
»inigslhiil 35 ft., übtciiäbte Maichmr»
7, tz und 12 ft. Z„ hoben Mariahili,
Naiernengaste 22. 795,2
Allerlei gnleSachen:'^
Liildcrlragiii, Spirgtl, Teppiche,
Kindervetten, Lampen
n. LnAek, Lahrrästcr, Singer- u.
Uingschiffchen-Uäh- u.
Slrichmaschincu u. SUder billig bn
Scher;, 43 Aljerstratze
imHofru.Wefibah»bof,
8 Uhr: 12a Tanajada.
K. k.
9824
Zolksßllrteil.
llestsucant u. Oske Johann Seid!.
Telephon 8202.
Heute "NR
Populäres
Orflif«trr.L'oiirert
des Wiener Coneert-Bereines.
Tirigentcn: Carl Konizak. Carl
Stir.
Beginn ',5 Ubr. Eintritt LOHeller.
(5. Lft. Drefcher, volksthümlichcs
Programm.
Beginn ß Uhr. Eintritt 60 b.
Nächstes Concert: Samstag d. 15. d. M.
das Weste
und
Schönste
in passenden Geschenken sür
meine Lieben?
In dem seit einem halben Jahr-
mindert bestehenden und als
solid bekanitten GcschäftShause
von
6.& R, Alexander
Wien, VII., Neianpsse IS
stnden Sie die reichste Auswahl
Nur eigene Erzeugnisse.
Provinz-Versandt täglich.
Einlöse
von Gold, Silber, Platin,
Münzen, Uniformschnttren
:c. re.
8. A. LlhkiÄ'slhk Afsillcril,
Gold- aud Silber- Scheide st«
stakt 9340
VI.. Guin vendorfelllrahc L5
kkllkü 56 fiijft(iliiitiiT
teilten, Bettzcilge, (Sluffon, O^vabl,
Oxford, Barcheirt. Nanking. Tiich-
r^arnituren, Haitdrücher. -sackn icher,
Servieuen,Bett-tisarnituren. Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- uitb
Danjenkleider, Kleiderstone, Uhren,
Lantpcn. Spiegel. Divans, Matratzen
k. k. Tlufirage von soliden Zahres-
parteien imt für 29icn bitte briefl.
Karl Schindler
prot. Haltdclsfirma, Wien, 7910
5. Bez., ^raqleinsdvrferstr. 17
Zähne
voit Ä fl. annvärts toerden fchntcrzlos.
ohne die Wurzel zu eulfet jien, eingesetzt.
I. L. Pauscr
bürgerlicher Zahntechniker
4 Bez., Wiedner Haupistr. 67. Sprech-
stunden von 9- 5 llhr. Schlechtpaffende
Gebisse werden umgearbei'et. 8075
r#n« uTKriRbeiiklelder
bet Alois Hecker.
Vl| n WsttlkehnttrAtas 4.
Winten ocke... von 16 fl.
Linznge 14 fl.
^Huvelok, wasserdicht... ,2 H.
:stustbtti'6ctmiaii|t:gc.». »Z 8 ft.
jSchlairöcke 8 ft.
9cli\tari< AnsDfe «i. Krack»
I werden olme Hitu'atz an-gelteven.
Her’
Bledeiitemler
]Ve!>t;iivei*tIie«st
luirb von grofter DerncherungS-Actienr
Gesellschaft Damen und Hcrrett ge-
loavn, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschliestcn oder cntch nur
Namett vot! Versicherten an die Hand
gebeit. Offerte unter ^L. 8271" an
die tftv. 8271
Für 0798
Hauseigenthümer
coulant
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Hanssätze
bei
Paul H. Plöch. Wie«, 7/1,
Mariahilferstraste 70
Ecke der 2tcltdaugasse. Telephon 3659.
ISsr
Bücher verkaufen will
wende stch au H. Lchauhaiker,
1. Berieth Burggaiic 51. Gute
Preise, «sofortige Baarjahlung.
(b'orrespondenzlart« genügt.»
316»
Slciürr« Hiitt-Läh-Aiistalt.
Zn Hochzeiten und Festlichkeiten somit
Vorstellungen tt. Leichettfelerltchkeiten
iverden eleg. Fracks, Salon». Jaguet-
v. Saccoanzügc, Ueberzieber. Havelock-,
sowieCylinder-u.§!aoue-Hnte f. Herren,
Firnlnngsanzügc nirZütabeu v. 12—16
Z. ohne Gttlsatz billigauSgel. I.Toma-
schek, Schnciderm., 6. Bz.,Mtllerg.33.
S8S8
Cupptfng
Optiker u. Äiechaniker
9805 Werkstätte und Niederlage:
Wien, ft. Bez.. Währtngerstr. 51.
Brillelk urtb Zwicker. v. fl. 1.80 aufw.
dto. in Doublt-Fasfling
14 kar. Gold aufgelegt„„ 3.50 m
dto. iu 14 kar. Gold-
fassung (aiull.punzirl)„» 12.—*
Freie Besichtigung dcS
UM
im Souterrain des
Teppichhauses
in Wien, Lugeck Nr.
Zur Begucutlichkeit des kanflnidenPubli-
cur.i> find sanunlUchc
Wdhnachtsartiiicl
von 05 kr. blS lft fl. 50 lr.
in 14 Gruppen frei ausgestellt und fpn*
neu jederzeit ohne Nausnvang beffchrigt
werden^ cs cnilsält bci'viclöivcise dle
(Gruppe Nr. J, jedes Stuck zum
Preise von 05 kr. folgende Gegenstände:
Teppiche Vorleger
Tischdecken Bettdecken
Vorhänge Lambrequin-
ftopfvölster Aust kiffen
Pauneaux Matten
:c ii s- __ o:is
Speciak-
Geschäft
für
. uliotomDliiscln
Apparate
«nb Bedarfs- Artikel
Carl Wagner
WEN on«
VII., Lercbofeldentrasse Nr. 71
lvreH-KEe» nette nub staue*.
»,'WUiilWW» HH'W
jkäif. u. konigl.
Hoflieitranl
Selbstfli.
Wasser
FÖRDERUN6S»
ANLAGEN
■otfiefgaleseneR
QUELLEN
b aut:
A.KUNZ
11 KNLWBSSXIRGRQt
SOiWSL^tiu
Her Mt!
Wer seine Be»
schuhung tief
schwarz glanzend
und dauerhaft er-
ljalteu lüiU, taufe
nur 9999
Fernoleiidt-
Schuhwichse
sin lichte-
Lchuhuierk nnr
Fernolendf-
N aturledor-
Creme.
G ttcberaU
vorrSthtg G
boif. äJU prt».
liUti. ßD» Fabrik
«tzegnin■ t 1832.
Fab..ks
Niederlage:
Wien, I.. Schulerstracse Hr. 21.
9107
für Schvhwlchsr.
Tischlkr- ililü Tafkzitlkr-
Möbel
kauft man am besten und
billigsten direct beim Erzeuger
Ig. Uokornh z
nur IV., Tav oritenstr. 22.
passendste Weihnachtsgescben^e!
Alein rcichsortirles Lager iu Damcn-Gonfection bietet den
geehrten Damen Gelegenheit, Ihre Wcihnachts-Ginkäufc bei
mir zu decken: Jacken gefüttert von 6 fl., mit echten Persianer-
kragen von 20 fl. aufwärts. Krägen mit Seide gefüttert
von 10 fl. auswärts.
Bitte die Adresse genau zu beachten, da es kein Gassen-
Gcschäftslocal ist, sondern sich im Mezzanin besindet.
Alois Preyssl’s Witwe
4. Bezirk, Wiedener Hauptstrasse 18
Mezzanin. (Stistungshaus). Mezzanin.
ÄJetanm cuthd ci^ chrisneucr: Georg Nuhsam
Druck von Ernst Bergan»^ Comp, (verantworrt Lener: Ed»u Balla'bau.)


[ 2023-06-29 10:37:31.344 - 19001213 - Seite 25 ]
|trrf* diese» IJttmmtr:
3tt Öflint: 4 t>; irr der jHroomz: 6 h.
Delepho» der Echriftleitaug:
Nr. LS7S.,
Aftend-Ausgafto. «rschn«» s Uhr v-chm.
Telephon der Verwalt«»-r
Nr. 12.974.
Bezuasbedmaniffe: Kür Wie«: Morgen- und Abendblatt in «mer t. k. Tabak-Lrafit abzuholen: monatlich R. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. R. 9.40, halbj. R. 18L0, ganzj. R. 37.60.— Für die öftrer. Aronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzj.
R. 38.80. Bei separater Verwendung de» Av«ndblatteS: monatl. R. 3.80, vienelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganz,. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für de«
Weltpostvereine angehbrige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen);
sammt NAlto^isendung: monatl. K. 1 .—. 2. Sonntagt-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. R. ILO, halbj. R. 2.60, ganz,. R. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
AnkujftnguhgßkKnzld^ Druckerei u. Versendung: Wien, Vlli. Josessgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzler für
Lhlfsrebriefe und Auskünfte: I., Schulerftraße 23.— Telegramm-Adresie: „Vergaui, Wien."— Postsparcaflen-Aiiweisungs-Nr. 816.866.
Ur. 4391.
Wien. Donnerstag, 13. December 1900. XI!. Jahrgang.
Drrvrt.
Ter „unbezwinglichc" General T e w e t steht wieder
im Vordergründe des Interesses. Seit zwei Wochen von
General Knox verfolgt und hin- und hergejagt, bald von
seinen Truppen eingeschlossen, aber immer eine Lücke
findend, durch die er entschlüpft, bald dem Feinde weit
voran- in der Haft nach einem gemeinsam erstrebten strate­
gischen Punkte— spricht und liest Jedermann» Soldat
oder Nichtsoldat, über ihn und begleitet seine überraschenden
Schachzüge mit Bewunderung. Wieder gelang eS ihm
nach fortgesetzten Gefechten längs Smtthfieldroad,
dm Caledon-Rtver trotz aller Anstrengungen von
Seite der Engländer, dreS zu verhindern, zu pafliren
und bis Odendaldrist am Oranie-River vorzudringen. Hier
stieß er aber auf die Coldstream-Guards und mußte zurück.
Sein beabsichtigter Einfall in die Capcolonie ist ihm daher
unmöglich gemacht worden. Tie Nachrichten der letzten zwei
Tage sind indessen nicht ganz übereinsümmend und be­
friedigend. Es hieß, daß Dewet eingeschlossen sei, während
spätere Telegramme besagten, daß er sich nach dem Nord-
osten gewendet habe. Samstag kam General Knox nach
Rouxville, aber Dewet hatte diesen Punkt bereits passirt.
Man kann daher aus dem Vorstehendm kaum den Schluß
ziehen, daß Dewet im Winkel zwischen dem.Ealedon- und
Oranje-River eingeschloffen war. Höchstwahrscheinlich zieht
er sich jetzt nach dem Basutolande zurück, mit General
Knox dicht hinterdrein. Ist eS wahr, daß seine Pferde in
schlechter Condition find, dürste es vielleicht erblich der
englischen Eavalleri« gelingen, seiner habhaft zu werden.
Nachstehend der Detailbericht über General Knox' An-
grisssplan, der aus Aliwalnorth am 7. d. M. einlief: Tie
große Jagd nach Tewet, unter dem Commando von General
Knox von vier Eolonnen ausgeführt, war eine höchst
abenteuerliche Operation. Am 2. d. M. hatte man endlich
in definitiver Weise ausfindig gemacht, wo sich Tewet aus­
halte, nachdem Colonel Herbert bei Sterkspruil mit ihm
in Contact gerathen war. An diesem Tage waren General
Knox und Colonel Barker in Bethulie angekommen, wo sie
vollauf beschäftigt waren, Fourage und Lebensmittel' zu
fassen. Sofort nach Erhall der Nachricht, daß Tewet in un­
mittelbarer Nähe sei, sendete Knox den Colonel Barker mit
einigen Regimentern nach ihm, um vereint mit Colonel
H e r b e r t die Jagd aufzunehmen. Lieutenant Colonel W i l-
lia m s wurde gleichfalls nachgesendet. Man brach in solcher
Hast auf, daß Williams vergaß, sich mit Futlervorrathen
zu versehen. In der Nacht des 3. De­
cember campirten die zwei Colonnen— Bar-
ker's und William's Colonne— in der Nähe
von Carmelfarm und sahen überall Ueberreste des Boeren-
lagers. Es war eine schreckliche Nacht. Strömender Regen
und kalter Wind machten den Schlaf unmöglich. Zelte gab
es nicht, die Truppen mußten daher unter freiem Himmel
schlafen, nur wenige Soldaten fanden Schutz in den Ställen
einer Farm. Um l/ ä 5 Uhr am nächsten Morgen brach man
wieder auf, in der Hoffnung, Tewet einzufangen, der über
den Caledon-River zu kommen trachtete. Colonel Williams
befehligte den Vortrab und überraschte einen Trupp Boeren,
die einen Wagen, der gebrochen war, zu entleeren trachteten.
Sie mußten natürlich flüchten und man fand, daß sie etwa
35.000 Patronen, Tvnamit und 20 Gewehre zurückgelassen
hatten. Als General Knor ankam, bemerkte er hinter einigen
Bäumen etwas, das wie ein verborgener Wagen aussah.
Aber bei näherer Prüfung stellte sich heraus, daß es eine
Neunpfünderkanone war, die behufs Vertheidigung der Trist
dorr aufgestellt worden war. Tie in Frage stehende Trift
heißt Karrerpoort. Das Wasser war um diese Zeit ziemlich
tief und reichte bis an den Bauch der Pferde. Ueberdies
war es zusehends im Steigen begriffen. Alan wußte nichts
über den augenblicklichen Aufenthalt Tewct's
und fürchtete, daß er irgendwo versteckt sein könne, um die
Truppen bei der Ucberschreitung des Flusses zu überfallen.
Colonel Williams garantirte aber, daß es ihnr gelinge,
Truppen und Geschütze hsnüberzubringen und General
Knox gab endlich den Befehl den Fluß zu übersetzen. Nur
eine schmale Stelle war passirbar. Stromaufwärts und strom­
abwärts war das Bett voll tiefer Löcher. Tie Infanterie
passirte Iden Fluß ohne Unfall, aber eine Partie, die weiter
stromaufwärts einen Uebergang versuchte, mußte zurück.
Tann begannen neue Schwierigkeiten mit den Kanonen.
Man mußte ackt Pferde vorspannen, um die Geschütze
nach der anderen Seile zu bringen. Aber weder Mann noch
Thier gingen zugrunde; einige Soldaten, die die Strömung
mitgerissen hatte, wurden von den Anderen glücklich ge­
rettet. Um 4 Uhr war der Fluß so hock, daß es absolut
unmöglich gewesen wäre, denselben zu passiren. Tewet
scheint viel gelitten zu haben und hat viel verloren; zwischen
Sinithficldroad und Oranje-River zählte man 3o0 todte
uirü sterbende Pferde, die er zurücklassen mußte. Tie Ein­
geborenen sagen, daß seine Pferde kaum gehen tönnen.
Tewet ist jetzt in einer höchst gefährlichen Lage. Er ist auf
allen Seiten von britischen Streitkräsien umzingelt,
währeird zwei hochgeschwollcne Flüsse ihm den Weg absperren.
Drahtnachrichle»
des „D eutscchen Aolksblatte S".
Kroatischer Landtag.
Agram, 12. December. (Bericht des „Ungarischen Tele-
graphen-Correspondenzbureaus".) Im Verlaufe der Bud­
getberathung erklärt Banus Graf Khuen-Heder-
>vary in Erwiderung auf die Ausführungen inchrercr Red-
'' ner, er könne auch heute nur das sagen, was schon im Jahre
' 1883 seine Anschauung war, daß nur auf Grund des Aus-
| gleiches der culturelle, wirthi'chasiliwc und nationale Fort-
! schritt gesichert sei.— Abg. Th. Georgievic triit für
; die Annabme des Budgets ein. Cr weist
-die Angriffe des Abgeordncrcn Starcevic
i gegen die Serben zurück und betont, die Serben
I hätten keine separatistischen Tender,ze». Er bringt mehrere
I Wünsche der Serben vor und erklärt sckließlich, die Serbe«
l stehen in der Liebe zu dem kroatischen Batcrlande hinter
i den Kroaten nicht zurück.
Der König von Schweden genesen.
Stockholm, 13. December. Ter Gesundheitszustand
des K ö n i g s bessert sich von Tag zu Tag und ist jetzt
ein so guter, daß der König voraussichtlich in den nächste»
Tagen die Regierung wieder übernehmen dürfte.
Nachdruck »«toten. All« Recht« »»«behalt«».
1131 Prinzefichcu.
Erzählung von Mrs. Hungerford, Autor von „Molly
Bawn". „PhylliS", „Gräfin Waldenhoven* rc.
Autorifirte llebertragung von P. Wollmann.
„Fräulein, nur einen Stecken, ein Stämmchen, weiter
nichts. Ich dachte, er würde mir gewiß einen auS dem
Walde schenken, wenn er wüßte, wie sehr ich ihn brauche.
Tie Tachsvarren gehen auseinander, aber wenn ich etwas
znm Unterstemmen bekommen könnte, möchten sie wohl noch
ein Jahr halten. Ter Herr, Gott segne ihn, ist gut gegen
uns Alle, und wenn Sie meinen, Fräulein, daß er ihn
geben würde —".
„Ich weiß, daß er es thut. Eile Dich, Biddq, er könnte
ausgehen", und mit freundlichem Kopfnicken erwidert Nora
den ehrerbietigen Gruß der armen Frau.
„Wird Tein Vater den Baum geben?" fragt Denis
neugierig, als sie außer Hörweite sind.
„Ja, natürlich."
„Aber ich glaubte nach dem, was er sagte, daß er
ärgerlich über die Leute hier wäre und eher geneigt, hart
gegen sic zu sein, und—
Ta richtet Prinzeßcheu einen Blick voller Entrüstung
aus ihn: „Und Tu hast vier Tage lang mit Papa zu­
sammen gelebt und kennst rhn noch nicht? Er vermag keine
Bitte abzuschlagen; er ist so gut wie ein Vater zu ihnen.
Natürlich wird sie den Baum bekommen, und wenn die
Leute Alle beschäftigt sind, wird er sehr wahrscheinlich selbst
hingehen und ihn ihr fällen."
„Ich verstehe", sagt Denis nachdenklich. «Wozu wollte
sie das Stämmchen doch?"
„Ihr Dach auszubessern, weil es einzustürzen droht.
Sie verlangt nicht die Herstellung desselben— beachte das
wohl— sie bittet nur um eine Stütze dazu. Papa wird
vor dem Winter für eine ordentliche Ausbesserung sorgen,
wenn— wenn er das Geld dazu hat; aber es sind so
viele schadhafte Dächer— die Hütten unserer armen Pächter."
Und sie seufzt tief traurig.
„Wie Tu diese Tinge Tir zu Herzen nimmst", be­
merkt er, indem er sie forschend betrachtet.
„£, diese armen Geschöpfe, was sie dulden, wie sie
leiden!" ruft sie plötzlich erregt. „Niemand weiß es, außer
Denen, welche unter ihnen leben, und die nicht einmal
immer. Warum sollte ich mir das nicht zu Herzen nehmen?
Bin ich nicht von Fleisch und Blut wie sie? Muß ich nicht
für sie empfinden? Und täglich, stündlich muß ich an ihr
Elend denken. Erst vergangenen Winter kam ein Mann
zu Papa, ihn um Arbeit zu bitten, und er erzählte uns,
die Hütte, in welcher sic wohnten, hätte ein so durch­
löchertes Dach, daß der Regen sie gänzlich durchnäßte,
sogar wenn sie zu Bett lägen, ihn, sein Weib und ihre
drei kleinen Kinder. Oft, wenn er um sechs Uhr Morgens
an seine Arbeit zu gehen hätte, fühlte er sich so erstarrt
in seinem Bette, daß es ihm eine Erleichterung wäre, da
herauszukommen."
„Lieber Himmel, was für eine traurige Geschichte!"
bemerkt Telancy halb ungläubig.
„Tas ist aber noch gar nichts. Höre das Uebrige. Zu­
erst starb ein kleines Kind; das war damals, als er zu
Papa kam. ihn anflehend, ihm irgend ein Hültchen und
Arbeit in Ballyhinch zu geben. Wir sind selbst jämmer­
lich arm", sagt Prinzeßchen mit Thränen in den Augen,
„aber wir verschafften ihm die Hütte, ein elendes, kleines
Loch nur, indessen konnte wenigstens der Regen dort
nicht eindringen. Er kam und nohni sie in Besitz; aber
eine Woche später starb seine Frau, starb infolge dcss
Mangels und der Kälte und der Nässe, die sie in jenem
anderen Hanse erduldet." f
„Aber der Eigenthümer dieses schrecklichen .Hauses -=*
ging der frei aus, ungestraft?" fragt T 'nis empört. „Das
berechtigt einen Gutsbesitzer, seinem Arbeiter eint
so elende .Hütte ;»m Aufenthalte zu geben? Und solch'
einen Burschen soll man noch einen Edelmann neunen?"^
„Ich that cs nickt", cntgegiiclc Prinzeßchen ruhig.
„Ich kannte ihn gar nickt; und er war auch weder ein
Gutsherr nock ein Edelmann. Er war ein Pächter: daS
sind inuncr die Schlimmsten.— Tu mehrn, dicS sei ein
einzelner, ein Ausnahmcfall; keineswegs! sie sine immer
so arm und io geduldig, daß es mick erbarmt: und nichts
geschieht für sie— nichts. Wenn ich Königin Victoria
wäre —".
„Was für eine kleine Rebellin Tu bist."
„Gewiß nicht: Tu mißverstehst mich. Ich basic und'
verabscheue all' diese schlechten Leute, welche das Volk zur
Rebellion und zum Morde auireizen. Ich vcruriheilc durch­
aus diese Verbindungen, die Landliga und ihren „Feldzngs-
plan", wodurch unser so lckon verarmtes Volk gänzlich
zugruudc gerickrcl wird. Wirklich", und sie sicht ihn groß
und erlist an, „ick denke an nicktS und grüble über nichts
Anderes, a>ls über die Möglichkeit, die elende Lage unser«
Arbeiter und ihrer Frauen zu verbessern."
„Es scheint wirklich, als ob sie der Hilfe bedürftig
wären, aber—
(Fortsetzung folgt.)
Karrst ww Irr! Gefirmungs-Gerrossen. "£^3
{


[ 2023-06-29 10:37:31.344 - 19001213 - Seite 26 ]
Seite 2
Wien. Donnerstag
^Deutsche« VoUr«b 1 att«
13. December 1960
Nr. 4291
Der Conflict zwischen Portugal und Holland.
Amsterdam, 12. December. Das „Amtsblatt" be­
stätigt die von dem „Nieume Rotterdamsche Courant"
veröffentlichte Meldung, daß der deutsche Consul
in Lourenvo -Marques mit der Wahrung der
niederländischen Interessen beauftragt wurde.
Der Krieg in China.
Washington, 12. December. („Reuter"- Meldung.) Der
deutsche Botschafter Tr. v. H o l l e b e n sagte heute in einer
Unterredung, die Hauptpunkte der chinesischen
Frage könnten als gelöst angesehen werden.
Nachdem der Forderung, daß die Integrität Chinas aufrecht­
zuerhalten sei, zugestimmt worden sei, bleibe nichts übrig, als
daß man die Rechte der einzelnen Parteien sorgfältig sichere.
Deutjchland befürworte offene Häsen. Der freie Zutritt zu
dem östlichen Handel und die Freiheit des Handels auf den
Philippinen, für welche die Vereinigten Staaten eintreten,
böten außerordentliche Garantien und ein Beispiel wider
die unwcise Selbstsucht im ganzen fernen -Osten. Das von
gewissen Interessengruppen genährte Gefühl, das; Teutsck)-
land den Fortschritten des amerikanischen Handels feindlich
gesinnt sei, sei bedauerlich. Beide Länder hätten dasselbe
Ziel, nämlich den Schul; der heimischen Industrie. Ihre
Interessen mögen inanchmal auseinanderstoßeu, aber die
internationalen Sympathien zwischen den
Vereinigten Staaten und Deutschland seien
durch die Ereignisfeim fernen Osten gefestigt
worden. Wenn die thatsächliche Integrität Chinas schließ­
lich gesichert sein werde, so werde sich erweisen, daß Deutsch­
land und die Vereinigten Staaten im gegenseitigen Inter­
esse und durch gemeinsaruc Ziele eng verbunden gewesen
seien. Man habe oftmals mit Emphase aus die Stammes»
Verwandtschaft zwischen England uird Amerika hingewiesen,
aber cs fei nur richiig, wenn man sage, daß die Bande der
Verwandtschaft zwischen Deutschland und den Vereinigten
Staaten ebenso stark seien.
Negiermrgswechsrl in Seigren?
* Brüssel, 11. December.
Das schon vor Monaten aufgetauchte Gerücht von einer
stetwilligen Abdankimg des Königs beginnt wieder zu cir-
culircn und man spricht davon jetzt schon ganz laut in Hof­
kreisen. Seit Leopold II. von seinem Aufenthalte im
Auslaiche heimgekehrt ist, ist seine Unzufriedenheit über die
politischen Verhältnisse in seinem Lande noch größer als
^pwdeiu. Hauptsächlich ist er über die Opposition ausgebracht,
welche man seinen Plänen, betreffend die Verbesserung der
militärischen Organisation in Belgien, entgegenbringt. Diese
Gereiztheit äußerte sich dieser Tage bei einem parlamenta­
rischen Diner, das im königlichen Palais stattsand, bei
welcher Gelegenheit der König in scharfen Worten die Oppo­
sition der Socialisten gegen die militärischen Reformen ver-
urtheiltc und sich an einem bekannten socialistischen Abge­
ordneten von Antwerpen wendend meinte.' „Das sind Sie
und die ganze Bande, die ich meine!" Dieses Wort des
Königs wurde in der ganzen belgischen Presse in verschie­
dener Weise besprochen. Mai; beschuldigt den König auch
anglophiler Gesinnungen und führt die Auslieferung des
jungen Anarchisten S i p i d o aus seinen Einfluß zurück.
Wie verlautet, soll der König in letzter Zeit um den Preis
von 800.000 Francs ein luxuriöses .Haus in der Nähe des
Triumphbogens in Paris gekauft haben. Dieses, sowie seine
neuen Villenbauten bei Villcfranche an der Riviera deuten
aus eine künftige Uebersiedclung des Königs nach Frank­
reich hin.
Gemrmde-Angelegercherterr.
[Ans den Bczirksvertretungcn.j Die letzte Sitzung
der Bezirksvertretung Brigittenau wurde vom Bezirks-
vorsteher Müller eröffnet und sodann der Einlauf verlesen,
linier diesem befand sich eine Zuschrift des Oesterreichischen
Bölkervereines um Unterstützung, welche die Bezirksvertretung
zusagte. Einer Reihe von Aiiträgen anderer Bezirksvertretungen
wurde zugestimmt. Die Bezirksvertretuna Döbling ersucht, es,möge
veranlaßt werden, daß der 20. Bezirk für das Düngersuhr­
werk freigegeben werde. Die Bezirksvertretung Brigittenau
sprach sich gegen die Gewährung dieses Ersuchens aus. Hierauf
wurde eine Zuschrift des Bezirksschulrathes verlesen,
nach welcher der 20. Bezirk aus dem zweiten
Jnspectionsbezirke ausgeschieden und deni neunten
Jnspectionsbezirke, welcher nunmehr auS dem Aisergrunde
und der Brigittenau besteht, einverleibt wurde.— Bezirksrath
B e n e r t beantragte, eine Eingabe an die Polizeidirection
wegen Errichtung einer Sicherheitswachstube in der Kloster-
neüburgerstraße zu richten. (Angenommen.)— Bezirksrath
Koppen st einer ersucht, dahin zu wirken, daß der
Bezirk Brigittenau eine directe Tramwayverdindung mit der
inneren Stadt erhalte. Bezirksvorsteher Müller sagt die
Erfüllung dieses Wunsches zu.— Bezirksrath Koppen­
steiner richtete an den Bezirksvorsteher eine Inter­
pellation folgenden Inhaltes: „Die „Arbeiter-Zeitung" er­
kühnt sich, über Informationen des socialdemokratischen
Armenrathes Vogl über ordnungsgemäße Vorgänge wegen
der Reclamation des Wahlrechtes ganz entstellte Berichte zu
bringen. Was gedenkt der Herr Bezirksvorsteher zu thu», um
dem Treiben dieser Presse einen Damm zu sehen und die An-
rempelungen als das zu stempeln, was sie sind, als Ver­
leumdungen?— Bcz,rksoorsteher Müller erwidert: ES
dürfte bekannt sein, daß in der „Arbeiter-Zeitung" Angriffe
auf die Bezirksvertretung und meine Person enthalten waren.
Ich habe nicht die Absicht, mich mit diesem Blatte herum
zustreiten, weil die Verfasser nie das ernstlich vertreten, was sie
schreiben, und heute ja jeder Mensch weiß, was die „Arbeiter-
Zeitung" bedeutet. Was jedoch den Armrnrath Vogl betrifft,
so ist derselbe eigenmächtig in eine Kanzlei gegangen, die ihn
nichts angeht und hat dort in den Acten herumgestöbert, bis
ihn der betreffende Beamte aus der Kanzlei hinauswieS.
Gegenüber diesem Herrn behalte ich mir weitere Schritte vor.
(Beifall.)— Bezirksvorsteherstillvertreter Strafet wünscht,
daß die Partieführer der Straßenkehrer kennzeichnende Arm­
binden erhalten. (Angenommen.)— BczirkSralh Hartl
ersucht, zu veranlaffen, daß der BezirkSthcil Zwischenbrücken
einen pneumatischen Postkasten erhält. (Angenommen.)
Die Dlaljlsiemrgtmg.
Wien.
Wiihlerversammlnngen der V. Curie.
In Wasscrburgcr's Saal in N custi st am Walde
fand eine sehr gut besuchte Wählervcrsammlung der V. Eurie
statt- Herr Bricht« crössncle die Versammlung und ertheilte
dein Genieinderathe Urban das Wort. Derselbe besprach
die politischen Parteien und insbesondere die Volksseind-
lichkeit der Socialdemokraten, und cmprabl i» ivarmc»
Worten die Candidatur des Gemeindcralhcs Äsender,
welcher sich hierauf vorstellte und unter leblfaftem Bciiallc
sein Programm entwickelte. Ein anwesender Socialdemokrat
inkerpeltirlc den Candidatcn i» Bezug aus seine Stellung
znr Aufhebung des ß 14. Ter Eandidat präcifirte den Stand-
pnnkl der ckristlichsoeialcn Partei in dieser Frage und
trunrpfte den Gegner tüchtig ab. Auch Gemeinderath Urban
unterzog das Vorgehen der „Genossen" einer Marien Kritik-
Tie Candidatur wurde, nachdem sich der Socialdemokrat
entfernt hatte, einstimmig acceptirt und sodann die Ver­
sammlung geschlossen.
*
In Maierhofer's* Gasthaus am Johann Nepomuk
Bergerplatz fand unter überaus großer Betheiligung eine
Versammlung von Kleingewerbetreibenden statt, in welcher sich
der Eandidat Mender des V. Wiener Wahlkreises vor­
stellte. Er besprach eingehend die Forderungen der Gewerbe­
treibenden und trat in warmen Worten für den Ausbau der
Gewerbegenossenschaften als eine Hauptforderung der
Gewerbetreibenden ein. Hierauf wurde seine Candidatur unter
großem Beifalle einstimmig genehmigt.
*
Gestern Abends fand in Franzke's Gasthaus am
Eltcrleinplatz in Hernals eine frei zugängliche Schuhmacher­
meisterversammlung statt, die sehr gut besucht war. Der Ein-
berufer Schuhmachermeister L ehninger eröffnete die Ver­
sammlung und ertheilte dem Candidaten Mender das
Wort, der in eingehender Weise die Lage des Kleingewerbes
und die Forderungen der Kleingewerbetreibenden be­
sprach und insbesonders den Ausbau der Gewerbe­
genossenschaften und die Einschränkung des fabriksmäßigen
Betriebes erörterte. Er wies an der Hand von Beispielen
darauf hin, daß der Großbetrieb für den Schuhmacher keinen
Fortschritt, wie immer behauptet wird, sondern einen Rück­
schritt bedeutet, der zur unglaublichsten Ausbeutung und
Vernichtung der selbständigen Existenzen führt. Redner erklärte,
daß. um diese Forderungen durchzusühren, geordnete parla­
mentarische Verhältnisse plotzgreisen müssen und versprach, sich
nach dieser Richtung hin bethätigen zu wollen. (Lebhafter Bei­
fall.) Nachdem der Canditat einige Interpellationen zur Zu­
friedenheit beantwortet hatte, wurde besten Candidatur einstimmig
genehmigt. Nachdem noch Herr Richard den Standpunkt in
der Sprachenfrage präcisirt halte, wurde die Versammlung ge­
schlossen.
*
** m
In ^-charringer's Restaurationsiaal in G r r n z r n g
fand gestern Abends eine gutbesuchte Wählerversammlung der
Bewohner dieses Bezirkstheiles statt: bei derselben waren
außer dem Candidaten Gcmeinderath M end er noch die Ge­
meinderäthe Laßmann, Rykl, Schwarz. Hölzl und
Urban, sowie Bezirksrath D r ö ß l e r anwesend. Obmann
der Bezirksorganisation Stern dach eröffnete die Versammlung,
woraus Bezirksrath Drößler Bezirksangelegenherten erörterte
und in warmen Worten die Candidatur des Gemeinderathes
Mender enipsahl. Sodann besprach Herr Spalovsky die
Aufgaben des Parjamentcs, hauvtsachlich in Bezug auf die
Forderungen der Weinbautrerbenden. Gcmeinderath Urban
erörterte die politische Lage und unterzog hauptsächlich das
Vergehen der Socialdemokraten einer äußerst sclmrsen Kritik.
Es sprachen noch die Geincinderäthe Rykl, Laßmann,
Hölzl und Schwarz, welche allcsanunt die 'Anwesenden
aufforderten, anr nächsten Wahltage geschlossen für den Eaii-
didoten Gcmeinderath M ende r zur Urne zu schreiten. Ge-
meindcrath Mender stellte sich hierauf als Mandats-
werber vor und bcsvrach derselbe gleichfalls die Forderungen
der Wcinbautrcibendcn und der Landbevölkerung überhaupt.
Seine Candidatur wurde unter großem Beisalle ein­
st i nt m i g angenommen und sodann die Versammlung ge­
schlossen.^
In Bauer'8 Restauration am Karmcliterplatze im 2. Be-
zirke fand eine Versammlung des christlichen Kleidermacher-
gchilfen- und Gehilfinnenvereines „Vindobona" statt, welcher
Vicebürgermeister Dr. Neumayer und Gemeinderath
K u b i k beiwohnten. Nachdem Obmann Hrazdira ge­
werbliche Angelegenheiten erörtert und die Dereinsversanim-
lung geschlossen hatte, wurde, da viele Kleingewerbetreibende
anwesend waren, all hoc eine Wählerversammlung
einberufen und zum Vorsitzenden Herr H r a z d i r a und
zum Schriftführer Herr K o l e r o s gewühlt. Vicebürgermeister
Tr. Neumayer beifällgst begrüßt, nahm hierauf das Wort
und gab seiner Freude über das harmonische Zusammenwirken
der Arbeiter mit den Kleingewerbetreibenden in diesem Bezirke
Ausdruck, woraus er auf ein günstiges Sympton für die
künftigen Reichsrathswahlen schloß. Sodann ging Redner in
eine Besprechung des unheilvollen Einflusses des Judenlhums
und dessen Auswüchse ein und schilderte auch gleichzeitig die
politische Lage seit der Aera Baden» bis zuin heutigen Tage.
(Lebhafter Beisall.) Die Candidatur N e u m a y e r's wurde
unter großem Beisalle einhellig acceptirt, desgleichen
die Candidatur dcS GenieinderatheS Bielohlawek,
nachdem sich während seiner Rede eine kleine Anzahl
tschechisch- radicaler Thcilnehmer entfernt hatte. Herr
Hink besprach das Vorgehen der Socialdemokraten
und forderte unter großem Beisalle zur lebhaften Agitation
für den 14. Januar aus. Ausschußmitglied der Schneider-
genossenschast Herr Ben da besprach die Ergebnisse des
Schncidertages in Graz und apostrophirte den Gemciiiderath
Kub i k wegen seines Verhaltens in letzter Zeit, insbesondere
wegen des jüdischen Advocaten Zipscr. Trotz wiederholter
Aufforderung, ob sich Jemand zum Worte nrelden wolle,
reagirte Gcmeinderath Knbik auf die Ausführungen des
Herrn, Benda in keiner Weise und wurde sodann nach dem
Säüiißworle des Vorsitzenden H r a z d i r a die Versammlung
geschlossen.
Niederösterreich.
Aus Wiener-Neustadt wird uns untrem
Gestrigen gemeldet: Hier fand eine vom Christlichsocialen
Arbeitervereine einberufene, glänzend besuchte Versammlung
statt. Der geräumige Saal des „Hotels zur ungarischen
Krone" war dicht gefüllt. Nach Eröffnung der Versamm­
lung, der viele Stadt- und Gemcinderälhc beiwohnten,
durch den Obmann Oberlcchner ertheilte derselbe
Herrn B i e r b a u m e r das Wort, welcher die Hetze­
reien der Socialdemokraten gegen den christlichen Glauben
und gegen die Geistlichkeit besprach. Sodann besprach Herr
Spalowsky dietraurigen parlamentarischcnVerhältniffe, wie
sie sich bisher im Parlamente gezeigt hatten und alle jene
Parteien, die in der jetzigen Wahlperiode zu den Wählern
um Stimmen kommen. Ter Redner besprach insbesondere
die Volks- und arbeiterfeindliche Thätigkeit der Social­
demokratie und charaktcrisirte in scharfen Worten mehrere
Artikel der vom Genossen Tobiasch herausgegebenen „Wiener-,
Reusrädter Volkszcitnng", und empfahl schließlich in warme»
Worten die Eandidatlir des Landcsausschusses Steiner
für die V. und des .Herrn Stcininctzmeistcr Rudolf Karl
für die III. Eurie. Steinmetzmeister Rudolf Karl stellte
sich hierauf als Eandidat für die Stäütecurie vor. Hochw.
Professor Gerhard I e i n d l munterte ebenfalls zur rege»
Agitation aus. Nachdem noch Stadtrath Hammer Tages»
fragen besprochen, erfolgte der Sckfluß der Versammlung.
— Es ist noch zrk bemerken, daß die anwesenden Social­
demokraten trotz »viederholter Aufforderung, das Wort z»
ergreifen, dies nicht thaten.
Am Samstag, den 8. d. M., hat um 3 Uhr Nach­
mittags in Herrn Franz Schmatz' Gasthaus in N e u-
l e n g b a ch eine Wanderversammlung, abgehalten vom
Landtagsabgeordneten Johann Wohlmeyer, statt-
gefunden, zu welcher sich zahlreiche Personen aus dem
Bezirke Neulengbach eingefunden haben. Nachdem
Herr Johann Eder, Bürgermeister aus Neu­
lengbach, zum Vorsitzenden gewählt worden war, wurde
dem Einberufet' Herrn Wohlmeyer von demselben
das Wort ertheilt. LandtagSabgcordnctcr Johann Wohl-
meyer besprach die politische und wirthschaftliche Lage und
fand damit großen Beifall. Als zweiter Redner besprach
Pjarrer Johann Bauer aus Neulengbach die Nothwendig­
keit deS Zusammcnhaltcns bei den zunächst stattfindenden
Rcichsrathswahlen und beantragte, daß die bisherigen Ver­
treter Prälat lind Landesausschuß Dr. Schcichcr und .Herr
Johann Wohlmcyer, welche beide Herren sich um das Wohl
der Bevölkerung große Verdienste erworben haben, aber­
mals gewählt werden sollten, welcher Antrag von der gan­
zen Versammlung mit großer Begeisterung
ausgenommen wurde und brachte dann auf die beiden Rcichs-
rathscandidaten ein dreimaliges Hoch aus, in welches die
Versammlung einstimmte. Nach dem Tanke hierfür seitens
des Herrn Wohlmcyer dankte Herr Bürgermeister Johann
Eder ftir die Vorträge, sprach den Wunsch aus, daß an den
Wahltagen die Wähler die bisherigen Abgeordneten wieder
wählen sollen und schloß die Versammlung.
Tagesnrnigkritrn.
* fAndienz.s Der Kaiser empfängt heute, um
1 Uhr Nachmittags, den königl. sächsischen Oberlieutenant
Ulrich Prinzen zu Schön du rg-Waldenburg
in besonderer Audienz.
* [Tie Feier der Fahrbundertswende.s Im vorigen
Jahre schon hat der Papst bestimmt, daß sowohl die Jahres­
wende von 189!) aus 1900, wie auch die kommende von
1900 auf 1901 in besonderer Weise gefeiert ivcrdc. Es
wurden daher auch im vergangenen Jahre für die Syl­
vesterseier in der Wiener Erzdiöccse besondere Anordnungen
getroffen. Ueber Anordnung des Cardinal-Fürstcrzbischoss
Tr. Gruscha wird daher in Wien stellvertretend für alle
Pfarrkirchen in Wien und jür jene Kirchen der Erzdiöcesc,
in welchen keine Mitternachtsmcsse celcbrirt >vird, in der
Mctropolitankirche zu St. Stefan um 12 Uhr Nachts
ein feierliches P v n t i f i e a l a ni t gehalten.
Die Iahrcsschlußfcier am Sylvestertage ist auch Heuer mit
Predigt, heiligem Segen und 1« uemn in aiien Pfarr- und
öffentlichen Kirchen Wiens und der Erzdiöccse abziihaltcn.
Außerdem wird an diesem Tage nach dem abendlichen Ave-
Länten durch fcstliches Geläute aller Glocken durch
einen angemessenen Zeitraum der besonderen Bedeutung
dieser Feier Ausdruck gegeben werden.
* [Hospiz in Weichaus Ein Comitö, das die Erbauung
des .Hospizes Mariahilf in Wclchau für unheilbare Kranke
und Sieche aus den Gemeinden Deutschbohmcns bezivcckt,
ersucht uns luitjutljcilen, daß müde Spenden und Bau-
beiträge von deutschen Volksgenossen für dieses Hospiz an
das Pfarramt in Welchau bei Karlsbad zn sendeil sind.
* [Gin französische» Gcneralstabswcrk über de«
Krieg von 1870/71.] Nach der „France militairc" beab­
sichtigt der Kriegsminister einen docuuientarisch belegte»
Gesammtbericht über den deutsch-französischen Krieg durch
den (beiierolstab bearbeiten zu lassen. Das Werl soll Schritt
für Schritt der Darstellung des deutschen Gcneralstabes
antivorte». Ter Kriegsminister richtet die Aufsorderung
zu Beiträgen an Coinbattanten des Krieges, insbesondere
an die Generäle Bill o n, S a u s s i c r, Lewa! und an
1 die Erben M a c M ah» n's.


[ 2023-06-29 10:37:31.344 - 19001213 - Seite 27 ]
Nr. 4291
Wien. Touucrstag
».Deuische« Vslk«blatt-<
13. December 1900
Teile 3
* [Tod eines Priesters./ Dienstag, den 11. d. M.,
um 1 2 ö Uhr, ist in Floridsdorf der Wclipriestcr Hoch­
würden Carl Z a n d a im 33. Lebensjahre verschieden.
Der Verblichene war ein wegen feiner Herzensgüte allseits
von der Bevölkerung hochverehrter Priester, dessen uner­
warteter Heimgang allseits beklagt wird. Die Trauer um
den jungen, hoffnungsvollen Priester ist eine allgemeine.
Das Leichenbegängnis findet heute, Nachmittags 7,3 Uhr,
vom Trauerhause, Floridsdorf, Stcfaniestraße 14, aus statt.
Friede seiner Asche!
* [Gin falscher Adjuuct der Liaatsbahndirection.j
Tie Staatsdahndirection in Villach theilte der hiesigen Polizei-
direclion Folgendes mit: Bei der Firma E. Abstorsky in
Wien hat sich ein Mann eingefunden, der sich als Adjunct
der k. k. Staatsbahndirection Martin G e h l a vorstellte und
eine Bestellung auf 300 Regenmäntel angeblich in amtlichem
Auftrage machte. Auf Grund dieser falschen Borspiegelung
hat der Gauner ein Darlehen herausgelockt. TaS Sicherheits»
bureau der Polizeidireclion leitete Nachforschungen ein, und
durch sie wurde festgestellt, daß der angebliche Adjunct
G e h l a mit dem 33jährigen Privatagenten Martin Grill,
Währing, Czermakgasie Nr. 21 wohnhaft, identisch ist. Grill,
der bei der Staatsdahndirection Villach früher als Magazineur
in Verwendung gestanden war und disciplinariler entlassen
worden ist, versuchte nun, seine genaue Kenntnis des Dienst­
betriebes dazu auszunützen, um jenen Firmen Geldbeträge
zu entlocken, die mü der Staatsdahndirection Villach in Ver­
bindung stehen. Martin Grill, gegen den auch beim Kreis-
gerichte Leoben eine Strafanzeige erstattet worden ist, wurde
gestern verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
" [Tistirtcs LeichenbegänguiS.j Tie bereits behufs
Beerdigung in der Beisetzkammer Favoriten ruhende Leiche des
54jährigen Hilfsarbeiters Josef Rothbauer wurde gestern
auf behördliche Anordnung zur Feststellung der Todesursache
durch Lbduction in das genchtsmedicinische Universitätslnstitilt
gebracht.
* Bon Nah und Fern. In M o do s (Ungarn) nnirde
der Gcmeinücnotär Mihalovich auf einer Jagd von eiilem
betrunkenen Jagdgcnosicn Namens Nikolaicvich so schwer an­
geschossen, dass an seinem Aufkommen gezweifelt wird.—
Ten Canal am Eisernen Thore haben in diesem Jahre
bis Ende September 1080 Dampfer und 824 Schleppschiffe
passirt. Tic Ladung derselben toog 1,924.617 Meterccntncr,
wofür der Strombehördc eine Gebühr von 222.136 K. be­
zahlt wurde.— In Dfen- Pest gab es schon wieder ein
schreckliches Pistolcnducll, welches selbstverständlich unblutig
verlies. Ter Redacteur des „Ragnvard" Eduard Sas und
der Journalist Wilhelm Kaczer schossen zweimal auf einan--
der; wo die Kugeln hingekommen sind, weiss man nicht.
* [Kleine Chrouik.j Gegenüber dem Arcaden-Kassee-
hause im Votivparke hörte man gestern Abends gegen 10 Uhr
zwei Schüsse fallen. Sicherheitswachleute eilten zur Stelle und
fanden auf einer Bank einen ungefähr 20jährigen, den besseren
Ständen angehorigen Mann auf, der sich aus einem Revolver
in die Brust geschossen und sich schwer verletzt hatte. Bis heute
Früh hat sich der junge Mann hartnäckig geweigert, seinen
Namen und das Molw der That anzugeben.
Gerichts saal.
„Vindobona."
(Siebenter Verhandln ugstag.)
Die heutige Verhandlung begann mit dem nochmaligen
Verhöre des OLGR. Tr. Trinks, welcher im Jahre 1897
gegen B r e i t k o p f die Untersuchung geleitet hat, aus
welcher Letzterer noch mit heiler Haut davongekommen ist.
Damals schon hatte ihm Zeuge vorgehalten, daß sein, des
B r e i t k o p s's, Bertheidigungsmodus, auf besten Geschick
gar keinen Emfluß besitze. Breitkopf hat sich schon zu
jener Zeit bis zum Schlüsse der damaligen Verhandlung und
noch nach Schluß derselben auf die „verfolgte Unschuld"
hinausgespielt, weshalb ihm Zeuge nahelegte, welch' negativen
Eindruck seine Verantwortung auf ihn gemacht habe.
Bezüglich einer in der ,,R e u e n Freien Presse"
enthaltenen Bemerkung, als fei danials die Untersuchung des
B reitkopf wegen vorhandenen Irrsinnes des Letzteren eingestellt
worden, wurde coustatiri, daß dies nicht der Fall gewesen sei,
wobei der Vorsitzende bemerkte: Das dürfte nur ein Mißvc»>
ständnis gewesen sein.
Hierauf wurde der Realitätenbesitzer Carl Suchp ein­
vernommen. Derselbe gab an, er habe im Juli 1897 die Be­
kanntschaft des B r e i t k o p f gemacht und mit Paul Ke n t h e r
verkehrt. Ersterer habe ihm erzählt, er sei reich und Besitzer der
Payer'schen Hofschlosserei, zu deren Betrieb er einen Compagnon
mit 100.000 K. in München gesunden habe. Er sei ferner ein
Verwandter und Theilnehmer der bekannten Firma in Leipzig
Breitkopf und Härtlein.
Zeuge wollte sein'in der Sobieskigasse befindliches Haus
verkaufen, welches dem Breitkopf nicht gefiel. Trotzdem
wollte er es zugleich mit seinem zweiten Hause in der Nußdorfer-
straße raufen. Er gab sich den Schein eines Mannes,
dem es höchst gleichgiltig sei, ob er ein oder zwei Häuser kaufe.
Ter Vorsitzende verlas nun einen Brief der Firma
Brcitkops an den Zeugen 011^11 in ivclchem dieselbe
erklärte, der letzte Brcitk 0 vf sei bereits im Jahre 1800
gestorben, ohne einen Nachkommen hinterlassen zu haben.
Der Angeklagte sei daln'r weder eilt Berlvandter, noch ein
Theilnehmer der genannten Firma, welche den Zeugen zum
Schluiic ihres Schreibens bittet, derselbe nnirde sic ;chr
zum Tonte verpilichicn, wenn derselbe dem Hoch­
stapler Breitkopf das Handwerk legen
wollte!
**
In unserem heutigen Berichte im Morzenblatte soll es
bei der Einvernahme des Dr. Ritter v. D u n i e c k i statt:
Sic tonnen von der Rechtswohlthat, wie Sie wisten,
wieder Gebrauch machen, richtig heißen: Sie können von der
Rechtswohlthat, wie Sie wissen werden, Ge­
brauch machen n. s. w., was wir hiermit richtigstellen.
(Fortsetzung im Morgenblatte.-
[Eine wichtige Entscheidung für die österreichische
Lehrerschaft.)! Die Grazer Bürgerschullehrer Mucius Camuzzi
> und Franz S t ö ck l waren zur Ertheilung des Turnunter­
richtes an einer Mädchen bürgerschule verhalten worden
und da ihre Vorgänger hiefür remunerirt worden waren,
suchten auch sie beim Sladtschulrathe um Remuneration für
diesen Unterricht an. Sowohl der Stadtrath als auch der
Landesausschuß miesen dieses Ansuchen ab und über ihren
Rccnrs erkannte das Unterrichtsministeriuni, daß ihnen kein
gesetzlicher Remuiierationsanspruch zustehe. Ueber ihre dagegen
eingebrachte Beschwerde wurde heute beim Verwaltungs-
gerichtshofe unter Vorsitz des Senatspräsidenten Marquis
de Bacquehem verhandelt. Bejchwerdevertreter Doctor
Wilhelm hob hervor, daß das Turnen an Mädchen-
bürgerschulen nach dem Reichs-Volksschulgcsctze nicht­
obligater Lehrgegenstand sei, daß Mädchen turnen
ein anderer Gegenstand sei, als KnabenNirnen, dass Be­
schwerdeführer aber nur für letzteren Gegenstand ge­
prüft seien und dass endlich der Turnunterricht an Mädchen
noch dein Gesetze von weiblichen Lehrkräften zu ertheilen
sei. Ter Vertreter des steiermärkischen Landcsansscknsses Tr.
K 0 k 0 schincg g und auch der Regicrnngsvertretcr beriefen
sich daraus, dass die Lehrer verpflichtet feien, in allen er­
lernten Gegenständen bis zur Maximalzahl von 30 Stunden
wöchentlich zu unterrichten, daher erst dann eine Remune­
ration beanspruchen können, wenn diese Ltnndenzalst über­
schritten wird. Ter Gerichtshof wies die Beschwerde der
beiden Bürgerschullebrer als u n b e g r ü n d e t ab, weil jeder
Lehrer verpfticktet sei, in alten Gegenständen, für
welche er in der Lehrerbildungsanstalt ap-
p r 0 b i r t wurde. Unterricht zu ertheilen und weil das
Turnen— wenn es auch an Madchcnblirgerschulen nicht
obligat ist— doch snr die Besucher der Lehrer­
bildungsanstalten obligater Gegenstand ist.
Theater, Kunst und Literatur.
Concert der Wiener Singakademie. Die Wiener
Singakademie ist in letzter Z «1 recht altersschwach erschienen,
was einerseits kein Wunder iväre, da sie schon ihr 43. Vereins-
jahr zählt. Von der Zeit des Rücktrittes Professor Gradcner's
an war dem einst so leistungsfähigen Körper alle musikalische
Lebendigkeit und Thatkraft entschwunden. Verschiedene Diri­
genten wurden berufen, um dem Patienten neuen LcbenSstost
zuzuführen, aber so tüchtig auch jeder Einzelne von thuen seui
mochte, wollte sich doch ein nachhaltiger Gesundungsproceß nicht
vollziehen, Nun aber dürfte die Wiener Singakademie in Herrn
R.Lafite, ihrem neuen Leiter, wohl den rechten Mann gefunden
babcn, der mit sicherem Auge und mit fester Hand ihr zu dauernder
Lebenskraft verhelfen wird. Das erste Concert, das kürzlich
unter Lastte's zielbewußter Führung stattfand, läßt für den
Verein das Beste erhoffen, und Wahl wie Ausführung
der Vorträge können nur gutgeheißen werden. Herr
Lasite, auch Leiter des „Wiener 'Sängerbundes", hielt alles
Liedertafclmäßiae von dem Concerts fern und begann sofort mit
einem ernsten Meister alttömischer Schule, mit Ercolc Bernabei
(1620 bis 1687), dessen „8»lve Kegina', von Lasite
wie olle iiachfolgcndcit Chore frei an-j dem Gedächtnisse
lirigirt, voll und weich zugleich erklang. Namentlich die
führende Stimme, der Sopran, ist reich und gut besetzt,
während die Herren des starken Geschlechtes izumal die
Tcnöre) vorläufig noch etwas zu schwach vertreten und. Lasite
fuhr fort, ein aclück Musikgeschichte in ft längen zu dcmon-
strircn und brachte Hans Leo Hasler's „Feiiislicb, Tu halt
mich g'fangen", sodann von alriranzösiseiren Volksliedern
das frische „O komm, mein Kind, zum Wald hinein" mit
fernem naiven, neckischen Schlußrcim und die interessant
harmonsiirte „Scksiinste Griseldis"— Alles in gediegener
und lebendiger Weise. Ter Fraucnchor, die Hauptkraft des
Vereines, sang Schnmann's Topoelcanon „Tie Cavelle",
vierstimmig, und H. Rietscst's „Windzaiiber". dreistimmig
(letzteren Chor mir Clavierbegleilung. rechuiiiailn's „Ca­
pelle" ist eine selten gehörte kunstvolle Tondichrung. der
es auch nickn an Slimmnttg silstt: die bestrickende Poesie des
bekannten Ritornells „Tic Rose stand im Tban" vermag
sie allerdings nicht zu crreichett. Ter „Windzauder"
besitzt genug Eigenart und Charakteristik; nur sein fi:r'-c3
Nachspiel kommt zu keiner rechten Geltung. Zinn. gemischten
Chore zurückkehrend, haben wir noch des „Mondansganges"
von R. Fuchs zu gedenken, eines edlen, schön geführten Ge­
sanges; Max Kalbeck's stimmungsvolle Verse sind, besonders
in der zweiten Strophe, treffend illustrirt. Von den Vocal-
vorträgcn hoben sich instrumentale Zwischenuummeru gilt
ab. Herr Professor Jg. Brüll spielte am Ehrbar-Flügel
Fremdes su'nd Eigenes (Mich im Eigenen war Fremdes ent­
halten): er wurde zu einer Zllgabc genöthigt. Tie Herren
Baumgüriel, Wunderer (Cboe', Bart 0 l 0 me 1,
Schösinann iClarinette, W i p p e r i cd, M 0 i h l (Horn),
Thaler und 23 cf [er z Fagott) vereinigten sich zum Bor­
trage des Beethoven'scheu so selten gehörten CctcOe?. Wurde
auch der lichte Klang der Lboe Baumgärrel s. eines Künstlers
ersten Ranges, von den dunklen Tönen der Hörner und Fa­
gotte manchmal überschattet, so lvjrkte der Vortrag, der die
besten Künste erfordert (man deute an die heikle Hornparne
des Finale!, in seiner Gesammtheit doch sehr gut und brachte
tmseren Hosmnsikern gebübreudc volle 'Anerkennung. Tass es
der Singakademie und ibrem artistischen Tirector Herrn
Lasite nicht an Beifall setz!,-?, verzeichnen wir gewissenhaft
und mir Freude. Möge gleicher Ei'er den Führer wie seine
Sänger hinfort beseelen! tu te, Do-nine, ro-uu.-! 11.
geijtc Jlrtrijfidjteu.
Laibach, 13. Teeember. Bei der gestrigen Reichsratbs-
Ivahl wurden im Ganzen 31.229 Stimmni abgegeben.
Susterfic (siovenischclerieal,> erhielt 38.236, Lukacs
(siovcnischlibcral) 11.812 und Kopac 3847 Stimmen.
Wetterbericht vom 13. December.
Tie Veränderungen sin Stande und Vcrthcltung der
Barometerstände sind unbedeutend, die Druckdisscrenzen gering
und die Winde sehr schwach. Das Wetter ist ist meist neblig
mit vereinzelten leichten Niederschlägen ,m Norden von Teiler-
reich-Ungarn. Tie Temperatur ssl im Norden etwas gest,egen,
im Süden gefallen.— Morgens 7 Uhr melden: Prag 4 7,
Lemberg 15, Bregenz— 2°3, Salzburg— 2 0, Wien 5'6.
Eieichenberg— 4 0, Laibach— 3'8, Ssen-Pest 14, Hermann-
siadt— 2-2, Szegedin— 12, Sarajewo— 2-5, Lesina 88,
Triest I0'7, Görz 6'0, Riva 5'8, Rathhausberg —12, Schnee­
berg 0'6 Grad Celsius.— Das Meer ist gekräuselt.— Zu­
meist ruhiges und vielfach nebliges Wetter anhaltend: Tem­
peratur nahe bei Null.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Ttaatsbahnen.
Czernowitz: 5-0 Grad, NW 2, Regen; Tarn 0 w:
3-6 Grad, W 2, trüb; Barzdorf: 6-0 Grad, SW 3,
trüb; M ä h r i s ch« S ch ö n b e r g: 1'4 Grad, ruhig, trüb;
G ü et: 1-9Grad, SW 1, trüb; Budweis: 2-5Grad, ruhig,
trüb; Tabor: 1-8 Grad. W 2, Nebel; N e u m a r k t:
8-6 Grad, ruhig, fast heiter; Scheibbs: 1-2 Grad,
NW 2, trüb.
Geld- n. Handelsverkehr.
Lörlebericht.
Tie aiisivärtigen Platze hatten zwar mancherlei Schwan­
kungen diirck-znmaeben und von einer Zuversichtlichkeit war
nichts zu erkennen. dockt sck'los'en sie sämmtlich fest. Hervor­
zuheben ist. dass Bürger und Hauern der ftainömcken Pro­
vinzen sich wieder säst ausschliesslich den Laudesrenten zu­
wenden. Kluges Volk! So wirst Tn Tein ftstdeiben finden!
Tic Wiener Vorbörse liess sich von den ausläiidiichen Blästen
nur gering beeinflussen, und^konnten sich nicht einmal die
Einsatzcurie behauvten. Ter Schluss >var ausgesvrochcn flau,
besonders in 'Alpinen, die 7 1 .. K. verloren hauen.
1U Uhr: Still. Ocsterreichische Credit 671.75,
Ungar. Credit 677.—, Anglo 270.—, Union 548.—, Bankverein
466.—, Länderbank 410.—, Boden 885.—, Alpine 448.—,
Rima 490.—, Mairente 98.50, österr. Kroncnrcnte 98.45.
ling. Kroiienrente 92.05, ungarische Goldrente 117.15, Staals»
bahlt 604.25, Lombarden 111.50, «Straßenbahn A 250.—,
Straßenbahn B 241.—, Türkenlose 107.50, Rubel 2.54 1 /,,
Marknoten 117.71, Napoleons 19.17.
-• 10 Uhr 30 Minuten: Nachlassend.
11 Uhr: Schluß flau, abwartend.
Oe>lerr. Credit...
llngar. Credit...
Anglo
Union
Bankverein....
Lünderbant....
C eitert. Boden..
Staatsbahn....
Lombardei»....
Elbelhal
Rordwesibahii...
Kaschauer....
Buschtiehrader 6t. n.
Leniberg-Czernonnb.
stiorddah»....
Straßenbahn A..
„ B..
Dampfschiff....
Lloyd
Böhm. Nordbah»..
Alpine
Brüxer..
lliig. Hypothel
67 0.50;
076.— 1;
270.-
543.-1
467.- I
410.- j,
835.—
664.- I,
111.50;
471.-:
458.—
1128)
533.5 ‘j
izi.-)
.245.—
749.-
440.50
870.—,
Prager rri,-„.
iHima
Trisailer
Tabak-Aetien...
Wassensabrlt...
Wiener Ball...
Allg. Ban....
tiisiener Ziegel...
Lürtenlose...
Localbah»...
Dnr-Boden...
Lsiiener Waggon..
Leslerr. Kroneiirenle.
Ungar. Kronemente.
Riai-Renle....
Silberrenle....
Lesterr. Goldrenle
Ungar. Goldrenle..
Ui übel
Marknoten....
„ >>er llll..
N'apo.eonS
1685
490.—
296.—
280.—
107.25
98.45
92.10
98.50
96.30
118.35
117.20
2.54V,
117.71
19.17
638.
433.—, Böhm. Montan 1200, Salgo
12 Uhr 13 Minuten: (Tax ali 011 .) Oesterr. Credit
670.50, Maireute 98.50, Silberrenle —.—, ungarische Eold-
renle 117.20, Länderbank 410.—, Staatsbahn 684.—, Lom­
barden 111.50, Alpine 440.50.
Bvrte (iic tnndwtrlhlchnttltche Produkte.
&Uien, 13.December. Efsectivgetrei b< „otirt
amtlich per 50 Kilograinni: Weizen U 7.20 bis K 8.25,
Roggen K7.15 bis K 7.65, Gerste, mittel, X 6.10 bis X 9.75,
Rollgerlle X 6.10l-iS X 6.25, Fiillergersle X 5.25 bis X 6.10,
Riais, alter K 6.65 bis X 6.75, neuer X 5.05 bis K 5.15,
CiilgnantmmaiS, alter X 6.60 bis IC 6.65, neuer X 6.15 bis
K 6.20, Haser, »titlet, X 5.30 bls X5.50, Hafer, prima X5.85
bis X 6.l5, Aussilchhaser X 6.30 bi» X 6.50, llteps X —■
bis X —. Olüböl JC 41.50 bis K 42.50.—‘
Am Effectivmarkte kein Verkehr, oeschästslos. Preise unver­
ändert. Im Terminhandcl bls jetzt nur ein Schluß, und^
zwar Weizen zu X 7.7'2, Anderes nominell. Eine
Angelegenheit in Mahliachen der Börsenkammer hat die-
Gcmüther hoch erregt. Amerika meldet ss'z Cents höher.--
Ilm 11 llhr notirr: Weizen per Früh,ahr X 7.72 bis X 7.73,
Roggen per Frühjahr X 7.60 bis X 7.61. Mais per
Mai-Juni X 5.19 bis K 5.20, Hafer per Frühjahr X 5.89
bis X 5.90.
SLien» 13. December. Spiritus. Eonlingentirt'
prompt X 42.-10 Geld, X 43.— Brief.
Curs- und Haudelsbrrichir.
-antos good
gilltzenzttcker 9Vz ob.
Havre, 12. December.zSchiuß.) Kaffee.
Average per December 39.75, per April 40.25.
London, 12. Teeember. Mail.
Javazticker 12 sb. 9 ä.
Sicw-Bork, 12. December. (P r 0 d u c t e» m ark t.).
Ballnnvolle in l)ie>v«^)vrl ioco 9:, 5, in llleiv-LrleanS loco
S.'V,. in Rew-Pork per November 9.18. per Januar 9.33,,
Ralsin. Petroleum iLtandard White IN Reiv-^jork 7.25,'
Standard White 111 Philadelphia 7.20 (in oases), in New-
VJort 8.55, Petroleum Credit Balancesot £U Citg 1.07,.
Mehl 2.75 (Marke ^Sprnig Clears"). Weizen loco■
TB"',, per December 77.—. per März 79'/-, per Rcai 79V,,
MaiS per December 45.—, per l'idrj 42'/,. Zucker Fair
glesining Muscovados 3'-b>, Üiaiv Eentniugal 4'ssk-r, Rio-:
Kassee Rr. 7 7-/„ Getreideiracht^4.50 Schmalz 'Marl- Wilcox
prompt und Januar 7.15, Schmalz Marke Western Sleam:
per Der. 7.50, Baumwolle-,«zufuhren 55.000 Balle», Wechsel,
an> London (60 Tage Sicht) 4.80V,.
Ncw-Nork, 12.Teeembcr. (Kaöeltclcgrainmst lccckluk.)
aus
Wechsel aus Laudon Cable Transsers 1.-5//,. Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.80-Wechsel auf Paris ö.l8%.
Wechsel auf >3 cd in 94 T/ S, Süber (per Unze) ^-. 4, -tenuer& Juo F;
(Sranbc Presered 80',, Erie Ltailroad 43 ',,. urst pre.-srsno»,
Illinois Centralbahn 124'/,. Lake ,,-hore. Actien 2.a.-,.
Lou:svil!e& Rashville 63V,, Union Pacinc /5.


[ 2023-06-29 10:37:31.344 - 19001213 - Seite 28 ]
Seile 4
Wien, Donnerstag
..gctrtsdje« Votkoblatt"
13. December 1900
Nr. 4291
Grmerbe«
sGenofsenschast der HandelStreibcudeu tu
TcheibbSj Wir erhalten folgenden Bericht: Dienstag, den
4. d. M., fand in Scheibbs die gründende Generalversamm-
lung der Genossenschaft der Handelstreibenden für den poli­
tischen Bezirk Scheibbs unter dem Borfitze des Vertreters der
k. k. Bezirshauptmannschasi, Herrn Statthaltereiconcipisten
t ubert gäbet, statt. Bei derselben waren beinahe sämnitliche
aufleute des Bezirkes anwesend. Der Verlauf war folgender:
Herr Bürgermeister H ö f i n g e r begrüßt alle Anwesenden,
schildert die Schwierigkeit, mit welcher die Gründung der Ge­
nossenschaft verbunden war und gibt bekannt, daß Scheibbs
der einzige politische Bezirk war, welcher bisher einer Fach-
genossenfchast entbehrte. Derselbe begrüßt den erschienenen
Obmann des Landesverbandes Vincenz Löscher lAbbs)
und Herrn Gcnossenschastsinstructor Dr. Laurenz Gstet t ner.
Der Vorsitzende ertheilt nun Herrn Löscher das Wort,
welcher im Namen des Landesverbandes die Ver-,
sammlung begrüßt und in ausführlicher Weise den
Vortheil des Landesverbandes und den Nutzen einer Fach­
genossenschaft bespricht. Ferner dankt er den Herren
Grießler und Kuso für ihre unermüdliche Thätigkeit
durch über zwei Jahre, wodurch die Genossenschaft zustande
kam. Angesichts der bevorstehenden Reichsrathswahlen ersucht
er nur Jene zu wählen, welche auch für die Kaufleute mit
aller Kraft eintreten. Bezüglich der Abschaffung des Hausir­
handels empfiehlt er ein langsames Vorgehen (?) und nicht
mit dem Kopfe durch die Wand (?) zu gehen, da dadurch ent­
schieden mehr erreicht wird. Bei der hieraus vorgenommenen
Wahl wurden als^ Obmann Herr Aug. Grießler
(Scheibbs), als denen Stellvertreter Herr M. K u s o
(Neustist) gewählt. AIs Ausschußmitglieder wurden aewählt
die Herren: Josef Fabris (PurgstaU), Joses Loßgott
(Wieselburg). I. Senoner (Hemattrchen). Leopold Heiß
(Gresten), Josef Braun (Gannng), I. Berger (Göstlnig).
Als Ersatzmänner wurden gewählt J&ie Herren: Josef
Fleischmann tObcrndorff, Ludwig v. Sckwiber (Lunz> und
Johann Schmidt Mandegg'. Bei Punkt 6, Beitritt zur
Bezirkskrankencasse St- Pölten, wurde nach längerer Tr-
batte beschlossen, derselben bcizutretcn. .Herr Tr. Gstetl-
ner begrüßt mm die neugegründetc Genossenschaft aus
das Beste, schildert den Unterschied zwischen den allgc-
smeinen und den Fachgenossenschasten, betont den Werth
des Landesverbandes und eröffnet, daß dieser Verband
von nun au seitens der Regierung eine nicht unbedeutende
Subvention erhalten werde. -schließlich kommt Redner auf
die neue Einrichtung der Genossenschasts- Jiistructoren zu
sprechen und verspricht, mit Rath und That in allen Ge­
nossenschafts-Angelegenheiten Auskünfte zu crtlfcilen. Es
wurdb ferner beschlossen, mit 1. Januar l!)0l dem Landes­
verbände beizutrcten. Herr Löscher dankt' hierfür und er­
sucht um möglichste Verbreitung der „Verbandsnackwickten".
>er Weise. Was die Punkte
über die Forderungen der Lehrer betreffe, so sei cs geradezu
lächerlich, wenn eine ernste politische Partei aus reinem
Wahlmanövcr Zugeständnisse macht, von denen sie weiß.
daß sie selbst solche nie erfüllen tvürde, noch könnte. Redner
hoffe, daß die gerechten Forderungen der Lehrerschaft auch
voll der christlichsocialcn Partei in Bälde erfüllt werde»
und ersucht die College», in dieser Beziehung die Ruhe und
Geduld nicht zu verlieren. Als zweiter Redner sprach der
Reichsrathseandidat Julius APinann. In ausgezeichneter
Weise schilderte Redner die Schulverhälluissc in den Städten
und am Lande und legte klar. wie grundverschieden diese
seien, und wie unvernünftig es ist, die Schulen des ganzen
Reiches in gleicher Weise behandeln zu wollen. Tas Reichs-
Bolksschulgcsetz hat naturgemäß viele Schnlseindc geschaffen,
weil es den Gemeinden unerschwingliche Lasten auferlegte:
viele Gemeinden stecken in Schulden. Tiesbezüglsch ist es
Pflicht des Staates, für die allgemeine Volksbildung ebenso
auszukommen, >vic für die Wehrmacht. Tic Volksbildung
ist die Grundlage jiir die Bedeutung und Machtstellung des
Staates, und derselbe ist daher auch verpflichtet, zur an­
ständigen Besoldung der Lehrer beizutragen. Bisher habe
der Staat gar nichts geleistet, und es müsse von Seite der
'Abgeordneten eine Action in dieser Beziehung eingeleitet
werden. Tie Ausführnngen des Redners fanden reichen Bei­
fall. Nachdem die Tagesordnung erschöpst war, brachte Frau
Marie Lalmaver einige humoristische Tichtungcn zu», Vor­
trage, welche derartigen Beifall fände», daß Frau Lackwnner
lange daS Podium nicht verlassen durste. In gleicher Weise
wurden die humoristischen Vorträge des .Herrn Platter j»n.
ausgezeichnet.
HeidrUreerroein.
Altcr bkwLhrlkS. dtStettlche« Mittel bet Dysentette, Darmkatarrhen und vrc<5-
Durchsdllrn. Zu haben tn allkn 788«
4. 1»
Theater von Heute:
K. k. Hof-Burgtheatcr. „Agnes Jordan". Anfang 7 Uhr.
K. k. Hof-Overntheater. „Othello". Ansang 7 Uhr.
Kaiserjnbiläums-Stadttheater. „Das Kind". Anfang' 1,8 Uhr.
Teutsches Volkstheater. „Bartel Turascr". Ansang '/^Ubk.
Raimuudtheatcr. „Man lebt ja nur einmal". Ansang '/.8Upr.
Thea ter an der Wien. „Der Schmetterling". Anfang '/,8Uhr.
Carl-Theater „San Toy". Ansang' 2 6 Uhr.
Theater in der Josefftädt. „Coralie& ttle". Anfang V,8 Uhr.
Jantsch-Theater. „Zwanzigtausend Meilen unter dem Meere".
Ansang 1,8 Uhr.
Urania-Theater. „Eine Tanaurcisc". „Tic schönste Stadt der
Erde". „Lebende Photographien". Anrana 7 Uhr.
SCocfien mit Sas
Spart Zeit und Seid,
Die bewabncir
Gaskoch-Apparate
(Patent Hudler) und 9t
Selbstkocher
(duftem Feisoher), welche sich durch ihren geringen Gasverbrauch vs» jelbß
bezahlt machen, empfiehlt
8. EliSTEIt, Wien, XIV., Felberstrasse 80.
SRufterlnner: Wasanilnlt Stauden,dorf XII. standen,dorkeraüreel,
kt" "1711! 9
»68»
Nur echt laut Schuyuiarke.
78M
Patent-Essbestecke
Frim»>QaaUt 4 t, 1 Tuy. £asb*»teok« Bon fi. 3.60 aalwurts.
Ersatz für Oiilnasillier
Prlmft-Qualltat, 1 iuj. Thlo-Alps.ooa-Bs*teoke vou jL U auho
l B rimct Cliinasilber
gtr&mtlrt schwerst verutbert. 1 £u«. Palcul-crüvcsirite von (L 34 .-
outwart» Datrlauttätzr, Tasten, Broilorbe, Fruerzeuar und alle Latelgerälhe
auch alle Eonen Edlöücl. KaffecUtffel x.
ANmannSdorser Meiall-Fabrtl OokermtiUor& Oo., Niederlage: Wien
IV.. Sodtsi-mLliI»»»,« 6. arattr.— Aadritdvreüc.
August Klein, ISi,,“”.,
erlaubt sich aut seine
Weihnachts-ftussteUsng
I., Graben nur 20
ergebenst aufmerksam zu machen.
10014
Weges Neu-Assortiruag des Waarenlagers
meiner Niederlage bieten sich besonders günstige
Gelegenheiukaufe in seiner diesjährigen
Weihnaebts-Ausstellang in der Fabrik, 7. Be*.,
Andreasgasse 6.
Optiker
Carl Miller
jetzt zur Bequemlichkeit der
P. T. Fremden und Stadtkunden
fslarialiilferstrasse I d
(asa piccoU. 10075
AIs Weihnachtsgeschenk empfehlt ich:
6uts baterna magicas. Opernguoksr für
Herren und Damen, hübsche Barometer,
Thermometer, Feldstecher (auch für die
Jagd), Goldbrillen, Fernrohre, Mikro­
skope, Stereoskop-Apparate mit einem
Dutzend Bildern von fl. 4. aufwärts,
Reisszeuge und elektr. Cigarrenanzünder,
jetzt mit Garantie-Schein.
fassende Wciijrrachts-Seschenke!
JH’WJU'-Tj" I 1 —‘■"'I"" ‘»"'"T- —r 'I II in T
-3-'';-
MC--. V•. -."7 ^7.*.-ap*»s'
• V r-■ ■'.. ;*•'" «r^:*
Wetzend adjustirteWeiknachts-Kasetten gratis!
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhfam,
Druck von Ernst Bergaui L Comp, (verantwortl. Leiter: Edm. Ballabau.

