
[ 2023-06-29 10:34:38.933 - 19001222 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
3n Wien: 8 k; iuder ^rottitt;: 10 h.
Morgen-Ausgabe.
Herausgeber: Ernst Dergani.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 1S.974.
Bezngsbedingntfse: Für Wien- Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich X. L90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halb,. X. 18.80, ganz,. K. 37.60.— Für die Sperr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, viertelj. x. 9.70, halb,. K. 19.40 ganz,.
X. 38.80. Bei separater Versendung des Ab e n dbl at 1 e s: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halb,. X. 22.—, ganz,. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertel,. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag S-Nu m mer mit Beilagen sammt Poftversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Scbristleitung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vni., Josessqasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chissrebriefe und Auskünfte: 1., Schulerstratze 22.— Telegramm-Adresse: „Vergaui, Wien."— Postsparcaflen-Anweisungs-Nr. 616.888.
Mr. 4300.
Wie«, Samstag, 22. December 1900.
X!!. Jahrgang.
Die Wendung im südafrikanischen
Kriege.
Der Dankgottesdienst, der aus Anlaß der glück­
lichen und— wie man sich bis dahin noch immer
vorspiegelte— „siegreichen" Heimkehr Lord Roberts'
in der Londoner St. Pauls-Kathedrale celebrirt
werden sollte, fand nicht statt: er ist auf eine gelegenere
Zeit verschoben worden. Wenn nicht alle Anzeichen
trügen, wird man aber überhaupt nicht mehr dazu­
kommen, jene kirchliche Feier abzuhalten, es wäre denn,
man entschlösse sich dazu, die Frommen Londons zu
einem TrauergotteSdienstc zu laden. Die Situation in
Südafrika ist seit einigen Tagen eine geradezu bedenk­
liche geworden, nachdem sic schon seit längerer Zeit
sich von Tag zu Tag verschlechterte. Was die ver­
stümmelten und durch di: Censur oft fast unverständ­
lich gemachten englischen Nachrichten an Thatsächlichem
enthalten, ist herzlich wenig, es ist aber immerhin
genug, um daraus entnehmen zu können, daß das
KricgSglück den Boeren wieder zu lächeln beginnt. Die
Engländer sind urplötzlich wieder in die Defensive gedrängt
worden, sie setzen sich nicht nur im Transvaal und im
Oranjcsrcistaat von allen Seiten bedroht, bedeutende
Bocrenstrcitkräfte sind in die Capcolonic eingedrungen
und die dortige holländische Bevölkerung beginnt aus
dieser Wendung bereits die Consequenzen zu ziehen.
Welcher Art diese Consequenzen sind, geht klar aus
der Meldung hervor, daß in einer Reihe von Districten
das Standrccht proclamirt wurde, um einen allge­
meinen Ausstand der Capboeren hintanzuhalten. Auch
durch die übrigen, leider nur sehr spärlich einlaufenden
Telegramme vom südafrikanischen Kriegsschauplätze er­
hellt, wie gefährlich die Lage neuerdings für die Eng­
länder geworden ist, trotzdem sie die beiden Repu­
bliken bereits längst als annectirt erklärt hatten. Ein
in Colesberg tagender Gerichtshof, der des „Hoch-
verrathes" beschuldigte Afrikander aburtheilen sollte,
mußte vor den bereits auf wenige Meilen Entfernung
herangerückten Boeren nach Capstadt flüchten und gleich­
zeitig wird der wichtigste Eisenbahnknotenpunkt der
Colonie ernstlich bedroht. Lord Kitchener, der seit der
Abreise Roberts' das Obercommando führt, schickt Tele­
gramm auf Telegramm nach London und bittet drin­
gend um die schleunigste Absendung von Verstärkungen.
Die Begeisterung für den südafrikanischen Krieg,
die anfänglich in England sehr doch ging, ist schon
sehr stark gesunken und durch die Ereignisse der letzten
Tage wurde die Zahl Jener, die den Tag verfluchen,
an dem man sich entschlossen hat, gegen die Boeren-
freistaaten einen Vernichtungsfeldzug zu führen, bedeu­
tend vermehrt. Darüber, daß von einer Unterwerfung
der Boeren nicht die Rede sein kann, solange
in der Kriegführung nicht total Wandel geschaffen
wird, gibt man sich nicht dem geringsten
Zweifel mehr hin. Außerordentlich interessant und
charakteristisch sind in dieser Beziehung die Publicationen
des Kriegsrorrespoudenten der „Dailtz News", des
Australiers Hake s, der den Krieg von Anfang an
mitgemacht hat. Hales hat niemals mit der Wahrheit
zurückgehalten, wenn sie auch manchmal den Ohren der
chauvinistischen Jingos unangenehm genug klingen
mochte. Er war es, der zuerst die Unfähigkeit der
cnglifchcu Officiere aufdeckte und gleichzeitig die außer­
ordentliche taktische Geschicklichkeit der Boeren anerkannte.
Er wendet sich nun in dem von ihm bedienten Blatte
scharf gegen diejenigen Blätter, die bereits längst den
Krieg für abgeschlossen erklärt haben. Er läßt sich
unter Anderem folgendermaßen vernehmen: „Vor einigen
Wochen, am Vorabende der Wahlen, wagte man es,
der verwunderten Welt einzureden, daß der Krieg zu
Ende sei. Wenn dem so ist, was thut dann Christian
Dem et? Hat ihn vielleicht die englische Regierung
engagirt, damit er an Stelle der Herbstmauöver unseren
Osiicieren ein wenig von der Kriegskunst bei­
bringe? Wenn ja, dann muß man diese
Regierung zu diesem Schritte beglückwünschen, denn
die Soldaten, die den „Bauern" Tewet fangen sollen,
werden in drei Monaten mehr von praktischer Kriegs­
kunst lernen, als sie sich sonst in dreißig Jahren an­
eignen könnten. Ich habe kürzlich behauptet und
behaupte wieder, daß der Krieg mächtiger auf­
flammen wird, denn je, wenn nicht sofort
energische Schritte unternommen werden, um dem Elend
abzuhelfen. Ich sagte damals, daß der Krieg noch ein
weiteres Jahr dauern würde! Diesen Behauptungen
wurde auf das Entschiedenste widersprochen. Und nun
müssen wir es erleben, daß Tewet wenige Tage nachher
vier unserer Colonnen foppt und durch unsere Linien
bricht! Wir sehen, wie Delarey über Clements,
einen der besten Generäle, die wir in Südafrika haben,
herfällt und Um mit großen Verlusten an Todten,
Verwundeten und Gefangenen zurücktreibt. Wir wissen,
daß der Obercommandant der Boeren, Louis Botha,
sich wieder mit einer größeren Truppcnmacht, als er
je gehabt, auf einen Zusammenstoß vorbereitet.
Wir wissen ferner, daß unsere Eisenbahnen und
Telegraphcnlinien vollständig lahmgelegt sind infolge
der beständigen Bocrenangrifse. und die jüdafrikani'cke
Presse hat uns darauf aufmerksanl gemacht, daß die
Capholländcr in Gahrung sind und die Verhängung
des Kriegszustandes für diese Colonie höchst dringend
geworden ist.
Das gute Publikum weiß natürlich nichts von
diesen Dingen dank der wunderlichen Censur, die die
Äus Wissenschaft und Leben.
(Physiologie des Erfrierens.— Stammt der
M e n s ch v o m Affen ab?— Genies als Lang­
schläfer.— Jugcndfrisch!c alter Leute.—
Magnetismus der Augen.— Steine unter
der menschlichen Haut.— T c r menschliche
S ch >v e i ß k e i n G i f t.— P h y s i o 1 o g i e d e s L e s e n S.)
Ter Einfluß intensiver Kältegrade auf den mensch­
lichen Organismus gestattet sich verschieden, je nachdem der
ganze Hui per oder nur einzelne Theile desselben der Aalte
ausgesetzt find. Trifft die Malte tvährend genügend langer
Zeit den ganzen Hörper, so tritt der Tod durch Erfrierung
ein, zunächst in der Weise, daß die Gchiriifunclionen stocken,
die Gehirntharigteit aufgehoben nfird. Tiefe Lähmung des
Nervenfostems hat ifjteu Grund einmal darin, daß das
Blut beim Gcsricreu innerhalb der Adern sich zersetzt und
dann md)t meyr zur Ernährung der Gewebe und Organe
des Körpers tauglich ist. Zweitens aber kann auch die
Lähmung des Rervenspstems eintreten, noch bevor es zu
der cutzgen Erstarrung des Blutes komnit, indem nämlich
infolge Per Adlüylnng die kleinen Blutgefäße au der
Peripherie des Körpers sich zusaiiimenziehen und blutleer
werden— daher die große Blasse der .Haut— wodurch
das Blut in die großen l^eiäßc und die inneren Organe
des Körper-:- zurückweicht und die Function der letzteren,
nanientliw öi-.- Geyirus, durch Blutüberfüllung beein­
trächtigt, benebuiigsiveisc für iuimer aufhebt. Ta man den
Hergang bei der Eririrrnng miö die Folgen derselben für
den Orgaiiismns in früheren Jahren experimentell frnbirtc,
setzte man Lciüaanthierc dem Eiujluisc einer intensiven Kälte
in einem besonders dazu construirlen Ertältungravoarakc
aus. Man kam zu deni Resultate, daß jedes Thier, welches
absolut gefroren und denen Blut durcb Pi: Kälte d.-sorganisirt
ist, unter leiner B.äiugnng mehr zum Leben zurüugeöracgi
werden raun. Tic vlrcka.iigeu cn:g>ge"ge'e z:en A.iga'.'e:'. nnd
die Berich::' über Tniere, mrirlie in 0 r.-immeit ei jrlno'jeil
ihr Leben noch, fortsetzen, erklären sich nach der Ueberzeugung
verdienter Physiologen daraus, daß in diesen Fällen die
Temperatnr des Thieres selbst, trotz der eisigen Um­
hüllung nicht unter OGrad hinuntergebracht war, was be­
sonders bei einem Fettpolster bei denselben unter der Haut
ziemlich lange ausgehalten wird. Ueberhaupt besteht auch nach
den experimentellen Versuchen anderer Phnjioiogen die
Wirkung der Kälte auf de» Gesainmtorgaiüsmus nur in den
durch die .Kälte verursachten Veränderungen des Blutes,
dessen farbige Körperchen, wie das Mikroskop nachweist, durch
die Kälte sich, auflösen und mit dem Blutserum zusammen­
fließen. Findet man nämlich nur einzelne größere Glieder
des Körpers erfroren, so beobachtet man an den betreffenden
Menschen keine Vcräirderungen der Athmungsbewcgungen
und des Blutkreislaufes, solange infolge der Erstarrung der
Kreislauf des Blutes in den gefrorenen Gliedern aufgehoben
ist. Sobald man aber durch Erwärmung der erstarrten Glieder
die Circulation in denselben toieder herstellt, so erfolgt dann
doch meistens der Tod der Betroffenen an Gewebezerfals
und Blntentmischung. Auch bei Thieren, besonders bei
Frösckzen und Kröten zum Bcisviele, pie mit beiden
Hinterbeinen in einer Eismiichung eingesroren aufgefunden
wurden, erfolgte der Tod nach 2 bis 18 Stunden nach der
vorsichtigen Erwärmung der erfrorenen Glieder, wobei nicht
nur das Blut, sondern auch die Gewebeparlicn vollständig
desorganiiirt aufgciuiiden ivurden. .Hieraus darf man
schließen, daß das i» den Gliedern enthaltene nnd durch
die Kälte zersetzte Blut erst wieder in die allg'meine Evecu-
lation zurückgekehrt sein muß. damit eine swädlici'e Wirlung
auf den Gesamintorganismu-s ciitstebe. Tie ickad.iche Wi»
kung, bcziehenclich der tödtliche Einfluß der Erfrierung bängt
also nur von der Menge des Btnles ab, welch: durch die
Erfrierung, sei cs des ganzen Körpers cd.'r einzelner Theile
desselben/ zersetzt und jnnc::o:'sr.n'ä!stg gemuckt werd.» ist.
i Ter Tod tritt sicher ein. wenn die Häcscc des Körpers nnd
'mein nie- die Hälfte, oder was ebe «soviel h.'isth die Hälfte
, des Blnirs und darüber crhvren ist. Nach Erfrierung ein­
zelner Glieder allein fand man bei der mikroskopischen
Untersuchung etwa ö Perccnt der Bliittörperchen zerstört,
nach Erfrierung des ganzen Körpers dagegen 99 Percent
des Blutes desorganiiirt. Ta das Aufthauen der erfrorenen
Glieder eine solche Gefahr ntit sich bringt, empfiehlt cs sich
für den Menschen, zunl Zwecke der Lcbensec.tung die Er»
lvärmung langsam vorzunehmen, um das gefrorene und des-
organisirlc Blut in den übrigen Organismus ganz langsam
eintreten zu lassen.
Bei dem in Halle abgehaltenen 31. deutschen Anthropo»
logcneongreß sprach Professor Tr. K l a a t s ch aus Heidelberg
über che Bedeutung des doppelköpfigen Oberschenkcb»
muskels, euie Frage von nicht geringer Wichtiglcit für die
entwicklungsgcschichilichc Seite der menschlichen Anatomie.
Ter Mensch besitzt bekanntlich an seinem Obcrschcnlel einen
Muslei, dessen einer Kops vom Becken, der andere vom
Oberschenkel entspringt und der sich am Wadenleine an­
setzt. Taß die beiden Köpfe dieses Muskels als völlig von
einander unabhängige Bildungen aufzufassen sind, hat
!schon vor einer Reihe von Jahrcn*Wclcker daraus gefolgert,
!daß jeder dieser Muskelköpfc von einem anderen Rerven
versorgt wird. Tie .Herkunft dieses Mnskclgebudcs war umso
schwieriger festzustellen, als man anfänglich glaulne, daß
er nur dem Menschen und einigen Assen zulämc. Rach mehr­
jährigen lliitersuchnngen ist Klaatich zu dein Schlüsse ge­
langt, daß der sogenannte ,,kurze Kops' des BicepsmuslclS
ein rudimentäres Gebilde ist, dessen Verbreitung in der
: Reihe de» Säugethierc rt'l größer ist, als man bisher ange-
! noiklmen hak. Bei Beutelthiereu. Earnivoren, vielen Ragc-
jthieren und einigen amerilamicken 'Assen fand Klaatich.daß
ein dünner, bandartiger Mustel pph demselben Rerven aus
versorgt wird ivie der kurze Kops. Tie gcmeinscoastliche
Staminjorm aller Tau zeiluere sweint diesen Muskel in
stärkerer Ansdebnnng besessen zu haben, und nur beim
, Menschen, len Anthropoiden ,Menichenaijen!, sowie beiden
E amen'.ansschen Gr.','sck'wa>,zancn bat er sich zum knmcnKoPf
I des Bieepsmuskels umgestaltet. Tie Vermuthung lag ur-
Mw dsi Gesumrmgs-Geuosssu.


[ 2023-06-29 10:34:38.933 - 19001222 - Seite 2 ]
\
Sette 2
„Deutsches Dotksblatt"
22. December 1900
Nr. 4300
Wien. Samstag
Militärbehörden ausüben, aber später wird man es
nach und nach erfahren und dann auch begreifen,
warum das Prestige der englischen Nation so sehr
gelitten hat. Ich wage zu behaupten, dag wir gegen­
wärtig etliche 300.000 Pferde in Südafrika brauchen.
Tie werden natürlich viel Geld kosten; aber beiweitcm
nicht so viel, als dieser Krieg ohne die Pferde noch
losten wird. Mau kann sich des Lächelns nicht er­
wehren, wenn man liest, daß die Regierung in der
letzten Session 350,000.000 K. vom Lande verlangte
und dag die Opposition ohne Murren die Forderung
bewilligt hat. Natürlich, als loyale Briten haben sie
cs thun'müssen, und sic werden cs wieder, wenn das
n ä ch st e m a l die Regierung 1.200,000.000 K.
verlangen wird, denn das Land must den Krieg
beenden, selbst wenn die Frauen ihre Eheringe ver­
kaufen oder i»'-i Versatzamt tragen müssen, um die
Steuern aufbringen zu können Das sentimentale
Stadium ist jetzt hinter uns. Entweder wir siegen oder
wir werden geschlagen: Die Bitterkeiten des Kampfes
mögen für diejenigen eine heilsame Lcction sein, die
vor sechzehn Monaten so wollüstig nach einem Kriege
lechzten!"
Wien, 21. December. (Vom Tag e.) In der
„Reichswehr" lesen wir: „Der Führer der Christlich­
socialen in Tirol, Tr. Schöpfer, kündigt an,
daß die auf das Programm der Partei gewählten Abge­
ordneten Tirols dem reichscäthlichcn Verbände der Christlich-
socialen beitrcten werden."— Unserer Ansicht nach ist da
der „Reichswehr" ein Druckfehler unterlaufen, indem das
letzte Wort wohl nicht „werden", sondern „wollen" lauten soll.
Herrn Tr. Schöpfer und den auf sein Programm gewählten
tirolischcn Abgeordneten steht es selbstverständlich frei, ihren!
Eintritt in die christlichsociale Partei des Abgeordneten-!
Hauses anzumelden. Ob der Eintritt erfolgen wird, hängt
indessen nicht allein von einer Ankündigung Dr. Schöpfcr's j
ab, sondern auch davon, ob die grundsätzlichen Anschauungen
Dr. Schöpfcr's und seiner Tiroler Freunde, vor Allem in
der Judenfrage, mit denen des Christlich socialen Verbandes
im Abgeordnctcnhausc übercinstimnien. Bisher konnte wenig­
stens eine solche liebcrcinstimmung nicht constatirt werden.
Auch die .Haltung, die die christlichiociale Partei gegenüber
^en Kämpfen im deutschen Sndtrrol cinnimint, deutet nicht
auf eine solche Identität der Ueberzeugungen hin. Bei dieser
Gelegenheit sei auch darauf verwiesen, daß die Fassung der
Notiz. in der „Reichswehr" auch bezüglich, jener Stelle unklar
ist, wo von den „auf das Programm der christlichsoeialen
Partei gewählten Mgeordncten Tirols" die Rede ist. Welche
Abgeordneten, beziehungsweise Candidatcn sollen das sein,
die Norütirolcr oder die Südtiroler Dissidenten der Katholi-
schen Bolkspartci? Tenn beide rönnen cs nicht sein, da die
Zcordtirolcr sich unseres Wissens mit den von Dr. Schöpfer
geführten Südtirolcr Tissiocntcn nicht identificiren.
* Czernowitz, 21. December. Im armenopolnischen
Großgrundbesitze ist wegen unlauterer Machina­
tionen bei der letzten Landtagswahl eine Spaltung ein­
getreten. Mehrere Austritte erfolgten und zwar auch die des
Barons Kochanowski, des Candidatcn für den Reichsrath,
der das Vorgehen gewisser Macher scharf tadelte. Tie
Sache dürfte wahrscheinlich noch ein Nachspiel haben.
Lfen-Pest, 20. December. (Drei Wochen
Ferien.— Das agrarische Gespenst.— Ben­
jamin Perczel gestorben.— Zur Wahlbewe­
gung i nt N a g y- M a r to n c r Bezirk.— Inco m-
vatibilität der Gemcinderäthc.) Es war die
höchste Zeit, daß sich die Pforten des ungarischen Wgc-
ordnetcnhauscS geschlossen haben, denn sonst wäre noch die
ganze werthe Gesellschaft, die dort immer haust, in offener
öipuug eingeschlafen. Beehr als drei Wochen hat sie jetzt
Ferien, diese Gesellschaft, die sonst in ihrer Mehrheit so wenig
auf religiöse Tinge gibt, sobald es sich aber um Weih-
nachts-. Oster- und Psingstserien handelt, sofort streng­
gläubig wird und auch die lieben, guten Juden aufmuntert,
die christlichen Ferien mitzufeiern. Gar mancktcr der Herren,
die im Abgeordnctenbause vor lauter Schweigen die Mund-
sperre bekommen haben, wird jetzt daheim den Mund
hübsch voll nehmen, um sein liebes Stimmvieh zu den Wahlen
zusammen zu trecken und mit geistigem .Heu zahm zu machen.
— Tie liberalen Mcrcantilisten sangen an, unter einer ge­
wissen Gespensterfurcht zu leiden und in jedem Grundbesitzer
einen Todtseind zu wittern. „Ten schuldigen Mann gebt's
Gruseln an", das erweist sich auch hier wieder und die
Preßorgane der mcrcantilistischcn Sippe sind dabei noch
so unklug, ihre Angst zu verrathen. Mil sichtlichem schrecken
verzeichnen sie jetzt das Gerückt, daß der Obergespan des
Wieselburger Comitates, Gras Wilhelm Palsfp, demnächst
d e m i s s i o n i r c n werde, um für die nächsten Wahlen
freie Hayd zu liaben und in einem der Wieselburger Bezirke
mit ausgeprägtem agrarischem Programm als Candidat auf­
zutreten. Tann heißt cs weiter: „Im Falle seiner Erwäh­
lung beabsichtigt Gras Palsfy, insbesondere für die Klcin-
grundbesitzer einzutreten, wie auch im Interesse der Tonau-
Raab-Regnlirung eine große Action zu entfalten, welcher
sich mehrere transdanubische Großgrundbesitzer anschließen,
die, ohne einem Parteiverbandc beizntrclen, mit demselben
Programm glerchsalls Mandate anstreben." Alan könnte
Ungarn nur graruliren, wenn sich dieses Gerücht verwirk­
lichen sollte, denn eine solche Vereinigung iväre daS beste
Mittel, der schmachvollen Judenwirthschast endlich einmal
Schranken zu setzen.— Die liberale Partei des ungarischen
Abgeordnetenhauses hat einen schweren Verlust erlitten, denn
der bekannte, stets heitere und witzige Abgeordnete Benjamin
P e r c z e l, der sich den Ehrennamen der „Einpeitscher
der Majorität" erworben hatte, ist gestern nach län­
gerer Krankheit im 11. Lebensjahre gestorben. Am schmerz­
lichsten wurde dadurch die Regierung betrosscn, denn Nie-
mand konnte die lässigen Liberalen derart zusammenpeilschen,
wenn es galt, für irgend eine Regierungsvorlage eine große
Majorität auszubringen, als Benjaniin Pcrczcl. Er
nannte sich oft scherzweise den „Esikos" (Roßhirt) des Ab­
geordnetenhauses.— Tie Wahlbewegung im Nagy-
Martoncr Bezirke ist im vollen Gange und gestaltet
sich io bewegt, daß sich die Behörden bestimmt fanden, I n­
fanterie und Cavallerie zur Aufrechterhal­
tung d c r Ordnung zu rcguiriren. Dem liberalen Can-
didaten, Advocaten Stefan Talos, steht als Candidat der
Vollspartei der Ledcnburger Abt-Pfarrer Po da gegen­
über. Tie Liberalen behaupten, daß ibncn der Sieg gesichert
sei, was jedoch das Gegentheil noch lange nicht ausschließt.
— TaS Jncompatibilitätsspiel des Abgeord­
netenhauses hat hier so gut gefallen, daß cs nun auch die
städtischen Repräsentanten spielen. Einige derselben haben
plötzlich ihr Anstandsgcsühl entdeckt und die Bemerkung ge­
macht, daß es denn doch Tinge und Handlungen gibt, die
mit der Würde eines Repräsentanten nickt recht vcrein-
barlich sind. Run wird darüber hin- und hergcstritten, aber
praktischen Erfolg wird die Sache ebenso wenig haben, wie
im Abgeordnetenhausc, wir sind ja in Ungarn, wo AlleS
vcreinbarlich ist.
Lsen-Peft, 21. December. (Magnatcnhaus.) Das
Magnatcnhaus trat heute in die Berathung der In«
de m nitäts vorläge ein. Gras Ferdinand Zichy ov,
klärte, das Land habe sich in den Erwartungen g«-
t ä u s ch t, welche es an die Uebernahme dm Rcgierungsge-
schästc durch den Ministerpräsidenten v. 2zell geknüpft
hat. Tie Lage eines großen Theiles der Bevölkerung habe
sich verschlimmert. Tie Lasten dürren nicht mehr vermehrt,
vielmcch müsse die Tragfähigkeit des Volkes gefestigt werden.
Redner habe kein Vertrauen zur Rcgicrimg und votire die
Indemnität nickt.— Ministerpräsident Szell verweist auf
seine Programmrede, in welcher er die liberale Tendenz,
welcher Ungarn sein Ausblühen, seine Slaatlickkeir ver­
dankt, als integrirendcu Theil seiner Politik hingestellt hat.
Von dieser Politik sei er um keine Haaresbreite abgewichen.
Tic Regierungspolitik dürfe sich nickt von Sympathien für
Religionen und Confessionen leiten lassen, für sic seien nur
die Interessen der Gesammtheit des Staates maßgebend.
Auf der Basis der großen Interessen des Staates stehend,
allen Consessionen das gleiche Wohlwollen entgegen zubringen,
das sei die Devise des Redners. ^Lebhafter Beifall-, Graf
Zickni gehöre der Volkspartei an. ivelche sich auf den Eon-
fessionalismus stütze. Tiefen wolle Redner im Interesse der
Eintracht vom Lande fernhalten. (Lebhafter Bcifallö—
Graf Ferdinand$ i cf) n wünscht auf die Rede des Minister­
präsidenten zu reslectiren.— Präsident Graf Csakp:
In moriio darf man zum zweitenmalc nickt spreckien.— Graf
Ferdinand Zichy erklärt, wenn man das nicht könne, sich
zu fügen; doch werde das nicht zur Klärung der Standpunkte
beitragen.— Baron Tesider Prvnay bittet den Prä­
sidenten, das Haus zu befragen, ob es dem Grafen Ferdinand
Zichy das Wort ertheile.— Präsident Graf Csakp: Ich
bin nicht in der Lage, diesem Verlangen zu entsprechen-
Ein "Abweichen von der Hausordnung würde die Grundlagen
der Berathung verletzen. Wenn das Haus mit der be­
treffenden Bestimmung der Hausordnung nickt zufrieden
sei, so möge sie dieselbe entsprechend ändern. (Lebhafter Bei­
fall)— Hierauf wurde die Debatte geschlossen und die
Jndemnitätsvorlagc mit allen Sftmmen gegen dieienige des
Grafen Ferdinand Zickry angenommen-— Es gelangen
nun die Vorlagen, betreffend das kroatische Provisorium,
die Jnvestitionsvorlage, die beiden Wchrgesetzprovisorien, so­
wie der Nothstandscredit für Straßcnbauten, zur Verhand­
lung. Bei der Vorlage, betreffend die Aufrechter Haltung
dejs Recrutencontingents bis Eitde 1901. führst
Baron Tesider Pronay aus, daß die dauernde Anwendung
des 8 11 die österreichische Verfassung vernichte; die Regie­
rung müsse daher Anstaltett zur Schaffung einer selbst­
ständigen ungarischen Armee treffen. Tie ge­
meinsame Armee sei ein in den Körper des u n g a-
rischen Staates getriebener Keil, der jede
culturelle Bestrebung Ungarns unmöglich mache. Redner
fordert, daß in die Militär-Erziehungsanstalten Ungarn in
dem Verhältnisse ausgenommen werden, in welchem das von
Ungarn zu stellende Recrutcncontingent zu dem Gesammt-
contingente steht. Tie Vorlage lehnt Redner ab.— Minister­
präsident v. Szcll: Wenn Baron Pronay der Regierung
Mißtrauen entgegenbringt, weil er keine Anzeichen für die
Schaffung einer selbstaickigen Armee sieht, so habe er recht;
denn Redner werde auch später aus demselben Grunde wie
heute und im Jahre 1867 für die Gemeinsamkeit der Wehr­
macht sein. Daß in den Militär-Erziehungsanstalten das
ungarische Element zurückgedrängt werde, sei deut Redner
nicht bekannt; er wisse vielmehr, daß sich die Ungarn nickt
in genügender Anzahl zum Eintritte in diese Anstalten
melden. Ter Ministerpräsident bittet schließlich um die An­
nahme der Vorlage. (Beifall)— Tie Debatte wurde hierauf
geschlossen und die in Berathung stehende Vorlage, sowie
die übrigen Vorlagen angenommen.
sprünglich nahe, daß die Erwerbung des auftechtcn Ganges,
welche aus einem llettcrndcn Thiere ein ausrecht cinher-
schreitcndes machte, bei dieser Muslelnmgcstaltung eine Rolle
gespielt hat. Ta nun aber viele solcher kletternden Sänge-
thiere, wie alle .Halbaffen nnd alle Thiernsfcn der alten Welt,
den Muskel völlig verloren haben, so muß für seine Er­
haltung bei einigen Primaten (den zur ersten Ordnung
der Säugcthierc gehörigen Lebewesen, und dem Menschen
noch ein anderer nicht sunctioneller Gesichtspunkt eine
Rolle spielen. Dieser Gesichtspunkt ist gegcbeit durch die
Beurtheilung des Menschen und der höheren Primaten als
Formen, die sich direct an die Wurzel des Stammbaumes
der Säugcthicre anschließen, insoserne ihre Gliedmaßen in
vielen Punkten sicy ivcit ursprünglicher erhalten haben, ats
dies bei der Mehrzahl der anderen Säugethicrc der Fall ist.
Tie Annahme einer d i r c c t c n A b st a m m u n g des Mcn-
schcn vom Affen kann, >vie aus dem Gesagten ersichtlich
ist, nicht aufrechterhalten werden. Tie jetzt leben­
den Assen sind einseitig umgebildete und zum größten Theile
degenerirte Formen. Ilm zu einer Vertnüpfnng von Mensch
nnd Asse zu gelangen, müßte man bis zur Wurzel des ge­
meinsamen Stammbaumes^urückgchen. Es ist auch durchaus
nicht zutreffend, wenn man den Menschen als das in jeder
Hinsicht am vollkommensten entwickelte Säugethicr be­
zeichnet. Nach der Ansicht von Klaatsch ist vielmehr der
Mensch eine Sängethier- und Primatcnsorm, die hinsichtlich
ihrer Gliedmaßen nnd ihres Gebisses keine hohe Stufe der
Entwicklung einnimmt und nur durch die mächtige Entfaltung
des Gehirnes allen anderen Thieren wüt vorausgeeilt ist.
Gewöhnlich werden rühmend die Beispiele von geistig
bedeutenden Männern aufgezählt, die sich viele Stunden hes
Schlafes abgerungen haben, um sie der Arbeit iviomen zu
können. Es scheint aber, daß die Liste der Genies, von denen
das Gegentheil gilt, mindestens ebenso lang Iverdcn könnte;
wenigstens bringt Paul Schulz in einer intercssanlen Arbeit
über S ch l a s u n d E r m ü d u n g in der „Teutschen Revue"
gleich eine ganze Anzahl von Beispielen zusammen. Es
ist dies eigentlich natürlich, da dir geistige Arbeit
einen längeren Schlaf zur Erholung nöthig macht als körper­
liche. So verschlief der französische Philosoph Montaigne,
wie er selbst von sich berichtet, einen großen Theil seines
Lebens, nnd noch in höherem Alter vermochte er 8 bis 9
Stunden in einem Fuge zu schlafen. Auch Tescartcs war, wie
Baillet erzählt, ein Langschläfer. Kant ging mit der regel­
mäßigen Pünktlichkeit, die der Grundzug seines Charakters
war, um 10 Uhr zu Bette und ließ sich dann im Sommer
und Winter tim 5 Uhr wecken; aber das Ausstehen wurde
ihin so schwer, daß er sich mit Gewalt aus dem Schlafe
rütteln lassen mußte. Schopenhauer schlief regelmäßig acht
Stunden, Darwin pflegte sich um '/..II Uhr zur Ruhe zu
begeben nnd stand erst gegen 7 Uhr ans. Von Heimholst
erzählte E. du Bois-Rcymond, daß er acht Stunden Schlaf
gebraucht habe, und Reymond selbst hatte diese Zeit zur
"Ruhe nöthig.
Die Jugcndfrische alter Leute wird von der
„Fundgrube" folgendermaßen erklärt: „Tic Thatsache, daß
viele Staatsmänner, Gelehrte, Künstler, Schriftsteller n. s. w.
noch in dem hohen Alter von mehr als 80 Jahren sich eine
große Geistessrischc bewahrt und Bedeutendes geleistet haben,
sollte nicht nur der Jugend zum Ansporn dienen, ihre
körperlichen und geistigen Kräfte maßvoll bis an's Ende zu
üben, sondern auch alte Leute über 70 Jahre ermuntern,
nicht vorzeitig einzurosten oder ganz auszuruhen." Es wer­
den nun Beispiele von Männern angeführt, die im Alter
von über 80 Jahren noch arbeiteten, und zwar zum Theile
in hervorragenden, vcrantworlungsreichen Stellen: Michel­
angelo, Tizian, Voltaire, Frantlin, Newton, Lord Broug-
ham, Lord Palmcrston, Gladstone, Kant, Goethe, Leopold
v. Ranke, Kaiser Wilhelm I., Moltkc, Bismarck, Windthorst,
der Naturforscher Gcinitz, der Schriftsteller .Heinrich Kruse.
„Forscht man nach den Ursachen solcher Geistessrischc hoch­
bejahrter Männer, die früher einen geistig höchst anstren-,
genden Beruf ausfüllen mußten, so wird man meist hören,
daß sie bemüht waren, sich eine harmonische Gcmüthsstim--
üiung zu erhalten, daß sie die Natur liebten, viel in freier
Lust.^vor Allem regelmäßig und nicht unmäßig lebten. "Rach
der Statistik pflegen Forstleute und Landpsarrcr das höchste
Alter zu erreichen. Ter im Jahre 1815 geborene und geistig
noch so productive Kruse schreibt ans eine Anfrage nach
seiner Lebensweise unter Anderem: „Ich esse sehr wenig
und trinke Spirituosen gar nicht, Wein sehr selten, fast nie
mehr als ein halbes Glas. Und dabei habe ich, eine feste Ge-
Ivohnhcit: ich esse nie mehr, als bis ich daS Gefühl der
Sättigung habe. Tic meisten Menschen halten es für ihre
Pflicht, Alles aufzuessen, was sic oder Andere ihnen auf
den Teller gelegt haben. Ich lege, wenn
ich satt bin, sofort Löffel oder Messer und Gabel beiseite
und sage: „d>v quick nimis"." Lord Palmcrston, in dessen
Familie Kruse .Hauslehrer war, pflegte zu sagen: „Ich
habe stets .am Abende mit meinen Kleidern auch meine
Sorgen abgelegt. Die Sorgen tödtcn nicht die Arbeit."
Es ist damit >in der That das Gcl)cimnis enthüllt, wie
man auch in einetn Leben voll Arbeit und Kummer doch alt
werden kann. Man bewahre sich eine harmonische, dank­
bare Gemüthsstimmung bei mäßigem Leben und maß­
voller Arbeit!"—
Die Einwirkung des Magneten auf die meisten Stosse
äußert sich darin, daß sie nicht, wie das Eisen, vom Magnet
angezogen, sondern daß sie von beiden Polen des Magneten
abgestoßen werden; man nennt diese Körper diamagnetische.
Ter Physiker I. Mooser hat nun die interessante Beob­
achtung gemacht, daß auch die in den Augen bcsind-
l i ch e Linse diamagnetisch i ft;, als er eine große
Zahl Linsen, die er Thieren entnommen hatte, der Ein­
wirkung kräftiger Magneten aussetzte, fand er, daß sie
regelmäßig von beiden Polen abgestoßen iverdcn, also
diamagnetisch sind. Für die Linse der menschlichen Augen
sind noch keine Beobachtungen gemacht, aber wenn sich,
wie zu vermuthen ist, zeigen sollte, daß auch sie diamagnetisch
ist, so wäre das nicht nur sehr interessant, sondern es könnte
auch! von großer praklischer Bedeutung werden. Tic Kurz­
sichtigkeit bericht daraus, daß die in den Augen befindlichen
Linsen zu stark gekrümmt sind. Es ist nun durchaus nicht
unwahrscheinlich, daß, wenn die menschliche Linse diamng-
nctisch ist, durch wiederholte Einwirkung passend ausge­
stellter, genügend kräftiger Magnete die Linse so beeinflußt
werden könnte, daß eine dauernde Abflachung der Linsen
die Folge wäre. Damit wäre also eine wirkliche Beseitigung
der Kurzsichtigkeit erreicht. Für die Poeten aber ist die
interessante Thatsache festgestellt, daß sich Liebende „mag-


[ 2023-06-29 10:34:38.933 - 19001222 - Seite 3 ]
Nr. 4300
Wien. Samstag
22. December 1900
Sette 3
Ausland.
— Der König von Italic» hat die Lemisflon deS
Schatzministers Rubiui nunmehr angenommen und den Finanz-
minister Chimirri mit der interimistischen Leitung des Schatz­
portefeuilles betraut.
— In der Note, die der griechische Gesandte Mauro-
cordato in Angelegenheit der Ermordung deS griechischen
ArzteS Takclaroiu der Pforte zu überreichen im Begrine
steht, erhebt er Einspruch gegen die Lage in Maccdonien, durch
welche bereits die Ennordung mehrerer griechischer Unterthanen
verursacht worden sei. und fordert energische Maßnahmen zur
Verhütung ähnlicher Verbrechen, sowie die Zahlung einer Ent-
• schädigung an die Familie deS ermordeten Arztes.— Die
Mörder find bisher noch nicht verhaftet.
— Die „Peninsula Balcanica" erwähnt das Gerücht
von einer serbo-bulgarische» Allianz, die Maccdonien
betreffen soll. Als Grundlagen des gemeinsamen Emverständ-
niffes werden bezeichnet: 1. Daß sich beide Staaten verpflichten,
eine Autonomie für Macedonien und Altserbien zu erwirken,
die vom Sultan und den Großmächten gewährleistet werden
soll; 2. daß für den Fall der Bestellung eines Regenten dieser
durch Volksabstimmung gewählt werden soll; 3. daß beide
Staaten sich über eine Theilung in dem Sinne verständigen,
daß Altserbien an Serbien fallen solle, wenn Macedonien von
Bulgarien annectirt würde: 4. daß beide Staaten sich ver­
pflichten. gegen jeden Angriff aus eine Integrität Macedoniens
durch eine dritte Macht gemeinsam mit voller Kraft einzuttcten.
Niederösterreichischer Landtag.
Unter den Einläufen der gestrigen Schlußsitzung be-
farrdcn sich: Eine Interpellation der Abgeordneten Sturm
und Genossen an den Statthalter wegen Erbauung einer
Staatsoberrealschule im 5. Bezirke: „In der Sitzung des
Landtages vom 8. Februar 1897 wurde bereits der Antrag
gestellt, die k. k. Regierung aufzufordern: 1. Tie Staats-
unterrealschulc im 5. Bezirke Viens ehestens durch suc­
cessive Eröffnung der oberen Classen zu einer vollständigen
Lehranstalt umzugestalten; 2. die an dieser Anstalt vor­
handenen außerordentlichen Mißstände ehestens dadurch zu
beseitigen, daß bereits im nächsten Budget des Rcichsrathes
eine entsprechende Summe zur Aufführung eines Neu­
baues für eine k. k. Staatsoberrealschule im 5. Bezirke
eingestellt werde; 3. daß der zum Baue einer solchen Anstalt
erforderliche Baugrund wegen des immer mehr sich fühlbar
machenden Mangels solcher Baugründe ehestens angekauft
werde; 4. daß dem allgemeinen Wunsche der Bevölkerung
des 5. Bezirkes dadurch entsprochen werde, daß der Neubau
nach zu weit von der heute bestehendem k. k. Staatsunterrcal-
schule verlegt werde. Seit diesem Antrage sind nahezu vier
Jahre verflossen; zivar wurde ein Baugrund im 5. Bezirke
schon angekauft, aber mit dem Baue der Oberrealschule
wurde noch immer nicht begonnen. Tie beklagten Miß­
stände an der bestehenden Staatsunterrealschule dauern an,
es kann mit dem Neubaue nicht länger zugewartet werden,
das Bedürfnis der Bevölkerung des 5. Bezirkes nach einer
vollständigen, entsprechend eingerichteten Realschule ist zu.
einem schreienden geworden, dieses Bedürfnis muß unver­
züglich befriedigt werden. Aus diesem Grunde stellen die
Gefertigten an Seine Excellenz die Anfrage: 1. Aus welchen
Gründen wurde bisl)er mir dem Baue der Ttaatsobcrreal-
fchule im 5. Bezirke nicht begonnen? 2. Ist die Regierung
gewillt, ohne Verzug die Ausführung dieses Baues zu ver­
anlagen?"
Ein Dringlich kettsaulrag der Abgeordneten Tr. Lueger
„Pitrtsdft« Nolk»blatt-
und Genossen, betreffend Einleitung einer Gewerbe­
förderungsaction seitens des Landes Niederösterreich:
„Zu wieder^ltenmalen bereits wurden in letzterer Zeit im
hohen Landtage Anträge auf Einleitung von Actionen zur
Unterstützung des Kleingewerbes eingebracht, welche An­
träge auf verschiedenen Wegen demselben Ziele zustrebten,
nämlich der Rettung der Kleingewerbetreibenden vor dem
ihnen aus dem Ueberhandnehmen des wucherischen Zwischen­
handels und der verderblichen Concurrenz der Großbetriebe
drohenden Ruine. Alle diese Anträge haben bisher keinen
positiven Erfolg gehabt; einestheils deshalb, weil es sich
um neue Experimente handelte, auf die der Landesausschuß
ohne eingehende Vorerhebungen und Studien einzugehen
Bedenken trug, anderntheils aber aus dem Grunde, weil
der unregelmäßige Gang der parlamentarischen Maschine die
Berichterstattung und Beschlußfassung über die betreffenden
Anträge hinderte. Tie Kleingewerbetreibenden vermögen
aber das Ende der unseligen politischen Wirren nicht ab­
zuwarten. Während über Mittel und Wege zur Rettung
des Kleingewerbes berathen und debattirt wird, bricht eine
dieser lebensschwachcn wirthschaftlichcn Existenzen nach der
anderen zusammen, und es dürste, wenn die Maßregeln
zur Rettung des Klcingeivcrbes endlich festgestellt sein werden,
möglicherweise keine Kleingewerbetreibenden mehr geben,
denen noch geholfen werden könnte. .Hier gilt es, rasch
und entschlossen zu handeln. Ter Weg, auf dem dem Klein­
gewerbe geholfen werden kann, ist durch die Gewerbeför­
derungsaction des k. k. Handelsministeriums vorgezcichnet.
Mit Neid blicken die Gewerbetteibenden des Auslandes auf
die vorbildlichen staatlichen Gcwcrbeförderungseinrichtungen
Oesterreichs, und erst kürzlich hat der Vorsitzende der am
13. November 1900 stattgehabten IV. öffentlichen Sitzung
der Handwerkskammern für Oberbaiern auf das lehrreiche
Beispiel des österreichischen Gewerbesörderungsdicnstes hin­
gewiesen und der baicrischcn und deutschen Regierung em­
pfohlen, auf dieseni Gebiete von Oesterreich zu lernen.
Oesterreich steht in Bezug auf sein Programm für Gewerbe­
förderung an der Spitze aller Staaten. Das k. k. Han­
delsministerium bedarf lediglich der finanziellen Unter­
stützung der einzelnen Landesverwaltungen, um sein wohl­
durchdachtes, zweckmäßiges Programm zu verwirklichen.
Tie Art und Weise, wie der Gewerbefördernngsdienst seitens
der Regierung geführt wird, zeigt, daß man endlich ein­
mal mit dem Amtsschimmel gebrochen hat und gewillt ist,
auf diesem Gebiete in einer den Bedürfnissen der Bevöl­
kerung entsprechenden praktischen Weise zu arbeiten. Wenn
seitens der Regierung auch weiterhin in solcher Weise ge­
arbeitet wird, so kann die Landcsverwaltung in der Ge-
werbefördcrungssrage unbedenklich Hand in Hand mit der
Regierung geben. Ter jetzige Landesausschuß genießt das
volle Vertrauen der Bevölkerung. Wenn ihm seitens
des hohen Landtages genügende Mittel zur
Verfügung gestellt werden, so vermag der Landcsausschuß
im Einvernehmen mit dem GewcrbeförderungSdicnste des
k. k. Handelsministeriums für das Kleingewerbe sofort Er­
sprießliches tzu leisten. Hierzu ist in erster Linie die
Schaffung einer Abtheilung für Gewerbeförderungsange­
legenheiten beim uiederösterreichischen LandeSausschuffc
nothwendig, welche Abtheilung den Zweck hätte, einerseits
die Wünsche der Gewerbetreibenden der Regierung zu ver­
mitteln, anderseits im Einvernehmen mit dem Gewerbe­
förderungsdienste des k. k. Handelsministeriums das Er­
forderliche zur Bildung von gewerblichen Erwerbs- und
Wirthschaftsgcnoffeni'chastcn vorzukehren und die Unter­
stützung solcher Genossenschaften durch Zuweisung von
Arbeitsmaschinen, Gewährung von Tarlehe» rc. zu bemerk»
stelligen. Tie Abgrenzung der Thätigkeit d.r zu errichten«
den Abtheilung für GewerbeförderungSaugKegenheittn des
niederösterrcichiichen Landesau,schuf es ist l.O auf We t res
durch das Gcwerbesörderungsprogramm der 'J.eje ung ge­
geben. Tie Gefertigten stellen daher ,olgenden Antrag:
„Der Landtag wolle beschloßen: Ter niederösterr.ich:-
sche Landesausjchuß wird ermächtigt, sofort eine Abcheilung
für Gewerbesörderungsangelegenheitcn mit der Bestimmung,
als Vermittlungsstelle zwischen den Kleingewerbetreibenden
und der k. k. Regierung zu dienen, einzurichten und im
Rahmen deS vom Gewerbeförderungsdienste des k. k.
Handelsministeriums aufgestellten Programmes im Ein­
vernehmen mit dem k. k. Haudelsmino.ecium zu bildende
gciverbliche Erwerbs- und Wirt.'Maftcg moffewchaf en
moralisch und materiell zu fördern. Zum Zwecke der Bei­
tragsleistung für die Betheilung von gewerblichen Erwerbs»
und Wirthschaftsgenosscnschnf en mit Arbeit-maschinen u d
der Eitheilung von Tarlehen an gewerbliche Rohstoff-,
Magazins- und Prcductiogenosscuschasten wied dem nieder-'
österreichischen Landesausschujse für das Jahr 19 ll ein
Credit von 100.000 K. zur Verfügung geste lt. Ueber die
Verwendung dieses Credites hat der niede.österreichßche
Landesausschuß dem Landtage bei seinem Wiederzusammen­
tritte Bericht zu erstatten."
Die Abgeordneten Schlesinger und Ge­
nossen stellen einen Dringlichkeit-antrag, wonach
einer Reihe von Armenbczirken behuss Bedeckung
ihres präliminarmäßigen Erfordernisses im Jahre
1901 die Einhebung,. einer weiteren Umlage auf
>die directen Steuern, mit Ausnahme der Personalein-«
kommensteuer, über die vom Landcsau-schusse vo. läufig in
eigener Competenz aus Grund des§ 38 des Gesetzes vom
13. Octobcr 1893, Nr. 53 L. G. B., ausgeschriebenen zehn-
percentigen Armenumlagen bewilligt werden wolle.
Tiefe Anträge und Anfragen gelangten nicht mehr zur
Verhandlung.
Verhaftete Kaukdirectorcn.
Ueber die von uns gemeldete Verhaftung der Tirectoren
Preußischer Pfandbriefinstitute wird aus Berlin weiter be­
richtet: Ter verhaftete Tireetor der Preußischen Hy­
pothekenbank und der Deutschen G r u n d s ch u l d-
b a n k, Commerzienrath Eduard Sonden war seit sechs
Jahren Stadtverordneter und Kirchenralh in Potsdam;
er begann seine Laufbahn als Schreiber und gilt jetzt als
28facher Millionär. Sonden war in Hofkreisen sehr be­
liebt und wohlgelitten. Er ist der Stifter eines "Altar­
bildes, der Geldgeber für den Bau einer Capelle bei Potsdam.
Er war bei Eollecten für Kirckenbauten stets an der Spitze,
doch sollen die Kirchenbaugelder durch den Bankkrach ge­
fährdet sein. Sechs Tage vor seiner Verhaftung hat Sonden
den Kronenordcn dritter Classe erhalten. Sanken war sehr
bcfteundet mft dein bekannten Oberhofmeisrer der Kaiserin,
Grafen Mirbach. Ter „Vorwärts" verzeichnet das
Gerücht, daß Gras Mirbach von seinem Kamme.herrnamke
1 1 u 3 0 e ti b i r£ worden sei, angeblich, weil er sich bemüht
| haben soll, den Commerzienrath Sauden in den A del-
st a n d zu befördern.
Sanken, der in der Mitte der Scchzigerjahre steht,
machte, entsprechend seiner anspruchslosen vcrsönlichen Er­
scheinung, nur wenig Aufwand. Er hielt sich nicht einmal
netisch" umgezogen fühlen, wenn sic sich in die Augen
sehen.—
Tr. Profichet, ein sranzüsischcr Arzt, hat seine Beob­
achtung über einen merkwürdigen Krankheitsfall veröffent­
licht, dessen Eigenart fast allen seinen Fachgenossen unbe­
kannt sein wird. Der betreffende Kranke war dem Tode
nahe, als er in's Krankenhaus gekrackt wurde. Sein
elender Zustand uird sein furchtbares Stöhnen zogen sofort
die Auftncrffamkeit des Arztes auf ihn. Er war völlig
abgemagert und konnte sich kaum bewegen, da seine Muskeln
sichtlich abgezehrt und seine Gelenke steif waren. Tic
Haut hatte eine erdartige Farbe und war theilwcise
von Geschwüren, theilweise von Schuppen bedeckt. Tic
Geschwüre sonderten kleine Steine aus, richtige!
Sandkörnchcu, aber auch bis zur Größe von kleinen Kieseln.
Tie Untersuchung bewies, daß diese wunderbaren Bildungen
aus vhosphorsaurem Kalk bestanden. Ties war etwas noch
nie Gesehenes. Tie verschiedensten Muthmaßungen wurden
über den merkwürdigen Fall laut, aber keine vermochte
eine bciricdigcnde Erklärung zu geben. Jedenfalls glaubte
niau einem neuen oder ivenigsteus noch unbekannten Leiden
gegenüber zu stehen. Zevn Tage nach der Aufnabme des
Patienten in daS Krankenhaus erfolgte dessen Tod und
machte allen weiteren Beobachtungen über den Verlaus der
Krankheit ein Ende. Tie tvesentliche Eigenart derselben
bestand nach der Untersuchung in dem Vorhaudcnsciu von
kalkigen Verdickungen unter dur .Haut, die sich nur ber
jungen Leuten einzustellen sckwinen und sich langsam fort­
schreitend aus verborgenen Anfangen ohne Erzeugung von
Entzündungen und ohne Schmerzen entwickeln. Scklteßlich
tritt eine "Neigung zur Geschwürbildung ein, wobei die
kleinen Steine durch die .Haut hindurch auSgcstoßcn werden,
worauf eine Vernarbung erfolgen kann. TaS "Allgcmein-
brfindeu wird dabei in gesälirlickstem Grade in Mitleidcn-
schait gezogen durch Muskelschwund, Verniinderung der
Bewegungssähigkeil in den großen Geteilten und Beein­
trächtigung der Gesichtsnerven. Lb jemals eine Heililiig
der Krankheit stattgefunden har oder ob sie stets mit dem
Tode eudigr, ist nicht bekannt.—
"Nack den Untersuchungen von Professor Artoing soll
der menschliche Schtveiß in crUen Fällen eine giftige Eigen­
schaft besitzen, die-sich durch Versuche an Thieren angeblich
haben feststellen lassen. Tie bisherigen Forschungen schei­
nen jedoch nicht ganz genau gewesen zu sein, denn es wird
jetzt berichtet, daß ein Physiologe in Montpellier, Namens
Mattet, festgestellt hat, der Schweiß eines gesunden
Menschen sei nicht giftig. Ter Forscher sammelte
Schiveißproben von gesunden Menschen, die besonders eine
durchaus normale Beschaffenheit der Haut ausweisen konnten,
und daun stellte er damit Versuche an, und zivar mit Mengen
von 80 bis 800 Kubikcentimetern. Wie es ihm möglich ge­
wesen ist, so auherordemliche Mengen dieser doch nicht so
sehr reichlich von Menschen ausgeschiedenen Flüssigkeit zu
erhalten, wird leider nicht angegeben. Ter Schweiß wurde
direct in den Blutkreislauf eines Kaninchens eingcinipst,
und von acht Fällen endete nicht einer mit dem Tode
deS Versuch-thieres, trotzdem die eiugefpritzren Mengen des
Stosses so groß waren. ES wurde vielmehr nur eine Er­
niedrigung der Körperwärme, eine Verlangsamung der
.Herz- und Atbinungsthäligkeil, unregelmäßige Veränderung
der Pupille, Verminderung der Lebbaftigkeit und Gcwichts-
vcrlnst beobachtet. Ta sich diese Folgen auch bei Ein­
spritzungen von Salzwajser zeigen, die gegenwärtig als ein
wichtiges Heilmittel gellen, so ist anzunehmen, daß sie auf
den Salzgcl-alt des Schweißes zurückzuführen sind. Ter
gute Ruf des „wohlthätigen Schweißes" ist also wieder
hergestellt, während der „Angstschweiß" und ähnliche auf
ein ungesundes Bcsinüeu zurückzuführende Absonderungen
der Haut nachweislich giftig find, ebenso wie die Flüssig­
keit der Galle und des Harns.
Für die Psychologie des Lesens haben Erd-
mann und Todge gemeinsam grundlegende Untersuchungen
durchgeführt, und sind durch sorgfältige experimentelle Bc-
obachttmgcn zu außerordentlich imeressanten Ergebnissen ge­
langt. Bisher waren zwei verschiedene Anschauungen ver­
breitet: Während die Einen behaupten, das Lesen erfolge
ausschließlich buchstabirend, so daß also jeder Buchstabe für
sich wahrgenommen würde, waren Andere der Meinung, die
Auffaisung vollziehe sich nickt ausschließlich Buchstabe für
Buchstabe, sondern kleinere Gruppen von solchen würden
: zugleich aufgefaßt. Erdmann und Todge haben nun, wie
wir einem Berichte der „Zeitschrift für Psychologie und Phy­
siologie der Sinnesorgane" entnehmen, zunächst durch
> Spiegelbcobachtung des linke» Auges bei uirverrüctter Kopf­
haltung ermittett, daß beim Lesen eines beauem verständ­
lichen Textes ein regelmäßiger Wechsel zwischen Ruhepause
und Bewegung des Auges stattfindet. Tie Zahl der Ruhe­
pausen ist aber erheblich kleiner, als die Anzahl der Buch­
staben, über die das Ange hingleitet, und sie bleibt, so­
lange geläufige Texte vorliegen, bei derselben Person nahezu
constant. Wird indessen der Text schwieriger, so erhöht
sich die Zahl der Ruhepausen um ein Weniges, und beim
Eorrccturlefen, bei dem die Auffnerkfamkeit ausschließlich
aus die Wortbilder gelenkt ivird, steigt sie fast auf daS Drei­
fache. Nach dieser Feststellung kam es darauf au, zu ermitteln,
ob das Lesen nur in diesen Ruhepausen erfolgt oder ob
auch während der Rechtsbewcgung des AugeS die Schrift­
zeichen mit genügender Deutlichkeit erkannt werdeir. Turch
völlig exacte Beobachtungen und Berechnungen kanicn die
beiden Forscher zu dem Schlüsse, daß das Lesen ausschließlich
während der Ruhepausen des Auges erfolgt. Im Turch-
schnitte gleitet das Auge während einer Augenbeweguiig
auf der Zeile über den Raunt von 1.' 52 bis 2- 08 Eenti-
mctcrn hinweg, einen Raum, der etwa 12 bis 13 Buch­
staben umfaßt. Ter schnelle Wechsel der schwarzen und
weißen Tcxtelemeute (der Buchstaben und der Zwischenräume)
macht cs völlig unmöglich, während der Bewegung die
Schriftzeichen zu erkennen. Weiter stellte Erdmann fest, daß
wir bei ganz kurzer Besichtigungsdauer und bei unbewegtem
Auge ausnahmslos vice, meistens sogar fünf Buchstaben
gleichzeitig erkennen können, auch wenn ein Wortzusammen­
hang zwischen ihnen nicht besteht. Im Wortzuiammenhange
aber können wir bei der gleichen Zeit der Besichtigung vier-
bis sünfmal soviel Buchstaben lesen. In den kurzen Ruhe­
pausen beim Lesen erkennen wir, wenn die Buchstaben nicht
zu groß sind, die Wörter lediglich in ihrer opti'chen Ge-
sammtsorm, und das Erkennen ist umso leichter, je
charakteristischer und geläufiger dem Lesenden diese
Wortbilder sind. Schon der Ansänger kann es
daher bei einiger Uebung dahin bringen, nicht
buchstabirend zu lesen, sondern ganze Worttttder gleich­
zeitig abzufassen. Wie weit diese Fähigkett geht, das
hängt in erster Linie von dem opttschen Gedächtnis de-
Menschen ab.


[ 2023-06-29 10:34:38.933 - 19001222 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Samstag
ein eigenes Gespann, sondern pflegte Droschken zweiter
Classe zu benützen. Anders dagegen ging eS in seiner
großen Familie her. Dieselbe bewohnt eine prachtvolle Villa
mit Garten, die mit erlesenem LuxuS ausgestaltet ist. Die
Geselligkeit der Familie war eine sehr ausgedehnte, die
besten Kreise, auch zahlreiche Offieiere der Potsdamer Garde-
regimenter, gingen ein und aus, das Wirthschaftsbudget
war entsprechend groß. Sanken wurde, seitdem er seine
Villa zum Verkaufe gestellt hatte, was Fluchtabsichten an-
zudeutei. schien, polizeilich überwacht. Bei seiner Verhaftung
zeigte er sich gefaßt und folgte willig dem Polizeicommissür.
In Potsdam sind zahlreiche Existenzen durch ihr schwer
getäuschics Vertrauen ruinirt. Pensionirte Ofsiciere, Be­
amte :c. verlieren ihr Vermögen. Ten Schriftsteller
Gerhard v. Amyntor hatte Sanken zum Eintritte
in den Äussichtsrath seiner -Bank zu bewegen gewußt. Eine
hohe Dame soll zwei Millionen Mark in Pfandbriefen be­
sitzen. Ter gleichfalls verhaftete Commerzienrath und Ge-
neralconsul Schmidt stammt aus Baiern und wurde an
der Börse seines Dialektes wegen der „Baiern-Schmidt"
genannt. Vor einigen Jahren hat Schmidt sich eine
prachtvolle Villa im Grunewald bauen lassen. Diese Villa
hat Schmidt vor einiger: Wochen an einen Cursniakler
verkauft, und zwar für den Preis von 180.000 Mark.
Die Zahlung der Summe hat am 15. d. M. stattgefunden,
doch ist das Geld nicht in die Hände des .Herrn Schmidt
gelangt, sondern der Käufer hat die ganze Summe an die
Revisiouscommission zahlen müssen. Diese reservirt den
Betrag für den Fall, daß etwaige Regreßansprüchc gegen die
Directoren zur Feststellung gelangen sollten. Ter dritte
Verhaftete, der stellvertretende Tirector der Teutschen Grnnd-
schuldbank, B. W a s s i n s k i, hat vor einigen Wochen die
Flucht ergriffen. Ihm wird der größte Theil der Schuld
an der finanziellen Katastrophe zugemessen. Er hat noch
bis in die letzten Tage einen großen persönlichen Aufwand
getrieben und jährlich annähernd 100.000 Mark für sich
allein verwendet. Seine Verhaftung erfolgte auf der Reise
von Meran naci' Berlin in einem Eisenbahnzugc.
Der Zusaimnbruch dieser «pielhagen-Bauke» genannten
Pfandbriefinstitute ist eine Katastrophe, deren Tragweite
über Berlin weil hinausreicht. Die Pfandbriefe der Banken
sind fast ausschließlich in den Händen kleiner Leute. Der
„Run" auf die Cassen der Banken, die in dem Eckhause
der Charlotten, und Torotheenstraße ihr Domicil haben,
ist erfolglos geblieben. Mit bedauerndem Achselzucken
mußte all' den Trostlosen, die zum Theile weit von außer-
halb.kamen, mitgetheilt werden, daß man zwar das tiefste
Mitgefühl mit ihnen habe, aber nicht helfen könne. I».
zwilchen arbeiteten die Revisionscommissionen täglich bis
vfn die späte Nacht hinein, um den genauen Status zu
erheben. Tie Revisionsberichte werden derart gefördert, daß
sie bis Anfang nächster Woche fertiggestellt fein werden.
Großen Illusionen dürfen sich die Inhaber der Papiere
freilich nicht hingeben.
In Hofkreisen herrscht gedrückte Stimmung, durste sich
doch der verhaftete Director Schmidt, auch ein frommer
Mann, Hofbankicr der Kaiserin nennen.
Tie Preußische Hypothekenbank wurde Ende der Seche-
zigerjahre von der Spielhagen-Gruppe gegründet, die zu-
gleich in Mecklenburg eine Hypothekenbank in's Leben rief.
Durch das System, die Pfandbriefe mit einem größeren
Agio zur Verlosung zu bringen, hatte Saiiben der Unter­
bringung der Papiere Vorschub zu leisten gesucht. In den
Siebzigerjahren hatte die Bank sich in bedenkliche Geschäfte
eingelassen, die zu einem Einschreiten der Regierung, nämlich
zur Verhinderung der Tividendenauszahlung führte. Vor-
übergehend war dann eine gewisse Consolidirung der Ver­
hältnisse eingetreten, bis die neue Mißwirthschaft mit der
Begründung der Tochtergesellschaften und den Beziehungen
zu dem Bankhause Anhalt& Wagener kam.
Ueber die Verhältnisse der Preußischen Hypothekenbank
erfährt die „Köln. Ztg.", daß dieselbe durch Vermittlung
einer erstclassigen mitteldeutschen Versicherungsgesellschaft
von Instituten verschiedener Art Werthpapiere in der
Höhe von rund sechs Millionen Mark zu den Curfen vom
31. December 1899 erworben und dafür erststellige Hypo­
theken hingegeben hat. Letztere wurden von der vermittelnden
Gesellschaft übernommen und mit ihren anderen Hypo­
thekenbeständen den ihre Werthpapiere verkaufenden In­
stituten dergestalt angeboten, daß diese sich die besten Hypo­
theken aussuchen konnten. Dabei übernahm die vermittelnde
Gesellschaft für die weiterbcgebenen Hypotheken verschiedenen
Instituten gegenüber noch eine Zinsgewähr bis zur Höhe
von 4 1 /, Percent auf die Dauer der noch laufenden Fahre.
Die Werthpapiere, die auf diese Weise in den Besitz der
Preußischen Hypothekenactienbank gelangten, wurden von
letzterer an der Börse alsbald zu Gelde gemacht.
Den gegenwärtig hinter Schloß und Riegel befind­
lichen vier Directoren der Spielhagen-Banken wird die
„Verpulverung" eines Vermögens von rund
70 Millionen Mark zur Last gelegt,
rascht, als die Blumen— ich habe Ihnen noch! nicht ge­
dankt— sie sind wunderschön, gestern Abends kamen— —"
Die WalMewegnng.
Volksausbeuter und Mandatswerber.
DaS unheimlich dräuende Gespenst der Kohlennoth, dä­
mm allmälig zu schwinden beginnt, läßt die „Arbeiter-
Zeitung" nicht zur Ruhe kommen. In der gestrigen Nummer
findet sich das Organ der Socialdemokratie veranlaßt,
wieder einmal dem „Deutschen Volksblatte" bezüglich der be-
standenen Kohlentheuerungsgefahr einen Vorwurf zu machen,
den Vorwurf nämlich, wir hätten unsere Ansicht in dieser
Frage geändert. Das Sociblatt schreibt da Folgendes:
„Wer an der Kohlentheuerung Schuld trägt: diese Frage
».Deutsche« ffnUinbUtt“
haben die Ehristlichsocialen längst beantwortet. Wer sonst
als die „jüdischen Führer" der Socialdemokratie, die die
Bergarbeiter mit Absicht in einen aussichtslosen Streik ge­
trieben haben? Prinz Liechtenstein hat noch vor acht Tagen
die Schurkerei begangen, von einem förmlichen Vertrage
zu reden, den die Socialdemokrtie mit den Bergwerks-
besitzern abgeschlossen habe, und im ganzen Wahlkampfe sind
solche Lügen die geistigen Waffen der christlichsocialen Äer-
leumderbande geivesen. Nun auf einmal lautet die Antwort
ganz anders. Das Cartcll der Wiener Großhändler hat
den Kohlcnpreis herabgesetzt, und jetzt weiß es das .Deutsche
Volksblatt" ganz genau, was die Kohlcnvertheuerung ver­
ursacht hat: „Was wir schon zur Zeit des größten Rummels
behauptet, daß nur die Kohlenangst, die Furcht, zu spät zu
kommen, die Kohlenpreise in die Höhe getrieben hat, daß
aber, wenn die Fabriken mit der in übergroßer Sorglosigkeit
versäumten, rechtzeitigen Deckung ihrer Lagerbestände zu
Ende sein werden, ein Rückgang der Preise ganz sicher zu
gewärtigen sei, ist eingetroffen." Kein Wort von den
„jüdischen Führern"."
Der Vorwurf, daß wir nur mehr den Kohlenjuden
und nicht mehr, wie sonst, den Sociführern die Schuld an
der Kohlentheuerung beimesien, ist an und für sich unglaublich
dumm. Für's Erste kann man doch nicht in jedem dieser
Angelegenheit gewidmeten Artikel alle Details, die mit
derselben in Beziehung stehen, immer und immer wieder wieder­
holen. Wenn wir daher in dem von der „Arbeiter-Zeitung"
angezogenen Artikel zunächst von der Furcht der Kohlen-
juden, zu spät zu kommen, sprachen, so haben wir deshalb
unsere vom Anfange an ausgesprochene Anschauung nicht
geändert. Wir sind nach wie vor der Ueberzeugung, daß
den Kohlensirike selbst allerdings nicht die Sociführer,
sondern die Arbeiter iiiscenirten, daß die jüdischen Führer
aber dadurch an der Kohlentheuerung Schuld tragen,
daß sie die sinkenden Arbeiter, die bereits geneigt waren,
die Arbeit in den Werken wieder aufzunehmen, durch
ihre Schreier und Agitatoren aufhetzten, so lange
weiterzustriken, bis eben mit dem Eintreten
der „K o h l e n n o t h" in Prag— welche durch
Absperrung der Kohlenvorräthe seitens der Kohlenjuden
künstlich, herbeigeführt wurde— der günstige Moment zum
Steigen der Kohlenpreise gekommen >oar. Mlerdings sind
den Meisten die Gründe für diese fluchwürdige, unter
den Kohlenarbeftern so intensiv betriebene Strikeagitatiott
der jüdischen Sociführer nicht gleich im ersten Augenblicke
klar gewesen, denn sie lagen ja für jeden ehrlich denkenden
Menschen ganz außerhalb des Bereiches der Möglichkeit.
Wer konnte cs denn— was ja thatsächlich der Fall war—
für möglich halten, daß diese Gaunerbande von Soci­
führern, die auf der einen Sefte die brotlosen, hungernden
Kohlenarbcfter zur Fortsetzung des Strikes aufhetzten und
bei der Gelegcnheft die unglaublichsten Strikegelde»
räübereien begingen, mit dieser ganzen Agitation nur ein
von den Kohlenjuden bezahltes Gefast ausführten? Tenn
die Kohlen juden rechneten sofort mft dem Äntreten des
Strikes auf ein Steigen der Kohlenpreise, also mit einem
Profit, den sie aber nur dann erst recht machen konnten,'
wenn infolge des Strikes eine wirklich? Kohlennoth eintrat.
Da ihre Magazine— was sich infolge des energischen Vor­
gehens der Behörden herausstellte— noch einen so reiche
lichen Kohlenvorrath anfwiesen, daß beispielsweise der
Kohlenhändler Peschak in Prag an einem Tage 100 Waggons
und mehr Kohle zu liefern in der Lage war, so war es
selbstredend den Kohleiijuden daran gelegen, den Strike zu
verlängern, um mit Eintritt der Kohlennoth erst ihre bis
dahin abgesperrten Vorräthe um hohe Preise losschlagen
zu können. Deshalb schlossen sic mit den Sociführern einen
Pact, dem zufolge diese unter den strikenden, aber durch den
Hunger bereits zur Arbeit geneigt gelvvrdcnen Bergarbeitern
für eine Fortsetzung des Strikes zu agitiren hatten. Daß
dabei die Existenzen hunderter Kohlenarbeiter vollständig
ruinirt wurden, und anderseits.das consumirende Publikum
in unerhörter Weise übervortheilt wurde— daran lag den
gewissenlosen jüdischen Führern der Socipartei nichts;
ihnen lag nur daran, sowohl von den Kohlenjuden, denen
der Strike erwünscht war, als auch von den Bergarbeftern,
die unter dem Titel „Strikegeld" ihren letzten Knopf her­
geben mußten, also von zwei Seiten Geld zu bekommen
und ihren Rebbach zu machen. Bon den Kohlenjuden, die
sich ängstigten, zum Termine für das Steigen der Kohlen­
preise zu spät zu kommen, war es gewissenlos, die Soci-
sührer gewissermaßen als ihre Helfershelfer zu dem beab­
sichtigten „Schab" zu engagiren. Die Sociführer aber, die
sich zu einer, solchen Verrätherei hergaben und um den
Judaslohn der Kohlenjuden, den sie erhielten, Tausende
von Arbeiterfamilien in das tiefste Elend stürzten.— diese
haben sich durch dieses Verbrechen selbst als eine Räuber-
und Gaunerbande gekennzeichnet, die sich einen blauen
Teufel um die wirthschaftliche Besserung der Lage des
Volkes kümmert, sondern nur bestrebt ist, zu jeder Zeit und
überall, wo es nur geht, ihrem grenzenlosen Egoismus zu
ftähnen und die eigenen Taschen zu füllen, gleichviel ob
daneben der ehrliche Arbeiter unter der Knute einer jüdi­
schen Ausbeuterclique zugrunde geht oder nicht. Und diese
Führer der socialdemokratischen Partei haben noch den trau­
rigen Muth, um Mandate des Volkes zu werben und über
die christlichsociale Partei, die trotz der durch die Parlaments­
verhältnisse bedingten Schwierigkeit in fortgesetzter, ehrlicher
Arbeit für die Arbeiter staunenswerthe Erfolge errungen hat,
zu schimpfen. Nun, wir sehen den Wahlen ruhig entgegen,
weil wir der begründeten Meinung sind, daß kein anständiger
und ehrlicher Arbeiter einem der Candidaten dieser social­
demokratischen Partei, die von deren jüdischen Führern nur
zur Selbstbereicherung benützt wird, seine Stimme geben
kann.
Wien.
Entgegen einer Mittheilung der Correspondenz
„Austria", wonach Gemeinderach und Hotelbesitzer
A. Nagler für ein Reichsrathsmandat aus der V. Curie
22. December 1900 Nr. 4300
im Viertel unter dem Wiencrwalde zu candidiren beabsich­
tige, wird von authentischer Seite mitgetheilt, daß Ge-
meinderach Nagler sich bisher nicht mit dieser Absichr ge­
tragen hat und der Lancirung dieser Nachrichten gänzlich
fernesteht.
*
**
Stürmische WLhlerversammlung in Margarethen.
Vorgestern Abends fand in Heurix' Saal in Neumarga­
rethen eine überaus zahlreich besucht» Wählerversammlung
statt. Die Socialdemokraten hatten die Parole ausgegeben, die
Versammlung zu sprengen, und wurden in den Fabriken und
Werkstätten Zettel folgenden Inhaltes ausgetheilt: „Arbeiter,
Wähler, heraus! Kommt Alle, um Herrn Dr. Lueger zu hören!°
Heute Donnerstag, Punkt 6 Uhr Abends und wenn möglich
noch früher, in Heurft' Saal, 5. Bez., Steinbauergaffe 25."
Die Socialdemokraten kamen auch in großen Schaaren, direct
auS der Fabrik und auS den Werkstätten und besetzten sowohl
den Dorstur des HauseS, wie das Gast- und Extrazimmer.
Ansammlungen auf der Straße wurden von der Polizei nicht
geduldet. Als die Einberuser der Versammlung erschienen,
wurden sie von den Socialdemokraten mit Gelächter
und Pfuirufen empfangen. Wache besetzte nun den
Flur des Hause-, und wurden sämmtliche mir
Einladungen erschienene Besucher der Versammlung eingelassen,
sowohl Christlichsociale als Socialdemokraten, obwohl auf der
Einladung in fetten Lettern zu lesen war: „Juden und
Socialdemokraten haben keinen Zutritt". Erst später bemerkte
man, daß es den „Genossen" auf irgend eine Weise gelungen
war, in den Besitz von Einladungen zu gelangen, und so
kam es. daß circa 40 Socialdemokraten unter Führung des
SecretärS der Allgemeinen Arbeiterkranken- und Unteiftützungs-
caffe „Genossen" W a l e c k a in den Saal emgelaffen wur­
den. In dem dichtgefüllten Gastzimmer hielten einige Social­
demokraten Ansprachen und so oft irgend ein Mandatar der
Ehristlichsocialen erschien, ertönten lebhafte Pfuirufe. Ten
Höhepunkt erregte der Scandal, den die Socialdemokraten
inscenirten, in dein Momente, als Bürgermeister Dr. Lueger
in Begleitung des Landtagsabgeordneten Sturm erschien.
Lebhafte Pfuirufe ertönten und aus dem Gastzimmer
wurdeeinBierglaS gegen den Bürger­
meistergeschleudert, welches jedoch fein
Zielverfehlteundan dem Helme einer
Wachmannes zerbrach. Auf diesen Gewaltact hin
wurde die Räumung de- Gastzimmers vorgenommen, wobei
sich so recht und echt die socialdemokratische Bildung zeigte.
Biergläser, Fensterscheiben und AlleS, waS nicht niet- und
nagelfest war, wurde in Trümmer geschlagen. Geschrei und
Geschimpfe auf die Wache ertönte. Langsam aber sicher vollzog
sich die Säuberung deS Locales und mehrere der ärgsten
Schreier wurden arretirt und von der Polizei keine Ansamm­
lungen auf der Straße geduldet, sondern der ganze Platz rasch
und energisch geräumt.
Nachstehend der Versammlungsbericht: Außer dem bereits
vorgenannten Bürgermeister Dr. Lueger und Abgeordneten
Professor Sturm waren noch Landtagsabgeordneter Dr. Knotz,
die Gemeinderäthe Becker, Axmann, Hallmann und Schneeweiß,
BezirksvorsteherSchwarz. Obmann Schaffer des Ortsschulraihes
und mehrere BezirkSräthe erschienen.
Der Obmann deS WahIcomitLs, Gustav Schmolek, er­
öffnete die Versammlung, indem er den Zweck derselben be­
kanntgab und die anwesenden Gegner aufforderte, sich ruhig
zu verholten, wobei er besonders den „Genossen" Walecka er­
suchte, i„ diesem Sinne auf seine Parteifreunde zu wirken.
Scho» während der Ausführunaen des Landtagsabgeord-
neten Dr. Knotz. welcher als erster Redner das Wort ergriff,
wurden Zwischenrufe laut, welche einige Unterbrechungen ver­
ursachten. Der Redner betonte, daß die Deulschnationalen ge­
mäßigter Richtung jederzeit vereint mit den Ckristlichsocialen
vorgehen werden, als große antisemitische Partei. Es besteht
kein Widerspruch zwischen Christenthum und Deutschthum, der
Widerspruch wird nur von denen geschaffen, denen Christen­
thum und Deutschthum ein Dorn im Auge ist. Die Chrffliich-
socialen und Deutschnationalen werden wie ein Mann für die
aufgestellten Candidaten stimmen,
Gcmeindcrath Axmann, lebhaft begrüßt, führte so­
dann aus, daß es ihn freue, vor politischen Gegnern sein
Programm zu entwickeln; wenn er sich jedoch das Bild ver­
gegenwärtige, das fid)'um 7 Uhr gezeigt habe, könne Redner
nur sagen: „Arme Gesellschaft, wie schaust Tu aud!" In
unserer Zeit und in unserem Vaterlande, Ivo die Gefahr des
Zusammenbruches eine große ist, welche bald zur Thatsache
werden kann, sollte man glauben, daß sich Alles zusammen­
findet, ohne Unterschied der politischen Parleirichtung. um
den geistigen Kanivf durchzuführen, um einer Rcgicruiiq
zu zeigen, wie die Volker Oesterreichs sich
die Zukunft unseres Staatswcscns denken, und daß sie nicht,
gewillt sind, jene politische Komödie fortzusetzen, werden
die, die für positive Thätigkeit im Reichsrathe eintreten,
besudelt und beschimpft mit allen möglichen Ausdrücken.
iRuf: Das thaten Sie früher.) Wir haben das früher nicht
gemacht. Ich erkläre, daß auch heute schon in Ihrer (ber
Lvcialdemokrateisi Partei ein Zug vorhanden ist, wo man
ein solches Vorgehen nicht goutirt. (Gelächter.) Es ist ein
solcher Zug vorhanden: gehen Sie in meinen Wahlkreis,
dort habe ich ein solches Benehmen nicht angctrosfen. Wer
freut sich bei einem solchen Kampfe unter den Christen? Nur
der Jude freut sich. (Lebhafter Beisall.) Was trennt unser
Programm mit Ausnahme der Frage der wirthschnstlichen
Ordnung und des Umsturzes? Da haben wir so ziemlich
gleiche Programmpunkte, und heute die Juden weg aus Ihrer
Partei und die Brücke, ist gebaut, auf welcher wir uns finden.
(Stürmischer Beifall.) Redner besprach nun mehrere politische
Vorkommnisse und schloß mit den an die Socialdemokraten
gerichteten Worten: Die Zeit wird bald kommen, wo Sie
erkennen werden, in welchem jahrelangen Unrechte Sie sich
befunden haben und daß Sie nichts Anderes gewesen sind,
als der Spielball eines Armes des internationalen Juden-
thumes und des mit ihm verbündeten Capitales. (Stürmischer
Beifall.)
Mittlerweil« war Bürgermeister Dr. L u« g e r im
Saale, mit brausenden Hochrufen begrüßt, erschienen, während
jich im Flur die erwähnten Scenen abspielten.


[ 2023-06-29 10:34:38.933 - 19001222 - Seite 5 ]
Nr. 4300 Wien, SamStag „UtHtsüftf N«lk»blatt- 22. December 1900 Seite 5
©emeinberatf) Schneeweiß kennzeichnete gleichfalls
in scharfen Worten das Vorgehen der Socialdemokraten,
worauf Bürgermeister Tr. Lueger, stürmisch begrüßt, das
Wort ergriff. Eingangs seiner Rede erklärte Tr. Lueger,
warum er in der V. Curie candidire. und führte die Gründe
hierfür an. Er kennzeichnete gleichzeitig den von Seite der
Socialdemokraten ausgeübten Terrorismus, welcher es noth­
wendig mache, so viel Wache aufzublicken. Warum sind sie so
aus dem „Häuschen" gerathen, daß sie jedwede Versammlung
zu stören versuchen, daß sie durch ihre Eingriffe es verhindern
wollen, daß wir unsere Aiifchauungen vor den Wählern er-
örtern? (Lebhafter Beifall. Widerspruch.) Ich habe geglaubt,
daß die „Soci" gekommen sind, um mich anzuhören, wenn sie
dies nicht thun wollen, ist es das Beste, sie gehen nach Hause.
Ich candidire auch in, Namen der Freiheit. (Nus: Wie
schaut die aus?) Tie schaut folgendermaßen aus, daß man
Jeden, der redet, ruhig reden läßt und ihn zu widerlegen ver­
sucht. (Zu den Socialdemokraten gewendet): Wie schaut Ihre
Freiheit aus? Tie ist in der Weise, haß Sic Jeden, der einer
gcgentöeiligen Anschauung ist. in der unerhörtesten Weise
terroriiircn, Großer Beiiall,» Im weiteren Verlaufe seiner
Ausführungen betonte Tr, Lueger, dag er stets im Interesse
des Volkes thätig war und kennzeichnete die Angriffe der
„Arbeiter-Zeitung", »wiese eine Ehrenerklärung abgab und
gleich mit den Beleidigungen von vorne angefangen hat.
Ist eine Partei, deren Hauptorgan in solcher Weise vor­
geht, werth, daß >ie üherhauot weiter beach-tct wird? Ant­
wort: Nein! cksiroßcr Beiiall.» Eine Partei, die nur den
Muth hat, aus dem Hinterhalte zu sckiießen, ist nicht werth,
als politische Parti betrachtet zu werden, »Großer Beiiall.)
Weiter erkläre ich- bezüglich der Lehrer: »Ruse: Hört!» Ich
bin als Bürgerimister der Stadt Wien auch Vorsitzender des
Bezirksschulratbes, In dieser meiner Eigenschaft obliegt mir
nur die Leitung der G.-ick-ffte. Tie Turchtührung der Tis-
civlinarverhandnitigen obliegt einer eigenen Section, das
Tiseivlinarerkenntnis fälst nickst der Bezirks-, sondern der
Landesscl'iiirath, Ich erkläre aber. das; ich mit den Tis-
civlinarerkenntnissen vollste,vdig einverstanden bin »Stür-
miicher Beiiall einei'eits, Pniirme anderseits', und zwar
deswegen, weil im glaube, dasi ein Lehrer, dem als Bildner der
Jugend die Er-ie- iing der fünde'' anvertraut ist, treu sein
muff der Tmiant-', Iren sein muß dem Baterlandc Sester-
reich und die Länder in Religion-? und Vaterlandsliebe er­
ziehen muß, Ter Lehrer, der es nicht thut, inns; entlassen
werde», 'Großer Beiiall, Pinirnie, Bürgermeister Toctor
Lueger widerlegte sodann den Zwffck'enrui, für die Ar­
beiter sei itiift:- geschehen, und kam im Verlaute der weiteren
Ausführungen mit den anwesenden Locialdemokraten in eine
Controver'e, während welcher sich die Erregung fortwährend
steigerte, bis, da e? zu einem Handgemenge zu konimen
drohte, die üüitrfv dni araa! betrat und die Locialdeniorraten
ans demselben entfernt wurden. Nunmehr trat Bube ein und
Tr, Lueger konnte unter stüimiidh'rn Beitalle seine Aus­
führungen beenden. Seine Eandidatur wurde unter toien-
dett Hochrnicu e i n ff i ,il m i g gciichiuigt. Tr, Lueger
dankte sodann, betonte, das; er, trondem er gewarnt wurde,
gekommen sei, nnd^ bat die Versammelten, sich von dem
Terrorismus der Socialdemokraten nicht einschüchtern zu
lassen.
Nachdem liech .Herr Le ith gleichfalls den Terrorismus
der Socialdemokraten besprochen hatte, erfolgte der Schluß
der Versammlung,
Wählervcrsam-nlung in der Freudenau.
Vorgestern 'Abends fand in Kabut's Restauration in der
Freudenau unter den Schinmühlen eine äußerst zahlreich
betuchte Wäblerveriammlung der dortigen Wäblerjch.rit Natt,
welche sich zu einer aroßartigen Kundaihung für die chrffffich-
sociale Partei gestaltete. Zu derselben waren die beiden
Candidaten Tr. N e u IN a y e r für die in. und Gemeinde­
rath B i e l o h l a w e k für die v. Curie erschienen.
Beide Candidaten beiprachen in erschöpfender Weise die
politische und unrtbschaslliche Lage unter großem Beifalle.
Gemeinderatb Btsloblawek unterzog aber überdies die
Kampfesweiie der Soäaldemokratc» einer vernichtenden Kritik.
Unter brausendem Beifalle wies derselbe die von den Gegnern
bewußt ausgesprochene Lüge der Schnlfeindlichkeit und des
Clericalismus zurück. Es wäre wohl die höchste Zeit. daß
unsere politischen Gegner eine neue Walze in das alte Juden­
werkel einlegen würden. (Stürmischer Beifall.)
Unter großem Jubel wurde die Eandidatur der beide»
Redner einstimmig angenommen.
Hieraus schloß der Vorsitzende Oberlehrer Kirchengast
mit trersiichen Schlußworten die glänzend verlaufene Ver­
sammlung.
Versammlung in Altmannsdorf.
Tic vorgestern in Altmannsdorf (12. Bezirk) abgehaltene
und sehr zahlreich besuchte Wählerversammlung der christlich­
socialen Partei nahm trotz der Anweienhert einer Anzahl
Socialdemokraten einen äußerst günstrgen Verlauf. Tie Aus­
führungen des Acaeordneten Schneider, P. R i h a,
der Herren M. v. B a r t h und Franz Spalowsky
wurden mit großem Beifall« aufgenommen. Bürgermeister
Dr. L u e g e r wurde um "J2 Uhr Nachts bei seinem Er­
scheinen mit begeistertem Jubel empfangen, seine Rede
stürmisch acclamirt und bei der Probeabstrmmung seine Wieder­
wahl mit großer Majorität angenommen. Anwesend waren
noch Stadtrath Büsch, Gemeinderath Platter und
Bezirksvorsteher K a s s o n.
Niederöstcrreich.
Am 18, d, M, fand im „Hotel Pibitz" in Liesing
eine vom Landtagsabgeordneten Kern cinbcrusene Wäbler-
versammlnng statt, in welckier circa 30 Personen ver­
schiedener Partcischattirungcn, sowie gegen 300 Socialdemo­
kraten u nweiend waren, »öcnoffe Foureau führte den Vorsitz,
Als Herr Lern gleich ansang? seiner Rede fortwährend unter­
brochen wnrdc, erklärte er, das Local zu verlassen, ivenn
nickt Ruhe eintrete, und schickte sich an, mit mehreren Herren
dies zu thun Hierüber geriethcn die anwesenden Genossen
in eine derartige Wuth, daß sie auf die fortgehenden Herren,
besonders ans Herrn Jose: Weber, eindrangen und sie in
der iinilnihigsten Weise beschimpften, Ta >edoch wieder Ruhe
eintrat, setzte Herr Kern seine Ausführungen fort und ent­
wickelte sein Programm, so daß selbst einzelne der Social­
demokraten ihrer Befriedigung Ansdruck verliehen und einer
ihrer Redner ausdrücklich erklärte, dies anerkennen zu
müssen. In der darauffolgenden Debatte erklärte dagegen
ein socialdemokratischer Redner, daß die Genosse»
im Falle einer Stichwahl mit den Teutschradicalen stimmen
werden.
Böhmen.
Aus Prag wird uns geschrieben: Tie Jungtschechen
sind im Begriffe, etwas zu begehen, wofür der Ausdruck
im politischen Leben noch fehlt. In Kladno und Pilsen
vereinigten sic sich mit dem natioilalantisemitischen
Arbeitern, um die Socialdemokraten hinauszuwerfen. Tie
gemeinsmnen Candidaten Klosar und Freßl sind na­
tionalantisemitische Arbeiter. Nunmehr die Wahlmänner­
wahlen vorüber und die Socialdemokraten unterlegen sind,
fvollen die Jungtschechen, wie die nationalen Arbeiter be­
haupten, andere, und zwar solche Candidaten ausstellen, die
sich verpflichten, in den Jungtschechenclub einzutreten. (Klosac
und Freßl hatten es abgelehnt.) Tie Erbitterung über dieses
Vorgehen in der nationalen Arbeiterschaft ist eine kolossale.
*
♦*
Wählerversammlungen.
Sonntag, 23. December: Oeffentliche Wandervcr-
sammlung des chnsrlichsocialen Vereines in St. Pölten, um
5 Uhr Nachmitlags, int Gasthofe des Herrn Türauer in Karl-
stcttcn. Tagesordnung: 1. Die Lage des deuffchen und christ­
lichen Volkes in Oesterreich. Wohin steuern wir? Welche sind
die Ursachen unserer traurigen Zustände? 2. Tie Bestrebungen
und Ziele der christlichsocialen Volksvertreter bei den be­
stehenden Verhältnißen. Redner: Prälat Dr. Josef S ck e i ch e r,
Landesausschuß, und Johann Wohlmeyer, Landtags­
abgeordneter.
Donnerstag, 27. December: Oeffentlicke Wanderver­
sammlung des christlichsociaien Vereiites i» St. Pölten, um
9 Uhr Vormittaas im Gasthause d,s Herr» Spannagl in
Erlauf. Tagesordnung: l. D>e Lage des deutichen und christ­
lichen Volkes in Oesterreich. Wobin steuern wir? Welche sind
die Ursachen unserer traurigen Zustände? 2. Tie Bestrebungen
und Ziele der christlichiocialen Volksvertreter bei den be­
stehenden Verbältniffen. Redner Prälat: Tr. Josef S ch e i ch e r,
Landesausschuß, und Johann Wohlmeyer, Lcmdtags-
abgeordneter.
Reichorathswahl in Hemberg.
Lemberg, 21. December. Bei der heute vorgenom­
menen Stichwahl eines Reichsrathsabgeordneten der Stadt
Lemberg entfielen auf den demokratischen Candidaten
Landtagsabgeordnetcn Thaddäus Romanowicz 2901
von 4715 abgegebenen Stimmen. Der frühere Abgeordnete
Tr. Ladislaus Tulemba (Candidat des polnischen Central-
wahlcomites) erhielt 1814 Stimmen. Romanowicz erscheint
daher zum Reichsrathsabgeordneten gewählt.
Gemeinde-Angelegenheiten.
wiener Gemeiuderath.
Sitzung vom 21. December.
An fcer Wende des Jahres 1900 und damit auch des
XIX. Jahrhundert? hat die Gemeinde Wien ein beionders
freudiges Ereignis zu verzeichnen, die große Schenkung
von Gründen an die Ge mcin dc Wien durch d c n
Kaiser und zugleich das Versprechen, daß der Prater
n n d d c r A u g a r t c n n i ch t w e i t e r d c r V e rba u u n g
zugeführt werden sollen. Bürgermeister Toctor
Lueger erstattete gestern hierüber Bericht, und eine Tankes-
kundgcbung an den gütigen Herrscher schloß sich hieran. Zu­
gleich wurde der Bürgermeister durch anhaltenden,
rauschenden Beifall für seine Bemühungen geehrt. Selbst
die Socialdemokraten erkannten den hohen Werth der Er­
rungenschaft und sie störten in nichts den
Eindruck der Mittheilungen des Berichterstatters.
Einem Judcnlibcralen, dem Gcmcinderathc Toctor
Nechansky, blieb es vorbehalten, sich und seine
Partei zu blamiren und einen Mission durch tactlose und
zugleich unrichtige Behauptungen, welche den Werth des
kaiserlichen Geschenkes herabzumindern versuchten, hervor­
zurufen. Glücklicherweise ivnrde dieser Mißton durch die Er­
widerung des Bürgermeisters wieder verwischt.
So schloß denn der Wiener Gemeinderath, diese mustcr-
giltigste aller öffentlichen Körperschaften Oesterreichs, seine
Berathungen im heurigen Jahre wieder mit einem schönen
Erfolge und beendete damit eine reiche Kette von wcrthvollen
Errungenschaften und Schöpfungen der letzten Jahre.
Mit Befriedigung kann die antisemitische Partei auf die
wenigen Jahre ihrer Verwaltung zurückblicken. Was
früher in Tecennien nicht geschaffen und geleistet wurde,
das geschah durch die antisemitische Verwaltung in der kurzen
Spanne Zeit von wenigen Jahren, auf Schritt und Tritt
erkennt man in Wien den riesigen Fortschritt, geschaffen
durch die zielbewußte und fleißige Arbeit unserer Partei.
So kann man denn auch von dem verflossenen Jahrhunderte,
dessen Schlußjahrc erst die Merkmale der antisemitischen
Thätigkeit und Volksliebe ausweisen, sagen: „Ende gut.
Alles gut!" Tas Wachsen und Ausblühen unserer Partei
läßt auch die Bevölkerung mit Hoffnung in die Zukunft
blicken, denn endlich wird ja auch einmal im Rcichsrathe
die antisemitische Parte; zu dem ihr gebührenden Einflüsse
gelangen und dann wird es auch möglich sein, in
socialer Beziehung eine größere Wirksamkeit zu entwickeln
und den Gegensatz von Arm und Reich zu mildern, der in­
folge der vom Judcnliberalismus geschaffenen gesellschaft­
lichen Unordnung, die unsere Gegner fälschlich Freiheit
nennen, die aber nur die Herrschaft des Speculantenthums,
des Schwindels und des Judencapitals ist, so schroff in allen
Formen auftritt. Mit dieser Hoffnung wünschen auch wir der
Gemeinde Wien ein neues segenbringendes Jahr!
Tie gestrige Sitzung nahm folgenden Verlauf:
Vorsitzender Bürgermeister Tr. Lueger.
Vicebüraermeister S t r o b a ch ist zum erstenmale nach
seiner Krankheit wieder im Gemcinderats-Sitzungssaale.
Vorsitzender Bürgermeister Tr. Lueger theilt mit. daß
er anläßlich der Verlobung der Frau Erzberzogin Anna Maria
Theresia mit dem Fürsten Johannes zu HohenIohe-BaNenstein»
dem Kaffer und den Eltern der Braut die Glückwünsche der
Stadt Wien dargebracht habe, und daß von der Cabinets-
kanzlei Seiner Majestät der Allerhöchste Tank und von den
durchlauchtigsten Eltern der Braut der innigste Tank aus­
gesprochen wurde.
Graf Vliwos P a l f f y dankt in einer Zuschrift für die
das Andenken seines verstorbenen Vaters (des Ehrenbürgers
von Wien) büchst ehrende Erinnerung.
Ter Bürgermeister theilt ferner mit, daß die in dieser
Woche enthüllte» Denkmale, Goethe und Gutenberg
darstellend, in bas Eigenthum der Gemeinde Wie» übergeben
und die bezüglichen Urkunden bereits übermittelt wurden.
Spenden.
Die am k. November in Wien verstorbene Realitäten«
besitzerin Marie Holl. aeb. Simon, hat i» ihrem Testamente
die Earl unfi Marie Holl'iche Waffenstfflung zur Universal­
erbin ihres Nachlasses eingesetzt. Derselbe hat einen Werth von
ungefähr 720.1KO K. und setzt sich zusannnen aus Bargeld von
54.Ö0Ü K., Bankdepots 290.000 K. Häuser im 4,unö 2. Bezirke,
einem solchen in Baden bei Wien, iowie aus Effecten und Werth-
sachen. Ter Gemeinderakh drückt seinen Tank hierfür durch
Erheben von den Sitzen aus.
Ter in Wien wohnhaft gewesene riiffjsche Staatsbürger
Simon L ö w i n s o n hat in seinem Testamente für die Arnren
der Stadt der Wien 9t>0 Silberrudel (2450 K. /5 H.) vermacht.
Ter Hausbesitzer Andreas Pils hat das Wiener Com-
munal-Waiienhails im 5. Bezirke und das Hans der Barm­
herzigkeit für unheilbare Kranke in Währing je zur Hälfte zu
seinen Erben eingesetzt, und zwar hat die Gattin des Ver­
storbene» bis zu ihrem Tode die Nutznießung dieses Ver-
inächtniffes.
Ter Hausbesitzer Erhard Pfaden Hauer teslirte
1200 K. zur Vertheilung au Arme in Penzing.
Ein Ungenannter spendet 1000 K. an Arme ohne
Unterschied der Confession.
Antonie S ch u st e r vermachte 600 K. für Arme des
Bezirkes Neubau.
Ludwig Albert Nowotny hat für Arme des Bezirkes
Neubau 6iO K. vermacht.
Tie Hofratbswitwe Wilhelmine B i e I a teslirte 600 Ä.
für Arme des Bezirkes Wieden,
Robert Echinger spendet 400 Anweisungen auf zu­
sammen 10.000 Kilogramm Coaks und 200 Bund Holz.
Tie Oesierreichische Gasbeleuchtungs­
gesellschaft Wien-Gaudenzdorf macht eine Spende
von 200 K. für Arme von Meidling.
Ein Ungenannter spendet 200 K. für Arme
ron Hietzing.
Ter Verein zur Verbreitung land-
wirthschaftlicher Kenntnisse spendet den bei
der Ziehung der Waisenhauslotterie beigestellten beiden
Waisenknaben je ein Sparcasjebnch mit einer Einlage
von KO K.
Julius Ritter Leon v. Wernburg schenkt 100 Kinder­
kleiderstoffe zur Vertheilung an arme Kinder.
L. P l I ch i n g e r& Sohn spendet Disquit und
Chocolade im Werthe von 200 K.. welche dem Ceirtralvereine
zur Beköstigung armer Schulkinder übermittelt wurden.
Artaria& Go. spendet für die städtischen Samm­
lungen ein von Richard Moser genialteS Aquarell, darstellend
das Haus am Kohlmarkt Nr. 9.
Die,,schulfeindlichkeit" der Antisemiten.
Ter Lai^esschulrath hat an den Bezirksschulrath ei«
Schreiben gerichtet, in welchem es heißt: „Aus dein vorge­
legten Jahreshauplderichte der Bezirksschulinspectoren über daS
Äolksschulwesen während des letzten Jahres hat der Landes-
schulrath ersehe», daß im abgelaufenen Schuljahre ll Schulen
mit einem Gesammtaufwande von 1,889.000 K. neu errichtet
wurden. Tieie schulfrcundliche Thätigkeit der Gemeinde wurde
im laufenden Jahre durch eine Reihe neuer Schulbauten fort­
gesetzt. nan.entlich für die neu entstandenen und neu ange­
gliederten Bczirkstheile bat die Gemeinde vorgesorqt. Aui
diesem Anlasse sindcl der Landcsschulrath den Bezirksschulrath
anzuweisen, der Gemeinde Wien für diese anerkennenswerthe
Fürsorge für die schulpsiichtige Jugend den Tank des Landes»
schulraihes mitzutheilen.
Tie Wahlvorbereitungen.
Bürgermeister Tr Lueger verliest einen magistratischen
Wahlbericht, nach welchem die Zahl der eingelangten Re-
clamationen rund 36,000 betrug, wovon jedoch 5011 sich
als gegenstandslos herausstellten, da die betreffenden bereits
in den Wählerlisten vorhanden waren- Ferner bespricht der
Bericht einen Artikel des socialdemokratischen Lrganes,
„dessen Angaben zum Theile unwahrscheinlich, zum Theile
sogar unrichtig sind". In dem Artikel wird behauptet, daß
die Arbeiter sämmtlicher Betriebe, am welche die -^tadl Ein­
fluß bat, „im Borralhe" reclamirt wurden- Ter Magistrat
berichtet dann über die weiteren Arbeiten: es Munte^näinlich
mit der Unterthcilung der Gcincindebesirke in 232 Sprengel
mit 260 Scclionen begonnen werden: ferner wurden die
Wableommissionen zusammengesteckt, der Steuer- und Wahl-
kataster beauftragt, die Lriginal-vöcksterliste zu vcriffien. die
Legitimationen anzufertigen, damit die Zustellung der Wahl-
documenie durch die Post unter Vernie düng von Colliiioneir
mit dem Weihnackts- und Neujohrsg-'schäste erfolgen kann-
Ter Bericht schließt mit der Zuversicht, daß mit den Wahl­
vorbereitungen bis zum entscheidenden Zeitpunkte Alles in
bester Ordnung sein wird.
Während der Verlesung des Berichtes ruft einmal
GR, Tchuhmeier: Brav, Herr Magistrat! was allge­
meine Heiterkeit erregt.
Später breitet derselbe Gcmeinderath eine Flugschrift
aus und ruft: Ta lesen Sie, wer die Million gespendet hat,
auf Regimcntsunkosten.


[ 2023-06-29 10:34:38.933 - 19001222 - Seite 6 ]
«
Seite 6
Lien, Samstag
„Deutsches Volksblatt"
22. December 1900
Nr. 4300
GR. Biclohlawck ruft: Wie der sich gift', derIHerr Oerley deshalb so erregt sei. weil Herr
schuhmeier!, j Hofmeister, dem er geläutet hatte, nicht sofort erschienen
An der Grenze zweier Jahrhunderte.
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich weiß nicht, ob ich am
Ende der Sitzung noch anwesend und ui der Lage bin. Ihnen
glückliche Weihnachten zu wünschen und thue dies gleich jetzt,
bevor wir in die weitere Tagesordnung eingehen. Ich wünsche
glückliche Weihnachten der gelammten Bevölkerung. Ich er­
greife diese Gelegenheit, um meinen innigsten Taut dafür aus­
zudrücken, daß die Wiener Wohlthätigkeit sich in den letzten
Tagen abermals geradezu glänzend bewährt hat. Es zeigt sich,
daß in der Wiener Bevölkerung wirklich noch der alte Geist
vorhanden ist, es zeigt sich, daß sic der Armen in einer Weise
gedacht hat, wie sie schöner nicht sein könnte. Ich glaube i»i
Sinne Aller zu svrechen, meiin ich sage: Der Genieinderath
der Stadt Wien dankt den Wienern für die Humanilüt, für
die Liebe, welche sie den Armen gegenüber gerade in
den letzten Tagen zutheil werden ließen. Ich iveiß auch
nicht, ob wir noch in diesem Jahre eine Sitzung
haben werde», das hängt von dem Umstande ab, ob
cs mügllw ist, die Tagesordnung heule zu erledigen oder nicht.
Wenn das möglich ist, so wird das die letzte Sitzung in diesem
Jahre sein. Meine sehr geehrten Herren! Es ist die Meinung,
als ob das neue Jahrhundert bereits niitBeginn dieses Jahres
begonnen hätte, so ziemlich verschwunden, und es ist allgemein
anerkannt von Jedem, der der Rechnungskunst fähig ist, das;
wir jetzt in dem letzten Jahre des zu Ende gehenden Jahr­
hunderts uns besinden. In diesem Augenblicke ist cs unsere
Pflicht, daß wir besondere Rücksicht nehmen darauf, wie sich
unsere Stadt in d csem Jahrhunderte entwickelt hat. Einen
Bergleich zwischen Wien von jetzt und zu Ansang dieses Jahr­
hunderts zu ziehen, ist beinahe unmöglich. Mit Ausnahme der
großen Teiikinäler der Kunst ist förmlich kein Stein auf dem
anderen geblieben, cs hat sich Alles geändert, nur Eines ist
geblieben, die unbedingte Anhänglichkeit und Treue der Be­
völkerung zu Kaiser und Reich. (Lebhafter Bei­
fall.) Tie Wiener zu Ansang des Jahrhunderts
waren dem Kaiser und den« Reiche treu ergeben und haben
große Opfer gebracht, um dasselbe zu erhalten und zur Blüthe
zu bringen. Dom gleichen Geiste ist auch die jetzige Bevölkerung
der Stadt Wien erfüllt und ich glaube der Hoisnung Ausdruck
geben zu können, daß Jahrhundert um Jahrhundert ver­
schwinden werden und an dein Geiste und an der Gesinnung
der Wiener nichts geändert werden wird. Wir bleiben treue
Bürger unserer Stadt Wien, die wir lieben, und bleiben treue
Bürger unseres Baterlandes Oesterreichs, dessen Größe wir
ivünschen. Wir bleiben treue Unterthanen unseres .Kaisers und
Herrn, dem wir jene Verehrung entgegenbringen, die wir ihm
schuldig sind. (Lebhafter Beifall.) So werden ivir in das neue
Jahrhundert hinüber treten, und ich flehe zu Goltz
daß er. auch in dem neuen Jahrbunderte uns gnädigsten
Schutz angedeihen lassen möge. Wir bedürfen Gottes Schutz viel­
leicht niehr als andere Städte, und gerade die Berhültniise in
unserem La,erlaiide gebieten uns daran zu denken, daß wir
^cinem Höheren Rechenschaft fchutdig sind darüber, was mir
auf unserer Erde rhun und lassen. Nu» wüiische ich Ihnen
Allen ohne Unterschied der Partei ein glückseliges neues Jahr,
ich wünsche cs der gesamniten Bevölkerung der Stadt Wien,
und ich wünsche, daß das neue kommende Jahrhundert ein
glückbringendes sein möge, glückbringend für die Stadt Wien,
glückbringend für alle Bewohner, glückbringend für das ganze
Baterland Oesterreich! (Lebhafter Beifall.)
Unbefugter Gewerbebetrieb.
DieGR.Schwerund CostenoblesiellenfolgcndeJntervellalio»:
In den Kreisen dee hiesigen atademischen Bildhauer
herrscht aKgemcinc Aufregn»» darüber, das; die Hörer der
k. k. K u il si g c w c r b c s ch u l c von zahlreichen hiesigen
Firmen Bestellungen entgegennehmen, die >ic zu einem
Schandpreise essectuircn, wie ihn der selbständige, stcuer-
zahlende Künstler niemals gewähren kann. Wenn man in
Betraaü zieht, das; dem Hörer der k. k. Kunstgewerbeschiilc
nicht nur das ?;t<’[icr, sondern auch die Modelle losieiilos
zur Beringung sieben niid derselbe ans den Ertrag seiner
Arbeit nickt angewiesen ist, erscheint die Eoncnrrenz, welilic
dem selbständigen Bildhauer aus dicicm Vorgehe» rr-
wächst, eine fcijr cmoHnMiil’c. Abgesehen davon,«erickeint den
Interpellanten das Vorgehen der K »usigewerbesibiiter nnd)
ans pädagogischen Gründen nnsiatlhail.
.Laut Erlas; des l. l. Mnnsierunns fsir Cultus nnd
Unterricht vom 12. März 1900, I. 6194, dürren Prival-
oiijträge zur Herstellung kunstgewerblicher Objecte oder Ent-
wiir'e i;ut durch den T irector der k. k. Kunstgewcrbe--
schule, und zwar insoweit entgegengenoinnieil werden, als!
dies mit den Zielen und Ausgaben der Schule, ebenso wie!
mit dem Lehrgänge vercinbarlich erscheint.
sei. Herr
! bcrubiaen
Hanger luchte
nun Herrn
darauf
Oerley
zu
und machte ihn darauf aufmerksam, daß
draußen viele Reclamanten warten und daß Hofmeister gerade
eine Reclamation zu Protokoll nahm und daher nicht sofort
erscheinen konnte. In dieser in ruhigem Tone gesprochenen
Aufklärung fand jedoch Herr Oerley einen neuerlichen Grund
zu einem Zornesausbruch und mit einem Stuhls um die Erde
schlagend, (chrie er weiter: „Tie Parteien gehen mich gar nicht?
an, wenn ich so einem Schreiber läute— hat er augenblicklich
zu erscheinen, die Parteien so llen warten. Und
zu Herrn Langer gewendet, schrie er: „Uebrigens, was
Sie nur sage», ist mir ganz Schnuppe, mit Ihnen
babe ich gar nichts zu reden."—Während dieser Lärmscencn er­
schien Herr Bezirksvorsteher Schwanzar und auch er suchte
Herrn Oerley zu besänftigen, indem er ihm unter Anderem
sagte: „Der Herr Kanzleidirector hat doch das Recht gehabt,
»-sie um die Ursache des Auftrittes zu befragen, da er ja für
die ihm unterstehenden Beamten und Diener verantwortlich
ist! Sie sollten ihm ja in solchen Fällen um seine Mitwirkung
criuchcn." Herr Oerley ober schrie: „Ich pfeif'
ihni auf seine Mitwirkung, er ist
derLetzte, den ich um etwas fragen möchte."
Nachdem diese beleidigenden Worte in so schreiendem Tone
gesprochen wurden, daß sie nicht nur von anderen Beamten
und Dienern, sondern auch von den im Amtslocale an­
wesenden Parteien gehört wurden und dies nicht der erste
Fall war, wo .Herr Oerley solche, die Amtswürde tief
schädigende».- Lärmsccnen provocirte, hatte Herr Langer die
Absicht, diese ganz eigenartige Behandlung der Beamten der
Stadt Wien dem .Herrn Bürgermeister zitr Kenntnis zu
bringen.
.Herr Bezirksvorstcher Schwanzar gab Herrn Langer
die Versicherung, daß ähnliche Scenen sich nicht inchr er­
eignen iverdcil, nnd suchte derselbe eine Besprechung zwischen
Herrn Oerley und Herrn Langer herbeizuführen, wobei
Herr Oerley Herrn Langer anichrie und denselben neuerlich
beleidigte, indem er sagte: „Ich habe schon öfters bemerkt,
dast Sie parteiisch sind »ind nickt correct handeln."
Im Hinblicke aus die Thatsache, daß diese continuir-
lickcn Beleidigungen des Kaiizleileikers Herrn Langer
durch den liberalen Bezirlsvorsteher-Stellverkreter .Herrn
O c r l c n geeignet sind, der Autorität dieses Beamten Ab­
bruch zu thun, richten die Interpellanten an den Herrn
Bürgerincisier die höiliche Anfrage: Was gedenkt der Herr
Bürgermeister zu thun, um diesen, die Ehre und die Würde
der städtischen Beamten in schwerer Weise discreditirenden
Beleidigungen des Herrn Bezirksvorsteher-Stellvertreters
O e r l e y ein Ende zu bereiten nnd sohin die Ehre der städti­
schen Beaintenschast zu wahren?
Bürgermeister Tr. Lueger: Ich verspreche den Herrn
Interpellanten, daß ich mir einen genauen Bericht erstatten
lassen und nach dem Ergebnisse der Erhebungen das Geeignete
verfügen werde.
Gefährliche Schnelligkeit.
GR. Porzer ersucht den Bürgermeister in einer An­
frage, er möge Schritte einleite», damit die Wagenführer von
der Tirection der Bau- und Betriebsgesellschast für städtische
Straßenbahnen in bestimmtester und strengster Weise beauf­
tragt werden, die Strecke von der Haltestelle Stollgafse bis zur
Haltestelle beim Eafö P i r u s in der Mariahilferstraße nicht
mit solch gefahrbringender Geschwindigkeit, sondern in vor­
sichtiger Weise zu befahren.
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger verliest einen
Macsistratsbericht, in dem dieses rasche Anfahre» als ein ge­
fährlicher Unfug bezeichnet wird. Der Magistrat habe infolge
dieser Anfrage die Gesellschaft aus diesen Anstand aufmerksam
gemacht und die Gesellschaft werde hoffentlich strenge Maß­
nahmen zur Abstellung des Uebelstandes ergreifen.
Die Vürgerftcigreinigung.
GR. Reumann stellt eine Interpellation wegen
Reinigung der Trottoirs, verweist darauf, daß eine gleich­
zeitige Reinigung und gleichmäßige Beitreuung der Trottoirs
und Straßenübergänge nur daun möglich wäre, wenn auch
d;c Reinigung der Trottoirs durch städtische Straßenarbeiter
vollzogen würde, und stellt an den Herrn Bürgcrnieister das
Ersuchen, durch den Magistrat Erhebungen pflegen zu lassen,
ivelche Mehranslaneil aus dieser Reform der Gemeinde Wien er­
wachsen würden und ob der Herr Bürgermeister willens ist,
von dem diesbezüglichen Berichte des Magistrates dem Ge-
nieinderathe Mittheilung zu machen.
Bürgermeister Tr. Lueger: Ich bin sehr gerne
bereit, die von dem Herrn Interpellanten gewünschten Er­
hebungen durchführen zu laffen und das Resultat auch dem
Richt nur im Interesse der bereits selbständigen Bild- s G"l>et"dcrathe iilitzutheilen. ^jch selbst kann m dieser Sache
Hauer, svlidern and) im Interesse der erst selbständig iv c r-! verfugen. Doch roerbc id) bm ^"lllllrat anweisen, Ans­
bert d c n Künstler richten die Gefertigten die nachstehende! ZU geben und .lntrage zu stellen, damit diesen
Anfrage' Uebelstanden der mangelhaften Trottoirreinigung gesteuert
Ast der Herr Bürgermeister geneigt, die Tircetian der: n)er^ )c -.. Ta muß man aber die Hausherren auch
k. k. Kunstgcwerbeschule ani die Klagen der stcurrzahlcnden,
selbständigen Künstler au»mertsam zu niachcn »nd daraus
zu dringeii, daß insbesondere das Hausiren der Kunstgcwerbe-
ickülcr niit kunstgewerblichen 'Arbeiten bei Fabrikanten ab­
gestellt iverdc?
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich werde die enlsprcchen-
fragcn!— GR. s ch u h m e i e r: Die Hausherren wollen
eben nichts zahlen!) Eines muß ich aber zurückweisen,
die Behauptung, daß die Straßenüberaünge schlecht gepflegt
werden. Diejenigen Herren, welche Gelegenheit haben, die
Straßcnpflege zu kenne», werden wissen, daß gerade die
Straßenüberaänge gut gereinigt werden. In dieser Beziehung
den Erhebungen pflegen lassen und dann das Geeignete ver-?^ Zwischen Wien und London ein sehr großer Unterschied
süaen. Momentan bin ich nicht in der Laae, diese Inter- s® ort merben bte Straye,.Übergänge von Prwatarbe.tern ge-
r,.•,. f/—'' ij[ rotmni itnn c Dt jiöm »rtdt« »noli-no nid sc^trnnSM nAhAi«
pellation eingehend zu beantworten
Ein „liberaler" Bczirtsvorstehcrstcllvertretcr.
GR. Hans Arnold Schwer stellt folgende Anfrage:
Am Freilaa, den 30. November, war das Bezirksamt des
9. Bezirkes der Schauplatz einer Scene, die in den Beamten­
kreisen des Wiener Magmratcs mit vollem Rechte sehr ab-!
fällig beurtheilt wird. An jenem Tage vernähn, der daselbst!
amtirende Beamte Herr Otto Langer ein heftiges Schreien und: GR
Poltern, das aus den Anitsloealitätcn des liberalen Bezirks- i daß int
reinigt und Diejenigen, welche die Straßen überschreiten, geben
den Straßenreinigern ein Trinkgeld. Was würde Herr
Renmann dazu sagen, wenn dies hier der Fall wäre!
(GR. Schuhmcier: Es soll eben noch besser werden!)
Seien Sie froh, daß Sie in Wien sind! Wie möchten Sie
erst schinipfen, wenn Sie in einer anderen Stadt wären!
vorsteherstellocrtreters Herrn Oerley drang. Als er
sich nach der Ursache des Lärincns erkundigen wollte,
kam gerade der Diurnist Herr Hofmeister, welchen
Herr Langer mit der Aufnahme von Reclamationen
betraut hatte, und der dem Interpellanten als fleißiger und
sehr verwendbarer Mann geschildert wird, aus den, Zimmer
des Herrn Voistcherstellvcrtreters O e r I e n. Herr Langer
erkundigte sich nach der Ursache des Zornesausbruchcs
des Herrn Oerley, woraus dieser nun auch Herrn
Langer anschrie. Herr Langer erfuhr nun, das;
Das VcrsorgnngöhauS.
-Elfterer stellt folgende Anfrage: I. Ist es richtig,
Bürgerversorgungshaüse VersorgungsfondSpfründner
olyie Bülgerberechtlgiing zur Unterkunft gelangen und welche
Gründe ivaren hierfür maßgebend? 2. Wie groß ist die Zahl
der im Moniente noch verfügbaren unbesetzten Plätze m den
Wiener Versorgungshäusern oder sonstigen Wiener Grund- und
Armenhäusern? 3. Welche Maßnahiiien sind beabsichtigt, um den
in allernächster Zeit zu gcwärtigendc» Zuzügen um Ausnahme in
die städtischen Bersorgüngshäuser genügen zu können?
Bürgermeister Dr. Lueger verliest folgenden Bericht:
Es ist richtig, daß im Bürgerversorgungshaüse 15 Ver-
sorgungsfondspsründncrohneBürgerberechtigüng vorübergehend
s untergebracht wurden. Es ist richtig, daß das allgemeine Der»
. sorgungshaus in der Spitalgasse 23 voll besetzt ist und aus
l diesem Grunde der Armenreferent gezwungen war, außer­
ordentliche Maßnahmen behufs Unterbringung verforgungS»
bedürftiger Personen zu trenen. Zu diesen Maßnahmen ge­
hören: Tie Bereitbaltung von 60 Plätzen im Bürgerversor­
gungshause zur Ausnahme voit Versorgungsfondspfründnern»
ferner die Instandsetzung von 3 Zimmern in der soge­
nannten Wemmauth beim Bersorgungshause in Abbs»
schließlich die stärkere Inanspruchnahme der Armenhäuser
in den ehemaligen Borortegemeinden. Durch diese Maß­
nahmen wird daher ein Belegraum für ungefähr 150
Personen zur Berfügung stehen. Außerdem wird im
Armendepartement die Borlage an den Gemeinderalh
ausgearbeitet, der zufolge ein derzeit unbenutztes, für den
abgesehenen Zweck geeignetes städtisches Object provisorisch
für Bersorgungshanszwecke adaptirl und eingerichtet werden
soll. .Hierdurch wird ein Belcgraum für weitere 160 bis
180 Personen geichaiien werden. Erfahrungsgemäß ist ge­
rade in dieser Jahreszeit der Andrang in die Bcrforgungs-
häitser ein ungemein großer, »tindert sich aber bei Eintritt
der ivärmcren Jahreszeit. Bekanntlich wurde bereits vom
Gemeinderathe ein Uebereinkommen mit dem niederöster­
reichischen Landesausschuife genehmigt, demzufolge Sieche rc.
in die Landespilege übergeben werden sollen. Ta die Landes-
ansialt in Mauer-Lchling bereits im.Herbste 1901 eröffnet
werden soll, wird es zu diesem Zeitpunkte möglich sein, die
städtischen Anstalten soweit zu entlasten, daß bis zur Fertig­
stellung des neuen großen städtischen Versorgungshauses das
Auslangen gesunden werden dürste. An dem Projecte für
diese neue Anstalt wird bereits gearbeitet. Aus diese Weise
düritc» die Ansprüche an die geschlossene Armenpflege be­
friedigt werden. Es muß aber daraus hingewiesen werden»
daß seit 25 Jahren der Belegraum in den bestehenden
städtischeil Anstalten unvermindert geblieben ist, obwohl die
Bevölkerung in dieser Zeit bedeutend anwuchs, und außerdem
durch die Vereinigung der Vororte mit Wien (1891) Tau­
sende von Personen mit einem Schlage das Heimatsrecht
in Wien und damit den Anspruch aus die Wiener Armen­
versorgung erlangten. Tas Bürgeroersorgungshaus kann
durch die vorübergehende Ausnahule von Perionen, welche
das Bürgerrecht nicht besitzen, doch unmöglich seinen Zwecken
entfremdet werden, umsoweniger, als hierdurch den Bürgern
kein Abbruch geschieht, indem die Ziinmer, in welchen die
sraglichen Personen provisorisch untergebracht wurden, sonst
leer stehen würden, und außerdem noch 100 Plätze zur Aus-
uahme von armen Bürgern reservirt siild.
Bürgermeister Tr. Lueger fügt hinzu, es wäre
nicht christlich, Personen die provisorische Aufnahme in das
Bürgeroersorgungshaus zu verweigern, ivährend in diesem
Hause eine große Anzahl von Plätzen nicht besetzt ist. Es
sind alle Vorbereitungen getroffen, und dem Gemeinderathe
>vird schon demnächst das Projcct für ein neues Ber-
sorgungshaus vorgelegt werden.
Gas und Elektricität.
Tic Gemcinderälhe Porz er und Genossen
stellen folgenden Antrag: „Tie in der jüngsten
Zeit in Wien abgebaltene sogenannte Lichtaus-
stcllung bat gezeigt, daß das große Publikum über
die Einrichtungen, ivelche dazu dienen, das Leuchtgas und die
Elektricität für den Haus- und Wirthschastsgcbrauch, in§-
beiondere für Heiz- »nd Kochzivecke, dann für Werkstätten
und Fabriken zu verwenden, wenig orientirt ist, daß aber
anderseits die Verbreitung solcher Kenntnisse sehr
wünschenswertd iväre. Es empfiehlt sich daher, ähnlich, wie
in anderen Städten, welche eigene Gas- und Elektricitäts-
wertc besitzen, eine ständige Ausstellung solcher Vorrichtungen
zil veranstalten, welche zur Verwerthung deS Gases und der
Elektricität in obigem Sinne dienen, wodurch gleichzeitig
den Gewerbetreibenden und Industriellen, welche sich mit
der .Herstellung solcher Vorrichtungen besassen, Gelegenheit
gegeben ist, dem Publikum die Vortbeile derselben zu demon-
strircn. Es ivird daher der 'Antrag gestellt: Ter Gemeinde-
rath wolle beschließen, es iverdc in einen? der der Stadt
Wicit gebörigen oder von ihr verwalteten Häuser in der
inneren Stadt, womöglich aus der Ringsttaße, eine ständige
Ansstellniig solcher Apparate veranstaltet, welche dazu dienen,
dem Publikum die Nutzbarmachnng von Gas und Elektricität
für de» Hans- und Wirthschaktsbettieb, insbesondere für
Koch- und .Heizzwccke, dann für gewerbliche Fabrikszweckc
anschaulich zu niachen nnd zu zeigen. Tie Betheiligung an
dieser Ausstellung steht allen Wiener Gewerbetreibenden
und Industriellen gegen Entrichtung eines mäßigen Platz-
zinses frei nnd ist dafür Sorge zu tragen, daß die Erössnung
dieser ständigen Ausstellung womöglich im eaominer des
Jahres 1901 anläßlich des in Wien stattiindenden Pcrbands-
tages der Gas- und Wasfersachmänncr Deutschlands erfolge.
Die HanSbcsorger.
Die Gemcinderälhe Schwer, A x m a n n und Ge­
nossen stellen folgenden Antrag:
„Die Lage der Wiener Hausbesorger ist— dies ergaben
die in den letzten Tagen stattgehabten Versammlungen deS
Ersten christlichen Hausbesorger- und Portiervereincs, tu denen
die Wiener Hausbesorger Gelegenheit fanden, sich über Standes-
angeleaenheiten auszusprcchen— die denkbar traurigste.
Mangels entsprechender gesetzlicher Bestimmungen unterliegen
die Hausbesorger weder der obligatorischen Kranken- noch der
llnfallsverstcherung, obgleich gerade sie, wie dies die Tages­
chronik ausweist, nicht nur linfällen aller Art, sondern insbe­
sondere allerlei Erkrankungen ausgesetzt sind, welche in dem
hohen Percentsatze der Sterblichkeit unter den Hausbesorgern
in erschreckender Weise ihren Ausdruck findet. Um nun den
Hinterbliebenen verstorbener Hausbesorger im Falle etwaiger
Nothlage eine Unterstützung zu gewähren und denselben
die Möglichkeit zu biete», ibren Angehörigen
im Falle deS Ablebens ein christliches Leichen­
begängnis zu veranstalten, bat sich der i» Wien
doinicilirende „E r st c ch r l st l i ch e Hausbesorger-
n n d P o r t i e r v c r e i n" gebildet, der sich die obgcnannlen
humanitären Ziele gesteckt hat. Int Hinblicke ans die That­
sache, daß die Armenvcrsorgung Wiens durch das humani­
täre Wirken der Wiener .Hausbesorger, welche die Sammel--
bücbscn wöchentlich zu beit Parteien tragen und Sammel-
böaen für hnmanitärc Zwecke in den von ihnen betreuten
.Hausern circuliren lassen, ivodurch im Jahre
1899 über 100.000 K- verschiedenen wohlthätigen
Zwecken zugeführt werden konnten. bedeutend unter­
stützt wird, serncr in Erwägung der Thatsache, daß
t


[ 2023-06-29 10:34:38.933 - 19001222 - Seite 7 ]
Nr. 4300
„Drulschrs Volksblart-
22. December 1900
Leite 7
Wien, SamStag
der Hausbesorger in der Lage ist, der Gemeinde Wien zum
Beispiele bei Erhebungen über die Hundesteuer, Jmections-
krankheiten, u. s. w. schätzenswcrthe Dienste und Auskünfte
zu leisten, glauben die Gefertigten, daß cS nur eine kleine
Anerkennung des verdienstvollen Wirkens der Wiener .Haus­
besorger wäre, wenn der Gemeinderath der Stadt Wien
durch eine entsprechende Suboentionirung des Ersten Wiener
Hausbesorger- und Portiervercincs derselben Ausdruck ver­
leihen wollte. Tie Gefertigten stellen, deshalb den Antrag,
der Gemeinderath beschließe dem Ersten christlichen Haus­
besorger- und Vortierverein ab 1. Januar in Hinblicke aus
das im Interesse der Gemeinde Wien gelegene verdienstvolle
Wirken der Wiener .Hausbesorger eine jährliche Subvention
von 1000 K. zu gewähren.
Verbreiterung der Schottengasse.
GR. Eigner stellt folgenden Antrag: Bei der Um*
Wandlung der Pserdeeisenbahn in die elektrisck>e werden durch
die neue Schienenlegnng hie und da große Veränderungen
eintreten müssen. Ich verweise da auf die große Kreuzungs­
stelle beim Schottenthore und auf die verlängerte Schotten-
gasse und die Währingerstraße. Letztere haben den Riesew-
verkehr nach den Bezirken Alsergrund, Währing und Döbling
auszunehmen, besitzen aber für die Fahrbahn vom Schotten­
thor weg bis zur Thurngasse nicht einmal die Breite einer
Seitengasse der äußeren Bezirke. Da sich der Verkehr noch
immer mehr steigern wird, so ist eine Erweiterung der ver­
längerten Schvttengasse und der Anfangsstrecke der Wäh­
ringerstraße dringend nothwendig. Ick stelle daher folgenden
Antrag: Bei der Umgestaltung der Pserdeeisenbahn in die
elektrische ist aus oben genannter Strecke aus die Verbrei­
terung derselben wenigstens in dem auf der Planskizze er­
sichtlichen. Minimalausmaßc von 15 Meter Rücksicht zn
nehmen.
Tic Anträge weichen dem Stadtrathe zugewiesen.
Zur Tagesordnung.
.Hierauf wird um 6 Uhr 30 Minuten in die Tages-
vrdnung eingegangen.
StR. Tr. May red er berichtet über Abtretungen von
städtischen Grundstücken an das Esienbahnärar anläßlich der
Reconstruction der Tonauuserbahn. Es wird beschlossen,
dem Aerar bekanntzugeben,, daß die Gemeinde Wien für
die vom Eisenbahnärar zum Zwecke der Donauuferbahn ent­
eigneten Grundstücke im Ausmaße von 1567 Quadratmeter
eine Entschädigung von 22 K. per Quadratmeter bean­
sprucht.
StR. Tr. Mayreder berichtet weiter über die Ver­
werthung von städtischen Realitäten und beantragt, an den
niederösterreichiichen Landesausschuß ivegcn Erwirkung eines
Landesgcsctzcs zum Verkaufe dieier Realitäten heranzutreten.
Tie Realitäten Fleischmarkt 20 und 22 und Schönlatern-
xasse 15 werden aus drei Baustellen zn dem Einheilsvreise
von 300 bis 500 K., die Realitäten Rothenrhurmsrraße 35
bis 37, Am Bergt 1 und Rabcnplatz 3 auf vier Baustellen
zum Preise von 500 bis 700 K. per Quadratmeter getheilt.
Tic Baustelle zu 500 >t. Einheitspreis genießt nicht die
18jährige, sondern blos die I2iährige Steuerfreiheit. (An­
genommen.)
Nach einem Berichte des StR. Tr- Teutschmann
werden der Tonauregulirungsconimission zur Anlage eines
Umschlagplanes Bürgersvitalfonds-Parcellen im 'Ausmaße
von 1617 Quadratmeter. und 1008 Quadratmeter um den
Pauschalbetrag von 57.086 ,H. unter gewissen Bedingungen
käuflich überlassen.-.
StR- Tr. Teutsckmann beantragt, gegen den Er­
laß der niederösterreichsichcn Fiuauzlandesdircction in einer
Steucrangelegenhcir die Beichiverde an den Verwaltungs-
gerickrshof zu ergreifen. (Angenomnien.)
Weiler wird nach einem Berichte des StR. Toctor
Deutsch mann gegen die Entscheidung des Unterrichts­
ministeriums, betresfeitd die Bestreitung und Ausbringung
der Hand- und Zugskostcn für Herstellnngeir an der Kirche
und an dein Psarrhoie zu St. Rockms und Sebastian im
3. Bezirke, die Beschwerde an den Verwallungsgerichtshos
ergriffen.
Für die Bediensteten der Straßenbahngescllschast.
StR. Tr. Bähn er berichtet über die Eingabe der
Bau- und Berriebsgcsellschast, betreffend die Statuten der
jzesellschastlichen Peniionssonde, und stellt folgenden A n-
trag: Es sei an den mit dem Gcmeinderathsbeschlusse
vom 20. November 1900 genehmigten Abänderungen der
Statuten für die gesellsckiastlichen 'Pensionssonde festzu­
halten. Tie Beschlüsse seien der tffesellschast mitzutheilen,
beziehungsweise an das Eisenbahnministerium zur ent­
sprechenden Würdigung zu berichten.
GR. Reumann sagt: Tie Majorität' habe den
Tramwanbediensteten versorochen, diese Forderungen durch­
zusetzen. Heute müsse sie zugestehen, daß sie nichts Anderes
thun kann, als zum Eistnbahmninister zn gehen. Wenn sie
aber osicn wäre, müßte sie sagen, daß auch der 'Minister
nichts thun kann. weil er cbenialls keine Handhabe hat.
Schenken See den Tramwanbediensteten endlich einmal
reinen Wein ein und führcit Sic sie nicht an der Nase
herum.
Ueber Antrag des GR. Schlögl wird schliiß der
Debatte genehmigt.
GR. Tr. N e ch> a n s k n fragt an, ob damit auch der
Gemeinderathsbeschlnß abgethan ist, womach die Gemeinde
alljäbrtich 48.000 K. für die Pensionssondc zu zahlen sich
vcrpilichtet. Ich sür ineinc Person wäre sehr froh, >veil
ich der Ansickst bin, daß es nicht Sache der Gemeinde ist,
jür solche Pensionssondc etwas bcizusteucm.
GR. Bielohlawck spricht gegen GR- R e u m a n n,
indem er daraus verweist, daß die Gemeinde an ihren Fordc-
mngen festhält. Es ist nirgends gesagt, daß wir und ergeben
haben. Bitte, Herr GR- Reumann, Ihre Vorahnungen, die
Sie zu Wahlzwcckcn brauchen, zurückzuhalten. Tie Gemeinde
hat sich die Unterzeichnung der Statuen vorbehalten und
wirs sich strenge an ihre ausgestellten Forderungen halten.
GR. Reumann war nicht iir der Lage, Mittel und Wege an­
zugeben, >vie man etwa mit Brachialgewalt zum Nachgeben
zwingen könne. Seine Rede hat er nur wegen der Wahlen
gehalten, damit die Bediensteten sagen sollen: Ter Reu­
mann, der ist der einzige Macher, wählt daher den Reumann
und nicht den Tr^ Lueger! 'Aber die Tramivavbediensteteitz
fliegen auf den Schwindel nicht mehr! (Bravo! bei der
Mehrheit)
GR. Dr. Mayreder: Tie Vertragsrechte der
Tramwaygcsellschcht hätten noch bis 1925 gedauert. Wir haben
einen neuen Vertrag abzuschließen gehabt, das war schwierig
und hat lange gedauert. Es hat auch lange gedauert, bis wir
zur Dienst- und Arbeitsordnung und zum Statute der Pensons-
sonde gelangten. Hätten wir den Kamps, de» mir im Interesse
der Bediensicten führen, schon damals aufgenommen, so wäre
es möglicherweise bei den allen Vertragsverhältnissen geblieben.
Wir haben damals ein gutes Stück erreicht, und auch heute
haben wir schon Erfolge. Tie Traniwaybediensteten haben durch
eine große Deputation an den Berathungen »n Sladtrathe
theilgenommcn, sie haben sich selbst ein Urtheil gebildet, ob es
dem Stadtrathe ernst ist.
GR. Schlechter stellt den Zusatzantrag: Ter Gesell­
schaft ist weiter mitzutheilen, daß sich die Gemeinde in weitere
Verhandlungen nicht mehr einläßt.
Berichterstatter Dr. W ä h n e r wendet sich in seinem
Schlußworte zuerst gegen GR. Reumann: GR. Neumann
ist auf demselben Steckenpferde herumgeritten, wie bei der
letzten Eemeinderathssitzung, in welcher über diese Angelegenheit
verhandelt wurde. Es ist meine Errungenscbnst, daß
die Gesellschaft zur Vorlage des Statutes verpflichtet ist,
es ist noch »jemals ein Vertrag zwischen einer Gemeinde­
vertretung und einer Gesellschaft zustande gekommen, in welchem
eine solche Bestimmung enthalten gewesen war. Wir können
sehr wohl dam.t zufrieden sein, daß der Gemeinderath das
Recht bat dreinzureden. Wir waren beim Abschirme des Ver­
trages auf dem Standpunkte, daß wir mit einem Gegner zu
verhandeln haben, der große Macht in den Händen hat,
nämlich das Recht, unsere Straßen durch 25 Jahre noch zu be­
nützen. Wir können sehr froh sein, daß wir so bedeutende Esiolge
zu erzielen in der Lage waren. GR. Reumann sagt: „Wozu
habt Ihr den Bediensteten Versprechungen gemacht?" Wir
haben aber doch eine ganze Reihe von Forderungen durch­
gesetzt. (GR. Reumann rüst: Nach den Wahlen werden Sie
schon nachgeben.) Bezüglich der Anfrage Ins Gemeinderathes
Dr. Nechansky erklärt Redner, daß ja noch keine Entscheidung
getroffen ist. Er bittet, die Anträge in der Form anzunehmen,
wie selbe der Stadtrath gestellt hat. Wenn die Gesellschaft die
Forderung annimmt, wird auch die Gemeinde Wien ihren
Beschluß aufrechterbatten. Es ist vollständig übel angebracht,
wenn der Herr GR. Tr. Nechonskn davon sprach, wir sollten
froh sein, einer so lästigen Verpflichtung los zu sein. Wen»
Sie den Antrag Schlechter annehmen wollen, babe ich nichts
dagegen, ich glaube aber nicht, daß er sehr politisch iit.
Schließlich wird der Antrag des Stadtrathes unverändert
angenommen.
Voreilige Tcnkmalausstcllung.
StR. Tr. W ä h n e r berichtet über das Ansuchen der
Vereinigung bildender Künstler Oesterreichs um Bewilligung
zur vrovisorischen Auistellnng der Marc Äitton-Gruvpe von
Arthur Slraßer vor dem Ausstellungsgcbäude am Getreide-
marlte in denl stadtieitigen .Heinicycle und beantragt Ge-
suchsgewährnng unter der Bedingung, daß die Längsaxe
der Gruppe zu der Ecke der rechtsseitigen Gartenanlage
gcrickttct werde.
GR. Z i f f e r e r macht aufmerksam, daß die Gruppe
schon stehl, GR. N o l t s ck daraus, daß die Ausstellung
nicht der Bedingung des Gememdcrathes eiitspricht.
StR. Tr. Wahner erklärt, der Act sei vom 18. Te-
cember dcuirt, am 19. in seine .Hände gekommen und am 20.
im Ttadtrathe erledigt: rascher köniie man doch nicht sein,
iZwischenruf: Tie haben aber lioch geschivinder gebaut!) Mit
Genehmigung des Genieinderathes ist dies aber nicht ge­
schehen. Wir sollen heute bei der Bedingung stehen bleiben.
Tie Herren haben es zn verantworten, wenn sie die Aus­
stellung ohne Bewilligung des Gcmeindcrathcs vorgenommen
haben.
Tic Stadtrathsanträge werden sodann angenommen.
StR. Hörmann berichtet über die Systcmisirung des
erforderlichen Personales siir den Betrieb der Kühlanlage
im Swlachthause -st. Marr. Nach feinen Anträgen sollen
angestellt werden: 2 Maschinisten, 2 Heizer, 2 Taglöhner
für die Manipulation bei der Eiserzeugung und 3 Tiener
)ür die Aussicht,.»nb Reinigung in den Kühlhallen, sowie
zur Bedienung der elektrischen Beleuchtung.
GR. Reumann beantragt die Einführung der Acht-
stundcnschicht und deshalb entlprechende Mehranstellungen
im Personal.
Nach dein Schlußworte des Berichterstatters werden die
Stadtrathsanträge genehmigt, die 'Anträge Rcnmann's
genügend unterstützt und dem Stadtrathe zugewiesen.
Nach einem weiteren Berichte des StR. H ö r m a n n
erhält der Verein zur Ausweisung armer Schulkinder im
Bezirke Landstraße eine Subvention von 200 K.
Wcihnachtsbcitrage.
StR. T o m o l a berichtet über verspätet eingebrachte
Gesuche um Bewilligung von Weihnachtssubveittionen pro
1900 und beantragt, nachstehend verzeichneten Vereinen, be­
ziehungsweise Corporationen, nachstehende Subventionsbeträae
pro 1900 zu bewilligen: Dem „Senneselderbund", 10. Bezirk,
150 K.; dem Wohlthatigkeitvereine „Kinderwohl", 16. Bezirk.
100 K.; dem Fraucnwohllhätigteilsvereine im Bezirke Wieden
60 K.; den „Kernigen Brigittenauern" 200 K.: dem humani-
lären Vereine der Kindersreunde im 14. Bezirke 200 K.; dem
humanitären Spar-, Gesang- und Geselligkeitsvereine „Das
Ehristkindl der weißen Tauben", 17. Bezirk, 60 K.; dem
„Leopoldstädter Humanitätsvereine" 200 K.; der Mädchen­
schule ver Barmherzigen Schwestern vom heil. Vincenz von
Paul, 18. Bezirk, 200 K.; dem Ebrisibauinfeiercomitä der
Buchdrucker- und Schriftgießerwaisen )00 K.: dem
Vereine „Tie Pilger in Währing" 200 K.: dem
Christlichen Verbände der Kleidermachergehilsen und -Gehilfinnen
50 &.; bem. Humanitären Vereine „Nikolaus", 16. B-zirk,
360 K.; dem Vereine „klrbanitas", 3. Bezirk, 50 K. t dem
Katholischen Arbeitervereine für Niederösterrcich 100 K; der
Knabeiibeschäsligunqsanllalt, 7. Bezirk, Bernardgaffe 27, 50 K.;
dem St. Marien Knavenasyl, 7. B-zirk, Bernardgaye 27, 50 K.;
dem Vereine „Nächstenliebe", 18. Bezirk, 2u0 K.; dem Frauen-
lvohlthätigkeitsvereine in Währing 100 K. °, dem Vereine
„Roßauer Blüthen" 100 K; dem Vereine zur Bekieidunq
armer Kinder von Lichtenthal und Himmelpiortgnind 100 K.;
dem Frauenwohlthäligkeitsvereme der Piarre Altlerchensild
100 K.; dem humanitären Vereine „Zum Armenvater". 2. Bez..
50 K. Tie vorgenannten Vereine sollen daraus aufmerffam
gemacht werden, daß die verspätet überreichten Subventions
gesuche nur ausnahmsweise und zum letztenmale aufrecht
erledigt werden und seien die Vereine auizusordern, in Hinkuiist
ihre Gesuche rechtzeitig, das ist vor dem 30. April zu
l überreichen.
Ter Referent beantragt weiter, die Aiisuchen
nachstehender Vereine abzuweiseii: d>s Vereines
„Gedenket der armen Schulkinder" (14. Bezirk), des
Vereines ,.T' Renndorfer" (14. Bezirk), des humanitären Ver­
eines „Die gut-n Hirten", dcs St. A ioninsoeieiues der Pfarre
Al-lercheiikeld (für die Mädcheii-Arb-itsichuIe. 7. Bez.. Bcenurd«
gaffe 27). des St. Antoniusverelins der Pfarre Ail!ercheiife>d
(für die Kindeibcwubraunal! 7. Bez., Ber mrdgaiie 27), des
Vereines „Vo wä ts" (2. Bezirk), der alpinen bumanitären
Gesellschaft „D' Haller", des Spar- und Voischnßversine?
„Gelnüthttchkeit".
Die Anträge werden ohne Debatte genehmigt.
Volksbildung.
Weiter berichtet StR. T omola über die bereits
bekannte Subventioiiiruiig >ür Bildungs- und wisteisichastuche
Zwecke.
GR. Tr. Reisch: Es sind im Ganzen 21 Subven­
tionen. Ter Anirag erinnert an den vo» ihm seinerzeit
eiugebrachlen Antrag wegen Subventioiiiruiig des Teutichen
Schulve-eines und er begrüßl die Subventioiiiruiig des Vereines
zur Förderung einer deutichen Schule i» Adbazia als Symp-
tom dafür, daß die Siadt Wien die Interessen des Teuisch-
ll-ums auch an den entferntsten Grenzen der Monarchie
unierstütze.
Ueber Antrag des GR. S ch w e i g l wird Schluß der
Debatte genehmigt.
GR. Mender stellt zur Post 21 (Wiener Volks-
bildnngsverein, 1600 K. für die Einrichtung von Volks­
bibliotheken) den Antrag, cs solle dabei verlangt werden,
s,i n die christliche Gesinnnna der Bevölkern»» non W'en
Rücksicht genommen werde. Es sollen nur solche Bücher ein­
gestellt_ werden, die nicht gegen das Christenthum und
die christliche Ueberzeugung verstoßen.
Sonntag erttarl, er müsse gegen die Sub-
ventionirung aller confessionellen Vereine und Bildungs­
anstalten Stellung nehmen. Ich sehe ganz gut ein. daß die
clericale Partei das Bestreben hat, Schulen za err.chten, und
dadurch ihren Einfluß zu stärken. Solche Bestrebungen sind
ja im Interesse aller Parteien gelegen. Aber daß die
clericale Partei dieses Ziel erreichen möchte mit Hilfe der
Allgemeinheit, das halle ich nicht für gut. Tie Gemeinde
hat andere Pilicktten und Arogabcn. (GR. Bielohlawek:
Tie 20.000 K. sür die evangelische Schule sind auch cleri-
cale?) Auch dagegen bin ich.
GR. Breuer erwiderte, daß der Vorredner auch
sür die Judensckmlen des Teutschen Schulvereines gestimmt
hat. Redner bittet, dem Centralvereine sür Faulmcnn sehe
Stenographie eine Subvention von 100 K. zu bewilligen.
(Tcr Stadtrath hat die Abweisung beantragt.!
In seinem Schlußworte betont Berichlcrslatier Stadt-
rath T o m o l a, das Gesuch bezüglich des Teutschen
Sckulvereines liege nicht vor: den Zusatzantrag Mender
hält der Berichterstatter nicht für thunlich, denn der Ge-
i"nn- kein» Ecn>"r üben. am» l !erm<'»; nften
eine, die ihm nickt zusteht. Im weiteren Verlause seiner
'tinsiührungen bcioiit yu'uner, es könne Niemand der cue-
meindevertretung den Vorwurf machen, daß sie parteiisch
vorgeb--.
Bei der Abstimmung werden sowohl die Stadtraths­
anträge, wie auch die Anträge Mender und Breuer ange­
nommen.
Die Auszahlung der Subventionen erfolgt erst nach Ablauf
von 60 Tagen, wenn keine Beschwerde an den Verwaltungs-
gerlchlshos eingebracht wurde.
Nach einem Berichte dcs StR. T o m o l a werben die
bereits veröffentlichten Anträge des Staknrakbss. betreffend die
Bewilligung vo» Weihiiachkssubventioiien pro 1900 genehmigt.
Tie Anträge des Stadtrathes, betreff nd eine Baulinien-
abänderung sür die Gymnastuinstraße zwischen der Anastasias
Grün- und der Collor doaane im 18 und 19. Bezirke werden
nach einem Berichte des StR. T o in o l a geneüiiiigt.
Nach einem B r-chie desselben Stadlrakhes wird dem.
Frauenwohltbäligkeitsvercin „Roßau" eine Suboeiltion von
100 K. bewilligt.
LLiedcr ein Schulbau.
Nach einem Berichte des StR. T o m o I a werden im
Bezirksiheile Krimm von Ober.Döbling Bangrüiide im Ge-
sammtausniaß- von 2540 Quadratmeter um beii Enchei'spreis
von 13 K. 88 8H. per Qnadratnieter für Schnldauziv-.cke unter
gewissen Bedingungen käuflich erworben.
Ein Weihnachtsgeschenk.
Nach einem Berichte des StR. T o m o 1 a wird, wie
alljährlich, de» städtische» D>ur»,siei, ein Weidnachts^eschenk in
der Eesaniintsumiiie von 14.160 K. zugeivenbet.
Für die arme« Kinder.
Der Gemeinderatb bewilligt nach einem Berichte des
StR. T o m o I a dem Ceutrawereiiie zur Beköni u m aimer
Schulkinder in Wien eine Subvention im Betrage von öÜ.UOUä-
pro 1901.
Neuerlich ein Schulbau.
Nach einem Berichte des SiR. T o m o l a wird die vom
Stadtbanamte vorgelegte P ojecliki; e für de»^ lbeilmeisen
Ausbau des Schulbanies in Gerilboi AIseager!lr-iße 12 bis 1 !,
infoferne dieselbe die Errichtung einer neuen Bürgerschule be-
ttiffk. mit dem Kostenbetrags für Ban und Einl'.chtu -g von
rund 295.000 Kr. bewilligt.
Tie Vertrauensmänner.
GR. Tomola erstarket Bericht wegen Bestimmung der
Mitglieder für die Wahlcommissioncn bei den 'Oicichsrachs-
wahlcn iür die allgemeine Wählcrcla.ic 1901 und b.furmc rlct
den Stadtrathsantrag: Tie vom Berichterstatter nunbcit
gemachten Vertrauensmänner zu genehmigen und dcn
Bürgermeister zu ermächtigen, int Falte des Bedarfes
weitere Pertrauensmünner der Geineindcvcrlrelung in die
Commissionen zu delegiren.
GR.. Tr. Nechanskn meint, es tvärc gut, wenn
die Namen der Verlrauciisniänmr im 'Anitsblatte der Stadt
Wien veröffentlicht würden, fliedner stellt einen diesbezüg­
lichen 'Antrag.
Tie 'Anträge des Stadtrathcs werden genehmigt, der
Zusatzantrag des GR- Tr. Nechansky rbgelehnr.
GR. Tr. Krenn befürwortet die Siibventioniriing
des Wiener Thierschntzvereines inil 2400 K- pro 1900 jnr
die Wegschasiung von au) der Ltraßc verunglückten, noch
lebenden Pjerden, die Zuwendung einer Subvention von


[ 2023-06-29 10:34:38.933 - 19001222 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien SamSlag
„Deutsche« Volk-blatt«
22. December ISO)
Nr. 4300
200 K- für den Wiener Taubsiummen-Unterstützungsverein
nnb die Bewilligung eines Zuschußcredites von 81.400 K-
für Erhaltungsbeiträge für zur gänzlichen Versorgung ge­
eignete Pfründner. Tw Anträge werden genehmigt.
Das Christgescheuk deS Kaisers.
* Bürgermeister Tr- Lueger erstattet hierauf Bericht
über das Uebereinkommen zwischen dem Hofärar und der
Gemeinde behufs Beilegung der zwischen diesem und der
Commune Wien schwebenden Streitfragen. Tie Differenzen,
welche bisher geherrscht haben, seien unangenehm gewesen
lind haben die Gemeinde öfter an der Ausführung wichtiger
Projecte gehindert. Es fei wirklich Zeit, daß diese Angelegen­
heit geordnet wurde. Daß die Gemeinde zu einer solchen
Lösung der Difserenzpunkte gekommen ist, sei in erster Linie
dem zweiten Obersthosmeister Fürsten Montenuovo zu danken.
Ter Bürgermeister bemerkt, daß er demselben das ehrende
Zeugnis ausstellen müsse, daß es nur durch dessen Entgegen­
kommen möglich wurde, diese Fragen in solcher Weise zu
lösen. (Beifall) Bezüglich der Berbauung des Praters be­
merkt der Bürgermeister, daß er in dieser Beziehung das­
selbe sagen müsse, was Dr. Prix im Jahre 1892 erklärt hat,
nämlich, daß der Gemeinderath seinerzeit selbst die Ver­
bauung des Praters verlangt hat- Damals hat man zur Be­
siedelung der Tonaustadt ein Band zwischen dieser und der
Leopoldstadt schaffen wollen. Dem Lbersthosmeisteramte
dürfe man in dieser Beziehung keinen Borwurf machen. Die
nunmehr ausgesprochene Absicht, den Prater und den Au­
garten nicht weiter zu verbauen, entspreche gewiß den In­
tentionen des Kaisers, sei vielleicht dessen innigster Wunsch.
Ter Referent ersucht schließlich um einstimmige Annahme
seiner Anträge. (Lebhafter Beisall und Händeklatschen.)
GR. Dr. Nechansky anerkennt, daß die Verhand­
lungen mit dem Obersthofmeisteramtc keine leichten gewesen
seien und gibt auch zu, daß das Uebereinkommen eine Noth­
wendigkeit war. Redner anerkenne auch, daß das Ueberein-
kommen nur mit Opfern der Gemeinde zustande zu bringen
war. In der Bevölkerung und im Gemeinderathe müsse aber
darüber Klarbeit herrschen, daß das Uebereinkommen kein Ge­
schenk, sondern ein Geschäft ist, welches der Gemeinde ganz
ansehnliche Lasten auferlegt.
Bürgermeister Dr. Lueger betont in seinem Schluß­
worte, das Obersthosmeisteramt habe sich während der ganzen
Verhandlungen in höchst entgegenkommender Weise benommen.
Es sind einige unter den übernonimenen Straßen, an deren
Erhaltung das Hosärar eigentlich gar kein Interesse mehr hat.
Wir haben nicht nur viel erhalten, sondern auch das ange­
nehme Gefühl, daß der Streit endlich ein Ende hat.
Fürst Montenuovo hat zu mir gesagt: „Wenn Sie
irgend etwas für die Genieinde brauchen, so kommen Sie zu
mir. Kann es gegeben werden, so werden Sie es erhalte»,
wenn nicht, dann wird es Ihnen offen gesagt werden." Wenn
bedacht wird, daß die Absicht nicht mehr besieht, den Prater
weiter zu verbauen, wenn dies in einem eigenen Artikel erklärt
wirb, in welchem früher das Wörtchen „dermalen" gestanden
JS, das aber gestrichen wurde, dann muß man sagen, daß hier
^nicht blos ein Geschäft gemacht wurde, sondern daß bei dem
Uebereinkommen auch das Herz mitgesprochen hat. Ich freue
mich, daß diese Angelegenheit in einer solchen Weise gelöst
wurde, und ich kann nur wünschen, daß die Annahme mit
Stimmeneinhelligkeit erfolgt. Das Uebereinkommen ist ein Er­
folg der Gemeinde, wie er selten zutage getreten ist. Ich maße
mir diesen Erfolg nicht persönlich an, aber es gereicht mir zur
Ehre, daß mein Raine unter diesem Uebereinkommen steht.
(Lebhafter Beifall.)
Es wird sodann, nachdem sich sonst Niemand zum Worte
gemeldet, zur Abstimmung geschritten. Die Gemeinderäthe,
welche dem vorgelegten Uebereinkommen zustimmen, erheben
sich von den Sitzen. Nur GR. Reumann bleibt sitzen. Von
Seite der Majorität werden diesbezüglich einige Zwischenrufe
gemacht. Ber der vorgenommenen Gegenprobe erhebt sich
Niemand vom Sitze.
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich constatire, daß das
Uebereinkommen einstimmig angenommen wurde und daß sich
Herr GR. Reumann der Abstimmung enthalten hat. Ich
bin jetzt verpflichtet, Seiner Majestät, unserem allergnädigsten
Kaiser und Herrn, de» Tank insbesondere dafür zum Ausdrucke
zu bringen, daß der Prater und der Augarten unberührt und
der Bevölkerung als Erholungsort erhalten bleiben, wie sie
der Volkskaiser Josef ll. seinen Wienern gewidmet hat. Der
Wiener, der diese Stätte besucht, der kann ruhig sagen: „Das,
was ich in meiner Kindheit gesehen, werbe ich auch in meinem
Alter sehen!" Diese beiden Orte bleiben für immerwährende
Zeiten der Erholung erhalten. Das ist ein kaiserliches Geschenk
an die gelammte Wiener Bevölkerung, es ist ein Weihnachts­
geschenk. Wir dürfen uns nicht darüber täuschen. Ich lade Sie
daher ein, mit mir einzustimmen in den Ruf: „Seine Majestät
unser allergnädigster Kaiser, er lebe hoch, hoch, hoch!" (Die
Gemeinderäthe stimmen begeistert in die Hochrufe ein.)
<-lR. Wessely bemerkt, daß in der Majorität über
diese Angelegenheit eine andere Meinung herrsche, als die
des GR. Dr. Nechansky. Die Gemeinde habe thatsächlich
ein Weihnachtsgeschenk erhalten. Redner stellt den Antrag,
der Bürgermeister werde aufgefordert, bei Seiner Majestät
Audienz zu nehmen und ihm für dieses Geschenk den Dank
des Gemeinderathes zum Ausdrucke zu bringen. (Lebhafter
Beifall.)
Diesem Antrage wird zugestimmt.
Als Bürgermeister Dr. Lueger den Berichterstatter-
tisch verläßt, wird ihm durch lebhaften Beifall und Hoch­
rufe eine Ehrung bereitet.
Hierauf wird die öffentliche Sitzung geschlossen.
Ein Galeriebesucher ruft beim Abgänge in den Saal
hinunter: Wir wünschen von der Galerie Allen ein glück­
seliges neues Jahr. Hoch Lueger!
sVicebürgermeistcr Strobach) hat sich von seiner
vierwöchentlichen Krankheit, welche in einer Lungenentzündung
bestanden hat, soweit erholt, daß er, obwohl noch in Recon-
valescenz, mit Rücksicht aus die Dringlichkeit seiner AmtSgeschäfte
seine Functionen als erster Bicebürgermeister wieder auf­
genommen hat. Doch ist ihm «über ärztlichen Rath noch immer
die dringendste Schonung, zumal das Vermeiden rauchiger
und nicht günstig ventilirler Locale, anempfohlen.
sWiener Stadtrath.) StR. H r a b a beantragt für
den Bau des städtischen Kaiser Franz Josefs-Regierungs-
jubiläums-Kinderspitales als zweite Rate 300.000 K. flüssig zu
machen. (Angenommen.)— StR. Wessely bringt zur
Kenntnis, daß die Statthalterei mit Erlaß vom 6. d. M. den
vom Gemeinderathe beschlossenen neuen Marktgebührrntarif
für die Centralmarkthalle genehmigt habe.
Tngesncuialreitvn.
vermischte Nachrichten.
* sHistorischrr Kalender und Gedenktage am
SS. December.) 1530. Willibald Pirkheimer, Humanist, f.—
1711. Krönung Kaiser Carls VI.— 1819. Franz Abt, Lieder-
componist, geb.— 1822. Pasteur, sranzösifcher Arzt, geb.—
1836. Josef B. Nordhoff, Kunst- und Culturhistoriker, geb.—
1872. Jakob Becker, Genremaler, f.
Namenstage: Samstag, den 22. December:
Katholiken: DemetliuS. Protestanten: Beata.— Sonntag, den
23. December: Katholiken: Victoria. Protestanten: Dagobert.
* sDas Menagegeld für den Bereich des
II. Corps.) Vom 1. Januar 1901 angefangen bis au
weitere Verlautbarung wird das Menagegeld für den Bereich
des II. Corps, wie folgt, bemessen: Für die Station Wien
,35 H., Baden 34°6, Blumau bei Felixdorf 341, Bruck an
d. L. 33'8, Brünn 33 6, Felixdorf 33°4, Göding 32 2,
Groß-Enzersdorf 33'7, Hainburg 33°4, Jglau 32, Kloster­
neuburg 34 4, Korneuburg 33.3, Krems 32 4, Kremfier 32'5,
Laxenburg 33°6, Mauer 34*7, Möllersdors 33 5, Neun­
kirchen 33°7, Schloßhof (Markthos) 33 4, St. Pölten 32'5,
Stockerau 33 2, Traiskirchen 33'5, Tulln 32 1, Ungarisch-
Hradisch 32 3, Wiener-Neustadt 32'8, Wollersdorf 32 8 und
Znaim 32°5 H.
* [Settened Jagdglück.) In der vergangenen Woche
jagte in dem Jagdreviere des Rudolf Spack der k. u. k.
Dragoner- Oberlieutenant Rudolf S ch w a r tz v. Rhön-
stedt und sah hoch obeu in den Lüften einen mächtigen
Adler dahinkreisen. Ein wohlgezielter Schuß brachte den­
selben zur Erde. Er war ein herrlicher Seeadler von
einem Meter Länge und 2 45 Meter Spannweite. Ter
glückliche Schütze, welcher im vergangenen Jahre gleichfalls
einen Seeadler erbeutete, machte denselben für die Jagd­
stube der Schützengesellschaft als schöne Decoration zum
Geschenke.
* (Die Mündungsdcckel— abgeschafft.) Auf Antrag
der k. u. k. Armeeschreßschule wurde die Verwendung der
Mündungsdeckel bei den im Frieden im Gebrauche stehenden
Handfeuerwaiien versuchsweise abgestellt, .doch behalten die
deponirteii Handfeuerwaffen ihre Mündungsdeckel. Ursache
zum Antrage der Armeeschreßschule bildete die Wahr-
nehniung, daß beim Schießen mit Exercirpatronen bei auf­
gesetztem Müudungsdeckel sehr leicht Vorweiten
und Ausbauchungen der Läuse auftreten. Ta
es nun ersahrungsgcmäß nicht ausgeschlossen ist,
daß die Mündungsdeckel oft aus Unachtsamkeit
vor dem Schießen nickn abgenommen werden, so soll durch
die Abschaffung des Mündungsdeckels bei Handfeuerwaffen
der Gefahr des Unbrauchbarlverdens von Läusen aus dem
geschilderten Anlasse vorgebeugt werden. Aus demselben
Grunde ist das Verstopfen der Mündungen mit Werg, Fetzen,
Unschlitl 2C. strenge hintanzuhalten, und die Mannschaft
diesbezüglich vor jeder Uebung zu visitiren.
* sModerne Dienstboten.) Aus O f e n- P e st
wird uns gemeldet: Da der Selbstmord jetzt modern ist,
wollen die Dienstboten auch diesbezüglich nicht hinter ihren
Herrschaften zurückbleiben. Tie hier bedienstete Köchin
Katharine Weiß und ihre Freundin, das Stubenmädchen
Emerentia G r u b e r, hatten unglücklich geliebt und be-
schlofien daher gemeinschaftlich zu sterben. Sie schloffen sich
in ihre Kammer ein, tranken eine leichte Laugensteinlösung,
nahmen das Rohr des stark geheizten Ofens ab. legten sich
gemeinsam in ein Bett und erwarteten den Tod. Doch
statt dieses Wohlthäters kam ihr Dienstgeber, der, durch ihr
fürchterliches Stöhnen aufmerksam gemacht, die Thüre auf­
brach und die jungen Mädchen bereits bewußtlos fand.
Die schnell avisirten Retter brachten die Romanheldinnen
in's Spital und dort befinden sie sich trotz Laugcnstein und
Kohlenoxyd bereits außer Gefahr. In ihrem Zimmer fand
man einen Zettel, auf dem nichts stand als: „Aus verschmähter
Liebe!"
* sMilitärsouderzüge.) Von den größeren preußisch--
schlesischen Garnisonsstädten (Neisse, Schweidnitz u. s. w.)
werden zur Entlastung der fahrplanmäßigen Personenzüge
vor dem Weihnachtsseste in diesem Jahre Militärsonderzüge
abgelassen, die den Zweck verfolgen, die beurlaubten Militär­
personen aufzunehmen. Sie sind nach Vereinbarung mit
der Militärverwaltung so gelegt, daß sie bald nach, Ent­
lassung der Urlauber am 22 d. M. abfahren, sodaß sie
diesen die günstigste Verbindung gewähren. Verkehren werden
sie auf den am meisten befahrenen Strecken. Andere Per­
sonen dürfen diese Züge nicht benützen, dagegen werden
Militärpersonen auch unterwegs aufgenommen.— Dieser
Versuch sollte auch in Oesterreich, nachgeahmt werden.
* (Lustiges aus der Wahlzeit.) Aus Prag wird uns
berichtet: Ten Gipfelpunkt der Wahlagitation haben die
Deutschradicalen in Pech grün, einem wcstböhmischen
Dorfe, erklommen. Vor den Wahlmännerwahlen ließen sie
bei allen Wählern ein Schriftstück circuliren, in welchem sie
Jedem, der nicht deutschradical wählt, die Verweigerung
des Gemeinde st irres androhen. Schöner wäre es
jedenfalls gewesen, wenn der Gemeiudestier dieses Circular
unterschrieben hätte, damit die Wähler auch über seine Ge­
sinnung im Klaren wären.— In einem ostböhmischen
tschechischen Wahlkreise hat wieder die Wahlagitation den
seltsamen Fall gezeitigt, daß sich Vater und Sohn als
Candidalen gegenüberstehen, und zwar jeder auf Grund
eines anderen Programmes. Der jungtschechische Abge­
ordnete Sokol hat nämlich einen Sohn, der radicaler
Staatsrechjtler ist, und das Blatt der Baxa-Partei redigirt.
Dielen Wählest soll der Sohn nun lieber sein als der Vater,
und so toinibe et in bet V. Curie Hohenmauth auch aufgestellt,
während sein Vater vom jungtschechischen Executivcomite
aufgestellt ist.
* (Die raufenden Börsejude»,) von denen wir unlängst
gemeldet— so wird uns aus Ofen-Pest berichtet— Emil
Pollak und Simon Kraus haben sich vorgestern auf
geladene Pistolen geschlagen, sind aber, obwohl die
„schwersten Bedingungen" verabredet waren, heil und ge­
sund davon gekommen. Illach dem zweiten Kugelwechsel bat
Kraus den Pollak um Verzechung, daß er ihn geohr­
feigt hatte und der Geohrfeigte verzieh dies auch thalsächlich,
so daß eine rührende Versöhnung zustande kam. Seh' der
an! So viel Lärm wegen ein Paar sanfter Ohrfeigen!
* (Bon Nah und Fern.) Aus P f a f f st ä t t e n
wird uns geweidet: Am verfloflenen Samstag wurde hier zu
Ehren des 25jährigen Dienstjubiläums der Jndustrielehrerin
? rau Caroline Zott eine Feier veranstaltet.— Aus Ober-
o 11 a b r u n n wird uns gemeldet: Am 8. d. M. entfernte
sich der 62 Jahre alte Wirthschaftsbesiher und Bürgermeister
Leopold Dexinger unter Hinterlaffung eines Brieses, worin
er dem Entschlüße Ausdruck gab, sich das Leben zu nehmen,
aus seiner Wohnung in dem benachbarten Orte Klein-Stelzen­
dorf und ist seit dieser Zeit spurlos verschwunden.
Localnachrichten.
* (Erzherzog Ltto bei« Bildhauer Pendl.) Erz­
herzog Otto erschien gestern im Atelier d>eS Bildhauers
Emauuel Pendl in der Tonaustadt am Santa Luciaplatze,
um die Marmorstatue des Kaisers, die Pendl für den
Schwurgerichtssaal des neuerbauten Kreisgerichtsgebäudes
in Olmütz, einer Schöpfung des k. k. Baurathes v. Wiele-
m a n s, zu besichtigen. Ter Erzherzog fand die Statue
sehr schön aufgefaßt und betonte die vorzügliche Charattc-
ristik des Kopfes des AMonarchen. Ter Erzherzog sah noch
viele Werke PeKdl's an, besonders eine Kaiserbüste, die
der Bildhauer jüngst modellirte und die in Marmor aus­
geführt für das k. u. k. Botschafterpalais in St. Peters­
burg und für den Fürsten Max Egon Fürstenberg
bestimmt ist. Ter hohe Gast betrachtete auch das im Bilde
wiedergegebene Ehrengrabmal des Feldmarschalls H c ß,
daS mächtige Crucifix für das Grabmal der Gräfin L a m-
berg in Steyr, das jüngst modellirte Porträt des-kaiser­
lichen Rathes Johann Medinger und vieles Andere.
Alle diese Schöpfungen Pendl's lobte der Erzherzog
sehr. Der Bildhauer legte ihm eine der letzten Arbeiten
seines Sohnes Erwin Pendl vor, das von ihm reich illn-
strirte Buchwerk, das Hartleben verlegt hat, „Oesterreich
auf der Pariser Ausstellung 1900". Ter Erzherzog durch­
blätterte das Buch aufmerksam und bemerkte: „Wir haben
in Oesterreich viel tüchtige Arbeitsleistung, die sich mit den:
Besten anderer Lander messen kann, nur die B e r w c r-
thung aller dieser Kräfte läßt noch viel zu
wünschen übrig!" Bor der Verabschiedung theilte
Pendl dem Erzherzoge mit, daß auch, der Chef des General-
stabes FZM. Freiherr v. Beck, Justizminister Freiherr
v. Spens-Booden und Geheimer Rath Graf
Lanckoronski und viele hohe Persönlichkeiten die
Kaiserstatue besichtigt und die frappante Achnlichkcit ge­
lobt haben.
* (Personalnachricht.) Der königlich portugiesische
Cabinelscourier Graf Josef de Esperance traf gestern
aus Lissabon hier ein und wohnt im „Hotel Imperial".
* (Erzherzog Otto in der Wiener Schlosser-
genossenschaft.) Gestern Vormittags fuhr Erzherzog O t t o
bei der Schlossergenoffenschaft vor, um die Weihnachts­
ausstellung wie das Musterlager und die Lchrlingsausstellung
der Wiener Schloffergenossenschaft zu besichtigen. Der Erz-
Herzog wurde vom Genoffenschaftsvorsteher Ferdinand
Bauer und dem Ausstellungscomits empfangen. Ter
Erzherzog verweilte über 20 Minuten in der Ausstellung,
nach deren Besichtigung er dem Vorsteher Bauer gegen­
über die vollste Zufriedenheit über das Gesehene zum Aus-
drucke brachte.
* (Erzherzog Ltto, Protektor der Europameister­
schaft im Kunstlaufen pro 1901.) Herr Erzherzog Otto
hat das Protectorat über das am 13. Januar durch den
Trainingcisclub aus dem Sportplätze E u g e l m a n n, Jür-
gerstraße 28, zur Austragung gelangende iuteruationalc
Eislausmecting, bei dem unter Anderem auch die Europa­
meisterschaft im Kunstlaufen pro 1901 und der Ehrenpreis
der Stadt Wien zur Entscheidung gelangen, in gnädiger
Weise übernommen. Die hohe Auszeichnung, die dadurch
deni Wiener Eissport widerfahren ist, wird nicht verfehlen,
in den betheiligten Kreisen die lebhafteste Freude hervor­
zurufen.
* (Dr. Wolfgang Reichel 1'.) Am 20. d. Ri. ist der
Secretär des österreichischen archäologischen Institutes und
Docent der Wiener Universität Dr. Wolfgang Reichel in
Athen, wo er seit Jahren seinen Aufenthalt hatte, einem
Nervenleiden erlegen. Der Verblichene, ein Schiviegersoim
des Hofrathcs Benndorf, hatte sich durch seine fach-
wissenschaftlichen Arbeiten, besonders seine eigenartigen und
höchst anregenden Schriften über „Homerische Waisen" und
„Vorhelleuische Götterculte", einen geachteten Namen er­
worben. Wolfgang Reichel hinterläßt eine Witwe und
ein viermonatlichcs Kind. Das Erstgeborene verbrannte vor
W» Jahren durch Unachtsamkeit eines Ticnstmüdchcns iin
Benndorf'schen Hause in Wien.


[ 2023-06-29 10:34:38.933 - 19001222 - Seite 9 ]
Nr. 4300 Wien. Samstag »Deirtschr« ffolhsblatt« 22. December 1900
Seite 9
sTodcSfälle.s Gestern Vormittags ist der bekannte Kirchen-
direclor der Kirche zu St. Ruprecht im 1. Bezirk, Johann
Scheller, im Alter von 60 Jahren gestorben.—
Gestern; um */?3 Uhr Nachmittag-Z, ist nach langem, schwerem
Leiden Herr Ferdinand Groß, Redacteur des „Fremden-
Blaues", Besitzer mehrerer Orden, im 52. Lebensjahre ge­
storben.
sEine neue Pfarre in Wiens Die neue Pfarre zu
Et. Anton im 10. Bezirke beginnt ihre seelsorgerische Thätigkeit
am I. Januar. Als neuen Pfarrer bezeichnet man in erster
Reihe den Pfarrer von Wiener-Neudorf, Mathias Ei st er er,
und dürfte die Ernennung deninächjt erfolgen. Zu Cooperatoren
wurden bereits ernannt: Adolf R y c e k, bisher in Unter-
themenau; Bincenz W e n d l i cf, bisher in Großrußbach;
Adolf B a i e r, bisher in Payerbach; Thomas Z e i I a, bisher
in Lberlaa, und Johann Weiß, bisher in Retz.
* sZur Eröffnung des QbftweinkellerS.j Mit Bezug
auf die von uns gebrachte Mittheilung werden wir ersucht, zu
verlautbaren, daß vorläufig nur der Verkauf des Obstweines
in geschlossenen Flaschen, sowie der Verkauf von Obst statt­
findet, während der Ausschank von Obstwein erst im Monate
Januar beginnen wird.
* sEin ausgezeichneter Lehrer.j Der Bezirksschulrath
der Stadt Wien hat über Antrag des k. k. Bezirksschulinspectors
g oses P ö tz l dem an der städtischen Bürgerschule im achten
ezirke, Zeltgasse 7, wirkenden Bürgerschullehrer Ernst Wohl­
bach die lobende Anerkennung für sein außerordentlich ver­
dienstvolles und erfolgreiches Wirken in der Schule ausge­
sprochen. Bürgerschulledrer W o h l b a ch, welcher auch als
Lehrer an der Beamtentöchterschule wirkt, ist als langjähriger
Obmann des Wiener Lehrer-Touristenclubs und als Obmann
der Ortsgruppe „Josesstadt" des Vereines der Lehrer und
Schulfreude eine in den Lehrerkreisen bekannte und beliebte
Persönlichkeit.
* sEine RabeninvasionZ Den Passanten des
Rathhaus- und Stadtparkes bietet sich seit einigen Tagen
ein eigenartiges Bild. Zu Hunderten sind nämlich die Raben
inmitten unserer Stadt erschienen und haben sich in den
genannten zwei Parks heimisch gemacht. Für den Ornitho­
logen ist es interessant zu beobachten, mit welcher Gier die
schwarzglänzenden, krächzenden Gesellen nach Futter suchen
und wie ihr, durch die rauhe Jahreszeit bedingter Hunger
sie ihre sonstige Scheu so vergesien läßt, daß nicht einmal
die in ihrer nächsten Nähe vorübergehenden Passanten sie
zu verscheuchen vermögen.
* sAbstnrz einer jungen Frau.s Gestern, um i/ t i Uhr
Nachmittags, stürzte die >m 7. Bezirke, Schottenfeldgaffe Nr. 8
wohnhafte 32jährige Buchhaltersgattin Louise K o r b u l y
beim Fensterputzen ohne Sicherhettsgürtel vom Fenster des
dritten Stockwerkes in den Hofraum und wurde mit lebens­
gefährlichen äußeren und inneren Verletzungen in's Allge­
meine Krankenhaus transportirt. Ihr Zustand ist nahezu
hoffnungslos. Ter von der Katastrophe schonend verständigte
Gatte, Herr Carl K o r b u I y, fand sich des Abends im
Spitale ein; er ist fassungslos.
* sTas Teppichhans Orendi.j Wien, 1. Bez., Lugeck
Nr. 2, ist morgen Sonntag von 8 Uhr Früh bis 5 Uhr Nach­
mittags geöffnet.
* sEin Menschleben wegen dreißig Kreuzer.s Ein
Aufsehen erregender Vorfall hat sich gestern Abends rn Hernals
ereignet. Der in der Nastnerstraße Nr. 17 wohnhafte 20jährige
Kutscher Stein» atm war in der Nähe seiner Wohnung
von einem Manne angehalten worden, der ihn einem Wach­
manne, angeblich wegen Veruntreung von 60 H. übergeben
wollte. S t e i n w u r m flüchtete sich und hinter ihm her war
der Mann, dem sich bald auch noch mehrere andere Personen
anschloffen. Der arme Kutscher erreichte sein Wohnhaus und
eilte angsterfüllt in das dritte Stockwerk. Er sah seinen
Verfolger hinter sich und ans Verzweiflung riß er ein
Gangfenster auf und stürzte sich kopfüber in die Tiefe. Mit
seiner schweren Gehirnerschütterung blieb der Bedauerns­
wertste bewußtlos liegen. Sein Zustand ist ein lebensgefähr­
licher. Ter Mann, der die Ursache des Selbstmordversuches
gewesen, hatte sich^ als er die Folgen seines Vorgehens sah,
rasch entfernt.
* sTie Bitte einer armen Frau.s Die in Flandors
bei Korneuburg ansäßige Anna P l e s s e l ist vorgestern nach
Wien gekommen, um Weihnachtseinkäufe zu machen. Sie be­
packte sich mit allerhand Geschenken, zwei Bündeln mit Spiel­
waaren, einem Stücke schwarzen Kleiderstoffes und einem Korbe,
der sechs Knabenkappen enthielt. Um nicht so schwer zu tragen,
hat sie diese ganze Last vorläufig in einem Geschäfte im
1., 2. oder 20. Bezirke zur Aufbewahrung gelassen— und
jetzt erinnert sie sich nicht mehr, wo sie
die Sachen liegen ließ. Die arme Frau, die sich und ihre
Familie um die Weihnachtsfreude brächte, fände sie die Ge­
schenke nicht, bittet Korb und Bündel bei der Polizei zu
deponiren.
* sHoher Besuch im Eircus Sidoli.j Der Vorstellung
im Circus S i d o l i wohnten vorgestern in der Hosloge die
Erzherzoge Otto und Ferdinand Carl bis zum
Schlüsse bei und sprachen ihre hohe Anerkennung über die
Vorstellung aus. Heute Samstag große Vorstellung und letzter
Tag zu halben Eintrittspreljen.
* sPrivilegirte österreichisch-ungarische Staatseisen-
bahngefellschaft.j Anläßlich der Weihnachtsfeiertage wird am
23. d. M. ein Nachtrain zum Personenzuge Nr. 15/n von Wien
nach Grußbach, Wien ab 6 Uhr 15 Minuten Früh, Grußbach
an 8 Udr 47 Minuten Früh, verkehren, ferner am 25. und
26. b. M. der im allaemeinen Fahrplanplakate enthaltene
Zug Nr. 114/n von Mistelbach nach Wien, Abfahrt von
Mislelbach um 6 Uhr 40 Minuten Abends, Ankunft in Wien
um 8 Uhr 59 Minuten Abends, mit Aufenthalten in den
Zwischenstationen und Haltestellen zur Einleitung gelangen.
* sEin verlaffeues Kind.j Das Gendarmerieposten,
commando von Sigmundsherberg theilt der hiesigen
Polizeidirection mit: Am 16. d. M„ Abends um 3/ t 7 Uhr,
wurde in der Einfahrt des Hauses des 'Johann Schmöger
in Sigmundsherberg Nr. 18 ein ungefähr neun Tage altes
Kind (Knabe) wegqeleat aufgefunden. Bekleidet war das Kind
mit blendend weißem Hemdchen und Leibchen und mit einem
von blauem Seidenbande durchzogenen Käppchen. Der Säugling
war in ein Polster gewickelt, hatte eine Saugflasche mit
Gummischlauch und fünf Windeln bei sich. Das Kind ist von
einer Frauensperson weggelegt worden, die am 16. d. M., um
6 Uhr 10 Minuten Abends, aus Wien mit dem Personen­
zuge eingetroffen und noch am selben Abend hierher zurück-
gekehrt war.
* Meine ChronikJ Ter auf dem Baggerschute
„Vulkan" am Praterspitz bedienstete 25jährige Maschinist
Earl B. hat sich vorgestern Abends nächst dem Wiener Thier-
gatten durch einen gegen die rechte Schläfe abgefeuerten
Reoolvett'chuß getödtet., Die Ursache des Selbstmordes ist
nicht bekannt.— Vorgestern Früh wurde in ihrer Wohnung,
15. Bez., Haidmerimsgasse Nr. 4, die 81jährige Oberofficials-
witwe Anna Kludratschke todt aufgefunden und die
Leiche zur Klarstellung der Todesursache zur Obduction ge­
bracht-— Der 12 jährige Schulknabe Heinrich H a w e l spielte
vorgestern Vormittags in der elterlichen Wohnung, Favo­
riten, Erlachgasse Nr. 80, mit einem sogenannten „Frictions-
brandel", in dessen Besitz er auf bisher unaufgeklärte Weise
gelangt war. Es exvlodirte plötzlich und der Knabe erlitt er­
hebliche Brandwunden.— Vorgestern Nachmittags wurde
der 70jährige Private Robett Henke in seiner Wohnung,
Favoriten, Quellengasse Nr. 41, tobt aufgefunden. Ter alte
Mann dürfte eine Phosphorlösung getrunken und dadurch
seinen Tod herbeigefühtt haben. Tie Obduction der Leiche
wurde veranlaßt.
* sWiener Realttätenverkehr.j Nachstehende Häuser
und. Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im II. Bezirke
(Simmering), in Kaiser-Ebersdorf: Das
Haus G. E. Z. 180, Klein-Ebersdotterstraße und die Bau­
stellen G. E. Z. 323 und 426 an Josef Veronika Senger von
Anton und Antonia Senger und Anna Zeilinger (Ueber-
tragung); das Haus G. E. Z. 592, Hortengaffe, an Josef und
Katharina Strohmayer von Matthäus und Maria Holzer
(Kauf); die Baustelle G. E.Z. 597 an Johann undKatbarma
Ableidinger von Michael uns Juliana Ableidinger (Ueber-
tragung); die Baustelle G. E. Z. 761 an Anton und Juliana
Preisinger von Franz Cl'erny (Kauf); die Baustelle G. E. Z.
762 an Johann und Juliana Smctacek von Josef und Theresia
Fürst (Kauf).
trete auch der Auffassung ihres eigenen Stadtbauamtes ent­
gegen.
Tr. Pattai replicirte: Ter Magistrat hatte keine»
Anlaß, weitere- Expettisen vorzunehmen, weil chm die
Aeußerungen der Feuerwehr, der Polizei und der Bezicks-
vertretung genügend erschienen, um den Bau als gefährlich
abzulehnen. Es ist auch kein Anlaß, anzunehmen, daß ge­
rade der als Sachverständiger geladene Hosgebäudeinspeclor
die Beurtheilung richtiger treffen sollte, als die anderen
sachverständigen behördlichen Fattorcn. Hätte die Bnu-
depulation das ganze Bewcismaterial gewürdigt, so wurde
d:e Sache anders liegen, so aber hat sie die wichtigsten
Beweismittel unbetticksichtigt gelassen und ist in ihrem Ueber-
eifer weit über die erste Entscheidung des Perwaltungsge-
richtshoses hinausgegangen, ebenso das Ministerium.
Ter Verwaltnngsgerichtshof beschloß nach
längerer Berathung, die Urtheilsverkündigung zu s, st i r e n
und wird dieselbe am 8. Februar 1901, V*10 Uhr Vor­
mittags, stattfinden.
„Vindobona."
Paul B r e i t k o p f acht Jahre;
Alois Kloß sieben Jahre;
Carl Wilhelmseder fünf Jahre;
Carl S ch r ö d l drei Jahre;
Albert Rosenbaum sechs Monate.
Die übrigen Angeklagten: Rechnungsrctth Fritz,
Peter S p r i n z l, Martin Glaser, Gustav S ch m i e b l
und Wilhelm Heizmaun sind—— frei-
gesprochen!
Ties ist das Endresultat jenes durch drei Wochen
währenden Processes gegen die ersten und „hervorragenden"
Mitglieder und Agenten des Vereines „Vindobona", und
hat dieser Proceß ein Bttd der denkbar größten Eoirupt on
entrollt.
Gerichts saul»
Der Synagogknbau in der Zosefüadt vor dem
Vcrwaltllngsgerichtshofe.
Schon im Jahre 1897 hatte der jüdische Tempelbauverem
des 8. Bezirkes um Consenttrung des Synagoqenbaues in der
Neudeggergasse angesucht. Derselbe wurde damals mit Stadt-
ratbsbeschluß als sicherheitsgefährlich untersagt, über Recurs
des Vereines von der Baudeputation bewilligt, dann über
RecurS der Gemeinde vom Ministerium neuerdings unterlagt,
nachdem dasselbe früher eine Aeußerung der Polizeibehörde
und der städttschen Feuerwehr eingeholt hatte.
Der Verwaltungsgerichtshof hob jedoch
damals mit seinem Urtheile vom 10. Noveniher 1898 die
Minifterialentscheidung wegen mangelhasien Verfahrens auf.
Hierüber fanden neuerliche Erhebungen unter Zuziehung
des Hofgebäudeinspectors Ra ntz statt, worauf der Magistrat
den Tempelbau abermals verbot. Die Baudeputation und mit
ihr in Uebereinstimmung das Ministerium des Innern er­
theilten jedoch diesmal den Bauconsens.
Gegen diese Bewilligung ist die Beschwerde der
GemeindeWien gerichtet. welche diefilbe durch Doctor
Robert Pattai beim Verwaltungsgerichtshofe einlegte und
worüber gestern die mündliche Verhandlung stattfand. Das
Präsidium führte Graf S ch ö n b o r u. die Gemeinde war
durch Dr. Robett Pattai, der Tempelbauverein durch
Dr. Goldberger vertreten.
Dr. Pattai fühtte aus: Der Verwaltungsgerichtshos
hat bei seiner früheren Caffatiousentscheivung aus­
gesprochen:
1. Der Umstand, daß bei Ausbruch eines Feuers und
einer hiermit verbundenen Panik Gefährdungen eintteten
können, begründet an und für sich keinen Gru >d zur
Verweigerung der Baubewilligung; denn solche Umstände
sind fast bei jedem öffentlichen Gebäude möglich.
2. Anders liegt jedoch die Sache, wenn specielle
Communications- und Platzverhältnipe
die Erhöhung dieser Gefahr mit sich bringe».
3. Diese Derhältniffe müssen aber eingehend unter Zu­
ziehung von Experten erhoben werden und kann
insbesondere auf die nachträglichen Aeußerungen der Feuer-
wehr und Polizeibehörde deshalb kein Bedacht genommen
werden, weil die Bauwerber bisher keine Möglichkeit batten,
sich hierüber zu äußern. Nun haben diese Erhebungen statt­
gefunden, dre Bauwerber wurden zugezogen, die Bezirksver-
ttetung hat sich gegen den Consens ausgesprochen und darge­
stellt, daß die Neudeggergasse, welche zur Zettqafie in eineni
Winkel endigt und zur Lerchenfeiderslraße nur eine» sehr engen
Ausgang hat, für den Arfluß der bei einer Panik aus der
Synagoge strömenden Menschen nicht genügend Platz bietet.
Der Experte äußerte sich dahin, daß er unter „gewöhnlich n
Verhältnissen" eine Feuersgefahr für ausgeschlossen erachte.
Das Stadtbauamt erklärte sich allerdings für die Bau­
bewilligung, jedoch nur mit Rücksicht aus die
in ii e r e n Verbältniffe der Suuogoge; nicht
aber bezüglich der Verhältnisse aus der Straße. Mit Recht
hat daher der Magistrat die Baubewilligung verweigert.
Tie abändernde Entscheidung der Baudeputation be-
ttiht nur aus einem Mißverständnisse des früheren
Verwaltungsgerichtshoss-Erkenntnisses. Tieselbe sagt mit
dürren Worten, auf die Aeußerungen der Bezirksvertretung,
der Feuerwehr und Polizei sei kein Bedacht zu nehmen, wett
dieselben nur außerordentliche Verhältnisse zur
Voraussetzung haben; der Verwaltungsgerichtshos hingegen
hätte erklärt, daß nur die gewöhnlichen Verhält­
nisse maßgebend seien. Dies hat aber der Verwaltungs­
gerichtshof in der That nie gesagt; bei gewöhnlichen Ver­
hältnissen tritt überhaupt keine Ge,ahr ein. Tas Ministerium
hat die Entscheidung der Baudeputation bestätigt, sich daher
ihre irrige Rechtsauffassung zu eigen gemacht. Dieselbe muß
daher als im Gesetze nicht begründet aufgehoben »jerbeit.
Ter Vertreter des belangten Ministeriums des
Innern erklärte, daß er eine unrichtige Rechtsaussassung
seitens dieser Behörde nicht zugeben könne.
Tr. Goldberger führte aus: Wenn die Aeußerung
des Experten unklar war, so hätte der Magisttat schon damals
eine Ergänzung veranlassen sollen; nun bekämpfe die Ge­
meinde nach zwei Jahren ihre eigene Amtshandlung und
Ten gesetzlichen Intentionen g"mäß sollten sowohl Ge­
nossenschaften als auch derartige Vereine einzig und allein
nur den einen Zweck verfolgen, die Interessen ihrer Mit­
glieder möglichst zu wahren und zu fördern. Jene Func-
tionäre, die durch das Vertrauen seitens der M: gl jeder zu
ihren Stellen gelangen, sind daher in allercrster Linie be­
rufen, jenen Institutionen gerecht zu werden, die -um Wohle
des Vereines geschaffen wurden. Sie sind deshalb sowohl den
Behörden als der betreffenden Corporation gegenüber ver­
antwortlich.
Was geschah nun in der „Vindobona"? Statt Ehren­
männer, lenkten notorische Schufte und Schurken das Schick­
sal dieses Vereines, welcher von einem undurchd ing'iai.n:
Netze von Betrug und Schwindel umzogen war. Häuter
wurden getauft, umgetauscht, wieder an Mann gebracht.
Summen traten in.Aciion, welche in werthloftn, be­
trügerischen „Vindobona"-Bücheln ein trauriges Ende ge­
funden haben. Und so ging es sott, wie ja der Proceß iw
seinen zahlreichen Facten bewiesen hat.
Ein Rechnungsrath mußte durch s.inen gesellschaftlichen
Rang der „Vindobona" den nöthigen Schimmer verleihen;
die momentane Geldnoth irgend eines angeblichen „hoben
Herrn" mußte herhalten, die letzten paar Gu.den armer
Teufel an sich zu ziehen, indessen „Herr Tirector Kroß"
und seine Nebengauner ein vergnügtes Talcin füh t n, rröy-
liche Feste feierten.
Leider müssen wir anläßlich solcher miede holt vor­
gekommener Fälle immer uno immer wi.dee b.tonen, d ß
die unbegreifliche Leichtgläubigkeir des Pub.i u ns d,ra.: ge
Gaunereien nichc nur erleich,ert, sondern g ad zu züchtet,
und es scheint, daß trotz zahlreicher Wiede holungcn der-
attigcr bellagenswerther Fälle keine Aen.e-u.ig zum Bes­
seren eintreten soll, entsprechend dem G.u.,d aze: T i e
Welt will betrogen sein.
44 Shuldfragen.
Nach dem mehr als zwei Stunden dauernden Resümee
des Vorsitzenden, LLGR. Tr. Fr.iyerrn v. Tistler, zogen
sich um V 4 12 Uhr Vormittags die Geschworenen zur Be­
rathung zurück und ersel reuen erst wieder um 4 Uhr im
Saale, ivelu er dich; gefüllt ivar.
Ter Obmann der Geschworenen, Herr Leovold Ro­
mani, verkündete nun das Verbiet und 7 halten die Ge­
schworenen die 44 Schuld fragen bei den einzelnen An­
geklagten beantwortet wie folgt:
Bei Alois Kloß wurden 13 Fragen einstimmig be­
jaht; bei Joh. Fritz eine Frage mit 8 Liunmen ver­
neint: bei Carl Wilhelmseder vier Fragen mit 8,
11 und 12 Stimmen bejaht; bei Earl Schröder zwei
Fragen, wovon eine derselben mit 8 Stiinmen verneint,
die andere mit 12 Stimmen bejaht wurde; bei Peter
Sprinzl zwei Fragen je mit 8 Stimmen verneint;
bei Martin Glaser eine Frage einstimmig verneint;
bei Gustav Schmied! zivei Fragen mit je 8 und 11 Stim­
men verneint; bei Wilhelm Heiz mann zwei Fragen
mit je 8 Stimmen verneint; bei Albert R o s e n b a u m
sechs Fragen, drei davon mit 7 Stimmen verneint, drei
mit je 6, 7 und 8 Stimme» bejaht; bei Paul Breit­
kops wurden sämmtliche neun schuldfragen einstiuimig
bejaht.
Noch kurzer Beratbung verkündete der Vorsitzende das
Urtheil des Gerichtshofes, nach welchem Alois Kloß wegen
des Verbrechens des Betruges und der Verun­
treuung zu sieben Jahren, Carl W i I h e! m-
s e d e r wegen des Verbrechens des B e t r ii o e i zu i n» i
Jahren, Carl S ch r ö d l wegen des Verbrechens des
Betruges zu drei Jahren schiveren Kerkers,
Albert R o s e n b a a m hingegerr wegen des Verbrechens des
Betruges zu sechs Monaten er, i fachen
Kerkers verurtheilt wurden. D-- übrige» Angeklagten
wurden freigesprochen.„_ .,„,
Verschärft wurde bas Urtheil bei K l o ß Wilhelm-
seder, Schrödl und Breitkopf durch emen Fast.


[ 2023-06-29 10:34:38.933 - 19001222 - Seite 10 ]
v.$rtrtrrf?t»Volk«blatt« 22. December 1900 "Nr. 4300
Seite 10 Wiett. SmnZtag
tag alleVierteljahr, bei Rosenbaum durch
einen solchen im Monate. Ileberdies wurden Breitkops,
S ch r ö d l und Rosen bäum des Landes ver­
wiesen...
Tie Vertheidiger des Kloß und Brertkopf
meldeten die Nichtigkeitsbeschwerde an, des­
gleichen der Vertreter des R o s e n b a n m pmieto Lande s-
verweisung.
Auf die Frage des Vorsitzenden, ob er die Strafe an­
nehme, erwiderte Breitkopf: Aber, Herr Prä-
sident, ich bin ja garnichtder, ichbin...
— Vors.: Ruhig' Abfuhren!
Ein Lcene im Gerichtssaale.
Auf den Naniensaufruf, Frau Thekla St. erscheint vor
dem Strafrichter des dritten Bezirkes, Gericktssecretär
Dr. A l t m a n n, eine junge, auffallend hübsche Dame.—
Richter: Sie heißen?— A n g e k l.: Thekla T.—
Richter: Sic sind angeklagt, einen Gerichtsdicner, der
Ihnen einen Zahlungsauftraq, auf Frau Thekla St. lautend,
überbracht hat, durch Schimpfworte beleidigt zu haben und sich
auch als Frau Thekla St., Gattin des OberlieutenantZ St.
gemeldet zu haben, obwohl Sie erst seine Braut sind.—
A n g e k l.: Ich nicht sprechen das deutsch; ich bin Polin.
Ter Richter laßt einen Dolmetsch kommen. Tie An­
geklagte beginnt in polnischer Sprache ihre Vcrtheidigungsrede,
setzt sie aber dann in gebrochenem Deutsch fort: Ich hab' gar
nix gesagt, ich hab' nur nicht angenommen, weil meine Ober-
lieutenant streng verboten hat, daß ich was übernehme. Ter
Mann hat gesagt: Sind Sie Thekla St.? ohne Frau und
ohne Fräulein. Ta hab' ich gesagt: Sie sind grober
Mensch; denn dieMensch hat im ganzen
Haus Krawall gemacht.
Rach den temperamentvollen Aeußerungen der Ange­
klagten, wird der betresscnde Aintsdiener vernommen. Gr
erzählt, daß er unsanft empfangen wurde und bevor er
sich dessen versah, aus der Wohnung gedrängt wurde, ihm
nach flog der Zahlungsauftrag.— A ngek 1.: das ist
nicht wahr, die Mensch lvar damals ganz nervös.,—
Richter >zur Angeklagtem: Sie haben ihm auch gesagt,
das sei kein Benehme» gegenüber einer Dsiieier-srau.—
SlngcH,: Was gehl die Mann an, was ich bin. Ich
hab' gesagt, ich bin nicht Frau Thekla St. und aus.—
Richter: Wer hat den Meldzettet mit Thekla St. aus­
gefüllt?— Angckl.: SA eine O berlieutcnau t!—
Hierauf beantragte der staatsnnwaltschaftliebc Fnnetionar
die Bestrafung der Sliigeklagten wegen Ämtscbreu-
beleidignng und die Slbtrctung des Stetes
gegen den Oberlieutcnant an das zuständige
G a r u i s o n s g e r i ch t.
Der Richter verurtheilte die Angeklagten zu 30 K. Geld­
strafe, eventuell drei Tagen Arrests und verkündigte den
Beschluß, den Acl an das Garnisonsgericht abzutreten.
-Kaum hatte der Richter die letzten Worte ausgesprochen,
st Arzte die Berurtheitte rücklings zur
Jg r b e und blieb i m st a r r k r a m p f ä h n l i ch e n
Z u st a n d c liegen. Tie Wiederbelebungsversuche. die
angestellt wurden, blieben anfangs erfolglos, so daß der Richter
die Berufung der Rettungsgesellschast anordnete. Grit nach
einigen Minuten löste sich der Starrkrampf in hysterische
Krämpfe auf, die Besinnung kehrte wieder; Die Kranke
begann z u toben und zu schreien. Ununter­
brochen rief sie: Meine O b e r l i e u t e n a n t, k o m in
z u m i r, i ch m u ß n e h m e n G i f t, i ch k a n n nicht
mehr leben. Bald darauf erschieneil die Functionäre der
Rettungsgesellschast.
Es gelang denselben Fräulein, T. vollkommen zu be­
ruhigen, und es entspann sich folgendes Gespräch: Arzt: Ich
werde Sie jetzt nach Hause bringen. —Patientin: Ich
nicht fahren, ich dableiben.— Sl r z t: Sie müssen ja nicht mit
dem Rettungswagen fahren, ich werde Sie im Einspänner nach
Hause bringen.— Patientin: Stein, ich fahre nicht,
sonst muß ich Wagen bezahlen.— Sl r z t: Ten Wagen zahlen
wir.— Patientin: Tiber später muß ich zurückzahlen.—
Arzt: Sind Sie ganz beruhigt, der Transport geschieht auf
unsere Kosten.— Nach einigen lauten Ausbrüchen ihrer Ver­
zweiflung, gelang es dem Arzte doch endlich, die Leidende in
einem Wagen nach Hause zu führen.
sBrutalität eines jüdischen Arztes.! In der Morgen­
ausgabe unseres Blattes vom Sl. September d. I. brachten
wir an dieser Stelle einen ausführlichen Bericht über eine
Klage, welche der 66jährige Gcscktäftsdiener Joses Raiskh
gegen den Bcreinsarzt der Slllgemeincn Krankcncasse Dr.
Simon Berger (!, eingereicht hatte und welche vor dem
Bezirksgerichte Landstraße am SO. September o. I. zur
Durchführung gelangte. In dieser Klage behauptete
Rais kn, Tr. Berger habe ihn nicht nur beschimpft,
sondern auch brutal behai'.delt und hinauswerfen lassen. Ter
Richter der ersten Instanz, Gerichtsseerelär Tr. Beli-
cogna, erkannte den Angeklagten Tr. kirnen B erger
im Sinne der $$ 431, 487 und 496 als schuldig und ver­
urtheilte ihn zu einer Geidstrase von 30 K. Gegen dieses
Urtheil wurde von beiden «eiten die Beruiung angemeldet,
Mer welche gestern ein Apvellsenac des Landesgerichtes unter
dem Borsitze des LGR. Tr. K l i s s c n b a u c v, wobei als
öffentlicher Slnkläger StSlS. Tr. Höplcr die Slnklage ver­
trat, zu verhcrndelu hatte. Ter Slngeklagte erschien mit seinem
Vertheidiger Tr. B r a t t, der Kläger mit seinem Vertreter
Dr. Baron Seiler nomine des Tr. Robert Grübet.
Der Slngeklagte bekannte sich im Wesentlichen als nickt-
schrildig und gab au, cr habe den Kläger weder mißhandelt,
noch beschimpft. Rach durchgeführter Verhandlung, welche
nur kurze Zeit währte, wurde das erstrichterlichc Urtheil
aufgehoben und der Slngeklagte von den 431, 187, 496
— freigesprochen.
Tl/rater» Kirnst und Literatur.
Die lieucu Sanknoten und die Secession.
^ Tie Vereinigung bildender Künstler Oesterreichs „Se­
cession" hat die Prcisanssckfreibung der Oestcrrcicknsch-
ungarischen Bank zur Erlangung von künstlerischen Ent­
würfen für Banknoten durcbberathen und ist zur Erkenntnis
gekommen, daß diese Preisausschreibung durch ein­
zelne Bestimmungen ihren Zweck gänzlich verfehlt.
In erster Linie sind Punkt 8: „Tie Oesterrejchisch-ungarische
Aank behält sich das Reckü vor. a u ch n i ch t p r ä m i i r t e
Entwürfe, welche nach ihrem Ermessen in irgendeiner Hinsicht
für ihre Zwecke verwendbar wären, gegen eine Maximal­
vergütung von 200 K. anzukaufen"; Punkt 9: „Tie Zn-
erkennung eines Preises gibt dem betreffenden Künstler
keinen Slnsvruch auf Ausführung seines Entwurfes ^zur
Banknote; in dieser Beziehung entsweidet die Oesterreichisch-
ungariscbe Bank nach freiem Ermessen": und Punkt 10, die
Zusainmenictzung der Jury, melebe Laien die Majorität
sichert, für Künstler unannehmbar. Tie General­
versammlung der „Secession" vom 15. d. M. hat zunächst
ihr Bedauern darüber ausgesprochen, daß die von derOester-
reicknich-ungarischen Bank seinerzeit eingeholten Rathschläge
der Wiener Künstlerichait unberücksichtigt geblieben sind und
hat einstimmig beschlossen, daß Beitglieder der Bereinigung
weder als Bewerbe r, noch als Richt e r an obgenannter
Eoucurreuz rheilnehmen. Demnach haben die Mitglieder der
„Secession", welcbe der Iuru angelförren, ihr Amt zurück­
gelegt. Professor Wehr, der frühere Borstand der
.Künstlergenosiensckfasr, sowie der .Künstlerbund „Hagen"
haben sich mit dem Beschlusse der „Secession" solidarisch
erklärt.
Raimund-Theater. Bisher pflegten uns die Vertreter
der Berliner Schanspielkunst ausschließlich im Sommer zu
besuchen, wenn alle oder doch die meisten unserer großen
Theater geschlossen waren; das erleichterte ihnen einerseits
ihre Aufgabe, da sie ohne Eoncnrrenz um den Zuspruch
des Wiener TheaterpMlikums werben konnten, erschwerte
sie freilich auch insoserne, als- das GroS der Wiener Ge­
sellschaft den Sommer bckaimtlich ferne von Wien zn ver­
bringen gewohnt ist und demnach der Kreis, an den sie
sich zu weirden vermochten, ein verhältnismäßig kleiner war.
Trotzdem dürfen die Berliner mit der Aufnahme, die sie
bisher in Wien gefunden haben, sehr zufrieden sein. Ihre
Intentioncir begegneten hier nach einigem Zögern nnd
Schwanken vollem Verständnisse nnd auch ihr finanzieller
Erfolg war ein höchst günstiger. Sie lehrten uns die in
Wien eine Zeit lang in Vergessenheit gerathene, aber auch
liier einst am alten Burgthcater nicht minder wie an den
Pslegestättcn der volkstbümlichcn Kunst erprobte und be­
rücksichtigte Wahrheit auf's Neue beachten, daß die tiefsten
dramatischen Wirlnngeit durch ein subtil ausgeglichenes En­
semble ohne blendende Stars leichter zu erzielen sind, als
durch eine Besetzung, in der die Glanzleistungen einiger
beliebter Virtuosen über die unzureichende Darstellung der
meisten anderen Rollen hinwegtäuschen sollen. Unsere
jetzigen Gäste huldigen dem modernen Principe. Sic ahmen
das Beispiel zahlreicher, in den letzten Jahren an die Ge­
stade der Tonan verschlagener italienischer und französischer
(sastspieleniembles und;, die nur die Anziehungskraft einer
überragenden schauspielerischen Größe speculirten, nnd die
damit ebenfalls auf ihre Rechnung kamen, hauptsächlich wohl
deshalb, weil das Wiener Publiium, wie kaum ein anderes,
seit altersber eine besondere Vorliebe für Kunstwaare harre,
die nicht mit der Marie „Blade in Gcrmaity" versehen >var.
Ob Frau Sorma hier dasselbe Glück haben wird wie die
Tnse oder die Berliner Ensembles, die im letzten und
vorlemen Sommer hier spielten, möchten wir nach den Ein­
drücken des gestrigen Atzendes bezweifeln. Das Publikum
war zicinlicb zurückhaltend, der Beifall niemals stürmisch,
am Schlnise der Vorstellung sogar auffallend lau, und auch
in den Zwischenaelsgesprächeu honen lvir nirgends ein
enthusiastisches Urtheil; reckn häufig dagegen Slusdrücke der
Enttäuschung. Wir constatiren diese Thatsache, ohne die
Meinung der Majorität der gestrigen Theaterbesucher theilen
zn können. Frau Sorma ist thatsächlich eine große Künst­
lerin, nnd sie bietet als Nora eine Praclnieistung, die
sicher den Beifall deS Dichters findet. Daß sie das Publikum
der gestrigen Vorstellung nicht zit begeistern vermochte, svrich/t
nicht gegen die Größe dieser Leistung. Wann härten „die
von der Bärs'", die in Rücksicht auf die hohe» Preise, die
gestern bestanden, das Parkett ausichließlich occupirr hatten,
Ebarakiere wie den der Nora je verstanden? Ter literarisch
gebildete Theil des Publikums bewunderte an Frau Sorma
die Genialität, mit der sie auch diese schwer zu packende,
Gestalt glaMbast zn verkörpern verstand, namentlich in der
großeit Schlußscene des dritten Stetes, in der sie die Töne
für das zur vollen Freimut sich, durchgerungen habende,
jedes gesellschaftliche Bornrlheil stolz igiwrirende Weib an­
schlug. Wir sind überzeugt, daß Frau Sorma auch das
Wiener Publikum noch von der Größe ihrer Kunst über­
zeugen wird tuid besthräntcn uns für heute daraus, zu con-
statiren, daß ihre Umgebung mit Slusnahme des .Herrn
Senget, der über eine hübsche Erscheinung und ein
sympathisches Osigan verfügt und beide auch verständig zu
gebrauchen versteht, aus recht mittelmäßigen Ckräfteu besteht.
II. 9.
'Jinetoem Hoivoernsüiiger F r a u s e>> e r von seiner
Indisposition noch nicht wieder hergestellt ist, sieht uat der
H n g o Stz o l f-Ve r e in genöthigt, das auf deute verscho­
bene Fcsteonecrt zur Feier der Enthüllung des Goethe-Denk­
males ganz lieh abzusagen. Tie Beträge für die ge­
lösten Karten werden zurückerstattet.
- Im Deiltschen B o l k s t h e a r e r wird heute
als W e i h n n ch t s st ü ck für die I u g e n d das Lustsviel
„Skellvs ^Millionen" von Wilhelm .Hcgeler und Hans Olden
zum erstenmale gegeben. Tie Vorstellung beginnt um 7 lllre.
Sstorgen, Skacbmiltags '/-3 Uhr, gelangt bei ermäßigten
Preisen der Junggescllcnschwank „Großmama" von Max
Dreyer mit .Herrn Thallcr als Baron Wesenberg zur Dar­
stellung. Abends folgt die erste Wiederholung von „NelloS
Millionen".— „Familie Wawroch" von Franz Sldnmus
wird demnächst wieder in den Spielvlau ausgenommen
werden.
— Unter dem Proleetorale des tncieriich deutschen Bot­
schafters Fürsten lind der Fürstin zu E u l e n l> n r g und
.Herlefeld findet am 5. Januar, um 7 Uhr Stbcnds, im
Raimund-Theater eine Vorstellung zu Gunsten des
Deutschen Hilssvercincs statt. Frau Agnes Sorma, die be­
rühmte Berliner Sehanspielerin, hat sich in gewohnter,
liebenswürdiger Meise in den Dienst der Wohlthätigkeit
gestellt und wird mit ihrem Künstlerenscmble „Die ver­
sunkene Glocke" von Gerhard Hauptmann zur Ausführung
bringen. Ter Beginn des Kartenverkaufes, welcher aus»
schließlich an den Gassen des Raimund-Theaters stattfindet»,
wird später bekannt gegeben werden.
— Infolge technischer Hindernisse, hervorgerufen durch
Versagen der neuen elektrischen Belcuchtungsapparate, steht sich
die Direktion des Theaters an der Wien ge»
zmungen, die Premiere der Novität „Das Lied im Volke" auf
morgen Sonntag zu verschieben. Heute bleibt infolgedessen
das Theater geschlossen.
— Morgen Sonntag, Nachmittags 1/! 3 Uhr, wird iux
Theater in der I oscfstadt die neuinscenirte Ge»
sangsbnrleskc „Ter Böhm in Slmerika" bei ermäßigten
Preisen ausgeführt. Slbends, V;8 Uhr, natürlich „Coralie&
Eie."!
— Für das im Jantsch-Theater am Sonntag,
den 23. d. SA., Nachmittags 3 Uhr, stattfindende erste Gast­
spiel der „Kleinen Fissi" ist der Kartenverkauf ein sehr
reger. Dem Publikum diene zur gefälligen Kenntnis, daß
an allen auf den Tagesplakalen ersichtlich gemachten Vor»
Verkaufsstellen Billets für Logen und Sitze ohne Vor»
merkgebühr erhältlich sind. Sonntag, Abends V-8 Uhr»
findet bereits die 40. Slussührung des großen Ausstattungs­
stückes „Zwanzigtanscnd Meilen untcr'm SSCem" statt, y
Die Landtage.
Linz, 21. December. Ein Dringlichkeitsantrag der W»
geordneten Jäger und Genossen, wonach der Landesans»
schuß beauftragt wird, bei der Slusarbeitung eines Gesetz­
entwurfes über die Regelung der Rechtsverhältnisse der
Lehrerschaft statt des bisherigen O r t s c l a s s e n»
s y st e m s das P e r s o n a l c l a s s e n s y ft e m zngrmrde zu
legen, wurde abgelehnt, nachdem sich die Redner der
^Majorität gegen eine lleberrumpelung verwahrt und be­
tont hatten, daß die Erhöhung der Lehrergehaltc zur Durch»
sühning kommen fvcrde.— Ter Antrag des Landesaus»
fchiisics wegen Errichnmg einer Z w c i g n i e d c r l a s s u n g
der Skicdcröstcrrcichisch en Landes-Lebens­
te n t e n v c r s i ch c r n n g s a n st a l t für Ober-
österreich wird angenommen.— Nach Erledigung einer
kurzen Tagesordnung wurde der Landtag vertagt.
Innsbruck, 21. Tecember. Skach Verlesung einiger
Slmrägc begründet Slbg Brngnara seinen Antrag, be­
treuend die Sluto n o m ie I t alten isch-T irols. Er
beantragt die Wahl eines ncungliedrigcn Eomites und will
umcr SSahrnng der Einheit der Provinz eine selbständige
Ordnung der eigenen Slngelegeicheitcn durch beide Lairdes-
theile, durch Curien oder eigene Landtage. Redner wünscht,
daß der Landtag seinem Slntrage sofort zustimme.— Slbg.
v. Grabmayr l)ält eine friedliche Lösung für möglich.
Er drückt seine Sympathie für die Italiener aus-, hält die
Slutonomie für nothwendig und beantragt die Wahl eines
füiiszehngliedrigcn Ausschusses, lvclcher in der nächsten
Session berichten soll.— Slbg. B ackernell unterstützt,
den Slntrag des Abg. Grabmanr und erklärt ziffermäßig»
das: der italienische Landestheil von den Teutsckfen nicht
benael'lbeiligc worden sei.— Statthalter Gras Merveldt
erklärt, daß mir dem Eintritte der italienischen Slbgeordneten
iit den Landtag die erste Vorbedingung mt eine gcdcihlickw
Lösung der Autonomiesragc erfüllt sei, Tic Regierung HMe
in dem Schreiben des ^Ministerpräsidenten pflichtgemäß die
Interessen des Reiches nnd des Landes gewahrt. Heute be­
ginne eine neue Slrbcit, deren Ergebnis die Regierung mit
aller Unbefangenheit prüfen lverde. beseelt von dem Wunsche»
einen die Interessen aller Bctheiligten befriedigenden
Zustand im Lande herbei zuführen.— Tie Sitzung Ivirt»
Isierauf unterbrochen und die Fortsetzung für Siachmfttag
anberaumt.
Innsbruck, 21. December. In der Skachmittagssitzung
des Landtages ergänzt Slbg. Rosmini den Slntrag Brug«
nara dahin, daß cr die Theilung des Landtages in zwei
Eurien. des Landesausfeluijics in zwei Scetioncn und des
Großgrundbesitzes in zi:>ei Eurien verlangt. Tie Gesetz­
gebung soll dem Landtage vorbehalten bleiben. Tie Curien
verhandeln gelrennt. Jedem Theile sind die entsprechenden
Einkünfte zuzuweisen. Er stellt einen Eventualantrag, wo­
nach der Landtag die Slutonomie Südtirols im Principe aner»
kennt: im Uebrigen schließt cr sich dem Slntrage Grabmayr
an.— Tie Slbgeordneten Soven joni, P ar olini,
Stefan flli und Ci an eil a unterstützten den Antrag
Brngnara.— Slbg. Payr ergänzt die Slussiihrnngen des
Slbg. Waclerncll in Betreff der Einnahmen ans dem Getreide«
ausschlage.— Slbg. Tr. v. Grabmayr ändert seinen
Slntrag dahin ab, daß ein zwötfgliedrigcr Slusschuß zu
N'ähle» sei, welcher den Slntrag Brngnara studiren und in
der nächsten Session einen diesbezüglichen Gesctzenttvurf
einbringen soll.— Slbg. Brngnara hält seinen Slntrag
aufrecht.— Slbg. v. Z a I l i n g c r erwidert auf die AnL-
fiihrnngen einiger Redner und erklärt schließlich, den
modificirten Slntrag Grabmayr anzunehmen. Ter Slntrag
Brngnara wird lncranf abgelehnt, der Slntrag Grabmayr
aitgciiommcn.— Die nächste Sitzung findet morgen statt.
Prag. 21. December. Tie Bndgetcommission des Land­
tages hat in ihrer heute Abends abgehaltenen Sitzung in
der Frage der Lchrergehaltsregnliruiig über den Slntrag
des Slbg. Dr. Fort, machdem ein abweichender Slntrag des
Slbg. Tr Schlicker abgelehnt worben ivar, mit den Stimmen
der Teutschen nnd der Tscheche» beschlossen, der Landcs-
ansschns; sei zu beauftragen, zum Zwecke der suceessiven
Tnrchftiyrung der Regelung der Lehrergelmltsftage. iiiso-
lange das beirefsendc lffcsetz in der nächsten Session des
Landtages nicht der Erledigung zugeführt erscheint, an Lehr­
personen der IV. nnd V. Gehaltselasie an den Volksschulen,
sonne an die Lehrpersonen der IV. (tzehaltsclasse an den
Bürgerschulen als provisorische Slufbcsserung jene Beträge
vom' 1. Januar 1901 au angefangen zur Sluszahlung ge­
langen zu lasse», deren es bedarf, daß die 'Bezüge der ge­
nannten Lehrpersonen auf die .Höhe gebracht werden, welch«


[ 2023-06-29 10:34:38.933 - 19001222 - Seite 11 ]
..Deutsches
22. Teccniber 1900
Seite 11
r Nr. 4300 Wien, Samstag
!
tu dem Berichte der Schulcommffsion in Aussicht gc*
iiiomtnen ist. In der Lchulcomnüssion wurde zur Kenntnis
^gebracht, daß der Eiesetzenlivurs, demgemäß im Sinne des
«8 33 des Schulauffichtsgesetzes eine Vermehrung der Ver­
treter der autonomen Behörden im Prager deutschen Be-
.zirksschulrathe eintreten sollte, die kaiserliche Sanction nicht
erhalten habe.^
•’ Prag. 21. December. Ter Landtag erledigte heute
Pas Budgctprovisorinm und das Referat des Abg. Kaftan,
betreffend die Unterstützungen von Eisen-
b a h u cn niederer O rdu un g.
* Laibach. 21. December. Ter Landtag wurde heute ver­
tagt.’-- •».•--•-
Lemberg, 21. December. Tie Abgeordneten Wojcik
und Genossen (Polniickie Bolksvartei) legen einen Dring-
Aichkeirsantrag vor, dahingehend, die Regierung aufzufordern,
angesichts der in der Lanöesvreffc enthaltenen Mittheiln»-
'gen über das Vorgehen der Verwaltungsbeainten bei den
.gegenwärtigen R ei chsraths wählen eine strenge Unter­
suchung einzuleiten, im Falle der Eoiistalirung von Wahl-
.Mißbräuchen die Schuldigen ercnrplarisch zur Verantwortung
jzu ziehen und hierüber dem Landtage ehemöglichst Bericht
szu erstatten.— Abg. Pater Slojakowski hebt hervor,
' er habe am eigenen Leibe die Legalität der diesjährigen
»Rcirhsratbsivahlen gespürr. Bei der Landtagsmajoritäi
chflcgcn alle nur möglichen Wablvraktikcn als legal zu
igelten. Wegen heftiger Ausfälle gegen die Landtags-
'mchrheit wird Redner vom Landmarschall zur Ordnung
gerufen. Pater Stojalowski erklärt sich für die Dring­
lichkeit des "Antrages. Wenn Alles legal vor sich gegangen
fei, könne die Majorität mir gutem Genüssen für die Dring­
lichkeit stimmen.— Statthalter Graf Pininski erlläct,
cs sei ihm sehr daruni zu thun gewesen, daß die Wahlen
iganz ruhig und legal durchgeführt werden, daß die Ordnung
^aufrechterhalten und die Autorität der Behörden gewahrt
!bleibe. Rach seiner Ueberzeugung seien die Wahlen auch in
-der That legal vor sich gegangen. Daß Pater Stojalowski
von den: Ausgange der Wahlen nicht ganz befriedigt sei,
/erscheine leicht begreiflich. Proteste gegen die Durchführung
^der Wohlmännerwahlen seien nur in geringer Zahl über­
lreicht worden. Es sei in diesem Jahre die Erregung bedeutend
'geringer gewesen als früher.— Bei der Abstimmung
wird die Dringlichkeit des Antrages, für welchen nur die
!"Abgeordneten der Polnischen Bolkspartei, die Ruthenen, "Abg.
Stojalowski, sowie ein Theil der polnischen Demokraten
^stimmten, abgelehnt.
Czcrnowitz, 21. December. Der Landtag wurde
vertagt.' r
**
Agram, 21. December. (Sanbtag.) Banus Graf
Khuen-Hedervary überreicht ein königliches Rescript
-vom 18. d. M., durch welches der Landtag auf unbestimmte
'Zeit vertagt lvird. ),
Der Krieg in China.
Der Kaiser von China am Wege nach Peking?
Frankfurt am Main, 21. December. Tie „Frankfurter
f Zeitung" meldet ans Tientsin vom Heutigen: Ter Dolmetsch
-des Prinzen Tsching crzäblrc, daß der Kaiser am
DL. d. M. Hoianfu allein, ohne die Kaiserin,
'verlassen habe, um sich nach, Peking zu b c-
geben. t
Die Berathungen der Gesandten.
New-Dork, 21. December. („Reuter"-Meldung.) Eine
hier eingetroffene Depesche aus Peking vom 20. d. M.
.meldet: Tie gestrige Sitzung der Gesandten
! verlief ziemlich stürmisch, da man zu erfahren suchte,
.wer geheimzuhaltende Nachrichten aus den Verhandlungen
'.den Chinesen zukommen lasse. Lihungtschang wisse
immer nach Verlauf von zwei Stunden, was in jeder Sitzung
-der Gesandten vorgefallen ist. Tie gemeinsame Note wird
Lihungtschang und Tsching wahrscheinlich Samstag ein­
gehändigt werden, mit dem Ersuchen, dieselbe möglichst bald
zu beantworten. Tie Note wird in französischer Sprache ab-
-gesaßt lverden. Tie Gesandten Congcr und Satow werden
sthr eine englische Uebersetzung beilegen. Auch eine chinesische
'Ucbcrsetzung wird hinzugefügt werden.
Berlin, 21. December. Generalfeldmarschall Gras
Waldcrscc meldet aus Peking vom 1!). d. M.: Das
-im Anmarsche von Schau Hai kwa n befindliche Deta­
chement G ü n d e l l hatte am 14. d. M. bei Tungling,
nahe den östlichen Kaisergräbern, ein glückliches Ge­
fecht gegen Boxer, welche 15 Todte und 3 Verwundete
.verloren. Etwa 1000 Mann regulärer Truppen, die nach
'Vertreibung ans Lntai bei Phinpiung (?) unter General
.Fanadoling gesammelt worden waren, sind beim Anmärsche
'des Tclachcments in die nordwestlichen Berge geflüchtet.
Berlin, 21. December. (Meldung des „Wolfs'schen
Bureaus".) Gras Wal der sec meldet, daß die Colonnc
Günkell gestern in Peking eingetroffen sei.
Schanghai, 21. December. (,,Renlcr"-Mcldung.) Tic
Kabellinie von hier nach Tsingtau ist fertiggestellt
Und betriebsfähig.
Der Krieg in Südafrika.
Der Rückzug Deivet's.
London, 21. December. Ein Specicucorresvondent des
-,,Rcittcr'schen Bureaus" beschreibt in ciuem Telegramme
aus Thobanchu vom 16. l> M. den Rückzug Tcivct's.
kTcwct habe, als er sah, baß der Versuch eines Eindringens
in die Eapcolonie hoffnungslos wäre, die ThabanchnLinie
durchbrochen. Es war— sagt der Corrspondcnt— ein
tzrächti g e s A ch a u f P i chl, als, fo e r Bocren -Armee, un­
gefähr 2500 Mann stark, in voller Ordnung durch
Springhaauhck galoppirrc. Es war ein bcwunderns-
wcrthes Wagestück, wie Sicjii und Biet Fonric unter
dem unaufhörlichen Jener der britischen Geschütze und Ge­
wehre den Angriff leiteten. Der Erfolg bet Bocrcn war
ein vollständiger, obgleich sie zwei Kanonen und
25 Gefangene verloren...
Tarmftavt, 21. December. In der zweiten Kammer
wurde der "Antrag K ö h l e r- L a n g s d o r f, betreffend
die Herbeiführung eines Schiedsgerichtes zwischen England
und den südafrikanischen Republiken, da 22 Depntirtc jür
und 22 gegen den "Antrag stimmten, durch T i r i m i r u n g
des Präsidenten abgelehnt. Jür den "Antrag
stimnueil sämmtliche A n t i s e in i t c it und die Social­
demokraten, dagegen bas Centrum. !> und der größte Theil
der 2c a t i o n a l l i b e r a l e n., !!! Tie Vertreter der Regie­
rung halten vor Beginn der Tcbatle den Saal verlassen.
Blocmfontci», 20. December. '„Reu l er" -M c l d n n g.)
Nachdeni General Tewel die Linie Thabanchn—Lndvbrand
passiri batte, mnrschirtc er nach Fiüsbvrg. Seine Geiammt-
verluste während des Vorstoßes gegen die Grenze der Eao-
colonic und wäbrend des hierauf folgenden Rückzuges be­
tragen nahezu 50 Todte und 100 Gefangene: außerdem
lourdeii drei Kanonci! und viel Munition von den Eng­
ländern erbeutet.
Johannesburg, 21. Teccmvcr. Die Bveren griffen
Zuurfonlain, an der Bahnlinie uaci: Präioria gelegen,
Dienstag Nachts an, ivnrden fcdoäi zurückgeschlagen.
Tie Engländer halten keine Verluste.
Drahtnachrichtr»
des „D entsche» Bolksblatte s".
Zternllerg verurlheilt.
Berlin, 2l. Tecenibcr. In deni heute zu Ende ge­
führten Processe gegen den Bankier Sternberg wurde
dieser zu z >v e i c i n h a l b j ä h r i g e m Gefängnisse und
fünffährigem Ehrverlüste verurthcill.
Lin 4 W.: 30cr detto —.97 bis 1.01 W.. ab
Fabriks-Station; 16/24 Warp- und Pincops ’ll.-i —.81 bis
—.84 W., 16,24 detto mittel —.85 bis —.83 W.; detto l»
—.91 bis —.95 W. ab Fabriks-Staiion per dir. 20. 36er
Warpcovs II» 1.03 bis 1.05 W.; detto Ia 1.07 bis 1.13 SB.:.
42er Pincops Ilu 1.03 bis 1.05 25.; fcetto Ia 1.07
bis 1.13.— "Angemeldete S ch l ü f f e: 109 Hektoliter
Spiritus prompt eontingentirt ab Wien 40.60. 100 Hektoliter
Spiritus prompt coutingentirt ab Wien X 40.
Getreidemärkte.
Börse für landwirthschaftliche Productc.
Wien. 21. Teceniber. Stuf festeres Ausland und ein­
getretenes Frostmetter halten Eigner Eifeclivgettclde 5d hoher,
ohne jedoch mangels Verkehr nennenswerlhe Skachfrage zu
finden. Im Terminhandel auch Äiachinittags nur kleines
Gefchäit. Preise um eine "öttiance höher. Umgesetzt wurde nur
Weizen zu K 777, K 778, K 777 1 /., Roggen zu6.63.
Anderes nominell.— Amtlich iiotirt: Weizen per Frühiahr
I< 7.77 bis K 7.78, Roggen per Frühjahr tt 7.62 bis K 7.63,
Mais per Mai-Juni K 5.17 bis X 5.18, Hafer per Frühjahr
K 5.99 bis K 6. —.
Wien, 21. Teecniber. Spiritus unverändert. Conlm»
°Lnlirt prompt K 41J10 Geld. K 41.80 Brrei.


[ 2023-06-29 10:34:38.933 - 19001222 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien. SamStag ,jDeirtschr* Volksblatt^ 22. December 1900 Nr. 4300
Cfen- Pest» 21. December. Weizen per April 7.45 biS
7.46, per Oktober 7.61 bis 7.62, Roggen per April 7.22 bis
7.23, Hafer per April 5.65 bis 5.66, Mais per Mai 4.86
bis 4.87.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, ruhig. 10.000
Metercentner Umsatz, eher schwächer, Uebriges unverändert.
Termine verkehrten in ruhigerer Stimmung. Nebel.
Theißweizen 77- bis bOpfd.: 7.45 biS 7.55, 7.55 bis 7.65,
7.65 bis 7.80, 7.75 biS 7.95, Neuroagen 6.70 bis 7.05, Gerste
6.50 bis 6.75, Hafer 5.30 biS 5.80, Mais 4.60 biS 4.80,
Hirse 5.— biS 5.35, KohlrevS 13.— biS —.
Breslau» 21. December. Weißer Weizen 15.40, gelber
15.30, Roggen 14.20, neuer 13.20, Raps 27.20, Mais
per 100 Kilo 13.20, Rübsen 26.70.
Berlin» 21. December. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 44.60, (fünfziger) —.—.
Berlin» 21. December. Weizen per December —, per
Januar —, per Mai 157.50, fest; Roggen per December
138.25, per Januar —, per Mai 140.75, feit;
Hafer per December —, per Mai 133.75, still; Mais
per Dec. 108.50, per Mai —, ruhig; Rüböl ver December
60.30, ver Mai 60.—, matt. Regen.
Hamburg, 21. December. Weizen, loco, geschäftslos, Hol­
steinischer, loco, neuer 140.— biS 152.—, Roggen, loco
Mecklenburger, loco, yefchäftslos, neuer 134.— biS 145.—, Eüd-
rufsischer neuer, geschäftslos, 101.— biS 102.—, Rüböl, ruhig,
loco 63.—, SpMtuS (100 Liter zu 100 Percent). (Regu-
lirungspreis) per December 17.—, per December-
Januar 17.— still, per Januar-Februar IV.—. Petroleum
loco 6.75, matt. Bewölkt.
Paris, 21. December. Mebl Fleur de Pari? ver
100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.70, per Januar
25.90, per 4 ersten Monate 26.35, per 4 Monate vom März
26.95, ruhig, Weizen per lausenden Monat 19.90, per Januar
20.10, per 4 ersten Monate 20.45, per 4 Monate vom März
21.—, ruhig, Roggen per lausenden Monat 15.65, ver
Januar 15.50, per 4 ersten Monate 15.50, per 4 Monate vom
März i5 75, ruhig. Theilweise bewölkt.
London, 21. December. Tendenz im Allgemeinen ruhig,
stetig, Preise unverändert. Stadtmehl 21 sh.— d. bis 26 sh.
Rüböl 29 sh. 9 d., Verkäufer, Mais 22 sh. 9 d.. Ver­
käufer. Import: Weizen 20.000, Hafer 70.000 Quarter.
Kalt und trocken.
Liverpool» 21. December. Weizen unverändert. Mais
amerikanischer y, bis */ 4 d niedriger; Mehl unverändert. Kalt.
Wochenmärkte.
Centralmarkt in Rudolfsheim.
Wien, 21. December. Die beutige Zufuhr beliei sich auf
193 Wagen Heu und Klee, vom 19. December bis 21. December
auf ,41 Wagen Stroh, 10 Wagen Erdäpfel, 22 Wagen Eier,
131- Wagen Grünwaaren, 67 Wagen Lbst, 10 Wagen Holz,
und 7 Wage» Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von X —.—
-bis K —, Klee (frisch) K 6.60 bis K 7.80, Berg heu von
^ X—.— bis X —.—, siisches von X 6.— bis X 6.60, Wiesenheu
von —.— K bis K —.—, frisches von K 5.60 bis K 6.60,
Grummet von K —.— bis X 5.60, Schaubstroh von K —.— bis
K 5.— per Metercentner und von K 16.— bis X 24.— per
Schober. Frische Erdäpfel (runde) K 6.— bis K 7.— per
Metercentner und von X —.— bis X —.— per Butte,
ungarische rothe von X 6.— bis K 7.— per Meter­
centner, Kipfler von X 12.— bis K 14.— per Meter­
centtier. Kraut, slovakisches, von X 2.50 bis K 4.—,
Moosbrunner von K 2.60 bis K 3.90. Tullner von X —.—
bis K —.— per Metercentner.— Vom 19. December bis 21. De­
cember wurden zu Markte gebracht: 410.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 27 bis 28 Stück; Secunda-Eier von
29 bis 30 Stück, Kalkeier von 36 bis 40 Stück für 2 X.—
Tendenz: Starke Zufuhr, Markt lebhaft.
Heu- und Strohmarkt in Margaretheu.
Wien» 21. December. Die dieswöchentlichen Zufuhren be­
liefen sich auf 70 Wagen Heu, 24 SBagen Stroh, 9 Wagen
Kraut, 3 Wagen Rohrdecken und— Wagen Holzkohle. Ver­
kauft wurden— Wagen Bergheu X —.— bis K —.—
(Durchschnittspreis K —.—), 13 Wagen Wiesenheu K —.—
bis K 6.— (Durchschnittspreis K 6.—), 14 Wagen slovakisches
Heu K 4.— bis K 6.40 (Durchschnittspreis K 5.34), 26 Wagen
ungarisches Heu X 5.— bis X 5.10 (Durchschnittspreis
X 5.06), 14 Wagen Schaubstroh X 5.— bis X 5.80
(Durchschnittspreis X 5.46),— Wagen Stroh, per Schober
X. —.— bis X —.— (Durchschnittspreis X —.—). Es be­
rechnet sich ein Bund Stroh im erhobenen Gewichte von
6 Kilogramm mit— h, 9 Wagen Kraut, per Schilling
von X 4.40 bis X 5.— (Durchschnittspreis X 4.70),
mittel X —,— Wagen Holzkohle, harte, per Hektoliter
X —.— bis X —.—, mittel X —, 3 Wagen Rohrdecken
Preise per Stück 28 h bis X 4.—.— Tendenz:
Bei erhöhter Zufuhr und lebhafter Kauflust, reger Marktver­
kehr bei wenig veränderten Preisen.
Januar 6 M/ 84, Januar-Februar ö 51/ M, Februar-März 5 l,/ 6t,
März-April 5 ,s/ e4, Apnl-Mai 5 13/ 64, Mai-Juni 5'7 S4, Juni-
Juli 5 0S/ 64, Juli-August 6 w /„ 4, August- September 4"/, 4.
September-October —. September neue Basis (Middling)
—.—, October neue Basis (Good ordinary) —.—.—
Wochenbericht: Import 108.000 Ballen, Export 3000
Ballen. Umsatz 36.000 Ballen. Wirklicher Consum und
Forwarded 72.000 Ballen. Wirklicher Vorrath 542.000 Ballen.
Berlin, 21. December. (Schluß.) Oesterr. Pavierrenie
98.25, österr. Silberrente 98.10, österr. Goldrente 99.90,
ungar. Goldrente 98.25, ungar. Kronenrente 93.20, 4'/,per-
centtge ungar. Eisenbahnanleibe in Gold 101.30, Creditactten
210.80, Unionbank —.—, Wr. Bankverein —, Buscht'«-
Hrader-Actien —.—, Böhm. Rordbahn —, Lombarden 26.30,
Staatsbahn 143.—, österr. Banknoten 84.90, ruff. Banknoten
216.25, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.85, Paris (kurze Sicht) 81.35, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.10, London (lange Sicht) 20.20°5, London (kurze Sicht
20.39-5, Wechsel auf Italien 77.10, 3percenttge deutsche
Anleihe 87.80, 3'/,percent. deutsche Anleihe 96.40, Neue 4per-
cenlige rusiische Anleihe 98.—. Disconto-Commandit 176.25,
Deutsche Bank 197.—, Handelsgesellschaft 148.60, Dresdener
Bank 145.90, Hamburger Packetschifffahrt 129.—, Norddeutscher
Lloyd 116,75, Mittelmeerbadn 101.—. Merid,onalbahn 132.75,
Gotthardbahn 152.—, Schweizer, Centtalbahn 157.—, Schweizer
Nordostdahn 104.50, Bochumer 180.—, Gelsenkirchener 183.25,
Harpener 171.—, Hibernia 195.—, Laurahütte 199.90, Türken­
lose 108.50.
Paris» 21. December. (Sch luß.) StaatSbabn 723.—,
Lombarden —.—, Neue türkische ConsolS 23,30, Wechsel aus
London 25.09-5, Egyptische Rente 105,25, österreichische
Goldrente 0 0.30, unaar. Goldrente 100.90. Länderbank
—.—, Türkeillosc 111.75, Banque de ParlS 1072.—, Meri-
dionalbahn 6/4.—, öperc. Rente 101.32, 4pc>c. italienische
Nente 95.90, 4perc. span. Exterieur 70.40, Banaue Ottomane
538.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe 100.65, 3y,perc.
Rente 102.95, Credit Foncier de France 680. —, österr. Boden-
creditangalt —, Alpine —.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
356.—, 4rerc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —.—,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 72.05, Griechische
Anleihe —.—, Tabak 317.—, Wechsel aus Italien 5'/.°/,,,
Wechsel auf Wien (kurz) 103,31, Wechsel aus Amsterdam
(kurz) 206.—, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121,65,
Wechsel aus Brüsiel 6 /ia%> öperc. bulg. Cblifl. 375.—,
ung. Hypothekenbank —.—. Behauptet.
Lörlebertchl.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Die Mittagsbörse setzte sehr unlustig ein, obwohl der
gemeldete Berliner Ansangscurs in Ereditactien sich aus
673*/e Wien stellte. Renten eröffneten behauptet. Die Nach­
richten aus China werden kaum mehr beachtet. Wenn beim
Lügen einiger Witz ist, läßt man es sich noch gefallen. Nackte
Unwahrheit widert an. Dagegen werden die Berichte vom süd-
asrikanischen Kriegsschauplätze (die des Herrn Kitchener ausge­
nommen) mit großem Interesse zur Kenntnis genommen. Die
Miltagsbörse gerieth, mit Ausnahme der Renten, in noch
flauere Bewegung, wozu Abgaben für Berlin beitrugen, wohl
aus die neuerlichen sensationellen Verhaftungen von Bank-
direcloren. Man befürchtet stündlich neue, inimer mehr besorgnis­
erregende Enthüllungen. Und dazu noch die Feiertage, diese
fürchterlichen Feiertage mit dem geschlossenen Rettungsasyl!
Die Mittagsbörse schloß ohne Erholung. Im Schranken ver­
loren in Kronen: Brüxer 5, Buschtiehrader 8 1, Prager
Eisen 5, Böhm. Montan 10, Nessclsdorfer 30.
12 Uhr 30 Minuten: Matt.
Amtliche ErklärungScurse. 1 Uhr:
Mai-Rente 98,65, ungar. Goldrent- 116.85, Credit 672.—,
Creditbank 678.—, Staatsbahn 669,25, Lombarden 113.—,
Alpine 433.50.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß abfallend.
Nachbörse: Creüttactten 671.—, ungarische Credir-
actten 678.—, Anylobank-Actten 271.—, Bankvereins-Bcti»n
462.—, Unionbank-Actien 546.—, Länderbank-Actien 408.—,
Staatsbabn-Actren 667.—, Lombarden 112.—, Elbetbalbabn-
Actten 469.—, Nordwestbahn-Actien 459.—, Tabak-Actien
294.—, R:ma-Muranver-Actten 485.—, Alpine Montan-Actten
432.—, Mai-Rente 98.65. ungar. Goldrenle —, unga­
rische Kronenrentc 92.45 Türkenlose 106.50. Marknoten 117.72
per Cassa, 117.70 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo December:
Veld Waare Geld Waare
20-Francs-Stücke —.— —.— ParrS... 95.72 5 95.82 5
Rubel .... -.- -.- Türk.E,-A.-P..D. -. .-
London-Ebeck. 240.20 240.35 Wnrfnntrn. —.— —.—
_
Die hässlichsten Hände
erhalten binnen 8 Taben
aristokratische Feinheit und Form
durch Benützung von Alex. St&pler’a brasil. Seife.
Wir garanttren, daß ferner Falten, Sommersprossen, Mit­
esser, Nasenröthe re. spurlos verschwinden.
Wer Alex. Staplcr'S brafil. Seife täglich anstatt gewöhn­
licher Seite benützt, bleibt ewig schön und suaeudlim. Wer
Alex. Stapler'» brasil. Seife einmal versucht, bleib? ewig
dankbar.
Erfolg verblüffend! vmo
Unschädlichkeit strengstens garantirt!
!! Wir warnen vor werthlosen Nachahmungen!!
Berlin und Pragr haben vlumve Vaohahmer unser Inserat
coptrt und geben sich als Depositeure aus. Tie gerichtlichen Schritte gegen die
Nachahmer dauern fort. Um werthlose und trügerische Verwechslungen zu ver­
meiden, um mit jenen Nachahmern gar nichts gemein zu baden, bitten wir
trage.
','2 Dose Alex. Stapler’s einzig echte brasilianische Seife 50 kr.
', Dose Alex. Stapler’s einzig echte brasilianische Seife I fl.
Versandt täglich nach allen Welttheilen gegen Einsendung von
Briefmarken oder per Nachnahme ausdrücklich nnr durch
ALEX. STAPLER A Co., WIEN, XVIII.. Gentzgasse 27.
Hunderte von Anerkennungs- u. Dankschreiben laufen täglich ein.
Eigene Niederlage: Wien, I.. Graben Nr. 17, bei der ersten Stiege.
''~—' -m
daraus zu achten, daß übe Dose
Alex* Stapler’s
brasilianische Seife
die eigenhändige Unterschrift:
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unter­
zeichneten allen Verwandten und theilnehmenden
Freunden Nachricht von dem Hinscheiden ihrer innigst-
gcliebten, unvergeßlichen Mutter, resp. Schwieger- und
Großmutter und Schwägerin, der Frau
Katharina Knotek
Private (gern. Restaurateurin)
welche Freitag den 21. December 1900 um ’/J) Uhr
Früh, nach längerem schmerzvollen Leiden und Em­
pfang der heil. Sterbesacramente im 71. Lebensjahre
selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der uns theueren Verblichenen
wird Sonntag den 23. December 1900, präcise 2 Uhr
Nachnlittags vom Trauerhause: 5. Bez., Schönbrunner-
stratze Nr. 72, in die Pfarrkirche zu St. Josef in Mar­
garethen getragen, daselbst feierlichst eingesegnet und
sodann auf dem Central-Friedhofe nach nochmaliger
feierlicher Einsegnung im eigenen Grabe zur ewigen
Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmesse wird Donnerstag den 27.
December 1900 um 8 Uhr Früh in obgenannter Pfarr­
kirche gelesen werden.
'Wien, am 21. December 1900.
Josef Arauenhuöer
(SaMrier
Juki«» Kösekmcyer
Collier
alr Schwiegersöhne.
Warte Way
als Schwirgcnochler.
Theodor Way
Kart May
Weinproducent
als Sökme.
Katharina Köfekmeyer
Deopoldine KraneuhnSrr
Marie May
als Töchter.
Und sämmtliche Enkeln.
fes rrVrf-i,'<- x i
Rinder- und Ltechviehmarkt.
Ofen-Pest, 21. December. (Borstenviehmarkt).
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 97 h,
ung. schwere von 95 bis 96 h, junge mittlere von 94 bis
95 h, leichte von 90 bis 92 b, ungarische, gewählte, schwere
von 86 bis 88 h; serbische schwere von 82 biS 84. Vorrath
am 19. December 36.051 Stück; Austtieb am 20. December 433,
Abtrieb 609 Stück; eS verblieben demnach noch 36.875
Stück.
Cvrs- und Handelsberichte.
Prag» 21. December.(Zuckerm a r kt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 23.95, ah Kolin 23.35, ab Aussig 24.55,
ver Januar 24,55, Raffinade Prima prompt und
Dec. 84.— bis 84.50, fest, KartoffelspirituS raffmirt ab
Prag 112.75 bis 113.—, Rüböl per 50 Kilo 41.—
bis 42.-.
Hamburg» 21. December. Kaffeemarkt. (Schluk.)
Santos good Average per December 30.25, per März 31.25,
per Mai 31.75, ver September 32.25 Geld.
Bremen» 21. December. Petroleum loco 6.85.
Havre, 21. December. (Eröffnung.) Kaffee SautoS
good Average per December Frcs. 38.—, per April
Frcs. 38.25.
Liverpool, 21. December. (Baum w o l l m a r k t.)
Ruhig. Tenders in Dackels (je von 100 Ballen) 3.
Umsatz 6000, Tagesimport 7000.— Deliveries American
any Port L. P. C. per December 5 26/ 64, December-
Schuymarre.
Patent-Essbestecke
Garantie für gute haltbare
We
Prima-Qualität» Garantie für gute haltbare Schneide und solid befestigte Patcnthcfte.
Eßbestecke mit Holzhcste» Wcisibeinhcften Hornhcften
1 Dtz. Paare ö. W- st. 3— bis 9.50 fl. 5.40 bis 7.80 fl. 5.40 bis 7.80
Für Gasthäuser auch billige Bestecke von fl. li.— bis 2.40, alle Sorten Prima-Küchenmesser rc. zu
Fabriksprcisen.
e Parcniycrre.
Phönirmetallhefteu
fl. 5.40 bis 7.501 Dtz. Paare,
hcnmcffer rc. zu billigsten
Ersatz für Ekinasilber
zum halben Preis bieten die neuen Patent Thio-Bestccke :c. Ge>chmackvolle Faeons, Garantte für Silber»
weißblcibcn des Metalls, solide Patenthcfte, gut schneidende Stahlklingen.
-Eßgabel -Eßlöffel -Kaffeelöffel -Deffertmesser -Gabeln -Löffel Moccalöffel rc.
I-i Thio-Pateiit-Taselmesser
Preis per Dtz. fl. 2.70 fl. 2.70
fl. 2.40
fl. 1.20
fl. 2.40 fl. 2.40
fl. 2.10
fl. 1.-
bieten die auf weißer Alpacca-Umerlage, garantirt schwerst veriilderten Bestecke» Messer mit soliden Patent-
Heften, zu ermäßigten Preisen in Folge des niedrigen Silbercurscs.
Ia Ehinafflber-Eßlösfel -Eßgabel -Tafclmeffer -Kaffeelöffel -Deffertmesser -Gabeln Moccalöffel rc.
Preis per Dtz. fl. 6.60 fl. 6.60 fl. 6.60 fl. 3.30 fl. 5.40 fl. 5.40 fl. 2.40
Auch Suppen-, Müchschöpfer, Rastl, Zuckerzangen, Brotkörbe, Zuckerdosen, Tafelaufsätze, Thcekeffcl, Tassen, Tischglockcn
zu billigsten Fabriksprcisen.
Zn diesen Preise» überall vorräthig, man verlange aber nur mit obiger Fabrikömarke.
K. k. priv. AltmannSdorfcr Mctallwaarcn-Fabrik ioiti
«& <D«e» 9 Wien. 6. Wez., Schlcifmühtgasse 6.


[ 2023-06-29 10:34:38.933 - 19001222 - Seite 13 ]
Nr. 4300
Wien, Samstag
„JJtntsäft* Rolkslrlatt"
22. December 1900
181]
piachdruck verboten.
Uatalie.
Roman von B. Corvny.
8. Capitel.
Alfeld's Verwandte ahnten nicht daS Geringste von dem
Vorhandensein eines Testamentes, aber Frau Llpen zürnte
jetzt ihrem Bruder ernstlich. Seitdem er den Besuch der
beiden Mädchen so unfreundlich abgelehnt und die kleinen
Geschenke am nächsten Tage ohne ein Wort des Tankes
oder der Erklärung zurückgesendet hatte, war auch der letzte
Rest schwesterlicher Anhänglichkeit in ihrem Herzen er­
storben. Gegen Natalie fühlte sie aber jetzt ein unbezwing-
liches Mißtrauen erwachen. Mehr und mehr drängte sich
in ihr die Ueberzeugung auf: das Mädchen verfolge eigene
Interessen und habe ihr den Bruder entfremdet.
„Trotz ihrer Schönheit machte sie mir gleich mnen un­
angenehmen Eindruck", äußerte sie gegen ihren Gatten.
„Ich fühlte mich abgestoßen, ohne zu wissen warum, aber
jetzt erkläre ich mir diese Empfindung. Dietrich war ja
immer menschenscheu, geizig und voll Einbildungen, doch zu
einem entschiedenen Bruch« mit unS würde es niemals ge­
kommen sein, hätten nicht übelwollende Einflüsterungen
darauf hingewirkt. Ich halte dieses junge Geschöpf für
eine vollendete Heuchlerin und Jntriguantin."
Der Äanzleirath klopfte seine Pfeije aus und antwortete
dann bedächtig:
„Wir sind bei der Sache zu sehr beiheiligt, um ein ganz
unparteiisches Urtheil fällen zu können, indeß magst Tu
wvbl Recht haben. Eine sehr gute Meinung hege ich von
Niemandem, der den Namen Volkmar führt."
„Aber Vater, das ist doch ungerecht gesprochen!" rief
Gertrud lebhaft und verstummte erröthend, als die Blicke
der Eltern und des Assessors Bernau sich erstaunt auf sie
richteten, während Anna verstohlen an ihren Arm stieß.
„Was verstehst Du davon?" sagte die Räthin miß-
muthig und fügte hinzu: „Ich möchte gerne noch einmal
eine offene Aussprache mit Dietrich haben und ihn vor
seiner tzausgenossin warnen; denn, daß sie es gut mit ihm
meint, das glaube ich nun und nimmermehr, aber mich
an der Thüre abweisen lassen, das will ich auch nicht. Du
solltest einmal hingehen, Berthold. Einem Manne wagt
man schon nicht so entschieden entgegenzutreten."
„Ach, lasse mich aus dem Spiele", erwiderte der alte
Herr, welcher vor allen Dingen Ruhe und Gemüthlichkeit
liebte, ärgerlich. „Ich werde immer gleich heftig und rede
mehr, als nöthig und zweckmäßig ist."
„Ich bin ebenfalls der Ansicht, daß Herr Alfeld bcein-
Seite 13
flußt wird", mischte sich Bernau in das Gespräch. „Ms
ich mich mit Anna verlobte und ihm vorgestellt wurde, be­
wies er mir doch ein gewisses Wohlwollen und ich habe
nichts gethan, um dasselbe zu verscherzen. Ich traue mir
überdies einen ziemlich sicheren Blick zu, glaube die Ver­
hältnisse durchschauen zu können und werde es schon er­
reichen, vorgelassen zu werden. Wenn Papa damit einver­
standen ist, gehe ich an seiner Stelle hin und suche zu er­
fahren, was der Grund dieser offenbaren Feindseligkeit ist."
„Ich habe nichts dagegen einzuwenden", beeilte sich der
Kanzleirath beizustimmen.
Bernau zögerte nickst lange mit der Ausführung dieses
Vorhabens. Gleich am nächsten Tage begab er sich zu dem
Oheim seiner Braut. Unterwegs machte er aUerlei Pläne
und beschloß, sich unter keinen Umständen abweisen zu
lassen. Tie Kränkung, welche den beiden Mädchen zuge­
fügt worden war, hatte ihn selbst zu tief getroffen. Er
war ein imponirend schöner, junger Mann. Seine hohe,
von dunkelblondem Haare umschattete Stirn verrieth Geist
und Energie und seine blauen Augen vermochten nicht nur
zärtlich und feurig, sondern auch stolz und gebieterisch zu
blicken; auch sein sonores, aller Modulationen fähiges Organ
übte einen seltenen Zauber aus und ließ ahnen, daß er
einst zu den glänzendsten Rednern gehören würde.
Tie entschiedene Weise, in welcher er Alfeld zu sprechen
verlangte, verwirrte Bernhard. Verlegen trippelte er hin
und her, stammelte einige entschuldigende Worte und ver­
sicherte, daß er seinen Herrn nicht stören dürfe, und daß
dieser ihm strengstens verboten habe, irgend Jemand vor­
zulassen.
„Bringen Sie wenigstens meine Karte hinein", beharrte
der Assessor.
„Es hilft ja nichts— es hilft ja nichts, Herr Bernau",
wendete der Alte ein, krampfhaft an den etwas kurzen
Aermeln seiner grauen Liursc zupfend.
In diesem Momente vernahm man das Rauschen eines
Frauenklcides. Natalie kam die Treppe herab, welche zu
den Gemächern des einsamen Mannes siihrtc. Ihr Blick
begegnete dem Bernau's. Wie ein elektrischer Strom durch­
zuckte cs Beide. So hinreißend schön hatte sich Rudolf das
Mädchen nichl gedacht. Aus diesen Zügen sprachen ein
glühendes Seelenleben, Geist und Gedankenliefe. Einem
solchen Weibe mußte furchlüare Macht verliehen sein und
wenn sie diese zur Erreichung schlechter Ziele verwenden
wollte, dann war sie sicher eine sehr gefährliche Gegnerin,
die nicht leicht zu besiegen sein niochle. Auch Nalalie
ähnle, das; er gekommen ivar, ihre Pläne zunichte zu
machen, daß sie ihn als Feind betrachten mußte, und sic
war entschlossen, den Kamps mit ihm aufzunehmen. Dabei
durchbcbte sie indeß doch ein Gefühl, welches ihr bisher
fremd gewesen war. Während ihr Blick an der vor­
nehmen, männlich schönen Erscheinung hing, war cs ibr,
als flößen Himmel und Hölle ineinander. Gerade, daß sie
ihm jetzt auf feindlichem Felde begegnen, daß sic seine
Wünsche durchkreuzen und ihn in ihr Jntriguennetz hinein­
ziehen mußte, hatte einen eigenthümlichen verführerischen
Reiz für ihre dämonische Natur. Ten Ausdruck staunender
Bewunderung las sie wohl in seinen Augen, aber auch
nicht minder ein gewisses Mißtrauen, und in der Art. wie
er sie begrüßte, trotz der vollendeten Höflichkeit eine unver­
kennbare Zurückhaltung, die deutlich bewies, daß man ihn
gegen sie eingenommen, ja, vielleicht vor ihr gewarnt hatte.
„Es ist ganz unmöglich, zu unserem Herrn zu kommen,
nicht wahr, Fräulein Volkmar?" rief Bernhard, sich wie
Hilfe suchend an sie wendend. „Ich habe es dem Herrn
Assessor bereits mitgetheilt, aber —".
Sie nahm ihm die Karte aus der .Hand.
„Ich selbst will sie überbringen", erwiderte sie, den
Kopf anmuthig neigend. „Hoffentlich gelingt es mir, Ihnen
die gewünschte Unterredung zu verschaffen. Er ist beute
in etwas besserer, ruhigerer Stimmung." Mit einer gra-
ziöseir Bewegung lud sie Bernau ein, chr zu folgen. Ec
kam der Aufforderung nach. Oben in dem düstern, un­
freundlichen Zimmer, das als Empfangssalon diente, blieb
sie stehen, stützte die Hand auf den Tisch, neigte die volle
biegsame Gestalt etwas vor und sagte mit leiser vibrirender
Stimme: „Ich würde so innig wünschen, daß Herr Alfeld
seinen Angehörigen wieder näher träte!"
Tie purpurrothen Tapeten, so alt und abgerissen sie
auch waren, bildeten dennoch einen Hintergrund, von
ivelchem sich ihr rabenschwarzes Haar und die matte Blässe
ihes classisch geformten Gesichtes entzückend abhoben.
„Ich bin ein schutzloses, von aller Welt verlassenes
Mädchen", fuhr sie fort, „und habe in diesem Hause eine
Heimstätte gefunden. Wie könnte ich dem alten, kranken
Manne meine Dankbarkeit besser beweisen, als wenn es mir
gelänge, ein reckst inniges Verhällnis zwischen ihm und dcir
Seinigen herbeizuführen? Ich fürchte, er wird sonst— wenn
ich nicht mehr hier weile— gar zu vereinsamt dastehen."
„Gedenken Sie denn schon so bald aus diesem .Hause
zu scheiden?" fragte der Assessor, sie mit wachsendem In­
teresse betrachtend.
„Ja. Sobald ich weiß, daß er nicht mehr auf mich
angewiesen ist, lehre ich zu der Mutter zurück, die auch
meiner Pflege bedarf; aber so lange ich hier nöthig bin,
bleibe ich", sagte Natalie einfach. (Forts, folgt.)
Unsere geehrten Gesinnungsgenossen ersuchen wir, ihre Einkäufe bei den in unserem Blatte angekündigten Firmen
besorgen und sich aus unser Blatt berufen zu wollen.
A
wr
Ke
m KAI- Eröffnung heut© ßliffags 12 Uhr "MZ&
Ki» des vollständig neu renovirten Locales. Für Verabreichung nur vorzüglicher Getränke ist bestens Vorsorge getroffen. Ihre ergebenste Ein-
ladung zum gefälligen Besuche macht Hochachtungsvoll SLiöHÄB. T3 -ig^’&awsnisa'pnnra
lüi ÜBEL EL 311
1 Ä., IPratcrslrasse SO (Asperngasse I).
10172
)33303333Q33333QQ333Q3303333033333333
Restaurant Zauer
,Zur k. k. LandrvirtHschafts- Gesellschaft"^
I. Bez., Schauflergasse 6. j
ITttt eröffnetes Mekaurant ersten Ranges. Mit 3
größtem Comfort eingerichteter Speisesaal. chetellllLafls- 3
u> d tzkuknmmer. Exguistte Küche. Wein aus eigener 3
Kellerei. Weinstube im Souterrain. Piners und Soupers>
l« und außer de« Kaufe. Pilsener Bier und Schwechater~
Lager.
| Johann Sauer, Restaurateur
»Zur I. t. Lonbwirthschas>e-tH. scllta oft“ und
10070 .Michaelrr vierhaui".
333333033333303303303033033333333333;
Kaffee- und Thee-Lager
'rmL
Centrale und Großvcrkauf Wien, 19. Bei., Pokornn-
gaü'e 7, Filiale 1. Bez. Kärntnerstraße 22, sowie in
fast alle» Bezirken, ferner in Brünn. Graz, Budapest
und Preßburg.
Cossen, Coffon, Coffon.
Warum ist „(Tortl*
besser, als die Liebig'schen Flejscheriracte?
Nach der eigenen Aussage des Ernnders Licbig sind
die nährenden und kräftigenden Bestandtheile in den
Liebig'schen Erwarten nicht vorhanden.— Erst deutschen
Autoritäten ist cs vorbehalten gewesen, diese epochemachende
Verbesserung zu finden.
,.Toril" ist Fleischextract aus bestem Ochsenfleisch mit
kräftigenden und nahrhaften Substanzen.
Man verlange überall „Tori!"
9237
Cacao-, Cliocoladcn-, l'andUen-, Harzlpan- und WaffelfaliriUcu in
Bodenbach und Dresden
Wieui. S. 9 SS®-■
empfehle» zur Weihnacht^- Saison: 10025
iA Ehristbaumbehängc aus Ehocolade. Maräpan. Fondant, Bäckerei :c. in reichhaltiger Sonirung per'^ k S X 3.-. Figuren und Gegenstände aus Ehocoladc und Marzipan, per
Verk aufsstelle:
P« Stück von 10 h bis K 2.50. Feine Tessen-Bonbons per kg K 2.—, K 3.
^ ___ ,, .. ...,, K 4.—, K 5— Dessert- und Speise-Chocoladen zum Rohesse», in aiierkannt vorzüglichen Ouali-
U täten, zu -/„ '/« kg-Tafeln.'Feinsie Ko h-Chocolade per ft. kg-Paket 80 h bis K 1.50. Tell-Chocolade per Canon mit -j l6 kg-Tafeln k CO h. 80 h und K l.-. Jugend->
A Präsent-Chocolade 40 h per 100 Gramm-Tafel. Attrapen und Bonbonnieren, gefüllt mit 8. Te"erts oder feinen Ehocolade», Cacao vero per kg-Tosen X 4.—, X tmb X 1.—


[ 2023-06-29 10:34:38.933 - 19001222 - Seite 14 ]
I
r
Seite 14
Wien, Samstag
„Deutsches Notksblatt«
22. December 1900
Nr. 4300
Neueste
Für 0798
HauScigcnthümer
coulant
Darlehen anf Häuser
I erste lind
! zweite HanSsätze
I bei
j Paul H. Plöch, Wien, 7/1,
! Mariahilfcrstrasre 70
I Ecke der Neubaiiaalle. T^levbou 3<>59
in reichster Auswahl
jede Preislage.
6. Hontschik
nur
V., MlMthlnxllitz 2.
Katalog-Vcrsandt um­
gehend.
ren* ul lifi»heiiMel*ler
i bei Al«ia Decker,
VIL, Waatbaiinatraiae 4.
2i?iiilenocfe... von 16 fl.
t kiluilge .... 9 14 fl-
C«ue[of, tumlerbtctt•«•# 5? 9 fl.
jiiiadeu-Scvulau-üge••• »7z 6 fl.
i&ftlslrrörfe 8 fl.
[flcliuene AoiAce u. I'recki
I rverden oane Euliay auSgetiebeil
! L»c«lcDlcD«lci
/Vflinivenliensl
wird von proper DcrücberuütlS-^clictt-
(SJffcnfrtmft Donien und Herren ge-
! j ii'nnvt, die eiitircbet pcrionürtj die Wes
1 fciuTTtc abicblieüeu oder auch^ nur
Nomen von Versicherten an die Hand
geben, f'Ferie unter *2. 8271" an
die Exv. 8271
7^92
+*:l
Verkauf des geuollenfch'glichen Möbel»
! Hauses von Wiener Tischlermeisteni
1 mir 7. Be;.. Mariatülserstraste 76.
«9^ liUlMWI
EaflMfcitiiaiiVk fof Msm
P5^
£tj?
ßfOfi %iliiililiiii!i:
Leinen, BktNeuge, Chillon, Wradl,
^riord, Barchent, Nanlinq, Tisch»
War» innen, Handln cd er. 3 ncf :ii cvcr,
Servienen, Bcu-i^aruimreu. Vorgänge,
Tevvicbe. ferner »crri^e H-nren- uub
Tamenkleider. Kleiderstoffe, Uhren,
Lamveu. Svieael, Tivau'-. Malrayen
rc. rc. Jlunraae von ioiiden IahreS-
parkeien nur für Wien bitte briefl.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma. Wien. 7919
5. Bez., wlnttlcinodorserstr.
t-ii
P
1
Jacken, Münte
Krägen,Blouson|
und Schossen s
in größter Auswahl/'
bei bekannt billigsten^
Preisen.
6. Hontschik
nur
V., MnlMthttililiitz 2.
Zähne
von 2 fl. aufwart? werden schmerzlos,
ohne die Wnr;el zu entfernen, eingesetzt.
I. V. Pauser
bürgerlicher Zabmcchuiker
4. Bei., Wieducr Hauptlir. 67. Spreck-
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpasfeude
Gebinc lnerden umgearbeitet. 8075
A>VaarcnIi»Blc
der Hilchlermeiller ZVIeui em-
psienit hlü kellen» fitr
JIulirl-Ginhiiiise
■mm* Wien, VII., Lerchert-
felderstr. 45. w>
filciöcr* iiuü &itf«üfiS«ÄBitolt.
Zn Hochfesten und Festlichkeiten iolvi-
VorsreUuncieu n. Leicheufei erlich feilen
werden eleg. Frack?. Salon». Ioauc:-
u. Saccocinrüge. Ueber,ueber. Havelock?.
iolvicOnlmder-n.Elaoue-^ule f. Herren,
FirmungHanrüge fur.Luaden v. 12—IC
Z. ohne Eii'.sau billigau?ael. I.Toma­
sch ek, Schneiderin., 6. Bz., Vstllerg. 33.
9698
^lisii^iiüritr n~i 1 rlTs—g~i UftiirfT-*'• n n
’ 0' JSSZT5
Bg gSBSgM
3^.
!!
Wien, Wieden,
Sl'tlitnlriiftnplt 18.
Reiches Lager von:
Billard-Ballen
Kaffeeitaas-Spiel-
Requisiten
Damensplelbrettes
DomTnöspisIe
Spiel-Casselten,
complett eingerichtet
Cigarren^Cässettsn
Handschuli-Gassetten
imuüA-üa^uiiüi
Bassetten
für Ansichtskarten und Photo­
graphien
Spazierstäel:s mit
bei
„Zum PuppZN-FiZshsr".
GrogleS, billigstes Lager von setbuerzeuaten Pupvcu und Dc-beS, sowie Lager
von in- und ausländischen Cr'.elwaarcn. Uebernahme von Reparaturen
en gTos— en detail emvnebl! 9v>S
Wien. 512, Arbeitcrg. 13, Reiuprechtödorferstr. AH.
Hallestellen der Tramwanen: Meidling. Lver. sowie vom 10., 5., 6.,
11. ÖeUrf.
KunMein- uub (lemcuttürtrcu-iabnti
J. Uatscfeelso *<ä& L
§21
Jhrödl,
Erste Kunststein-Fabrik Oesterreich Ungarns
ältelier für Bildhauer- »nd Brchitektur-Zlrbeiten 8419
Wien, X., Vordere Südbalinstratise ft.
3ncnift(,tioii ganzer Fagade», Stsiitml?, Poriale, Säule» rc. Bearbeitung wie
9hwrh?in— rauh ab. geschliffen. Rcuoulruug aller Lleiudeuluiäler. Hcrüellu.'ig
aller Bildhancr-Arbcire» und Bau-i7rnanic»le aujnr in Kunü- und Eemcnl
sreiii auch in jeden» anderen diu^nialerial.
SV Proipecle und Allekle flehen zur Lersügung.
Tvccialita»: Etiegenftufcn-'Ausbesserung uud Waudeckenschntz.
Praktischts Ktst-Ctschtiik!
^^ ex üieit!
Sich mit S?u f t frlbfl füllend, fein
Aufblasen nötlnfjl 1016t
PAGET& Co., WIEN
Stadt, Siicmergofie 13.
KJ»? y 3F»’»
Wikttz Wieden,
SicitciilrifcpW 18.
lOlli
Tfadtbahu-Ltation:
KkLterchr«tkcr»g-ilH.
nur lctrtmodcrnstc Fa-
eons. in größter Älus-
wahl. zu den billigsten^
Preisen
bei
NUN bei
3. B-
IVien|
2.$z.,?ratcr$tf36.;
€Ug.Ja^uels, gef. V. fl. h:
CUs.prenlirapenV.fi. 6.;
CUg.TheaterjnHnlel i
V.fl.lO. j
Thierarrt
F. llartfii, Wien,
t r ii*(ibctbftr.3.
beilt bnmpfiqe
Pferde und olle
9717 Thiere.
0.
1
*
nur II
V., AiiMlthcnM 2.'
Katalog Versandt um­
gehend.
W07
Profite Svielhupven-Revaraluranftatl.
Neueste? Sortiment von cchl gold­
blonden Haarverrückcn zinn Sclbsl-
sriflrcn von trO fr. an. V’lucfi werden
011-5 au?get'allenen Tamenboaren die
schönsten Ptwvcuverritcfen billigst ver­
fertigt. Großes Tilger getteideter B.'ö.'S
zum An- und 9u,?vehen. Spocinlist
in den fei.inen franH. Lcdcrpuppen-
pobetz. Prompte ^sfeeluirrmg. sowie
. alte Neparatnren in die Provinz werden
ichnellncii? anigcnihn nur bei A.
Blaiohe, Puppenfabrik, III.,
Radetzky atrassd IO.
Wegen Jrrc'übrung bittet man, genau
ant den Namen
A. B2EaM(*Bic
in., Radetzkvstrasse 10
ln VIEIT (Stadtbahnstation
1 Radetzkyplatz), zu achlcn. Ü8bl
led Ikwa Csillag
’V'-
.‘ A^r S.
' J'^ '‘'•'-iS!
r 1.1 Yrjr
*/*■•^
•'
v-v •••'♦
-Vk 1-..- s-^i-4
tmt welnewt 188 CenUmeter langen
Ulesen-Loreley-Haar, habe solche?
in Folge 14monatlichcn tSebronche?
meiner selbsterfundcnen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen är-UichenAutoriläten al? da?
einzige NUttel gegen Ausfallen der
Haars, zur Förderung des Wachs­
thum« derselben, zur Stärkung de?
HaardodenS anerkannt worden, sie
oeförbert bei Herren einen vollen,
lästigen Bartwuchs und verleiht
chonnach kurzem Gebrauche sowohl
'-em Kopf- als auch Barkhaare na­
türlichen OUonz und Fülle und de
wahn diesctden vor frühzeitigeu
Srgrauen bis ln da? höchste Alter.
?veis eines ^tacss ft.,* fl.,
* ft. 6 ft.
VcftoerfanM täglich Sei Vor
«tnsenbuttfl besDeirages oder
miUctfl ^oflnachncrhm« der
ganze« Veki aus der AaSriL,
wohin alle FluflrSge zu rich­
ten find. 613
Anim CsIIlag,
Wien, I. Sellorsraaie 7.
SSESS
Afrikanische Weine von den Wisfronen.
Ab Lager Salzburg
! In Fallern
j per 1 Liter
In Flaschen
ver
Flasche
mit (iUa?
per I Bei Bezug
l /, Flasche! von
mir OUa? 50 Flasch.
Ulge» ischer Museatlvein, böchfl bouauetreick‘
v?r^u,ilich^r Trijcrtw.in. für Lira te und Necon-
voleicc..ten ein aus^ereichnele? Siarkungöminel,s
Malvastcr-LÄcine von TamoS.
(Halvnisie mi-sec,'
iNaibsOsser.weis:erMalvasier," ie^ rD 1''
|K !i Ä i“*'„ r Tenerl- u. Ke-nk-nw.-n j
1 Süsser, weisser Malvasier,
(Malvolsie lloat rouge,
Ullsser, rother Malvasier,
Cognac de Samos, a»ä Snnioä-Wcin Bereitet..|
{uipa-Saitics-Wein, sticht diner, Strpctit cnegend:
und iiarfcnb, belondetL cmv'chlenrwetth für lj
Sümorme und Nccondaleiecnien..... |i
bessert u. Krankenwein i:
K
2.50
1.80
2.20
2.20
8 .—
3.60
K
2.60
1.80
2.20
2.20
6 .-
3.60
K
1.35
1 .-
1.20
1.20
3.-
1.90
K
2.30
1.60
2 .-
5.80
3.40
1 Ptobekiiu
eben mit
4 halb.
5l.ifdi.incl
T'.'rto und
Detpadung
L
7.-
5.-
5—
14.-
8.80
! Pcobekiflchen mit )f‘, Fi.iidie bet 4 ersten SBcinfertcn inet- Doris und Derrackung K 6.—. Sömmtiiäit Deine
;u dezieben turdi die 2oein-4lbtheilung der St.PelrnS blaver-Todalilät, Salzburg, Dreifaltigkeit»»
gaffe 1Ä. Derk.ini0ncllkil für Loco.Bedarf: Wien, 1. Bc,., Baderfrrohe ld>.— Ara kau. Su.romixlu» 3.—
InuLbruck, Univclsuaionr sc 3.— Triesl, vin Noi rnbri 7. Slueführliche Profpcrte stehen >n
Diensten. 10155
1**t'**£*6 r *& Xi>'<f+4x%
y
Sämlnttiche Woll- u. Waschsloffe, sowie
Aamen-Konfectiou jeder Art werden wegen
Wällmnng des zu großen Lagers zu faöet-
hast öilligen preisen verkauft.
Jnsbesonders:
120 cm breite Homespuns Rcin-Tchafwolle. per Meter 95 kr.
120 rin breites feinstes Damcntuch in allen Farben per Meter 58 kr
doppclbreite Kammgarne in allen Farben.. per Nkctcr 20 kr.
80 cid breite Lcvantine waschecht per Meter 15 kr.
70 cm breite Modebarchente ...... Per Meter 21 kr.
Gimstige Gclcgcnhcit
für Weihuachtsciukänsc.
MW lil ksliskttioil krcitiuülioil
Bamoimioelewaaren
Confectionsliaus
Wien, ll/i, Karmelitergasse 12
vis-ä-vts jlotel Rational.


[ 2023-06-29 10:34:38.933 - 19001222 - Seite 15 ]
Nr. 4300
Wien, SamZtag
„Deutsches Dolksblatt«
22. December 1900
^eite 15
O
G
—©
Ö
Passende W eilmaclitsg k ©sclienke l
iiagtist
„Zum Touristen“
l., Kärnthnerstrasse 55 I., Kärnthnerring Nr. I.
Wiener Leder-Galanterie- u. Broncewaaren, Reise-
Requisiten, Touristen- Ausrüstung^- Gegenstände und
Wintersport-Artikel.
Passende W eHmaekts^esdaenke!
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
de»
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeister
7966 Niederlage: Wien. I., Käriituerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
m
€>
Clemens üattner, 3. Le;., üoloni1;plah 4
Barnerlichcr Tncbler und Tavczikrer. (begründet 10 ^>. Picill,
couraiilc gratir und franco. >Äronc? Daarentaacr frei- var-
räIhtc.— -Jiadift der fflcts-jorberfirdie. P651
iUHAHHJOKGu, ib gjsrföÄsars 7b
86 gtb. (tefienbe Nickel tHenioutolruhr fl. 8.50
Er leb, a,laufte ad. revarine Udr wird streug reelle Garantte geteistci. Mein
GcsckiäflSaedaren ist sireng reell. Uebrrvondeilnng «änztick, an»aesasfen
MtUt illufnrtrtr DnllMWnte ir.it 650 Abbildmigen zur Rukirrbl von
,Udren sNisid nnd ZOdcr) werden aus Berianaen gras» „nd Iranee rnqc-ckijcki.
8.50
5.-
».80
G 50
1.45
1.10
0-
2.80
I. Kainz, Wäsche-Erzeuger
7. Kez., Lerchrnfetderstratze 39, 1. Ke^., Ran-
hensteinga ffe 8 «nd 9. Kex., Alserstratze 20
empfiehlt seine gut passenden Hcrren-
Hemdcn ans bestem Tchroll'schcn Ghiffon
mit glatter oder Falten-Brust, Nacht­
hemden mit eleganter Bordüre, Unter­
hosen aus bestem Croise, Gradl und
Barchent. Krägen, Manchester», Chemi­
setten und Taschentücher. Tas Beste in
Wirkwaaren, Damen- und Mädchen-
Wäsche in solidester Ausführung. Hemden,
Hosen und Gorsets aus bestem Chiffon und Barchent.
Jllustrirtcr Prciscourant franco.
Josef Skadkowsky
Uhrmacher
Wien, 7. Ke;., Snrggafle 43—43.
Billigste u. reellste Einkaussguelle aller Gattungen
wirklich guter Schweizer-Taschenuhren. Pendel-
uhren, Wecker :c. Reparaturen billigst.!* 15J
Prodiuzbiwohuirn, welche gute und billig.
Instrumente kaufen wollen, empfiebtt fich
das Llavter-Stabttffemeut Vlbiv Aörstt.
1. Dcz., Beilartaftraße 4. Instrumente
werden von beeid, sachverständigen über­
prüft und lOjähr. Garantie geleistet. Aeltere
Instrumente werd en in Tausch genommen
Theilzahlungen gestattet, niLtconventrend
Instrumente umgetauscht. 434
Alltin Körftt
Wien, I.. ISellarlastrasse Kr. 4.
Die Versicherungs-Kanzlei
Wien, 1. Bez., Stcindelgaffe Nr. 4
(Inhaber Gottfried ^irf)
empfiehlt sich zu mündlichen oder schriftlichen Auskünften in
allen Versicherungs-Angelegenheiten.— Bedeutender Nachlaß
beim Abschlüsse von allen Arten und Combinationen von
Vernchcrungen, als: Lebens-, Renten-, Aussteuer-, Unfall-,
Haftvrlichl-, Feuer-, Hagel-, Transvort-, Glas-und Einbruchs-
Versicherungen.— Uebervrüsung bestehender Polizzen aus
ihre Zweckmäßigkeill 9^ 7-
/M u. k. Hof-Lpielwliarenhaus
^ MIdsim Pohl, Wien
6. Bez., Mariahilferftrastc 5
1. Bez., Kärntncrftraste 39. s? 2 s
Bedeutendstes a-tablinement Lestcrreich-UngarnS fstr
feine Spietwaren u. Sporlfpiete.
Jlliistrirte Weihnacht^-kkataloge 1000 gratis u. franco
ip0r*z@Il6iB2 '£
für ^rantonsskartnitgerr. Teeft=
eichenke. ^ecorntiouS-Krüge,
takten und (ÜebranchSgeschirre
alter ülrt bei (frnft Aeuz
rH'... irtadilserikraste Nd—IÄ 801S
Wä8elieWaai-eiiIi2us
Josrf
Wien
{ftariahitjerstrasse Pr. 24
Stiftskaserne.
Billigste Einkaufs quelle
von echtem böhmischen
6rimt-schii»ilk
Wien, I., Liliengasse 3
(Quergasse der ^ingerstraste und
29eid.vuragas'et. 981^
(Tn Wien kctnc Filiale.)
Carl TiTNiiak
Wien, IX., Ackergnsse 11A
(Seitengasse der Spitalgane).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zw'.'chen 9 und 12 Uhr Vornüttags und 4 und 8 Uhr
Rachmittags start. Tie zur Veräußerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt
werden. so;ti
_ 00008000080880000
0 Spielwaaren and Pappen 0
in grosser Auswahl für Kinder jeden Alters O
&
IS
Feine geschmackvolle
RI
jlP
Ipl
ilfl
;pl
Setfca-
und Parfümerie Waaren aller Art für
WcihimchtS-ii. Nciijahrs-Gcschcnkc!
| Anton J. Czerny i» Wien
18. Be;., Earl Ludmigitraße 6. 1015 z
Haupt-Niederlage: 1. Bez., Wallfischgasse 5.
empneblr
Josef Geiler
9232 t
ff• /2 am n ö Preis-Verzeichnisse aus ^erlanqen franco. fl
jarfumene- Gassetten| ^©qq©ooqco©oooocoo
Wien, Josefstadt, Xerchenfelderstrasse 57 .q
Billige, fest: Preise.— Gegründet seit 1875.
Provinz-Aufträge prompt.
Preis-Verzeichnisse auf Verlangen franco. O
...
v ...
hgi* >’ v)
■
•- -X i —<—
Uode-Schür*e aus Crctoo, wie Zeichnung, per Stück fl. 2.40.
Wlrthaehaftsschürzen mit Träger
per Stück fl. 1.10, 1.40, l.bO, 1.60, l.k). 2.25, 2.40 bis fl. 6.-.
Gr©**** Lager ln Kenhelten von PntMchttKMi ans Bulu
uab Seide, sowie von AK»n»»rhiTrrm auL dloth und Crcton.
Billigste feste Preise.
Die Ghampagnerkeüerei
Brunn am Gebirge
empfiehlt ihre den französischen Marken ebenbürtigen,
vorzüglichen
Cli^EsipagnemcSae l
»tathhausmarke (Specialrnarke) K-
Kaiser-Jubüäunis-Sßcl 4-.5V
Goutta d’cr K- 5.—
Itoyal Ssct K- 5.—
Spärkling Star... K- 5.—
ferner feinsten italienischen .0151
Asti spumante K- 3.20
Zu haben in allen Delicstessen- und Weinhandlungen.
Engros-Yersandt: cheodor £iti, 1., ^kademiestr. 1.
AUSVERKAUF NN »MI!
Wegen Anffla@@nng
bC5
Confections- Geschäft cs
für Kinder und Fräuleins ioo4«
Wien, 7. Bezirk, Siebenstcrngasse 29
werden sämntiliche Waaren tief unter dem Erzeugungsvreis
^ Beste und billigste^
> -wJl bei ,J
;□□
: 4 Wien, 7. Bez., Neubaugaffe 33, i_l
4. Bez., Margarcthcnstrastc S9.
Srfd-ilitslt:Petit foursdreorirt (tretn;. ^ondlbäckercil, lerückrenbrod, 3^
I b fad)?, übii'tüollen. t^uqeldupf. Hinter Bi'chribrod. Patience. Wind- j|
baeferei u. s. w. Alle? nur in bester L^'.iulilül ru billigten Prci'en.
^ Achtung? 5 fUlo Kaiser-Auszug 75 fr.— 1 K 50 h. l(K/9j
Verkaufs.
Rudolf Scheufier
nach Auslassung nur: 7. Bez., Kirchengasse IO.
vV S-,' ■■-
’s DiÄMAimrj-
lEIITMIOSiEM
übertreffen selbst ^ecbte
Tiamantcn au ireucl
und Ollanz. Bou ersten
Fachleuten al:- einüg in
der Weil auerkauni, mit
26 (6e!d- und Silber-
Medaillen vramrin. Sbr-
gebange, Ringe, itudpsc.
Radeln, von fl. c>.— bis
fi.2^.—. Bro.vcu, Bracc-
letten, Haarsäüiuick rc^
Kk. ft,, I„ Koloratrii 12,
l„ Kärösrstrasse n"
jjtut iUu8rirt« »rti.tai»ra«t, gr-tis »ud frnnce.


[ 2023-06-29 10:34:38.933 - 19001222 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Samstag
»Deutsch*» Dotksblatt«
22. December 1900
?!r. 4300
AmrechamlgrsShe für Kapital «. Zins««: 1 1t. 6. A. ob« SlkSer
Dt, «uttrte» Turf, verffehen
ffffeeten für 100 K.
9 K, 1 flt. H..W.= 3 K 10 h, 1 Hst-gutdnr= 3 K 40 h, 1 War» =» 1 K 18 h, 1 Arauc «der 1 /Ir«— 96 d,'
1 /ivre Sterling 24 ».
nerireqen flch tu Kronenwffhrung.— Di« Rostruna sämmtlicher Aktien und der „Diversen Lose" vergeht sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die aus ff., ALL. »der Silber lautende»
80 fl., die auf S^M «der Soldgulde» lautenden für 50 ft des betreffenden Nominale», die auf Mark, Frone«, Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Krane«, Lire u. Sit». Et. noistt Li»
«udnahmdwetl« »er Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken sind besonder» bezeichnet.
Kurse an der Wiener Wörle vom 21. December i960.
Mgrm. Staatsschuld.
Fn Roten Mai-Ro». Pr. ffaffa!
',.. «re.>
Febr.-Aug..
«auuvcurxe
Geld I Waare
38.6*
93 65]
58 45
98.45
98 35
98.35
95 35
, 98 35
174—]
35 50
98.85
98 85
93 6s.
93.65
98 55
98 65
98.55
98.55
176-
,13«-
165-.
5r>,!,.-
iIaffa]
,,„ Arr.
. Silb. Iänn.-Iuli. ffaffa]
.... «rr.
, April-Oet., ffassa]
®1,„.. Arr. I
kosed.g. 1354,u250ff.--- 500C
_ mm 1860„ 500, =1000.(1-..
.,„ 1860.100.= 200. |164.
'' 1884. 100.= 200. 198 5...
' .„1864. 60.= 100.Ü198.50 4W—
gloattb om.«!PfbT. 120 ff.= 2401^301303.—
B. Staatsschuld der tm
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
0est.G»ldreiite ftir.l00ff.«. i%
. Rente in Krönend,, stir- 4161
. JnvestitionS-Renieftfr 3»/,%:
i
ffisenbahn-StaatrschuIdverschr.
Mbrechwahn i. S. 100,1000 ff. 4 66
■.-. «. ,v -unn« (8.4%
117.65
98.6s
84.3:
95.85
|113.75
1119 70
94,60
95.10
95.20
k*«—
44*.--
irechwarm i. «>. *w,
..s.-v.tG.(b.St)lMff ®.4%|
ranz Joseib. L S. (d. St)5‘/,%i
Ui.-Pries.-B. 200 n. 1000 ff. 4%
udolfd. >. ktrw. stsr. (d. St.)4%l
orarlb.-B. i Rr». stsr. 400 K* %l
;n StaatSschuldvcrschrcidungen
dgeftempelre Eisenbahn-Lenen.
N.-B. 200 ff. ff,-M. 5>'.% v. 200
Linz-Ldw.2Mfl.ö.W.<5.5*%% ,,
®flljb.slirDl200f[.6.S!B. r.o 1
aLR.£.».200fi.ffi.,3J?.ö% b.20t|426 60
ou> Staate 5. Aablung übern.
-isenb.-PriontälL-L iigationen.
ibrechtd. 300 fl. S.— 600 k »%l
. 200.0). =480. 4 %i
. 200 u. 1000 fl.
Lcstb.200,10v0u.5000fl. 3.4%
„ 600 Mark .... 4 %,
. 400, 2000 U. 10000 K 4 %l
.0\ mn ir
}. WUU. ouuv^„
400 u. 2000 M
>sb. 8.1884 (dtd. St.) 4%
arl-Lwb. (hi». ®t.) ®. 4%
5t Lb. 200 b. lOOOft.4%1
,ff,..J.-ffg.ff.94(d.St)4%
is.-Gef. äst. (div. St.) 3%l
®Knjb.(400a.2000K)4%|
ftd)I.>ffb.(l00u.300OK)4%
■.t.i8.150fL©.= 300 K4%
b,kn.)t00,l000,A>00M.4%
ff.1884 (b. ©6)3.4%
). 6.1884 (bib. 3t.) 6, 4%j
aatsschuld derLänd
er ungar. Krone.
tt-i-G. 10.000 fl. pr.E. 4%
.00«. ®.= 240K 4%
bto. vr. ult. De- ..
Kr.-W. ftfr. pr. ffassa 4%
bto. pr. ult. Dec. *«*■>
bto.- pr- ffassa l
bto. pr. Slrrang. 3>/,%
ötaatS-E.-kl. 1889 ®. 4 1 /,%
)ftb.'S6-cbk. 3876 ®. S%
öchantr.-Ablös.-Lbl. *'/.%
ns.Tyor-Reg.G.-St-O.Sz
[St.4lnL 8 100 «.= 200)
.» JO.= 100,
ntz-R-u. T,eg.-q>r.-Obl.4>
UV V,,v
andee-Ani. (div.)
!rc.Eil>.-ü»4.-Lnl.>
guU-Anl. 1878 verl
, 1899.
5ert.-Lnl.-Ln>.,
,» 6.1900«
nder-nl. 1893„
op.-Echuidvichr.„
and.-Anl. 1883.
., 1886,
».-M.-Fd.1893.
ndeb-Lnt. 1873.
.. 1893.
»P.-Sch». 1889„
,.-A. A, B 1888
»-6Ldr.-L.1888
ge». 1890
lim. 1896
n.„ 1887
-S.-A. 1.1891
II. 1893
111.1895
LdS.-ÄiU. lo95
DH.W. «.1897
11748.4
98 85
84.55
26.—
114.6(1
15P) 70
96.187]
96..
S6.
500-
446—
,427 6Ö]
: VA
» 4%!
du».
dio.
Lrünn
vudapeff
budweil
1894
1898
1883
1890
188«
1893
1
95.80
98 30
96.-■
96 75
96i75
91—
95—
1 94 85
95.—
| 94.21
96—
,413.54
114.60
116 4"!i:7.*0
95 6"
96.4"
94.90
96.9"
93,50
96.
94.-
95—
76 60
77—
94.20
95—
95-
9«.-
95 60
56.50
147 85
95.80
98 2"
95.-
Sü./O
1
11680
m!io
11690
117 1>>
9*45
9* 65
92 45
92 Sb
83.—
83.20
83—
83.20
119 80
1*0.6"
99.60
iw e«
117.50
118.4"
98.5"
99.30
1 80.50
31.50
166—
166 7b
1’66•-
l«6.7st
>135—
140.60
97.50
98 5"
99.60
91 40
92.40
92.75
93.76
86—
87--
93.50
94.20
106.--
107—
97—
87.5"
96.—
95.20
97.6"
99.20
92.25
93—
101 26
»i ——
102—
9Ü30
93!30
96.56
96.2o
i 95 25
99.76
. 9/2»
94.76
b" 9«.-
65 60
96*50
i 97uK
98 30
9b.—
»—
96—
95—
» 9l!*5
92*25
v—
95—
4 94—
94.50
ttV.-
96.50
. 99.71
, 96 6!
96.50
h-
92—
b—
91.--
ecbiuBcuru
Geld, Waare
A. b. Et Gor, 1879 M. 6%
.
—
DIO.. 1886. 4%
bto. Graz 1876. 6%
dio. Lemberg 1896„ 4%
87 5"
88.6"
dio. Pillen 1886. 4dt
90.50
91.50
dto. Smicho» 1888 m 4%
92.-
94—
dio. Tepli» 1887. 4*4
93—
94—
dio. Triest 1865. 6,4
dio. dto. 1879. «84
dio. u. HdlSt Trieft. 4»4
94.26
95 25
dto. Wien h%
102 40
103.--
dto. 1874(316. o. ®b.). 3%
122--
122 5C
bto. Wien.. 1894 ,4%
95 60
-4.2"
dto. dto... 1898. 4*4
95—
56.-•
dt». dto. 1900„ 4%
96.50
9 7.25
dto. Sara 1894. 4",
99.75
Wr. Vöried.-Anl. perl. 5 ab 10*4
1O0.5OI 101.5"
. Yr.-N-M.-Sörfeb.-L. »1.484
91—
95.50
3t Rente IME.= 96 K 5 ab 30%
bto. dio. 4%
Big. St-ff.-Hv.-A.8g 100ff.G.»»4
9!. 501 92
.. Hyvtb.-.921Mff.G.6«4
93 26
93.75
Türk. eon». St-S». S. B lOLstt
dto. dio. C„
bto. bto. D»
— 4
E. Pfandbriefe, Commu-,
nol», Eisenbadncredit- und
Banken-Obliqattonen.
99.9"
&!% Anglo-öft.B.i*30I. v. ö. D.
4^bBodencr.-A.o.L.i.S0I.ö.W.
93.75
94.75
4^/,% Bodencr.-Sl. f. Dalm. ö. W.
100.2OÜ0!,*
5*'c>Bohm. Hnvordckend. v. ö. D.
lM.77)102 75
4% desto ». ö. W.
96 16
4»1 desto t 57 3. verl.
96.16
Uo.ö!)
aVitf betto i. 60«/, Z. v.
4-bBöbm.Landb.>Fondschuldsch.
90.-—
98.—
92.—
99.-
4% dt ffom.-Schuldich.50F.vert
94--
95.—
4% bL MeliorationSsch. 503. verl.
94.25
95.26
4-, dt ffd.-Schuldich. 78 F. verl.
94.25
9 U.Vt
o *4Buk»win.Bodrncr.-Anft vert!
103.20
104.20
4% desto deno. veri.
9J —•
9 jo
4% vulowinaer Svarcafte verl.
94.60
95-
4'/, 54 C.rBodencr.»B. ö. i.45 3- v.
100.74»
101.75
4-4 den» in 50 g. »ertf.200fl.
97 20
9h. -JO
4% betto in 65 I. verl. ö. W.
D/.20
2% deno in A4 I. ver!. ö. W.
71 5 .>
274 desto in 34 I. vert Goid
78.50
73—
2>/.74 desto in 34 3. Bett. ö. W.i
76—
2 GatLct-Hyv.-B. m. 10% Pr.
109.50
no—
4‘U% kette, innerh. 50 3- »erl.
4% desto in 60 3. oerl
98 5"
99.fisi
89.85
9".6"
4%<8al.Dod.'Creditv. x.MI. v.
92.—
93—
4% betto innerh. 41 I. b«L|
93.25
9 i.25
474 fflaltt Boden-ffreditverein.]
93.25
94 25
474 Gat Bodencr.-D. f. 200 ätj
91.2"
91 5"
4>/,74Land.-B.d.«ön.Gatu.siod)
99--
95 20
5% desto ffom.-Lbl. n. ffm. .]
101.70
K/.UO
474dtfftI.-Odl.innh.57>/,I.verI.]
92--
93—
b740str.Bodencr.-Lnftaitv.ö.W)
102.2b
105.25
5'/,*4 Mähr.Hyp.-B. 13«Z. vert.
574 desto innerh. 3« 3. vert
100—
474 desto verlosbar Rr...
94.30! 94.70
474 Mähr. Sparcoffe, erste, verl.
93 75]
94 25
4% betto. betto f. 200 ifrr.i
93 50
94.—
474 R.-ö. Landei-Hyv.-A. verl)
96.6"
91.60
»'/, «4 dto. b. 1912incl.2 74 Pr. 0rl)
«9—
9C».--
3'.-,74dto.ffom.-Echuldich. dt v.
^8.—
89.-
47i Ob.-üst. Land.-Hyp.-il. »erl.
98,—
99.--
4% Oest, Hyvothelendank, verl.
96.10
9',.60
574 Oeft-fchlei.B.-ffr.-Anft. verl,
4>, 74 desto desto verl.
474 desto deno vert
99i75
9f—
95.60
474Oest.-nng.vank 4"-/, I. verl.
98..
99—
474 d-tto 503 v. ö SB.
98—
99.—
4°/ echlefischeffont-Ered.-Anft.
94.—
94.60
474 Spare., ffrste öst. L «03. ».
98.25
99 25
474 Siet ernt. Svare. 163 3. vert
95 60
9ri.ü"
474echwarzd.il. fürffttWZ.vert,
11" 60
111.50
4'/, 74 ffen.-H.-B. itEv.t. 503. v.
97.25
98.25
«'/,84" en.-H,-B. u, Sp. i.50 3. v,
4'/>?4ffom.-B.,Pestung.t41Z.V.
97.50
98.26
474 drsto desto, i) 50 3. v.
92.26
93.25
h'/>74 dt ffoutOd. mi 10% Pr.
10?.—
103.—
474 dett» 5o>/,j. m. 574 Pr.
93.—
94.--
«74 Herrn- L.-ffr.-A. t 27 3- v.
5>/,74 desto t 31 3. v.
103.-
57» desto L 38 3. B.
101.60
102.50
4',', 74 desto t 40 1 /, I. ».
574 dt Spare. IO74 Pr. 1813.0)
98 26
99.25
574 desto 674Dr. t40I.v.
101.25
b% betto Hl. tzm. i. 40 3. v.
4{ lt% betto rv.$m. 1.36 3.0.
101—
10 i—
98.60
99.50
4>/i74»r.-slao.L.H.B.u 4LF. y.
98./5
99 75
5>/,74 Sparc.-A.-G. Araber dal.
574 desto ->. 10% Pr^
93.--
95.—
574 desto 40 I. ver!.
91—
4'/>7tSvare.Budap.h.v.4ß>/,3.v,
97.50
98.50
4% beno 60 3. verl.
I., L.-G. L Dubap.
90.-•
90.76
97 60
98.5"
4>/,74 ©PCD. 8).». L 60. u50 3. o.
97.75
98.75
41b Q m„ i. 503.0.
50 '.,0
91—
474*. Pfdbr. L503.B.
93—
93.5"
4> .7t Spe.it L.-ffent i,40 3. v.
97.60'
98.50
4'/,74 desto t 50 I. vert
0% DemeSV. Spare. tS.Au383.o.
! 97 59
98.00
101—
102—
4>/,74 brno Bt403.v.
96—
96.75
474 Ung. vgr. u. Rentd. Wcinb.
94—
96.-
4 l h% betto Renrensch.
96.-
97.'-
4'/,74 Ung. Bodencredit-Z. o.W.
IOO-
474 desto in 41 3. perl. ö. W.
90.50
91.5"
474 desto in50I. oert f. 200»r.
4»/,bt Reg. u.Bod.-Pid. u503.0.
90—
Sri ü'»
89.35
89 45
4 l i,‘U Hypochelend.i.P.42>/,3.y.
97.50
98 60
4»/, desto u bO 3. d.
92—
S2.S0
4«/, dio. t 50 Z. v.
91—
112.--
4 l ltU^t* Eom. «Schuld», i. 503. v.
97 25
98 25
4«/,bt. 6om.-Od. 10°/»Pr.t5ü3.o.
95—
100—
4*/, desto in 50 3. perl
92.25
93.26
L-/.U.L.-«.-6r.>g. f. «L1343. b.
101—
101.60
4'/,°/. desto m 503. v
98--
4'/,'/.Un,W.-S..«t-®.u50-/,3.v
96.-
97.
in Besorfiurg aller im
1
suuuscurie
F. Eiienbadn-
Prioritäts-Obligationen.
< ’;,!9os..2)lei.59.200iLl0O0fLö.3B,
"/»3u6.=5iinff.5?. Um. 1889 2003.
ö°/,BuicblehraderBiibn 150IL®.
5“/, btito &m. 1871 150 0
i 5°l, d-Ilo 6m. 1872 150 f
j4betto 6m. 1896 (dio.
5”/, bctio II. 6. 1871 150 st. 0
5•/, betto m. 6. 1874 100 M
|4»’, deno 6. 1891 300 fl. Z.
\iV, detia ff. 1891 f. 300 27«..
.3»,.betto 6.1893 (b.St.li.200 >7r.
4»/,Ferd.-Ndb.ff.86sd.Si.)100ii.
6.87 (b. SU
ff. 87 (d. ®t.) 2
ff. 1888 (d. l
ff. 1891 (d. StA
ff. 1893 (d. St.)
ffm. 93
1.7
irielv
Waar-
94.60
91.--
91.5"
1C1 6"
102 60
,1>'1 60
102.60
>10 k eo
102.6»
1 95 80
96.f»>'
!— ]—
ü6.5*0
i
! 94.80
95!sn
! 75 5"
Tß'b'i
1 37.7»
98 4"
1 98 301 99—
1 99 301100 60
! 97.701 96.6»
, 98-■
Sr» b 1 1
| 98—
U8
!t02.’-
102!ö0
lOO.t-»
101.30
101.76110z.
tO;.75
102.76
96.75
S6 2ö
111.6"
95—
9b.-*
93 2 5
' 86.VO
87.5>.
! ©catUBcun;
» 7°
sM,u-icvrie
Geld! Waare
384
26 50
50.-
27.5"]
51—
22.23
4“i, betto
4*;, betio
deno
4 •/, deno
4°, btito
4°,,Friauler ffisend.
4% betto ffm. 97
]b-., Funf6-Barc(erDabn200 fl.
; 0 Oiraz-liorlacher 190 fl.
betto II. ff m. 1871 150 fl.
betto 111. ff m. 1872 160 fl.
|4 fl /„S7.»Cb.=ff. ff. 1889 E. (b.St.)
S.1889«.(b. 5t.)100au.
4°/, betto ff. 1891 6. (b. Sr.)
4°/,bto. ff. 1891 ffl. (b. St.7100 -in.
4»/, bto. (b. St.) ff.1889 3.200«
4"/«L.-ff,.-0.ff.-®.ff.>8?4 300 2;
14»), betto ff.lH84300 3.l 93 401 94 10
4°/°Lcob.-B.-ff. ff. 1893 (b.3u)| 97.—,
5 0/ 9 Cest.9iorbtocftbabn2( 70fL S. 1 >7108.49
5•/, betto lit.B 200«. S.I107 4" >08.40
5-/, blo. ff. 1874 S00M!.=7088l]l27— 127.75
4°,, bto. ff. I885 200U.1000«. 3 ]! 97 6"; —.
4«-,tBraa>t.ff.C-.8630(iit|. 354R.l 89 bOl 90.40.
|4*;, Rei».-®ab.-rw.-ff. (d. 3t."-' 93.5"]
StaarSbabn 500 ffr. =480K 429•■
bto. ff nt. 1374 5(iu Fr.= 4^'7 K 41b.—;
3’,oto.X.ffm.lp85»Ki,vr.=4''> l K 4>»9.— —.—|
b’-obto. ff7.i.s9Jett5O09r.— -4S9 K 420 -] —.
»bto.ffm.93(b.Si. I2«.400«i|. I .— —.
„bto. I. ff,m.200«. 0. =480Ril27.tä 128—]
i bto. II. 6m. 1974 200 «. ®. !l27.25 12a—
5% bto. (Brunn.-R.7 130 6. ®.]—
4% bto. ffm. 18a3 4"Ou. 20007^, j 15 6,'»i —,—
tral.-Winterb.Lo.200,100"«" 91.5"] 93.5<.
3*4'3üDb.>®., 2an.-0nlt 570Fr. >3.»4.— 335.—
3%bto.Avrll-Lei.bOVFr.--4n"X "3 50 33!.50,
~ i bto. 200«. 2ilb. 0. ®.= 4«0K 'l'V)- -|121.-■
/„bto.400u.2000-r;=472u.2300K 1".-.-- 108.50
«Subnb..'31.200,1000u5000«.s.i 94 -' 96.--
5# 4Ung.»flaltÄ.ffif.ff.18702006,2.jl"4 bOlllts, 5"
- bto. 1378 200 «.£....! 1"4.5"I 10.6.3"]
bto. 1887 200 «. S| 93 2J 94 20j
5%U.-Btftb.(St.-.R.,«t.)200«.S.Ii04.s>";105.5o|
4% bto. ffm. 18001000«.... 1 92.25
4% Unterkr. Bahnen (b. -3t.). I 99.50 IOC.—
" ®. 200FC,' 91.5" 92
70,400 ü:. ins.
460
]3585
23.25
146*•
3100
et fflmois... .40 fl. 6. ÜB.
et-ni»I.sSt-bO«r.-A.20N.b.W.
Dr. ff ornrn.-L. v. 1874 100 «, W
®ewinnstsch.b.3%Pram.-2ihutb-
verichr. b. Bobencr.-L. ff. 1380
betto deno ff. 1839
Gewinnftschetne der 4 34 Drämten-
ecttulbo. b. ung. chypothckenb.
L. Actien von Transport^!
Unternehmungen!
i
Nom.- Leytr>
Berr.L Tiv. j
200 ^Sldria*. k.ang. Seekch.-tSeiSZ.
10'WAusslg-Tevltyer Euenb.. 1ü0.
400 Ausrro-belq. Eiserrb.-Gei. 0
>4O0 BarcLrPakrLczerE.Dno-Dcl.2V.—,--
MO S.*u. ©rrbg.f. ft•
1300„ .vr.Ml.D.22.S0il?49.—
300„ »Vvr.Eanalö .—\\ —.-
v.oo^ ^or.uli.D.lö.-i'lrrr--
300 Böhmische Nordbadn 2Z-— \,V£Ü.
200 Boien'Meran. Balm k. L vr.18.—’!3I6 —53/5.—
200 Brunner LoL.-tzrienb.rGes.t4.—Ü28O.— 3>»O.—
400 BukowrnaerLocalb. P.-D.. 20.—! 1O0.—! 4lo.—
400 bto. Skamm-A.2O.—■ 205.— 305—
WbOBuschtehrader Giienbahn .153.13115 I31/Ö.
400 bto. lit. B. per Cassa. 52.—1| -•—
400 bto. bto. v. UlL Der. 52.—) IIU >1118
105ODo7t.-Dampfsch.-iA. l.f f. pr.16.—jJ7i7 -H75«> —!
-- i '618.—*
6*20
38Z.—
42.3.—|
216.—
Al. iilcncn von Jnvustrie-,
Unternehmungen.:
f'p\ Rom.- ö Lenke
ISO—158—l 8etr-K Djv.l,
— 386— 200 Bau^ei., allge«. österr. 10.- 149.5" lbl.50
'200. d. 1. allst. 8..8.1«.—,' 1243.60
200 Ballverein. nieber-csrerr. 16.— 26O.—1290.-•
tOV Bierbr.-L.-G. 1 (ZcheLenh.'iN.—' —.—f—
tun— los!--
250-
443—
]425.-
400 Tur-Bobenbaiher ffiienb.. 26.— »12—
21O0Fl.'rbt!tanbb,«orboahn 370.5Y62"')
400 Fristuter ffiienb.slirior.s7lct.13.—(1.384.—
' l-.O—
]200 —'
534.-
56.-
354-
AtlUUlCl VMIUIlt.>4>l »Ul.i.ALl. I
400 Funikirchen-Bnrcier ffiienb.19.8s
400 ®at»berstbnhn-®ei. Pr.-Actl2.
400 bto. Starnm-Äct. 0 ,, —.—
400 ®raj>RSfl. ff. u. Bergb.-®es.27.—!l53-—
■200 Radlcnd.ffiienb.-®. (3. R.) 0 I] 51—
400 Rajchau-Lberberster ffiienb. 15.88] 352.—
400 Lemderst-Bei-ec Dr.-A.. 15.8(4]—- I —.■
400 Letnb.-ff lern.-Jassy ff.-®. 27. !':7Z2.— 534.
400 LcobcnsDorbernb. ffiienb. 124.— 2e.',9 |2316
10M>8Iotib. oiterr 40.—.'81.3.— Jbl7.—
'400 Norbwestbahn. österr... 22.— |4b6.—1460■-
400 bto. lit B. p. ffaffa24.—]] —| —.—
1+00 bto. bto. b. U. Dec.„ 469.--;47o—
400 citgati». Socaib. V.-A... 1«.—>392.—'4sM—
400 Lsirau-Frieblanbcr ffiienb.36.—)|784.— 830—
200 Praz-Duxer ffiienbahn 8.—i, 179.--!l79.50]
'Brior.;"9...
4% 23r. Llb.-A.-®.... 400 K
4%0bbStbalb.2OOu.lOOO«. ö.ä3.;
G. Obligationen von jonft.;
Transvort-Unternehm.
|4, l,%„'ltbi.*tSeeicb..®ei.(b.S.
IftBud.Sic.-ff.-G.utS^Dc.tLi.
6% Don-«Dampfs d).>®ltxiu.200«J
4% bto. 40011.10.000®.
4% bto. ffm. 1836 100 M.
]»% Lloyd, oiterr. ff. 1881500«.®)
% Lloyd, österr. ff. 1882500«.®)
4-/,%Ltoyd. öst. ff. 18845006.®.j
4% Ltoyd, österr. ff. 1887 5®»«.®)
4%bto.ff.lSu6 1000 iL 5000 ft.«
H. Dbligotionen industriell^
Gesellschaften.
]4«4 ÜOontang. bohrn. ff. 1896 500 Et
4",% Mont-®, öst.-atp. »0 Fr.
]4",%Dou. B.-Sv.u.Zw. 1000«.]
5% Dr.ffijentnb.-Gei. ffm. 1873,]
«% Sleir. ffiientnbustr.-®. 200«.
5%Trlf.Robt.-®ei.ff.l87ö500Fr.
5% bto. ff. 1860500 Fr.— 200«.®.
5% bio.ff. 1883500 Zr.=200 fl.®.
4% bio.ff. 1889500 ^r.=200fl.l'3.;
4>(, bio.ff. 1893500 »rr.—200fl.®.!
5%U.ff.u.B.G ff.!894200fl.ö.W.]
I. Diverse Lose.
Der Stück.
») Derzmrtiche Lose.
Bober.-A., allg. öst., 1880, 400 fl.
bto. bto. 1889. 100,
Donau-D.-®. lOOfl, CM.ab 10%,
Donau-Regut-Lose 1870, 100 fl.]
Hypry.-Bt, uitg., Dr.-Sck». 100 st!
Dricster Scabi-Ant. 100 st ff.M.i
bto. bto. 50«. b.26.
Seib. Präm,-Anl.» loo grc».
iüct fftsb.-Ant,40i Fre». pr. ff.]
bto. dio. pr. Med.
b) UnoerzinStuhe Lose.
Bub.-BastucaiDomb,)3fl. ö.W
ffrebnanst i. V- u. w. lOOfi. o. tw
fftary 40 ft ffilt
]Znu»d. Stabt-Anl 20 ft. ö. 46.]
eiralauerLonerre-Ant übst. ö.4v
iteatb. IstaiiueiisSUul. 20 fl. o. Ai.
ufen, Stabtgemetnbc40 fl, ö. 46
Ualftb .... 40 fl. ff4li,
.itoiyenRreuz, ö.®.v., lOfl.o.26.]
itoiy.Rrcuz.ung.® v.,öfl. ö.46
"tuboti-Snttung. .10«. 0.46
Saun 40(1. (lat,
ualjb. Vramien-Anl. 20 fl. b. 46
90—
58.70 1
54—
106.--!
l"8.f,0
1 "8 5"
1 ‘22—
, 1*2 -]
WS.
91.
97—
|lOl‘-
34.25'
38—
334—
■A.
106
90.4"]
400 Reichend. Gablonz Pr.-A.20.—'
,4(70 Tannwalber( St-A. iic. A 4
4'X) ffüenbabn/ Sr.-A. lit BO !!— 130.—
4 n 0 Sitibura. ffisti. u. Tr.-G.20.—.343.—]Z20
|480 Siaai»-ff.»®. o. ffnssa JS-sOi -.- -:—
480 bto. pr. Ult. Dec...., 7667 25,063 2b
90 Sübbabn-Sesellich. pr. ff affa 2.
(0 bto. or.Ult.Dec., ||l 11 501112.50]
420 eiibnotbb. Derbiitbunst»b.l7'— ]ff73 501*75-
1000 ezamoSIbaI-fftienb.-Pr.-A.40.— 885.— 905. —]
>(»7 Trarnw.-Ges., n.Wr., ^.»^1.1'J.—>,197— 199— 1
.‘00 bto. bto. Lt-L. 2—;]l.36..- 139
200 Transp.-®es.,aüaem. osterr.lv.-482. .-161- -1
400 Ungar.-staltz. ffiienb., erttelO-89 413. 415.
]400 Ung. Weitb. (Raab-®raz>. I9'78 418.25 42".—
]40o W>en-Votenb -Wr.-NeustB.20.—!> ——I —.--|
'400 Wr. Üocatb.-A.-G 0 1
Ltaat«b.-®.-41..®cnu!!lch.p.St 3.50,136 -]1S8.—|
L. Letten von Banken.
99.70]
95—
109.5'
1«9 50]
123 —|
123.
111.50
91.4"
57 7i
103—
106.5"
95.25
240 Angto-österreichiiche Bank. 16'-
200
235 5"|
-]37".
57.25]255 25
232.- -|
i"5
165—|
76.75]
106'—
13.30]
395—
142,
75.50]
72—1
57.50
152—
143—
45
20.25]
58.50]
234-
475.-
8.75
107
14.50
39
144.—
77—
75.
59.50]
155.
149.
47-
21
60 50]
78.25] 160.25
72.—I 75—
1400 Brunner A.-Br.u. Malzt. 1.28.— ',50—'570.—
200, Ren -u.S.-F.-A.-®16.-t!25".—]2b8—
200. Malchtneni.-Ges. 90.-; 47".-- 4»0"
400. Wasteru>er'»-®es. 3S—0,-".—]v4'.i—
200. WoOwaarenind.-G. 0, nt."- i
200 Brürer Roblenberst8.-®ei.. 32.—I c ,53. —!860■»
200 Brunner Brauer.-ilct.-®ei. 12.—j 183 50|189""
[400 Dynamit Rodel, Let-Gei. »0' .1"^2
200 ffoyb.ffii.-u-Siabt-Jnb.»®, 8.—|!tft8 50 7"0—
200 ffiiettb.-2erkebr»>Am'tösterr.22. ],376.
]200, Act-®ei., nng.SO.—]].-,20.— 5^0.—
200 ffifenbabnw.-Leidg.. erste. 20.— 33«. -]338—
400 ffldem., Dariers, u. Verlgdg. ö.— 142 —1146.-*
400 fftettricit-zffri. allst, österr. 28.—>467—
400, tnternatioiu?2.-,t39.—UMSO
200 fflektric>u-L-®., veremigie —)233. -s-ck?^
400 fflektincil.,®.Diener 24 ?:>5—13«5—
.'00ffteltricit-«.,®.alle.Sudav.l2.-i 218. -|2'9.W
200 fflektriciräi?.,«.»®., ungar.15. si-230.--]'332.»
400 Frl'.rborf. Web. u. Appieturll.—] —.— —■“
500 ®. K.-D.-A.-G.v.B. u.M.G.75—,] 880
400 ®a»geie!Ifch., allg. öft-mtg.200.' Z5"0 3160
ÄX> «asmbllirrie-®.. Wiener 60.— 871.-]910.—
57".—
1100
400 «öfter Brauer.-Äcr.-®ei. 20—] .,6"
tl(iOO®razer A.-Bc. 1. (SchreineriXO—! 1090
4M «uinmn.-Tt-®., öst.-anterik.rü.—470.—_
240 Loiei-Äcncna-, 4- Wiener. 16.8" —•—
490 Fnngbunzl. Fp.u.ch.F-7I-®.32.—]i.b82.—
,400 Jure-So. u. Web.. 4. öftorr.2il- ;550.-- •>;}'■
400 Üallenieutg. Kall u.ffmt-F.90- ]470.- f'f-~~
>200 Kleinmünchen. B.-Sp. u. W. «' >(>45-
460 KoniqSb. ffent-',Fab..A.-G. 40.—>625—
200 Lankowiy. Roblen.-ffontp. 4!- -.—
400 Leivit-Lunbeitb. Z.-A.-G. 3«.—!l —, /’S'~
4M Lrykam-AoiefStbal... .12.— 253— 4"9
200 Liestnger Brauerei .... 16.—!(3"9 5>,3>2
400 Linzer Ariienbr. tt Malzf.12,— 2ü".—]2»: J-
irr^ >375" !2M Loboft». Auckerfabr.-*!.-®. 92.—>,]——
pt.,—,81 e— i^o ü-eomotiv-Fabr.-«.-®. Wr.48—8»".—
400 bw. v. G.^Sigl Wr. Reuft4ü.— «KO.-
bto.
76—
1390.- ]4"0—|
810—
67".
320 Malch.-«.-®. tu Br'. i»i.- -jrO'--—
200 tDr.y.Danelffff.30— '473— 24
200 Wotropole. Hotel-Acliengei. 3 137— 145—
400 Monrang.böbm. 0. F. F. M.80 ;]t 2"* 121".
20—,>431 75 532 75
275-
4bi-
2560 (2670
>670.76!67: V.
'■77.- -|679-
.. 6’—112 tu—
4M Bankverein Wiener .... 32. '[46I—
400 Biliy-Bial.ff4c--u.WechSIerb.24.— 52".--
j4h0 Bobencr.-Anst., allg. österr. 40 ]]88Z.—1687—
4M Bulowtnaer Babencr.-Anst.26.—>460 --,465 -]
400 ffeniralbobeii-ff rebitbk., Öft28- >1521.—]5:5
lMVCenrr.-Hyp.-B.u.Zy.a.A.G.50 ]i900 —1940
l®»0ffoininercialbnnk,Pcsteruna.lb0.]
3*0 ffr.»A. f. r>.& ®. per ffafta36—
3*0 bto. per Ult Dec.,., 1
400 ffrebit-Lank, Ungar, allgetn.3».—
400 ffreb.-Z. ö. f. B.-U. u. 0. 2L14—]l
400 Depositenbank, allgemeine. 24.— 417—1419.— 1
4M ffSeomvtebank, böhmische .80— 1465 |1470
400 bto. mabrische 16.—;]a8".— >385.—
400 bto. marburger 20.—j!
400 bto. fteiermaftischellg- H593—
10MffSconipte-Gesellsch.. n.-ö.. 70'—->1505
!4"0 ffScompte-u.Wechsb.ungar.28.— 421-
1400 «alt». Aet-HypolbekenbanI4K—>635.--]
400 Gaitz.Bk.f.Hanbelu.Znbustr.16.—i!356.—,
400 ®tco- u. ffassenver-, Wiener*7.—> 470.—!
!400 Hypotbelenbanl, österr... 9.6» 198—
240 bto. Ungar... 2b' 425.— 1
200 ffroat-siao. Lanb.»yyp.-Bk. 11. *03.—
40O Landerbant, österr 24—14»«—-
]200 LandeSb.f.BaSn.u.Herc.pr. 6 40]] 98.—j
[400 Lanbw. ff rebiibanki. Böbm20„—( Z60 —]
20O Larnb.- u. ffscompleb., SBi.72' II
40V »Mercutck, Wechseist.-L.-G, 46 72".—|
400 Cbcröft B. Salzburger Bans*«.— 44"—
14MOesterr.-ungar. Baick. 102. 11691
>00 Ung. B. T. I,id. u. H. S.-G.12—> 163—|
600 Ung.Land.-Eenrr.-ZparcafteöO'—»1354)
200 betto österr.-alpine
400 Radrager ffi,en-Fubust.-®ef. 0 *.V>. 2»5.—
'400 ReftelSdorferWagend-»F.»®.6s>— 75".— 77»—
1400 Rorddödm. RohIenw.-®ei.. 50—>17.0 1790
(200 Rordnng. »er. ffoblendergb.10—>*!5.-- >18—
'*M Lberung. H.-u. Bb.-2.-G. .12 i;JU6.—'20l>—
400 cel.Fndustrie-Geiellicha't. .60— -■ -|-•—
200 Dertmooier bydr..»alk«.Dt:.23—^st95.- 300.—
400 „Solbtbütte", T.-F.-L.-®. .26. |,375— ,385.-
300 Pottendoner B.-S». tu Zw. 9 190.— 200.—
600 den» Vrior.-Aet. .30 ]l]
400 Drager fftlen-Industr.-Ges.lM. ]> >662 >1672
2M;fftmamur»nn-S»lgo-Tart.ff.30—]i485.— 485-—
400 Roftiyer Bergbau-®etellichii.20— 363.— 36«.—
]4iX) »iHuboIfSbütte“, Fetndlechw.20. —]»i»—j.3',5—
200 Si>lgo»TLrj»ner Sleint-Bb.84- itistO.-- 682.—
400 Schlöglnt, Vavterr.-A.-Gei.12—>] 122»—
500 .Schadnica", 'S..®, i. P.J,120. >'t53" 1540
|*06 Simmer. Malch.- und Wag.20.——!3*5.—
200 Sieyrerm., Pa».- u. Deri.-G.16—>; >55.— 55n.—
240 De»».- u. M.-F.». vb..H.L». 4— 87— 8«-—
140 Trifailer Ooblenwerla- Gei. 24. »45".- 46"—
192 Turk. Tabakregie-®et. vr. ff.16.—]> —.-- —■—
192 bto. bto. pr. ult. Dec. 16.—;',*94 ->295—
>200 Ung. allg. Kabtenbergd.-G. a ,'-18. >219.55
^*M Uniou-Baiiaeiellichar!. 12.—! ..)J— 234—
200 Union-Bauniarerialien-Ge!. 14.—|]l5V— 15 4.--
400 Union. ffii.< u. Blechf.-iffes. 0 —,— —.—
400 2aieiecffis«ninb.--A.<®ei.. 86- >71,!)- 760—
200 WaffeniabrikS-Gei., österr. 8— 28".— 284—
400 Waggoit-Letb-A.-®., tntcnt.70.—. 955 974,
400 Wagg.-Leih-G., ollst. i. »eft'O—!l 010 l""t)
200 SBtjtbbbm. Bergb.-Aet-Ver.14—],>65— 267.--
■auo Wiener Bau-Gesellschaft.. 10— i ;.s --152.•
|4ll0 Wienerb. Ziegel- u. Bau-®.34— .«58- -]«68.—
4M Unionbank 34—545—
|200 Unionbank, böhmische... 15.—'25*.—
280 Berlebröbanl, allgemeine. 17.—] 325.—
200 ZiTDuaienaka banlca... 14.—264—
VersicherungS-Anstallen.
]400 Allianz, SU. tu L-B.-2I..G.I0—]430—]
lOMAnker. L.- u. R.-B.-Ä.-G.2M. 4600
!2100>.8»»eursbrl0Li 144'— 1 •—
400 »Doitait", Oest B.-A.-G.. 20—6®,.—]
200 ,.Douoibro",Pest-B.-A,-G. 8] 176.—
20o vag. luOtuetD. 2t»®.,ungar.16.—,1224 —]
..... •=■"-" 'fitiw.
400 ,'Meribionatck', H.» u. 3t)®.32 I
200 .Lest. Pyanir", t r.p.B.-G. 8
4o0 Nückv.-Gei., Wtencr. 8.—>|
■ioO ..Socurltao“, Rücko.-Ges. 60,—I:
iUO Uitt.-Bers.-Ges. 1. österr. allg.so.—s,
400 Wr. Leb.» u. Reiuenv.-Anti.26
4oo 29t. VerstcherunaS-Gei... 20
695—
11,10
425—
640—1
364.-
475-
200.25
428—
113—
409,--]
99—
370—
726!
450—1
4696
166—
1380
647—
260.—
327—
264,751
50041
703—
177—
*26.—
48".—
—.—U34—
— 935—1
2*00 !*4"5
50>/.—630—|
|33".—1545.—|
499.39
>!U7!65
>,240 10
200 Wiener ZettungS-Gci.. erst«!!.— ]* >.,-
]200 Zuckeriildulrrie-Ges., böhnt 14—* sy
1200 Znckerindustrie-L.-G., ung. 450.. 491 )".
bl. Devisen.)
Amsterdams. 100 b oll, Guld. vtet,
Brüssel s. 100 Franc».»
Deutsche Bankpiape s. lM Mk.,
Lonbon s. 10 Ps. Gr....
New-Aork s. IM Dollar».„
Jral. Bankpläpe f. 100 Lire.
Frau,. Bankplapef 100 Fr»,
Pari« i. 100 Franc».,
Petersburg für 100 Rubel.,
Ruftiiche Plape f 100 Rudel.
Zürich f. 100 Franc»..
tzchwetzer Piäpe f. 100 yre»..
O. SSaluten,
ffaiierl. Münzbueateu..
ziatjeri. Ranboueiueu..
Oefu-ung.8fl.-Golbftücke.
Zwanzig- FraucS-Smcke
Zwauztg-Dmar-Liucke..
Zwanzig-Le,-Stucke.
Zwanztg-Wark-Stucke..
Russische 6-Rub.-Goldstücke
Sovereign» ...
Türkiiche Soldlire...
93.70
»95.75
[95.75
35.20
i]96.*30
227—
213.50
1916
>159.50
: 17*85
24" 30
9o!91i
9'».85
95.86
p.St
P.Si.
p. St
P.Sl.
P St.
p.St
P.Sl.
p. St.
p.Sr.
p.Sr.
MariaDberei.(Lev.)Thal, p.St
Deutich.RetchSdtn.s.lMM. p.ff.
deito.. p. Ult Dec
Jial. Banknoten.. f IMiu Lire
Ruvel-Roren .... p. Rubel
Lufgelh für Silber bei Zoll-
zahiunge» 21»/,
11.39
II 37
19.13
*S.u3]
23.96
417 06
9b 35
95.36
41.43
11.41
19hT
23.60
24.9«
117.80
117.62 117.80
nji
9" 76
r.64,,
90.95
2.66
KegrUnckei 1832.
Wien. I. Bei., Stefansnlatz Nr. II. Parterre.
ir
Georiindfit 1832.


[ 2023-06-29 10:34:38.933 - 19001222 - Seite 17 ]
Uadfalxrsport.
IT er V. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs! ersucht um Aufnahm« folgender Zeilen: Tie
geehrten Mitglieder de- Bezirkes werden hiermit höflichst er­
sucht, zu der am Mittwoch, den 2. Januar, stattfindenden
Monatsversammlung vollzählig zu erscheinen, da verschiedene
wichtige Angelegenheiten zu besprechen sind. Ferner diene zur
Kenntnis, daß der Bezirk Samstag, den 29. d. M,, den
Sylvesterabend des befreundeten VIII. Verbandsbezirkes
(„Helios") besucht. Derselbe wird im Clublocale, 8. Bez.,
Strozziaasie, Restauration „zur Stadt Brünn", in ganz in­
terner Weise abgehalten. Zusammenkunft 3 Uhr Abends bei
Eberl. Sollten sich die kommenden Feiertags zum Radfahren
günstig gestalten, so treffen sich die Mitglieder um L Uhr bei
Zieger am Spitz. Bis dahin wünscht recht gute und ange­
nehme Feiertage allen Mitgliedern der Obmann.
sWicuer Radfahrclub „Armbinde".! Bei schönem
Wetter wird morgen, Sonntag, eine Vormittagspartie ge­
fahren, und zwar Abfahrt 9 Uhr von der Kolonitzgaffe, Ecke
der Unteren Liaductgane 21. Führung: Zweiter Obmann
Berger. Ziel »ach Uebereinkommen. Stramm« Betheiligung
erwünscht.
sTcr Radfahrclub „Altwien 1895"! sendet uns nach­
stehende Noriz zur Bcröncntlict>ung: Tiefer Club feierte
am 7. d. i'i. in Förchrgotl's Gastmirthickast „zum grünen
Baum", 7. Bez., Mariahilfcrstrasie, seinen ersten Allwiener­
abend, welcher sich großartig gestaltete. Trotz des schlechten
Wetters war der Besuch ein ziemlich guter zu nennen. Ins­
besondere waren an Pereinen erschienen: Oesterreichisch-bel-
gisck^er Radsahrclub, Männerradsahrverein „Wien", „Sturm­
vogel", „Figaro", „Irrlichter", Club Hernalser Radfahrer,
„©reit", „Terby", „Meteor", Gesangverein „Engelsberg-
bunü", der Gau 34 mit Herrn Hellwra. Tas Programm
war sehr reichhaltig und geschmackvoll zusammengestellt,
trotzdem von einigen Seiten .Hindernisse— durch Nicht­
erscheinen der Mmvirkendeu— in den Weg gelegt wurden.
So har zum Beispiele der „berühmte" Radsahrerkomiker
Schwarz ohne CiU'chuldigung diesen Club „sitzen" gelassen.
Tie Herren Schiert und Backst, welche sehr humorvolle und
gediegen gesungene Duetten zum Vortrage brachten, wurden
vom Publikum lebhaft acclamirt. Besonders hervorzuheben
sind Fräulein Aimino, Mitglied der Hofoper, welche ihre
schonen Lieder ausgezeichnet zum Vortrage brachte: weiter
der t^ilienische Violinvirtuose Signor Servadio. Tie junge
Tram'aturgin Fräulein Rosa Kteer brachte sinnreiche Ge­
dichte zum Vortrage. Nickn allein die Reinheit ihrer Stimme,
sondern auch der Tonfall im Vortrage entzückte das Publi-
kilm derart, daß sie kolossalen Beifall erntete. Leider ist
es uns nicht gestattet, noch einige Künstler, welche diesen
Abend verschönern halfen, hier namhaft zu machen. Tie
Preise der Bergmeisterschaft, des Kilometer- und Touren-
wettbeiverbes brachte Herr Schierl folgendermaßen zur Ver-
theilung: Bergmeisterschast (3 Ehrenzeichen): Mittli, SButie,
Bodny: Kilometerwettbewerb (3 Ehrenpreise): Mittli, Zim-
mermann, Neckam; Tourenwettbewerb (3 Ehrenpreise):
König, Großkopf, Tölk. Nach Schluß der Vorträge begann
der Reigeit unter der bewährten Leitung des Herrn Sappe.
In den Zwischenpausen brachte noch unser Mitglied Winter
verschiedene Solotänze zur Ausführung. „Leonore fuhr um's
Morgenroth" als die letzten Gäste das Local in froher Stim­
mung verließen.
sRadfahrclub der Wiener Communalbeamten
„Sportfreunde 1883"-! Die Ausschußsitzung am Mittwocki,
den 26. d. M., entfällt mit Rücksicht auf den Feiertag U"d
findet die nächste Ausschußsitzuna am 2. Januar statt. Für
Mittwoch, den 9. Januar, in die diesjährige ordentliche
Generalversammlung ausgeschrieben, und werden die Mit-
glieder auf die diesbezügliche Verlautbarung im „Teutsch­
österreichischen Radfahrer" verwiesen.
sTer Hernalser Radfahrelnb „T'Lternrcitzer"!
ersucht um Aufnahme folgender Notiz: Ter Club hielt
Samstag, den 8. d. M„ in seinem Clubheim, Restaurant
Pelikan, 16. Bez., Ippengasse 1, einen Uiiterhaltungsabend
ab, welcher in animirtester Weise verlief und von folgenden
Clubs nd Vereinen besucht wurde: Radfahrervereinigung
der Polizeiorgane Wiens, die Radfahrerclubs: „Flott und
Einig" (mit seinem Obmanne Zeidler», Hernalser Radiahrer
(mit dem Obmanne Braunshör), „Blühende Linde", „Jn:er-
national", „Rennwegcr Herrenfahrer": Gesangverein
„Liederhain", Humanitärer Verein „Kinderliebe" (mit seinem
Lbmanne Anton Schwarz) und Humanitärer Verein „Frohe
Stunde". Tas Tovvelguartett des Gesangsvereines „Lieder-
hain", die' Chansonnette Fräulein Bert hold, sowie die
Leistungen der Vereinscapelle unter Leitung des Cavcll-
meisters Gallos erzielten großen Beifall. Der Zauberkünstler
und Fesselivrenger Norbert erntete ebenfalls großen Applaus.
Für den überaus zahlreichen Besuch spricht die Clubleicung
den besten Dank ans.
Eingelev-et.
Seit längerer Zeit war der Radfahrweg am Praterspitz
unfahrbar, man wußte, daß der Winterhafen gebaut wird und
konnte nicht viel gegen das Befahren des vom Oesterreichischen
Touringclub mit großen Kosten gebauten Weges thun. Nun
waren wir wirklich freudig überrascht, als wir bei unserer
sonntägigen Tour den Radfahrweg bis zum Praterspitz wieder
in gutem Zustande fanden. Verdanken können wir dies, nebst
allen anderen Radfahrern nur den Bemühungen des
Restaurateurs Zieger, welcher auf eigene Kosten diesen Weg,
welcher sich bereits in einem haarsträubenden Zustande befand,
ausbeyer» l,-ß. Dabei können wir nicht unterlaffen, die Bau-
uniernehmung des Freudenaiier Winieihafens freniidlichsl zu
ersuchen, ihre Orgaiie aufmerkia», machen zu wollen, daß der
vadfahrwea nicht unnützerweiie von Cabs unö anderen Fuhr»
werken benützt werden sollte. Mehrere Mitglieder des Verbandes
christlicher Radfabrer Oesterreichs.
verschiedene Sportnachrichten.
sTie Wclkmeistcrschasts-Ringkäm.fe) im Casino de
Paris fanden Dienstag, den 18. d. D£., ihren Abi -Kuß und
brachten nach mehr a^ einmonatlicher Tauer nachfolgendes
Resultat: Ringkampf um die MeistersArft der Welt für
das Jahr 1900/1901 im Leickftzewichte: Sieger: Constant le
Boucher (Belgien).— Ringkampf um die M.i'lrschaft der
Welt für das Jahr 1900/1901 im Schwergewi. r.: Sieger:
Laurent Beaucaircis (Frankreich).— Das Match zwischen
dem siegen der Leick-tgewickitsclasse Constant le Bouck»er
und dem Sieger der Schwergewichtsclasse Laurent Beau-
cairois endete zugunsten des Letzteren, der hi'rmit für das
Jahr 1900/1901 als Mcisterringer der Welt gilt.
sTcr Budapesti Torna Club] hat vwaana,» n Sonntag
geaen den Uszo F.gyt-viUt ei» sih mtereffantes Match
gespult, da- znni aießiei. Erstaunen mit 3: 1 zugunsten
des Magyar Uszn t'gjrulet ei fcfte und damit hat der Buäapt-üii
'1'oi iia Club leine eiste Niederlage durch eine ungarische Nanu-
’ctiaft e hallen und zwar in höchst fairer Weise b> nn
17>za Fgyeülst ist derzeit i» großer Form so gut wie noch
nie zuvor.
sTic Prüfung der Marienfetder Benzin- und
SpiriinSlocomobilen] wurde ;>.iolge uneiwarreler Hi cher-
i niste verichoben und wird der Tag. an dem die Prüfung itatts
finden wird, erst i'väter bekanntaeoebe» werden.
9» WsM-W
ist ein passcn^es WcihnachtsgeschenN
Bestchtigen Sie die reichnalrigen Leger von Georg Herbst, 6. Bez.,
Sltartaliilf rftrafje 1 d nuS 1Su«pen»orfer,iratze 88.
Opel* Beyscblsg, 1. Bez., Canovaaaste 5, und S. Bez., llntere
Sonnnftraw« 45. l»ll
Cin Wort an gute Menschen.
Das schönste Fest der Christenheit ist nahe und
Tausende von jugendlichen Herzen schlagen freudig und
hoffnungsvoll dem heiligen Abende entgegen. Wie viele
Kinderherzchcn aber grbt es, die, von tiefem Leide erfüllt,
den schönsten Abend herankommen sehen. Für sie ist er
gleich wie jeder andere. Tecselbe Abend des Jammers und
des Elendes, der alltäglich hereinbricht und den jugendlichen
Herzen des Lebens Bitternisse so furchtbar fühlen läßt.
Richt ein Stückchen Brot ist oft in den Räumen, wo Armuth
haust, auf bloßcni Boden, oft nur mit dürftigen Lappen
bedeckt, müssen die bejammcrnswerthen Kleinen die Nacht
verbringen und wie glücklich sind sie, wenn der Schlaf
sie auf einige Stunden über das Elend ihres Daseins hinweg­
täuscht. Wie so manche Mutter sieht mit kummervollem,
Blicke auf ihre Lieblinge, denen sie nichts zu bieten vermag.
Ihr Herz krampst sich zusammen im furchtbaren Schmerze,
wenn sie sieht, wie sich die kleinen, mageren Händchen
bittend zu ihr erheben und schwache Stimmchen flehend
rufen: „Mutter, gib uns zu essen." Die vielfachen Bflder
des menschlichen Jammers weiter zu entrollen, ist uns
nicht möglich, die Feder ist zu schwach, um all' das Ent­
setzliche zu schildern, was wir täglich erfahren. Täglich
kommen „Enterbte des Glückes" in unsere Redaction und
schildern uns unter heißen Thränen ihre Roth. Nicht nach
Hunderten, nack» Tausenden zählen jene Summen,
mit denen wir bisher Arme unterstützt haben; gute Menschen,
stets bereit zu helfen und das Elend ihrer weniger glück­
lichen Mitbürger zu lindern, haben uns in diesem Bestreben
unterstützt, allein die Mittel reichen nicht aus, um der
großen Zahl Jener zu helfen, die gerade in den kommenden
Weihnachtslagen der Hilfe dringend bedürfen.
An alle guten Menschen richten wir die dringende Bitte,
sie mögen ein kleines Scherflein dazu beitragen, um das
Elend einiger unserer unglücklichen Mitmenschen lindern
zu können, um die Aeuglein armer Kinder wenigstens für
einen Tag thränenleer und sie einmal freudig erstrahlen
zu machen, um für die schönsten Stunden des Jahres,
wenn die hehre Christnacht sich herniedersenkt, einige Augen­
blicke des Glückes in die Hütte der Armuth zu zaubern.
Jede Spende, welcher Art sie auch immer sei, wird von
uns dankbar entgegengenommen und ausgewiesen.
**
**
Als Weihnachtsspenden sind folgende Beträge bei uns
eingelangt: Unter der Chisire „F. P." 2 K.; unter der
Chiffre „I. B." 10 K. und zwei alle Winterröcke; unter der
Chiffre „Milde Gabe" 20 K-: unter dem Motto:
„N a ch K r ä f t e n" I K. in Briefmarken; von Herrn
B. Punoracic, 1. Bez., Herrengaffe 13. 4 K.; von M. Z.,
Dienstmädchen, 17. Bez., Ellerleinplatz, 2 K.; unter der
Chiffre „R. W." 3 K. und unter dem Motto: „Für das
Elend in Jesu Namen" 3 K. Dies macht zusammen 45 K.
Allen den edlen Wohlthätern wird im Namen der Nolh-
leidenden auf das Herzlichste gedankt. Wir bitten, der Armen
gütigst zu gedenken.
Nereinsrmchrichlen.
[2er Verfchöneruugsverei« in Rodaun] veranstaltete
Sonntag, den 16. d. M„ im Saale der Restauration Stelzer
eine Christbaumfeicr, bei welcher 36 arme Schulkinder, 17
Knaben und 19 Mädchen, mit vollständigen Winteranzügen
betheilt wurden. Im Saale stand ein vrachtvosier, von den
Damen Wünsche, Zappert und Trimme! geschmückter Christ­
baum. Als Gäste zu der schönen Feier waren erschienen: In
Vertretung des k. k. Bezirkshauptmannes von Mödling der
k. k. Bezirkscommissär Ritter v. Trojan, Bürgermeister Fed
Richter mit mehreren Mitgliedern des Ausschusses und Orts-
ichulrathes, die Pfarrer von Rodaun und Kalksburg, Ob­
mann des Verschönerungsvereines Zappert, Schriftsükire:
Wünsche, Tirector Stritzko, Hofopernsänger Ritter, Herr
Trimme! und viele Andere. Obmann Zavvert begrüßte die
Gäste in herzlicher Weise und hielt eine der Feier entspre­
chende Anrede. Sodann brachten mehrere Kinder recht hübickc
Weihnachtsgedichte zum Vortrage. Lebhafter Applaus lohnte
die Kleinen. Bürgermeister Richter votirle den Dank namens
der Gemeinde, Oberlehrer Schretter namens der Schule.
Pfarrer Monsignore Fischer ermahnte die Kinder zur Tank-
barkeit gegen ihre Wohlthäter uird forderte sie auf zu
fleißigem Kirchen- und Schulbesuche. Hierauf wurden die
Kinder mit einer Jause, die Restaurateur Stelzer unent­
geltlich zur Verfügung stellte, bewirthet und zum Schlüsse
mit Backwerk und Obst beschenkt. Um das Zustandekommen
dieser humanen Feier erwarben sich große Verdienste die
Herren Zappert, Wünsche, Stelzer und Trimme!, und deren
Frauen Gemalinen.
[Freudenaner Kinderfreunde.! Mittwoch, den 19. d. M.,
fand in Kaukal'S Restauratton die von dem Vereine der
Freudenauer Kinderfreunde veranstaltete Chrislbescheerung unter
lebhafter Betheiligung der Freudenauer Bevölkerung statt, wobei
11 Kinder bewirthet und bekleidet wurden. Tie Feier wurde
durch eine herzliche, äußerst beifällig aufgenommene Ansprache
des Obmannes Herrn Slawkowski an die Kinder und die
Gäste eröffnet. Sodann folgten Gesangs-, ernste und heitere
Vorträae der Kinder, Musik- und Gesangsvorträge einzelner
Gäste. Um dieses äußerst animirte Fest machten sich verdient
mehrere Tame»mita>ieder des Vereines, der Obmann Lehrer
Ohnadek und Herr Viertler.
Unirrhaltung für den Famittrntisch.
Tiamanträthsel.
In die Felder vorstehender Figur sind die Buchstaben
AA, BB, DDDD, EEEEEE. H, I, L M, NNN, ERK, S der rt
einzutragen, daß die mittelste senkrechte und wagerechle Reihe
gleichlautend ist und die Buchstaben wagerecht gelesen Fol­
gendes ergeben: 1. Römisches Zahlzeichen; 2. Körpertheil;
3. Empfindung; 4. deutsche Residenzstadt; 5. deutsches Land;
6. Wüd; 7. Consonant.
Auflösung aus Ur. 4299.
Delphischer Spruch: Geschoß.
Znttmtimlci' Icltppl. Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien vom
21. December, 7 Uhr Morgens.
Station
Bewölkung
Prag..
Znaim..
Brünn..
Krakau..
Czernowitz
Bregenz.
Innsbruck
Salzburg.
Wien..
Klagenfurt
Graz
Triest..
Pola..
Ofen-Pest
Sarajewo
Rom..
Livorno.
Biarritz.
Paris..
Genf..
München.
Berlin..
Hamburg.
Stockholm
Petersburg
Conflantinop
Athen
Klim
Riva
Ischl...
Gleichenberg
Görz...
Abbazia..
Luisinpiccoio
Ragusa..
Neapel...
Nizza...
Pilatus..
Wendelstein
Schmittenhöhe
Glocknerhaus
Sonnblick.
a. Schneeberg
Semmering.
atische
iß
-Vf
-26
-5-9
1-2
-10
-0-9»!
- 6-2:i
5-4.1
l-fil
- 5-3
0-2
2
11
8
- 1-oj
-2-4i
3- 61
7-3 1
5'2
18 S
4- 6 1 NW
98-
üi
S
S
SSN
SSE.
S
S
NW
NW
ESC
SE
NW
N
NE
WSW
W
T
2
SW
SSW
S
!>
viertel bewölkt
Nebel
bewölkt
Nebel
halb bewölkt
Nebel
klar
klar
Nebel
Nebel
Nebel
klar
klar
Nebel
Nebel
klar
Nevel
bewölkt
bewölkt
dreiviertel bewölkt
klar
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
kiar
viertel bewölkt
Curorte und Gebirgsstationcn.
3-4
- 14
-3-4
CH
3- 2
7-5
9-li
90
_|
2-0
4- 1
4-8
4-6-1
N
S
N
NE
NW
S
W
SW
0
0
klar
klar
Nebel
klar
klar
klar
klar
klar
viertel bewölkt
vieriel bewölkt
klar
klar
klar
Wetter-Prognose:
1. Wien und Nieberösterreich: Trübung mit nachfolgenden
Niederschläaen, Temperaturzunahme.
2. Bödmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie 1.
3. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
4. Salzburg und Oberösterreich: Wie 1.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie l.
6. Nord-Steiennark und Nord-Kärnten: Meist nebelig,
leichter Frost.
7. Südtlrol: Heiter, kühl..^
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie 6.
9. Krain, Küstenland und Jilrren: Wie 7.
.0. Dalmatien: Wie 7.


[ 2023-06-29 10:34:38.933 - 19001222 - Seite 18 ]
€rtte IS
Dien. Scrmstan
..Drirtl'ches polksblatt^
22. December 1900
Nr. 43 l»»
... ... ?«s Wmnihns unH fämmtlitfic Star Silialcti lilcikit ,,, ,,,
Kcitt Kaufzwang. ?s. r,tiwt. }\ciu Kaufzwang.
♦
Haas
Söhne
k. u. k. Hoflieferanten
1., Stock-im-Eisenplatz 6.
WM: VI., Mmhilfcrstrch <■>. IV., SSirikucr $anptjtrof|e I». III., LailMatzt IS.
EOimladomiuj
zum Besuche und zur Besichtigung der
itasefe
in unserem neu ausgestatteten Waarenhause.
Reichste Auswahl in 7eppicheu, MelMeu,
Vorhängen, TiscHdccljen, pecorationsstficften de
Specialisten in französischen Golcllns, Scherehceljer Wandteppiche, Knüpfer eigener Erzeugung und
Original Scbmiedeberger.
Grösstes Jßager Wiens antiüer und moderner
Grienlatiscüer Seppicfie in Woile und Seide.
J&Iteiillaeälmiiig
ALZ? ’WIT
aas unseren IS Filialen und 5 Fabriken
I., Wipplingerstrasse Nr. 8, Altes Rathhaus, I. Stock.
AuerKanftt billigste SittKaufsguelie der Monarchie.
Keift Kaufzwang. -"S Snrrafciae lins iSrallidif Wiener «Hinkn tilcihrn Ktzift Kaufzwang.
ennntag kn 21 Jwiakr flföfintl.** 3


[ 2023-06-29 10:34:38.933 - 19001222 - Seite 19 ]
Nr. 4300
Wien. Samstag
Deittsches yolksblatt«
22. December 1900
Seite 19
Theater von KeuLe.
K. l. Hof-Lurgtheatcr.
Geschloffen.
Tpirlplan:
rikN?,ag :25.: „Tir Crcftic".
Shnrood) 2b.: »Dioicnraomag".
ffüikriflbiläsffli^tüöliÖscKr.
Snfana> .3 Uhr. Ende gtfltn 5 Uhr.
Kabale und Liebe.
1. Aclucl der Amli-iNch-ine lroia).
«„taug' ,3 Utir. «üb« gegen 1« Uhr.
Mutter Sorge.
Wiener Volkiimek in 4 Alien von R.
»owcl.
In alte Fehringer. >?r. Pohler
reise,, Fron .... Fr. Liedcr;-,!
Anlon,). Hr. Frohen
-n-ali. r ■' nb-• Sri. Mnner
Marie. Antons Fron Frl. Nölel
Ferdinand Tullingrr £>r. (bodai
Noberl VT. Norden
rfin| ür. Sommer
Altrcd i-r. Lei ein
Cun Dr. Lengdach
Baron Benno... Dr. Norini
Baumeiner Schul;-. Dr. Brunggcr
Laubi,ger. FadrilanlDr. Horal
Badeiie.WirldichaiicrlnFrl. Rail
Arldoi. Sollicaior. Dr. Linori
Zastiacil, Gcrichiodiencr Dr. Roll
Svielvlan:
Sonntag 23.: •J!adimi,tosi-?> ,3 Übt:
.Aschenbrödel". Abende- 1 ,8 Uhr:
.Ta-d reind".
Montag 24.: Seichloiien.
Dlenoiag 2ö.: 2iachmi„ago> ,3 Uhr:
.Aschenbrödel". Abend-" ',8 Uhr:
Zum 1. Aale: „Lon Pen;,ng nach
Bekiug".
Mülwoch 26.: »Nachmittags ',8 Uhr:
.Slichcndrödel". Slbends' ,8 Uhr:
»Lon Leuung nach Peking".
Tonnere-lag 27.: -Rochmillags 1 ,3U6t:
„Aschenbrödel". Abends 1 ,8 Uhr:
,Tas Gespenst".
Carltheetcr.
rlnfang> ,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
SAIV
oder: TeS Kaisers Garde.
Chinesische Loerette in 2 Avlbeilungen
von Edward i'iortOH, Greenbank und
Roß. Tie Ueberrragung der Der»e von
Hugo Felir. Musik von Sidney Jones.
Kaiser von China.. Albert Ermanh
eSan Ton Annie Dirken»
Ben-How, Mandarin Fran; Glawarsch
^ir Bingo Preston. Rudolf Senius
Bovbie. Eavilän.. Willy Bauer
Povvv,Prestons Tochter L. Robinson
Tudley. Kammerzofe Th. Biedermann
Li, ?1cn-How's Ver­
trauter Louis Treumann
Lieutenant Harry Tucker L. Freund
Sing-Hl. Ceremonien-
meister A. .Herrnfeld
Fo-Hov. Student.. «Gustav Ninel
Du-P«) -.„meliere ^aauc, Pohl
WkllHo) Anwettere Schulz
evtelvlan:
Sonntag 23.: NacdmittooZ >',S Uhr
„P^rnz Methusalem". AdbL. >/, bUhr:
„San Toy".
K. k. Hof-Opernthealer.
Bei aufgehobenem Abonnement.
Anfang 7 Uh:, cknde nach Uhr.
Sie Iltedermaus.
Komische Oper in 3 Acten nach
Meilbac und Hal^vv's ..UoveiUoo''
frei bearbeitet von E. Haffner und
Richard Genc'e. Munt von Johann
Strauß.
Gabriel v. Eisenstein,
Rentier Hr. Schrödler
Rosalinde, seine Frau Frl. Podlncr
Frank, «'^erängnißdir. .Er. Ritter
Prinr sDnoisky... Frl. Beety
Alfred, s.Ge'anglehr. Hr. Bucar
Tr. Falke, Advocar Hr. Reidl
Tr. Blind, Rotar. Hr. SchitlcuheilN
k Adele. Smbenmadchcn
< Rcn'alinoens... Fr. Förster
I Ali-Ben, ein E.innrer Hr. Srebmann
s Rturran. Amerikaner Hr. Preuß
i Lord Aciddlcron-. Hr. ««odlemskh
! Frosch,Gerichtsdiener Hr. Felix
Sptelvlaii:
Sonnrag 23.: ..Götterdämmerung".
Montag 24.: Geschlossen.
Teutsches DoUsthealeL
4.«irrirl drr Aitthiilscheiur srolh».
tlnsoug 7 Uhr. Ende 1 ,10 Uhr.
Zum 1. Male:
Messys Missionen
Lustspiel in vier Aus
Hegeler und H
Beerenbuich. Pstirrer
Frau Beerenbuich..
Beier Wilde....
Relln v. Wacht...
Fritz
Doktor Jungllanns.
Ter Lehrer.....
Hannes Klotz...
Tie Magd
Jda Felscge....
J^an. Tirector...
Stadrralb Redlich.
Mrs. Palmer...
von Auneß....
Renö Basch....
Schmitz
Laberle. Zimmer­
mädchen
Ein Eassenbote...
Flamin, Juwelier.
rügen v. Wilhelm
-ans Lstden.
Hr. Rerrn
Fr. Maninclli
Hr. Kramer
Fr. Albach-Remi
Frl. v. Brenneis
Hr. Wallncr
.vr. Prcu
Hr. Horbauer
Frl. Horbauer
Fr. Schmidt
Hr. Amon
Hr. Teutsch
Fr. Kun
Hr. Blum
Hr. Crasta
Hr. Brandt
Fr. Griebl
Hr. Mengers
Hr. Weiß
Epielplnu:
Sonntag 23.: Nachmittags Uhr:
„Großmama". Abends */,8 Uhr:
„Rellns Millionen".
Moittag 24.: Geschlossen.
Ticnsrag 2.9.: lliachmittaqs '.,2 Ubr:
„Breciosa". Abends l \H Uhr: „Gin
Blitzmädel".
Mittwoch 26.: Nachmittags ,; ,3 Ubr:
„Ter Bauer als Millionär". 2lbcnds
' ,8 Uhr: „Zohannisfcuer".
Theater in der Josefstadt.
Anfang >28 Uhr.
lloealis L 6 ie.
Schwank in 3 Akten von Albin Dala-
bregue und Maurice 5oenneguin, für
die deutsche Bubne bearbeitet von Ttto
Eisenschrtz.
Hippolyte Dufauret,
Advocar Z. Sachs
Alice, s. Frau... M. Palme
Laure, d. Tante.. B. Bohl-Meiser
Ernesrc Thommerol. F. Spira
l^.Glapinard, Rentier G. Lechner
Elemcnnne, s. Frau M. Binner
Madame Goialtc.. G. Kollendt
Ettenn^. ibr Mann. G. Maran
Beriaauelte. Maler. A. Gunmann
SumnnedeBougioal L. Tamska
Binenol, Eommissar F. Erraßny
t^ine Siegerin... F. Sonn
Pauline. Buchhalterin Ä. Spieler
Zosci, Treuer.. E. Schmidl
Epieldlau:
«Lonnkag 23.: Nachmittags >',3 Uhr:
„Ein Böym in 'Amerika^. Abends
1 Uhr: „Coralic sc Eic.".
Jautsch-Theater.
Anfang ^,8 Uhr:
Zwaujigtaukend Melle«
unter de« Meere.
Große Ausstattungs-Komödie mit Ge­
sang und Tanz in 6 Bildern, mit theil-
werier freier Benützung einer Jules
Bcrne'schen Jdeevon EarlEmil Julius.
Musik von Josef Hcllmesberger jun.
Urania-Theater.
1. Bn.. Wollzeile.
Abends 1 llhr:
Ein Tag im Quecksilber-
bergwerk zu Idria.
Tic schönste Ltadt der Erde.
Lebende Photographien.
5«£551öN
SCHLUSS
27. DECEMBER.
Raimund-Theater.
1. Bierlei der Anlheilscheine (roih).
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Jephtas Tochter.
Lustspiel in einem Auszug von Felice
Cavalorti. Nach einer Ueberreyung von
Ranaelc Pcnio, frei bearbeitet von
Alfred Halm.
Bearrice A. Sorma
Graf Mario Alberti A. Rittig
Bar.ArseniadiLiLalbaÄ. v. Lirtitz
Doclor Sarcht... V. Senger
Ein Tiener K. Wiene
Lieöetei.
Schauwicl in drei Acren von Anhur
Schnitzler.
Hans Deirinq... ?R. Bayrhammer
Ebristine, seine Tochter 'i. Sorma
Äi;;i Schlager... M. v. Liltttz
-ialbarina Binder.. H. Ricy
Fritz Loddeimer... S. Senger
Theodor Kaiser... A. Rittig
Ein Herr O. Reimann
Spielplan:
Sonntag 23.: Nachmittags >/,z Uhr:
„2tora". AbdsG j4Ubr: „Chprienne".
Montag 24.: Geschlossen.
Dienstag 2-r.: i'iachmittags' ,3 Uhr:
„Kcan". Abends ^..8 Uhr:',Man
lebt sa nur einmal".
Mittwoch 26.: 'Nachmittags ^',3 Uhr:
,Tie dritte Escadron". AbdS. s'r8Ubr:
„Man lebt ja nur einmal".
Tonnerstag L7.: „Man lebt ja nur
einmal".
Theater an der Wien.
Wegen
Vorbereitung
geschloffen.
SpielHlan:
Sonmag 23.: Nachmittags 3 Udr:
„Ter Schnietlerling". 'Abds. «Ubr:
„TaS Lied im Volte".
Montag 24.: Geschlossen.
Stadttheater in Baden.
Als ich wiederkam.
Künlllerhans
7824
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Ausstellung der Gruppe ..Künstlerhaus“
des Oelgemaides „Tcr große Eavallerickamvr bei
Skre;etlc" von W. Sowor. der .''rnilstlervereinigmig
„Äanes" «Prag^ der Eollecrion „Hamacher" i Ber­
lin) und „Jung-Bclgicns".
Geöffnet von 9 bis 4 Uhr. Eintritt 1 Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Ubr 4>i Heller.
U Wr. Balllians r
ff Vorstellung. Ballet. Concert. Ball mablle. Anfang S Ulir.
Ganze Nacht geöffhet.— Bendezvons aller Fremden.
Nach d. LarlCi.-e^orstellling Eoncert im 2‘iiutcrqcmeu d.Zigeuncr-Eavellc Molnär.
i^roncr Enolg! »r«» Personen. 97S8
Kalo» woävrnsr Nnnäer
nur Mariahilferstrasse Nr. IB, casa picola.
Täglich biS 15. JSnner 1001. AbcndS
halb H Uhr:
ceafsitionellf ^oriidlcnf)!
von 9975:
Hornes, Fey und Davenport.|
'Neue. une-grundliche Eraierimente des Liccnl-
ririnuS, Pinchologic. Somnambulismus und
Gcvanken-Ucberrragung.
Zum 1. Malein Enrova: Das Seh-Medium.
Svcrrntzc 4. 3. 2 und 1 «tone. Blllctverkaur:
Musikalienhandlung. 1. Be;.. Kärnmerstraßc IB,
beim Porncr. -- Sonn- unb Feiertag 2 Vor­
stellungen, um 4 und yalb 8 Ubr.
Auf vielseitiges Verlangen noch biS inclusive
Tecemder die senstttlonellen Grister-
ericheinungen.
Tircction: Carl Blascl. 8. Bez.. Nustdorscrstr. 4.
Heute nnd r.igliat 8 Ubr Abends: 9872
(Troste Vorstellung des vollständig neuen Programms. Ara-Zebra
Vora. The srreat Av..»lo<, Pelli-Trio. sowie 29 ersthlanigc Vari'-t.'-NummcrNch
'Nach der Vorstellung:
Je den Sonil- u nb Feiertag. 3 Uhr, große Nachmutags-Vorstellung.
lUicncr F(tin 5 tgciücrbc-herein
I., Sehanflei*ga9se 2. 10104
WEIiniOITS-USSTELIlXG.
EINTRITT FREI. -*B
innril Krtiizer's Cafe Saßli
Centrum von Mariahilf— Mariahilscrstraße 36.
Elegante, mit allem Comfort ansgestattete Räume.
Täglich Concert i k:
Huartetl Strohmayer
mit seinen Länger« Cxncr, Kleiner und Froisl.
Eintritt frei. Bis Früh geöffnet.
Vierte Woche. Andauernder Erfolg.
Donnernder Applaus während
jeder Vorstellung.
Meine
Barnnm and Bailey
Srüjjte StfjstiifteKiiiig kr ßrk
in «1er ISotmnle, k. k. Prater.
Heute u. jeden Abend um 7 Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jede« Feiertag Nachmittag um
2', Uhr. Einlasr nm 1 Uhr.
Angenehm erw&nnt.— Elegant beleuchtet. 0889
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Beiiicher.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 tfummera nnd
15 Bennen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen Natur-
Capricen and Wundern. 2 Menagerien oou uulden und dresstnen Ituereu.
3 Elephanrenhcrden. 2 meelbcerben. 4oo Vraä'ivrerde. Ist 'vanncnde 'Wett­
rennen. 1000 vetev.cndc Weltwunder.— Eine Vlenge unterrichtender Tinge
für Minder.— QleicLzeitige Vorstellungen und zusammen statt-
Lndenda Acte in 3 Menegren und auf 2 olympisohen Bühnen,
einer elliptischen Rennbahn und grossen Enftvorrichtongen.
Manchmal ein Dntzend Acte zu gleicher Zeit.
Prei'e nach 2aqe der Pläye. Für ein Billet stellt man Alles, c^alerusty 1 >irone.
Balconsttz Ä »roncn. 2tmv!nrlleaterst» 3 Zir^uen. 2lrenasttz -t -cronen. Logen-
sttze jeder l» Kronen.— «indcr nucer 1" Jallreu ;alueu die Häiste auf allen
Plätzen, mir Äusnallme der Ein- und Jweitronen-Sii-e.- East'e irr der 'Rotunde
für 3—4 unb ö r-crouen-BiUelS täglich voit 9- st Ullr geo^ncl.
Bilter-Porverkauf mit gewöhnlichem. genügen Arrstchtag in sollenden
Narren-Bureaus: Nagel L Wortmann, Tperngast'c st: V:iDui Forstl. Beiiana-
straße 4; Jnvalidendank. EEaden, Trarrne^yos Joier Ezcvi;ka» Pvttipp-
hof, Fübricygaste 9: Karl Kelllendorscr. Eentral-.Karrcrldureau. .^rngcrstvaste st.
O^fs Reichart
(nächst dem Nathhauskcllcr)
Lok« der Florianigasse 3ir. d.
Sff“ Täglich biS 4 Uhr Früh geöffnet, “e*
Samstag und Sonntag die ganze Nacht.
Telephon 114«». »881
(NB. Früher Bescher des Gas»- Weghuber.i
“ T!! Lebte 4 Tage! !!
Königlich Rumänischer Circus Cesar Sidoli.
.fk’urc Samjtag, halb 8 Uhr Abend:: Gala-Parade-Vorstellung.
JSy* Letzter Tag zu halben Eintritts-Preisen,
12 erstolasM^e Prograinni-Xumnicrn. Zu in Schlust'e: ..Der
Krieg in China”, grastet Ncancge-Sckaui'ruck. dargestellt von 3>» Personen.
Viorgen Sonnrac; 2 VorsteUuNrien. um 4 Ubr Nachmittags (Ainver halbe Preise)
uno unt halb 8 Ubr 'Abends.
Tiensrag, beit 2ö. d. M.: 2 große Frst-Borstellungen. 9734
Mittwoch, den 2st. d. M.: Unwiderruf lich lenie 2lbschieds-Vorstcllungen.
Slsti spumante
österr.-ungar. einzige Kellerei
Laigi Begrassi
l^ten 10125
1. Bcz.. Wollzeilc Nr. 24 und Lchulerstraßc Nr. IS.
Täglich frische Seefische und Hummern.
Saupt-Bezugsquelle
von vorzüglichen: Resosfo «l’lsoln, Trrrano, Dal-
maliuer, Tiroler inid Chianti, sowie vielen in- und
ausländ. Weinen.
Zu den Feiertagen als Weihnachts-Geschenke besonders geeignet:
Geschmackvoll decorirtc Re!n-, Äiardinetlo-. Südfrüchten- und
«dßgkörbc in rei ckcr Auswastk.
„KcidjoljnUcu“ Wie»
i qcijcnühcv ber.t Einaanae 'tun ..Raillskcller". -WH
I <&vöUte* nnd schönstes Bier Restaurant der Hauptstadt,
E voik'-rllnntlich e:njicnauct uüo briiuu das in nnn\ Trui'chland wegerr
i:mcv Vo'.iuglichkcrr und Bckonlmiichrci! arideren böhmischen Bieren bevorzugte
ccuerbiei- der
Acticn-Braucrci in Grost-Pricseu
d. vlb- bl, Tenckcir in ?c»r>':. '-rner dar wegen seine» vollen
lind runde:! tste'cnmackcs all'enZ ocliedre
Münchner Hackcrbrän
:>,m »lu-'ichmik. i-.t L-cal.ia!-,: b ibc:, in ihrer »wderiic» Slursigimng selbst
für ttn 5-icm»cu eine se»enrwür»!gteii. L:im Seiuche lade! «rgebentz em
Alois Tichy. Restaurateur
Vertreter beider Diere tur Wien und AmgeSnug Tran; ckölbk,
Uicn, 1. 2>c;„ Zkallstfchgasse
9782
Vien,.,
Vonleaenbe .steuuna
im locale au»
EMWMiW
Kaiicrl. u. fbnial- HoF-
Stolllwaarcn-Fabrik.
F.tbrik-Zcichen.
Emgcttaaen
am 13. Juni 1731.
Hoflieferant Sr. Majestät d. Teun'chen
LiaiserL. 5iouigs von Preußen.
sssriser Weltausstellung 1900 ,,Graud Prix-
J. 1. MencUels
Zwillingswerk in Solingen
'abrietst nnd cmynclilt:
Tisch*. Dessert-. TrHiiehir-, Ohsl*. Kiebv.Fisch*
Messer mit 4»abeln int Perununcr-. El'enocin-. Al'enidc-.
Hirichnorn- und Eoeuiiolilleften. cin:r!.r '.'wie »n'ammen-
stcunngcu in Enns. >ussN.i»«eiter. Korkzieher, Brot*
niesser. 4'oufect^abeln
fcelieeren fii: alle Seheeren-4^:«riiitnreii ia
innen !v7dcl-Enns. Kluis für Xagelpflesre ('lanieiire).
Tasehenniesser von der cilstaoisten Hornbc'üla-una vis ;l.7
voriielnnsteu irt Silber nnd 'Solb imt ein, ttvn. Drei b-.s
Tllcilcn. Oarteninesser. .lagtlmesser, Hirschfänger
und StaiKlhuiier.
Rasirmesscr, Rasirapparate. Rasirgariiituren,
Schlittschuhe nur bcoor''Ugie Systeme.
flies herrliche.solide u. praktische Weihnachtsgeschenke.
Haupt-Xiedcrlage:
Wien, I., ICärntnerstrasse 24.
; Kansöeliher
j crn,t::c:t Tarlellcn mir und ohne Lor-
i mnkuna discrer. raich und coulant
! 2. Hauöfäve in icder Hobe. Eon-
I eest'ionirres Tarlellens- u. Hvpochckar-
, Bureau Seidel, l. Bet-, Wttdvrel-
^ niarkl 2. Telev''on 14.232. s'8ö3
"Ilnr Wien, IV„
Favoritcnstr.SOa
2f. Tollinger
UtuinaduT u. Juwelier
WErkstnire;ur r;eu^una
neuer «steocnstandc und
slievararuren.
engros-Leniletail-
Waarcnlagcr.
Sil-'tt-.Ren'.onroirnlueu v. st. 4— stv
14'oral. l^olo-2iemo:::ol'.-
nl.rn: v. st. 1"— i'jQ
cd-, ZuV.".- ob. i'iclDtn»
n-.ni v. st. 2-2«)
litnuiiL Eoldnnoe.. u. fl. 3— 4t»
l-Jfjvat. Goldnnoc mit
Tiamanleli o. st. 8—100
14kar.it. i'UMbringe m:t
3*riUantiri n. fl. 12 -300
14;.v.\ir. N'oldolltl'ci'lli'qe
mir Bnülinien.... v. st. 1ä- 8v(>
I4tarar. <3oldovrgcllnnqe
mir Tiamaninr... v. fl. '0- 100
14karak. Eiolboracininae
mil I:ct3:ci*i v. st. 2—30
I4sant. und Briccienett
uaw G.w-ichi 1 st. pr. ''»r. u. Fa^on.
Vn'deluvr-.'n.... v. st. 6.- aukw.
Werkerubrn:.... v. st. 2.— autw.
.'i: j aiciai.. r. fl- 2.- au»ti>.
Für jede Uhr wird 3 Fahre
garantirt.
Tenet von Bcrndor'er Jilrcreafllbtt
und Edinastloer-^a-ier *.u Fabriks-
piri'cn. 8974
Gkieaknbeusstln'c stcis ant Lager.
OUufin'ricr Vc'scouranl gratis uib
franco.


[ 2023-06-29 10:34:38.933 - 19001222 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Samstag
„Devlsche« Volksblatt"
22. December 1900
Nr. 4300
maBaggwi
Kleine Anzeigen.
Ein Wort 4> 1. io feitet Schrift 8 h.
Titelrrilc 50 h.
»Kleinen Änleigeu. welche nur gegen vorueri^e Bezahlung culgejchairet werben,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer AuLaabeflelle
1. Bezirk. Sckmlersiraße 22 unemgelttich von 8—6 Ilbr ertheilt.— Chiffrebriefe
werde» mir gegen Vorweisung be£ HnseratenschetneA «u-gerolgt
Inserate werden aus Wunsch ve'-'an:.
^f± A-».
WHi lOuUfii Anerkrnnutl-
gkn LUsgezeicdnete Uhren
nur bei
Wilh. Köllmei»
Wieu
G. Bez.. Serviteng. 1
t. L. handelsg. Prot.
Wcrkftätte für Uhren»
Erzeugung und Nevo«
ratur. HrogieL Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10%
Uhren-Kalologe f. Ein­
sendung einer ö kr.Marie
chraug und ir«-»e».
Hruzai
aitee-
töfttid, Feigenkaffee aus ftranjfeigen
erzeug!,
Malzkaffe in rotbroeifjen Sockel»
(Farbe der Ziadl Wien)
liefert Ferdinaiid Jötuia
IS 1, Lustkandlgafle 28
nächst dein IudilaumSiheaier.
Gegründet 1ff6ö. 8393
Stellerrgesuche.
Staatl. gcpr. Lehrerin
sucht Stelle als Gr;ieheriu tu feinem
Lame. Unter „R. 3.“ an die Exp.
v 9349
Gjferre tzteüsu.
Artikel
Kin;t.
1005
Agenten
werden für einen lucrativen
gesucht. Cffertc an Victor
Brünn. Neuqane 30.
Jüngerer Hilfsarbeiter
nichi unter 18 Jahre all, wird ioiott
aufgenommen. ^christliche Dn'enc mit
Angabe bisheriger Verwendung unter
»Pos^ an die (jjp.
Däuser und
Geschäfte.
■' Gafihauö-Eonccffion
^fur 0. Bcz'l k wird gesucht. Unter
y „Sofort" pcftl. 2 U. Bcz.. Zvallenncin-
straße. 0320
Bäckerei.
In der Marltgcmcinde Hornstein.
Siarohö in Ungarn, 35lXi Einwohner,
an der oicerr. «Grenze, in eine seit 35
Jahren im besten Betriebe stehende
Backerei sammt Haus Familtenverhält-
niffe halber zu verlausen, habere Aus­
kunft ertheilt Johann Bauer junior.
Dec on om, Horn nein. 1007
Ei» schönes, gutes Selch-
waarengcscliaft, 15 Jahre beuchend,
von einer .yntu geführt, zu verkaufen.
Adiv Exch_ 0287
Ein gutgehendes (Gemischt-
waaren'gcsäniil in zu oerkanfen, er­
forderlich 1000 fl. 2lbr. s^'ip. 0280
Altes Gemifchtwaaren-
geschafl. mit unnoßender Wohnung,
billig-r Zins. wegen Todesfall fofon
zu veikauwn. 1. Bez., Naglergasse 29.
9347
pinstli-
Anstrn meute.
Sehr gurer Stutzflügel
Eisenconüruction. um 110 fl. zu ver­
kaufen. 8. Bez.. Laitgegossc 42. 9293
Uebcripicltes Elavicr
wird von Privat -m kaufen gesucht.
Zuschritten mit Preisairgabe unter
„Elavier I960" an die Epp.
Elaviere
SU 150 fl.. 200 fl. und Pianino billigst.
Albin Forsil. 1. Bez.. Bellariaflr. 4.
10jährige Garantie. 9313
Neues Pianino
mit schönem Ton. billig zu verkaufen.
4. Kettenbrückciigasie 14, 1. Stock.
Thür 3. 9302
Elavicr um 150 fl.
zu verkanten. 8, Bez., Millergaffe 2g,
1. Stock, TI, iir_7. 9319
Pianinos
größte Auswahl, von 200 fl. an zu
verkaufen oder auszuleihen. I. Gugl,
1. Bez.. Hoher Markt 9. 9199
Pianino, 7 Octav
fehlerlos, f. k. Hoj-Firmo, um 130 st.
zu verlause», 9. Bez,, Wahituger-
strahe 15, 1. Stock. 9350
Heitzmann-Pianino
Bm 140 fl, zu verkaufen. 8. Bezirk,
Langegasie 42. 9352
Kctltäufe.
IfOiliisHT
gant neu, 5jährige Garantie, Original»
»iingjchiff 35 st., ttbernädte Malchinen
7» 9 und 12 fl. An hoben Mariatult,
Kairrnengaffr 22. 7952
Weihnachtsgeschenk.
Wäscherollen und Auswinder von 12 st.
aufw.. Feldbetten mit Segel gespannt
Von fl. 2.80 aufw. I. Merginz, 7. Bz.,
Burggasse 74. 9853
3 altd. Schlafzimmer
uub 1 altb. Speisezimmer sind sehr
billig zu verlausen beim Tischlermeister
-ran» ffalmifef, 16. Bez,, 'Hebten.
Magafle 6. 9344
J Pinp-p^Z/nß.
*
, ,clf«*yty/*' 2i:
FESTE PREISE
Allerlei gutrSachrn:^
Kinderwagen, Spiegel, Teppiche,
Kinderbetten, Lampen
u. Lujlcr, Laiirräder, Singer- u.
Kittgschiffchen-Käh- u.
Strickmaschinen u. ÜUder billig bei
Scher;. 43 Alserstraße
im Hofe u. Wejlbahnbaf, Derjlnerjtr.3
*) Auch auf Äbsablung.
974
TecorationSdiva«
Ottomane. Scklcifdivan mit Matratze
15 fl.. Plüichsesiel und Vorhänge
staunend billig zu verkaufen. 8. Bez..
Al'ersiraße 69. Bogner, Tapeziercr-
geschätt. 92nu
Singer- und Ningschlffchen-
Nähmaschinen, elegante Weihnacht»-
geschcnke. billiger als überall, nur in
der Fabriksniederlagc 7. Bez., kercben-
feldersrraßc 85. lo^i
Wcihnachts- n. Neujahrs-
voslkanen. Postkartenalhnm,
GratulaltionSkanen bet Sl. MarkovicL,
1. Be;.. Strauchäasse 2 sFreiung),
gTttsste n. billigste Ansichts-
kartfDflii«i 8 t<> llnDg'. 929?
Neue chclgemäldc
Stiche, in prachtvollen Nahnten, jeden
Genres, (^elegenheitskaufe. billigst
zu verkausen. 7. Be;.. Siebensterlt-
gaüe 17. 1. Stock, Thur 9. 0256
l Wiese-Eafsa Nr. 3
ist billig nt verkaufen. 7.3?., Sckotten-
feldgaise 23, Parterre, Thur 8. 1112
Asti Ehampagner
95 kr.. Cognac 1.25, 23ein 29 kr.,
Num 56 kr.. Slivowitz 58 kr. perLiter.
Weinhandluug 6. Bez.. Koitigsklofler-
eane 1. 9343
Wunderbar geistvollste
Weihnackflsgeschcnke! 1 große Neuülbcr-
Tbccwaage 6—8 Kilo. 4 Balanee-Tafel-
waagen 10 und 5 >>ilo. auch gant
Marmor, sofort einteln billigst ver­
käuflich, 1. Bez., Schonlaterngafle 4,
Gaifengcwölbe. 0351
W o lf n u n g S'
Anzeigen.
?ro fedruZrtem'nl
ist eine Hochparterrewohnung. licht
und geräumig, 2 Zimmer, Eabiuel,
Bornmnter und >7üche zu vcrmicthcn.
Jadreszinö 4(X> fl. 5. Bez., Schon-
bruurter>'traße 44. beim Hausbeiorger.
Urrmischtrs.
Volkssänger
oder Specialikäten-Musi'l sstr den ersten
38eibnachksferertag gesucht. 17. Bez.,
Frauengasse 27, BranHaussäle. 9342
Telephon
mit einer Nummer über 12.000 wäre
sofort im Ucbertragungswege zu ver­
geben. Auskunft 2<>. Be;., ätafaeU
gaffe 25, Telephon Nr. 12.387. 9316
Geld
discret und reell für Hausbesitzer, Erb­
schaften, auch ohneDormerkirng. Franz
Xaver Förstl, 1. Bez., Bettauastr. 4.
9314
6—8000 Kronen
werden auf eine sehr schon« neugebaute
Billa, O^esamnitwerth 2 u .000 k auf
ersten Satz gegen 6—7 Procent aufzu­
nehmen gesucht. Dieselbe an der Franz
Josefs-Dahn gelegen, 9 Stunden von
B3ien, befindet sich 5 Minuten von der
Haltestelle Neuaigen-Stctleldorf. Eigen­
thümer Sperl in Neuaigen. 0299
Wer falsche, unbrauch­
bare Zähne u. Kevisle
zu verkaufen hat. wende
sich nur an de» dircctcn
christl. Käufer, nicht an
Zwischenhändler. sowie
Trödler u. dcrgl.. da ich
nochmal so viel dafür
bezahle, als jeder Andere
überall. Franz Lchleiser,
7. Bez.. Zieglergaffc 6»,
i m Ho f. 1. Stock. ivusff
zu
fl.
panzer’s Orpheum.
Direction: Gabor Steiner.
Heute
,.U TOHTAJ4DA“.
E^r- 14 DAKTE. -WI
auf Erden.'*
2fusi':allungS-Dverette in 7 Bildern.
Bor- u. nachher Bariälc--Productiv neu.
Eai'a-Eronuung 7 Uhr. 'Ailtang? Ulir.
Nach der Verstellung im Tbinkergarlen
bei freiem Eintritt ^D'Grinzinger^.
Mittwoch den 26. December 1000
3 Uhr 2/achunttagH-Borftellung.
1^* Ermäßigte Preise.
K. k. 9324
Mlsgartkii.
Restaurant u. Cafe Johann Seid!.
Telephon 8SN2.
Heule Sumdtag
Couccrt
der k. k. Regimrnts-Mnflk
Nr. 26, Michael Geostfürst
von Rußland.
Eavellmcister ^ehar.
Beginn 8 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Am 31. Teccmbcr UX0:
throne Svilueiicvtcier.
"Ernst BtraiicT
Wien, 2. Bez., ivo«
Karmelitergaffe Nr. 8.
Reichdaltigee Lager von Juwelen,
Eold- und Tilberwaaren, Herren-
Ulid Damen- Nemoutoir- Uhren,
Pendeluhren, Wecker.
Ein- und Perlon' und Umtausch von
alten» Otold. Silber uns 3iciuen.
Rcparaturcn-Wcrkstättc.
Lrscht ncfiisr tiiitupnp
Cravatten
Blousen. Schürzen,IuponS
Woll- und Wirkwaaren
Marie
S€ BE S& liE
tvirn, VII.. tlcnbrtitgolTc 70
„zur Stadt Brüssel".
Sehr passende
WeitiniU'ht<-> und
JVonjalir«-
Oest'hcuke
sind meine verbesserten
Svir>lu.>-(^luhlichi-
Lamvcn. dann elekrr.
und 2leelhtcn-^omven
oller Art. Sviritu»-
l»-a^->toch- und Hei;-
2lpparalc. Sriginal-
2lucr-^iel't^ liefert
Carl Maintinpr
Lun er riiv Eiaö- 2'Jicn, 1. B;., sieben­
und cletcr. Licht. berggosse Nr. 1.
Specias.
Geschäft
kür
pliotograpiisclis
Apparate
«nd Bedarfs- Artikel
Carl Wagner
V/\EH ->«°
VII.. Lerchsafelderstrasse Nr. 71
Srdi.üifte» uutlb nub franco.
TO
Die schönsten Puppen
50 kr., 70 kr.. 1 fl., 1
50 kr. re.
sowie hunderte hidersc vrakiiiche
Artikel für
empfiehlt
Jahre
bestehende
christl, Finna 9921
Rausch, Gumpeudorfer-
straße 91.
Ku.K
nOFUBFDViÜ!
EüsabethstrasseS
Elegante
Lahmen
in allen Stylarte»,
besonders
Teeesfion u. enal.
Muster
empfiehlt In qroster
Auswahl zu billigste»
Preisen
Al. Blajchks.Wien
I., Baberöergerstr. 9.
III., Hauptsr. 21.
Sonntag d.23.d.W.
gelangen im Teppichhaus
Vikll, 1. %, Lllßklk 2
unter Anderem in Perkauf:
300 Stück
zurückgesetzte Lamdrcquius
zu dem billigen Preise v,
fl. t.23 per Stück.
9718
Ilorliw iclifigs ii.
liocliiiitcnessant
sürIkdrrmann, der für do-Dolk-woh
wirken will, ist die neueste. vortre'''Uch
Schrift von Dr. L. Psenner» Präsi­
dent beS christl.-soc. Dereinek in Wien,
^Dcr Kernpunkt der socialen Frage"
I. Heit 25 kr., II. Hc't 15 kr. und
2 kr. Porto. Zu beziebeit im Selbst­
verläge des Verfassers, Wien. 8. Bez.,
Langegasie 39.
Radfahr-Tlnd .Fünfhaufer Ehellftt»
Gegründet am 15. Mai 1895. Obmanns
Sigm. Machnik, 15. Be>., Martabtlferfrraße 173.
Lbmann-Stellverrreter: Franz Tellfcher, 14. Bz^
Slrusteingane 30. Schrifttvan: AlotS Sattler,
15. Bei., Dingekfledtgaffe 15. Schriktvark- Grell,
Vertreter: Earl L i n d e r m a n n, 15. Bez.. Elemem
tinenaafle 2. 1. Säckelwart: Heinrich Teltfiber.
14. Bez., Arnsteingasie HO. 2. Säckelwan: Crantz
Fu-l, 15. Ber., Kranrgasie 17. 1. Fabnvanr
Rudolf Pa lmy, 15. «e,.. Arnfteingosie 30. S,
Fabrwon: Emil Mamie, Fahrräder- Erzeuger,
15. Be»., Clementinengasie 27. 1. Hornwatt: Franz
B a m b u l a, 7. Bo., Nen'N'igasie 94. 2. HoruwarU
Johann Lederer. 12. Bez.. Sobinaergafle 4*
1. Revisor: Bincenz RuschItzka. 18. Bez., Beck»
manngasse 10. 2. Revisor: Tbomar Schmerack,
14. Ber., Sechsbauserfrraße 3. Elubyetm: Hotel
Holzwartb. 15. Dez.. Mariabilserstraße 17>8. Elub-Caf^r Liudermansp
15. Be,.. Elementinengosie 4. Eludabcnd: Zeden Dic»»-7tag um 8 Ilbr Abendr.
Schönste
Ul
vasjeiiden Geschenken
meine Lieben?
kur
dem seit einem kalben Iabr^
yunbert bestehenden und als
solid bekannten Gcschästshause
von
0. L R. Alexander
Wien, VII., Nenbannasse 15
stnde» Sic die icichste Auswahl
in
Rab'nhrberet» .Deutsche» Dolkl»
blatt". Obmann: Heinrich Hatt er,
18. Bez., Gentzgaffe 128. Lbmann» Stell»
Vertreter: Han» Pnchftein, 8. Bez., Jo»
ietrgaffe 4. 1. Fabrwari: Alkreh N e u»
h o r f e r, 1. Bez., Maria Ihreiienstraße24.
2. ltahrivari: Edmund Baliaba» •».,
8. Bez., Jolelsg. 4. Calster: tk.Rohrte,
7. Be:.. Hermanng. 10falleGeidlendungen),
Echrilitührer: itdmund B a I[ a 6 a n jnn.,
8. Bez.. Jole°»g. 4, (alle Zuschrilien,
,'owie Anmildnngen sinh an dielen zu
richik»). Schrifi'ührer-Eiellverireier: Rud.
Hille. 8. Be,., Eandwirchllaffe V.
Beiraibe: Juli»» Batzeli. i. Be^,
Tbuanistroße ö. Jolek S trna d. Siub-Restaurant: Rain, 8. Bq., Lerchen»
ixiderstraße 48; Ciubabend jeden 1. u. 3. MtlNvoch im Monat. LIub-Cas«:
Greilinger, 8. Be:., Joleaiädiersirahe 18. 33 Miialikder^
Verband christlicher Stabfahrer Oesterreich»
7. Be,.. Renbanaaffe. >ffemeindehau». Gkstrundei 18W unter de«
Broiecioraie Seiner Turchlaucht de? Fürsten Alois von und zu
l-tecknenstein. Verdand?le,wna: 1. Prasideni: Johann Mayer,
Landiaq»adgeordneicr in Bockstief,. 2. Präsident: Franz
3e ininner. 3. Präsident: Witdelm Bebm. Cecreiär;
Juli»» Müller. 1. Tchrisiführer: Anion Tiebtl. 2. Schrift»
südrer; Ferdinand st als er. 1. Zadimeister: Amdroi Barie!».
2. Zadimeister: 2iunnst F>nk. 1. Fobrme:ster: Carl Scheibet.
2. Fodrmeistrr: Fr:. Hvffmanii. 1. Beiffker: Jnnaz
Leist »er. 2. Bcisiver: R»d. stral. 3. Beistyer: Ruh.
Henmiiiler. 4. Beisitzer: Rud. Zeidler. 6. Beisitzer: Joses Sun».
8. Beisitzer: SeoryKirrer. I. Revisor: Fritz G i l l y. 2. Rrvisor: Wilhelm
Sloxid).— Ter Lerband gliedert sich in die «erbandrieuun^ und 33 tu
den Kronländern Lesterreich? vertheilte lelbständigr Berbandrdezirke.— Bei»
trindnebülir 1 st. 50 kr., Cinlchrribgebübr 50 kr. Tie UnfallvrrsicherunatzhrSmie
benägi ver Monat 13 kr. und erhält da» Miinlied bei einer Verunglückung mst
l dem Rade d)irch 200 Tage täglich 1 st., im JnvaiidiläiSlalle 2000 st., im
Sterbefaile besten Familie 10ür Radfadrjvort.
Cliieik-Ldmann: Gustav Stadler. Ehrenmit­
glieder: Edmund Ritter v. Wodzinski, Theodor
st äst »er, Leopold R e d o m a n ?ky. 1. Lbmann:
nnbelehl. 2. Obmann: Carl Machoika.
1. Lchlifttoari u. Clubredaeteur: Jolri Fieber jun.,
1. St*::., Sieindclgaste 4. 2. Sdniftmavt: Carl
91m an jun. 1. Säckelwari: Jodann MüI)lIIer, 18.Be;., WädriiignGürtel II
l'äcldiendungeni. 2. Sackelioarl: Seb. B ä f a u. 1. Fadrwari: Ludwig
Schindler. 2. Fahrwarl: Franz D u b e tz. Zeugwari: Aloi-5 S i i l i p e tz-
Hornwari: Undeietzl. Rcdmung»vrüier: Ignaz March er, I. S a p p g,
Bereu:ebeini: Restainaitt „Zur goldenen Birn", 8. Bez-, Mariahil'rrstrasie 30.
Televdon. Vereina-Cai?: Card Aeademie (Brandner), 8. Bez., Gelreide.
markl. Ca'ü S ch r o in in. ü. Be:.. Nambersiorfiergasse. Bereindabend: Freiing
8 Uhr Abend».— Monal4ver!>imml„»g jeden erste» Frriiag >m Monate (Feier-
lage angenommen). Gaste willkommen!
Wiener Radfahrerclub „®u«". Ge­
gründet Juli 1898. Chrenmiigiied: Herr Biee-
2>i,rgermeister Tr. 9! e n m a 1) e r. Lbmann:
Ferdinand Tomulodich. 4. Bez.. Schon-
drunnerslrabe 2. (Zuichrifieil an denlelben
erbeten.) Lbmann-Siellverireier: Lanrrnz
S I e i n i n g e r, 5. Bez., Schiostgasse 8. Säckel­
wari: Leopold Hösler. 5. Bez., Phoru»-
gastell. (Geldsendungen.) 1. Fabrwari: Aloi?
Fragner. 1. Schriiiiudrer: Franz Tamecel.
C indheun: K u r z' Restaurant, 5. Bez., Griedg. 9.
Ciud-Caf>,: Cai? Schramm, 8. Bez.,
Bacherpiatz. Ciubabend jeden Tien?iag halb
9 Mir. Monaidvrrjammlung jeden ersten
TienStag im Monate. Ciiidfarbe: Weist-HIau.
EInb-Trest: iffrau. Gäste stet» willkommen!
Televdon Nr. 7484.
Nadfahrverei» .Schwechat^. (Megninbe t
1398. SereinSleimng: Lbmann! Jojef Hofer-
Lbmann-Siellverir.: Juliu» Äranikrämrr-
Schrifttvarl: Jodann Kaarr. Schrifrwart-
Siellverireier: Bincenz Sellek. Göckeiwartj
Johann Hoffmann. Säckeiwari-Siellverir.t
Michael Tanek. Fahrwarl: 2Uo>» lkagrr.
Zeugivari: Anton Flamm. Neviioren: Franz
Machli) und Joses Jeschek. Verein»hcim:
I.P o» pI sch il r? Reliauralio», stl.-Schwechat.
VereinSadend jede» Tonnertlag. Alle Zusen­
dungen in da» Beeeintzheia, erbeten. Gäste
siel» derzlichst willkommen!
Nur eigene Erzeugniffe.
Provinz-Bersandt täglich.
it t tm ■,, iw
®clureit»exi
Lerantivolllicher Schriftleiter: Georg Nuhsam
kernen Kinder am (chnellstrn und sichersten mit Hilfe eine» eigen» hkezu er«
dachten und »ach vädagogischen Grundjätzen ringerichirirn Lese- oder Rechen-
kasten». Formen und Laute der Schrift- und Zabienzeichen prägen sich »ei ein»
jachster Behandlung dem Gedächiniffe auch eine» schwer lernenden Kinde»
leicht und tief ein.
Lesekasten zu fir. 1.00, 3.—, 4.—, 4.80, 8.—; Rechenkasten zu Sr. 1.80, 3 .—,
Kr. 4.20, zu haben bei 851»
Otttai E. Nießner, Wie«, 7/2, Kirchrugafle 19.
passendste WeihnachtsgeschenKe!
Mein reichsortirtes Lager in Tamen-Eonfectio« bietet den
geehrten Damen Gelegenheit, Ihre Wcihnacht»-Einkäufe bei
mir zu decken: Jacke» gefüttert von 8fi-, mit echten Persianer»
krage« von 20 fl. aufwärts. Krägen mit Seide gefüttert
von 10 fl. aufwärts.
Bitte die Adreffe genau zu beachten, da es lei« Gaffeu-
GcschäftSlocal ist, sondern sich im Mezzanin befindet.
Aloi» Preyssl’s Witwe
4. Bezirk, Wiedener Hauptstrasse 18
Mezzanin. (StiftungShauü). Mezzanin.
Druck von Ernste Vergant& Comp, (veranlworcl Leiter: Ed«. Ballabanl»


[ 2023-06-29 10:34:38.933 - 19001222 - Seite 21 ]
Preis dieser Pmumerr
Ja Wien: 4 k; in -er Provinz: 6 h.
Telephon der Schriftleitnug:
Nr. 1379.
Adend-Ausgalrr.
Herausgeber: Ernst Derganü
Erscheint 2 Uhr Uachw.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezugsbedingnifse t Für Wie»: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tadak-Trapt abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, vierteli. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Postversenüung: monatl. 14. 3.30, Viertels. K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, vierkelj. 14. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder; viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe iDonnersiag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postvenendung: monatl. 14. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganz>. K. 5.—.— Schristleitung, BerwalmnA,
Lnkündigungskanzlej. Druckerei u. Versendung: Wien, VM, Josessgasie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriese und Auskünfte: I., Schulerftraße 22.— Telegramm-Adresie: „Vergant, Wien."— Postsparcasfen-Anweisungs-Nr. 616.888.
Ur. 4300.
Wien, Samstag, 22. December 1900.
X!l. Jahrgang.
Aus Frankreich.
* Paris, 19. December.
(Tie votirtc Amnestie.— Ter vielnamige
Jude.)
Wic vorauszusehen war, ist die A m n c st i e heute,
Morgens um 2 Uhr 50 Minuten, nach einer zwölsstündigen
Sitzung votirt worden. In die Details der langen und
jedenfalls denkwürdigen Kammersitzung einzugehen, ist voll­
ständig überflüssig, wenn man die Bilanz derselben be­
trachtet. Tie Regierungsvorlage wurde mit einer Majorität
von 156 gegen 2 Stimmen votirt. Bedenkt man, daß die
Kammer 581 Teputirte zählt, also mehr als zwei Drittel
derselben „Reitzaus" vor der Abstimmung genommen hatten,
so kann man sich von der Majorität des Ministeriums wirk­
lich keinen hohen Begriss mache». Hervorragend war die
Haltung der Nationalisten Julius Roche, Al i l l e v o y e,
Last es und Beu^vard, die die Amnestie Schritt um
Schritt bekämpften, aber gegen den Plan der Linken, die
Korlage in einer Sitzung durchzubringen und die Gegner
durch eine natürliche Ermüdung zu bezwingen, nicht auf­
kommen konnten. Ter kleine Rest von 156 Deputirten konnte
schließlich Alles votiren, was ihm in den Sinn kam.
Zola, Reinach, Picguart und alle Armee­
schänder sind also a m n e st i r t. In ihrem Uebermuthe
bewilligten die Socialisten sogar die A m n e st i e der vier
Anarchisten, welche die Kirche von Saint-Joseph plün­
derten. Obgleich diese schon längst begnadigt wurden, wollte
man ihre Ueberstellung zur Discipliuarcompagnje in
Afrika verbüken. Ein Antrag auf A m n e st i r u n g
der verurtheilten A s j u m p t i o n i st c n wurde dagegen a b-
gelehnt. Tic vorirte Amnestie, welche nur die politischen
Freunde des gegenwärtigen Ministeriums und gemeine Ver­
brecher reinwäscht, anerkannte Patrioten aber in der Ver­
bannung und im Gefängnisse lägt, wird bei den nächsten
Wahlen das w i r k s a m st e A g i t a t i o n s m i t t e l der
Nationalisten sein. Daß Treysus nicht in die Amnestie ein­
bezogen wurde, geschah nicht etwa aus Abscheu vor der
Größe seines Verbrechens, sondern um den nach einem kalt
nouveau suchenden Juden die Wiederaufnahme
seines Processes zu ermöglichen.
Im Fieber der Nachmittags- und Nachlsitzung konnte
sich die öffentliche Meinung wenig mit einer Interpellation
besassen, die in der Vormitlagssitzung von dem Tepulirken
Berry an den Finanzminister gcrichlel wurde. Berry wollte
wissen, wie eigentlich ein jüdischer Steuereinnehmer von
Sainl-Tenis mit seinem wahren Namen heißt, da sich der­
selbe verschiedener Namen bedient. Ter Jude Wolf,
Mayer, Hirsch ist im Jahre 1845 im Elsaß geboren
und steht mit diesen drei Namen im Standesregister. 1870,
als Gambetta alle waffenfähigen Männer einberief, blieb
der Jude mit den drei Namen natürlich in Mühlhausen.
Nach dem Kriege stimmte er für Frankreich und wurde mit
den Namen Wolsf, Mauer, Hirsch „Franzose". Seine Namen
hatte er dabei nur um ein f verlängert. 1880 war er unter
dem einfachen Namen Wolfs Steuereinnehmer und wurde
decorirt. 1881 wurde ihm in Mühlhausen, wo er mit seiner
Familie auf Urlaub weilte, eine Tochter geboren, die er
unter dem Familiennamen Hirsch eintragen ließ. Vor
einigen Monaten überreichte er dem Eiviltribunal der Seine
eine Eingabe unter den Namen Mayer, Hirsch. Ter öffent­
liche Functionär Steuereinnehmer „Wolfs" nennt sich also
vor den Gerichten Mayer-Hirsch und im Auslande nur
„Hirsch". Ta seine Identität zweifelhaft war, wurde der
dreifache Namenträger aus den Wählerlisten von Saint-
Tenis gestrichen. Auf seine Veranlassung entschied nun das
Seine-Tribunal, daß der Jude Humide Wo!ff, Mayer, Hirsch
heiße. Teni Teputirte» Georges Berry kirn die ver­
schiedenartige Namensanivendmig des Jucea verdächtig vor
und verlangte derselbe Aufklärung. Tr Jinauzminister!
autioortere kurz, daß die Namen des Juden oft icecf.'dn(
und dieser ein guter Beamter je,. Wolif, Mayer, Husch kann!
also mit Wissen seines vorgesetzten Ministers beliebig seinen j
Namen wechseln, er har eine Auswahl!
Drahtnachrichten
des ,,D e ii t i et) t n Lipfksblntte S".
Z türme
London, 22. December. In ganz England und
im Norden Irlands wüthete Tonnerstag Nachts ein
h e f t i g e r S t u r m, der besonders in den nördlichen
Tistncten große Verheerungen anrichtete. Auf dem Lande
wurden Dächer heruntergerissen und einige Häuser völlig
zerstört. In Glasgow sind infolge des Sturmes zwei
Personen, in Coatbridge gleichfalls zwei Personen
ums Leben gekommen. An der Küste ereigneten sich zahl­
reiche Schiffsunfälle.
Ler Lrieg in China.
London, 22. December. Ten „Daily News" wird
aus Schanghai vom Gestrigen gemeldet: T j ch a n g*
tschit ung theilte mit, er habe ein Edict erhalten,
in welchem gestattet wird, den H a n k a u gegenüber­
liegenden Hafen W u t s ch a u dem fremden Handel zu
eröffnen. Chinesische Blätter melden, der Aufstand der
Mohammedaner in K a n s u nehme einen ernsten Charakter an.
Petersburg, 21. Tecembcr. Ten beim General­
stabe eingctangten Berichten zufolge überfielen die
Chunchusen am 22. und 23. v. Al. die sieben Werst von
Tuntscbinsan, der ersten Station auf der Strecke
C h a r b i n—T sitsikar, gelegene Spiritusfabrik Chan,
schin und tödteten 30 Chinesen. Etwa 400 Chunchusen mit
zwei Geschützen drangen in die 55 Werst südlich von Tun-
tschinsan gelegene Stadt Tschadschan. Am 24. v. M. wurde
zur Vernichtung dieser Bande ein Telachement von 180
Kosaken mir zwei Oieschützen von Chardin ausgesendet. Am
29. v. M. stieß der Commandant des Detachements, der
Tberfflieuienam des OKneralstabes Skersky, bei Tschun»
fan—Vaosn, 10 Werst von der Mündung des Ljalinflusses
cutsernt, cfos eine 160 Alaun starke Bande Chunchusen,
die durch das Feuer der Kosaken in die Flucht gejagt und
bis zuni Anbruche der Nacht verfolgt wurde. Tie Verluste
des Feindes waren bedeutend, während auf russischer Seite
nur ein Lieutenant leicht verwundet wurde.
Der Krieg in Ziidafrika.
London, 22. Deceuibcr. Das Kriegsgmt gibt
bekannt, daß angesichts der allgemeinen
Lage in Südafrika beschlossen ivorden
ijt, in der nächste» Woche 800 Mann berittene?
Infanterie dorthin zu entsenden. Zwei
Nachdruck vrrbolrn. Alle Rechte vorbebalten.
plJ UrinMchen.
Erzählung von Mrs. Hungerford, Autor von „Molly
Bawn", „Phyllis", „Grästn Waldenhoven" rc.
Autorisirte Uedertragung von P. W o l l m a n n.
„Wie Tu sie liebst!" ruft Prinzeßchen, ihn wohlgefällig
betrachtend. „Gerade so wie ich meinen Papa.— Nun
weiter, erzähle mir von den Anderen."
„Es ist besser, Tn wartest, bis Tu sic sichst."
„Nein, ich möchte Einige beschrieben haben; das hilft
Einem voran. Erzähle mir von der Cousine, welche so viel
bei Euch ist. Kalharinc heißt sie, nicht wahr'?"
„Jawohl! Katharina, und zwar mit einem K ge­
schrieben."
„Heißt das, daß sie ein harter Charakter ist? Ist
eine Katharine mit einem C weniger herb?— Ich ver­
stehe solche leichtfertige Beschreibungen nicht. Sage mir
mehr von ihr; ich interessirc mich für sie in eigener Weise,
in nicht angenehmer, glaube ich. Nun, wie ist sie?"
„Eine vollkommene Engländerin. Entschieden die voll­
endetste in ganz England und außerhalb."
„Tas meine ich nicht. Ich wußte wohl, daß sie pe­
dantisch, kalt und gezwungen sein müßte.— Aber— aber
ist sie hübsch?"
„Sie ist eine Tochter der Götter, erhaben groß und
ganz verwünscht blond", sagt Telanen mit einem Blicke
trauervoller Bewunderung aus die freundlichen, dunklen,
leuchtenden Augen und die kastanienbraunen Locken des
Mädchens an seiner Seite. „Sie ist in jeder Beziehung
vollkommen; Du vermöchtest keinen Flecken an ihr zu ent­
decken. Tu könntest sie niemals aus der Fassung bringen
»der sie umstimmen, und gälte es, Tein Leben zu retten.
Sie weiß immer genau, was sie sagen will, und gewöhnlich
sagt sie es, gleichviel, ob es Tir gefallen mag oder nicht;
und"— unterbricht er sich kurz, wie beschämt über seine
Auffassung und Behandlung des Gegenstandes— „und sie
ist ein sehr gutes Mädchen, mußt Tu wissen."
„Wohnt sie in Pentry?"
„Nein— nicht gerade. Sie hat eine Menge Geld und
kann daher leben, wo sie will: aber gewöhnlich gefällt es
ihr, dahin zu kommen, lvo sich mei>:e Mutier gerade be­
findet, so daß ihr Aufenthalt bei uns ist."
„Warum?" fragt Prinzeßchen plötzlich und sieht ihm
gerade in's Gesicht. Es liegt in seiner unsicheren, zögern­
den Redeweise etwas, das in ihr eine unbestimmte Ahnung
der Wahrheit erweckt.
„Warum?" fragt sie wieder, bemüht, in seinen Zügen
zu lesen, aber er hält des Gesicht abgewendet, unfähig
in diesem Augenblicke der Krisis ihren ernsten, ehrlichen
Augen zu begegnen.
„Warum?" wiederholt sie mit ruhiger Beharrlichkeit.
„Weil sie erstens die Nichte meiner Mutter ist und
weil— weil ich sie eines Tages heiraten werde."
Tiefstes Schweigen. Tclaney fährt mechanisch fort,
Oirashalme auszuraufen, während Prinzeßchen, die kleinen
braunen Hände fest gefaltet, regungslos dasitzt und aus
die Buchenhecke vor sich schaut. 216er sie sieht sic nicht,
ein Nebel liegt vor ihren Augen, ein schmerzendes Gefühl
in ihrer Brust, das scharfe Empfinden der Vereinsamung:
jedoch vor Allem ist sie von Scham ergriffen.
Erst vor wenigen Miniiten hat sie das große Ge­
heimnis ihres Lebens versteben gelernt, das süßeste, was
ihr auf Erden werden konnte, und schon, so schnell schon
ist es eine Quelle der Beschämung für sie geworden, eine
Schmach, ein steter Vorwurf. Ein Trost bleibt ihr indessen,
und daran klammert sic sich, mit der Kraft der Verzweiflung.
Cr kennt es nicht, er kaun eS nicht wissen, und er soll es
nie erfahren.
Jetzt spricht er, und seine Stimme ist sehr verschieden
von der fröhlichen, welche ihr so verhängnisvoll theuer ge­
worden.
„Es fing an, als wir Knabe und Mädchen waren.
Ich weiß nicht, wic eS begann. Wir kamen so dazu, ver­
muthlich weil wir Vetter und Cousine sind, und gute
Freunde, wenn Tu willst, aber— nichts weiter!"
„Glaubst Tu, daß es ihr angenehm sein würde, Tich
so mir— mit einer Fremden über sie verhandeln zu
hören?" sagt Prinzeßchen freundlich; aber wo ist ihre
frische, fröhliche Stimme? „Wenn —immit ich mit Je­
mandem verlobt wäre, so würde ich cs nicht mögen, daß
der Mann, den ich heiraten wollte, so von mir spräche.
Aber, o! ich vergesse, daß ein Vetter, Deiner Ansicht nach,
luie ein Bruder ist, und natürlich darf ein Brlidcr sagen
und thun, was ihm gefällt; und wenn er keine Schwester
zu seiner Vertranten machen kann, nun, so —"
Er ist aufgesprungen, und sie kann sehen, daß e?
todtenbleich ist.
„Nora!"
„Und warum"— fährt sie hastig fort— „warum!
nennst Tu sie Katharine? Tage doch Kitty! Kitty ist ein
viel süßerer, lieblicherer Name. Ah, Tu solltest Tesne Ma­
nieren verbessern."
„Nora, sprich nicht so zu mir. Wenn es sich darum
hcutdelk, von der zu reden, die ich am innigsten liebe"^
beginnt er unbedacht, „so mußt Tu wissen, daß —"
(Fortsetzung folgt.)
KaM mw fest Gefimmims-Gsuosserr.


[ 2023-06-29 10:34:38.933 - 19001222 - Seite 22 ]
Seite 2
„Deutsches Polksblatt-
22. December 1900
Nr. 4300
Wien, SamStag
SScgimcnter Saüaflcric werden abgehen, sobald Transport-
dampfer bereit sind. Abtheilungen von Colonialpolizei
werden abgehen, sobald sie formirt sind. Ein weiterer Nach­
schub sur die in Südafrika befindlichen Cavalleriercgimenter
wird entsandt werden. Gleichzeitig werden Australien
und Neuseeland aufgefordert werden, weitere
Contingente berittener Truppen zur
Verfügung zu stellen.
Johannesburg, 21. December. („Reurer"-Meldung.)
General F r e n ch stieß am 19. d. M. mit einer Boeren-
streitmacht, vermuthlich derselben, die General Clements
angegriffen hatte, zusammen und trieb sie aus der
16 Meilen nordwestlch von Krügersdorp gelegenen
Stellung. Tie Boeren, die etwa 2500 Mann stark waren,
hatten IO bis 50 Todte und zogen sich in ziemlicher Un­
ordnung (?), die schließlich in vollständiger Verwirrung
endete (!), zurück. Die Engländer hatten 14 Verwundete.
Capstadt, 21. December. (,,Reuter"-Mcldung.) An der
Dahnlinie bei H o u t k r a a l (nördlich von de Aar) be­
findliche Boeren wurden gestern von der Aeomanry ver­
trieben. Die Engländer hatten keine Verluste. Die Boeren
wenden sich westwärts. Eine starke Patrouille ging nach
P h i l i p p st o w n vor, um sich zu vergewissern, ob der
Ort noch von Boeren besetzt sei. Die Boeren hatten
in Hontkraal den Abzugscanal in die
Luft gesprengt und den Telegraphen
zerstör t. Schwere Regengüsse (?) haben die Bahnlinie
in der Nähe von Rosmead-Junction auf 190
I a r d s z e r st ö r t.
Capstadt, 21. December. (,,Reuter"-Meldung.) In den
Districten von Stellenboi ch, Worcester und
Wellington wird demnächst das K r i e g s r c ch t
proclamirt werden.
Lemberg, 21. December. (Landtag.) (Abcnd-
sipnng.) In der weiteren Debatte über das Budgctpro-
visorinm ergingen sich die "Abg. Okunicwski und
Stojalowsti in Rccriminationen über die socialen Ver­
hältnisse in Galizien, sowie über das Vorgehcit der conscr-
vativen Mehrheit bei den Reichsrathswahlen.— Statthalter
Gras Pini n s k i, der nochmals das Wort ergreift, ver­
sichert, er werde über alle von den Rednern mitgetheilten
Falle genaue Informationen cinheben. Ter Dlatthalter
entkräftet sodaim an der Hand bestimnilcr Taten die An­
würfe der Vorredner und theilt mit, daß die Vcrwaltnngs-
organe ganz corrcct vorgegangen seien. Wo Beschwerden
tibcr angebliche Mißgriffe erhoben wurden, seien sofort
Erhebungen eingeleitet worden. Abg. W o j c i k habe sich
auf Meldungen des „Kuryer Lwowski" und des socialistischen
„Naprzod" berufen. Das find Oucllen, deren Ver­
lässlichkeit nicht als über jeden Zweifel erhaben angesehen
werden könne. Gerade von der Seite, tvelche wegen an­
geblicher Gewaltthätigkeiten Lärm schlug, sei eine furchtbare
Pression auf die Wählerschaft geübt ivordcn. Eine Pro-
vocation seitens der Militärassistenz, welche blos zur Aus-
rechthaltung der Ruhe uitd Ordnung requirirt wurde, sei
nirgends vorgekomnien. 2ln der Erregung tragen
nicht die Beaniten und nicht die Verwaltung, sondern nur
die Agitatoren schuld. Redner habe Alles gethan, damit
die Wahlen in keiner Weise beanständet werden. (Lebhafter
Beifall.!— Tie Abgeordneten Graf Stad nickt und
Graf Adalbert D z i e d u s z y c k i bezeichnen die Dar­
stellung der Sachlage seitens der "Abgeordneten W o j c i k,
O k u n i e w s k i und 2 t o j a l o w s k i als unzutreffend und
unrichtig.— Abg. Romanowicz hebt in einer Polemik
gegen die Ausführungen des Grafen Tzieduszhcki hervor,
daß die politischen Gesinnungsgenossen des Redners nicht
Gegner der Solidarität des reichsräthlichen Polenclubs,
sondern nur des Sokidaritätszwanges sind. Er sehe volles
Vertrauen in das Gerechtigkeitsgefühl des Statthalters und
fei überzeugt, daß der Statthalter alle vorgcbrachtcit Be­
schwerden unvartciisch prüfen iverde.— "Abg. Rottcr be­
zeichnet die ivähreitd des WahlactcS erfolgte Intervention
des Landtagsabgeordneten Wojcik, der als Eandidat im
Krakauer Landgemeindenbezirke auftrat, als ungesetzlich.—
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters Grasen Andreas
Potocki wurde ein drcimonattichcs Budgctproviforium
bewilligt und sodann eine Resolution wegen baldiger Wicder-
einberuiung des Landtages angenominen, worauf nach
Mitternacht die Session vertagt wurde.
Dir Wastlstemegnng.
Wien.
Große Wählcrversammlung für de» 7. und 13. Bezirk.
Die christlichsocialcn Wahlcomites vom Neubau und
von Fünfhaus halten im Vereine für gestern "Abends in
Wimberger's Saallocalitäten eine Versammlung einberufen,
welche einen glänzenden Besuch auiwics und in der die
Landtagsabgeordneten G r e g o r i g und Schneider für
die Siädtccurie und Gcmeiirderath A x m a n n für die V.Curie
sich als Candidaleit vorstellten. "Außer beu Eandidaten tonnte
der Borjitzende Gemeiuderath Stehlil (für beu 7. Bezirk,
noch die Herren: Bürgermeister Tr. Lueger, Landtagsabge-
vrdnckcn -Lturm. Siadtrath Weitmann, Bezirkvorsteher kaiser­
lichen Rath Weidingcr und Dr. iNatis. Gemeinderäthe
Baumgartner Hub "Wincherger begrüßeit. Als Eiuberufer für
den l5. Bezirk fiingirtc Stadtrath ^chrciner-
Landtagsabgcordnctcr Gr eg orig (mit stürmischem
Beisalle begrüßt) dankte den Wählern, welche unmittelbar
vor deit Wcihnachtsfeiertagen vou allen «eiten gckommcit
sind, für ihr so zahlreiches Erscheinen und, erklärte, er sei
als "Antisemit gewählt worden, ein deutscher und guter
Christ und damit habe er cigciltlich schon sein Programm
entwickelt. (Beifall-) Er hoffe, daß er das Vertrauen seiner
Wähler gerechtsertigt habe. Redner besprach nun die Erfolge
der Majorität int Landtage und Gcmcitldcrathe, die traurigen
'Zustände im verflossenen Parlamente, das neueste Kunst­
stück der Regierung, die durchgcjallene Branntweinsteuer,
den Einfluß des Judenthums zum «chadcn aller chrlich
arbeitenden stände :c- und bat um Unterstützung seiner
Wahl. Er werde wie bislier stets treu weiter arbeiten. (Stür­
mischer Beifall.! «eine Eandidattir wurde sodanil einstimiilig
angeiiontmen-
Gemeiuderath A x m a n n, ebenfalls stürmisch begrüßt,
stellte sich hieraus als Emrdidat der V. Curie vor. Er be­
sprach in ausführlicher, oft von stürmischem Beifatlc unter­
brochener Rede die politische Lage im "Allgemeinen und die
Nothwendigkeit der weiteren Ausbildung des constirntionellcn
Staatslebens. .Was fei aus dem Freihcitskampse von 1848
geworden? .Heute sei es schlechter, als damals, die geistige
Revolution von heute sei gefährlicher, als die von 1848.
Redner betonte, er fei Antisemit ans innerster Ueberzeugung
und müsse bedauern, daß, seitdem das Jndenthum so großen
Einfluß gewonnen, daS Unglück über die arische Bevölkerung
gekommen sei. Nunmehr ivcndete sich Redner gegen die
Socialdemokratie, besprach mehrere wichtige Arbeiterfragen,
um zum Schluffe feiner trefflichen Ausführungen die Be­
deutung der Wahlen hervorzuheben und um Unterstützung
zu bitten.
Herr Hink interpellirtc den Eandidaten in Betreff
der «chulsragc, ob er im Falle seiner Wahl geneigt sei,
dafür eiuzutreten, daß den talentirten Kindern armer Eltern
der unentgeltliche Unterricht an höheren und höchsten
Bildungsstätten von Staatswegen gewährt werde. Herr
Axmann erwiderte, daß die Freigebung des Unterrichtes
auch schon jetzt thciltveise durchgeführt sei uitd versprach,
stets die Frage im Rcichsrathe zu vertreten. (Großer Beifall.)
Herr T ck>in km a st e r^( Zähl eandidat der Tschechen gegen
Landtagsabgeordneten Schneider' interpellirtc wegen des
Verhaltens zunt allgemeinen, gleichen und directcn Wahl­
rechte. Ter Eandidat erwiderte, daß Dr. Lueger und die
Partei stets für Einführung desselben eingetreten sei und er
selbst ersehe in der Einführung des allgemeinen, gleichen
und directcn Wahlrechtes nur einen Vortheil für die Partei.
«Großer Beifall.) Die Eandidatnr Axmann's wurde sodann
unter stürmischem Bcifalle einstimmig angenominen.
Hieraus iührtc Landtagsabgcordneter Schneid e r,
mit stürmischem Beiialle begrüßt, beiläufig Folgendes ans:
Wir stehen vor der Frage: Haben wir Aussichten oder nicht,
wird da-s Parlament arbeitsfähig oder nicht? Wir müssen
eben wählen, damit das Parlameilt arbeitsfähig wird. Redner
verglich min das Parlament mit einem Beispiele ans dem
Gewcrbcstande. Wenn eine Hobelbank schlecht sei. sei es
doch noch immer besser, selbe zu reparireil, als eine iteue an­
zuschaffen. Redner warnte vor der Bureaukratenwirthschast,
welche einreihen wurde, wenn das Parlament nicht arbeits­
fähig gemacht werde, und durch die Oesterreich Zustände be­
kommen wurde, ärger als vor dem Jahre 1848. (Großer
Beisall.) Redner besprach ferner »och die glänzende Rede
Schössel'ü im Landtage, erklärte, daß ihm ein gesunder Militär-
absolutismus lieber sei, als die Zustände im verflossenen Par­
lamente, und bat am 3. und 14. Januar um Unterstützung.
Mit dem Rufe, wir wollen österreichisch bleiben, schloß Redner
unter stürmischem Bestalle seine Ausführungen, worauf seine
Eandidatnr einstimmig angenommen wurde.
Bürgermeister Dr. Lueger, mit stürmischem Jubel
begrüßt, besprach eingangs seiner Rede die Kämvjesweife
der Socialdemokraten in der legten Margarethner Versamm­
lung, wo er mit Pfuirufen und geballten Fäusten begrüßt
wurde. Er habe cs wobl noch nicht so weit gebracht, daß
er von den Socialdemotralen mit Beifall empfangen werde
«Heiterkeit«, aber die Versammlung selbst, trotzdem Führer
wie Woleezlä und Andere dort tvaren, habe»- gezeigt, daß
die Socialdemokraten keine ruhige Tiscuffion zulassen. Tie
Zwischenrufe, die während seiner Rede sielen, habeit das be­
wiesen. Redner besprach nun in bekannt hnmocistischer Weise
das Verhalten der zwei socialdemokratischen Gemeinderäthe,
welche Partei sich heute gespalten habe, indem bei der Be­
rathung des so tresslichen Uebcreinkomnrens mit dem Oberst-
hoimcisteramle bei der Abstimmung einer sitzen blieb, einer
ausstand, so daß cs tlar war, daß die .Herren nicht wußten,
was zu thun fei. Nechanskv habe erklärt, er lebe in dem Ueber-
einkonnnen nichts Außerordentliches und lasse ihn dasselbe
kübl. Schuhmeicr stinuntc für seinen Antrag, Reumann blieb
sitzen, blieb aber auch beim Gegenanträge Nechanskn's sitzen,
so daß eigentlich die Socialdemokraten in drei Parteien
gespalten waren. «Heiterkeit.) Ihm, Redner, sei nicht bange,
daß endlich einmal die Socialdemokraten sich vom jüdischen
Eiinlusse befreien und sich dann iins nähern werden. (Großer
Beifall.« Redner gab nun seinen Standpunkt zur Einsübrnng
des allgemeinen, gleichen und directcn Wahlrechtes bekannt
uitd erklärte sich mit der Einsübrnng desselben unter den
bekannten Eantelcn der fünfjährigen Seßhaftigkeit einver­
standen, da mir dadurch nur gewinnen und die Supcriorität
der Jndäomagyarcn brechen können. (Stürmischer Beifall.)
Hieraus trat Redner in warmen Worten für die Eandidatnr
Axmann's ein, beantwortete auch die Interpellation
H i n k s dadurch, daß der Fehler in der Art und Weise
gelcgcit sei, wie Stipendien verlieben werden, mcnbete sich
in scharfen Worten gegen jedwede^ Obslruction im Parla­
mente und erklärte das Beispiel Schneiders von der Hobel­
bank als ein sehr gutes, nur müsse zur.Herstellung derselben
ein ordentlicher .Hobel und ein ordeiltlicher Tischler gesunden
werden. (Stürmischer Beifall.) Sodann besprach er noch die
charakterisiischeil sonderbareli Urtheile in Oesterreich, zum
Beispiele im bekannten Währingcr Processe Fochler's und
Rader's, die Lchrcrsragc, die Coakssragc nild
schloß mit folgenden Worten: Nehmen wir unseren
Muth zusammen, daß auch im 7. und 15. Bezirke ;um Siege
verholscn wird. Wir haben im Fahre 1897 gesiegt, Heuer
im Gemeinderathe, trachten wir auch am 3. Januar den Sieg
z>t erringen. (Jubelnder, brausender Beifall und Hochrufe.)
Bezirksrath .Hößl und Bürgermeister Tr. Lueger be­
sprachen sodann nochmals die Coakssragc, worauf die Ver-
samntlung geschlossen wurde.
Tagrsnriüsilreile».
* (Auszeichnungen für unsere Krieger in
China.) Die heutige „W i e n c r Z e i t u n g" vcröffcnt-
licht das folgende Besehlschreiben des K a i s e r s: An
Meinen Reichskriegsminister! Ich verfüge, daß die Kriegs­
medaille für die Operationen in China zu verleihen ist:
1. Allen aus den Bemannungsstand Meiner Schiffe:
„Zenta", „Kaiserin und Königin Maria Theresia", „Kaiserin
Elisabeth" und „Aspern" zählenden Marinepersonen, und
zwar für die „Zenta" vom 7. Juni d. I. an, für die
übrigen genannten Schiffe vom Tage ihres Eintreffens auf
der Rhede von Taku: 2. den, dem Oberbefehl über die
internationalen Strcitkräfte für die chinesische Provinz Tschili
zugetheilten Angehörigen Meines Heeres. Bezüglich der«
"Anrechnung des Kriegsjahrcs sehe Ich seinerzeit Ihren An­
trägen entgegen. Wien, am 15. December 1900. Franz.
Josef in. p.
* (König Victor Emanucl österreichischer Regiment»,
inhalier.) Kaiser Franz Joses hat König Victor
Emanucl HI. von Italien zum Oberstinhober des In-?
fantcricregiments Nr. 28 ernannt.
* (Besichtigung.) Ter Minister für EultuS und Unter»
richt, Dr. Ritter v. H a r te l, besichtigte gestern Vormittags m
Begleitung der Herren: Sectionschef Stadler v. Wolf»
fersgrün und Minislerialsecretär Ritter v. Förster
die k. k. Staatsgewerbeschule im ersten Wiener Gemeindebezirke.
Der Minister wurde im Vestibüle des Anstaltsgebäudes von
den Herren: Director Regierungsrath Sitte und Fachvor»
stand Baurath D c i n i n g e r. sowie Vertretern deS Lehr«
körpers empfangen und durch sämmtliche Unterrichtsräume ge­
leitet. Weirernahm Dr. v. H a r t e l die Lehrmittelsammlungen,.
die Bibliothek, sowie das Laboratorium der Versuchsanstalt für;
Baumaterialen in Augenschein und gab nach mehr ali'-
1'/,ständigem Verweilen an der Anstalt gelegentlich der Ver­
abschiedung vom Lehrkörper seiner vollsten Zufriedenheit über"
das Gesehene Ausdruck.— Durch die genaue Inaugenschein­
nahme der Anstalt durch den Minister erhofft man, daß durch-
den gewonnenen Eindruck an maßgebender Stelle die dringend-
nöthige Erweiterung, rcspeclive Theilung der Anstalt befür»'
wartet wird.
* (Ter Tod einer jungen Frau.) Die 32jährize Juch«:
haltersgattin Louise Korbulh, die, wie gemeldet, geslernff
Nachmittags beim Fenstcrputzcn ohne SichcrheitSgürtel vom)
dritten Stockwerke ihres im 7. Bezirke, Schottenhofgasse-
Nr. 8, gelegenen Wohnhauses vom Fcnfterbreüe in den
.Hofraunt gestürzt war, ist noch gestern Nachts im All--
gemeinen Krankenhause ihren grauenhaften Verletzungen er­
legen, ohne das Bewlißtscin wieder erlangt zn haben.
Die Unglückliche wollte die Wohnung anläßlich der bevor­
stehenden Weihnachten gründlich reinigen und büßte durch
eigene Unvorsichtigkeit das Leben ein.
* (Kohlenoxydgasvergiftuug.) In Hietzing wollte der
23jährige Gärtnergehilfe Johann I o z u gestern die Mittags­
pause m einem geheizten Glashaus verbringen. Er schlief ein
und athmete das aus dem überheizten Ofen strömende Kohlen-
oxvdgas ein. Als ihn Nachbarn ausfanden, war I o z u schon
bewußtlos. Aerzte der Unter-St.-Beiter fteiwilligen Rertnngs-
geselllchasr brachten ihn zu sich und transportirten ihn in das
St. Rochusspital nach Penzing.« f
* Verhaftete Kosaken.) Wie berichtet, haben am
9. d. M. drei Männer den Fleischbauergchtlscn Joses
Schaffer bei seiner Ankunft aus Jägcrndorf vom Nord-
bahnbofc in ein Cafe auf dem Volkertplatz gelockt und ihm
im Kettclziehen 50 K. betrügerisch herausgelockt. Am 18. d.
Nachmittags haben Polizeiagenien ans Grund der Persons­
beschreibung den 43jährigen "Artisten Engelbert Kohl, einen
vielfach abgestrastcn und seit 1884 ans Wien abgeschafften
berüchtigten Banernsänger alS einen 'der Thäter verhaftet.
Kohl hat erst am 22. v. M. seine letzte Strafe abgebüßt
und ist damals in seine .Heimat Jetzdorf bei Tulln ab-
gcschoben worden, woher er am 1. d. Bi. hier eintraf. Gestern
haben Polizeiagcnlcn K o h l's Eomplicen, den 41jährigen
Flcijchhanergehilfcn Martin S c l t e ;i I) e i m und den
29jährigen Markthelscr Johann Fechter, gleichfalls zwei
berüchtigte Bauernfänger, verhaftet. Das ganze Trifolium
sitzt jetzt im Landesgerichte hinter Schloß und Riegel.
’ (Großvater und Crnlcl irrsinnig geworden.) An
dem 82 Jahre alten, Neulercheufeld, Liebhartsgaffe 16, wohn­
haften Privaten Johann Drinks und dessen Enkel, dem
22 Jahre alten Maurergehilfen Friedrich D r b a l, wurden
seit einiger Zeit die deutlichen Anzeichen deS Irrsinns bemerkt.
Während nun vorgestern der Enkel der vlychiatrischen Ab­
theilung des Allgemeinen Krankenhauses übergeben werden
mußte, erwies sich gestern die Nebersührnng des GroßvarerS
nach der niedervsterreichischen Landesirrenanstalt als dringendst
geboten.
* «Angeblich wegen sechzig Heller in den Tod
gegangen.) Zn diesem, in den heutigen Moegenblättern
mitgetheilten Falle erfahren wir die folgenden Einzel­
heiten: Der im 17. Bezirke, Beheirngasie etablirte Kohlen­
händler Kolnoschik forderte gestern Abends, als er des
bei ihm bcdienstet gewesenen LOfiihrigci, Kutschers Joses
Stein wurm in der Kastnergaffe in Hernals ansichtig
geworden ivar, einen Sicherheilswachmann auf, den
Kutscher, der ihm dreißig Kronen (nicht 30 !r., wie
es ursprünglich hieß) veruntreut habe, zil urrettren. "Als
der Kutscher unter Verantwortung des ermähmeu Kohlen­
händlers vom Wachmailiie arrceirt »rerde» sollte, ipielle
sock« die bereits mitgetheilte Szene des Svrnnges des
Fliehenden vom 3. Stockwerke seines Wohnhauses ab. Nach
Angabe des Kohlenhändlers habe Stein n n r m in seinen
Ticnstcn dreißig cincasfirie ttronen tticor abgeliefert, was
er bereits früher der Polizei angezeigt habe.— Jose:.
Stein «v u r m ist tauin eine Stunde nach seiner Bettung
im "Allgemeinen Kranlenhause ohne Wiedererlangung des
Bewiißtscins gestorben. Die Leiche gelangt zur ge­
richtlichen Obduction.
" lEinbruchSdiebstahs.) "Dem, Nenlerchenseid, Herbst--
straßc 24, wohnhaften Drechslermeislcr Ignaz K u v k a wurden
in der verflossenen Nacht die vor seinem Verkaulsladen an­
gebrachten beiden ÄluSlagelanen erbrochen und ihres Inhaltes,-
meist Btecrschaumvfeisen in Etuis, beraubt. Diese tasten werden
in der Regel des Abends abgehoben und des NachtS über in
dem verschlossenen Geschästslocalc verwahrt. Gestern überhatte
^Meister& u p l er auf diese Vorsichtsmaßregel veraesjen.


[ 2023-06-29 10:34:38.933 - 19001222 - Seite 23 ]
Nr. 4300 Wien. Samstag. Dorische« Volksbln^ 22. Tccember 1900 Seite 3
* Selbstmord eine# jüdische» Pfandleih-
anstaltsbesitzerS.s In Ofen-Pest hat sich gestern der bis­
herige Inhaber der Ersten Lcopoldstädter Pfandleihanstalt
P. Wechsler& Comp., Wien, 2.Bez., Obere Donau­
straße Nr. 103 (Schöllerbos', erschossen, nachdem er Lose
und Werthpapiere in der Höhe von 33.000 die bei ihm
verpfändet waren, veruntreut bat. Die Pfandlcihanstalt
im Schöllerhof war im Bezirke sehr bekannt.
Geführt wurde sic von Josef W e l e r und Frau Caroline
Oöw, die eine öffentliche Gesellschaft bildeten, als solche
protokollirt waren und collectiv zu zcickpien hatten. Dem­
nächst sollte aber die Pfandleihanftalt aufgelassen
werden. Frau Löw war gefchästsmüde. und gab die Ab­
sicht kund, sich von der Compagnie zurückzuziehen. Tie
Folge ivar, daß die Gesellschaft mit August l. I. in
Liouidation trat. Als Austafi'ungstermin war der 31. De­
cember l. I. bestimmt. Wechsler, der befürchten mochte,
daß bei der Inventur seine fraudulosen Machenschaften. aus­
kommen konnten, reiste Mittwoch nach Ofen-Pest, und machte
dort seinem Leben ein Ende. Zur theiltveiien Gntmachung
des Schadens unrd die Camion in der Höh: von 16.000
die Wechsler erliegen hat. bcrangczogcn werden.
* sEinbrnch in eine Finauzwachkaserne.f Gestern,
gegen 6 Uhr Früh. wurde ein ve rfpeirteS Zimmer der Finauz-
wachkaierne in Favoriten, Landgutgasie Nr. 1, erbrochen. Dem
Finanzwach-Oberaufseher Franz Zahlbruckner wurden
«in Uniformmantel, zwei Bloni«n und ein paar Halbstiesletten,
120 K. werth, gestohlen.
Kirchenmusik.
Sonntag, den 23. December.
In der k. k. H o f c a p e I l e kommt um 11 Uhr
Folgendes zur Aufführung: Messe in A-moll, Graduale (Prope
«t Dominus) und Offertorium (At» Maria) von Bibl.
In der Stadtpsarrkirche Am Hos gelangt
um 10 Uhr zur Aufführung: Missa choralis von Franz Liszt,
Prope e.*t von Josef Rheinberger und Are Maria von
Franz Liszt.
In der Dominikaner-Pfarrkirche gelangt um
VjlO Uhr Folgendes zur Aufführung: Asperges, Introitus
(Memento) Choral; Missa secunda von I. L. Hasler;
Graduale: (Prope est Dominus) von Tr. Fr. Witt; Offer­
torium (Confortamini) von Ferd. Habel; Oommunio (Pose
virxo), Choral.
In der Dotivkirche kommt um 10 Uhr
Folgendes zur Aufführung: Missa (O quam gloriosum) von
L. da Bittoria (1540 bis 1608), Graduale (Eece eoncipies)
von I. Gallus, Offertorium (Are Maria) von Joh. Co.
Hadert.
Der MariahilferKirchenmusikverein
bringt unter der Leitung des Chordirectors Hans Urban
»im 10 Uhr zur Ausführung: Äocalmeffe von Führer, Offer­
torium (Benedixisti) von Seyler.
In der G umpeudorfe r Pfarrkirche zu
St. Aegpd komnit um 11 Uhr Bormitlags
unter der Leitung des Chordirectors C. R. Kristinus zur Auf-
sührung: Asperges me von Franz Zant. Messe in L von
Robert Führer, Offertorium (Are Maria) von A. Lettner.
In der I o f e f st ä d t e r P i a r i st e n k i r ch e
kommt um 10 Uhr unter der Leitung des Chor­
directors Carl Führich zur Austübruug: Messe _in hon.
Beatae Mariae Virjrinis von Mar Fllke op. 47, Offertorium
.Are Maria“ von Carl Führich.
In der A n t o n I u s k i r ch c im 15. Bezirke, Pouthou-
gaffe, gelangt um 9 Uhr zur Aufführung: Asper^es me
von F. I. Ziercr, Introitus und Oonmmi.io (Cdoral)/ Preis-
messe „8alre Kegina“ iu D von I. G. Cd. Stehle, Graduale
, „Prope est“ von Joses Rheinberger und Offertorium »Are
Claris“ von Anton Riedcl.
Gerichtssnal,
!, Jintoii Tittl. Heute barte^ nck die in der Thalia-
straße 134 wobnhatte Private Tittkla Ditrl wegen Ge-
icgenheitSmacverci zu verannootren, :neil ne der ICi.thrigen
Caroline L. in ihrer Wohnung zu Zusainmentüilireu mit
Herren Unterstand gab, ja sie sogar selbst der Schande zu­
führte Bemerkcnswerib ist, daß icet drei Töchter der An­
geklagten unter polizeilicher Siltencontrole stehen. Tie An­
geklagte ivurüe vom Niedrer Sect-iär Dr. Weinlich
schuldig ertannt u:id zu drei M o n a t r n strenge n
-A r r c st s veruniieil,.
Theater. Kunst und Literatur.
Spiclpläue.
— H o t b u r g t h e a t e r. Bom 23. December bis
1. Januar. Sonntag, den 23. und Montag, den 24.: Gc-
ichlossen.— Dienstag, den 23.: „Die Lrefiic."— Mittivoch,
den 26.: „Rojenmontag."— Donnerstag, den 27.: „Batcr
und Sohiv'.— Freitag, den 28.: „Die Oresti:." SamSkag,
:den 26.: „Ein Glas Waffel".— Sonntag, den 30., Mit­
tags: „Etil Winrcrmärchen". Abeitds: „2öeh' dem, der lügt".
Diontag, den 31.: „Der Berfchivender".— Tienskag, den
1. Januar: „Rosenmontag."
ft a t> e r z >t b, 1 d u iu&- S t a d t t h e a t e r.
Bon -sonntag, den 23. December bis Dienstag, den I. Januar.
Sonntag, den 23., Nachmittags: „Aschenbrödel" oder »Der
gläserne Pantoffel". Abends: „Das Gespenst".— Diontag,
den 24.: Geschlossen.— Dienstag, den 25., 'Nachmittags:
»Aschenbrödel" oder „Ter ßläicnie Pantoffel". Abends,
zum erstenmale: „Boil Penzing nach Peking-. -- Mittwoch,
den 26., Nachmittags: „Aschenbrödel" oder „Der gläserne
1 Pantoffel". Abends; „Bon Penzing nach Peking".—
Donnerstag, den 27., Nachmittags: „Aschenbrödel". Abends:
. „Mutter liovflc".— Freitag, den 2*., Nachmittags: „Aschen-
i brödel". Abends: „Lou Penztng nach Peking".— «amstag,
1 den 29., Nachmittags: „Aschenbrödel". Abends: „Das ftiud".
— Sonntag, den 30., 'Nachmittags: „Aschenbrödet". Abends:
, „Bon Penzing nach Peking".— Montag, den 31., Nach-
' mittags: „Aschenbrödel". Abends: „Don Penzing nach
Peking".— Dienstag, den 1. Januar, Nachmittags: „Afchen-
1 diüdel". Abends: „Mutter Sorge".
— Deutsches Bolkstheater. Bon Sonntag,
Leu 23., bls einschließlich Montag» den 31. December. Lonulag,
den 23., Nachmittags: „Großmama". Abends: „Nellys Mil­
lionen".— Montag, den 24.: Geschloffen.— Dienstag, den 25.,
Nachmittags: „Preciofa". Abends: „Ein Blitzmädel".—
Mittwoch, den 26., Nachmittags: „Ter Bauer als Millionär".
Abends: „Johannisfeuer".— Donnerstag, den 26.: „Die
Macht der Finsternis".— Freitag, den 28.: „Nellps Mil­
lionen".— Samstag, den 29.: „Johannisfeuer".— Sonntag,
den 30., Nachmittags: „Im weißen Rößl". Abends: „Ein
Blttzmädel".— Montag, den 31.: „Wienerinnen".
— Nai mund-Theater. Bon Sonntag, den
23. December bis Dienstag, den 1. Januar. Sonntag, den 23.,
Nachmittags: „Nora" oder „Ein Puppenheim". Abends:
„Cyprienne".— Montag, den 24.: Geschloffen. —Dienstag,
den 25, Nachmittags: „Kean oder Genie und Leidenschaft".
Abends: „Man lebt ja nur einmal".— Mittwoch, den 26.,
Nachmittags: „Die dritte Escadron". Abends: „Man lebt ja
nur einmal".— Bom Donnerstag, den 27., bis inclusive
Samstag, den 29.: „Man lebt ja nur einmal".— Sonntag,
den 30., Nachmittags: „Die Räuber".AbendS: »Man lebt ja
nur einmal".— Montag, den 31.: „Man lebt ja nur
einmal".— Dienstag, den I. Januar, Nachmittags: „Bruder
Martin". Abends: „Mau lebt za nur einmal".
— Tbeater an der Wien. Dienstag den
23., Nachmittags, WoblthätigkcitsvorsteUung: „Gasparone".
Abends Wohlthätigkeitsvorstellung: »Das Lied im Bolke".—
Mittwoch, den 26., Nachmittags: „Der Schmetterling". Abends:
»Das Lied im Bolke".— Donnerstag, den 27., Nachmittags:
„Hansel und Gretel". Abends: „Das Lied im Bolke".—
Freitag, den 28.: „Das Lied im Bolke".— Samstag, den 29.,
Nachmittags: „Hansel und Gretel". Abends: „Daö Lied im
Bolke".— Sonntag, de» 30., Nachmittags: „Ter Schmetter­
ling". Abends: »Das Lied im Volke".
— Theater >n d e r Josefstadt. Bon Montag,
den 24., bis Sonntag, den 30. December. Montag, den 24.:
Geschloffen.— Dienstag, den 25„ Nachmittags: »Ein Böhm'
iu Amerika". Abends: „Coralie& Co."— Mittwoch, den 26.,
Nachmittags: „Ein Böhm' in Amerika". Abends: „Coralie&
Co."— Bau 27., bis inclusive Samstag, den 29: „Coralie&
Co."— Sonntag, den 30., Nachmittags: „Ein Böhm' in
Amerika". Abends: „Coralie& Co."
— Jantsch-Theater. Sonntag, den 23. d. M.,
Nachmittags „Liffa' Z Weihuachtsfeft". „Die Gnstl vom
Sandkrug", „Ein Prachtmädel"; Abends „Zwanzig­
tausend Meilen unterm Meere."— Montag ven 24.: Ge­
schlossen.— Dienstag, den> 25., Nachmittags: „Liffa's
Weihnachtssest", „Die Guitl von Sandkrug",„Ein Prachtmädel";
Abends: „Zwanzigtausend Meilen unterm Meere."— Mitt­
woch. den 26., Nachmittags 3 Uhr: „Der Pariser Taugenichts."
Abends. „Zwanzigtauseud Meilen unterm Meere."—
Donnerstag und die folgenden Tage: Abends.. „Zwanzig-
tauscnd Meilen untcrnt Meere."
— Ter O r cb c st c r v e r e i n i ü r c l a s s i> ch c Di u s i l
veranstaltet heute, ‘/ß Uhr Abends. im großen M-.ffik-
vcreinssaalc sein 28. Concert. Zur Aufführung gelanget!:
Weber, Ouvertüre zur Over „Ter Beherrscher der Geister";
Bach, Concert iür zwei Ciavicre und Streichorchester iu 0,
(au den Elavicren: Frau Lucilla Tvlomei und Fräulein
Margarethe DemeliusBolkmann, groß: Smnvlwnie in
D-moü. Aarrcnvcr'aiff j>, I. Gutmann's Ho'mnffkalicn-
handlung, Opernhaus.
Letzte Uinheiitzleil.
Die Dreyfus-Affaire.
Pari», 22. December. Ti: „Aurorc" oeröffeutiichl ein
Schreiben Z o l a S au den Präsidenten Lonbek, in dem
er gegen die A ni n c st i e, die unter dem Borlvaude der
Beruhigung Katastrophen vorb-creiie, Protest c i u t e g t.
Tie Angelegenheit— sagt Zola— sei nicht erledigt, so­
lange das Unrecht »ich: rcparirt sei. Die Tragödie iverde
einen letzten Act haben; Kaiser Withclm kenne die
Wahrheit, und eS stehe zu befürchten, sie werde eines Tages
Frankreich ins Gciicht geworfelt werden. Zola erklärt
schließlich, daß er seine Anklagen gegen die General: und
die Kriegsgericht? wieder erheben werde.
Pari», 22. December. Das bereits geiueldcic Schrwvcii
Zola'» an Lonbek, in welchem er gegen das Amnestie-
geseß vrokeffirl, stellt die Behauptung au», daß die vom
Caffationodofe getüvrte ttneeriuchnng, sowie di: übrigen Er­
eignisse ge-eigl hätten, daß sein: Anklagen gerechtrertigt
waren.
Gtßerrtich-Ukgarn und Albanien.
Loujtantjnopel, 21. December. Die jüngste Etkiärung
des Ministers P i s e o n: i- V e n o st a iu der italienische»
Aamnicr, betreffend die überein st i ni m e n d c H n l-
t n n g O e st e r r e i d'- Unga r n s und I l a l i c u s be­
züglich der Bewahrung des >■:.«..< gm, in Aldanie n. mach:
in Perbiitduug :ni: den diesbezügtichen Aeußerungen der
österreichisch--nugari'chen Pr:>>: in hiesigen RegicrungS-
kt eilen einen sehr guten Ci n d r u ck. ES wird aner-
kailitr, daß di: angeführt: Crl'.ärung und ihre Ausnahme
in Oesterreich-ttngaru die Hacitosigkcit teuer Jnffnnationen
darlhue, welch-: Oesterreich-Ungarn sällch-licher Weis: be­
sonder:-Absichten iu Albanien ruschricben uns fnngst im
Zusantmenhange mir der. vorgeschlagenen Pahiibauten iu
B o S iti e u- H c r z e g o io i n a eine 2'::!b:i:bung ur-
fnhreu.:-
PariS, 22. December. Gestern wurden auch bei den
in der Provinz wohnenden 'Angehörigen des Majors
C u i g n e t Hausdurchsuchungen vorgenommen.
Wetterbericht vom 22. December.
Ter hohe Barometerstand breitet sich über den südlichen,
der niedrige über die nördliche Hälfte von Europa aus. In
Oeslerreich-Nngarn bleiben die Wurde schwach, das Wetter rfi
vielfach bewölkt und stellenweise neblig. Im nördlichen Alpen-
gebiet sielen gestern geringe Niederschlage. Tie Temperatur ist
meist etwas gestiegen.— Niorgens 7 llhr inelden:
Prag 3"2, Lemberg— (rj, Bregenz 2"2, Ischl 0.9,
Wien— 2-0, Laibach— 1-9, Ofen-Pest— 0-8, Herman-
paüt— 4'8, Ezegedin— 23, Sarajewo— 5 5, Lejma 3-5,
Triest 7-3, Görz 2-8, Riva 2-s Obir —5-8. Sckmeeberq— 1"4
Celsius. Das Meer i'l ruhig. Pieist bewölktes Wetter mit
Teniperaturzunahme voraussichtlich.
Welteraussichtei! für Sonntag, den 23. December, im
Schneeberg- Rar-, Semmering-, und Wechselaebiet: Wechselnde
Bewölkung. Tags etwas über 0 Grad, Nachss Frost, in den
Thälern mitunter Nebelbildung.
Wetterbericht aus de», Gebiete der k. k. öster-
reichische» Staatsbahnen.
C z c r n o >v i tz:— 3 9 Grad, ruhig, heiter; T a r«
n o w: 1-1 Grad, W 1, trüb; P r z e m n s I: 1'2 Grad»
W 2. trüb; B a r z d o r f: 4-3 Grad, SE 2, fast heiter:
Dk a h r i s ch- S ch ö ii b e r g:— 1-7 Grad, SE 1, trüb;
Eger: 2-8 Grad, W 2, meist bewölkt; Bud >veis: 2-0
Grad, SW 2, halb bewölkt; Tabor: 0'2 Grad, SW 2,1
fast heiler; Scheibs: 1-0 Grad, N 2. meist bewölkt..
Geld- u. DaudrksvrrKrtzr.
Lörftdericht.
Ti: Borieu schloffen gestern unter vielen Schwan­
kungen und wenig Animo -icuiliw- fest. In Berlin fanden
Eisenwerthe einig: Erholung. Dagegen wurden in Paris
Mincnactien geradezu weggeiooric», ein Zeiciten. wie am
französiichen Markte di: .striegsrage in Südairika beur­
theilt tvird. London inelde:: abermals „ruhig". Aber Confols
wurden bis 97-12 gegeben. Das lmt Tewet mit seiner be­
ständigen o s s c :i s i v: n Flucht gethan. Di: hiciige Bor-
börse begann enva» b:i>'er, verliei jedoch gcichajrslos und
schloß zurntthaltend.
IO Uhr: Fester. Oesterreichische Credit 672.—, Ungar.
Credit 678.—, Auglo 271.—, Union 546.—. Bankverein
461.—, Länderbank 408.—, Boden 885 .—, Alpine 434.50,
Rima 485.—, Elbethalbahn 470.—, Mairenle 98.65, öster­
reichische Äronenrente 98.65, ungarische Itroiieurente 92.45,
ungarische Goldreiite 116.90, Staatsdahu 668.—, Lombarden
112.—, Straßenbahn A 250.—, Straßenbahn B 243.—,
Türkenlose 106.50, Rubel 2.55, Markiioteu 117.70, Napoleons-
19,15.
10 Uhr 30 Minute»: Wenig Geschäft.)
11 Uhr: Schluß abwartend.
Oesterr. Credit.,.
672.59
! Prager iai|tu.
1665
Ungar. Credit...
678.-
1 Rima.
485.—
■«•»••
271.-
! Trifailer.....
.
Union.
546.—
1 Tabak-Actien...
294.50
Bankverein.. >.,
461.-
l Wanensabrik...
282.-
Llluderbnnt...
408.—
\ Wiener Bau...
.
Leslerr. Bode». ..
883.—
I Allg. Bau ....
•
StaalSbahn....
668.74
^ Wiener Ziegel...
660.—
Lombard«,, ....
112.-
^ Türkenlose...
106.25
Elbelhal.....
470.-
Loealbah»...
.
Nordiveflbahn...
458.—
\ T»r«Bodeil...
.
Naschaiier ....
Wiener Waggon..
Bnjchtiehrader >,». u.
1116
> Oesterr. Kronenreiit».
98.65
Leniderg-Czernou-ih,
—.
^ Ungar. Ikronenrenl«.
92.59
Nordbahn ....
: Mni-ölcnte ....
98.65
Straßenbahn A..
250.-
f Silberrenie ....
98.35.
„ ir..
243.—
l Oesterr. Goldrenle.
117.65
Dampsschisi....
748.—
1 Ungar. Goldreiite..
116.90
Lioud
.
: Rubel......
2.56
BSHni. Nordbahn..
Markiioteu ....
117.70
Alpine
436.-
» per Ult..
.
Bnirer ....
855.—
y/opoleoitS....
19.14
Cgydier 189.—, Eifenbahnvorkehr 3eO.—, Böhm. Monlaii
1203, Salqo 630.—.
vörle lür Inndlvtrihlchallliche Prodi,rlc.'
Wie», 22. December. Effectivget rei de »otirt
amtlich per 50 Uilogramin: Weizen Ic 7.25 bis 14 8.30,
3loggeu K 7.25 bis K 7.70, Gerste, mittel, K 6.29 biS K 9.75,.
lliollgcrite 14 6.10 lii K 6.35, Fullergerile K 5.75 bis K 6.10, j
Mais, alter K 6.65 bis 14 6.75, neuer K 5.— bis X 5.10,
 iee. Santos good
Average per Tccember 38.—, per April 38.25.
London, 21. December. 3!uhig. Liübeiizncker sh,
Zavazncker 12 sh. 4 1 /, g.
Manchester, S'I. December. (Gar n m ark t.j Höher--
strebend.
Bew-Dork, 21. December. (Pr o d u c l e» »i ar k t.)
BaunilvoUe in tlceiv-^jort loco 10-/^, »i Äleiv-OrleanS loco
9-.i; iu t'ceiv-chork per Noveniber 10.95, per Januar 9.62,-
yiuttiii. Petrolcum Standard White iu 1steiv<;>lork 7.25^^
Standard White in Philadelphia 7.20 (in cases), in Neu»»‘
Bork 8.55, Petroleum Credit Balancesat Oil Cich 1.07,:
Mehl 2.75, stetig (Plarke „Spring Cleats"). Weizen^ loco
73.25, per December 7 7.--, per Mär; 79'-;,, per tUiat 79.—,.
Maii per December 46.—, per Marz 4i:/$, Zucker \ya;c;
Rcfiniiig Miiscovados 3: 4, 8:’mu Ceiilritugat 4-',' ä, dito»
jkalsee Nr. 7 6'/^,> Getreidetrachl 4.25 Schinalz Rlart- Dtlcor.
prompt und Zanuar 7.45, Schiitalz Blarke Western Sleatii
per Tec. 7.35, Bau»noolle->zusubre» 45.6M Ballen, Wechsel
aul London <60 Tage «icht) 4.86ss.^
New-?)ork, 21.December. (Zraveltelegranim.) (Schluß.),
Wechsel au- London Cable Transiers 4.85- j, Wechsel auf:
London (69 Tage Sicht) 4.80' 4, Wechsel nur Paris 5.18’; v
Wechsel auf Berlin 94'F. Silber (per Unze) 63 F, Denver L d'-lio,;
Grande Prefered 83Vs» Erie Railroad 59'/,. ürst prelereno»,!
Illinois Centralbahn 128-/,, Lake Shore- Actien 230.—,'
Louisville& NashviUe 85 3 /,, Union Paciste 77'/».


[ 2023-06-29 10:34:38.933 - 19001222 - Seite 24 ]
yfirnnttuDrüifhcr tdmuutui: Georg Nnhsam
Druck von Ernst Beraani& Comv. tverantivortl Weiter: Cdm. Ballaban4-
Seite 4
Wien, Samstag
„Deutsches Dotksbtatt"
22. December 1900
Nr. 4300
Theater von Heute:
ft. k. Hof-Burgtheater. Geschlossen.
K. k. Hof-Operütheatcr. „Die Fledermaus". Ansang 7 Uhr.
Kaiserjubiläums-Ltadttheater. „Mutter Sorge". Ansang
'/,8Uhr.
Deutsches Bolkstheater. Zum 1. Male: „Nellys Milli­
onen". Ansang Uhr.
Raimundtheater. „Jephtas Tochter" „Liebelei". AnfangUhr.
Theater au der Wien. Geschlossen.
Carl-Theater „San Toy". Ansang '/; 8 Uhr.
Theater in der Josefstadt. „Coralie& Cie". Anfang '-,8 Uhr.
Janlsch-Theater. „Zwanzrglauscnd lllieilen unter dem Meere".
Ansang *y 5 8 Uhr.
Urania-Theater. „Ein Tag im Queckstlbsrbergwerk zu Jdria".
„Die schönste Stadt der Erde". „Lebende Photographien". An­
fang 7 Uhr.
«MW MB5ggMgKlKag»BE HB8«gtaMiHM«aBHBh
fassende ZSeiynachts-OejÄenkeL
Luster und Lampen
tür
elektrisches Licht
in grösster Auswahl
Gebrüder
py* A8tl>Chiimpagner
95 kr., Cognac fl. 1.25, Wein 29 kr., Rum 58 kr.,
S l i v 0 m i st 58 kr. per Liter. ioi76
W einhandlung 6. Bez.. ftönigSkl oster gasse 1.
Tiiee
non diesjähriger Ernte:
Chinesische, russische n. in­
dische von fl. 3.— per Kilo aus­
wärts vis zu den erquisileiten
Sorten: echten Jamaika-Rum»
Batavia-Arrak, französischen Cognac bei 01&
Max Lott, Thee-Magazin
l. Bez., Maysedergasse Nr. kt (Ecke Tegetthoffitraße).
VI., Blagdalenenstrasse 10*.
Aeideiüerrweiu.
Alles bewahrtes, dialetiicheö Mittel bei Tyseutrie. Darmkatarrheu und Viech-
Durchfällen. Zu habeu in allen 7b80
Medicinal-Cognac.
Wein’
destillat.
fRADS «L
MARK
AeizendadjujUrleWeignachLs-Kasetterr gratis!
Optiker
Carl Müller
jetzt zur Bequemlichkeit der
P. T. Fremden und Stadtkunden
Baor
lilariahilferstrasse I d
(asa piccola.
Als Weihnachtsgeschenk empfehle ich:
Gute Laterna magicas, Operngucker für
Herren und Damen, hübsche Barometer,
Thermometer. Feldstecher (auch für die
iagd), Goldbrillen, Fernrohre, Mikro­
skope, Stereoskop-Apparate mit einem
Dutzend Bildern von fl. 4.— aufwärts,
Reisszeuge und elektr. Cigarrenanzünder,
jetzt mit Garantie-Schein.
Societe des Proprietaires Vinicoles de Cognao (Gesell­
schaft der Vereinigten Weingutsbesitzer in Cognac).
Direction: J. G. Monnet& Co., Cognac.
Gegründet 1838.
Hauptdepot bei C. Trau, Wien,Wollzeile 1.
k. u. k. Hof-Thee- unb Rum-Handlung.
J t» ois in Wien:
Jo«. Dörner, 1. Bez.. StadionRossr 5.
i:d. Frey. 1. Bez.. HliiimeI|isor<jfH»*e 19.
yi. Urabner. 1. Bez., Wrihbnrzi;a«ae 10.
Allst. Kran*. 1. Boa., boiloratalte 12.
Frilz Kretschmer «V< o.» 1. Bez., Wollzeilc 9.
A. Tambosi’s Wohne. 1. Bez., Kleeblartgrasse.
Jl. Wallace. Badncr Dro^tienhaus, 1. Bez., Karntnerstr. SO.
Otto Kohrnaster, 7. Bez., Bar^aise 73.
Bust. Ounesch. Drohnen, 9. Bez., luiversitatsstrasse 4.
t'arl Wolf. 9. Bez.. Althan|ilatz 1.
Franz Orabherr, 13 2. Sitasolsaase 3.
A. tirtiner, 13. Bez.. Mütteldorferstrasse 133.
Josef Inbanaer, 5. Bez., Margareljienplatz 3.
Willi. Partasch, 4. Bez. (Wleilen), Hnnptstrass« 33.
Fr. Pretmesberjrer, 2. Bez., Taborstrasse 33.
Ant. Bösche, 3. Bez., Haiiptstrasse 59.
„Snom“
vorzügl. photographischer Apparat
für 6 Platten, 4', X 6 Ctm.,
Objectiv mit Zeit- und Moment­
verschluß, Plattenwechsel mechanisch.
bestes Weihnachts-Geschenk
für 5 Kronen in jeder Handlung
photographischer Artikel erhältlich.
Fabrik photographischer
Apparate auf Aclien
tu Dresden.
Filiale: 10ll2
Wien, IX., Serggalfe Nr. 4.
r
c,
FES TFPRE18E
derlei girteSachen:'
fiiniimsagtB, Lpiegtl, itppidit,
Kinderbetten, Kämpen
n. fnRtr, /ahrtäbtr, Singer n.
KingschiMen-Näh- u.
Llrtlstmafchinnl ». LUbrr billig btt
Scher;. 43 Alserstrahe
imheftn.lvrstbahuhof.Ekrstntrslr.Z
*) Luäl auf Lbiahluug. »74
Chinasilber- und Alpacca^aaren-Fabrik
Fabriks-Lager:
1. Bez., Graben 14, „Grabenhof" (Ecke der
straße).
Kroße Auswahl in
Brauner-^
!
Geschmackvollste
jlaushaUungs- und
Cuxusgeräthe.
Stark versilberte
££esfec£;e und
u89i mit garantirter Silberauflage.
Fabriks-Lager r
6. Bez., Mariahilferstraße 71a (Hotel Kummer).
Heschenks-ArMel zu
alle« Gtlegchtittn pW
Ausführung!
Kren- und
Versinsgsbsn.
Rilli^str Preise.
Wiederversilberung
prompt und billig.
Jilnjlricrtf frfi5»6«rMtf gralis uni fron( 0

