
[ 2023-06-29 10:34:41.587 - 19000407 - Seite 1 ]
Urei« dieser Nommer:
2a tvirll: 8 k; iu der Provinz: 10 h.
Morgen-Ausgabe.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379
Herausgeber: Ernst Dergani.
Erscheint 6 Uhr Früh.
t
^4
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.97-1.
Bezugsbediugniffe: »für Wien: Morgen- und Abendblatt,» einer k. k. Tabak-Trapk abzuholen: monatlich K. 2.90. Mü täglich zweimaliger Zustellung ,ns Haus- monatl
K. 3^>. viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertel, K. 9 70 balbj K 19 in qan;,
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelst K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. k. 44.—.— Für Deutschland: viertelj Mk 10 25 Für dem
Weltpostvereine angeh orige Länder: viettelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g ab e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Äusq m>t Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganzj. 8. 5.-. Schristlettüng Berwaltunq
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VUI, Josefsgasie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten Ausnahme, Bezug-anmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei sur
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerfttaße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergaui, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.«88.
Ar. 4045
Wie«, Karrrstag, 7. April 1900. XII. Jahrgang.
Die Grazer Grureiuderrmhlreforrn.
Dem Grazer Gemeinderathe liegen zwei von
seiner Rcchtsscction bereits genehmigte Gesetzentwürfe
vor, durch die an der Grazer Gemeinde- und
Gemeindewahlordnung eine Reihe wesentlicher Ab­
änderungen vorgenommen wird. „Beide Entwürfe
— so schreibt das „Grazer Tagblatt"— durchzieht
ein gemeinsamer Faden: sie bringen die deutsch-
recbtliche Auffassung von der Ordnung eines städtischen
Gemeinwesens-, sowie des Wahlrechtes in die
Gemeindevertretung zur vollen Geltung. Dieser
Gedanke beherrscht insbesondere
die neue Gemeindewahlordnung in
der Frage der Berechtigung der Gemeinde-
personen zur Wahl in die Gemeindevertretung."
Da kürzlich auch die Wiener Gemeindewahlordnung ab­
geändert worden ist und trotz ihrer Lanctionirung
heute noch der Gegenstand der heftigsten Angriffe
seitens der Judenliberalen, Radicalen und Social-
demokrotcn ist, ist es natürlich von Jitteresie, zu unter­
suchen. auf welcher Linie sich die Wahlrcform der
Grazer national-liberal-radicalen Gemcinderathsmehr-
heit gegenüber der Wiener Gemeindewahlresorm bewegt.
Rach einer Skizze des „Grazer Tagblatt" sind
für die Wahlberechtigung drei Grundsätze
nach der neuen Gemeindewahlordnung maßgebend: die
Steuerleistung, die Intelligenz und
die Seßhaftigkeit. Dabei ist zu bemerken, daß
für die Eintheilung der nach dem Census Wahl­
berechtigten die Steuerleistung an die Ge­
meinde. und zwar entweder die Höhe der directen
Steuer jM i e t h z i n s st c u e r) öder die Höhe der
Zuschläge zu den Staats st eu er n. soweit
sie G e m e i n d e u m l a g e n sind, maßgebend sind.
— Von diesen Gesichtspunkten ausgehend, schafft die
neue Gemeindewahlordnung vier Wahlkörper. In
den I. Wahlkörper sind alle jene Gemeindepersonen
eingereiht, die eine Steuer (natürlich nur Ge­
meindesteuer) von mindestens 200 Kr. zahlen:
in den II. Wahlkörper alle jene, die eine G e-
meindestenerleistung von mindestens 120
Kronen aufweisen können: und in den Hl. Wahlkörper
alle jene, die mindestens 40 Kr. an G e m e i n d e-
st e u e r n leisten. Im IV Wahlkörper sind alle
jene Personen wahlberechtigt, die eine Gemeinde-
[teuer unter 40 Kr. zahlen, und seiner alle
jene eigenberechtigten Personen, die mindestens
eine zweijährige Seßhaftigkeit in Graz
nachzuweisen vermögen, ohne Rücksicht daraus, ob sie
an die Gemeinde eine Steuer zahlen oder nicht.—
Ter zweite und der dritte Wahlkörper findet
noch einen Zuwachs aus den sogenannten Intelligenz-
kreisen ohne Rücksicht der Steuerleistung. Im
zweiten Wahlkörper sind nämlich auch noch jene
Personen wablbcrechtigt. ,an einer inländischen
H v ch schule (llniversiiäst, Technik, Hochschule für
Bodcnenltur und Bergbau) die vorgeschriebenen
Staatsprüfungen mit Ersolgabgc-
l e g t haben.— Im dritten Wahlkörper sollen in
Zukunft außer den durch den Census Berechtigten alle
jene Jntelligenzkreise ohne Rücksicht auf eine Steuer-
leistung wahlberechtigt sein, die einen Studiengang
nachzuweisen vermögen, der sie zum Eintritte
als Einjahrig-Freiwillige in das
stehende Heer (Marine und Landwehr) berechtigt.
Ta im neuen Entwürfe eine Vermehrung der
Anzahl der Gcmcinderäthc nicht geplant ist, so
wird der gegenwärtige Stand von 48 Gemeinderäthcn
auf die vier Wahlkörper gleich ausgetheilt. Es wählt
also jeder Wahlkörper zwölf Gemcinderäthe, während
bisher die 48 Mitglieder des Gemeinderathes aus den
heute bestehenden drei Wahlkörpern entnommen wurden,
von denen jeder sechzehn Gemcindcrätbc wählte.
Dies die wesentlichen Bestimmungen der Grazer
Gemeindewahlreform und ihre flüchtige Durchsicht zeigt
bereits, daß das „Grazer Tagblatt" und die „Grazer
Tagespost", die die Mehrheit des Grazer Gcmeinderathes
pnblicistisch vertreten, sehr unvorsichtig handelten, als
sie die Wiener Wahlreform als vom reaetionären
Parteigeiste dictirt hinstellten. Die Wiener Wahl­
reform ist zweifellos bedeutend demokratischer
als die Grazer, und zwar sowohl hinsichtlich der Firirung
des Census, als auch hinsichtlich des Jutelligenznach-
weises, wie aus folgenderGegenüberftellung ersichtlich ist:
Censuswähler
in W i e n: in Graz:
I. Wahlkörper 200 Kr. 200 Kr. Gemeindesteuer,
an Grundsteuer, oder 400 Kr.
an Grund- und Gebäude-
steuer, oder 100 Kr. Erwerb­
steuer nebst Gememdezu-
schlägcn.
It. W a h 1 k ö r p e r: 40 Kr. 120 Kr. Grundsteuer.
Grund-, Gebäude-, Erwerb­
oder Einkommensteuer.
IU. W a h 1 k ö r p e r: 8 Kr.
Grund-, Gebäude- oder
Erwerbsteuer oder 20 Kr.
Einkommensteuer.
I n t e 11 i g e
in Wien:
I. Wahlkörper: Die
Pfarrer und höheren Geist­
lichen aller staatlich aner­
kannten Confestionen; alle
activen oder pensionirtenHof-,
Staats-, Landes-, Gememdc-
u. Militärbeamten, Directorcn
und Professoren der mittleren
und höheren Lehranstalten und
Lfficiere außer Dienst, soserne
sie Besoldungssteuer zahlen.
40 Kr. Gemeindesteuer.
n z w ä h l e r:
in Graz:
Keine«
Das Theater an der Wien— ohne Jubiläum.
Der Verkauf des Theaters an der Wien ist nun zur
Thatsache geworden und auch der Umbau soll schon nach
Saisonschluß sofort in Angriff genommen werden. Damit
ist auch diese Kunststätte mit ihrer rühmlichen Vergangen­
heit um das Jubiläum des hundertjährigen Bestandes in
ihrer „ursprünglichen Bauart" gekommen. Sie theilt aber
dieses Schicksal mit unseren anderen Vorstadtbühnen, an
denen nur fälschlich die 100jährige Jubelfeier begangen
wurde, denn das heutige Joses st ädterth eater
stammt aus dem Jahre 1811 und das Leopold-
ftädtertheater mußte nach nur 66jahrigem
Bestände dem Carl-Theater weichen. Es ist vielleicht eben
jetzt am Platze, eine kleine Rückschau über das seit 1801
bestehende Theater an der Wien zu bringen.
Emanuel Schikaneder mußte das Freyhaus
verlassen, verband sich mit dem Handelsmanne Zitter­
barth und kaufte das Haus Nr. 26 an der Wien, um
dort aus Grund seines Privilegiums ein neues Schauspiel­
haus zu errichten. Baumeister Jäger übernahm den
Bau, welcher heute noch als Muster eines zweckmäßigen
Theaters gilt und am 13. Juni 1801 ging trotz der viel-
fachen Einsprachen des Hofthealerdireetors Freiherrn von
Braun gegen den Neubau eines Theaters die festliche Er-
Öffnung unter großem Andränge eines Elitepublikums der
Kaiserstadt vor sich.
Ueber dieses Ereignis äußert sich Bäuerle in seinen
Memoiren solgendermaßcn: „Das neue Theater an der
Wien gewährte in der That eine wahre Augenweide. Tas
Publikum begrüßte das schöne Haus auch mit lauter
Anerkennung. Riß schon die architeltoiwche Schönheit,
die Art und Weise, wie die Galerien aus eine
ganz neue Art in dem sehr großen Raume erbaut
wurden, zur Bewunderung hin, so bezauberte noch
weit mehr die Deeorirung des Saales, kaiserblau mit
Silber, bis zum letzten Stockwerke ausstaffirt, auch erquickte
das Auge ein großer Kronenleuchter, der nebst den zahl­
losen Candelabern und Armleuchtern eine wahre Sonnen-
helle ausströmte. Und nun erst die Bühne, die Decorationen
und die Maschinerien, als der Vorhang nach einer rauschen­
den Ouvertüre aufging, so leicht und gefällig, wie mau es
früher nie gesehen hatDenn bisher wurde die Vorder­
courtine, um mit den üblichen Ausdrücken zu reden
„gesprungen", das heißt zwei oder drei Männer packten die
Schnüre und sprangen damit vom Schnürboden auf das
Podium, wodurch ihre Last die Leinetoand ausrollte; aller­
dings unter starkem Gepolter. Jetzt verrichtete aber ein
Flaschenzug ganz gefahrlos diesen Dienst und die
Eourtine hob und senkte sich geräuschlos in
ihrer ganzen Fläche. Beim Aufziehen des Vor­
hanges erblickte man laut Theaterzettel ein „Chaos"
au) der Bühne. Unter drei deftigen Tonnerschlägen erklang
der Marsch aus der „Zauberflöte" und das Vorspiel
„Thcspis' Traum" begann.
Thespis -Schikaneder) hat heftige Feinde, die sich vor­
nehmen, ihn ans Athen zu verttciben. Sein Genius aber
riet!) ihm, an dieser Stelle Thaliens Tempel zu erbauen
und nicht zu weichen. Thespis wird ängstlich, aber der
Genius ruft ihm zu: „Warum zagest Tu, Du bist der
Mann dazu, denn Tu bist ja doch Schikaneder!"
In diesem 'Augenblicke verschtvand die griechische Gewandung!
j und Schikaneder stand im Frack rc. vor Vene Publikum da, j
i dem er nun sein Unternehmen unter den üblichen Tiraden-
| von „HuG, Gnade, Gewogenheit. ehrlichen Streben. Allcs
j ,'ür die Kunst zu opfern" empfahl. ll,-sichtbarer Cliorus, s
griechisches Feuer, Fanfaren schloffen die Scene,
nach welcher Schikaneder stürmisch sechsmal
hervorgejubelt wurde. Hierauf begann die neue Oper von
Franz Tagber, dem Compositeur dieses Theaters,
„Alexander", mit Hofcapellensänger Simon! si-rct« Schimon).
Mao Campi, Telle Wimmer und Herrn Schikaneder in den
Hauptpartien. Tie Oper gefiel ihrer hübschen Musik und
besonders der neuen Decorationen wegen; die neue
Einrichtung, Couliffen und Versatzstücke statt von
beiden Seiten, von oben und unten, gleich­
sam aus der Luft und ans dein Erdboden
erscheinen zu lassen, errang einen Sturm von Beifall, so
daß die Maler Gall und Sachctti und der Theatcrmeistcr
Sieger sammt dem Composffenr und den Saugern am
Schluffe zwölfmal hervorgerufen wurden und die Zuseher
in der glücklichsten Stimmung das neue Schauspielhaus
verließen."
So gestaltete sich also, nach einem Augenzeugen, der
erste Abend im Theater an der Wien. Doch lange
sollte die Herrlichkeit nicht dauern; die beiden Compagnons
entzweiten sich und schon nach einem Jahre mußte
Schikaneder, der stets in Geldnöthen war, sein
Privilegium an Z i t t e r b a r t h abtreten, welches dicicr
1804, samnit dem Theatergebäude an den Hostheatervachtcr
Freiherrn v. Braun um die Sunime von 901.300 fl.
verkaufte. Zwei Jahre blieb Braun Eigenthümer und
Ende 1806 ging das Theater an ein Cavaliereonsortium,
nominell an den bekannten Kunstfreund Grasen Ferdinand
P a l s f h über, unter dessen Oberleitung, von 1807 bis
1826, diese Bühne ihre glänzendste Epoche hatte.
Eine Geschichte des Theaters an der Wien zu schreiben,
ist nicht der Zweck dieser Zeilen, daruni soll nur in Um-
riffcji der weitere:: Schicksale dieses Hauses gedacht werden.
££7* Kaust mw bei Gesinnungs-Genossen. ^31


[ 2023-06-29 10:34:41.587 - 19000407 - Seite 2 ]
Seite 2 JOten, Samstag
Jntelligenzwähler:
in Wien: in G r a z:
II. Wahlkörper: Alle Tie Doctoren und alle Jene,
Übrigen Geistlichen und Beam- die eine Hochschule absolvirt
ten u. s. w., Doctoren und und die staatlichen Prüfungen
alle Jene, die eine Hochschule abgelegt haben.
absolvirt und die staatlichen
'■Prüfungen abgelegt haben,
die übrigen Directoren und
Professoren der mittleren
und höheren Lehranstalten,
soivie alle Bor st eher
und Lehrer der öffent­
lichen Bolle- und Bürger­
schulen.
III. Wahlkörper: Alle Alle Jene, die sich das Ein-
Bediensteten des Hofes, des jährig- Freiwilligenrecht er-
SlaatkS. deS Landes, der worben dabei, (in der Regel
Geweinbe. der öffentlichen also Maturitätsprüfung an
Fonds und der Handels- einer Mittelschule),
kammern.
Die neue Grazer Gcmeindewahlordnung acceptirt
also nickt nur das Princip, daß in den drei
e r st c n W a h l k ö r p c r n n u r Gemeinde-
st e u e r t r ä g c r daö Wahlrecht erhalten, sondern
hat im Gegensatze zn dem bisherigen Zustande den
diesbezüglichen Census noch erhöht. Wie
groß die diesbezüglichen Differenzen zwischen der
Wiener und der Grazer Wahlordnung sind, zeigt die
vorstcbcndc Gegenüberstellung der Censuswählcr. Auf
diese Weise dürfte ein großer Theil der
Gewerbetreibenden aus deit alten
W a h l k ö r p e r n ausgeschaltet werden, ebensowohl
auch s a st sämmtliche Directoren
und Lehrer der Volks- und Bürger­
schulen, soscrue sic nicht vermöge ihrer Ge-
meindestcuerlcistung den Anspruch auf die Ein-
theilung in die alten Wahlkörper besitzen, denn
ein I n t e l l i g e n z w a h l r e ch t gesteht die
neue Grazer Gemeindewahlordnung
ihnen im Gegensatze zu der Wiener
nicht zu. Ans diesen Verschiebungen geht hervor,
daß der neucrrichtete IV. Wahlköipcr durchaus nicht,
wie es anfangs hieß, den bisherigen Nichtwählern
reservirt bleiben soll, da zu diesen eine sehr große
Anzahl bisheriger Wähler stoßen werden, weshalb auch
der Umstand, daß der Grazer IV. Wahlkörper dieselbe
Zahl Mandate erhalten soll, wie die übrigen, seine
Erklärung findet. Wenn aber für die Nichtgemeinde­
steuerzahler des IV. Wahlkörpcrs in Graz nur eine zwei-
jährige Scßbaftigkeit angenommen wird, gegen drei
Jahre in Wien, so ist dazu zu bemerken, daß
die Fluctnation der Bevölkerung in Wien eine umfang­
reichere und größere ist als in Graz, so daß einem Seß-
haftigkcitscrfordernisse von zwei Jahren in Graz etwa
erst ein vierjähriges in Wien entspräche. Und nun
vergegenwärtige man sich, welchen „Entrüstungs'ff'turm
die Wiener Gemeindewahlrcform nicht nur bei den
Socialdemokraten, sondern auch bei den Liberalen und
Radicalen, also gerade bei Jenen hervorgerufen hat, die
in Graz eine weit weniger demokratische Gemeinde-
wahlreforin zu machen im Begriffe sind. Tie Christlich-
socialen wurden von dieser Seite als reactionär
gescholten, weil sic die Lehrer nicht sofort in den
II. Wahlkörper einreihen wollten, während
soweit selbe für unsere Zeit noch ein culturhistorisches
Interesse haben.
Das Theatergebäude wechselte seit seinem fast hundert­
jährigem Bestände siebenmal seine Eigenthümer. Nach dem
Erbauer Zittcrbarth ging es an Freiherrn v. Braun,
Grasen P a l s f y, Freiherrn v. G r u s ch o w s k h, Familie
P o k o r n y, Leon, Jauner, Fräulein v. Schönerer
über. Als Directoren und Pächter wirkten Freiherr von
Braun, Carl, H e n s l e r, S t r a m p f c r, die
G e i st i n g e r und Steiner, Steine r's Söhne,
W a l z el. Eine Uebersicht über die Pflege des Spielplancs
gibt folgendes Resultat:
1804 bis 1826 unter der Direction Palffy: Große
Oper, biblisches Drama, die Classiker (Schiller, Goethe,
Shakespeare, Lcssing, Ealderon, Grillparzer), Pantomime,
Kinderballet. 1827 bis 1844 unter Director Carl:
Das Ritterstück, Militär-, Spectakel- und Zaubcrstück
(Raimund, Meist, Gleich, Toldt), Burleske und Wiener-
Posse. Als Neuheit 1842 das Laudevillc. (Päuerle, Hopp,
Kaiser.) 1845 bis 1850 unter Director Franz Pokorny:
Große Oper, Spieloper, Bolksstück, Posse. (Kaiser, Elmar,
Berla, Haffner, Barry.) 1851 bis 1862, unter Director
Alois Pokorny, slorirtc hauptsächlich die Wiener Posse:
den obigen Autoren gesellten sich noch erfolgreich zu:
Anton Langer, O. F. Berg, Flamm und Wimmer, Grün,
Bittner, Blank. 'Neu war die Kindcrkomödie von Klcshcim.
1862 bis 1860 (unter Director Friedrich Strampser) brachte
das Theater als Neuheit die französischen Feerien, Offen-
bach's große Operetten. Besonders auch Schauspiel und
Posse wurden cnltivirt. 1870 bis 1884 (unter der Direction
Gcistinger und Steiner), das Bolksstück (Anzengruber's
Werke); die Operette (SuppS, Millöcker, GcnSe, Strauß,
Ad. Müller, Zeller); die Posse (Taube, Costa, Berla,
Walzt); dasselbe Genre wurde auch unter der Direction
„Deirtschrs jPolfegfelatf»
man sie in Graz überhaupt nicht als Intelligenz-
wähler betrachtet, man warf den Christlichsocialen
Parteigeist vor, weil sic ursprünglich das Princip ver­
traten, daß nur eineGcmeindcstcuerleistung zurEinreihung
in die drei Censuswählcrclassen berechtige, in Graz
aber führt man dieses Princip durch, und zwar unter
Zugrundelegung von geradezu unvergleich­
lich höheren Steuersätzen, lind nachdem
dies in Graz von liberaler und radicaler Seite
geschieht, wagt man es noch, die weit demokrati­
schere neue Wiener Wahlordnung als rückschrittlich
zu bezeichnen? Das „Grazer Tagblatt" verwahrt sich
dagegen, daß „die Wiener Wahlordnung etwa ein
Vorbild für die neue Grazer" war Das glaubt ihm
Jeder auf's Wort, der unsere Vergleichung der
correspondirenden Bestimmungen betrachtet; daß man
in Graz aber dem Wiener Beispiele nicht folgte,
beweist auf's Neue, daß die liberale und radicale
Opposition gegen die Wiener Wahlordnung von dieser
Seite eine total unberechtigte ist, da Liberale
und Radicale dort, wo sic die Majorität be­
sitzen, in der Erweiterung des Wahl­
rechtes thatsächlich lange nicht so weit
ge h e n, wie die Christlich socialen!
Das Ministerium Maldeck-Doust'ean-
Millerand und die Lehrer.
Das französische Unterrichtsministerium hat an sämmt­
liche Mitglieder lehrender Körperschaften einen Erlaß ge­
richtet, in dem allen Lehrern auf's Nachdrücklichste
untersagt wird, in öffentlichen Vorträgen Angelegenheiten
zu besprechen, die mittelbar oder unmittelbar
die innere oder äuhere Politik des Landes
berühren. Bezeichnend in dieser Beziehung ist
die Thatsache, daß die französische Regierung
den Lehrern auch verbot, eine Petition zn unterzeichnen,
in der um die Befreiung der der Reserve angehörigen
Lehrer von der dritten 28tägigen Waffenübung ersucht wurde.
Dem Ministerium Waldeck-Rousseau gehören
bekanntlich auch die beiden Socialdemokraten Millerand
und Baudin an. Diese beiden socialdemokratischen
Vertrauensmänner haben also dem M a u l-
korb er lasse für die französchen Lehrer zu­
gestimmt!
Wir sind neugierig, ob die „Arbeiter-Zeitung" hiervon
ihre Leser unterricht en wird^<
Inland.
Wien, 6. April. (Vom Tag e.) Minister des
Aeußern Graf Goluchowski wurde heute Vormittags
vom Kaiser in zweistündiger Audienz empfangen.— Die
Audienz, die der ungarische Ministerpräsident Koloman von
Szell beim Monarchen hatte, war von einstündigcr Dauer.
— Der gemeinsame Ministerrath dauerte dreieinhalb Stunden.
Wie verlautet, wird morgen ein K r o n r a t h: unter dem
Vorsitze des Kaisers stattfinden.— Die Finanzminister Doctor
v. Böhm-Bawerk und Dr. L u k a c s conferirten
miteinander über schwebende Angelegenheiten.— Heute fand
im Ministerium des Aeußern unter Vorsitz des. Grafen
Goluchowski eine z w e i t e M i n i st c r c o n f e r e nz
über das gemeinsame Budget pro 1901 statt. Die Be-
Walzel 1884 bis 1889 und Fräulein v. Schönerer 1889 bis
1900 in der Hauptsache gepflegt.
Den ausschlaggebenden Werth eines Kunstinstitutes kenn­
zeichnen jene Kräfte, deren Namen durch ihr künstlerisches
Wirken auch auf die Nachwelt übergekommen sind. Wir wollen
nur die hervorragendsten aus der ersten Hälfte des vorigen
Jahrhunderts hier in Erinnerung bringen. In der Oper:
Telle Milder, Camps, Haffelt Barth, Seffi, Jenny Lind,
Marra, Zerr, Tuczek, Ernst Kaiser, Wildauer, Lutzer; die
Sänger: Simoni, Eklers, Weinkopf, Demmer, Seb. Meier,
Vogel, Pöckh, Ständig!, Jäger, Wild, Formes, Fortt,
Binder, Roger, Haizinger, Hölzl, Erl, Kindermann und
Sieger.
Im Schauspiele die Damen: Roose, Hruschka, Sofie
Schröder, Koosck, Eigensatz, Müller, Adamberger, Perinet,
Gottdank, Josefine Demmer, Buchweiser, Teimer, Neumann-
Haizinger, Carl, Weißenthurn, Löwe, Kobcrwcin, Blumauer,
Anschütz, Birch-Pfeiffer, Lukas, Condorussi, Vio, Planer,
Pan», Arbcsser, Grafenberg, Weißbach; die Herren: Grüner,
Heurteur, Julius La Roche, Brockmann, Jffland, Kling-
ntann, DuprS, Korntheucr, Stegmeicr, Zalat, Frey,
L. Scholz, Reil, Krüger, Ochsenheimer, Demmer, Polavstp,
Lange, Koberwein, L. Löwe, Küstner, Carl, Moriz Rott,
Anschütz, Feigl, Wilhelm Kunst. Dcssoir, Forst, Eßlair,
Bosard, Spielberger, Lukas, Moritz, W. Baumeister,
Hendrichs, Just, Noltc, Starke, Decker, Lußberger,
Terrmami v. Erncst, Leuchert, Verstl, Buel, Weichelberger,
Podcsta, Carlschmidt, Josef Wagner und Mittel!.
In Burleske, Posse und Vaudeville glänzten folgende
Darsteller: Perinet, Schikaneder, C. Weidmann, Hasenhut,
F. Baumann, Carl, Hopp, Nestroy, W. Scholz, Grois,
Beckmann, C. Trcumann, C. M. Rott, Röhring, Findeiscn,
Marchion; die Damen Therese Krones, L. Gleich,
Kneiscl, Dielen, Kohobeck, Weiler, Ennöckl,
7. April 1900 Nr. 4045
rathung gelangte noch nicht zum Abschluffe und wird
morgen, um 11 Uhr Vormittags, fortgesetzt.
* Wien, 6. April. (Die Princiipientreue der
Radicaln ationalen.) Herr Wolfs beeilt sich, auf
der schiefen Ebene, aus die er gerathen ist, so rasch als mög­
lich nach abwärts zu gleiten. Heute citirt er die von seinem
Bundesgenossen im bevorstehenden Wahlkampse, Doctor
Mittler, in einer liberalen Versammlung gethane Aeuße­
rung, der zusolge im Falle einer Auflösung des Wiener
GeincinderalHes Bürgermeister Tr. Lueger zum Re-
gierungscoinmifsär ernannt werden soll. Wie es von Je­
mandem, der in der so wichtigen Frage des Antisemitismus
seinen so ost betonten Grundsätzen vollständig untreu ge­
worden ist, nicht anders erwartet werden kann, nimmt Wolff
in seinem Blatte auch gegenüber dein von Dr. Mittler er­
wähnten Gerüchte eine der jüdischen Presse consorme
Haltung ein. Er verlangt nämlich, indem er ganz darauf
vergißt, daß der seinerzeitige große Wahlkampf in Wien-
in dem die Radicalnationalen mir den Christlichsociale»
Schulter an Schulter kämpften, nicht in letzter Linie auch
der bedrohten Gemeindeautonomie galt, daß, wenn der Ge-
meinderath ausgelöst werden sollte, nicht der Bürgermeister,
sondern ein Beamter zum Regierungscommissär ernannt
werden sollte und knüpft daran folgende Bemerkung: „Solche
Dummheiten, wie die christlichsociale Mehrheit, hätte
Friebeis niemals gemacht (!); von Tr. Lueger ist eine gleich
gediegene, ernste und anständige Handhabung der Macht­
befugnisse nicht zu erwarten (!)". Dieser Auslassung ist
eigentlich nichts mehr hinzuzufügen, sie charalterisirt sich
am besten durch sich selbst. Es ist weit mit Herrn Wolff ge­
kommen. Ten Antisemitismus hat er trotz aller gegen-
thciligen Betheuerungen durch das angekündigte Compromiß
mit den Judenliberalen abgeschworen, und nun ruft er
auch noch nach dem Regierungscommissär an Stelle des
freigewählten Oberhauptes der Stadl!— Tie ©egen»
bewegung, die durch die Berfuche Wolss's, Alles terrori-
siren zn wollen, naturgemäß allenthalben hervorgerufen
wird, dehnt sich übrigens immer weiter ans. Heute liegt
eine Stimme der deutschnationalcn Reichenberger „Deutschal
Volkszeitung" vor, die sich in ziemlich entschiedener Weise
gegen die von.Wolsf gegen die Teutsche Volkspartes betriebene
Hetze wendet. Dieser hatte es nämlich für angezeigt gefunden­
in Reichenberg eine Versammlung abzuhalten, die gar keinen
anderen Zweck hatte, als den, den Abgeordneten P r a d e
anzustänkern, so wie die in Wien abgehaltenen Versamm­
lungen dazu dienen sollen, die Christlichsocialen „auszu­
räuchern". Tie „Deutsche Volkszeitung" protestirt zunächst
gegen die Angriffe, die gegen den Abgeordneten Prade von
Wolfs deshalb gerichtet werden, weil er sich an den Ber«
ständigungsconserenzen betheiligtc und zum ersten Vicc-
präsidenten des Abgeordnetenhauses gewählt wurde. Ferner
weist das Blatt Punkt für Punkt die Grundlosigkeit der
Vorwürfe nach, die der Teutscken Volkspartci als solcher
wegen ihrer Haltung von den Radicalnationalen gemacht
werden und beklagt schließlich die Versuche, die Einigkeit
der Teutschen zu stören, da doch deren Losung „das Volk
und das Votkswohl über Alles" sein soll.— Es scheint
Abend werden zu wollen mit dem Einflüsse, den Wolfs i»
deutschen Kreisen in so unverdienter Weise ausgeübt hat!
* Prag, 6. April. (Aus dem böhmischen Land­
tage.) Auf der Tagesordnung der nächsten Landtagssitzung
steht nicht nur der Antrag des Abgeordneten Kaftan, be-
trcfscnd die Bestimmung der Kohlenpresse, sondern auch der
Antrag des Abgeordneten Tr. P a c a k, betreffend die Her­
stellung der v o l l st ä n d i g e n Gleichberechtigung
beider Landessprachen bei den Gerichten und
Staatsbehörden, und zwar sowohl in der äußeren, als auch
Mugarelli-Beckmann, Fries-Blumauer, Braunecker-Schäfer,
Rudini, Chiavacci, Schiller, Klimetsch, Herzog.
An dieser Bühne debutirten der 11jährige Franz Liszt, Miska
Hauser, der berühmte französische Flötenspieler Louis
Dronet, die Concertsängerin Giuscppi Graßini, die Favorite
Napoleon I., die Catalani, Jenny Lind, die
schwedische Nachtigall: Haydn's Schöpfung kam
hier zur ersten Aufführung in Wien, Beethoven
gab 1803 seine erste Akademie und auch
die erste Aufführung seiner Oper „Fidelio" oder „Die
eheliche Liebe" fand am 20. November 1805 an dieser
Bühne statt. 1809 gastirte der Mechanikus Mältzl mit
seinem Trompeterautomaten. 1812 starb Schikaneder, der
Begründer dieser Bühne, im tiefsten Elend. 1815 schritt
„Der Hund des Aubry", von Weimar her bekannt, über
die Bretter, 1817 gastirte Ferdinand Raimund an dieser
Bühne; im selben Jahre geht Grillparzer's „Ahnfrau" in
Scene. 1828 zeigt der Taschenspieler Bosko seine Künste,
1829 gastirt der berühmte Eßlair, 1830 Therese KLones,
1836 macht der englische Mimiker und Affendarsteller
Ed. Klischnigg Sensation. 1845 wurde das vollständig
renovirte Theater mit Flotoins „Stradella" unter
Franz Pokorny's Direction eröffnet. Im Jahre 1848
wurde das Haus zum „k. k. 'Nationaltheatcr" proclainitt,
welche Bezeichnung 1852 wieder verschwand. Die politisch­
satirischen, Possen bringen 1848 bis 1849 viel Geld in die
Casseu, auch die „censurfrcien Classiker" füllten das Haus.
Am 13. Juni 1851 wurde mit einem Gelegcnhcitsstücke
„Papageno und der Zeitgeist", ziemlich geräuschlos, das
fünfzigjährige Jubiläum dieses Schauspielhauses begangen
— die hundertjährige Feier wird im „alten Hause" nun
nicht mehr stattfinden können, denn bis zum 13. Juni 1901
wird dasselbe einer umfassenden 'Neugestaltung Platz ge­
macht haben. J. 8z.


[ 2023-06-29 10:34:41.587 - 19000407 - Seite 3 ]
Nr. 4045
Wien. SamStag
„deutsch-« NoUrsblatt«
7. April 1900
Seile 3
inneren Amtsführung. Ter Antrag fordert auch die Beseiti­
gung des angeblich ungesetzlichen Zustandes, der durch die
Aufhebung der Sprachenverordnungen, durch die Geheim­
erlässe des Justizministeriums und der Sletthalterei ge­
schaffen wurde. Es ist übrigens leicht möglich, daß dieser
Antrag in der Montagssitzung noch nicht zur Verhandlung
gelangen wird, da zu dem Antrage Kastan's zahlreiche
Redner aus allen Parreilagern zum Worte gemeldet sind.
Minister Tr. R e z c k hat sich während seines Aufenthaltes
in Prag bemüht, die Tschechen zu bestimmen, im Landtage
keine politischen Tcbattcn hcrvorzurusen. Seine Bemühun­
gen sind aber, wie sich nun zeigt, erfolglos geblieben. Nach
den Bestimmungen der Geschäftsordnung des böhmischen
Landtages werden nämlich Anträge erst dann aus die Tages­
ordnung gestellt, wenn sich der betreffende Abgeordnete zur
Berichterstattung bereit erklärt. Abgeordneter Tr. P a c a k
muß daher seinen Antrag direct urgirt haben. In den Kreisen
der deutschen Abgeordneten herrscht große Verstimmung.
Dieselben werden selbstverständlich gegen den Antrag Pacak's
stimmen, weil sic auf dem Standpunkte stehen, daß die
Regelung der Sprachenfrage in die Competenz des Reichs­
rathes gehöre. Wie verlautet, werden die Teutschen, falls
der Antrag einer Commission zugewiesen werden sollte, an
den Commissionsberathungen nicht theilnchmen.
* Ofeu-Pest, 5. April. (Vereinfachung der Ver­
waltung.— Ter Katholicismus in Ungarn.
— Socialistencongreß.) Graf Aurel D e s s e w f f Y
hat gestern im Finanzausschüsse des Abgeordnetenhauses
ein großes Wort gelassen ausgesprochen, aber damit that­
sächlich den Nagel auf den Kops getroffen. Er bemerkte, daß
er mit der Erhöhung der Bezüge der Beamten wohl ein­
verstanden sei, wies aber zugleich daraus hin, daß dadurch
Summen erforderlich werden, welche das ohnedies über­
lastete Larrd nur mit den allerschwersten Opfern aufbringen
könnte, und daß somit, um das Gleichgewicht nicht völlig
zu stören, eine Reform der Verwaltung, die auf
eine wesentliche Vereinfachung abzielt, unbedingt anzustreben
wäre. Tas ist eine Wahrheit, die von Jedermann anerkannt
werden muß, der den schwerfälligen, unregelmäßigen und
unzuverläßlichen ungarischen Verwaltungsapparat kennt,
und dennoch dürfte noch viel Wasser die Donau hinabfließen,
ehe es zu einer wirklich praktischen Vereinfachung kommen
wird. Do sollte die Regierung und die geehrten Herren
Comikatspaschas, alias Ober- und llntergcspäne, ihr Heer
von Protectionskindcrn unterbringen können, wenn die Zahl
der Beamtenstcllen verringert werden würde? Es gcht erb­
gesessene Beamtenfamilien und ganze Geschlechter, die cs
als ein unumstößliches Recht betrachten, daß all' ihre
männlichen Angehörigen wieder Beamte werden. Dafür zu
sorgen, ist, nach ihrer Ansicht, eine heilige Pflicht des
Staates, mag er das Geld dazu hernehmen, woher er will;
die Stellen, die von den Söhnen, Schwiegersöhnen, Neffen
und Cousins begehrt werden, müssen da sein, alles
Andere ist ihnen schnuppe. Wenn iws nun anders werden
sollte und so manches liebe Protectionskindlein nicht mehr
untergebracht werden könnte, dann schüfe sich der Staat
eine Legion der erbittertsten Feinde, und um die Popularität
der mächtigsten Herren wäre es geschehen. Tarum wird man
gut daran thun, bezüglich der ungarischen Verwaltungs­
reform Tr. Faust's Wort anzuwenden: „Tie Botschaft hör'
ich wohl, allein mir fehlt der Glaube."— In den nächsten
Tagen finden in Gran bischöfliche Conferenzen statt, um
die Festlichkeiten festzustellen, welche am 15. August (Maria
Himmelfahrt) anläßlich des 900jährigen Jubiläums
des Katholicismus in Ungarn begangen werden
sollen. Bei den heutigen Verhältnissen in Ungarn wäre die
richtigste Feierlichkeit anläßlich dieses Jubiläums eine
Trauermesse, denn das katholische Ungarn lebt ja nur
mehr in der Geschichte. Minister, Advocaten und Juden,
was hierzulande so ziemlich dasselbe ist, haben es schon
längst erwürgt, um seine Kleider theilen zu können.— An
den beiden Osterseiertagen, das ist am 15. und 16. d. M.,
findet hier ein Socialistencongreß statt, der von
der Leitung der ungarländischen socialdemokratischen Partei
einberufen wurde und aus allen Landestheilen beschickt
werden wird. Tas Programm ist das gewöhnliche, sociali­
stische, nur in's Magyarische übersetzt. Daß die Juden dabei
wieder eine Hauptrolle als Redner und Agitatoren spielen
werden, ist selbstverständlich, denn es steht ja auch die O r g a-
n i s a t i o n der s o c i a l i st i s ch e n Presse auf der
Tagesordnung, und da wird's der hungcrigen Schmocke in
Hülle und Fülle geben.
Niederösterreichischer Landtag.
Den größten Theil der gestrigen Sitzung füllte die
Berathung über zwei Tringlichkeitsanträge aus. Der eine,
vom Landesausschusse Abgeordneten v. P i r k o gestellte,
betraf die bedeutende Schädigung unserer Landwirthe durch
die veterinärpolizeiliche Schlamperei Ungarns einerseits und
die außerordentliche Strenge in dieser Beziehung in Oester­
reich anderseits. Während in Ungarn die Schweine­
pest nie erlischt und die Schweine aus Ungarn frei ein­
geführt werden, verordnet man in Niederösterreich bei dem
ersten seuchenverdächtigen Fall sofort die Tödtung sämmt­
licher Schweine, die vielleicht in die Nähe des kranken Thieres
gekommen find,und zahlt für diese nur dann den 95percenffgen
Schadenersatz, wenn diese Thiere mindestens 14 Tage in
Cisleithanien waren, während der Besitzer im anderen Falle
nur den nachAbzug aller Commissionsspesen übrigbleibenden
Rest des Werthes erhäll. Die Landgemeindenvertreter gaben
der Aufregung der bäuerlichen Bevölkerung über diesen
Vorgang beredten Ausdruck und derAntrag Pirko's, welcher
wenigstens eine theilweise Abhilfe bringen soll, wurde ohne
Gegenstimme angenommen. Der zweite Dringlichkeitsantrag,
eingebracht von Noske» betraf die Schädigung des
städtischen Realstätenbesitzes durch die bekannte kaiserliche
Verordnung, betreffend die Vermögensübe r-
tragungsgebühren. Der Antrag war aber
ungeschickt gestellt, indem er nicht nur die
Aufhebung der dem st ä d t i s ch e n Hausbesitzer u n-
g ü n st i g e n Bestimmungen, sondern auch der Be-
stimmungen, welche der Landbevölkerunggünstig
sind, verlangte. Abgeordneter Tr. Lueger beantragte
daher, die Zuweisung des Antrages zur besseren Abfaffung
an den Ausschuß» was auch beschloßen wurde.— Abge-
ordneter Thoma urgirte die Verbindung der
Südbahn mit der Wiener Stadtbahn.—
Abgeordneter Mayer stellte eine Anfrage an den Statt-
Haller behufs Schutzes der Tonauufergemeinden gegen
Hochwasser und Anhörung der Gemeindevertreter in der
Donauregulirungscommiffion.
Die Berathung des Landtages erstreckte sich im Uebrigen
auf die Bewilligung von Förderungsbeiträgen.
Nachstehend der Bericht:
Qpfer für Ungarn.
LandeSausslbuß v. P i r k o begründet die Dringlichkeit
seines (von uns im gestrigen Abendblatts gebrachten)
Antrages mit dem Umstande, daß infolge der freien
Einfuhr ungarischer Schweine hie und da kranke Schweine
nach Oesterreich kommen, hier aber dann die strengen Vor­
schriften bezüglich der Seuche in Kraft treten und die Schweine
der betreffenden Gegend massenhaft geschlachtet werden müssen,
wenn sie auch gesund sind; hierdurch werde der Land­
bevölkerung ein riesiger Schaden zugefügt. (Lebhafter Beisall.)
Abg. Huber unterstützt den Antrag aus das Wärmste
und weist daraus hin, daß in den betroffenen Landgemeinden
sich eine große Aufregung der Bevölkerung zeige. (Lebhafte
Zustimmung.)
Abg. Pirxhofer spricht im selben Sinne unter
Anführung von Beispielen aus seinem Wahlbezirke.
Landesausschuß Tr. G e ß m a n n theilt mit, daß die
harte Handhabung der Thierseuchenvorschristen bezüglich der
Schweinepest geradezu zur Revolutionirung der Land­
bevölkerung führe. Man möge den Muth haben, entweder
energische Maßnahmen zur Sicherung unserer Viehstände gegen
Ungarn zu treffen oder wenn man das nicht thun will, dann
möge man wenigstens nicht auf Kosten der Landbevölkerung
so scandalöse Zustände fortbestehen laffen. (Lebhafter Beifall.)
Abg. Frechere v. Skrbensky erklärt, daß der
Grund des Uebels darin liegt, daß Ungarn verschont werde.
Es ist unbegreiffich, wie man einerseits die ungarischen
Schweine hereinlaffe und dann jedes, daß hereinkommt, keult.
Sehr drückend ist die Bestimmung, das nur für solche
Schweine, welche 14 Tage schon in Cisleithanien sind, die volle
Entschädigung gezahlt wird, während für die übrigen blos
jener Betrag ausgezahlt wird, welcher nach Abzug der Spesen
für die Maßnahmen und Commissionen übrig bleibt. Derartige
Zustände führen zu argen Ercessen. (Beifall.)
Abg. Steiner führt ein Beispiel auS dem Brücker
Bezirke an, in welchem die Einfuhr von Schweinen aus
Ungarn anstandslos gestattet war, die Schweine sich 40 Tage
im Hause befanden, beschaut und als gesund befunden wurden,
nach 52 Tagen aber vom Thierarzte aus Bruck an der Leitha
die Tilgung sämmtlicher Schweine angeordnet wurde und die
Besitzer sogar beim Landesgerichte verurtheilt wurden. (Hört!)
Redner ersucht den Statthalter, er möge die Bezirkshaupt­
mannschaften veranlassen, daß diese die Bürgermeister auf­
klären, in welchen Gegenden Ungarns die Schweinepest
herrsche. Die Regierung habe selbst ein Interesse daran, daß
der Fehler in den Ausgleichsbestimmungen mit Ungarn be­
seitigt werde; denn sonst würden selbst jene bäuerlichen Ver­
treter, welche vielleicht für den Ausgleich gestimmt hätten,
gegen diesen auftreten. Weiter bemerkt Redner, daß ein Be­
zirksthierarzt in einem halben Tage sich 45 fl. Commissions-
koften verdiente, und ersucht den Statthalter, gegen eine der­
artige Belastung der Landbevölkerung Stellung zu nehmen.
(Beisall.)
Ueber Antrag des Landesausschusses Dr. G e ß m a n n
wird Schluß der Debatte angenommen.
Abg. Schwarz führt zur Illustration des Vorgehens
ungarischer Veterinärorgane an, daß Schweinetransporte aus
verseuchten Gegenden in unverseuchtes Gebiet gebracht werden;
dort können sie neue Pässe erhalten und hierauf werden die
Schweine ungehindert zu uns gebracht.
Hierauf wird der Dringlichkeitsantrag einstimmig ange­
nommen. (Lebhafter Beifall.)
Die Vermögensübertragungsgebühreu.
Dbg. N o S k e begründet die Dringlichkeit seines
Antrages betreffend die Vermögensübertragungsgebühreu.
Ueber Antrag des Abgeordneten Hofer wird Schluß der
Debatte angenommen.
Abg. K i t s ch e l t unterstützt die Dringlichkeit.
Abg. Dr. Benedikt beantragt, wenn möglich,
den§ 2 der Verordnung von der Siftirung auszunehmen, da
er eine Erleichterung der Uebertragung des bäuerlichen Besitzes
statuire.
Abg. Dr. Kronawettrr bemerkt, daß auch der
Passus der kaiserlichen Verordnung, welcher eine Erleichterung
bezüglich der Uebertragung des bäuerlichen Besitzes statuire,
wenig Werth habe, da ja auf jedem Marktstecken beinahe jede
Realität mehr als 5000 Kr. Werth besitze. Es sei eine Schande,
daß ein Professor der Finanzwmenschast eine solche Verordnung
erlassen konnte, da doch mit der Einführung der allgemeinen
Erwerbsteuer sämmtliche Verkehrssteuern hätten aufgehoben
werden müssen und überdies gerade bei dieser Verkehrssteuer
nicht der Gewinn, sondern der Bruttowerth besteuert werde.
Er unterstütze daher die Dringlichkeit.
Abg. Dr. Lueger führt aus, daß die kaiserliche Ver­
ordnung, welche den Gegenstand der jetzigen Verhandlung
bilde, zwei Seiten habe: die eine Seite berührt die ländliche
Bevölkerung ziemlich angenehm, weil sie eine Erleichterung der
betreffenden Lasten darstelle; die andere Seite bestehe aber in
der Vermehrung der Lasten, welche der städtischen Bevölkerung
auferlegt worden sei. Es gehe nicht an, daß die ganze
Verordnung aufgehoben werde, weil kein einziges
Mitglied dcS Landtages, das vom flachen Lande
gewählt worden ist, dafür stimmen könne. Es sei am besten,
eine Unterscheidung zu machen, die aber jetzt nicht möglich
sei. Daher stelle er den Antrag, daß dieser Dringlichkeits­
antrag dem Gemeinde- und Verfassungsausschusse zur dring­
lichen Berathung zugewiesen werde. Dieser müsse ja darüber
nachdenken, welcher Weg zur Aushebung der Verordnung ein­
zuschlagen sei; denn er glaube nicht, daß bcr§ 14 diesbezüglich
angewendet werden könne, da sich dies weder mit den ver­
fassungsrechtlichen Ansichten des Herrn Antragstellers, noch mit
den seinigen vertragen könne.
Bei der Abstimmung wird die dringliche Behandlung ab­
gelehnt und der Antrag des Abgeordneten Dr. Lueger an­
genommen.
Hierauf wird zur Tagesordnung übergegangen und aus
dem Großgrundbesitze eine Ersatzwahl für den B a u a u s-
s ch u ß vorgenommen, bei welcher Abgeordneter Freiherr
v. Wächter gewählt wird.
Sodann wird die Constituirung des Subcomites für die
Ackerbauschulen bekanntgegeben: Obmann Dr. L u st k a n d I,
Obmannstellvertreter Abgeordneter Schreiber. Schriftführer
Abgeordneter H ö l z l.
Landmarschallstellvertreter S t r o b a ch übernimmt den
Vorsitz.
Förderungsbeiträge.
Ueber Antrag des Berichterstatters K r u m p ö ck werden
der Kaiser Franz Josef-Schutzhausstiftung in Naßwald eine
Subvention von 200 Kr. und der Bezirkskrankencasse in
Wiener-Neustadt eine Subvention von 500 Kr. zum Zwecke der
Unterstützung hilsloser Kranken nach Ablauf der gesetzlichen
Unterstützungsdauer bewilligt.
Ueber Antrag desselben Berichterstatters wird beschlossen:
Der Vorschlag des Landesausschusses, wonach in Hinkunft für
die Vertheilung von Subventionen ein Pauschale von jährlich
200.000 Kr. in den Voranschlag eingestellt werden sollte, aus
welchem der Landesausschuß im eigenen Wirkungskreise die
Vertheilung vornehme, kann die Zustimmung des Landtages
nicht finden, sondern es bleibt dem Landtage die Bestimmung
der einzelnen Subventionen vorbehalten.
Ueber Antrag des Abgeordneten Grafen Fries als Be­
richterstatter des Finanzausschusses wird dem Rudolsinervereine
eine Subvention von 1600 Kr. bewilligt.
Ueber Antrag des Abgeordneten N o s k e wird dem
Beschlune die Auszeichnung beigefügt: „In Anerkennung
seines höchstverdienstlichen Wirkens."
Ueber Antrag des Berichterstatters Grasen Fries wird
dem St. Josefs-Kinderspitale in Wien eine Subvention von
200 Kr. gewährt.
Berichterstatter Graf Fries berichtet namens des
Finanzausschusses betreps des Ansuchens des Vereines zur
Bekleidung armer Kinder um eine Subvention und beantragt
die Bewilligung einer solchen von 100 Kr. Der Antrag wird
angenommen.
Verschiedenes.
Berichterstatter Dr. Weiskirchner berichtet namens
des Verwaltungsausschusses, betreffend den Bericht des nieder­
österreichischen Landesausschusses über seine Amtswirksamkeit
(V. Oeffentliche Sicherheit. Waisen- und Hausadministrations­
angelegenheiten) vom I. Juli 1896 bis 30. Juni 1699.
Dieser Antrag wird angenommen.
Berichterstatter I. T h o m a berichtet namens des
Landesculturausschusses über den Bericht des nieder-
österreichischen Landesausschuyes, betreffend den Rechnungs­
abschluß des Thierseuchensondes für das Jahr 1898, und
beantragt, diesen Bericht zur Kenntnis zu nehmen. Dieser
Antrag wird angenommen.
Berichterstatter Freiherr v. Skrbensky berichtet
namens des Landesculturausschusses über das Gesuch des
Landwirthschaftlichen Bezirksvereines Horn um Subvention
für die Ausstellung des V. O. M. B. 1900 und beantragt die
Bewilligung einer Subvention von 1000 Kr. für Prämiirüngen
und 1000 Kr. für Regieauslagen.
Dieser Antrag wird angenommen.
Tuberculinimpfung der Rinder.
Berichterstatter Abg. v. P i r k o berichtet namens deS
Landesculturausschusses, betreffend die Förderung der Durch­
führung von Maßnahmen gegen die Weitewerbreitung der
Rindertuberculose in Niederösterreich und beantragt die Be­
willigung einer Dotation von 10.000 Kr. zu diesem Zwecke,
sowie Anweisung des Landesausschusses, sich behufs Er­
wirkung einer staatlichen Subvention in der gleichen Höhe
zu dem gleichen Zwecke mit dem k. k. Ackerbauministerium
in's Einvernehmen zu setzen.
Ter Antrag wird angenommen. Der Landmarschall
schließt die Sitzung und ordnet die nächste Sitzung für
Dienstag, den 10. d. M., um 11 Uhr Vowiittags an.
*
**
Tie Jnduftrielehrerinnerr.
Gestern sprach eine Deputation der Jndustrielehrerinnen
beim Landesausschusse und verschiedenen Abgeordneten vor,
um die Regelung ihrer Gehaltsftaqe zu urgiren. Die Landes­
ausschüsse Dr. G e ß m a n n und Prälat Dr. S ch e i ch e r
antworteten derselben, daß das Land seine Pssicht schon
gethan habe, indem es ein Normale zur Regelung der
Stellung der Jndustrielehrerinnen beschloß, daß aber die
ganze Angelegenheit bisher an der Haltung der Regiewng
scheiterte, welche verlangte, daß das Land wohl die Kosten
tragen, hingegen die Anstellungen allein der Staat zu
besorgen habe. Hieraus könne das Land nicht eingehen und cs
müye dahin getrachtet werden, daß die Regierung ihre unbe­
gründete Haltung ändere.
*
**
Ausschüsse.
In der gestrigen Sitzung des Verwaltung s-
a u s i ch u s s e s wurden Gnadengaben bewilligt und der
Antrag des Abgeordneten B ä r t I wegen Vermehrung der
K inder spitäler in Wien der Verhandlung zugeführt
und dem Abgeordneteu Müller zur Berichterstattung zu­
gewiesen.
In der Sitzung des S ch u I a u s s ch u s s e s berichtete
, Abgeordneter Prälat S ch m o l k über die Abschnitte V, VI,
VII und Viii des Landesausschußberichtes, betrcssend das
Volksschulwesen. Tie Antrage wurden nach eingehender Debatte
genehmigt. Derselbe rcserirte auch über die Voranschläge der
Landes-Lehrerseminarien in Wiener-Neustadt und St. Pölten.
(Genehmigt.) Gelegentlich des Referates über die
Blinden- und Taubstummenanstalten in Purkersdorf
und Döbling, kam es zu einer Debatte, bei welcher der Landes«


[ 2023-06-29 10:34:41.587 - 19000407 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, SamZtag
„Dritjsches Nolksbtatt«
7. April 1900
Nr. 4045
ausschußreferent Dr. G e ß m a n n auf die baulichen und
samtätswidrigen Uebelstande der Döblinger Anstalt hinwies
und sodann'Abgeordneter Professor L u st k a n d l den An­
trag stellte: „Ter Landesausschuß wird beauftragt, das an
die Landes-Taubstummenanstalt in Döbling anstoßende, dem
Lande bereits gehörende ehemalige Müller'sche Haus einer
baulichen Prüfung zu unterziehen und durch einen Unibau
desselben die mögliche Vergrößerung der Taubstummenanstalt
anzustreben." Dieser Antrag wurde angenommen. Ab­
geordneter Professor L u st k a n d l beantragte ferner eine
Subvention von 2000 Kr. an das Rectorat der Wiener
Universität zur Förderung der volksthümlichen U n i v e r-
s i t ä t s c u r s e. (Angenommen.)
Der Wahlreformausschuß beschloß in der
gestrigen Sitzung, die Berichterstattung über die Gemeinde-
wahlordnung für das flache Land dem Abgeordneten Doctor
Weiskirchner zuzuweisen. Dieser Gegenstand soll noch
in der laufenden Session zur Verhandlung kommen.
Der Armengesetzausschuß bestimmte zu seinem
Referenten den Abgeordneten Bauchinge r.
Ter Versicherungsausschuß beschloß, zu­
nächst die Einführung einer Pferdeversicherung in
Verhandlung zu ziehen, und es wird über diesen Gegenstand
schon am Montag berathen werden. Zum Berichterstatter wurde
Abgeordneter Richter bestimmt.
Im Eisenbahnausschusse wurde zum
Berichterstatter über die Localbahnaction des Landes der
Abgeordnete Schwarz bestimmt. Ferner wurde zum Bericht­
erstatter über das Bahnproject nach Mariazell der Abgeordnete
Wohlmeyer, der Krems—Greiner Bahn der Abgeordnete
Kaiser und der Mank—Lconhardsbahn der Abgeordnete
Bauchinger bestimmt.
*
**
Tie Hochwasserschäden.
Die vom Abgeordneten Mayer gestern eingebrachte
Anfrage lautet wörtlich wie folgt: „Die Verwüstungen, von
welchen ausgedehnte Gebiete von Niederöslerreich durch die in
dem letzten Jahrzehnt wiederholt und gerade in den letzten
Jahren mit ganz besonderer Vehemenz aufgetretenen Hoch­
wässer betroffen wurden, haben es bewirkt, daß sehr zahlreiche
Petitionen und Beschwerden aus den so schwer geschädigten
Gebieten bei den Behörden eingelaufen sind, in denen überein­
stimmend das Verlangen nach endlicher zielbewußter und
systematischer Abhilfe gestellt und auch wiederholt die Klage
erhoben wird, daß seitens der berufenen staatlichen Factoren
nicht nur nicht genügend zum Wöhle der Bevölkerung gewirkt,
sondern im Gegentheile, sei es durch Versäumnisse, sei es durch
unsachgemäßes Vorgehen, die große Ausdehnung der Calamität
mitverursacht worden sei. Da zufolge der erwähnten schweren
Hochwasserkatastrophen der letzten Jahre in zahlreichen Ge­
meinden des Landes, insbesondere >ni Donauthale, ein wirk­
licher Nothstand eingetreten ist, welchem nur durch ausgiebige
Inanspruchnahme der Steuergelder des Staates und des
Landes einigermaßen entgegengewirkt werden könnte, fernere
Belastuxigen der bekanntlich auf anderen Gebieten so stark in
Anspruch genommenen Mittel des Landes aus derlei Anlässen
abex in Hinkunft das Gleichgewicht des Landesbudgcts
empfindlich stören müßten, stellen die Gefertigten an den Statt­
halter die Anfrage:
1. Ob der Behörde die Gründe der abnormen
Schädigungen Niederösterreichs durch die letzten Hochwasser­
katastrophen, namentlich im Donaugebicte, auf Grund der in­
zwischen schon gepflogenen Erhebungen bekannt seien?
2. Was von Seite der berufenen Behörden, insbesondere
aber der Donauregulirungscommiffion geplant und etwa schon
vorgekehrt sei, um ferneren Schädigungen der Donauusergebiete
durch die Hochwäsicr wirksam entgegenzutreten?
3. Ob in Aussicht steht, daß künftighin vor Ausführung
größerer Reoulirungsbauten, insbesondere vor Einführung
eines neuen Bausystems an der Donau dem übereinstimmenden
Wunsche der interessirten Gemeinden gemäß nicht nur die
berufenen Techniker, sondern vielmehr namentlich auch die die
Verhältniße genau kennenden Ufergemeinden und Interessenten
einvernommen werden?"
Südbahn und Stadtbahn.
Die Abgeordneten T h o m a und Genossen stellen an
den Statthalter folgende Anfrage: In der 31. Sitzung der
NI. Session am 3. Mai 1899 haben die Abgeordneten Thoma
und Genossen an den Herrn Statthalter^ solgende Inter­
pellation gestellt: „Wie verlaiitet, hat die Stnalseisenbahn-
verwaltung bei der Anlage der Stadtbahn das Project dahin
abgeändert, daß ein Anschluß dieser Bahn an die Linie der
Südbahn in Meidling fallen gelaffen wurde. Durch den
Nichtanschluß dieser Hauptlinie an das Stadlbahnnetz würde
für die an der Südbahntrace liegenden Ortschaften eine
Schädigung entstehen und der Verkehr nach Wieii, eventuell
umgekehrt, sehr leiden. In der Erwägung aller dieser Umstände
richten die Interpellanten an den Herrn Statthalter die An­
frage: 1. Ob für einen Anschluß der Südbahn an das Stadt­
bahnnetz Sorge getragen wird und warum das frühere dies-
fällige Project fallen gelassen wurde? 2. Die Regierung wird
dringend aufgefordert, diesen für Wien und das ganze Viertel
unter dem Wienerwald so hochwichtigen Anschluß zuverläßlich
in das Bauprogranim aufzunehmen. Nachdem Seine Excellenz
die Interpellation bis heute nicht beantwortet hat, so erlauben
sich die Gefertigten solgende Anfrage zu stellen: Ist der Herr
Statthalter bereit, die an ihn gerichtete Anfrage, welche von
eminentem Interesse zahlreicher Kreise begleitet ist, baldigst zu
beantworten?"
Gemeinde-Angelegenheiten.
Wiener Gemeinderath.
Sitzung vom 6. April.
Die Judenlibcralen hofften, durch ihren Austritt die
Wiener Gemeindemaschine zum Stillstände zu bringen. Das
Gegentheil hiervon ist eingetreten. Der Gemeindcrath berieth
gestern viel rascher als sonst über eine ganze Reihe von
Gegenständen allgemeinen und privaten Interesses und an
eine Auflösung des Gemeinderathes denkt wohl Niemand
mehr, ja, >vir können aus zuverlässigster
Quelle mittheilen, daß die von einen,
Theile der Judenpresse verbreitete Nachricht, der
Wiener Genreinderath lverde aufgelöst
und Bürgermeister Dr. Lueger zum
kaiserlichen Commissär eingesetzt
werden, vollständig er st unken und
erlogen ist. Weiter können wir versichern,
daß auch die Nachricht, im Landtage
werde ein neues Gesetz eingebracht
werden, aus der Luft gegriffen ist.
Vielmehr werden die Wahlen aus dem II. Wahlkörper, die
Ergänzungswahlen aus den übrigen Wahlkörpern und viel­
leicht auch die Wahlen aus dem IV. Wahlkörper noch vor
den Ferien stattfinden und dann wird der Gemeinderath
auch nach der neuen Gemeindeordnung vollzählig sein!
Der gestrigen Sitzung wohnten die noch zurückgeblie­
benen Liberalen Dr. Ü h l, Schlechter und Haß-
f u r t h e r bei; selbe bethciligten sich aber nicht an dem
gestern von den übrigen Gemeinderäthen feierlich abgelegten
Gelöbnisse.— Der Bürgermeister berichtete unter großem
Beifalle über seine letzte Audienz beim Kaiser
und theilte mit, daß Höchstderselbe die Benennung der
zweiten Hochquellenleitung nach seinem Namen gestattet und
besondere Huld gezeigt habe. Aus den übrigen
Mittheilungen des Bürgermeisters in der gestrigen Sitzung
ist hervorzuheben, daß im Hochquellenwasser keine
Typhuskeime gefunden wurden. Bemerkenswerth
war die Frage, die der Bürgermeister gestern an die Aerzte
stellte: „Was hätte ich thun sollen, wenn etwas gefunden
worden wäre?" Wir glauben, daß die betreffenden Aerzte,
die cs angeht, hierauf die Antwort umsomehr schuldig
bleiben werden, als ihnen selbst noch viel gefährlichere
Keime— die der Pest— vor zwei Jahren erst „aus­
gekommen" sind!
Von den verhandelten Gegenständen ist der Vertrag
der Gemeinde mit der Unternehmung für die Erbauung
einer elektrischen Bahn über Schwechat
nach Preßburg hervorzuheben.
Der Verlauf der Sitzung ist aus folgendem Berichte
ersichtlich:
Tas Gelöbnis der Gemeinderäthe.
Die Gemeinderäthe sind sämmtlich im dunklen Festkleide,
die meisten in Frack und weißer Cravatte, erschienen. Es
fehlten blos die nicht zurückgetretenen Liberalen Haßsurlher,
Schlechter und Tr. Uhl und die durch Krankheit entschuldigten
Mitglieder des Bürgerclubs: Hipp, Reichert, Schlögl und
Weitmann. Der Sitzung wohnten auch mehrere Bezirks­
vorsteher bei.
Eine Viertelstunde nach 5 Uhr erschienen die drei Bürger­
meister, sämmtllch geschmückt mit der goldenen Ehrenkette,
im Saale.
Bürgermeister Dr. Lueger eröffnet die Sitzung und
ergreift das Wort zur nachstehenden Ansprache, die von der
Versammlung stehend angehört wird:
Meine sehr geehrten Herren!§ 67 deS neuen Statuts
für die Reichshaupt- und Residenzstadt Wien enthält die Be­
stimmung, daß jeder Gemeinderath verpflichtet ist, unmittelbar
nach fernem Eintritt in den Geineinderath in öffentlicher
Sitzung ein Gelöbnis abzulegen.
Ich schicke voraus, daß Sie nicht verpflichtet sind, dieses
Gelöbnis zu leisten, welches eigentlich nur für die neugewählten
Mitglieder des Gemeinderathes vorgeschrieben ist. aber ich hoffe,
daß Sie freiwillig dieses Gelöbnis leisten werden, weil ja der
Inhalt desielben ein solcher ist, der von jeden, von Ihnen
bisher befolgt wurde und wohl auch in Zukunft befolgt
werden wird. Diese Bestimmung des neuen Statuts, welche
die Angelobung vorschreibt, ist bekanntlich vielfach angesochten
worden, ich aber glaube, daß gerade diese Bestimmung des
neuen Statuts als eine glückliche bezeichnet werden kann. Auch
in früheren Zeiten haben die Mitglieder der Vertretung der
Stadt Wien einen Eid schwören müssen. Der Bürgermeister
verliest hierauf solgende Stadtrechte und Stadtordnungen,
in welchen Bestimmungen über das Gelöbnis enthalten
sind: Von Herzog Leopold VI. (1221), einen Freiheitsbrief von
König Rudolf (1278), ferner Stadtordnungen von Herzog
Albrecht I. (1296), den Herzogen Wilhelm, Leopold, Albrecht IV.
(1396) und von Ferdinand I. (1526).
Hierauf fährt der Bürgermeister fort: Bei Kaiser Josef I.
findet sich keine Bestimmung über den Eid; aus den bei uns
vorhandenen Acten ist jedoch zu ersehen, daß selbst die Mit­
glieder des Aenßeren Rathes denselben leisten mußten. Erst
>m Jahre 1850 sind Eid und Gelöbnis verschwunden. Daß cs
jetzt wieder eingeführt wird, ist, wie ich glaube, nur ein Vor­
theil des neuen Statuts. Beinahe in jeder parlamentarischen
Körperschaft wird ein Gelöbnis abgelegt. Wer in den Reichs­
rath, wer in einen Landtag eintritt, leistet ein Gelöbnis.
Warum sollen nicht auch die Mitglieder des Gemeinderathes
ein ähnliches Gelöbnis ablegen? Ich glaube, daß das nur
dazu beitragen wird, die Würde und das Ansehen des Ge-
meinderathes zu fördern, das Bewußtsein von der Wichtigkeit
der hier verhandelten Angelegenheiten zu stärken und dazu
beizuiragen, daß die Stadt Wien so gut als möglich ver­
waltet werde.
Schriftführer GR. Lettner verliest hieraus die
Gelöbnissormel, ivelchc lautet: „Ich gelobe, dem angestammten
Allerhöchsten Kaiserhause und dem Vaterlande jederzeit unbe­
dingt die Treue zu bewahren, den österreichischen Staatsgedanken
hochzuhalten und den Bestimmungen des Gemeindcstatutcs
nachzukommen."
Die Angelobung geschieht unter Namensaufruf, zu dem
jeder der aufgerufenen Gemeinderäthc erklärt: „Ich gelobe."
Tie Audienz.
Bürgermeister Dr. Lueger macht solgende Mit­
theilung: Meine sehr geehrten Herren! Ich hatte verflossenen
Montag die Ehre, von Seiner Majestät dem Kaiser empfangen
zu werden. Ich habe bet dieser Gelegenheit Seiner Majestät
dem Kaiser den Dank des Gemeinderathes zum Ausdruck ge­
bracht über die Bestätigung des neuen Statutes. Ich habe
ferner Gelegenheit genommen, Seiner Majestät dem Kaiser
das Album der Stadt Wien, welches zum erstenmale
beim heurigen Balle der Stadt Wien ausgegeben
worden ist, in selbstverständlich guter und schöner
Ausstattung zu überreichen. Ich habe endlich Gelegenheit
genommen. Seiner Majestät dem Kaiser den Wunsch de-
Gemeinderathes bekanntzugeben, daß die zweite Hochquellen­
leitung aus dem Salzagcbiet'e den Namen führen soll: Zweite
Kaiser Franz Josess-Hocbquellenleitung. Seine Majestät hat
allergnädigst geruht, mich huldvollst zu empfangen. Seine
Majestät hat auch seiner Freude Ausdruck gegeben, daß eS ihm
endlich gegönnt war, dem neuen Statute die allerhöchste
Sanction zu ertheilen. (Lebhafter Beifall.) Seine Majestät hat
sich auch sehr lobend über das Album der Stadt Wien auS-
gesprochen und hat nur gegenüber seinen Dank zum Ausdrucke
gebracht, daß gelegentlich der Beschlußfaffung über die zweite
Hochquellenleitung von Seite des Gemeinderathes in patriotischer
Weise Allerhöchst Seiner gedacht und die Gelegenheit
ergriffen worden ist. auch durch die Benen­
nung der zweiten Hochquellenleitung seinem Namen
Ehre zu erweisen. Das ist das Resultat der Audienz, welche ich
bei Sr. Majestät gehabt habe. Ich glaube, daß sämmtliche
Mitglieder des Gemeinderathes von den Mittheilungen, welche
ich gemacht habe, befriedigt sein werden. Ich habe den Ein­
druck gewonnen, daß Se. Majestät uns mit voller kaiserlicher
Huld und Gnade zugethan ist. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen.)
Einläufe.
Ihre königlichen Hoheiten der Herzog und die Herzogin
von Cumberland, Herzog und Herzogin zu Braunschweig und
Lüneburg danken für die seitens der Stadt Wien anläßlich der
Verlobung Ihrer königlichen Hoheiten Prinzeflin Marie Luise
mit Sr. großherzoqlichen Hoheit dem Prinzen Maximilian von
Baden bewiesene Theilnahme.
Der Obmann des Armeninstitutes VI bringt zur Kennt­
nis, daß der verstorbene Private Ferdinand Zimmermann
1000 Kr. zur Vertheilung an Arme der Pfarre Gumpendorf
testamentarisch hinterlaffen hat.
Frau Mane D u m b a spendete 10.000 Kr. für die
Armen Wiens.
Ter Geselligkeitsverein „D'Hainbacher" überläßt geschenk­
weise die für den anläßlich des Kaiserjubiläums geplanten,
aber infolge des Todes der Kaiserin unterbliebeneu Festzug
ausgeführen Aquarellskizzen.
Aus Anlaß des Hinscheiden? deS Dr. Florian von
Ziemialkowski spendete deffen Frau 300 Kr. für die Armen
Wiens.
Der Bürgermeister verliest eine Reihe von
Dankschreiben, darunter ein Schreiben von der Direclion des
Vereines zur Erhaltung des St. Josefs-Kinderspitals auf der
Wieden, in welchem der Tank für eine Spende von 2000 fl.
ausgedrückt wird. Das Schriftstück ist vom 20. März datirt
und noch von Dumba unterfertigt.
Rücktrittsnachzügler.
Bürgermeister Dr. L u e g e r macht ferner folgende
Mittheilungen:
Herr AlfonS H e r o l d hat mich persönlich besucht und
mir seine Mandatsniederlegung übergeben. Die Gründe, die
ihn hierzu bewogen haben, sind ja allgemein bekannt. Ich
bedaure sehr, daß der Herr Gemeinderath aus unserer Mitte
geschieden ist. Ich habe nicht das Geringste dazu beigettagen,
um ihn zu dieser Niederlegung zu bewegen, doch scheint ein
sehr weitgehender Druck aus ihn ausgeübt worden zu sein.
(Rufe: Sehr richtig!)
Der Bürgermeister verliest ferner die bereits bekannte
Zuschrift des Hof- und Kammerbuchhändlers K ü n a st und
bemerkt: Auch dieser Herr hat mir das Schreiben persönlich
übergeben. Ich bedauere unendlich, daß er aus unserer Mitte
geschieden ist. Wenn er auch unser politischer Gegner war, so
gehörte er zu jenen Gemeinderäthen, welche in pflichttreuer
Weise immer sachlich an den Berathungen des Gemeinderathes
mitgewirkt haben.
Vom Herrn T o m a n e k ist dem Bürgermeister
folgendes Telegramm zugekommen: „Ich lege mein Mandat
als Gemeinderath nieder". (Bravorufe.)
Dr. Mittler hat auch ein Telegramm an den Bürger­
meister gerichtet, in welchem derselbe seinen Verzicht auf das
Gemeinderathsmandat mittheilt.
Ter Bürgermeister verliest sodann den in den Blättern
bereits mitgetheilten Brief des ehemaligen Gemeinderathes
Brunner bezüglich deffen Mandatsniederlegung und
knüpft hieran folgende Bemerkung: „Es ist gleichgiltig, ob
das Mandat am 26. oder 27. März niedergelegt wurde. Was
den übrigen Inhalt des Briefes anbelangt, insbesondere die
Drohungen, die in demselben enthalten sind, daß wir gar
nicht mehr berechtigt sind, Beschlüffe zu fassen, so kann ich diese wohl
mit Schweigen übergehen. Ich warte die Schritte des Herrn
Lucian Brunner mit jener Gemüthsruhe ab, welche man solchen
Schritten gegenüber an den Tag legen soll.
Der Bürgermeister bringt ferner das Schreiben Doctor
G r u b e r's wegen dessen Mandatsniederlegung zur Kenntnis
des Gemeinderathes.
Bürgermeister Dr. Lueger verliest folgende Zuschrift
des ehemaligen Gemeinderathes Leonhard Braun: „Bitte
gefälligst zur Kenntnis zu nehmen, daß ich heute (6. April)
mein Mandat als Gemeinderath niederlege, und danke Ihnen
für Ihr stets freundliches und liebenswürdiges Entgegen­
kommen verbindlichst."— Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt
hierzu: Ich bin für den Inhalt dieses Schreibens sehr dankbar,
weil aus demselben hervorgeht, daß der Bürgermeister der
Slqdt Wien Jedermann freundlich entgegenkommt. Ich bin
auch Jedermann, soweit ich konnte, entgegengekommen. Ich
bedauere sehr, daß Herr Leonhard Braun sein Gemeinderakhs-
mandat niedergelegt hat. Er ist auch dem Terrorismus
gewichen, welcher auch auf andere Herren ausgeübt worden ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Bürgermeister Dr. Lueger gibt bekannt, daß das
Referat bezüglich der Aenderungen des Fahrpreistarises der
Neuen Wiener Tramwaogesellschaft von der Tagesordnung
abgesetzt wurde, weil die Gesellschaft ihre Propositionen zurück­
gezogen hat.
Bürgermeister Dr. Lueger bringt ferner eine in der
Generalversammlung des Vereines der Hausbesitzer im
10. Bezirke beschlossene Resolution zur Kenntnis, in welcher
die in nicht befriedigender Weise begründete Znrückleqimg
der Gcmeinderathsmandate verurtheilt wird mit Rücksicht
auf ihre übernommene Verpflichtung, die wirthschaftlichen
Interessen der Beiiölkerung zu wahren und die mit der
Zurücklegung offenbar beabsichtigte Vcrhinderuiig, beziehungs­
weise Verschleppung eines Theiles der Gemeinderathsgeschäste.
Ter Typhuü.
Der Bürgermeister verliest hierauf ein Gutachten, wornach
die bacteriologische Untersuchung von Wasserproben auS


[ 2023-06-29 10:34:41.587 - 19000407 - Seite 5 ]
„Deutsches Vokk«bl»tt"
7. April 1900
Seite 5
Nr 4045 Wien. Samstag
einigen Auslaufen der Hochquellcnlsitunq ergab, daß pathogene
Keime im Wasser nicht vorkoninien. Auch bei wiederholter sorg­
fältiger Prüfung des Wassers vom Pottschacher Schöpfwerk,
sowie von den einzelnen Reservoirs konnten keine Typhus-
keime oder die als Darmbewohner bekannten Keime der Gruppe
deS Bactenum Coli gesunden werden. Gin Gutachten des
Ober-Sanitätsrathes Professor Gruber resumirt: Sämmtliche
Wasserproben auS dem Aguädnct, wie aus den einzelnen
Reservoirs zeigteir sich in ihren äußeren Eigenschaften, wie in
chemischer Beziehung völlig tadellos. In keiner Wasserprobe
konnten Typhuskeniie oder solche, die auf eine Verunreinigung
des Wassers durch Absallsstosse hinweise», aufgefunden werden.
Bürgermeister Tr. Lueger macht dazu folgende Be­
merkungen: Das Pottschacher Wasser, als auch das der Hoch-
quellenlertung ist untersucht worden. Tie Untersuchung hat
ein geradezu glänzendes Resultat geliesert. Ich werde das
ganze Elaborat in Truck legen lassen. Die Bevölkerung kann
beruhigt sein, das Wasser ist ausgezeichnet. Jetzt erlaube ich
mir an alle Mediciner und mcdicinischen Behörden össcntlich
folgende Frage zu richten: Wenn es das Unglück geivollt
hätte, wenn irgendwo etwas Bedenkliches gefunden worden
wäre, was hatte ich dann thun sollen? Tiefe Preisfrage stelle
ich an all« medicinischcn Behörden. Ich wüßte nämlich nicht.
waS ich hätte thun sollen. Solche Dinge führen zu gar nichts
Anderem, als zur Beunruhigung der Bevölkerung. Tie Auf­
gabe der medicinischen Behörden ist es, beruhigend zu
wirken. Ta wird aber sofort öffentlich verkündet: Jetzt müssen
wir das Waffer untersuchen. Das ist nicht zweckmäßig im
öffentlichen Jntereffc. Das muß endlich einmal öffentlich gesagt
werden. Ich habe es schon lange aus die Herreil scharf, die
glauben, aus diese Weise die medicinische Wiffenschast zum
Ruhme zu bringen. Was hätte ich thun sollen? Ich hätte
doch nicht Jedem Sodawaffer kaufen können. (Lebhafter Bei­
fall.)
Ter Steinmetzplatz am Neubaugürtel.
GR. Wim beiger stellt folgende Anfrage: ..Ter
Bestand des Steiinuetzvtatzes am Reubaugürtcl, gegenüber
dem Westbahnhoic, wird schon seit vielen Jahren als ein den
Berkehr arg behinderndes Uebel empfunden. Tie .Honiiungcu
auf die Beseitigung dieses Verkehrshindernisses, welche ge­
legentlich der Verbauung der Grundvarcellc an der Ecke der
Mariahilierstraße und dem Neubaugürtel gehegt wurde»,
haben sich nicht erfüllt, es hat vielmehr bezüglich dieses
Steinmetzvlatzes mittlerweile eine Transaction stattgefunden
und der nunmehrige Besitzer desselben soll gewillt sein, für
eine freiwillige Abtretung seines Grundes eine verhältnis­
mäßig ganz abnorme Summe zu beanspruchen. .Heuer werden
anläßlich der Weltausstellung in Paris Tausende von
Fremden unser schönes Wien besudicu und weitaus die
meisten derselben werden bei ihrer Ankunft durch einen in
einer Großstadt unglaublichen Bestand überrascht werden.
Ter schöne, herrliche Anblick des großen Planes, der am
Zusammenlaufe des Gürtels mit der Mariahilferstraße sich
bilden muß. eines Platzes, welcher mit eineni Mouiimciital-
brunnen und Monumenten geziert werden wird, soll uns
Wienern und den gerade an dieser Stelle so massenhaft
einlangenden Fremden gar nie gegönnt sein. Tie Bildung
dieses Platzes soll behindert und die Stelle, welche unser er­
habener Monarch so überaus häufig vaffirt, stetig verun­
staltet bleiben? Und alles dieses nur darum, weil eine ein­
zelne Person ans diesem unglückseligen Bestände einen ganz
ungerechtfertigten Nutzen zu ziehen sucht! .Hat die Groß-
commnnc Wien kein Mittel, ihr atlcrcigeiistes Interesie und
das Interesse vieler Bewohner gegenüber einer einzelnen
Person zu vertreten?
Ter Gefertigte ersucht den geehrten .Herrn Bürger­
meister um Beantwortung dieser seiner Anfrage."
Bürgermeister Tr. Lueger versichert, daß er alles
Mögliche gethan habe, um diesen Schandfleck wegzubringen, er
sei jedoch um 24 Stunden zu spät gekommen. "Ter Bürger­
meister erzählt hierüber: Ich habe dein früheren Eigenthümer
geschrieben, er solle mich besuchen, doch er hat den Brief erst
bekommen, als er die Besitzung eben verkauft hatte. Der jetzige
Eigenthümer begehrt eine unglaubliche Summe, welche ich nicht
bezahlen will. Wenn Alles nichts nützt, werde ich vielleicht den
Antrag stelle», daß dieErpropriation eingeleitet werde. (Beifall.)
Kostbare Mahnungen.
GR. Kreisel interpcllir! den Bürgermeister bezüglich
der Vereinfachung der Arbeiten des Magistrates insoferne,
daß Mahnungen ivegen eines Rückstandes von 5 und 10 H.
an Parteien zugestellt werden und glaubt, daß solche Rück­
stände unter Einem bei der Steuervorschreibung für das
kommende Jahr eingehoben werden sollen.
Bürgermeister Dr. Lueger verspricht Erhebungen
pffegen zu lassen, und dankt dem Interpellanten für die
Anregung.
Ter Mann mit dem Coaks.
GR. Schreiner interpellirt wegen saumseliger
Eoakslieserung des städtischen Contraheuten Hochstöger und
legt mehrere Beschwerdeschreiben von der Wirthschasts-
genoffcnschatt der Kleinhändler mit Brennniatcrialien und von
Privaten bei.
Bürgermeister Tr. L u e g e r verliest eine» Bericht der
Derwallungsdirection der städtischen Gaswerke, in dem gesagt
wird, daß in dem erwähnten Schreiben nicht ein eoncreter
Fall enthalten sei, welcher der Gemeinde eine Handhabe bieten
würde, gegen Hochstöger wegen Nichteinhaltung seiner contract-
lichen Verpflichtungen gegenüber der genannten Wirthschasts-
aenoffenschaft vorzugehen. Auf die Abwicklung der Geschäfte
seitens Hochstöger mit Private» habe die Gemeinde nur be­
züglich der Preise einen Einfluß. Eine Auslösung des Ver­
trages mit Hochstöger ans Anlaß der vom Interpellanten vor­
gebrachten Beschwerden ist nach dem Vertrage unmöglich. Hoch­
stöger hat naturgemäß selbst das größte Jntereife, so" viel
Coats als möglich in Wien en detail zu verkaufen, weil er
hier bester« Preise erzielen kann, als bei Coakssendungen nach
auswarls.
Bürgermeister Tr. Lueger bemerkt weiter zu diesem Berichte:
Es ist ja erklärlich, daß eui Geschäft, welches neu eingerichtet
ist, anfänglich nicht vollständig klappt. Tie Herren Inter­
pellanten mögen bedenken, daß es außerordentlich schwierig ist,
absolut verläßliche Kutscher zu niiden. Es ist ja vorgekommen,
daß einzelne Kutscher von dem Coaks, der für bestimmte
Parteien verführt wurde, unterwegs verkaufen. Es ist auch
vorgekommen, daß einzelne Händler solchen Coaks kauften.
Das find Verhältnisse, die von Ihnen in Betracht gezogen
werden müssen. In einiger Zeit werden diese Unzukömnrlich-
keiten aufhören. Ich sage ganz offen, daß ich Gott dem Herrn
danke, daß ich mit dem Coaksverkause nichts zu thun habe.
Ich werde mich auch mit Händen und Füßen wehren, daß
dies geschieht, denn dann müßte der Bürgermeister sich in's
RarrenhauS sperren lassen oder resigniren. Ich werde eS nie
zugeben.
GR. Schlechter ersucht den Bürgermeister, dabin zu
wirken, daß die Wagen der elektrischen Tramway aus der
Guiiivclidorferstraße zwischen denl Kirchenplatz und der
Tomiilikancrgaffc zu» Vermeidung von Unfällen langsam
fahren mögen.
Bürgermeister Tr. Lueger erklärt, daß er diese
Juterpellation au den Polizeipräsidenten leiten und hierbei
seine Meinung dahin abgeben werde, daß an der genannten
regen Stelle seitens der Bau- und Betriebsgescllschast langsam
gefahren iverden sollle.
Ter IV. Wahlkörper.
Tie Gcniclndcräthe U h I und Schlechter stellen
folgende Interpellation: Nach Artikel III des Gesetzes, be­
treffend die Erlaffung eines neuen Statutes, sowie einer neuen
Gemeiirdewablordnung kür die k. k. Reichshaupt- und Residenz^
stadt Dien wablt der neugeschaffene IV. Dahlkörver
zum erstenmal spätestens mr Jahre 1902. Tuffe Be­
stimmung gibt daher die Möglichkeit, die betreffenden
Wahlen auch jcrort, beziehungsweise mit den Neuwahlen
für den II. Wahlkorper und den Ergänzungswahlen für den
I. und III. Wadlkörper durchführen zu können. Da es nur
ein Gebot der Gerechtigkeit und Billigkeit ist, den in den
IV. Wahlkörper eingereihten neuen Wählerschichten zur Aus­
übung ihres ohnehin verkürzten Wahlrechtes die baldigste
Gelegenheit zu bieten, stellen die Interpellanten an den
Bürgermeister, in dessen Hände die Durchführung der Wahlen
gelegt ist, die Anfrage, ob er nicht Veranlaffung treffen wolle,
daß auch für den IV. Wahlkörper die Wahlen sofort aus­
geschrieben werden?
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich bin heute noch
uicbt in der Lage, diese Interpellation zu beantworten. Ich
hoffe aber, daß die geehrten Herren nach drei bis vier Tagen
aus den öffentlichen Blättern erfahren werden, wie ich in
dieser Sache vorzugehen gedenke. Tie Arbeit ist eine so
kolossale, daß ich momentan noch kernen Ueberblick habe.
Ein Ltraßenreiuigungsamt.
GR. Eigner stellt folgende Aufrage: Die Stadt Wie»
wurde in der Nacht vom 29. auf den 30. v. M. von einem
um diese Jahreszeit ganz ungewöhnlich starken Schneefalle über­
rascht: am frühen Morgen des 30. v. M. waren schon alle
Straßen und Gassen so stark verschneit, daß der Verkehr
sämmtlicher Fuhrwerke nahezu unmöglich war. Da das Un­
wetter am 30. v. M. den ganzen Tag mit gleicher Heftigkeit
fortdauerte, steigerten sich die Verkehrscalaniiläten, so daß für
schwere Fuhrwerke der Verkehr gänzlich eingestellt werden
mußte und leichtere Fuhrwerke nur mit aller Anstrengung
«Vorspann) weiterkommen konnten. Die Straßen und Ueber-
gänge wurden eben nicht rechtzeitig, das ist in der kritischen
Nacht, vom Schnee gereinigt; derselbe häufte sich und lag,
zusammengefahren und -getreten, drei bis vier Tage
in den Straßen, die Schneepflüge blieben wirkungs­
los. Wer sich von dem trostlos wüsten Zustand der
Straßen überzeugte und die Rackerer und Schinderei
der den Fuhrwerken mitansah, muß sich gefragt
haben, ob dies Alles in einer Haupt- und Residenzstadt so sein
iiiüffe oder ob sich solche Calaniitäten nicht doch vernieiden
ließen? Bei diesem unvorhergesehenen Elementarereigniffe hat
sich der Mangel einer zeitgemäßen Straßenreinigungsorganisa­
tion nur allzu deutlich fühlbar gemacht. Trotz der großen Aus­
lagen für die Reinigung der Straßen bleiben dieselben in
solchen Fällen sechs bis acht Tage in einem Zustande, der
einer Großstadt nicht zur Ehre gereicht. Wäre bereits die
Siraßenreiiilgung nach dem Muster anderer Großstädte organi-
sirt, so hätte doch Jeniand die Verantwortung zu tragen, und
das iväre der oberste Leiter (Tirector) dieser Organisation. Ta
also die Commune Wien mit dem^ veralteten System der
Straßenreinigung derartigen Ercignipen ohnmächtig gegen­
übersteht, so erlaube ich mir, folgende Anfrage zu stellen": Ist
der Herr Bürgermeister gewillt, in der besagten Sache eine
durchgreifende Abhilfe zu schaffen, indem ein unabhängiges
Straßenreinigungsamt nach dem Muster anderer Großstädte
ehemöglichst creirt werde?
Bürgermeister Tr. Lueger: Meine sehr geehrten
Herren, Sie gestatten, daß ich in dieser Sache offen meine
Anschauung zum Ausdrucke bringe. Es ist seit jeher das
Streben, ein Straßenreinigungsamt einzurichten. Daran
arbeiten sehr viele Herren. Alle wollen ein eigenes Straßen-
reinigungsamt. Ich habe die feste Ueberzeugung, daß auch ein
sogenanntes Straßenreiiiiguiigsamt den Schnee nicht wegbringt.
Auch mit diesem Amte wird der Schnee liegen bleiben, wird,
ivenil Rcgengüffe eintreten, es aus den Straßen naß sein und
der Unterschied wird nur der sein, daß mehr Gehalte auszu­
bezahlen sein werden und die Straßensäuberung viel mehr
Geld kosten wird. Wer unparteiisch ist, wird zugeben, daß die
letzte Schneecalamität musterhaft beseitigt wurde. Daß ein
paar Stunden vergehen, bis in solchen Fällen überall
gearbeitet werden kann, das ist selbstverständlich. Damals
haben selbst die Schneepflüge den Dienst versagt. Thue
ei» Fachmann zu sein, sehe ich doch ein, daß der Schnee im
Winter bei Kalte leichter zu bewältigen ist. Ein weicher
schnee ist außerordentlich schwer zu beseitigen. Was die Straßcn-
säuberuug selbst betrifft, so werden zuerst die engeren Straßen
gereinigt und die verschiedenen Rinnsale frei gemacht. Tie
Schneeversührung selbst geschieht systematisch und erfolgt vor­
erst dort, wo es am nothwendigsten ist. Eine der wichtigsten
Ausgaben ist jedoch, daß neue Canaleinwürfe hergestellt werben,
weil wir bald keine Schneeabladeplätze mehr haben werden.
Es geht nicht an, daß inan den Schnee nach Kalscrebersdors
oder nach Weidlingau svaziercn führt. Das wäre absurd. Ich
habe de» Auftrag gegeben, man möge einen Plan sesfflellen,
wie man die Straßen in entsprechender Weise reinigen könnte
und der Schnee zur Abfuhr kommen soll, ^ch bitte also, mich damit
zu verschonen und die Frage des «traßcnreinigunqsamics
dem Magistrate zu überlasten. Solange ich Bürgermeister fein
werde, werde ich niich mit aller Entschiedenheit dagegen ver­
wahren. daß ein solches Amt errichtet werde. Ich "bin für
ein solches nicht, da soll sich der Magistrat darum kümmern.
Jetzt wissen es die Herren, welche Anschauungen ich bezüglich j
des Straßenreinigungsamtes habe.
GR. Bartl stellt den Antrag, es sei in dem neu­
erbauten Marktamtsgebäude am Kärntnerlhormarkte (Nasch­
markt) ein Abort ehestens anzubringen.
GR. Eigner stellt folgenden Antrag: Von der
Centrale der städtischen Feuerwehr, von sämmtlichen Filialen
derselben, ferner von der freiwilligen Feuerwehr in jenen
Bezirken, wo keine Filialen der städtischen Feuerwehr
bestehe», werde eine telephonische oder telegraphische
Verbindung hergestellt mit all' jenen Stellen, wo
Bezirkvorsteher, Jnspectoren, Conlrolore, Straßenaufseher und
Contrahenten der Siraßenremigung wohnen. Nachdem alle
Feuerwehrkörper einen Bereilschastsdienst eingeführt haben,
kann von der betreffenden Mannschaft ein jäher, gefahrdrohender
Witterungswechsel leicht beobachtet werden und ist von da die
rechtzeitige Verständigung an obgenannte Functionäre zu
bewerkstelligen.
Ter Hauskehricht.
GR. Eigner stellt folgenden Antrag: Bei der Schnee-
katastrophe in den letzten Tagen des März (vom 29. auf den
30.) hat es sich wieder gezeigt, wie nothwendig «in verbessertes
System für die Einsammluug und Abfuhr des Hauskehrichtes
wäre. Sämmtliche Conttahenten der Bezirke 2 bis 19 haben
3 bis 4 Tage die Abfuhr des Hauskehrichtes eingestellt, so daß
die Parteien gezwungen waren, den angehäuften Kehricht in
die Aborte zu werfen, was bei eintretendem Thau- oder Regen­
wetter von den übelsten Folgen sein kann, wie: Ueber-
schwemmungen der Keller- und Souterralnlocalitäten.
Verstopfung der Straßen- und Hauscanale. Um solchen
Gefahren in Zukunft vorzubeugen, stelle ich folgenden
Antrag: 1. Es werden auf Kosten der Commune in jedem
Hause die nöthigen Kehrichtcaissons oder -Kisten eingestellt;
dieselben sind den Hauseigenthümern entweder um den Selbst­
kostenpreis zu überlaffen oder cs werde dafür von der Ge-
memde eine jährliche Amortisaiionsguole (Zinsen inbegriffen)
eingeboben. 2. Es werde in der Einsammlung, Verführung
und Deponirung des Hauskehrichts schleunigst eine Reform ge­
schallen und damit in Verbindung seien Sorttrungs- und Ver­
brennungsanstalten zu errichte».
Verschiedene Anträge.
Die Gemeinderäthe Pichler und Genossen stellen mit
Bezug aus den in der vorigen Woche stattgesundenen Proceß
über den Zustand im St. Josefs-Kinderspital im 4. Bezirke
den Antrag, im Landtage die Errichtung einer Beschwerdestelle
für die Ellern zu schaffen, welche diesbezügliche Anzeigen,
falls sie begründet sind, der Staatsanwaltschaft vorzulegen
hätte.
GR. Bündsdorf beantragt, mit Rücksicht aus den
Umstand, daß durch die Errichtung der städtischen Gaswerke
der Kreis >ener Personen, welche von den städtischen Aerzten
im Krankheitsfalls behandelt werden, vergrößert wurde, den
städtischen Aerzten eine Vergütung per Kopf und Jahr von
mindestens 3 Kr. zukommen zu taffen.
GR. Kreisel stellt den Antrag, daß seitens des
Gcmemderathes dahin gewirkt werde, daß den im Auslande
gedruckten und verlegten Büchern die Approbation, respective
die Zulaffung an Wiener und österreichischen Schulen ver­
weigert werde.
GR. Wimberger beantragt, die Verbauung des
Grundcomvleres Neubaugürtel—Märzstraße—Pezzlgaffe und
Sorbaitgage vierstöckig zu genehmigen.
Gemeinderakh Lorenz Müller beantragt, mit den com-
petenten Behörden in Verhandlung zu treten, daß die Nord­
bahn verhalten werde, eine neue Ausfahrt in der Verlängerung
des III. Kohlenhofes in kürzester Zeit herzustellen.
Diese Anträge werden an den Stadtrath zur geschästs-
ordnuiigsmäßigen Behandlung geleitet.
Es wird an die Erledigung der Tagesordnung geschritten.
Zweite Kaiser Jrarrz Josefs-Hochquellenleitung.
Bürgermeister Tr. L u e g e r berichtet mit Bezug aus
seine eingangs der Sitzung gemachte Mittheilung über seine
Audienz beim Kaiser überdieBenennung verzweitenHochquellen­
leitung und stellt den Antrag: Es sei über die vc». Seiner
Majestät allerhöchst ertheilte Zustimmung zu genehmigen, daß
die zu erbauende zweiteHochauellcnleitunganläßlich des 70. Ge-
burtssestes des Kaisers den Titel „Zweite Kaiser Franz Josefs-
Hochquellenleitung" erhalte.— Dieser Antrag wird von den
Versammelten durch Erheben von den Sitzen einstimmig an­
genommen.
Tie Gemeindcrathswahlen.
StR. H r a b a berichtet über Zuschußcredite und stellt
den Antrag, anläßlich der Wahlen in den Geineinderath und
in einige Bezirksvertretungen im Jahre 1900 einen Zuschuß-
credit von 04.000 Kr. und einen solchen von 99?0 Kr. zu
bewilligen und den Bürgermeister zu crmächiigen, angesichts
der außerordentlichen Dringlichkeit der vorzunehniendeu
Gemeinderathswahlen von der Durchführung jener Gemeinde-
rathsbeschlüffe, deren Beachtung die schleunige Turchsührung
der streu- und Ergänzunaswahlcn unmöglich machen würde,
ausnahmsweise Umgang zu nehmen.
GR. Dr. U h I ersucht um Aufklärung über diese
Gemeinderathsbeschlüne.
Bürgermeister Tr. Lueger eiklari, cs handle
sich hauptsächlich darum, daß nach den bestehenden Be-
iriniiiiungen die gedruckten Wählerlisten den einzelnen
Wählern bereits vor der öffentlichen Auffegung zu­
gestellt werden. Wenn das geschcheit soll, so wurde die
Turchsührung der Wahlen uitgcheuer verzögert, er werde aber
Alles aufbieten, damit die gedruckten Wähleritsien noch während
der Reclamationsfrist zugestellt werden. Das betreffe den I. bis
III. Dahlkörper. Bezüglich des IV. Wahlkörpers gedenke er
von einer Drucklegung Umgang zu nehme», wie dies auch
gelegentlich der Reichsrathswahlen aus der v. Curie der Fall
ivar. Er verspricht loyal vorzugehen, wenn der Gemeinderath
aber auf der Einhaltung des bisherigen Vorganges beharren
ivürde, würde dies eine Zeitversäumnis von mehr als einem
Monat bedeuten.
GR. Schlechter verweist daraus, daß der Bürger­
meister selbst mit guieni Recht und im Jnterenc aller Parteien
darauf gedrungen ist, daß die Wählerlisten sobald als moalich
gedruckt den Wählern zuaesendct werden. Er wolle keinen
Antrag stellen, aber einen Appell an den Buraerineister richien,
Sorge zu tragen, daß die gedrucklen Wählerliste» sobald als
möglich den Wählern zugehen.
Bürgermeister Tr. Lueger verivricht dies, verweilt
aber auf die große Arbeit, welche bewältigt werde» muß. und
bei rnt, es sei ihm darum zu thun, daß die Wahle» noch vor
den Ferien durchgerührt werden.
Tie Anträge des Berichiernatters gelange:! sodann zur
Annahme.
IHemeinderathsausschüsse.
Nach einem Berichte des Stadtrakhes Tr. Mavreder
wird beschlossen, die Gcmclnderathsausschu'ic für die städtische


[ 2023-06-29 10:34:41.587 - 19000407 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien. Samstag
Gasbeleuchtung und für die Durchführung des Baues_ einer
zweiten Hochquellenwafferleitung mit dem »ach den früheren
Gemeinderathsbeschlüsse» bestimmten Wirkungskreise, der bis­
herigen Mitgliederzahl und dem bisherigen Statuts neuerlich
einzusetzen, beziehungsweise vom Gemeinderathe neu zu
wählen. Dieser Beschluß ist mit Rücksicht auf das neue
Gemeindestatut nothwendig.
Elektrische Bahn Wien—Schwechat—Pretzburg.
StR. Tr. Mayreder rcsenrt über das Project des
Ingenieur Tauber für eine elektrische Bahn Wien—Schwechat
—Preßburg und beantragt: 1. Es sei der von Joses Tauber
vorgeschlagenen Führung der elektrischen Bahn bis Kilo­
meter 7-3 zuzustimmen; ferner wäre der Führung der Bahn
von diesem Punkte bis zur projectirten Station Centralfriedhof
längs der Simmerinqer Hauptstraße mit der Abänderung zu­
zustimmen, daß der Radfahrweg auf 25 Meter verbreitert, der
Fußweg in das gleiche Niveau mit der Straße gelegt und
dafür Sorge getragen wird, daß eine klagelose und un­
behinderte Communication von dem Fußwege über den zu
diesem Zwecks einzudeckenden Straßengraben und über den
Bahnkörper ermöglicht wird. Von der Station Central­
friedhof angefangen bis zur Geweindegrenze ist die
Trace der Bahn derart zu wählen, daß sie hinter die
an der Simmeringerstraße befindlichen Baulichkeiten zu liegen
kommt. Auf den Flügel Gemeindegrenze bis Klein-Schwechat—
Markt habe der Unternehmer zu verzichten. 2. Bei einer
Regulirung der Simmeringer Hauptstraße, sowie bei einer
Reguliruug oder Parcellirung des übrigen von der Bahn
durchzogenen Gebietes ist der Bahnkörper nach den Angaben
der Gemeinde umzulegen. 3. Tie Kosten der Grunderwerbungen,
Aenderungen der Communicationen, Verlegungen des Bahn­
körpers rc. fallen ausschließlich dem Unternehmer zur Last.
4. Es sei grundsätzlich zu genehmigen, daß die Gemeinde Wien
die Concession für die Theilstrecken: a) Sofienbrücke bis Station
Klein-Schwechat oder Donauuferbahn, d) SofienbLcke bis
Hauptzollamtsbahnhof, c) Centralfriedhof bis Kaiser-Ebersdorf
der von Josef Tauber projectirten elektrischen Bahn von Wien
nach Preßburg erwirbt. 5. Bezüglich des Baues und Betriebes
dieser Linie seien einerseits die Verhandlungen mit Josef
Tauber fortzusetzen, anderseits sei mit der Bau- und Betriebs­
gesellschaft für städtische Straßenbahnen in Wien (gemäß 8 36
des Vertrages) in Verhandlung zu treten. Bezüglich des mit
Josef Tauber eventuell abzuschließenden Uebereinkommens seien
schon jetzt folgende grundsätzliche Bestimmungen zu genehmigen:
a) Die an die Gemeinde Wien für die im Wiener Gemeinde­
gebiete gelegene Bahnstrecke zu leistende Abgabe wird bis zu
einer Bruttoeinnahme von 20.000 Kr. per Bahnkilo­
meter der Gcsammtlinie mit 10 Percent festgesetzt,
wobei jedoch die ermittelte Durchschnitts-Bruttoeinnahme
für die im Wiener Gemeindegebiete gelegene Strecke
mit dem dreifachen Ausmaße zugrunde gelegt wird;
steigen die Bruttoeinnahmen, auf das Bahnkilometer der Ge-
sammtlinie bezogen, um 2000 Kr. per Jahr, so erhöht sich die
Abgabe um e i n Percent, wobei jedoch die b>" gliche Brutto­
einnahme' inclusive der Steigerung wieder Mit dem dreifachen
Betrage in Anschlag zu bringen ist. Bei weiteren Steigerungen
der Bruttoeinnahmen um je 2000 Kr. gilt sinngemäß die gleiche
einekercentige Erhöhung der Abgabe von dem dreifachen Aus­
maße der Einnahme. Als Minimalabgabe wird ein Betrag von
4300 Kr. per Bahnkilometer in Wien festgesetzt. Die Abgabe
ist nicht nur für die auf öffentlichem Grunde liegenden Strecken,
sondern für die gesammte Länge der im Wiener Gemeinde­
gebiete befindlichen Linien zu leisten. b) Das Bahn­
unternehmen hat sich in gleicher Weise wie gemäß dem
mit der Bau- und Betriebsgesellschast für die städtischen
Straßenbahnen abgeschlossenen Vertrage zur Abnahme des
erforderlichen Stromes und zwar für die gesummten
im Wiener Gemeindegebiete gelegenen Strecken zu verpfiichten.
c) Als F a h r p r e i s für die in Wien gelegenen Strecken
wird bestimmt: Vom Hauptzollamte bis zum neuen Wirths-
hause (beim städtischen Gaswerke) und von hier bis zur
Gemeindegrenze 10 H., Hauptzollamt bis zur Gemeindcgrenze
20 H. 4) 'Als Caution hat das Bahnunternehmen einen Betrag
von 50.000 Kr. zu erlegen. (Angenommen.)
Hierauf wurden Wahlen vorgenommen.
Baureferate.
StR. Z a tz k a berichtet über die Baulinienbestimmung
für eine neue Straße zwischen der Speisingerstraße in Hietzing
und der Hetzcndorserstraße in Meidling, sowie für die Regu­
lirung der Straßen in den aiigrenzenden Bezirken.
GR. E ß l b a u e r beantragt, daß die ganze Hctzen-
dorserstraße Rs zur Speisingerslraße, insoweit selbe neu pro-
jectirt ist, eine Breite von 35 Nieter erhalte.
GR. Platter beantragt, daß aus Verschönerungs­
gründen auch die höchstgelegenen Theile des regulirten Gebietes
in die offene Verbauung einbezogen werden.
Nachdeni sich der Referent diesen Anträgen anschließt,
gelangen die Stndtrnthsanträge mit den Abänderungsanträge»
der Gemeinderäthe Eßlbauer und Platter zur Annahme.
Eine neue Schule.
StR. Braun berichtet über das Detailproject sür den
Bau einer Toppelvolksschule in Simmering und wird: 1. Das
Detailpro>ect sür den Ban einer Doppelvolksschule im Bezirke
Simmering, Kaiser- Ebersdorserstraße, nach der vom
Stadtbauamte vorgeschlagenen Variante, wonach das zu­
künftige Souterrain bis zur definitiven Niveauherstellung als
Parterre zur Unterbringung der Schuldienerwohnung, der
Kanzlei und eines Lehrnnttelzimmers auszunützen ist, mit
einigen Abänderungen genehmigt. 2. Für die Ausführung
wird der Betrag von 200.000 Kr. bewilligt. 3. Das Gebäude
ist längstens mit 15. December d. I. der Benützung zu über­
geben 1 cs wird jedoch der Bauleitung nahegelegt, auf eine
Abkürzung dieses Termines mit aller Energie hinzuwirken und
das Gebäude bis Mitte November 1900 wenigstens thcilweise
benützungsfiihig zu mache».
Wiener Ansichten.
Nunmehr berichtet Stadtrath Tr. Wähner über dasAn-
fuchen der Wannon-ZeirnnoSmnppenunternehn'.nni und der
Aknniniftro.tio» des „Reisebegleiters" um Subvention, be-
ziehungsivcile Erhöhung des Jahresbeitrages und wird
ersterer ein Beitrag von 300 üt'r. unter der Bedingung gewährt,
daß in lebet Nummer Wiener Ansichten und Besprechungen
crschelnen, bezüglich derer mit dem Director der städtischen
Sammlungen das Einvernehmen zu pflegen ist.
Deutsche» pslksblatt"
Oberofficiale.
Vicebürgermeister Dr. Neumayer befürwortet den
Stadtrathsantrag, daß in Hinkunft den Ossicialen I. Claffe
der Titel eines Lberosfieials verliehen werde, welchem An­
trage auch Folge gegeben wird.
Glückliche Ostern!
Bürgermeister Dr. Lueger: Meine sehr geehrten
Herren! Ich wünsche Ihnen "Allen glückliche Osterfeiertage,
da ich in nächster Woche keine Sitzung des Genieinderathes
einberufen werde. Hofientlich ist das Wetter besser, damit
Sie Gelegenheit haben, die Ihnen aegönnte kurze Osterferien­
zeit der Erholung zu widmen. Die öffentliche Sitzung ist
geschloffen.
*
**
Die während der Sitzung vorgenommenen Wahlen hatten
folgendes Ergebnis: Es wurden gewählt in das Preisrichter-
amt für die Erlangung von Entwürfen zur Errichtung eines
Monumentalbrunnens auf dem Mozartplatz im Bezirke Wieden,
Gemeinderath Costenoble; in das Schiedsgericht für Lagerhaus­
streitigkeiten die Herren Victor Fritz, Materialwaarenhändler;
Franz F. Fürst, Fouragehändler; Ferdinand Heger, Hotel­
besitzer und Weinhändler,' Joses Janauschek, Productenhändler;
Joses Kopecky, Chemiker und Gemischtwaarenhändler und
Aincenz Vollhoser, Gemischtwaarenhändler; in die Com­
mission zur Feier der Vollendung des 70.
Lebensjahres des Kaisers die Gemeinderäthe Joses
Bärtl, Leopold Brauneiß, Carl Costenoble, Josef Dobes, Josef
Eßlbauer, Franz Geyer, Josef Gregorig, Joses Grün­
beck, Carl Hallmann, Josef Anton Hawranek, Heinrich
Hierhammer, Johann Hipp, Felix Hraba, Dr. Emerich
Klotzberg, Dr. Roderich Krenn. Lorenz Müller, Rudolf Ober­
zeller, Josef Obrist, Wenzel Oppenberger, Johann Pichler,
Peter Rogan, Leopold Tomola, Dr. Eduard Uhl und Vincenz
Wessely; in den Verwaltungsausschutz der städtischen Kaiser
Franz Jvsess-Jubiläums-Lebens- und Rentenverffcherungsanstalt
als Mitglieder die Herren Gcmeinderäthe Mathias Dany,
Martin Haßsurther, Dr. Roderich Krenn, Joses Schlechter und
Franz Schneeweiß, als Stellvertreter Gemeinderath Doctor
Emerich Klotzberg; in den Gemeinderathsausschuß für die
städtische Gasbeleuchtung als Mitglieder die Gemeinderäthe
Carl Hallmann, Carl Hörmann, Dr. Rudolf Mayreder, Doctor
Joses Porzer, Josef Seichert und Ludwig Zatzka, als Ersatz­
männer die Gemeinderäthe Heinrich Braun, Joses Bündsdorf,
Dr. Robert Deutschmann, Franz Eigner, Franz Geyer und Johann
Hipp; in den Gemeinderathsausschuß zur Durchführung des
Baues einer zweiten Hochquellenleitung und der Bauten für
die Ergänzung der Kaiser Franz Josefs-Hochquellenleitung als
Mitglieder die Herren Gemeinderäthe Josef Bündsdorf, Josef
Grünbeck, Felix Hraba, Dr. Roderich Krenn, Dr. Rudolf
Mayreder und Dr. Josef Porzer; als Ersatzmänner die
Herren Dr. Robert Deutschmann, Georg Hütter, Ludwig
Schwarzmayer und Ludwig Zatzka; in die Centralleitung des
Kaiserjubiläums-Kirchenbauvereines Gemeinderath Costenoble;
in das Comits zur Berathung einer neuen Bauordnung für
Wien Gemeinderath Bündsdorf; in die Donauregulirungs-
commiffion als Ersatzmann Gemeinderath Gräs; in das Comite
zur Errichtung des städtischen Kaiser Franz Josess-Jubiläums-
Kinderipitales als Mitglieder die Gemeinderäthe Baumgartner,'
Dany, Eigner, Nicoladoni, Pichler, Rogan und Schediska.
sDie Thätigkeit des Stadtrathes.) Beim Stadtrathe
sind im März l384 Stücke eingelaufen, von welchen 684 er­
ledigt, 465 dem Magistrate zur Vorberathung zugewiesen
wurden, während 235 noch in Berathung stehen. Außerdem
erledigte der Stadtrath noch 245 Acten 'aus den Vormonaten,
daher insgesammt 929 Acten. Der Acleneinlaus seit 1. Januar
beziffert sich mit 3669 Acte». Commistionsverhandlungen :c.
nahm der Stadtrath in diesem Monate 56 vor.
^Verpachtung der Restauration im Türkcn-
schanzparke.) Der Stadtrath hat nach einem Berichte
des Stadtrathes G r ä f die Restauration im Türkenschanz-
parke an Josef I e n n e w e i n für die Zeit bis zum
31. Januar 1905 verpachte!. Für die Instandsetzung der
Baulichkeiten des Pachtobjectes, welche dringlich erscheint,
sowie für die Herstellung eines Eiskellers und für die
Vervollständigung des Inventars wurden 13.600 Kr. be­
willigt.
sVczirksvcrtrctung Neubau.) Am Mittwoch, den
11. d. M., Nachmittags '^5 Uhr, findet iin Sitzungssaals des
Gemeindehauses, Neubaugäste Nr. 25, eine öffentliche Sitzung
der Bezirksvertretung Neubau statt.
Ein Mordversuch ä la Franziska
gofer.
Durch die verspätete Anzeige der Ucbersallenen ist die
Polizeibehörde erst vorgestern zur Kenntilis eines M o r d-
Versuches gelangt, den ein sexuell pervers veranlagter
Mensch schon in der Nacht auf den 2. d. M. an einer unter
sittenpolizeilicher Aufsicht stehenden Frauensperson verübt
hat. Cs lag zweifellos in der Absicht des Burschen, sein
Opfer zu erwürgen, und nur durch die
T a z w i s ch e n k u n f t einer d r i t t e n P c r s o n ist
seine Absicht vereitelt worden. Ter Thäter be­
findet sich seit g e st e r n in .Hast. Wir erfahren über
den Criniinalsall Folgendes:
91 in 5. d. Bl. erschien die unter sittenpolizeilicher Con-
trole stehende Marie Zippel, 2. Bcz., Novaragasse Nr. 7
wohnhaft, aus dem Polizeicommissarintc Lcopoldstadt und
erstattete folgende Anzeige: Am 2. d. M., um 4 Uhr Früh,
hat sich ihr ans der Straße ein junger Mann angeschlossen
und sie nach Hause begleitet. Nach kurzem Aiiscnthaltc stürzte
sich der Besucher plötzlich aus das Mädchen nnd mißhandelte
es in rüdester Weise durch Schläge. Während sich die Z i p p c k
z» wehren suchte, suhlte sie mit cinemmalc, wie der unheim­
liche Gast mit den Händen i h r e n H als» m k l a in m e r t e.
Immer fester schlossen sich die Finger. Ta gab ihr die Todes­
angst übermenschliche Kraft, »nd sic konnte sich d e n H ü n-
den des Ruchlosen entwinden. Entsetzt eilte sic
7. April 1900 Nr. 4045
zur Thüre, doch iwch ehe sie diese erreichte, wurde es
sin st er in bem engen Saume. Der Unheimliche hatte
die Lampe verlöscht, um ihr im Dunkeln die Fliuht zu er­
schweren. Und schon war er hinter ihr her. Bei der Thüre
erreichte er die Fliehende. Tie Zippel dachte
schon, daß ihr letztes Ständlein gekommen sei. Der Strolch
warf sie zu Boden und stieß dabei schreckliche Reden aus:
Er werde sie tödten, sie müsse umgebracht werden. Die
herrschende Finsternis machte die Lage der Unglücklichen,
die dem Wahnwitzigen auf Gnade und Ungnade ausgeliesert
war, zu einer verzweifelten. Sie fühlte noch, wie er sich über
sie beugte, wie seine Hände ihren Hals abermals wie in
einem Schraubstock umklammerten, und dann
schwanden ihr fast die Sinne. Unfehlbar hätte
es nicht lange gewährt, und die Unglückliche wäre
wirklich ein Opfer des Verbrechers geworden, wenn
nicht im entscheidenden Augenblicke Hilfe gekommen
wäre.
Durch einen glücklichen Zufall kehrte die Quartier­
geberin der Zippel, Fanny Proschaska, heim.
Sie ging in ihr Zimmer und horchte entsetzt aus: Aus dem
Cabinet der Zippel drangen Laute, die wie erstickte
Hilferufe klangen. Frau Prvschaska nahm das Licht,
öffnete rasch die Thüre u.nd erblickte die furchtbare Scene:
auf dem Boden den Würger und das Mädchen, welches schon
blau und schwarz im Gesichte war. Beherzt stieß
Fanny Proschaska den Thäter zur Seite. TieQuartier-
gcberin, die noch nicht ahnte, daß wirklich ein Mordversuch
vorliege, fuhr den Burschen mit harten Worten an und
drohte ihm mit der Arretirung. Daraufhin lies der Miste«
thäter, so wie er war, ohne Havelock und Weste, den Rock
und Hut in der .Hand, aus der Wohnung, und, so schnell er
konnte, die Treppe hinab. Unterwegs zog er noch den Rock
an und setzte den Hut auf. So verließ er das Haus. Havelock
und Weste blieben zurück. Nach des Thäters Flucht wendete
Fanny Proschaska der Ohnmächtigen ihre Sorgfalt zu.
Sie labte sie und brachte sie zu Bette. Marie Zippel
Uagte über heftige Schmerzen und war durch das Würgen
und die furchtbare Aufregung so erschöpft, daß sie seit dem
2. d. M. das Bett hütete. Erst vorgestern vermochte sie
auszugehen. Ihr erster Weg führte sie auf das Commissariat
und sie erstattete unter Teponirung der corpcna delicti— der
Weste und des Havelocks— die Anzeige. Das Polizeicom-
missariat Leopoldstadt arbeitete seit vorgestern mit größtem
Eifer an der Eruirung des Thäters.
Durch den Havelock und die Weste gelang es s ch o n
gestern— nach kaum 24 Stmcden— dem Uebel­
thäter fe st zunehmen. Es ist der 19jährige Schlosser-
gehilfe Johann Horacek, 2. Bez., Kaiser Josefstraße 14
wohnhaft. Seine Verhaftung erfolgte gestern Mittags. H o»
r a c e k wird als fleißiger, nüchterner und arbeitsamer
Bursche geschildert, doch wissen der Meister und Leute, die
ihn kennen, zu sagen, daß er sexuell pervers veranlagt ist.
Er wurde gleichwohl unter dem Verdachte des Verbrechens
des versuchten Mordes dem Landesgerichte eingeliefert
Durch die Aehnlichkeit des Falles veranlaßt, hat das
Polizeicommissariat Leopoldstadt Erhebungen eingeleitet, ob
nicht zivischcn der That des Ä o r a c e k und dem am 26. De­
cember 1898 an der Prostituirten Franziska Hofer in
bestialischer Weise verübten Morde ein innerer Zusammen­
hang bestehe. Es ergaben sich aber im Lause der Untersuchung
keinerlei Merkmale, die die Annahme der gleichen Thäter­
schaft begründen würden.
Tagesnenigkeitrn.
vermischte Nachrichten.
* sHistorischcr Kalender und (dcdenktagc am
7. April.) 1348. Stiftuirg der Universität Prag.— 1727.
Michel Adanson, französischer Naturforscher, geb.— 1747. Der
„alte Deffauer" ff.— 1615. Oesterreich bildet das lombardisch-
venetianische Königreich.— 1861. Kaiserlich österreichisches
Protcstantenpateiit.— 1874. Wilhelm v. Kaulbach, berühmter
deutscher Maler, ff.— 1875. Georg Herwegh, hervorragender
politischer Lyriker, ff.— 1885. Vogel v. Falkenstein, preußischer
Heerführer, ff.
Namenstage für Samstag, den 7. April: Katholiken:
Hermann. Protestanten: Hegesippus. Sonntag, den 8. April:
Katholiken: Dionysius. Protestanten: Apollonia.
* jNcucs von Sven Hcdin.j Aus Kopenhagep!
schreibt man »ns: Hier sind neue Nachrichten vom schwedi­
schen Forscher Tr. Sven Hedin eingetroffen, aus welchen
hervorgeht, daß er am 12. Januar nach 22 Tagesreisen
von Iangi-Költ in Sjertjen wohlbehalten angekommen
ist. Tie Mitglieder der Expedition hatten besonders von
der starken K alte, die oft 30 Grad Celsius betrug, viel
gelitten, sonst ivar aber die Reise durch die Sandivüste bei
Lobno r, eine Strecke von 294 Kilometern, sehr günstig
verlausen. Während dieser Reise bestand die Expedition aus
sieben Äameclcn— die fast alte Wasser und Holz trugen—
vier Leuten unter Islam Beys Beseht nnd zwei Hunden.
Tic Hauptkarawaicc und die ivichtigsten Borräthe befanden
sich im Winterlager westlich von Lobnor unter dem Sck)utze
einer Kosakenabthcilung. In der Wüste stand der Sand wie
ei» hoher Berg von alten Seiten, und jede Vegetation hatte
aufgehört. Am 29. December sand H e d i n zu seiner großen
Freude die ersten Tamarisken, die zwar ganz ausgetrocknet
«raren, aber ecnc gute Feuerung lieferte». Man zündete
ein großes Feuer an, welches die Leute sehr auf­
munterte. Am 6. Januar war die lällcste Nacht, man hatte


[ 2023-06-29 10:34:41.587 - 19000407 - Seite 7 ]
Nr. 4045
^Deutsche« polksbUrtt««
Seite 7
Wien. Samstag
sehr wenig Feuerung, und da man keine Zelte mitgenommen
hatte, war man genöthigt, unter freiem Himmel zu schlafen.
,Lch schlafe immer am besten im Freien", schreibt Hedin,
„und nichts ist mir so angenehm, als den Himmel zum Tache
zu haben." Jeden Abend berechnete Hedin ganz genau, wie
weit die Strecke sei, die noch zurückgelegt werden sollte, und
seine Freude war groß. als er endlich den Wüstenrand er­
reichte und unter den ersten Pappeln sein Lager aufschlagen
konnte.
* (Lsterzeit i« AbbaziaZ An der österreichischen
Riviera ist der herrlichste Frühling eingekehrt. Während
man allerorten über schlechtes, kaltes Wetter klagt, hat
Abbazia bereits Lenztoilette gemacht. Unter solchen Um­
ständen ist es nicht überraschend, daß ein großer Andrang
von Curgästen herrscht. Besonders die Etablissements der
Internationalen Schlaswagengcscllschast sind heuer, dank
zahlreicher Neueinrichtungen, stark besetzt, und besonders
erfreulich ist, daß neben den Angehörigen der Monarchie
auch das Ausland ein großes Contingent zu den Besuchern
stellt. In der Charwoche und zu Ostern dürfte die Saison
ihren Höhepunkt erreichen. Es empfiehlt sich deshalb, schon
heute Zimmer in Abbazia zu bestellen. Vor einigen Tagen
wurde der hochelegante Pavillon Gerbeand an dcr Puntizza
eröffnet. Tie vornehme, gemüthliche Conditorei ist seither
von Gästen überfüllt. Für Ende dieses Monats rechnet
man auf die Ankunft des rumänischen Königspaares.
*jTchuvbauten gcgenHochwafscrfür Stockerau und
Korueuburg.s Bekanntlich wurden durch die Hochwasser-
katastrophen der letzten Jahre die Gemeinden K o r n e u-
b u r g und S t o ck e r a u arg gefährdet und die Felder der
ganzen Umgebung sammt der Ernte vernichtet. Um diesen
Hochwasserschäden und -Gefahren wirksam zu begegnen, bat
die Donauregulirungscommipion Projectc ausgearbeitet, die
nun zur Ausführung kommen sollen. Die Statthalterei hat
gestern für den 18.. 19., 20. und 21. April die commisstonellen
Verhandlungen unter Leitung des Bezirkscommiyärs Tr. Hans
Ritter v. G a l a t t i an Ort und Stelle angeordnet. Nach
vorliegenden Plänen sollen in der ganzen Strecke von
Stockerau bis Langenzersdorf Hochwasfer-
dämme aufgeführt und die Rückstaudämme an
dem Senmngbach und an dem Rohrbach einer
durchgreifenden Reconstruction unterzogen werden. Bei K or-
n e u b u r g, welches zumeist unter dem Hochwasser nur aus
dem Grunde zu leiden hat, daß die Wasfermasseu durch die
Eisenbahndurchlässe gegen die Stadt vordringen, werden, um
dies in Hinkunft zu verhindern, „Hochwasserverschlüfse" her­
gestellt werden. Durch die neuen Schutzbauten werden außer
den Städten Korneuburg und S t o ck e r a u auch die
Gemeinden Graten darf, Spille r n und L e o b e n-
d o r s, die gleichfalls sammt ihren Territorien stets über­
schwemmt worden waren, wirksam geschützt werden.
* sEine der größten Sehenswürdigkeiten der Pariser
Weltansstcllungf verspricht das „M a r e o r a m a" zu
werden, wo der Beschauer eine Seereise zu machen meint,
bei der die doppelte Bewegung der Leinwand des Panoramas
und des Schiffes die Illusion erzeugt. In Villcsranche schifft
man sich bei Morgcnbeleuchtung auf einem Tampfcr ein;
die Bemannung ist überall thätig, die Anker werden ge­
lichtet, ein leises Schwanken erschüttert das Schiff. Schnell
stiehl die Küste, und bald ist man auf offener Sec. Nachdem
man am Mittclmecrgcschwadcr vorbeigekommen, wird in der
heißen Mittagssonne au der tunesischen Küste angelegt. Ein
nächtlicher Sturm erfüllt die Passagiere mit Angst, aber
sie fahren im Morgengrauen bei ruhiger See in den Hafen
von Constantinopel ein. Tie Reise währt drei Viertelstunden;
man glaubt Seeluft zu athmen, denn Windschläuche füllen
die Atmosphäre mit einem salzhaltigen Gerüche. Eine stetig
wechselnde Musik begleitet das Schiff. Tie ist melancholisch
bei der Abreise; unter kriegerischen Klängen fährt man an
dem Geschwader vorüber; arabische Melodien ertönen an
der afrikanisckien Küste und türkische am goldenen Horn.
In dem „Stereoram^a" befindet sich der Zuschauer
ebenfalls auf dem Meere; aber hier ziehen die Küsten Alge­
riens an ihm vorüber. Tie Fernsicht«:» sind gemalt und
die Küstenstriche mit den Bergen und Vorgebirgen in Zink
modellirt. Algerien figurirt ferner in dem „saharischeu
Tioram a", das den Eindruck der Wüste zutreffend wieder­
gibt. Auch die Expedition von Madagaskar und der Zug der
Mission Marchand vom „Atlaudischcn Ocean bis zum
Rothen Meere" haben ihre Panoramen.
* sTie Bevölkerungsabnahme in Frankreich! Aus
Paris meldet man: Tic Einstellung der Rccruten in das
Heer gibt alljährlich dem Kriegsministerium Anlaß zu der
Befürchtung, daß cs in naher Zukunft nicht mehr in der
Lage sein wird, an der heutigen Ziffer des Contingents
festzuhalten, denn diese Zahl wird in dem Maße herab­
gesetzt werden müssen, in dem die Gcburtcnzisfcr sinkt. Und
diese geht derart zurück, daß die Besorgnis der französischen
Patrioten vollauf gerechtfertigt erscheint. Tie Zahl der
männlichen Geburten betrug 1893 noch 416.957, 1894
nur 436.663 und 1895 gar nur 425.889. Es war also im
Verlause von drei Jahren eine Verminderung um 21.086
eingetreten. Tie .Heeresverwaltung vermag diesen Aus­
fall nicht zu ersetzen. Sic rechnet auf ein Contingent von
im Mittel 233.000 Mann. Aber auch diese Ziffer steht
nur noch im Budget. Sie ist den cantonalcu Listen ent­
nommen, in denen Jedermann eingezeichnet ist, und trägt
den vcrschiedrntlichen Ausfällen durch Tod, Krankheit, durch
Zurückweisung nach der ärztlichen Untersuchung bei der
Stellung re. keine Rechnung. Tiefe Ausfälle sind aber sehr
bedeutend. Im Jahre 1897 mußte von der angenommenen
Zisser von 233.000 so viel gestrichen werden, daß in Wirk­
lichkeit nur 213.000 Mann in das .Heer eintraten. Tie
Classe von 1894 entspricht dabei den männlichen Geburten
aus dem Jahre 1876, welche die seitdem nie mehr erreichte
hohe Zisser von 494.318 auswies, die seitdem um mehr als
60.000 gesunken ist. Das definitiv in die Armee eingetretene
Contingent von 1899 betrug denn auch nur noch 191.000
Mann! Und dabei ist das auch noch ein sehr gutes Jahr,
denn die Classe entspricht den Geburten von 1878 mit
479.527 männlichen Kindern, eine Zahl, die schon 1895
auf 425.889 gesunken war! Wo soll da heute— oder gar
in zehn Jahren— ein Contingent von 233.000 Mann
herkommen? Das Teutsche Reich hatte im Jahre 1893 eine
Geburtenziffer (Knaben und Mädchens von 1,928.270. Tiefe
schon so bedeutende Zahl war im Jahre 1897 gestiegen auf
1,991.126.
* (Ter Schiffsverkehr zwischen New-Zork und
Europas im Jahre 1899 wird im Pariser „Journal des
Navigateurs" besprochen. Tie Statistik bezieht sich jedoch
nur auf die großen Packet- und Passagierdampfer. Tie
Zahl der Fahrten solcher Schiffe war im vorigen Jahre
etwas geringer als früher, sie betrug 826 gegen 901 im
Jahre 1897 und 975 im Jahre 1893. Tie Zahl der
Fahrten scheint sich also vermindert zu haben, jedoch war
die Zahl der Passagiere größer als in den vorausgehenden
Jahren. 1899 wurden im Ganzen 411.177 Personen
zwischen New-Aork und Europa befördert, davon 107.415
Cajüten- und 303.763 Zwischendeckpaffagiere. Im Jahre
1898 wurden in 812 Fahrten 300.237 Passagiere be­
fördert, davon 80.586 in den Cajüten und 219.651 im
Zwischendeck. Tie größte Zahl von Paffagieren, die jemals
erreicht worden ist, hatte dagegen das Jahr 1891 aufzu­
weisen mit 595.313, wovon 150.00 auf die Cajüten ent­
fielen. Von Interesse ist der Antheil der verschiedenen
Schifffahrtsgesellschaften an der Zahl der beförderten
Paffagiere. An der Spitze steht der Norddeutsche
Lloyd mit 19.994 Cajüten- und 75.291 Zwischendeck­
passagieren. Rechnet man dazu gleich die an zweiter Stelle
stehende Hamburger Packetfahrtgesell-
schaft mit 14.398 Passagieren in den Cajüten und
40.598 im Zwischendeck, so stellt sich heraus, daß diese
beiden deutschen Schifffahrtslinien allein erheblich mehr
als den dritten Theil sämmtlicher Reisenden zwischen New-
Jork und Europa befördert haben, nämlich über 150.000
von etwa 411.000.
* sTschechischnationale Excesse-! Am 5. d. M. saßen
in einem Gasthause in Kavlitz mehrere deutsche Gebilscu bei­
sammen und ^sangen deutsche Lieder, was das Miß­
fallen einiger Tschechen, die an dem Gasthause vorbeikamen,
erregte. Ta die Teutschen aus die Zurufe der Tschechen nicht
achteten, stürzten sich diese auf die Gcsellsckiait, wobei ein
deutscher Klcmvncrgchilse durch einen Messerstich lebens-
gcsäbrlich verletzt wurde. Ter Thäter, der flüchtig wurde,
ist Nachmittags ausgeforscht uird verhaftet worden.— In der
Nähe von Landskrou wurdet! am selben Tage zwei Prager
Couleurstudenten von acht tschechischen Fabriksarbeitcrn an­
gefallen und arg mißhandelt. Einer der Studenten ivurdc
über dem linken Auge durch einen Stockhieb so erheblich ver­
letzt, daß der Verlust des Auges zu befürchten ist. Von den
Thätern wurden bereits drei verhaftet. Von den Anderen
fehlt bislang jede Spur.
* (Ter Kampf gegen das Fremdworts Im
Innsbrucker Gemeinderathe ist es jüngst zu einer heiteren
Debatte gekommen. Auf der Tagesordnung standen die
neuen Bestimmungen für die Reinigung der Rauchsänge,
Rauchrohren und Sparherde. Bei dieser Gelegenheit bcfür-
wortete der Gemeinderath Z ö ß m a y r, daß man auch
der Reinigung der deutschen Sprache von de» Fremd­
wörtern sein Augenmerk zuwende. Die Debatte währte
zwei Stunden und schloß mir einem Antrage, daß sämmt­
liche Fremdwörter durch deutsche ersetzt würden. Bevor cs
zur Abstimmung über diesen Antrag kam, der, beiläufig
bemerkt, abgelehnt wurde, ereignete sich eine ergötzliche
Scene. Der Bürgermeister Greil machte die Ein­
wendung, daß solche Uebersetzungen nicht inimer möglich
seien. Wie sollte man beispielsweise das Wort „Magistrat"
übersetzen. Gemcinderath Z ö ß m a y r war durch diese
Frage durchaus nicht aus der Fassung gebracht. Er
erhob sich sofort und sagte: „Nichts einfacher als das;
man soll eben statt Magistrat einfach— Gemeindecollegium
schreiben!"
* sBaierischcs Bier iw englischen Parlamentes
Alan schreibt uns aus London, 28. März: Während der
gestrigen Fortsetzung der Budgetdebatte sang Sir Euthbcrt
Kuilter das Lob Baierns, „wo das Bier unverfälscht ist und
Hopfen und Malz das Feld behaupten". In der guten alten
Zeit, meinte er, konnte man das auch von England sagen.
Reines und gutes Bier war eines der Geheimnisse von
Englands Größe. Heule hat sich das leider geändert: Surro­
gate haben .Hopfen und Malz verdrängt und der Naiional-
charakter hat gelitten. Er excmplisicirte auf die Scenen
wilder Aufregung, die sich in letzter Zeit im Zusammenhange
mit dem Kriege abgespielt haben, uird führte sie direct aus
— schlechtes Bier zurück. Wie anders Baiern! Sir Euthbcrt
hat cs vor einiger Zeit besucht und „die Ruhe und Nüchtern­
heit und großen Fortschritte dieses biertrinkendeu Volkes"
haben einen tiefen Eindruck auf ihn gemacht. In Baiern
hat er erkannt, „daß man eine große Menge Bier trinken
kann, ohne daß es Einem das Geringste schadet". Er ver­
glich dann die Wirkungen des baicrischen und englischen
Bieres in folgender Weise: „Ein College in diesem Hause,
der ein guter Sänger ist und gerne etwas zuni Besten gibt,
erzählte mir, er sei einst in Baiern auf einer Kneipe ge­
wesen, wo er ein paar Lieder gesungen habe. Zu seinem
Schrecken habe er beim Zahlen bemerkt, daß er 22 Glas
Bier getrunken habe. Als er aber heimging, fand er zu
seiner Befriedigung und Uebcrraschung, daß er nicht nur
Pudelwohl war, sondern sogar zu Hause einige arithmetische
7. April 1900
Probleme lösen konnte, die ihm lange Kopfzerbrechen ge­
macht hatten. Wenn ich aber— fuhr der ehrenwerthe Sir
fort— zwei oder drei Wagen nach der Stadt auf den Markt
schicke, so passirt eS beinahe jedesmal, daß die Knechte ohne
die Wagen zurückkehren, oder einige von ihnen unterwegs
liegen geblieben sind oder ein Gaul sich verletzt har. Tie
Antwort i;t dann immer, sie hätten unterivegs ein Glas
Bier getrunken. Es mag megr als eines gcioescn sein, aber
es waren jedenfalls keine zwciundzwanzig."— Kann man
die Vorzüge des baicrischen Bieres überzeugender dcmon-
striren?!
* (Ueberreicher Kindersegen.1 Einen bisher wohl un­
geschlagenen Record auf denr Gebiete des Kindersegens hat
die Gattin des Landwirthes I. Z s a k a in Kreßnja, Biharer
Comitat, erreicht. Tiefer Tage schenkte sie ihrem Ehegemal
ein ZwillingSvaar, welches der Standesbeamte als das
sieben- und achtundzwaiizigste Kind des wackeren Ehepaares
in den Geburtsmatrikeln verzeichnete. Frau Z s a k a, die
im Alter von 16 Jahren zum Traualtar schritt, steht ihrem
Gatten nun bereits seit 36 Jahren treu zur Seite. Mutter
und Kinder befinden sich den Umständen angemessen wohl,
was jedoch keineswegs von dem Vater behauptet werden
kann, der mit Rücksicht aus seine mehr als bescheidenen
materiellen Verhältnisse dem rapiden Zuwachse seiner
Familie nur mit gemischten Gefühlen gegenübersteht. Ter
so reich gesegnete Familienvater hat sich, wie der „P. Ll."
meint, von, nationalen Standpunkte aus verdient gemacht,
da er in der crzrumänischen Gemeinde Kreßnja fast allein
das magyarische Element vertritt und bezüglich der zukünf­
tigen— Magyarisirung dieser Gemeinde größere Erfolge
erzielte, als selbst die genialsten Verwaltungsmaßregeln zu
erreichen vermöchten.
* (Von Nah und FernZ Auf der Mühlkreisbahn entgleiste
oberhalb Rettenegg die Maichme eines Zuges, was bedeu­
tende Verspätungen zur Folge hatte. Ein weiterer Unfall
hat sich nickn ereignet.— Wie in vielen Orten, grassirt die
Jnilucnza auch in Wels heftig. An einem der letzten Tage
zählte man nicht weniger, als 14 Leichen, was im Hinblick
aus die Einwohnerschaft ein ganz abnormes Sterbeverhältnis
bedeutet.— Tr. A. Kcrscbbaumer, Propst und Stadtpsarrer
innrem«, ein seiner edlen Gesinnung halber allverehrter
Priester, der 1850 zum Toctor der Theologie promovirt
wurde, feiert heuer zu Ostern sein 50jähriges Toctorjubiläum
und sind demselben anläßlich dieser Feier bereits zahlreiche
Gratulation n, so auch von der Wiener Universität, dar­
gebracht wo'cöen.— Tie dem strengen Nachwinter folgenden
wärmeren Tage haben in vielen Gebirgsgegenden Lawinen­
stürze zur Folge gehabt. Nächst Losen st ein im Enns-
khale gingen vier Lawinen nieder und wurden mehrere
Häuser metcrtici ini Schnee begraben. Von der dort füh­
renden Eisenstraßc wurden eine Gcländermaucr, sowie ein­
zelne Bäuinc weggerissen. Auch die von Gmunden nach
Eben sec führende Kunststraßc mußte gesperrt werden.
kocalnallirichten.
* (Bom Hofe.s Frau Erzherzogin Elisabeth ist
gestern, Abends um 9 Uhr, zu einem mehrwöchentlichen
Aufenthalte nach Meran abgereist.— Ter Kaiser hat
am 5. d. M. Nachmittags der Frau Erzherzogin einen Ab­
schiedsbesuch gemacht.
* (Fürstliche Gäste in WienZ Ter Kaiser fuhr
gestern, um 1 ',3 Uhr Nachmittags, bei dem „Hotel Imperial"
vor, um dem gestern Vormittags hier cingetrofscucn Erb-
großhcrzog Friedrich Wilhelm von Baden und
seiner Gemaliu Erbgroßhcrzogiu Hilda von Baden
einen Besuch abzustatten. Nachdem jedoch das erbgroßherzog­
liche Paar gerade abwesend war, so ließ der Kaiser für
dasselbe seine Karte zurück.— .Heute, 12 Uhr Mittags, wird
der Erbgroßhcrzog vom Kaiser iu Prioataudiciiz in der
Hofburg emvsaugen werden. Tie fürstlichen Gäste gedenken
einen drei- bis viertägigen Auseulhalt in Wien zu nehmen.
* (Oberst Pater chZ Gestern, Nachmittags um 1 Uhr,
wurde in der evangelischen Garnisonskirche in der Schwarz­
spanierstraße die Leiche des k. u. k. Obersten des Generalstabs-
corps Arpad Pate r, Chefs des Tclegraphenbureaus, ein­
gesegnet. Ten militärische» Conduct befehligte Oberst Edler
v. Z e d n i k. In der Kirche hatten sich eingefunden: Die
Familie des Verblichenen, der Chef des Generalstabes der
gesammten bewaffneten Macht FZM. Freiherr v. B e ck an
der Spitze zahlreicher Generale, die Officiere des Generalstabs­
corps und viele Stabs- und Oberofficiere. Tie Einsegnung
vollzog der Militär-Superintendent Professor Dr. Johann
S e b e r i n y i. Nach den übliche» militärischen Ehren­
bezeugungen wurde der Sarg auf den Matzlcinsdorfer
evangelischen Friedhof zur Beerdigung gebracht.
' (Bon, Tomcapitcl zu St. StcfanZ Wie wir
erfahren, wurde au c-lelle des kürzlich verstorbenen Tom-
dechants zu St. Stefan in Wien, des Prälaten Stöger,
der Prälat und Tomscholastei Tr. Anton H o r n o ernannt,
respective zur Bestätigung vorgeschlagen.— Zum Tomcustos
wurde der Hosrath Dr. Hermann Z s ch o k k e, päpstlicher
Hausprälat, i» Vorschlag gebracht.— Z»m Tomcantor wurde
vorgeschlagen der päpstliche Hausprülat, apostolischer
Protonotar und insulirter Propstpfarrer an der Votivkirche
zum „göttlichen Heiland' m Wien, Tr. Godfried
M a r s ch a l l.— Zuni Tomscholaster ist der Domcapitular
Herr Carl Seidl, geheimer Kämmerer des Papstes, fürst-
erzbischösticher Conststorialrath :c., vorgeschlagen.— Durch das
Ableben des Tomdechants Stöger und des hierdurch hier
bezeichneten „Vorschubes" ini Tomcapitel erfolgt auch die
Neubesetzung einer Toincapitularstelle, über welche eine
endailtige Entscheidung noch ausständig ist.
* '(Tr. Andreas Zclinka'sche Stiftung zur Unter­
stützung mittelloser Wiener AdvocatenZ In der „Wiener
Zeitung" vom ö. d. M. wird die Erledigung dieser Stiftung
kundgemacht. Tei Siittungsbezng beträgt 1290 Kr. und wird
auf Lebensdauer verliehen. Gesuche sind bis Ende d. M. in
der Kanzlei des juridischen Toctorencollegiums, 1. Bez..
Rothenthurmstraße Nr. 15, zu überreichen. Auskünfte ebendort.


[ 2023-06-29 10:34:41.587 - 19000407 - Seite 8 ]
Leite 8
Wien, Samstag
„ Devtfch-s U-Iksblatt«
7. April 1900
Nr. 4045
* (Versammlung des volkswirthschastlichen
Vereines.- In der gestern abgehaltenen, gut besuchten
Versammlung des volkswirthschastlichen Vereines, der die
Reichsrathsabgeordneteii Bielohlawek, Gregorig
und Professor Schlesinger, mehrere Gemeinderäthe
und Bczirksräthe beiwohnten, begrüßte der Obmann Ernst
V e r g a n i zunächst den aus München anwesenden Gast,
Oberingenicur W e n g g, auf das Freundlichste und gab
seiner Freude Ausdruck, daß trotz des schlechten Wetters
eine so große Anzahl von Gesinnungsgenossen erschienen sei.
In längererAusführung schilderte der Führer der Münchener
Antisemiten, Oberingenieur W e n g g, die antisemitische
Bewegung in München, welche von Jahr zu Jahr immer
größere Fortschritte zu verzeichnen habe. Ueber Verlangen
gab der Redner auch eine äußerst launige Schilderung über
die Erlebnisse des gewesenen Gemeinderathes Lucian
Brunner in München. Großen Beifall fand die Mit-
thcilung des Redners, daß es nie und nimmer gelingen
werde, daß ein Jude in einer öffentlichen Versammlung in
München spreche, wenn er nicht Bekanntschaft mit faulen
Eiern machen wolle. Der Obmann Ernst V e r g a n i
dankte dem unermüdlichen Verfechter der antisemitischen Idee
und sprach die Hoffnung aus, daß seine Bemühungen trotz aller
Hindernisse von bestem Erfolge gekrönt sein mögen; Redner
erhob sein Glas auf das Blühen und Gedeihen der anti­
semitischen Bewegung in München und auf das Wohl des
Führers dieser Bewegung, Obcringenieur W e n g g. Doctor
P u p o v a c schilderte die Leidensgeschichte der Wiener
antisemitischen Bewegung. Er schloß seine Aus-
ührungcn mit einem Hoch auf den wackeren
Obmaune des volkswirthichaftlichen Vereines Ernst
V e r g a n i. Nachdem der Obmann für die ihm
zutheil gewordene Ehrung gedankt, brachte er einen
Antrag, betreffend einen gemeinsamen Ausflug des
volkswirthschastlichen Vereines in die Wachau zur Sonn-
wendieier (Sonntag, den 24. Juni) zur Sprache, welche
Anregung großen Beifall fand. Oberingenieur W e n g g
versprach, wenn möglich, mit mehreren Gesinnungsgenossen
an dem Feste theilnehmen zu wollen. Nachdem noch einige
Organisationsfragen besprochen tvordcn waren, dankte der
Obmann .für den zahlreichen Besuch und schloß die inter­
essante Versammlung.
* sZum dcutschösterreichischen Mittelschultag.s An-
läßlich des deutschösterreichischen Mittelschultages veranstaltet
das Urania-Theater Dienstag, den 10. d. M., eine besondere
Vorstellung.— Schon Montag, den 9. d. M., beginnt
in der „Urania" die den Theilnehmern des Mittelschultages
frei zugängliche Photocol-Ausstellung mit besonders inter­
essanteis Naturpräparaten aus dem Gebiete der Zoologie,
Botanik und Anatomie.
* (Wieder Einer, j Auf Rcguisition des k. k. Landes­
gerichtes in Strafsachen in Wien wurde gestern Vormittags
der Buchhändler Franz Felix Roscnbcrg, zu Wien
geboren, nach Ncw-Pork zuständig, 38 Jahre alt, ver­
heiratet, Josefstadt, Lerchcngasse 16 wohnhaft, wegen Ver­
brechens der Diebstahlstheilnabme verhaftet. Rose n-
b e r g wurde dem rcquirirenden Gerichte übergeben.
" sWohlthätigkcitsakadcmic.f Eine zwar kleine, jedoch
recht tüchtige Musikervereinigung unter Leitung eines jungen
talentirten Dirigenten, der unter dein Pseudonym Julius
Stifter den Sohn eines bekannten Musikhändlers vom
Neubau verbirgt, hat sich am 29. v. M. durch Veranstaltung
einer Wohllhätigkeitsakademie zum Besten der Armen des
6. und 7. Bezirkes beim „goldenen Kreuz" in den Dienst der
Humanität gestellt. Der edle Zweck hatte zur festge­
setzten Stunde eine ansehnliche Zahl angesehener Bürger
der beiden Bezirke— darunter die Bezirksvorsteher
W e i d i n g e r und S ch a d e k— im Saale versammelt,
deren Opferwilligkeit auch in der Hinsicht Anerkennung ver­
dient, daß sie sich nicht— wie viele Andere— durch das ent­
setzliche Schneewetter, das damals gerade seinen Anfang nahm,
vom Besuche der Veranstaltung ferne halten ließen. Die
Vortragsordnung brachte reiche Abwechslung von Instrumental»
Vocal- und humoristischen Vorträgen, in welch' letztere sich die
Damen Mayer vom Jubiläumstheater, Theren vom Raimund-
Theater, sowie der beliebte Coupletsänger des Colosseums Herr
Waldemar in liebenswürdigster Weise theil ten. DieCapelle brachte
als zweite Vortragsnummer die Erstausführung einer Compo-
sition Stifte r's, „Consuello-Walzer", dessen flotter Rhythmus
und einschmeichelnde Melodie so lebhaften Beifall ernteten,
daß das Tanzstück sofort wiederholt werden mußte. Die übrigen
Vortragsnummern der Capelle— durchwegs bekannte, dank­
bare Musikstücke— mit einem von Stifter componirten
„Boerenmarsche" wurden trefflich zu Gehör gebracht und
mußte sich Stifter wiederholt zu Zugaben verstehen.
Fräulein Mayer gab Liedervorträge, unter Anderem Ztehrer's
„In lauschiger Nacht", ein Couplet aus dem Raimund'schen
Theaterstück „Die Arbeit hoch", sowie den beiden Komzak'schen
Streichguintetten „Ueberselig" und „Liebchen träumt"
zum Besten und mußte immer wieder auf das Podium zurück­
kehren, um den Wünschen der Zuhörerschaft zu entsprechen.
Fräulein Theren glänzte mit dem Vortrage der Soloscene
„Die Elevin in der Theaterkanzlci" und lieh den reizenden
Liedern „Mei' Bua" und „Die kranke Puppe" ihr wohl­
klingendes Organ— gleichfalls reichen Beifall erntend. Den
größten Heiterkeitserfolg des Abends erzielte der unverwüstliche
Waldemar, der nach seinem Coloffeumsdienste es sich nicht
verdrießen ließ, zum „Kreuz" nach Mariahilf zu kommen und
das Publikum durch seine beliebten und neuesten Couplets vor
Heiterkeit schütteln zu machen. Obwohl der Zeiger bald die
erste Frühstunde anzeigte, rührte sich Niemand vom Platze, um
sa nicht eines der köstlich vorgetragenen Couplets: „Hinterm
Ofen sitzt a Maus", „Hulda's Stuhl", „Lieblingsspeisen",
„Arthur" u. f. w. zu versäumen. Stürmischer Beifall lohnte
den Komiker, der nur durch schnelle Flucht der Begehrlichkeit
des Publikums Einhalt zu thun imstande war. Nennen wir
noch Herrn G. H. L e i n k a u f als discreten Clavierbegleiter,
so haben wir den Abend, der jedem Anwesenden infolge deS
irefflichen Programmes in bester, in Hinsicht auf den furcht-
bareir >schneesturln beim Nachhauseweg in minder angenehmer
Erinnerung bleiben dürfte, nach Gebühr gewürdigt.
* sTas Heil der WcltJ Wie wir bereits gemeldet
haben, gelaugt am Ostermittwoch, den 18. d. M., Abends
um h/-8 Uhr, im großen Musikvereinssaale ein groß ange­
legtes, geistliches Festspiel, unter dem Titel: ,,T a s Heil
der W e l t", zur Aufführung, welches aus Anlaß des Jubel­
jahres der katholischen Kirche von Tr. N. v. Kralik ge­
dichtet wurde. Die Dichtung zerfällt in drei Theile,^ und
zwar: 1. Ter Heiland: 2. die Kirche; 3. Papst— und ist mit
Chören, Musik und lebenden Bildern auf das Reichste aus­
gestattet. Tie Karten hierzu sind seit dem 1. d. M. in den
Buchhandlungen: B. Herder, Verlag, Wien, 1. Bez., Woll-
zeile 33 (nur Logen und Parterresiye rechts); Mayer u. Cie.,
1. Bez., Singerstraße 7 ffür Galerie und Stehparterre);
Musikalienhandlung I. Gutmann, 1. Bez., Operngasse 1
'die Logensitze links)»: Kunsthandlung I. Heindl, 1. Bez.,
Stcsansplatz 7 (die Parterresitze links), zu haben und ist
die Nachfrage auch von ausivärts nasch den Karten bereits
eine sehr zahlreiche. Das gesammte Reinerträgnis ist als
Jubiläums-Petersvfennig dem Heiligen Vater in Rom ge­
widmet. Es ist eine glänzende Versammlung geplant, und
nach dem Festspiele soll eine Ergebenheitsadresse an den
Heiligen Vater versaßt werden, in welcher sämmtliche Dar­
steller und Theilnchmer rc. nominell angeführt werden, so-
scrne Letztere außer der Eintrittskarte eine Spende für den
Heiligen Vater widmen. Diese Spende ist zu richten an
Herrn Anton R i ch a r tz, Wien, 5. Bez., Wehrgosse 19.
Tie Aufführung ist von dem jüngst gegründeten Theater-
vereine „Neue Wiener Volksbühne" in Scene gesetzt und die
Regie leitet der als umsichtig und tüchtig bereits bestens
bekannte Regisseur der „Neuen Wiener Volksbühne", Herr-
Alfred v. B u l z. Als Einleitung zu dem Festspiele gelangt
ein symphonisches Vorspiel des Redacteurs Herrn Carl Joses
F r o m m zur Ausführung, das einen wirkungsvollen musi­
kalischen Genuß verspricht
* (Ein Aufruf a« Staatsdienerpensionisten. s Wir
werden um Aufnahme folgender Zeilen ersucht: „Ausruf an
die pensionirten und provisionirten k. k. StaatSdiener! Es
ergeht an die pensionirten und provisionirten k. k. Staats­
diener die Einladung, sich zu der Montag, den 9. d. M., um
2 Uhr Nachmittags, in Müller's Restauration, l. Bez,,
Eschenbachgasse 9, stattfindenden Versammlung möglichst zahl­
reich eiuznfinden, da es sich um eine unsere Action betreffende
wichtige Mittheilung handelt. Carl Bartsch, Obmann,
17. Bez., Blumengasse 25.
* (Der Schrecken der Lehrjungeu.s Leute, die,
auf die jugendliche Naivetät unserer Lehrjungeu bauend, ihre
Gaunerstreiche ausführen, haben immer Glück. Sieht ein
Strolch einen Lehrling, der mit irgend einer Waare liefern
geht, so ruft er ihn an, verspricht ihm ein gutes Trinkgeld
und schickt ihn mit einem ffngirten Auftrag in's Haus. Er
erbietet sich unterdeffen dem Lehrling den Gegenstand, den
dieser sorglich trägt, zu halten, ist aber verschwunden, wenn
der Junge resultatlos zurückkehrt. Nach dieser typischen
Schablone haben kürzlich wieder zwei Männer dem
Schnciderlehrling Josef Aschenreiter, Mariahilser-
straßc 61 wohnhaft, den sie in das Haus Börsegasse 71
schickten, eine Damenjacke, 120 Kronen werth, entlockt.
* (Mysteriöse Vergiftung. s Auf dem Friedrichsplatze
im 15. Bezirke stürzte vorgestern Mittags ein nettgekleideter
Mann bewußtlos zusammen und wurde in's Kaiserin Elisabeth-
Spital transportirt, wo er noch in der Aufnahmskanzlei unter
Erscheinungen einer schweren Vergiftung starb, ohne das
Bewußtsein wieder erlangt zuhaben. Die Leiche wurde zunächst
in die Todtenkammer des bezeichneten Spitales gebracht und
dort als die des im 7. Bez., Neustiftgasse 122 wohnhaften
31jährigen Hausdieners Heinrich C e h e ck agnoscirt. Das
zuständige Polizeicommissariat sah sich gestern veranlaßt, d>e
gerichtsärztliche Section der Leiche C e b e ck's anzuordnen,
und m der mysteriösen Angelegenheit die Erhebungen ein­
zuleiten.
* sEinbruchsdicbstahl in einer Schule.! Gestern
Nachts wurden in der Volksschule Renngasse Nr. 18 und 20
mehrere Classenzimmer und die Directionskanzlci erbrochen.
Aus der letzteren sind dem Director Adalbert Hein drei
Theißregulirungslose und ein Salmlos gestohlen worden. Der
Thäter ist unzweifelhaft derselbe, welcher am 4. d. M. im
Hernalser Gymnasium ebenfalls einen Einbruch verübt hat.
* (Ein gemüthlicher Gauuer.s In der Thoreinfahrt
des Hauses Nr. 16 der Himmelpfortgasse standen kürzlich zwei
der Firma Josef Piat L Sohn gehörige Reisekörbe. Ein
Gauner kam vorüber, sie sehen und dernach Verlangen
tragen— war eins. Der bequeme Herr rief einen Lackirer-
gehilfen und einen Taglöhner, die eben vorübergingen, an
und forderte sie auf, ihm für ein Trinkgeld die Körbe weg­
zutragen. Eben gingen die Beiden ahnungslos daran, als der
Dienstmann Leon Käufer, der die Scene mitangesehen, in
dem Manne jedoch sofort einen Gauner erblickt hatte, da­
zwischentrat. Der Dieb flüchtete eilig.
* sVermißt.s Am 4. d. M„ Früh um 7 Uhr, hat sich
der 2ljährige Manipulant Franz Binder aus dem Eltern­
hause, I. Bez., Currentgasse 6, entfernt und ist bisher weder
an seinen Dienstort noch nach Hause zurückgekehrt. Seine
Eltern sind in größter Besorgnis und suchten bisher vergeblich
nach einer Spur des Vermißten. Binder ist mittelgroß,
hat blasses Gesicht, dunkle Augen und Schnurrbartanflug. Er­
trug bei seinem Verschwinden braunen Anzug, schwarzen
Winterrock und schwarzen, weichen Hut.
* sKleinc Chronik.j Gestern wurde in Mariahilf,
Nfergaffe 2, die Dachbodenabtheilung der Frau Paula
Springer erbrochen. Gestohlen wurden Kleidungsstücke
>m Werthe von 400 Kr AIs Thäter wurde der im Hause
bedienstete 18jährige Lehrling August Ha l l m a n u ver­
haftet.— Der 45jährigc Pferdeivärter Burkhard Dotter
ist am 5. d. M., Abends '/ 2 7 Uhr, während er in Ottakring,
Wattgasse 47, vom Futterboden Stroh holen 'wollte, von einer
Leiter herabgestürzt. Dotter befindet sich im schwerverletzten
Zustande im Allgemeinen Krankenhause in Pflege.— Der
43>ährige Nagelschmied Franz G-, Bachgasse 17 wohnhaft,
sprang gestern Nachmittags von der Brigittabrücke in de»
Donaucanal. Er wurde von einem Wachmanne gerettet.
Enquete über die Kohlenpreiie.
Die seitens des Handelsministeriums einberufene
Enquete wegen der Erhöhung der Kohlenpreise tagte gestern
in der niederösterreichischen Handels- und Gewerbekammer.
Die Verhandlungen derselben ergaben, mit Ausnahme der
Erklärungen, die seitens mehrerer Experten abgegeben
wurden, daß der Kohlenarbeiterstrike nicht als An-
laß für die Erhöhung der Kohlenpreise bezeichnet
werden könne, keine Gesichtspunkte, die nicht
schon bei der Strikeenquete und der Debatte im
Reichsrathe zur Erörterung gelangt wären. Warum die
Herren Gewerken plötzlich die Preissteigerung der Kohle als
keine Consequenz des Strikes, sondern als eine „Markt-
conjunctur" darstellen wollen, liegt auf der Hand. Bekanntlich
waren trotz des Strikes tausende Metercentner Kohlevorräthig.
Wir erinnern nur daran, wie der Jude Weinmann mit
ganzen Kohlenzügen am Markte erschien, als er hierzu von
den Behörden verhalten wurde. Daraus geht hervor,
daß ein thatsächlicher Kohlenmangel nie vor­
handen war. Gleichwohl sind aber die Kohlenpreise rapid
gestiegen. Würden nun die Gewerken und deren jüdische
Unterhändler für dieses Hinausschnellen der Preise nicht eine
„plausible" Erklärung in der „Marktconjunctur" gefunden
haben, so würde sich ihr Vorgehen eben noch räuberischer,
als es ohnehin schon ist, darstellen. Diesen „Eindruck"
wollen die— Herren aber augenscheinlich vermieden
haben.
Nachstehend berichten wir über die Berathung der
Enquete:
Die Enquete über die Kohlenprcisc wurde gestern Vor­
mittags vom Handclsmiiiister Freiherrn v. Call mit einer
längeren Ansprache erössner, indem er unter Anderem aus­
führte:
Sollten die lautgcwordenen Klagen in der That sich
als berechtigt erweisen, so würde der daraus resultirende
Mißstand die industriellen Productionsbedingungcn eines
Gebietes tangiren, wo unsere Industrie zu besonders hoher
Blüthe gelangt ist und die Consequenzen dieser Schädi­
gung würden sich nicht blos für den einzelnen Unternehmer,
und zwar für die Kohlenwerke sowohl, wie für den Eonsu-
menten und für Tausende von Arbeitern geltend machen,
sondern sie würden auch öffentliclie-.- Interessen, ivie die
Steuerkrafl der Unternehmungen, die Bilanz unseres Außen-
handels u. s. w. in Mitlcidcnschasl ziehen.
Hierin liegt ohne Zweifel eine gcniigcnde Legitimation
für die von der Regierung zunächst eingenommenes Haltung,
einer Haltung, die ich dahin vräcisiren möchte, daß die Re­
gierung, geleitet von dem aufrichtigen Wunsche, die ent­
standenen Tisscreuzcn auszugleichen, beiden Parteien ihre
bons Offices anbietet, ihnen eine gegenseitige ossene Aus­
sprache aus neutralem Boden und im Beisein neutraler
Mittelspersonen ermöglicht.
Sache der Herren Vertreter der Industrie und des
Gewerbes wird es nun sein, den Einfluß der Preissteigerung
des Brennmaterialcs aui die einzelnen Betriebe darzulegen;
anderseits dürfen wir seitens der Herren Kohlenmectsbesitzec
und Großhändler Ausklärungen über die Motive des ange­
kündigten Preisaufschlagcs erwarten
Ter Präsident der Rcicheubergcr Handelskammer
Neumann spricht als Vertreter der »örperichait. ivelche
den Anlaß zu der gegenwärtigen Action gegeben habe, dem
Handelsmiuister den Dank für die Bereitwilligkeit aus, mit
welcher die Regierung der Anregung der Industriellen ent­
gegengekommen sei. Die Haltung der Industrie gegenüber
den Kohleugewerken sei während der Zeit des Strikes eine
durchaus eollcgiale gewesen und hätte erwarten lassen, daß
dasjenige, was aus ben Strike gefolgt sei, der Industrie zum
Theile wenigstens erspart geblieben wäre. Seither sind Er­
höhungen der Kohlenprcisc in einem Maße eingetreten,
welches mit der Erhöhung der Productionsfvstcn nicht in
Einklang gebracht iverden könne. Diese Erhöhungen be­
zogen sich auch aus solche Schlüsse, ivelche mit der iogeuannten
Strikeclauscl versehen waren. Die Slrikeelauicl, iveläie be­
sagt, daß im Falle eines Ulrikes neue Preisveceinbaruiigen
gctrosien iverden müssen, louute nur so voii der Industrie
aufgefaßt werden, daß, meint durch einen Strike die Produc-
tionsbedingiiiigen der Gewerken sich ändern, eine Erhöhung
gegenüber dem Vertragspreise im selben Verhältnisse slatt-
zusindcn habe, keineswegs aber eine Erhöhung. ivelche eine
Cviijunctur in sieb schließt und ein Geschäft für die Gewerken
bedeutet. Die Wirkung dieser Preiserhöhungen aus ein­
zelne Industriebetriebe ist geradezu r u i u ö s. Redner gibt
schließlich dem Wunsche Ausdruck, daß die Enquete zu einem
Ausgleiche der ividerstreitenden Interessen führe.
, Kainmerrath v. Kink schildert die Wirkungen der
Erhöhung der Kohlenprcisc aus die Papierindustrie. Ter
Waggon Kohle sei in den letzten drei Jahre» um nahezu 20 sl.
im Preise gestiegen. Dies bedeute für eine mittlere Unter­
nehmung bei einem Bedarf von 2000 Waggons jährlich
Mehrkosten von 40.000 sl. Es sei ganz unmöglich, derartige
Mehrkosten auf die Cousuiiieuteu zu übermälzen. Durch der­
artige Kohlenpreise müßten also manche industrielle Exi­
stenzen vernichtet werden. Er hoffe daher, daß sich auch bei
den Kohleiiproducenteii die Ilebcrzeugiing Bahn brechen
werde: Bis hierher und nicht weiter.
Experte Sobotka steht auch auf dein Standpunkte-
daß die Preisbildung^ der freien Coiicurrciiz überlassen wer­
den müsse. Solche Steigerungen, wie sic sich heute in den
Kohlenprc'sen vollziehen, kommen auch in anderen Artikeln
vor und we den durch Localcoiijunctiiren oder durch den
Weltmarkt bed> 'gt Deshalb ist Redner der Meinung, daß
ein sedl'c Producent eigentlich principiell das Recht habe.
seine Pceffe selbst zu bestimmen, so gut er könne, und daß
es für cic Regierung außerordcutlich schwierig sein würde,
irgendeine Handhabe zu finden, um hier wirklich Einftuß
zu üben. (??)
Experte P a st r e c meint, daß von der jetzigem
K o h l e n m i s ä r e wohl auch das Verhalten dev
Regierung >v ä h r e n d des Strikes mit S eh u l t»
(Fortsetzung auf Seite IS.)


[ 2023-06-29 10:34:41.587 - 19000407 - Seite 9 ]
Nr. 4045
Dien. Samstag
^Deutsches Palksbkatt-
7. April 1900
Seite 9
Der 30. Marz als Schultag in der
Freudenau.
Ueber mir der heiterste Frühlingshimmel mit seinen
singenden Lerchen, zu meinen Füßen ein herrlicher Wiesen-
teppich, von lieblichen Gruppen wohlduftender Veilchen
durchwirkt, und in meiner Brust ein Lenzeswehen, daß ich
laut aufjauchzte vor Lust und Wonne, .... da klopft es
an meine Kammerthür:
„Herr Lehrer, was haben Sie denn? Stehen Sie nur
aus, cs ist so gleich Zeit in die Schule!"
Ich hatte also nur geträumt. Ueber mir die dunkle,
staubige Decke meiner niedrigen Kammer, zu meinen Füße»
ein paar alte» fadenscheinige Teppiche und in meiner Brust
jedes andere Gefühl, nur kein Lcnzesivehcn. Ein Freund
des hellen Lichtes, schreite ich sogleich zum Fenster und
ziehe den Vorhang auf. Herrgott, welch' ein Theater
draußen! Tie Rauchfängc haben Pudclhauben auf, wie
noch vor Wochen meine Schulbuben und auf den Dächern
liegt eine hohe Schneedecke. Wirbelnd tanzen die Flocken
vor meinem Fenster auf und nieder, und höhnisch heult
mir der Wind durch die Fensterfugen zu:
„Komm' doch heraus und tanze mit!"
Eine saubere Idylle.— Ja, wenn man auf der
Tramway nur so dem Orte seiner Bestimmung zurutschen
kann, dann mag's idyllisch erscheinen, wenn man aber
lediglich ans Schusters Rappen angewiesen ist, da cs sonst
für uns kein Verkehrsmittel gibt, und noch dazu eine
gestreckte Stunde austrabcn muß, dann sind die poetischen
Gefühle bald in Schnee begraben.
Nach wenigen Minuten bin ich reisefertig. Auf der
Stiege begegne ich der Hausmeifterin.
„Grüßt Ihne Gott, Herr Lehrer! Heut' kennen S'nicht
geh'n in Freudenau, sein Alles voll Schnee auf Gossen;
mein Mann kann auch nit oussi mit Roß (ihr Mann ist
nämlich Einspänner), ist noch nix g'schauflt draußte!"
„Ich will's halt doch probircn, gute Frau!" dabei
dachte ich nicht ohne Neid an das geschonte Einspänner-
pferd.
Ich trete hinaus. Tausend und tausend Flocken um-
tanzen mich wie ein Schwarm wilder Bienen, der Wind
aber heult schon wieder höhnisch auf und wickelt mich in
einen Schnecschlcicr, daß ich just aussehe, wie ein zum
Traualtar schreitendes Bräutchen.
Ich ziehe den Havclok bis zu den Knien empor, denn
soweit reicht vorläufig der Schnee, zwicke die Augen zu­
sammen, daß ich just noch den Weg sehe, und schreite
fürbaß.
Erst aus der Kaiser Josefsbrücke erblicke ich ein
menschliches Wesen auf der Straße. Ein Schutzmann
war's» der sich hinter einer Deckung vor dem Schnee­
gestöber schützte.
„Ach, könnte ich mich auch so schützen!" Schon
beginnt in mir der Unwille zu erwachen; mit ihm erwachte
aber auch die Phantasie» welche mich nach Sibirien ver­
setzte.
„Tröste Dich, armes Schulmeisterlein, wie wär's,
wenn Du gar ein sibirischer Verbannter wärst?"
Ich mußte über diesen Trost laut auflachen. Darauf
gerathe ich auf die Nordpolsorschung. Für mich war heute
die Schule der Nordpol. Ob ich sie wohl erreichen werde!
Nun tauchten in meiner Phantasie auch die Eisbären auf.
„Es ist doch gut, daß es bei uns trotz sibirischer
Schneestürnic keine Eisbären gibt.. ." Halt, was wankt
dort daher? Eine weiße Masse ist's, die mitten durch den
Schnee schwerfällig sich Bahn bricht; das kann kein Mensch
sein; nun beginnt das Lebewesen zu hüpfen.
„Was gibt's dort?" rufe ich dem Ungethüm entgegen.
„Ah, Servus, College!— Verflixt, ich wollte den
Weg abkürzen und bin in'» Feld gerathen; nicht zum Fort-
komuien. Just wie in Sibirien; von weitem habe ich Dich
für eine» Eisbären gehalten!"
„Ich Dich ebenfalls, ha, ha, ha!— Wirklich, just
wie in Sibirien."
Nun trabten wir unserem gemeinschaftlichen Ziele zu.
„Es ist doch gut, daß ich Gamaschen anhabe",
sagte er.
Diesen Luxus hatte ich nicht sogleich bemerkt, denn
wir Beide hatten bi» über die Knie eine dichte Eiskruste
an den Hose».
„Tu hast Gamaschen und bist so zum Pfadmacher wie
geschaffen!"—
Ich trat achtsam in seine Fußstapsen. Mit Ach und Weh
erreichten wir das Schulhaus, unseren heutigen Nordpol.
Unser Erscheinen wurde mit Staunen zur Kenntnis ge-
noinmen.
Ich trat in meine Classe. Doch von 32 Schülern stehen
nur sieben auf, um mich zu begrüßen, weil nicht mehr da
waren. Tie kleine Adele springt mir entgegen.
„Adele, Tu bist auch da, trotz dieses Wetters?"
„Hall ja", sagt die Heldin schnippisch und fährt mit
der Hand am Halse hin und her, als wollte sie mir die
Procedur des Halsabschncidens vorzeigen, „bis daher ist's
mir 'gangen."
Als ich den Unterricht begann, waren zwei Drittel
meiner Schüler versammelt; soviel Kinder fehlten im
strengsten Winter nicht wie heute.
In der ersten Stunde hatten wir Aussatz. Als Dis­
position diente uns die bekannte Vierzeiler „Tie Wiese
grünt, der Vogel baut"
Schon in der letzten Auffatzstunde sahen wir bereits
blumenübersäcte Wiesengründe und halten auch schon
Bäume und Sträucher in grüne Gewandung gehüllt; der
Kuckuck hatte die Singvögel wieder zurückgerufen und diese
bauten bereits ihre niedlichen Kinderstübchen. Die Lerche
trillerte in Himmelshöhen und ließ ihren Morgensang her-
niederklingen auf die blüthcnbeschnciten Obstgärten.
Alles dahin! —• Ter letzte Satz brach unserem Thema
vollends den Hals; er heißt: „Ter Frühling winkt!"
„Ha, ha", lachten meine Kinder, „und der Winter
ist da."
Wir hatten an unserem Aussatze die ganze Freude
verloren. Darum erzählte ich den Kindern vom hohen
Norden, von den Eskimos und deren Erdivohnungen, von
ihren Renthieren und den bösen Eisbären, bis das Glocken-
zeichen den Faden abriß.— Nun schauten die Kinder
einander an, als dürfte der Nachbar ein Renthier oder
gar ein Eisbär sein. Einige zeigten auf einen Buben, der
in der vordersten Bank sitzt, und zischelten lächelnd: „Ta»
ist ein Eskimo". Wirklich, meine Beschreibung stimmte aus
den Burschen haarscharf. Ob aber auch stimmte, was er
den vorwitzigen Kameraden zurückflüstcrlc: „Wenn ich ein
Eskimo bin, fo seid Ihr dumme Renthiere"?
„Ruhig!" Mit diesem Worte hatte ich die Bursche
| aus Sibirien in die Schnlstubc zurückgerufen,
i „Jetzt haben wir Naturlchre.— In der letzten Stunde
* sprachen wir vom Barometer.— Wozu dient das Baro-
! mcter ?"
| „ES zeigt uns das Wetter an!"
i „Richtig, wenn cs steigt, so.. ."
! „So wird cs schön."
! Ta fährt der Eskimo, der Pfisficus meiner Classe, auf
und meint: „Herr Lehrer, ist das richtig?"
„Gewiß, mein Lieber."
„Aber Herr Lehrer haben gestern auch gesagt, morgen
wird es schön, weil das Barometer gestiegen ist, und heut'
! ist ein Unwetter draußen."
i Ich mußte nun das Räthsel zu lösen suchen. Nach
> kurzem Verhöre stellte sich heraus, daß lagsvorher ei» Für-
! witzig den Zeiger am Barometer hcrunterrücktc, somit das
! Onecksilbcr über dem Zeiger stand und mich täuschte. Ich
mußte das Ansehen des Barometer» wieder herstellen,
ob cs mir aber ganz und gar gelang, muß ich be­
zweifeln.
Also auch der Raturlehrsiunde wurde durch eine In­
trigue der 'Nimbus genommen.
In der letzten Stunde war Gesang.
Zinkdruck verboten.
Die Hochler der Kaiserin.
|15] Originalroman von Wilhelm Grothc.
In der That wich seine Erzählung von der Wahrheit
Nicht ab. Tic Protestanten waren seit den Kriegen Polens
mit Schivedcn um ihre Rechte in dem polnischen Staate
tzckommcn, weil inan sic für Anhänger de» NationalfcindcS,
der mit ihnen einer Kirche angehörte, hielt. Im Jahre
1736 waren fix sogar vonr Reichstage ausgeschlossen ivordcn,
und mußten viele Bedrückungen und große Unbill erdulden.
Tie unterdrückten und verfolgten Protestanten wendeten
sich, da Preußen sich im siebenjährigen Kriege befand und
Friedrich der Große sich kaum seiner zahlreichen Feinde
zu erwehren vermochte, an Rußlands Kaiserin um Schutz.
Das war ein willkommener Vorwand, um sich in die inneren
Angelegenheiten des Nachbarrcichcs zu mischen, das, so groß
es erschien, doch kraftlos war. In Gemeinschaft mit Eng­
land, Dänemark und Schivedcn erhob Katharina ihre
Stimme für die Unterdrückten. Tic Antwort, welche durch
den Zclotismu» und den Haß gegen den russischen Ge­
sandten Rcpnin gegeben wurde (October 1766), war eine
Gutheißung der früheren Verordnungen gegen die Dissi­
denten (Protestanten und Griechen).
Diese, durch Rußland aufgeregt, verbanden sich am
24. November 1766 zu Radow und wurden von Ruß-
lands Waffen geschützt. Rcpnin führte sic nach Warschau,
forderte, einen Reichstag zusammenzuberufen, und als dieser
erschien, befahl der Gesandte, dem ein russisches Heer zu
Gebote stand, daß man dem Willen seiner Kaiserin nach­
komme.
Gegen diese Aninaßnng erhoben sich die Bnchösc Soltvk
von Krakau und Zalnski. Sie nmrbcii einfach gefangen
gesetzt und niit Sibirien bedroht. Tie Landboten erschienen
klagend vor ihrem Könige Stanislan? Poniatowskl, der früher
Katharina II. Geliebter gewesen und dann der polnischen
Nation als Herrscher aufgedrängt ivordcn war.
Er empfing sie, mit dem Entwürfe eines neuen
polnischen Staatsklcides beschäftigt, unter Pinseln, Zeich­
nungen und Tuschnäpschen und ganz in Sorgen über—
eine französische Schauspiclgcsellschaft. Unwillig verließen
die Lcnidboten den Schwächling.
Im Vorzimmer näherte sich Herr von PulowSki seinem
Freunde Krajinski. „Ist ein solcher König zu ertragen?"
fragtc er.
Ein Händedruck ivar die Antivort» daun die Hinweisung,
daß das Schloß non Kronsoldatcii und Russen wimiiile.
Mali ging, man schaute sich in'» 'Angesicht und halte sich
wortlos verstanden.
„Wo treffen wir uns?"
„In Bar."
Ta» Ivar der Anfang der Conföderation von Bar,
einer patriotischen Perciniguiig polnischer Edelleute, der
Fürst Carl Radziwill, Graf Potocki angehörten und welche
die Waffen gegen Rußland unb den König ergriff. Sic
rechirrten dabei auf Unterstützung der Tiirken, deren
Sultan Mahmud III. auf Rußland zu zürnen wohl
Grund hatte.
In Trapczunt bestieg die Prinzessin Elisabeth Tara-
kanow mit ihrem Gefolge ein Schiff, ivclches sie »ach Eon-
stantinopcl brachte; doch bestand das Gefolge nur noch au»
dcm Armenier Leo Granidas und dem Negersklaven Mungo.
Das Geleite Kherim-KhanS ivurdc mit den besten Grüßen
von der Prinzessin zurückgesendet, nachdenr Granidas das
Schreiben de» Tataren nit den Sultan zu sich genommen
hatte. Auch der Beutel mit Gold, den Khcrim dcnc Briese
beigefügt hatte, wanderte in seine Hände.
Das Schiss lichtete noch an demselben Abende die Segel
und fuhr in den PontuS hinaus.
Es Ivar ein herrlicher Abend, die Sonne ivar im
Untergehen und spiegelte sich mit ihren letzten Strahlen
in den sanft kränselndeii Wellen, während sich schon dce
helle Vollmond zeigte und nur zu erwarten schien, daß
die Tageskönigin entschivinde, um dann fein Silbcrlicht
über das Schis, und die Wasser des Schwarzen Meere»
zu ergießen.
Unter einem osicnen Jette saß Elisabeth Tarakanow
und fdjstute mit blitzenden Augen ans da» reizende Farben
I spiel. In ähnlicher Weise halle sie e» schon gesehen; aber
dazwischen lagen fast zehn Jahre. Damals jchaukclten die
Wogen des Kaspischen Meere» das Schiff, das sic, die
Entführte, trug.
Damals stand eine Frau, deren Brust von stolzen Hoff­
nungen geschwellt war, an ibrer Seite. Tie Hoffnungeil
hatten sich für Paula Alerciiidrowna nicht verwirklicht. Jetzt
war ihr Herz von Hoffnungen erfüllt. Ob dieselben sich
ihr erfüllen würden?
Bei dcni Gedanken glitt.'» dunkle Schauen über ihre
Stirne dahin: Konnten es nicht Täuschungen fein, was
sie beseelte?
Sic seilsztc.
„Was ist Ihnen, Prinzessin? Was bekümmert Sic?"
fragte auf franjöiifsi) Leo Granidas. der iich ibr genähert
hatte, fo daß er, hinter ihr sich.,cd, den Seufzer ver­
nommen.
„Was sollte mir fein, Fürst?" verfitzte die Prinzessin.
„Auch mich drückt kein Kummer."
„Und doch seiis.zcn Sie? Eliiabelb, hast Du kein Ver­
trauen zu mir?" Die teste Frage ivar Ijalblau•, im Tone
des liebevollen Borwnrfi» gesprochen. Dabei faßte seine
Hand die ihrige. Sie drück ie ik zärtlich— das Du that
ihr so wobt, wie nichts Avd're» es veemockii hotte. Die
Prilizesiin glaubte sich i» diesem Augenblicke gclfib!: sie stand
nach ihrer Meinung nickn mebr allein, Leo Granida;
dänckite ihr das Ideal ihrer Träume. Wären die griechischen
Matrosen nicht gewesen, d>»n aa» Fell war oavilionartig
muh allen Seiten offen, sie wurde rinn um den Hai» ge-
iiinfen fein.
Er letzte sich ans einen Sciicl neben sie, sie lehnte sich
an seine Schulter.
Die Sonne war ve-s-infin und tVt unmittelbar ohne
großen Uebcrgang kam d>e Nackit l).iaii<v:tt'.':ini. Den
rosig beleuchteten Wellen folgte die Spiegelung de» gelben
'Mondes. In seinem Lichte hauen die Beiden es wahr­
nehmen können, ivie ein fchtoarrer Schatten ihnen zur
Seite hinglitt und sich in ihrer ttiiiv inner oder hinter
einein •V'auTen zniamincngewoiteuer
.'.me verewig.
Va
dorther lenchtcien z:vei glühende Augen, welche auf die
Beiden gerichtet waren, hervor. Die Beiden hatten iveder
den Schatten wahrgenommen, noch faden sie die glühenden
Augen; dennoch fühlte sich Elifi.beth Tarakanow beunruhigt;
denn nach einigen Minulen fuhr sie auf und erbebte, at»
ob ein Schauer sie schüttele.
„Was hast Tu?" fragte Leo Gr-niida».
„Es werd lall", erwiderte ice.
„Du träumst, die 'Ji’adiL ist lmlo und schon", verletzte
er freundlich: „aber Du hast reckn, laß uns in die Kajüte
steigen. Komm!"
Er hatte seinen Arm via il-ven ühlanke» Leib gelegt.
Hin sie sanft fortzuführen. „'Nein", tagte sie, plötzlich
stehen bleibend. „Ich will nicht in die dumpse Kajüte
gehen. Hole mir meinen Shawl."
Er .zauderte. „Es beginnt wirklich kühl zu werden",
bemerkte er. „In der Kajüte werde» wir ungestört plaudern
können."
(Foufikuiig selgt.)


[ 2023-06-29 10:34:41.587 - 19000407 - Seite 10 ]
Sette 10
„Deutsches NoUrsttatt»
7. April 1900
Nr. 4045
Wien, Samstag
„Welches Lied sollen wir zuerst singen?"
„Der Mai ist gekommen", meinten Einige.
So sangen wir denn trotz Schneegestöber und Sturmes-
sausen: „Der Mai ist gekommen, die Bäume schlagen aus,
da bleibe, wer Lust hat, mit Sorgen zu Haus."
„Was hat Die N. N. zu Dir geflüstert?" fragte ich
die Nachbarin derselben.
„Sie hat gesagt, heut hätten wir auch ohne Sorgen
zu Hause bleiben können."
„Ruhig, welches Lied kommt jetzt?"
Anfangs flüsterte nur einer, dann wispelten mehrere und
bald zischte die ganze Classe: „Nachtigall, Nachtigall."
„Aber, meine Lieben, das paßt ja gar nicht zu dem
heutigen Wetter."
„Das macht nichts; aber schön gehn thut's!"—
fielen die Naseweisen ein; so mußte ich dem ungestümen
Völklein nachgeben.
Nachdem wir den Schatz unserer lieblichen, begeistert
gesungenen Lieder erschöpft hatten, ertönte das Glocken­
zeichen abermals.
Nach dem Unterrichte zerstreuten sich die Kinder in alle
Windrichtungen. Plötzlich hörte ich ein Gejohle; sie hatten
den Eskinio in der Arbeit, doch der streckte ein Renthier
oder gar einen Eisbären in den Schnee; die anderen eilten
eiligst davon.
Schon vor Schluß des Unterrichtes hatte ich den
Kindern an's Herz gelegt, Nachmittags lieber nicht in die
Schule zu kommen, um einer Verkühlung vorzubeugen.
Trotzdem war die Schülerzahl Nachmittags um ein
Haupt gewachsen. Ich lobte die wackeren Knaben und
Mädchen wegen ihres Fleißes. Milten in meiner Lobrede
zeigte ein Bursche auf.
„Was gibt's?"
„Bitte, Herr Lehrer, der N. N. hat mich heute Vor­
mittags nach der Schule in den Schnee geworfen."
Der N. N. war aber niemand Anderer, als vulgo
Eskimo.
Der Missethäter gestand und erzähtte, sie hätten
Boeren und Engländer gespielt, der Ankläger aber sei der
Cronje gewesen, habe sich aber nicht wollen gefangen
nehmen lasten.
Boeren und Engländer wurden nun tüchtig herunter-
gekanzelt und ihnen ernstlich ein Waffenstillstand ge­
boten.
Da auch Nachmittags das Unwetter anhielt und der
Schnet immer höher stieg, mußten wir unsere Kinder früher
entlasten.
s Die tapferen Freudenauer Schulkinder, die nicht, wie
die Kinder in der Stadt, auf geschaufelten Straßen heim­
gehen konnten, verschwanden bald in dem Schneegewirre.
Wenn sich diese Erdenpilger auch durch die kommenden
Lebensstürme so wacker durcharbeiten, dann sind ihre Er­
zieher sür die riesigen Strapazen, welche mit dem Freudenauer
Lehrerposten verbunden sind, vollauf entlohnt.
Um nicht nochmals durch Sibirien wandern zu müssen,
benützten wir die Eisenbahn und fuhren bis zur Reichs­
brücke.— Wohl hätten wir da auch noch die Tramway
benützen können, unser Finanzminister aber schüttelte be­
denklich den Kopf und meinte:
„Meine Herren, Finanzen erschöpft, es ist schon der
30. März."— So wanderten wir durch den gerinnenden
Schnee die Stunde Weges zu Fuß dem Heime zu, nicht
ohne Bangen vor dem nächsten Tage, der das heutige Schau-
spiel fortzusetzen drohte. J. 8.
Iie englische Cavallerie.
Der in den Operationen des Feldmarschalls Robertp
eingetretene Stillstand dürfte länger dauern, als gemeinhin
angenommen wird. Tie Sicherung der rückwärtigen Ver­
bindungen, die Herstellung des Eisenbahnbetriebes und, da­
von abhängig, die Organisation der Verpflegung, des
Munitionsersatzes und des gcsammten Nachschubes erfordert
umsomehr Zeit, als das rollende Betriebsmaterial, sowie
der eiserne Oberbau der zerstörten Eisenbahnbrücken in
England bereitgestellt und dann nach dem Kriegsschauplätze
geschafft werden muß. Bricht weniger Zeit kostet die Be­
seitigung des großen Mangels an Pferden, der den weiteren
Vormarsch des englischen .Heeres einfach unmöglich macht,
und dem nur durch Zufuhr aus allen Wclttheilen abgeholfen
werden kann. Der Zustand der Cavallerie des Lord Roberts
ist noch weit schlechter, als er bisher schon erschien. Sämmt­
liche Cavallericrcgimcntcr, sowie die Artillerie müssen mit
neuen Pferden versehen werden. Ebenso bedarf General
Buller 18.000 Thiere sür die Eavallerie, Artillerie und
den Train: dort sind auch die Maulthicre und Ochsen un­
brauchbar geworden.
To hat sich schnell genug bestätigt, was Kenner voraus­
gesagt haben. Das große und nur bei reichlicher Nahrung
leistungsfähige englische Pferd eignet sich wenig für den
Krieg, am allerwenigsten sür einen Krieg in Südafrika.
Dazu kommt, daß die Regimenter in aller Eile abrücken
mußte», und dag die Pferde, ohnehin ton der lauge» See­
fahrt mitgenommen, sofort auf den Kriegsschauplatz iii'Hijitft
wurden, wo schlechte Ernährung und fortgesetzte ileveran-
strengung sic unrso schneller unbrauchbar machen mußten.
Die eilige llebersühruug der Regimenter nach Südafrika
hatte ferner zur Folge, daß sich ein Fehler in der Organi-
kation der englischen Cavallerie nachtheilig geltend machte.
Die Friedensstärke der Cavallcrieregimenter ist nämlich merk­
würdig verschieden und reicht von 430 Mann mit 275
Pferden bis zu 682 Mann mit 410 Pferden. Am auffal­
lendsten ist dabei der große Unterschied in der Zahl der
Mannschaften und Pferde. Ein für die Ausbildung so nach­
theiliger Umstand ist natürlich für den Kriegsfall am be­
denklichsten, weil nun das auf den Kriegsstand gebrachte
Regiment mit einer großen Zahl ungeschulter Pferde in's
Feld rückte. Dieser Lrganisationsfehler muß die Zahl der
unbrauchbaren Pferde noch wesentlich vermehrt haben.
Betrachten wir nun die Beschaffung der Pferde für die
englische Cavallerie. Seit 1877 ist die Pferdcbeschaffung
nicht mehr Sache der einzelnen Truppentheile, sie erfolgt
vielmehr seitdem für die ganze Armee durch den Remonten-
inspeetor, dem ein Stab von drei Ankaufsofficieren, einem
Adjutanten, zwei Generalstabsofficieren u. s. w. beigegeben
ist. Ihm liegt die Versorgung des Heeres mit Reit-, Zug-
und Tragthieren im Frieden ob; auch sind ihm die beiden
Remontendepots in Woolwich und Dublin unterstellt. Das
englische Heer bedarf in Friedeuszciten annähernd 27.000
Pferde, und zwar 15.000 für die im Vereinigten Königreiche
und 12.000 für die in Indien und in den Colonien stehenden
Truppentheile. Ungefähr ein Zehntel davon macht die jähr­
liche Bedarsszisfer aus. Ter Bedarf an Pferden für die erst­
genannten Truppentheile wird meist durch Ankauf in
Großbritannien und Irland oder Canada gedeckt. Das
Pferdematerial für die in Indien und in den Colonien
stehenden Truppen ist theils englisches, theils arabisches,
persisches und australisches. Indien ist zwar reich an Ponies,
bringt aber wenig militärisch brauchbare Pferde hervor;
erst in neuerer Zeit hebt sich die Pferdezucht infolge der
Anlegung von Regierungsgestüten. Ter Bedarf in Kricgs-
zeiten beträgt bei der Homo Helenes (Vertheidigung des
Vereinigten Königreiches) etwa 29.000 Pferde, so daß also
bei einer Mobilmachung zu diesem Zwecke die Beschaffung
von Stund 14.000 Pferden nöthig wird. Für den Service
abroack (Kriegsdienst im Auslande) steigert sich der Bedarf
beträchtlich.
Nach der letzten Pferdezählung in Großbritannien und
Irland gab es dort rund drei Millionen Pferde, von denen
zwei Millionen landwirthschaftlichen und anderen Zwecken
dienten, eine Million im Besitze von Privatpersonen oder
Händlern war. Von diesen waren etwa 70.000 für mili­
tärische Zwecke dienlich, so daß also von einem wirklichen
Nothstand sür die Versorgung des .Heeres im Kriegsfälle
nicht die Rede sein kann. Wohl aber ist die Sicherstellung
und schnelle Beschaffung des Bedarfes für den Fall einer
Mobilmachung schwierig. Man hat sich nämlich zu dem
System der Pferdeaushebung, das fast alle continentalen
großen Staaten für den Kriegsfall angenommen haben,
im Lande der äußersten persönlichen Freiheit noch immer
nicht entschließen können, obwohl die „National Defence
Act" von 1888 eine solche mit gewissen Einschränkungen
dann sür anwendbar erklärt, wenn im Falle nationaler Noth
(in case of national emergency) die Miliz einberufen ist.
Tie Regierung hat jedoch die Deckung des Pferdebedarses
für die Mobilmachung auf andere Weise sicherzustellen ge­
sucht, umd zwar durch eine freiwillig übernommene, aber
contractlich festgelegte Gestellungspflicht von Seiten einer
Anzahl Privatpersonen; denn die offenen Märkte liefern
durchschnittlich nur 4000 Pferde, sind also für den Bedarf
ganz unzureichend. Die Besitzer militärbrauchbarer Pferde
werden zu diesem Zwecke von der Militärbehörde öffentlich
aufgefordert, ihre Pferde behufs Eintragung in eine be­
sondere Liste anzumelden. Sie erhalten dafür einen jähr­
lichen festen Betrag von 10 Schilling für jedes Pferd, sind
aber alsdann zum Verkaufe der eingetragenen Pferde im
Mobilmachungsfalle zu einem vorher vereinbarten Preise
genöthigt, anderenfalls sie eine Convcntionalstrafe von
50 Lstr. für jeden einzelnen Fall zahlen müssen. Die ein­
getragenen Pferde werden jährlich von Lfsicieren des
Remontendepots besichtigt. Bei dieser Gelegenheit wird der
für die Tauer eines Jahres geltende Preis festgestellt und
eingetragen. Zum Zwecke der Beschleunigung der Pserde-
beschasfung im Kriegsfälle ist das ganze Land in fünfzig
Tistricte eingetheilt, und sür jeden District ein Ankaufs-
officier und ein Roßarzt bestimmt. Am zweiten Tage nach
dein Mobilmachungsbefehl finden diese sich ein und nehmen
die Besichtigung und den Ankauf der eingetragenen und
ihnen contractlich innerhalb 48 Stunden vorzuführenden
Pferde vor.— Auf diese Weise konnte der erste Bedarf des
nach Südafrika gesendeten .Heeres bei seiner Mobilmachung
gedeckt werden; aber für den jetzt nothwendigen Ersatz in
einem so u.nerhörten Umfange muß das Ausland in An­
spruch genommen werden, wobei die Vereinigten Staaten
von Amerika, die schon in gewöhnlichen Zeiten viele Tausende
von Pferden nach England einführen, und Ungarn in erster
Reihe in Betracht kommen.
Tie kriegerische Tüchtigkeit der englischen Cavallerie
läßt aus verschiedenen Gründen viel zu wünschen übrig.
Diese Gründe sind die Verschiedenheit der Friedens- und
Kriegsorganisation (siehe oben), die Zersplitterung der
meisten Regimenter in verschiedene kleine Orte, und vor
Allem die meist ganz ungenügenden Excrcierplätzc, sowie
der Umstand, daß die .Hcrbstübungcn in dem so bebauten
und von der Industrie in Anspruch genommenen Jnselreichc
niemals zu einem einigermaßen getreuen Abbilde kriege­
rischer Verhältnisse gestaltet werden können. Diese Uebungen
sind mehr oder weniger eine Art vorgeschriebenen Exer-
eireus, wobei von selbständiger Thätigkeit der Führer keine
Rede sein kaun und zn selbständigen Entschlüssen auch keine
Gelegenheit geboten ist, da die Verthcidigungsstellungen
ebenso wie die Angrisfswege und alles Andere stets genau
vorgeschrieben ist. Bei der schematischen Anlage der Uebungen
und dem übersichtlichen Gelände kommt die Cavallerie zu
gar keiner Ausklärungsthätigkeit. Die Klagen über die bei
den Herbstübungen und bei besonderen größeren Cavallerie-
übungen zutage getretene Minderwerthigkett der englischen
Cavallerie sind seit Jahren von vielen Seiten in der Presse,
im Parlamente und bei jeder anderen Gelegenheit vorge­
bracht worden. Man tadelte die mangelhafte Ausbildung
der Schwadronen und Regimenter im geschlossenen Reiten
und namentlich in der Attake, beim Felddienste die selbst
bei den Officieren ganz unzureichende Fähigkeit aufzuklären,
falsche Verwendung der Waffe und mangelhaftes Zusammen­
wirken mit den Tchwesterwasfen, eine bedauerliche Schwer­
fälligkeit der Führer im Fassen selbständiger Entschlüsse,
sowie ein außerordentlich geringes Einverständnis zwischen
Führer und Truppe.
In Südafrika hat die englische Eavallerie die geringe
Meinung, die man nach Vorstehendem von ihr hegte, durch­
aus gerechtfertigt. Sie war allerdings übel daran, da ihre
Pferde das Klima, die mangelhafte Fütterung und die
steinigen Wege schlecht aushictten; aber ihre ungenügenden
Leistungen sind doch wesentlich die Folge der oben gekenn­
zeichneten mangelhaften Ausbildung. In dem Stellungs­
kriege in dem Gebirgslande Natal konnte die Cavallerie
natürlich nicht die Rolle spielen, wie bei dem Vormärsche des
Lord Roberts durch das Hügelland des Oranje-Freistaates,
wo sie gewöhnlich weit voraus war und die Flanken der
Boeren bedrohte. Auch hier hat von einem entscheidenden
Eingreifen oder von Attaken (die freilich den neuen Waffen
gegenüber zu den Ausnahmen gehören werden) nichts ver­
lautet. Ter Hauptvorwurf, der sie trifft, ist ihre Sorglosig­
keit im Allgemeinen und ihre Unfähigkeit im Ausklärungs­
dienste im Besonderen. Die englischen Führer wissen nie, wo
der Feind ist. Wohl muß zugegeben werden, daß das rauch­
lose Pulver den Ausklärungsdienst erschwert, da man Schüsse
nur hört, aber nicht sicht, woher sie kommen; indessen er­
klärt das doch nicht Alles. Um nur einige Fälle anzu­
führen: Cronje bewerkstelligte seinen Abzug in der Nacht
vom 16. auf den 17. Februar derart, daß er zwischen der
6. Division und den beiden anderen englischen Divisionen
durchmarschirte. Wo war da der englische AufklärungS- und
Vorpostendienst geblieben? Ebenso bezeichnend ist Folgendes:
Die Cavallerie hatte die Gegend bis zum Modderslusse und
darüber hinaus in der Richtung auf Brandfort auf­
geklärt und nichts vom Feinde gefunden. Dennoch wurde
zum größten Nachtheile des englischen Heeres die dortige
Eisenbahnbrücke in der Nacht vom 18. auf den 19. März
von den Boeren gesprengt.
Durch den in so großem Umfange nothwendig ge­
wordenen Ersatz der Pferde wird die englische Cavallerie
kaum leistungssähiger werden, da an Stelle der geschütten
Pferde mehr oder weniger rohe treten. Jedenfalls wird es
Zeit kosten, bis sie wieder einigermaßen kampffähig ist. An
Stelle der großen englischen Pferde hat man kleinere in
Amerika und Ungarn gekauft, da sie kür Südafrika besser
geeignet sind. Das bedingt auch den Ersatz der Sättel und
sonstigen Pferdeausrüstung durch passende Stücke, was eben­
falls nicht von heute auf morgen möglich ist. Wären die
Boeren offensiv, so wäre jetzt der Moment, das operations­
unfähige englische .Heer anzugreifen.
Gräfin Aonyay und die belgische Der-
fassuxg.
Bekanntlich wurde in den letzten Tagen anläßlich der
Wiedervermälung der bisherigen Kronprinzessin-Witwe
Stefanie die Frage erörtert, ob der König der Belgier das
Recht und die Macht habe, seiner Tochter den Titel König­
liche Hoheit zu entziehen. Man neigte fast allgemein der
Ansicht zu, das sei nicht der Fall, weil die. Ncuvermälte
von Geburt Königliche Hoheit fei.
Diese Meinung ist (den „Berliner Neuesten Nachrichten"
zufolge) irrig; vor einigen Jahren wäre sic vielleicht richtig,
wenn auch bestreitbar gewesen. Als nämlich auf Bcernaert's
Betreiben die belgische Verfassung mit Bezug auf das Wahl­
recht revidirt wurde, veranlaßte der König seinen damaligen
ersten Minister, auch mit Bezug auf das königliche Haus
einige neue Artikel in die nunmehr geltende Verfassung
einzutragen. Einer dieser Artikel betraf den Titel der
Prinzen und Prinzessinnen der königlichen Familie, die bis
dahin einfach Prinz Albert, Prinz Balduin, Prinzessin
Clementine u. s. w. hießen und im Standesregister mit
ihrem Familiennamen „von Sachsen-Coburg-Gotha" ein­
getragen waren. Ihnen wurde nun kraft der Verfassung der
Name „Prinz oder Prinzessin von Belgien" verliehen,
während der König und die Königin den Titel „König und
Königin der Belgier" bcibehicltem Ein anderer neuer Ver-
fassungsartikel bestimmte dann, daß fürderhin Verheiratun­
gen von Mitgliedern der königlichen Familie nur mehr unter
ausdrücklicher Zustimmung von Seiten des Königs als Fa-
milienhauptcs stattfinden könnten und daß bei Nichtcin-
holung oder Nichtgewährung dieser Genehmigung das zu­
widerhandelnde Mitglied der königlichen Familie alle seine
Rechte als Angehöriger der belgischen Königsfamilic einbüße.
In diesem Falle befindet sich also die Nunmehrige Gräfin■
Sonnn», der Verlust ihres Titels als Prinzessin von Belgien
und als Königliche Hoheit ist in der belgischen Verfassung
begründet, und es stünde nicht einmal mehr in der Macht
des Königs, ihr denselben znrückzugcwährcn, cs sei denn
vielleicht— und das ist noch eine strittige Frage— daß
der König nachträglich die neue Heirat seiner Tochter gut-
hieße.;
Ta die Verfassung im Falle der Prinzessin Stefanie
den Verlust ihrer sämmtlichen Rechte als Mitglied der bel­
gischen Königsfamilic ausspricht, so büßt sie auch den An­
spruch auf das ihr bei ihrer Vcrmälung mit dem Kronprinzen
von ihrem Vater ausgesetzte lebenslängliche Jahrgeld von
50.000 Francs und sogar aus ihr elterliches Erbe beiU
Tode des Königs ein.


[ 2023-06-29 10:34:41.587 - 19000407 - Seite 11 ]
srr. 4045 Wien, Samstag „Deutsches NolLsblatt^ 7 April 1900 Seite 11
Gch Kanu urt helpe.^)
(Eine Erzählung aus dem Seemannslcben.)
Vor einigen Jahren starb in Ledenbrook am Nordsee­
strand ein Schisser, den ein Traum in ein furchtbares Schick­
sal gebracht hatte: Er sah in einer Aprilnacht im Schlaf
seinen einzigen Jungen ertrinken, am Hafcnsand, wo die
Knaben spielten, und wußte am Morgen nur noch, wie er
selber unaufhörlich geschrieen Halle: Ech kann nit helpe!
Alles war so schrecklich gewesen, daß er auch im Wachen
sein Entsetzen nicht los wurde und an dem Tage den fünf­
jährigen Klaas zum erstenmal mit in's Boot nahm. Während
der ganzen Fahrt hing die Angst wie mit tausend Gewichten
an seinen Gedanken. Bei jedem Knattern der Segel oder
beim Knarren des Steuers glaubte er wieder in dem furcht­
baren Traum zu sein, uird selbst aus dem eintönigen Rauschen
am Bug hörte er nichts als den schrecklichen Ruf: Ech kann
nit helpe.
Sie kamen glücklich an ihren Ort. Er lud mit dem
Knecht die Waaren aus und andere dafür ein, und fuhr
zurück. Schon konnte er den alten Steinhund auf der Hafen-
mauer erkennen, als ein Kräuseln in die glatte Fläche lief
und gleich daraus ein schwacher Blitz zuckte. Das nahm ihm
alle Ruhe. Er schrie den Knecht an, die Segel einzuziehen,
und riß den Jungen von der Bank. Ter hatte still mit
großen Augen in die schwarzen Wolken gesehen und wußte
nicht, warum er jetzt hinunter sollte; bettelte, er wolle mit
anfassen, und schrie, als der Vater, den seine Angst hart
machte, ihn mit Gewalt in die Kajüte sperrte. Ter Wind
wurde gleich heftiger. Sie rossten das letzte Stückchen Lein­
wand ein, da rollte fernher der Tonner. Zugleich schrie
der Junge von unten, er wolle „helpen". Tas Gcllapper
im Stangenwerk und der Tonner verwischten sein Geschrei.
So hörte der geängstigte Mann nichts Anderes, als den
Ruf aus dem Traum: Ech kann nit helpe!
Er schrie dem Knecht Worte zu, die der nicht verstand,
riß wie toll alle Segel wieder straff und wollte vor dem
Sturm zum Hafen. So stell schoß das Boot vor der ersten
Bö, daß der Schaum hoch über den Bug auf die Waaren
spritzte und das ganze Fahrzeug in kurzen Stößen schaukelte,
wie wenn es ein Kinderspielzeug wäre und an einer Schnur
durch die Wellen gezerrt würde. In fünf Minuten waren
sie am Hafen. Grade neben dem Steinhund flaute die Luft
ab, sprang aber gleich um mit neuer Gewalt. Sie liefen
und wollten drehen; da traf ein Windstoß die Tücher von
der Seite. Tas Boot kippte. Sie wurden weit in's Wasser
abgeschleudert. Kamen beide noch in den Schleppkahn. Aber
wie sie am Boot waren, lag die Kajütenthür schon tief im
Wasser. Sie hörten schreien. Sie griffen sich mit den Fäusten
an dem Kiel herum und zogen den Kahn mit den Füßen
nach. In der Lucke hing der Junge, streckte beide Händchen
flehend aus und schrie: Help mi, Voller! Sie brachen das
Gitter aus dem Rahmen. Ter war von Eisen und war zu
eng. Sie rissen und schlugen und sahen die Luke unter ihren
.Händen finken. Help mi, Vatter! schrie der Junge in einem
fort. Und der große, starke Mann hielt die Händchen fest und
den Kopf, und brüllte wie ein Thier: Ech kann nit helpe!
Er hämmerte seine Fäuste blutig an dem .Holz. Er
kletterte auf den hochgcworfenen Rand des Bootes und
wollte über das steilabhängende Verdeck doch zu der Thür.
Wie er zurückkam, schlugen die Wellen schon in die Luke
und in das blasse Gesicht. .Help mi, Vatter! schrie der Junge
noch einmal.
Ech kann jo nll helpe!
Er hielt die Händchen noch gefaßt, als die Wasser
schon darüber waren. Tann riß ein Windstoß den Kahn unter
seinen Füßen weg. Er schlug langhin, mit dem Kops hart
auf das Brett und blieb liegen. In dem Augenblick war
das Boot ganz gefüllt und sank, bis auf die schiesaufgesetzten
Segelspitzen. Und jetzt erst sah der Knecht, wie der Wind
längst von neuem umgesprungen war und Boot und Kahn
dicht an den Hasensand getrieben hatte, wo sonst die Knaben
spielten. Er wußte nicht, was er that, warf die Ruder in's
Wasser, hockte nieder zu dem Schiffer und jammerte wie
ein Kind: Ech kann nit helpe. ..
Ten Knecht brachten sie wieder zu sich: den Schiffer
nicht. Als sie ihn fanden, hockte er im Saud am Hafen,
die Haare weiß und das Gesicht verblödet. Sie führten
ihn nach Hause wie ein Kind. Sie pflegten ihn noch zwanzig
Jahre. So lang sie ihn ließen, saß er auf der Bank vor seinem
Hause, starrte auf das Wasser hinaus. Und wie seine Lipven
sich bewegten, war es immer nur dasselbe Wort; er sagte
es sinnlos, plappernd, ohne daß ein Gefühl davon und ein
Schmerz in ihm war:
Ech kann nll helpe!
Schneereiche Winter.
Tie Unregelmäßigkeiten in den Witterungsverhältnissen,
unter welchen wir gegenwärtig so empfindlich leiden, sind
keineswegs Erscheinungen der Neuzeit. Aus den spärlichen
Daten, die wir ungefähr von dem Jahre 1000 unserer
Zeitrechnung an über die Witterungsverhältnissc früherer
Zeiten besitzen, kann man nachweisen, daß wir nicht die
Ersten sind, die sich eines so schneereichen Jahres wie des
heurigen zu erfreuen haben.
1047 erdrückte der massenhafte Schnee ganze Wälder
in der Umgebung Wiens: 1133 war jeder Verkehr unmöglich,
denn die Wege waren unpassirbar; 1252 harte das Wetter
noch bedenllichere Schrullen. Ta heißt es nämlich: ,.Anr
heiligen Psingfttage, das ist am 19. Mai, trat starker Frost
mü vielem Schnee ein." 1281 verhüllten die Schneemassen
lleine Häuser in der Stadt; 1292, als Albrecht zur Königs­
wahl zog, mußten 600 Werkleute erst einen Weg ausschaufeln,
um dem Heergefolge Bahn zu machen; 1353 siel um Pfingsten
so viel Schnee, daß alle Blüthen und Früchte an den Bäumen
und Weinstöckcn zugrunde gingen: 1443 fiel schon im Lctober
so viel Schnee, daß die Weinlese um Wien herum bis Mar­
tini verschoben werden mußte. Im Jahre 1480 wurde die
Weinlese in Wien um den 28. Lctober bei großer Kälte
und heftigem Schneesall vorgenommen.
Ter strengste Winter, von dem wir nähere Nachricht
haben, war der von 1708 aus 1709 mit dem Namen „der
kalte Winter". Ter Wiener Chronist vermerkt zu diesem
Jahre, daß in den Vorstädten zahlreiche Leute in ihren
Behausungen erfroren, daß man 600 Klafter Brennholz
brauchte zur Austhauung des Röhrwassers in den öffent­
lichen Auslaufbrunnen. Man hatte 21 Wochen Schlitten­
bahn. Lbstbäume und Wein erfroren, ungezähltes Wild ver­
kam in den Wäldern, die Vögel fielen todt aus der Luft,
die Fische erstickten im Eise und die Wölfe sielen in die Ort­
schaften ein, selbst in der Nähe Wiens. Noch am 17. Mai
fiel so reicher Schnee, daß die Bäume unter seiner Last
brachen.
Zu Anfang des Jahres 1784, am 7. Januar, sank
das Thermometer bis aus 18 Grad unter dem Eispunkte.
Noch am 10. Februar stand es auf 12Vz Grad. Es fiel auch
eine ungeheuere, sich stets wieder erneuernde und vermehrende
Masse Schnees. Man hat berechnet, daß der allein innerhalb
der Linien gefallene Schnee auf einem Quadratfuß 14 Psund
llVs Loth wog und geschmolzen 10 Maß l 2/ 3 Seidel Wasser
gab. Am 24. Februar trat plötzlich Thauwetter ein und die
Masse des dadurch entstandenen Wassers schwellte alle Bäche
und Flüsse in solchem Grade an, daß die Tonau weit aus
ihren Ufern trat. Noch zu Ansang April war die Kälte
empsindlich, und eine weitere ungewöhnliche Erscheinung
dieses Jahres war, daß man zu Ansang August auf den
Gebirgen um Wien Schnee liegen sah.
Land- und Forstwirthschast.
Zarnen-Controlliation.
Aus dem soeben fertiggestellten Jahresberichte der
k. k. Samen-Controlstation, die unter der trefflichen Leitung
des Tirectors R. v. Weinzierl steht, entnehmen wir,
daß diese Anstalt vom 1. August 1898 bis 31. Juli 1899
ihren Wirkungskreis neuerlich erweitert hat. Nichtwcniger
als 25.763 Posten kamen in der Anstalt zur Erledigung.
In diesem Berichtsjahre haben 33 Samenhändler aus
allen Theilen der Monarchie und auch aus dem Auslande
ein „Uebereinkommen" im Sinne des§ 10 der „Be­
stimmungen" und eine Zuckerfabrik' ein „Abonnement" nach
ß 11 derselben Bestimmungen mit der Conti olstation abge­
schlossen. Zufolge dieses „Uebereinkommens" erklären
sich die betreffenden Samcnhändlcr bereit, auf
Wunsch ihrer Abnehmer (insbesondere der Landwirthe,
landwirthschaftlichen Corporationen und landwirthschastlichcn
Genoffenschasten rc.), bei Saatwaaren für Reinheit (in
Percenten) und Keimfähigkeit (in Percenten), respcctivc für
die Echtheit, Provenienz und Unverfälschtheit, ferner bei
Klee-, Lein- und Timothegrassamen außerdem noch für die
„Seidesreiheit" Garantie zu leisten (durch Ausstellung eines
vorschriftsmäßigen, von der k. k. Samencontrolstation vor­
geschriebenen Garantiescheines). Dieselben sind verpflichtet,
im Falle der Garantieleistung einen eventuellen Minder-
werth entsprechend zu vergüten und überdies auf die kosten­
freie, respective ermäßigte Nachuntersuchung aufmerksam zu
machen.
Die Versuchsthätigkeit erstreckte sich aus
folgende Gebiete: 1. Versuche im Laboratorium; 2. feld-
mäßige Anbauversuche: A. Anbauversuche auf fremden
Grundstücken; B. auf den Versuchsfeldern der Station,
und zwar: a) Versuchsfeld in Melk, b) Versuchsfeld in
Obersiebenbrunn, c) alpine Versuchsfeloer.
Ter Jahresbericht enthält ferner Mittheilungen über
die belehrende und literarische Thätigkeit der Station,
weiter Angaben über die Ergebnisse der Handelsanalysen.
Tie Anstalt empfiehlt sich durch ihre segensreiche Thätig­
keit von selbst und bedarf keiner weiteren Anpreisung, wir
möchten aber dem Wunsche Ausdruck geben, daß von ihren
Einrichtungen ein häufigerer Gebrauch geuiacht werde.
Weinbautag in Krems.
Ter ständige Ausschuß zur Veranstaltung von Wein-
bautagen in Oesterreich, an dessen Spitze Landesausichuß
Richter steht, veranstaltet über Ersuchen mehrerer
Landwirthschafts- und Weinbauvereine Sonntag, den
22. d. M„ in der städtischen Turnhalle in Krems
den VII. nieoerösterreichischen Weiubautag und im An­
schlüsse eine Ausstellung der neuesten Weinbaugeräthe. Ten
Verhandlungen, welche um 10 Uhr Vormittags beginnen,
liegt folgende Tagesordnung zugrunde: Organisation
der F r o st w c h r e u« Referent H. B r e t s ch k a,
Obmann des landwirthschaftlichen Bezirksvereines Langcn-
loisj. Das Wesen des Frost- und H a gelschu tzes
(Referent: Dr. W. T r a b e r t, Secretär der k. k. Central-
anstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus in WicnL
Die in Niederösterreich verheerend auftrelendcn R e b-
s ch ä d l i n g e und deren Bekämpfung (Referent: Winzcr-
schuldirector Fr. W c n i s ch ans Gumpoldskirchen). Tie
neuen Zoll- und Handelsverträge und
die italienische Weinzollclausel «Referent
I. E. Richter, Weingartenbesitzer in Retz). Winzer-,
Kellerei» und Lagerhausgenossen­
schaften (Referent: Landesrechnungsrath I. F asch i ng-
b a u e r, Vorstand des Landesgcnossenschastsbureaus). Die
L a^n d e s h a g c l v c r s i ch e r u n g (Referent
I. S ch o l d a, Leiter der Landeshagelversicherungsanstalt).
Tie Geschäftsleüung besorgt Tirector Ferdinand
Reckendorf er in Krems, welcher alle wünschenswerthen
Auskünfte ertheilt.
Die schon eingelangten zahlreichen Anmeldungen von
Telegirten landwirthschaftlichcr Körperscha'ten lassen einen
Massenbesuch dieses ans mehrfachen Gründen für die
bäuerliche Bevölkerung überaus nützlichen Weinbautages er­
warten. Ein solcher wäre im Interesse der nicdcröstcr-
reichischen Weinbautrcibendcn auch schon deswegen erwünscht,
um den zu fassenden Beschlüssen wirksamen Nachdruck zu
verleihen.
Eine wichtige Uenerrmg für Touristen.
(Einführung eines neuen A b o n n e m e n t t a ri f e S
bei den k. k. österreichrschen Staatsbahnen.)
Im Hinblicke auf die äußerst günstige Ausnahme,
welche die im Vorjahre eingeführten 15- und 30tägigen
Abonnementskarten für Touren im Salzkammergut
gesunden, hat sich die Staatseisenbahnverwaltung entschlossen,
diese Abonnements in der heurigen Saison wieder einzu­
führen und gleichzeitig versuchsweise gleiche derartige
Abonnementskarten für Touren in Böhmen und
G a l i z e n zur Einführung zu bringen. Es werden dem­
nach in der Zeit vom 1. Mai bis 30. September d. I.
Abonnementskartcn mit 15- und 30tägiger Giltigkeit zur
beliebig oftmaliger Befahrung einer der nachstehend ange­
führten Liniengruppen zur Ausgabe gelangen und zwar:
1. Gruppe: Salzkammmergut. Amstetten—
Linz—Salzburg—Bischosshofcn. Bischofshosen—Selzthal—
Amstette». St. Valentin—Klein-Rcifling. Wels—Paffau.
Neumarkt—Kallham—Simbach. Lambach—Gmunden. Att-
nang—Puchheim—Steinach—Jrdning. Vöklabruck—Kammer.
Steindorf—Braunau. Selzthal—Leoben. Hieslau—Eisenerz
—Vordernberg. Salzburg—Ischl inclusive St. Lorenz—
Mondsee (Salzkammergutlocalbahn) und Wolfgangssee­
schifffahrt.
2. Gruppe: Böhmen (nördliches Netz).
Prag—Pilsen—Eqer. Pilsen—Dur. Beraun—Rakonitz.
Prag—Klostcrgrab—Moldau. Bodcnbach—Lberleutendorf—
Wiesa. Marienbad—Karlsbad—Johanngeorgcnstadt. Rako­
nitz—Petschau.
3. Gruppe: Böhmen (südliches Netz). Prag-
Pilsen. Prag—Budweis—Pilsen. Tabor—Razice. Horaz-
dowitz— Klattau. Janowitz— Taus. Pilsen— Eisenstein.
Pilsen— Furth. Protivin— Zditz. Budweis— Salnau.
Strakonitz—Winterberg. Wodnan—Wallern—Elconorenhain.
4. Gruppe: Galizien (östliches Netz).
Lemberg—Stryj—Lawoczne. Przemysl—Chyrow—Stryj.
Trohobycz—Boryslaw. Stryj— Stanislau— Woronicnka.
Stanislau—Tarnopol. Chryplin—Kolonien.
5. Gruppe: Galizien (westliches Netz).
Krakau—Wieliczka. Krakau—Sucha—Neu-Zagorz—Lupkow.
Neu-Sandec—Muszyna. Neu-Zagorz—Chyrow. Strozc—
Tarnow. Jaslo—Rzeszow. Chabowka—Zakopane.
Der Preis einer Abonnementskarte für eine der vor­
stehend angeführten Gruppen beträgt in Kronen: I. Elaste
für 15 Tage 50, für 30 Tage 75; II. Classe für 15 Tage
35, für 30 Tage 50; III. Classe für 15 Tage 20, für
30 Tage 30.
Der Besitzer der Abonnementskarte, auf besten Namen
dieselbe ausgestellt ist, kann innerhalb der Giltigkcitsdauer
derselben das Abonncmcntsgcbict beliebig oft nach allen
Richtungen und mit allen fahrplanmäßigen Zügen befahren:
bei Fahrtunterbrechungen ist er an keinerlei Formalität
gebunden. Will der Besitzer der Abonnementskarte die Reise
in einer nicht zum Abonnementsgebiet gehörigen Station
der österreichischen Slaatsbahnen antreten oder beendigen
oder im Anschlüsse an das Abonncmentsgebiet weitere
Touren im Bereiche der österreichischen Staatsbahnen
unternehmen, so kann er gleichzeitig mit dem Abonne­
ment Fahrscheine zur einmaligen Befahrung der außer­
halb des Abonnemcntsgebietcs gelegenen «trecken— ohne
Rücksicht aus die Länge derselben— lösen, wobei
dieselben Preiie zur Berechnung gelangen wie für Fahr­
scheine im Vcreinsrciseverkchre. Beispielsweise kann der
Besitzer eines Abonnements, welcher von Wien aus die
Reise in das Salzkammcrgut antreten und von Bischofshosen
die Tour nach Zell am See machen tvill, bei Lösung der
Abonnementskarte ein Anschlußiahrschcinhcft mit Fahrscheinen
für die Strecken Wien—Amstetten und zurück, dann Bischofs­
hosen—Zell am See und zurück erhalten. In gleicher Weise
können Besitzer von Abonnements auch Fahrscheine der
Südbahn (österreichische Linien) und der Kaiser Ferdinands-
Nordbahn, soivie Fahrscheine der bairischen Staatsbahnen
für die Strecken Salzburg—Prien und Prien- Kufftcin
lösen.
Gegen Bezahlung eines Zuschlages von 6 Kr. zu einer
15tägigcn und von 9 Kr. zu einer 30tagigcn Abonncmcnts-
kartc erhalten Bcsitzcr solcher Karten überdies ein besonderes
Gcpäcksabonncnicnt, ivclchcs ne berechtigt, ihr R.nscgeväck
bis zum Gewichte von 30 Kilogramm beliebia oft innerhalb
des Abonncinentsaebictcs ohne sallivciie Bezahlung von
Gepäcksgebührcn zur Ansgabc zu bringt!!. T:e Anbringung
einer Photographie wird bei der Losung der besprochenen
Abonnements, welche durch Vermittlung jeder Station der
Staatsbahnen erfolgen kann, nicht gefordert.
*) Ich kann keine Hilfe bringen!


[ 2023-06-29 10:34:41.587 - 19000407 - Seite 12 ]
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei.. Sfefansnlalz Hr. II, Parterre.
Gegründet 1832.
Seite 12
Wien. Samstag
^Deutsch-- V-Ur-ttatt«
7. April 1S«r
St. 4045
N«rech«imgssätze für Hapilak a. Zinse«: 1 fl. ö. Zk. oder SUöer— 2 X, 1 L. H.-W.= J K 1» h, 1 Holdgakde«= 2 K 40 h, 1 Mark= 1 K 18 b, 1 Krane «der 1 /ira= 94 h,
1 4-ivte Sterking— 24 K.
Sit Jlottrung ISmaitl. Effecten, mit Sluänafimc der per Stück notirtcn „Tiverien Lose" und der Genuß,'chcine. versteht sich sür je IVO Kronen de» Nominaler. Um den Wenb einer Effecte» »er Stück »u ermitteln, ist der für je 100 Krone»
»»ttrte Tours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu nmltiplicireu, dos Resultat durch lüO zu dividiren.— Bei de» nicht vollgezahlien Acne» ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlt»
Betrag in Abzug zu bringen.
Kurse an der Wiener Mrse vom 6. Aprit 1900.
i; eälUBCiirie
A. Singern. Staatsschuld.
sin Noten Mai-Nov. pr. Eaffa
1 Fcbr"-Aug."
Geld> Wacrrel
1
%
" Si'lb. Jänn.-Jul,,
"' Avril-Oct.^
Eassa
Arr.
Eassa
An'.,
Eo!,o
?lrr.
koje v.J". 1854 zu 250 ff.— 525«
.... 1860„ 590„ -l00N,
I.» 1861)„ 109„— 290„
**„ 1SM„ ino„ -= uoo„
' 1864„ 59„— OT„
^taatödom.-V>br. lüoff.— 288 li
, 39.30
90.30
| 39,3u
99.30
99.10
99.10
99 uO
99 29!
164—
138.50
180.--
201 .—
99.50
99 50|
99.51
99.50]
99.311|
99 3<
59.401
_99.4ü|
13,.-
161.-
202
cplitz
Tricü
dto.
2lü..8O'2Ol.SO!
'103.50,104.
109.59 110-50,4
!O7. 1O8,—'
95.50 98.40
96.80' 57 80
B. Staatsschuld der tm
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.,
Lest-Goldrenle siir. 199 ff. G. 4«»' 98 60, 98 6a|
# Rente in Kroneriv. ffff. 4"» 98.9,,, 9g.io
, ZnvcstitionS-Renicstfr.3> 86 50, 86.70
I
Eiscnbahn-Staatöschuldverschr. 1 1
^lbreobtbabn i. S. 199.1990 ff. 4°!,, 07. —i
«ffis.-B. i. G. sd. Lt.)1ü9ff.G. 4-, 98.20: 57.—
«sranzIoseib. i. S. sd. £t.) 5 1 ,,% 121.—, 121 5o
Gils.-Pries.-B. 209 ». 1009 ff. 4-, 95.50' 9«.59
Kudolsb.i. krw. sifr. (d. Sl.)4"« 96.—, 96.70
Borarlb.-B. i ticw. stfr. 4VO K(’,| 96.30; 97.—
i'
Zu StaatSschuldbersUncibungen'
obgcsienivclle Eiienbahn-Aclie». I
«ts.-B. 299«. E.-M. b':,% v. 209,120 7oil21.2:>
.Lniz-Bdw.Lvaff. 0.28.2.5*,%; 111.--, 115.—
.SaI;b.-T,ral200ff.o.W.S.5°.z-1O8.—ftO3—
Gal.K.L.B.2N9ff.E.-M.5% ».209 100.60'lGI.M
Dom Staate Zahlung übern. I
Eisend.-Pnontätö-OUgtUionen.
Lllbrechlb. 300 fl. 5.— 60u K ö%
„ 2"0„ G.— 4^0„
„ 200 U. 1000 fl. 2. 4v
©.23 cftb.200.1000u.5o00 fl.S.4 V
„ Hin) Mark... .4*o
„ 400. 2000 ii.lOOOQK4%
a»ern.-Nov. kBuk.-L.) 400 K 4%
Grfencrz-Porbdg. Lb. (b. St.) 4%
Ho. Ein. 1692 200 u. 1000 ft. 4%
Elrs.-D. 600 u/3000 M. 4 ab 10°,
„ 400, u. 2000 M... 4 V
Ar.-Iosb. G. 1884 (bin. 3t.> 4°,
Gal.Äavl-^wd. lbiv. 2r.) 2. 4%
Laib^Sft. üb. 200 u. lOoofl. 4%
Lemb.-G.-I.-Gg. ^•', 4ib-^3i. )4%
£oc.=CHf.*(5ici. iS ft. (div. et.» 3*„
STMÜr.stjrensb.(400». 2000K>4 V
Mahr.-schl.'öb. 1 600u.uuiok j i%■
Pils.-Vr.-B.15"fl.S.- 3"OK4V
Rfb. (Szkg.) 400.100').2000M. 4
„ G. 15-d4lb. 3 t.) 3. 4%
«rlb.D. E. 1884 (dio. 2t.) 3. 4%.
C. Staatsschuld der Länder,
der ungar. Krone.!
llng. Rle. i. G. 10.999 ff. pr. E. 4-,
dto. 199 f! «.= 24<)K» 4%'
dto. Md. r%
llttß. Schaukr.-Äbtof.-Sbl. 4' .%
vng.(?ks.TlwrMcq.G.-3t.-r7.:t%
Ung. Pr.-2!lil. k loo fl.^ 200 K
„ a 50„— ..
L.Tk,eifl:R.n. SiC0.s”4>r.sCbl.4%
Er.-liav. h*u’. 0%
Er.-slao. 3ilmnri-.-o-:is.'C. 4'%
Ungar. GrundcnUoft.-Oblig. 4%>,
Lroat.-slav." 4 %: 1
v. Andere öffcntl. Anlchen.!!
Born. Landcs-2lul. lbiv.)
BoSn.-herc. E>b.-2dr.-2tu>. 4*
Dvn.-Regul.-71nl. 1878 beit
„ 189;. n
Wiener Berl.-Anl.-Anl.„
Bnl. Landk-ani. 189,1
. Prop.-Smuldvs»'..„
*«Km. Land.-Anl. 1883„
m », ,, 1886„
Tffm.-Ldr.-M,-Fd. 1893
Gal. Landek-An>. 1873„
.*„ 1893„
Gal. Prov.-Tchp. 188g n
Gvrz. Ld.-A. A, B 188g,
Lrmnüch«sLd».-A.1888„
Mahrischeö„ 1899
Riederösieit. 1896"
Obabfttn-.„ 1S87,
Gteir.L.-E.-A. 1.1891
„ II. 18!«„
„ 111. 189.7„
litoler 2b6.!?litl. 1.97,
Texl.B.TH.W. R.1897,
Graz
üemberg
Pilsen
Smickiow 1888„ 4%
1«S7
1863
1879
u. ffdlek. Tricff„ 4%! 96.15! 967».
Wien.. ... 5% !102 201103.201
Mo. 1874(51». o.Gd.s, 5% 102- -I
dlo. Wien.. 1894„ 4% 93.—| 93.5
dto. dlo..- 1898„ 4% 97. -| 97..30)
Mo. Zar» 1894. 4 1 ,, 99.
2Br. Boricb.-SlnI. pei l. 5 ab 10% i 99.0(1 100.(70
„ gr.- u. A.-Beirieb.-A. Dl. 4%,
3t. Rente HÄ)2.— 96 K 5 nb 20%
dlo. dto. 4%.-
Big. St.-E.-.vp.-A.89 1 99ff.G.6% 84.— 84 6'
„. *I)M1i.= „92UK)H.W.6% i «4._| »4.60|
Türk. conb. St.-Sch. Z.v l0üill.> —,—
dto. dlo. C„ I—
dlo. dlo. D„ |j —.—I
E. Pfandbriefe, Commu-;, j
nal-, Eiscnbainicredit- und!^
Banken-Lbliqationeii. ;!
', Anglo-ost. B. i.30^. v. 0. D.! —'
4%Bodencr.-A.ö. a.i.50^. b.2BJi Hs».30 06.301
4',% Bodencr.^A.f. Talm. o. 23.^00.s,o 101.50
» Böhm. Hnvothekend. v. ö. W. ,i02.75> 103. lo
|4% betto b. o. 2i*.;| 97.o'V 1*7.704*
4 °o detto i. 57 I. txrrlJ’ 97.50 9/.Ho
6' betto t. 60', I. p.-j 01.30 02.40
4% Bobm.üanbb.-^onbfchutbich., 00.— !0‘>.—
4°, dt. 0oui.-3chutd'6l..>'I.verl. 06 07.50
4% dt.Mcliorauon^kch.50^. ocrt.! 0„.5"' 07.5o
4% dl. Ed.-Schuldfcd. 78 I. perl.-, 06.50 97.50
5%Bukowin.Aodcncr.-Ailst.ber1. ,103.20 103.7"
A°o betto bettn. bcrl.j 05.—! 95.40
4«, Brlkowinaer Spareasse perl. 96.5"! 9/.—
4' ,%(5.-Aodencr.-B.o.i.45,1.p. 1(»>».25 101.2"!
^*0 betto in 50 I. yevl. f. 200 s:.• 08.4" 1 99.4o|
06.50
05.25
05 25
05.25.
07.—
9‘‘.8"
07.10
06.—
00,. «5
06.40
75 30j
05.90,
06— J
95 V0|
s*s.80
07.35
97.20
97.30
07 3C
03 70
93.70
82.—!
83.-1
101.—>
90 st»/,
08.6"!
07.00'
79.1"!
165 25|
165 15
139.80
98.70,
03 —'
, 02.701
97.-•
06.2-,
06.25
96.25
98.10
s(.;.8U
00.25
07.20
76.6'!
96.60
06.75,
96 60
9«!35'
97. '60,
97.45
07.45
93 00
03 90
83.201
83 2-
101.G" 1
1 .'>(». 60
09.—
08.
70.6;.
It.o
166.25!
14".8" 1
09.60
93 Toj
94.2
dto.
dto.'
1894
dto.
bto.
1S9H
biß.
Drunn
1875
dto.
dto.
1883
bto.
Budapest
1890
dto.
Dudweis
188,;
bto.
„
1893
4%
•)%'
5%
4%
4%
4%
5%'
5%'
5%
4%
H%
4%
4%
4%
4%
4 1 /»
4%
4%.
4%
4%
4%
4%
4%
4%,
4%
4%
*>%
4 1 r
4',
4%
4%'
89.26 90.
08.75; 99.19
108.— i 108-75
98.50: 90.5"
07.—! 97.60
04.- •: 95
—-;i02.75
.!
56*"!
99 2ü\
n&]- -I
97.50
99.6",
07—
07.-
97.--
08.—'
51.-1
: 97.7 5
|102.50,
09.76
i 97.261
j
93.6'
9(>.60|
9U.7o!
98.3b 1
06
98<50|
100
97.5"
97.5"!
07.6O|
9ü.‘--
95.50|
06.6"
08.6"!
97.76!
95.—!
95.-
A. d. St. Gorz
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dco.
dto.
dto.
1879 vl. 6%
1886
1S76
*%
schlußcurie
Geld Waare
!
„ *1% 103.25,10t» 2s>
ISO» 4% 91.Dil' 92.—
IbSii. 4%' 92 .di)' 93.—
—! nD.fto!
„ 4%;— 1—
*-%! —.—| —.-
F. Eisenbahn-
Prioritäis-Obligationen.,
!4°(»B°,.-M-e.B.200u.l0«ffI.ö.W;
4" ,Bud.-Fünfk.B.Em.l8«) 2i>dn.
BulchtedraderBabn 150 fl. S.
detto Em. 1871 1d0fl.S.
5"^ detto Ern. 1872 löo fl.S.
4^ detko Om. 1896 (div. St.)
Deuti'Lb.-Hnm.-^oc. (d. St.)
5" oDrrr Bod.-E.I.O.18tz0150fl.S.
detto H. 0'. 1871 150 fl. S.
5" i, betto III. E. 1874 100 m.
betto (S-. 1891 300 fl. Z.
detto l*. 1891 f. 300 Mk.
betto (i. 1653 (b.3t.)"2'Ju '7r.
Ferb.'Ndv. E.861 d.St. lioofl.
berto E. 87 (ö. St.) S.
detto E. 87 (d. St.> S. g.
4 n o detto 1888 (b. St>
|4 n «. betto (?•. 1891 (b. St.>
detto .Kott.('8al.n.!t-'od. 00 7" l'/O—
5% detto (5om.:Cbl. 11. Cnn.. 1U..60 151.5"
4® 9 bt.iimli.öT J ,I.Derl.r.2"")?r. 04.—' 95—
6% ^nr.Bodener.rAnstali v. ö.29.'.l53.—\ 104.—I
'' ,% 2)ialir Hlip.-B. i.36He. verl. —> —.—'
o betto innert). 36 perl. 103.--! 104.—
4% betto verlosbar Ol. 25 9h.60|
2’i(tl>r. 2parcnt'fe, erste. perl. 06.4" 06 6:*
4% betto. betto r. OOO Mr. 1H»,4" 06.65
4% 21.sp. Landes-Hyv.-A. Perl.; 07.9" 08.4»>
j3' i 9, dto. b.l912incl.2% Pr.vrl. 92.10 03.1"!
3 J, dro. Com.- -eduldicli. dt. v.'I 92.— 03.-
4% Lb.-oir. Oand.-Hpp.-A. verl.> 98.6" 90 5,"!
4°o Ceft. .Hnpotbekenbank. perl.'! 98.-• 08.10|
est.-scdlei.L.-(5r.-Anfl. verl. 101.— —.—
,'4'j% betto berto peil. 10G.—>—
>4% betto berto verl. i 06.— 06.25
j4%Ceft."mq.töstuI 4"' r I. verl. 90.4" Imj.4"
4% betto 50 X V D. o. 26. 59 4" l"0.4o
4° 0 2diIeüfcDeGom.:(5rcb.-iMnü. i 05.6" 06.-
4% Svarc.. (Seite oü. i. 60 v.^! 99.16 1"". 15
4°o Sleierm. Svare. l. 5!!verl.'! 97.—!
i° 0 2ilnDnrib.2LfürftLi.3'' s \.pcri .'—— —.—
,4 J l° 0 tfcn.sie.ii*. n. sip. i. 3(»o. ü.^ 98.-- 00.—
;4 ‘,% Oeit.-H, 2). it. 2p. 1.50 „V v. OS.—
% 05.—
4 1 2 *o dt. (5cn*..sCb. int 10° o Ulr. i02.5"'103.5
betto 5U* 2 i. in. 5® 0 Pr. 9s -j 06.—I
'i°o Herm. B.-(5r..2>. i. 27 „V p. 1 —.—|
’o bcito i. 31 I. v. 1"5.-■ l(»6.—!
betro t. 58 ,3. u., 1"2. HM.
betto i. 40'". v.. 99— H>0.—
5% bi. ^porc. 10% Pr. i. 31 p. 11".— —.
betto 6% Pr. i. 40^. v. 104.26> —.—I
bcito III. (Sin. i. 40 X V v. 101— 1"2—
'4',% dctro IV. (Wn. i. :ir> 71. p. 00.—
V r%Är.r)!av. 23. i. 4a 's. v.| 09.5" 10" aOl
^ parc.-2I.r(6. 2lrader bül.
detto nt. 10% Pr.
betto 40 i',. perl.j 04.76, 96.—I
4* ,%Lparc.Budap.h.v.46'> 98 60' '90.5"!
4°o betto 50 3. vcrl.' 91.69 91
!4' g% Spare.Z., 2l.-(Ü. i. BllbapH 98 76; 99.
' .% Spcv.P.V.I.VQ.i.s'OI.v.; 98.--' 09.—
%„ i.5ii,Vn. 52.75 '9
4%„„ Pfbbr. t.-iU^.v.! 94 5.) 0
4',% Spc. it. 5.-6ertt. t.403. l>J 98.75! :»
,% betto t. 50 I. verl: '98 7s' '9
»Temedv.Sparc.l.S..Vi.38?s.c. I"1.— I"2.—
4' betto Bi.4U x v.P.. 98.26 59.25
4% Ung. 5lflv. it. Nentd. ütfeinb. 06.5" 06.5"
l 1 2°9 betto iHcutcnfdi. j
4 l ,% Ung. BobeucrcbittI. 0. 29/
l° 0 betto in 41 ;1. verl. 0. 29.'
\4°o betto in 50^. perl. t. 200.Wr.; 93- 93 5
4° 0 bt. iKec,. u.Pob.-P(d.i.50H».v.| 92.— 93.
5" „llng..vnp.-B. i. Pen i. 10.3. v. 1 —.—, —.
4' z"„ betto t. 42', 5s. v.'I 99.— lu"
4'-’., betto i. 5" v. 10»— 1 07.
4"„ btt». I. 50 P. 9.).—. 06.
4' ,"„M. Gont.- 2'tn'bP. i.5'"Vv.' 98.— 09
4" „dt. (Sout.ss'b. 10".,.10 .1.5 1 'yj.b. 10".— 10U.50
4" n betto in 50 Peil I 96.• 07.—
U.^.-P.-(S l .-7(.'. Kl i.31^.P. !lU'. 76 102.7.
4 1 2 '’ 0 bcito in 50’, n. I 0'.— 08 5i
V ,°-; ,:’.nfl.it tv.on.=(»'*.i.;xr, ^.p.j 911.- 96.5'
5" 4
94.7s.
95.75— 1
98.
03.—
99.
03.5t »|
eauiBcune
Geld 1 Waare!
94.75! 96.5"!
74 75. 75.2s.
97.6«'! 98 4<
97 0"! 08 40
08 601 09 4"
98.60. 99.20
97 90 08 60,
98 50, 99
5°„ ,5Ünsl.-Bare'erBaan2OO fl. S. .101.30' 102.--
4' o Grar-.döflach-'r 150 fl. 2. i"l.60,102.25
5° 0 betto II. thu. 1871 150 fl. 5 103.—
V' 0 betto III. Gm. 1872 150fl. S. 1"3.-
4" yK.-Ld.-G. G. 1889 2. (d. St." 95.--
96—
4" ^dto. E.1889G.> d. St. jlO" 97.—
97.7"
4'„ betto G. 1 d91 S. [t>. 2t.), 96.50
96.60
betto G.1884300 <3.,
Leob.-D.-G. E.1893 (b. 2t.)'
ö"« Ccst. Nordwestbabn 200fl. 0K
btO.X.(S-m.l6S55o(1^r.—4M)K
bto. (.^rg."^etz5ooFr.— 4S<)K
3% dto.Gm. 95(b. St.)M. !O"M.
(6% bto. I. Gm.2OOfl. <$. =4S0K
5% bto. II. Gm. 1874 200 fl. G.
5°o bto., Brünn.-R.) 160 fl. G.
|4°o dto. Gm. 18^ 400it.200011t.
4°o 2uüf.i23intcrb.i:b.2Oo,l0i>"fI.
Sudb.-G.. Ian.-^nli 5<"9fv'..
3"«» dto.AvriI°Set.5OO>>r.—4>OI<
5% dto.2OO fl. Srld.o. O4.^45Ol%
4%bto.4O0u.2OOOM.^-472u.236O^
4%Slidnd.-P.2OO,1OOOu5OOOfl.S.
5«gUng.-qali;.Gii.G.KO2OOfl.L.
5% dlo. 1878 2O0 fl. S. ...
; 4% bto. IS'7 2(X) fl. S
5%U,Westd.i 2t.-3I.=oir.)200f;.S.
4% dto. Gm. 1890 1OO0 fl... .'
4°o Unterkr. Babnen (b. St.) .'
1 *0 Bal'>aana Giseiib.tth. 200k
“ Pc-..P.-9t..lnü.G.1OOO.4OOPr,
26icn--3ljp.-Oiienb. 2«>o fl. 2. 1
5% Wten-P 0 11.-W.2l.B.2"Ofl S.
-26r. 9lb.72l.rG.,.. 400 K
0 2)bb*thalb. 200u. 1000fl. ö.W
. Obligationen von
Transvort-Untcruchin.
)| ,%„Adr,»k. Tcejch.-Gci.id.S.)
Pilb.S:t.-G.-('-).m.5''sPr.< S:.)
<: on.-^anipsre5.-(S.1oO.r2("!fl.:
bto. 4"Oll. 1O.NOOM I
bto.(hu. 1S86 100'Ui....!
^lonb, öfterr. (^'. 1^>15>*o fl.G.
lonb. oiterr. G. 1882.',"Ofl.G.'
,rUonb. oft. G. 1884s>oOfl.G9
ir10nb, hKm\(y. I«s7 5"os[.(8.
bto. G. 18>>5 KK'On. '.OOO fl.tS.
Obligationen industriell.
Gesellschaften.'
23iontang.l'oIim.G. 1896 5O«> K
°o Piont.-tS. oft.^nlp. r»oo ’a-v.'
%Pp". B.-5p. u.Zw. lOOOfl.
Pr.(('"'eninb.-(8ei. Gm. 1873
Steil. Grieilinbiistr."^.
Z uf.st I) L[.;(') C\. IV. 18735'Hl
bto."'. l^SOoOO Xx.- 2"0M.(U.|
blO.G. 1 t>h3 500 ^c.rr 200fl.((>J
bto.G. 1889 5nn 200 fl.O».
bto.G. iso:j.vw>,vr," 2"Ofl.«9.
Union. Gi»'.' ».Bl. <8. ((•. 1879
bto. Giniss. 189 4 200 fl. ö.W.!
2.! 95
4’^
4
4
Hi
Sri.20
88.10
95 70
08.-
107.25 lOS.'.'ft
lii.i.bO 107.40
107.50:108.2/,!
9b.751 97 50|
93:5u! 9625
8 7.20; 8a.3oj
85.—I 86.—I
84 DO' 85.50
' 81.75!
H>5.—';10ij.75|
103.—j 106.
68.90 —.
K7 80! i>6.40
1. 8 .— c 8. 6 ')
99.— IiiO.—
92.75: 93.25
9o.80i 97.30
101.75 105.25
104.6:* 105.40
94 75 95.2/
103.—;106.—|
99.25! —.—|
99.50.100.—
95.75, 911 25
100.50 101.50!
DO 50 97.50]
108.20 107.-
91 75, 92.50!
99.10 lOI.IO
95.—, 96.—!
10 d.2:i 10I..25
92.75' 93.25
92.50; 92 90
-- --j
94.501 9d!öO
93.50
1110, —!;oii Sn
97.5o! 98.30
IO! .70 102.'.0
1011.75;-
!'°r
41,
>>%
I
M
I. Diverse Lose.
Per Strick,
a) Verunsliche isoic.
Bob»r.-2l.. allg. jft., ls.sO, 100 fl.I 238.25
bto. bto. 1K83, 100„ 1 23:» 5"
TonaittD.-G. !"(>fl. GPt.ablo»*, 335.-
^onaii-Pegul.:2O'c 187", IOO fl. ^36.75
>lwtl'. Bl., nun.. Pr.-Scki. loiirt. _'42.—>
Iitestet- Stadt-Anl. loo fl. G.31 "—\
bto. dto. so fl. n. mUllO".— 1
3erb. Präw."'lnl. A Uki A*vc 5. || 76 75i
Turl. Gisb.-2!nl..4O' ^rcs. pr. G? —-I
dto. bto. pr. 2?ced. 120.6",
I" Ur.oa,;in>lid)c isoic. |i|
Bud.-Banri:a sTonib.) 5 f(. 0.26. 13.2"
"iGrebltansi. f. n. (S. mo fl. 0 16 337 f>";
(Mnrn 4" fl. G.'.'*. I3!.-- 1
,'suik-o. Stabtrflnl. fl. 0. 26. 65.--i
Mrafoii'-viroticiie- Jlnt. 2"fl. 0.26; (i.j--
2mb. Pramieu-2t:ll. 2" fl. o. 26. 48.—*
C reu, Slabifleuicinbe 4" ft. b. 26. 131.—
inilpin ...... 4" fl. GBi.' 131 5"
i’fothcii Mmij, 0. p, Mn,b.26.H 42..,"
:iJoth..Mi-c;.v nng. (>>. u.. *»fl. 0. ^6.l( 21.7"
ft'nbott^Stittii-iig.. l"fl. 0. 26.|| 65.— 1
*stlm 4(>fl. GM.! I 72.53
Sal>b. ^"elinnen-r'tnl. 2" fl. o 26.!! 5<;.—
24" 2.
315*
213
l7».-I
121.0"!
14.2"
;2’8.o.
132.5"!
6 ..—
(’6.--
b".—
136..
132.5
-13.5
2^ 7"!
66
I 7 1.5"!
56.
6178.—,184—
92.60, 93.2" Wr. Comm.-L. v. 1874 10O fl. W. !!388.—!390.—
163 25I10-4 15 Gewtnnflfch.dP^Pröm -Schuld-
l"3.25^1"4.1ü verschr. d. Lodener.-A. G. 1880
1"3.25 1"4.15 detto betto G. 1889
96.50 97- Gewinnflfcheine der 4^ Prämien-
96.25 Schuldv. d. ung. Hypotbekend.
K. Actten von Transport-
Unternehmungen.
Nom.» Letzte
sLett.X Tiv.
200 „Adria", k.ung. See'ch.-Gci12.—j! -*i 1 -—*245.
4OOOAuffig-Teplitzer Giscnb.. 15.—lS>-4 —!316.-
400 Austro-belg. Gisenb.-Gei.. o i; “•■“'! —-~-
400 Lare^-Pakraetcr G. Prio-Aer. ä.—,!l02-- !O2.5(
3"O Betriebsg. d. Orient. Giiend.—-!-- I —•—
300 Böhmische Nordbahn... 7 66 152.— 153—
200 Loten-Metan. Labn k. k. vr. 9.— 170-— 172.—-'
200 Brunner Loc.-Giiend.-Ges.12.—!'166.5" 137.25
400 BukowinaerLocald. P.-Ä.. 5.—!!l"3.— 1"6.—
400 dto. Stamm-A. 5.— 1 76 -— ——j
1050Buschtehrader G-iienbahn. 14.57l!310.50 312.--
400 dto. ln. B. per Cafla.. 13—1 —.— 1
400 dto. dlo. v. Ult. Avril— 3 »4.50 3'>6—
1050Ton.-Dampfsch.-G).I.k k.pr. 3.o4 72 5V «5-^1
400 Tur-Lodenbacher Giiend.. 6. ,151 50 163.—
2100 ^erdinands-Nordbadn.. 14.02i-^ ’— 1 404.—
400 Friauler Gifend.-Prior.-Aet. 4.—, 96 —l 97.—
1400 Fünfkircken-BLteser GUenb. 4.97^106.- -107.—
j400 Gaisbergbabn-Gcs. Pr -Aet. 3.5 '! —i bO.—
400 bto. S:amm-Aet .0 i
400 Graz-Kofl. G. u.Bcrgb.-Ges. 6.75
,200 Kahlcnb. Gisenb.-G. (S. R.) 0!
400 .ttaschau-Oderberger G-Uend. 3.97
400 Kolomeaer ^ocalb. Pr.-A. 0'
400 Lembera-Belzee Pr.-Ä.. 3.75i! —I —• —p
400 Lemb.-Gzern.-Jassy E.-G.. 6.7§'138.25!l38.7b
400 Leoben-Vordernb. Gisend.. 23.80^85.—!5«.'0.—
lOöOLlond. osterr B.öOjj 78.69( 79 -—|
400 Nordwestdabn. biterr.. 5.75:118. *jH8 70
bto. \h. B. p. Gafla 6.2I>|— -~.—
dto. dto. p. U. Avril„ !'122.5"I123.-
400 Nordw.-Tampfsch.-G.. ost. 0 >, —.—j
400 Cesterr. Omnibus-Gei.. 0 ——•—
400 Ostgali;. 9ocalb. P.-A... 4.—!! 98.—^1'8).—
400 Ostrau-Friedlander Giseub.10.—' 20".— j225—
2o0 Prag-Tuxer Giseuöabn.. 4.—! 92.s>(/ 93.5"
300 dto. Prior.-Acticn 4.—! 92.90, 93 25
400 Reichend. Gablonz Pr.-Ä. 5.— ,(')o.-; 106.—
400 Tannwaldcr 1 St.-A. \-.l A 0 Ü 76.—' 78—
400 Eisenbahn/ St.-Ä. lit. BO j, —I-
400 Salzburg. Eisb. u. Tr.-G. 5.— 76.501 78.—
480 Staat»-E.-G. o. Gassa.. 6'2 !'- —'——
480 bto. pr. Uli. April 1133 20 136 4"
480 Süddahn-GescUfch. pr. Ga»'a «) 2 —•——
4^0 dto. pt.Ult.2lpn»„ 25.3" 25.5>
420 Sudnordd. Perbindttngsb. 4 28' 92
li'OOSzamostdal-Eisenb.-Pr.-A. 4.—, 85.—!
2r»0 Tramw.-Ges., n.26r., P.-A. 5. 1‘
200^ dto. bto. Sk.-A. 1.
|2"0 Transp.-Ges., allgem. ouerr. 5.
ngar.-goliz. Eisend., erüt
flig. Weftd. (Noab-(»iraz».
-6ien-Pottenb.-Wr.-2teust. B
>400 Wr. ^oeald.-Zl.-G..
L. Uctien von Banken.
240 Anglo-öfterrefchischk Bank.
400 Bankverein Wiener
400 Bilitz-Bial.GSe.-il.Wechs-lerb. 6.
4', o Bodencr.-Anst.. allg. bitcir.1S.7j
4 s H) Lnlowinaer Lodener.-Änst. 7—
4oO Gentralboben-Grebitbk., oft. 7'5 |I4".
lOOOGcutr.-Hyp.-B.u.Sp.o.Sl.G. 5 5 95.-;
1'"")Gomntercialdartk,Pesterung.15.— 272 50!27:».-
320 Gr.-2l. f. H.& G. per GaflalO.—> —.- i
320 bto. per Ult. April..„ 227.25/227 ul
320 bto. Gm. 1899 —-
40() Gredil-Lank. nngar. alliiern. 9.— 181.5" 1S2.—
490 ((reb.-'s. 0. f. B.-U. u. b. 21. 5.—>— —!
4oo Depositenbank, allgemeine. 0.— 11".- -}11".5"
4(>0 Eseomptebank. böhmische .15.— 45" -|176.—
400 bto. madriichc. 6.—: 100 —. 163.—
4no dto. marbtirocr. 5.—i 1* -•—
Hü» bto. i'rcienunttiiü’C 7- ö 116—[Me.—
lUX'U i.'\>it»mpte"8eieUfd)., u.-o.. 7—! 13.— (145-
!"vo G-l-compte- u. Wechi'v. ungar. 22.—1123 —!
100 Galiz. Act.;Hypotdekeiidanki3.— Iil.5" 173-
,400 (8aIiz.Lk.f.Hanbelu.Il(duftt. o.—j —.—
|4on ")iro- u. Gaf'enver.. Wiener 6.75:123.5" 125 5:
400 Hnpothekenbüiik. osterr.. .50.-117- 117.5
96 188/2) 189.2o>
4 28 i 92 V6
93 26
4.—, 86.—
86.-
5.—1 110.50
111.53
l.__; 90.50
91.5"
5— 108•-
11"-.
4 97 fl"3.7'.
1,)». 7.)
4 <(4-1 "6 25
O!
1"V.2.)
b'G6 Il22.o0
123.—
7 5 (134.15
134 06
6.— (125.--
18.75 ,253.76
254.73
7— 115—
1*8-
7 5 fll".—
14 ".25
5-5 9.).—
96.26
>2M" '"bU\ üügar.!! 'o: 6 188.2)! 189
I 2 1 hi Groat -slav. I.'aub.-Gnp.-Bk. 5 5 ")8.—jll"
|4oO irnnbeibnnf, osterr... 5.— 0 14.65 114 8:
-00 ^anbe>l'. f. Loiu.u.Here.pr. 7'5 112.5"[ll3.-
too Landtv. Grebitdankf. Bodm. 5.—! 9(- 35' 9".5>
200 12omb.r u. Goeompted.. Wr. ->'5 .—
[400 „Mereur". 'Wechfe!'t.-A.-G. 500 1218.— 22".—
4uO Obcröft. u. Sal;durger Bank 6. -!125.— 13".-
|l400Ceftar.:mn6ir. Bank.. 8 5 126 8" 127 5(
J200 Nnq. B. f. >ib. u. H. A.-G. 6.-. 95— 96-
ooo Una.P'anb.-Gentt.:Spareasicl3 33,24 4 —,24a—
loo Nnionbank
[•joo Unionbonf, böhmische...
2^0 Verkelirodauk. allgemeine.
.'"0 /3vn'-5teQ^1:^ daok.a...
Bersichcrungs-Anslalten.
UM SMianz, L.- u. R,-B,-?l.-G,
siMiAnker, L.- u. R,-V,-A.-G,
210>>,X^ftjonear'.if'ni..
400 „Donau", £cit. 2'. A. G.
2"0 ..13,n< i« l> Pefl. 'P.-A.-G.
200 -vag. u.Nilckn. 21.-G.,ungar.
loo .. u. eribionate", u. N.-G>
ooo „Oesl. Phouir". l.k.p.P.-G.
400 Piiickv.-Ges.. 26ieiter...
900 ,.8oeurilst»", NitckP.-l)ief.-
l'-o Unf.-Vers.-Gef.l.oüerr.allq.
4oo Wr. ^ed.- u. Ncuteiw.-2ln,t.
40" Wr. Pe"ichcnmg*--Ge)...
8.— '153 25
7.— fl31-
6.07 122.2o
7.- 129 5"
2o!—
54‘85
6 .—
0
8 .—
0
0
10 .—
10 .—
14.—
6 5 1
0
112.50
600.—I
165.26
190.—
95
113 5"
il6X—
180(1.—
1135—
1100.—
150.7S
i:u
1^2
100.50
640.—
ins!-
D8..
115.
i;;o.-
80.-
150.-
1Ü5--
ido!-
110 .-
M. Actien von Indusrrie-
Nnternchmungen.
Nom.- Letzte
Letr. K Tio.
A« Bau-Gef.. allgem. öüerr.. 0
2»)0^ d. 1. allg. L.-L. 8.-
200 Bauverein. nieber*ösicrr.. 6.—
Ecdluncurie
Geld Waare
200
200
400
200
tterz -U.S.-F.-2I.-
Maschinenf.-Gef.
Wafferwerkö-Ges.
Wvllwaarenind.-G. 0
14.-
1200 Brunner Braner.-Aet.-Gef. 6.-
2i>0
!2o0* intetnation. 8.-
20O Elekrricit.-A.-G., vereinigte—
j4"0„ Wiener.. 6.-
|2(K) G-lektrieität-.-A.-G.. ungar. 7 a
400 sretixborf. 28ed. u. Avprenir 9.-
>500 G.K.-V.-A.-G.V.B.U.M.G. 8.-
,400 GaSge'ellsch., allg. oft.-ung.60.-
200 Gadmbuflrie-G.. 2öiener. 30.-
I40O Gösser Beauer.-Act.-Gef.. 5.-
lOOoGrazer A.-Lr. 1.( Schreiner) 3.-
jt-O Gummis.»A.-G.. ofl.-amerik. 5.-
240 Hotel-Acneng.. 1. Wiener. 6.—'—
4"0 KöniT4d. Gcm.»,vad..A.-G. 15-
200 Lankowitz. Kohlen.-Gomv.. 0
400 Leipn.-ILundenb. Z.-A.-G.. IO.-
4"O Leykam-Io'cssthal .... 3.-
2"0 Liksinger Lrauerer.... 8.-
»0 lkobofly. ^utterfabr.-A.-G. 16.—> —|
00 ^'oeomoliv-srobr.-A.-G. Wr
400 bto. p. (6. Sigl 29r. Neun
4U0 2'rontiing.böhm. 0. 5. Z.M.18.-
200 dttto önerr.-aipktre.. g..
100 Nadrager Eiien-Iudust.-Gei. 0
(Xl Cbcriing. H.- n. Lb.-A.-G.. 6-5
4"(i Oel-D">d""ne-(»se'es1schatt. .15.—
2«X) Perlmooier dpbr..Oaiku.Ptl.13 «-
)tx> ^Polb'.o.ltte", T.-5.-21.. >>.5
39" Potlendorfcr B.-Sv. u. O
juiO detto Prior.-Act... O
P»O Prager Gn'en-^ndiiür.-G" 3".-
4lx> Schlöglm.. Papiers.-21.-Gei. 6.-
5"o „Schvbnieci". f. P.I.2".-
200 Simmer. Lirai'ch.- und Wag. 9.-
2OO Stevrerm.. Pap.-u. Lerl.-G. 8.-
240 Tepp.-u. M.-7r. v.Pb.H.ScS. 1''-'
140 Drifailer Kohlenwerk->. (>o 26aggon-^eih-A.-G.. uueru.16.-
4OO 2pagg.-^eib-(6.. allg.i. Pes:16.-
20V Weitbobm. Lergb.")let.-Ver. 7.-
2 >x) ,flnckcrilibnürie-'9cs.. bodm. 8.-
l2oo^iickcnnbustrie-2l.-G., ung. 12.-
bl. Devisen.
Slmflet dam 4. IOO holl. Guld. vi«ts
Briii'el f. 100 "nincb..„
Deutsche Bankpfotzef. l(^O2'fk. ..
London >" Pf Sl.... ..
2i"v-Por?" 1'4O Dollar e-. ..
Dual. Laulplatze f. IG) irtre„
ftjoitj. Laulplatze r. IOO Jr*.„
Paris f. loo Kranes..
Petersburg fnr 109 Nudel.„
Nuuifche Platze t. IOO Nudel„
Zürich f. loo Uraltes...„
Schweizer Plötze f. IOO»
o. Balutcn.
Kaiserl. P.'nnzducateu. .p. St.
tfntferl fWaubbtientcn.. p. Sl.
Oesi.-ung.8fl -Goldstücke. p.St.
.flwau.ztg o-raneo--Stucke. p.St.
P,wanz'g Dinar-Stticke.. p. St.
Zivanitg ^ei Stucke... p Si.
Zivanztg Mark-Stucke. .p.St.
Nu'sische6-l»jud.-Goldstücke p.St.
Sot'ereigit^. p. St.
Türkische Goldltre... .p.St.
2?!atia Iliercs. <^ev.) Tl'itt. p St.
Deutsch.Neichsdkn. f. I00M. p G.
dclto p Ull.AprU
Stal. Banknote«.. f. 100 it. i:trc
Nudel-Noten .... p.Nudel
Nurgeld für Silber bet Zoll-
zahlungeu 20' f *; n
1 93.--
95.—
128—
135—
loO.-•
iuZ
148—
143—
147-
2V3.25i27-J.2i
165.—
170.—
147.-'
149.—
437.—
440.50
IJ 3.50; 114.50
305--
307.—
98.-
99.25
214.501216.—
'296.—
298.—
175.75
>74.25
> 82.75
83.75
135.—
135.50
139.5"
140.—
,13".-
130.20
1"7.—
107.50
,132.—
133—
217!—
2!9i—
955.—
985.--
495.—
oOii .—
fl 62—
162.50
112.50 113.50
,l!-5.—
130.—
,154—
i:»s!—
lüii.--
165.—
137.25
127.75
1 8 I
83—
,1»1.—
IS w.•
168!—
i 66-
68 50
163--
165.—
> 65.—
70.—
^21.—
22ä!—
195.—
197.90
95-
95.3"
282 --
284. •-
"9.—
71.—
4)8-
1!"—
264 O j
26; 55
8('.--
85.—
221.—
..23.--'
16(..—
47".—
132.--
114.5"
155.50
2/5—
*27—
1.!".-
1.3" 50
!, .' .5"
s »,5o
89—
575.-
3.12.5^
31 3.. 50
r 1
117.—
13O.76
5 3 l .75
331-
S".—
84.—
311—
346.—
185.5" 187.—
175.—
176.—
37.5"
38.;,0
325.--
3 si.-
Uv 5>
1M.—
9 4 7-,
95.75
12?.5"
1.3.—
i "9.5"
110.5‘J
2'.15"
17>r.--
ISO—
243--
215.—
25).--
2t-6-.—
155.—
157.—
■ 97—
58.—
2.33
234 60
121.75
1 22.25
1 2 2 6"
124.60
,l7o
175: j! J
!
j2H0.40
200.60
118.(15
: IR85
JlJ 3 d
■': l 2
Oo.:i'.i
90 50
50.4'*
96.50
! Oo'b.i
95.60
'! 35.85
55.80
! 11.ll! 11.15
11 38
11.43
|l 19 27
1923
j U2.89
23'7V
' 21.55
2l!28
) 18 1.5,
!18>0
1 118.55
118.7h
! 90 ;-.:l
90.50
| 2.5.',,
2.56»
1
]•
—
la
Wechselstube des Bankhauses


[ 2023-06-29 10:34:41.587 - 19000407 - Seite 13 ]
Nr. 4045 Wien, Samstag
daran sei. Trotzdem aber seien sowohl die Industriellen,
wie die Gewerke der Regierung zu Tank verpflichtet, daß
sie eine gegenseitige Aussprache ermöglicht habe. Tie Re­
gierung sei, ohne die srere Concurrenz zu beschränken, in
der Lage, einen maßgebenden Einfluß auf die
Gewerke zu nehmen. Eine sreie Concurrenz existire
da überhaupt nicht. Tie ganze österreichische Industrie be­
finde sich in einer kleinen geschlossenen Gruppe von Kohlen-
Vroducenten gegenüber und müsse sich dieser Gruppe beugen.
Redner schildert die mißliche Lage der österreichischen In­
dustrie, welcher es bis aus einzelne Zweige nicht gut gehe.
Redner bespricht sodann die Verhältnisse des Stein­
kohlenbergbaues, und wünscht diesbezüglich, daß die
Rcordbahn zu einer Ermäßigung der Kohlen-
srachten sür alle Steinkohlen und sür alle
Relationen veranlaßt werde. Auch der
Waggon Mangel, unter dem wir in Lesterreich leiden,
spiele in dieser Frage eine Rolle, Es müsse ferner für neue
Verkehrswege, insbesondere auch Wasserstraßen, gesorgt wer­
den.^ Tie Gewerke mögen den sich bildenden industriellen
Consumgenossenschasten Preise, wie ihren ea gros-Abneh-
mcrn machen, um den Ko h lenzwischen Handel, der
eine Calamität geworden ist, auszuschließen.
Experte E i s» e r bemerkt, daß die Preis­
erhöhungen von 24 Kr. per Waggon in Böhmen sich gegen­
über jenen im Ostrau-Karwiner Reviere noch als mäßige dar­
stellen, wo die Erhöhungen zwischen 62 und 75 Percent des
bisherigen Preises variiren. Zwar habe man seiner Firma
«ine etwas bessere Marke als die bisherige Kleinkohle offerirt,
da aber die letztere für die Zwecke seiner Production voll­
kommen entsprechend gewesen sei, so sei die bessere Marke ohne
Belang. Bei der Walzeisenproduction betrage die Erhöhung
des Kohlenpreises 5 Percent des Werthes des Endsabricates.
Durch solche Erhöhungen werde der Export vollständig unter-
bunden und alle von den Industriellen in Anhoffnung eines
künftigen Aufschwunges des Exportes gebrachten Opfer seien
verloren. DieKohlenwerke mögen also den
Bogennichtzustraffspannen.
Experte Dr. v. G u t m a n n: Was die Preiserhöhung
im Allgemeinen betrifft, so wäre dieselbe ohne
jede Rücksicht auf den Strike ein­
getreten (?!). Jni Jahre 1892 fand auch ein acht bis neun
Wochen währeiider Strike statt, den Arbeitern wurden auch
Eonceffionen gemacht, es erfolgte jedoch keine Preiserhöhung,
sondern infolge der enormen Concurrenz aus dem ober-
schlesischen Reviere mußte sogar nach dem Strike mit 20 bis
30 kr. per Tonne im Preis heruntergegangen werden. Der
Preis richte sich eben ausschließlich nach Angebot und Nach­
frage. In den letzten drei Jahren sind die Preise in Ober­
schlesien so in die Hohe gegangen, daß man im
Ostrau-Karwiner Revier um 80 bis 90 kr. per Tonne
mehr hätte verlangen können, als man verlangt hat.
Die Ursache dafür, daß dieS nicht geschehen sei, liege darin,
daß die Gewerke nie zusammengehalten haben. Ein Kunden­
schutz bestehe allerdings, sei aber niemals zu Lasten der Son-
sumenten oder Industriellen ausgenützt worden. (?) Was den
Verkauf der oberschlesischeu Kohle betrifft, so seien die Preise
derselben in den letzten zwei Jahren sprunghaft in die Höhe
gegangen. Während die Firma des Experten und auch andere
Wiener en xro5-Hä»dler im heurigen Winter in Wien die
Hausbrandkohle zu 1 ff. 42 kr. fuhrenweise in's Haus stellten,
kostete die gleiche L-ualttät Kohle in Berlin 1 fi. 73 kr., wobei
die Frachtdiffeieiiz zwischen Ostrau—Wien und Ostrau—
Berlin nur 12 kr. zu Gunsten Wiens ausmacht. Es sei also
das Aeußcrsle gethan worden, um die Kohlenpreise möglichst
tief zu halten. (?)
Experte Director H ü t t e m a n n gibt namens des
Vereines sür bergbauliche Jntereffen im nordwestlichen Böhmen
eine Erklärung ab, in welcher der Behauptung von Mono-
volisirungeu und Kohlenringbildung entgegengetreten wird.
Ter Regierung werde freigestellt, mit allen Mitteln darnach zu
streben, daß von denjenigen, welche diesen Vorwurf erhoben
haben, der Nachweis sür die Richtigkeit geliefert wird. In
Deutschland werde die Einrichtung des Syndicats von allen
Jnterefsentengruppeu und von der Regierung als eine wohl­
thätige Institution bezeichnet. In Oesterreich ist an die Er­
richtung eines derartigen Syndicats gar nicht zu denken, und
es hat sich naturgemäß der Zwischenhandel in der Weise ent­
wickelt, daß die capitalskräftigsten und energischesten Firmen
einen großen Theil der Kohlenproduction übernommen haben.
Die Zwischenhändler waren die Einzigen, die durch Unterstützung
mit großen Summen den Bergbau im nordwestlichen Böhmen
zu seiner heutigen Entwicklung gebracht haben. Der derzertige
Zwischenhändler ist zum weitaus größten Theile nur Com-
missionär des Werkes, und es widerspricht den Thatsachen,
unter solchen Verhältnissen von Monopolisirungen oder von
einem Kohlenringe zu sprechen. (??)
Experte Hofrath I e i t t e l e s erörtert die Geschichte
des letzten Strikcs. Mit der Preisbildung und Preissteigerung
habe derselbe nichts zu thun. (? !) Redner müffe bei diesem
Anlaste auch erklären, daß es zwischen den Ostrauer Gewerken
gar keine anderen Vereinbarungen gebe, als die des gegen­
seitigen Kundenschutzes, sowie daß zwischen den Ostrauer und
anderen österreichischen, ferner den oberschlesischen Werken
auch keinerlei Vereinbarungen bestehen.
Sectronschef Ritter v. Pichler bezeichnet es als einen
Act der Rücksichtnahme auf die Industrie, daß die Staats­
bahnen zur Zeit des stärksten Kohlenbedarfes seitens der
Industrie ihren eigenen Bedarf auf ein Minimum einschränken.
Tie Aorräthe der Staatsbahnen sind trotzdem in jedem Winter
und auch Heuer ganz angemessen gewesen, desgleichen auch die
der Privatbahnen, und nur diesem Umstande sei es zu danken,
daß keine einzige Bahn in Oesterreich in die Zwangslage kam,
den Verkehr auch nur im Geringsten reduciren zu müßen. Er
möchte an die Industriellen die dringende Aufforderung richten,
gleichfalls sür entsprechende Vorräthe vorzusorgen.— Exwerte
Melhardt legt an der Hand eines aussührlichen Zinern-
materiales dar, daß die Preissteigerung bei seinem Werke in
den Jahren 1891 bis 1899 3 fl. 13 kr. per Waggon betragen
habe, während sie in Schlesien in der gleichen Zeit 38 Mark
ausmachte. Er erinnert an die Preiserhöhungen nach dem
Strike in Wcstphalen. die außer Verhältnis zu den jetzt in
Oesterreich vorgenommenen standen.
Experte P e t s ch e k führt aus. er sei als Commiffionär
nach dem Handelsgesetzbuche verpflichtet, mit der Sorgfalt
eines ordentlichen Kaufmannes die Interessen seiner Com-
mittenten wahrzunehmen. Die Bemerkung des Experten
Sobotka, daß die Preise niedriger wären, wenn die Werke
direct verkaufen würden, sei unverständlich, da die Industriellen
..Deutsche«
die Kohle nicht von einem Zwischenhändler, sondern that-
sächlich direct vom Werke nur durch den Commissionär
beziehe». Allerdings haben die Industriellen, solange die Werke
direct verkauften, es verstanden, ein Werk gegen das andere
auszuspielen. Die Eommissionsgebühr bezahlt nicht der Con-
sument, sondern stets der Producent.
Experte W e i n m a n n führt aus, er sei über ein
Vierteljahrhundert lang mit den Consumenten stets im belle»
Einvernehmen gewesen, er habe ihnen immer das weitest­
gehende Entgegenkommen bewiesen und werde jetzt trotzdem
dafür heftig angegriffen, daß er von der Strikeclausel Ge­
brauch machen mußt«. (!) Tie Production der Schatzlarer
Werke, welche in dem größten Industriegebiete liegen, sei
dadurch unterbunden gewesen, daß diesen Werkeir stets voii
den Industriellen Preise vorgeschrieben wurden, bei denen sie
nicht prosperiren konnten, bis sie von der westböhmischen
Kohlengesellschaft erworben wurden. Die Firma des Redners
habe nur die Hälfte (?) der Erhöhung des Preises der
böhmischen Braunkohle mitgemacht, ohne daß dies in der
Discussion von irgend einer Seite anerkannt worden wäre.
Experte G r ö g e r bespricht die wirthschastlichen, ins­
besondere die bisherigen ungünstigen Ertragsverhältnisie der
Werke des Falkenauer Kohlenbeckens und legt dar, daß nicht
nur diese, sondern auch die Verhältniße des Kohlenabbaues
aus nationalökonomischen Rücksichten einen Preisaufschlag als
eine unabweisliche Nothwendigkeit erscheinen laßen.
Mit einem Schlußwort des Ministers Freiherrn v. Call
wurde sodann die Sitzung geschlossen.
Grrrchlssaal.
Abermals ein Jude als Lrandleger angeklagt.
(Einer vom Quaiviertel.)
Es ist nicht das erstemal, daß ein Jude vor Gericht
steht, um sich wegen des feigsten und erbärmlichsten Ver­
brechens, des der Brandlegung, zu verantworten.
Auch heute haben wir uns mit einem ähnlichen Falle zu be­
sauen, dem die folgende Thatsache zugrunde liegt.
Am 8. November v. I. wurde die Centrale der Feuer­
wehr um '/;8 Uhr Abends telephonisch verständigt, daß in der
Auguitcngaise ein Feuer ausgebrochen sei. Mit gewohnter
Präcision ging sofort ein Löschtrain nach dem Brandplatze ab.
doch schon zehn Minuten später erhielt die Centrale bereits die
Meldung: „Feuer aus".
Das Brandobject bildete das im Mezzanin in der
Augustengaffe Nr. 2 gelegene Geschäft des Craoatten-Ln gros-
Händlers Jaques Baumgärtner, eines a,n
Iff.Juli 1849 in M a d o c s a (Comitat D o l n a) in Ungarn
geborenen, dahin zuständigen und im 2. Bezirke, Obere Donau-
straße Nr. 89» wohnhaften, bisher angeblich unbescholtenen
Juden!
Dieses Geschäft besteht aus einem fünf Fenster breiten
Saale, zu welchem man über eine eiserne Wendeltreppe durch
ein Gassenlocal und auch vom Stiegeuhanse aus durch ein
Vorzimmer gelangt, Neben der Thüre links steht ein eiserner
Ofen, durch eine Blechwand davon getrennt eine hölzerne
Stellage. Hier, sowie sechs Meter davon entfernt, und zwar
in einem Kasten, war das Feuer ausgebrochen und konnte
die Feuerwehr erst durch Einschlagen des gegenüberliegenden
Fensters von der Straße aus mittelst Leitern in das
brennende Local gelangen.
Die Feuerwehr gewann sofort den Eindruck, daß der
Brand nicht zufällig entstanden, sondern gelegt worden
sei! Für diese Annahme sprach auch eine ganze Reihe von
Umständen. Sa waren beispielsweise die beiden Brandstellen
sechs Meter weit von einander entfernt und waren sowohl
am Plafond, als auch am Fußboden, sowie an den zwischen
den Brandstellen befindlichen Tischen und Kästen keinerlei
Brandspuren ersichtlich. Ein Ueberspringen des Feuers, ein
sogenannter „Funkenflug", war gänzlich ausgeschloßeu, nach­
dem Thüren und Fenster geschloffen, also keine Zugluft ge­
herrscht hatte, und die bloße Hitzentwicklung den Brand von
einer Stelle zur anderen nicht hinüberleiten konnte; wäre dies
inöglich gewesen, müßten die Glastafeln der Kästen und die
Fenster zersprungen sein, was jedoch nicht der Fall gewesen ist.
Auch von einer Selbstentzündung konnte keine Rede sein,
weil derartige Stoffe im Locale nicht vorhanden gewesen
sind. Auch die Beleuchtungsapparnte wurden in einem
tadellosen Zustande gefunden, ja selbst der Ofen war seit
Mittag nicht geheizt worden, und das Feuer in demselben, wie
die Zeugen David Spitzer und David W a I d m a n n
angeben, bereits erloschen und der Ofen kalt. Zeuge Gustav
Römer fand den Ofen ebenfalls erkaltet und auch im
Rauchfange keine Spur eines Feuers. Es ist eben sehr be­
zeichnend, daß der Brand gerade an jenen Stellen aus­
gebrochen ist, an welchen leicht brennbare
Flanellegelagertwaren!
Für eine Brandlegung sprechen noch folgende Umstände:
Seit Mitte October wurde der im Vorzimmer befindliche Abort
mittelst einer Petroleumlampe beleuchtet, und wurde das
Petroleum in einer unverkorkten Flasche, die in einer Schachtel
stand, auf einer neben dem Ofen befindlichen Stellage auf­
bewahrt.
Einige Tage vor Ausbruch des Brandes nahm der schon
erwähnte David Spitzer einen Petroleumgeruch wahr und
befahl einem gewissen H e r l i c z e k, die Petroleumflasche
sammt der Schachtel zu entfernen, die Lampe zu füllen und
draußen zu laßen. Letzterer wollte nun am 8. November—
am Tage des Brandes— die Lampe füllen, unterließ
dies jedoch über Weisung des Juden
Baumgärtner, der sich sonst niemals
um das Füllen der Lampe gekümmert
hatte, und H e r I i c z e k stellte die Flasche, in welcher
sich noch eine bedeutende Quantität Petroleum befunden hatte,
da selbes erst am Vortage, also am 7. Noveniber, gekauft
wurde, wieder in das Vorzimmer. Von dieser Flasche
fand man nach dem Brande nur mehr einige Scherben vor!
Ein gewisser Heinrich Chlaratasch gab an, B a u m-
gärtner sei der Letzte gewesen, welcher das Geschäft an jenem
Abende verlaßen und sich auf der Stiege eine Cigarre ange­
zündet habe; es war, wie dies die Hausbesorgerin Anna
Priese angab, um \',8 Uhr Abends gewesen.
Was den der Brandstiftung beschuldigten
Juden Jaques Baumgärtner betrifft, io
ist erwiesen, daß derselbe noch am 8. November
den ZinS nicht begleichen konnte, trotzdem ihm,
7. April 1900 Seite 13
nach seiner Angabe, seine Verwandten im Januar eine Summe
von 20.000 Kr. als „Unterstützung" gegeben haben sollen.
Weiter war er auch nicht in der Lage, die per Ultimo October
fälligen Wechsel einlösen zu können, und sah sich überhaupt
Sentenzen ,m Betrage von 40.000 Kr. gegenüberstehen.
Es ist— führt die von der Staatsanwaltschaft erhobene
Anklage zum Schluffe aus— mehr als naheliegend, daß
Baumgärtnerseine einzige Rettung in der
Erhaltung eines Schadenersatzes erblickte.
Er war auch bei der „Fonciöre" auf 70.000 Kr. versichert, und
verlangte auch nach dem Brande einen Ersatz von 40.800 Kr.,
obwohl der durch den Brand verursachte Schaden sich blos auf
12.052 Kr. beziffert, nachdem, ivie die Feuerwehr auch ver­
sichert, uichis gestohlen oder im großen Maßstabe verbrannt
worden wäre.
Gestern hatte sich Jaques Baumgartner vor dem
Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Viceprüsidenten Toctor
F e i g I wegen des Verbrechens der Brandlegung nach
§ 169 zu verantivorte».
Tie Anklage vertrat StAS. Edler v. M o r a v e tz, und
wurden der Verhandlung als Sachverständige Oberinspector
C h i t i l und Jnspector L e i s ch n e r von der Feuerwehr
delgezogen.
Ter Angeklagte erklärte sich für nichtschuldig und gab
an, seit 20 Jahren sei er bei der „Fonciere" versichert;
da der Werth seines Waarenlagers öo.OOO Kr. betrug,
so wüid: er mit einer Brandlegung ein schlechtes Geschäft
gemacht haben. Weiter versicherte der Angeklagte, er vermuthe,
es sei ein R a ch e a c t (?) von Seite des bei ihm dedienstet
gewesenen Joses H e r l i c z e k, den er Unregelmäßigkeiten
wegeii entlassen habe.
Tie Aussagen mehrerer einvernommener Zeugen wiesen
keine nennenswerthen Momente aui. Tie bei dein Brande
beschäftigt gewesenen Feuerwehrleute bestätigten duich ihre
Aussagen den Inhalt der Anklage und gaben an, es sei
b e st i m m t eine Brandlegung vorgelegen. Dieselben fanden
am Brandplatze ein Packet Flanell, welches in Petroleum
getränkt und bereits angebrannt mar.
Das Gutachten der Brandiachoerständigen Oberinspector
C h i t i l und Jnspector L e i s ch» e r lautet dahin, daß die
Annahme des Angeklagten, das Feuer sei durch das Rohr des
oben schon genannten Ofens entstanden, absolut unrichtig sei.
Nack durchgeführter Verhandlung, welche erst in vor­
gerückter Abendstunde ihr Ende erreicht hatte, wurde der An­
geklagte freigesprochen, nachdeni die Geschworenen die auf
Brandlegung lautende Schuldfrage einstimmig verneint hatten.
sDcr Proceß des CapellmeisterS Krcnn vor dem
Eiaffalionshofe.j Am 2. December v. I. wurde, wie be­
richtet, der Eapellmeiner Hans U renn von einem
Erkenntnissenate des hiengen Landesgerichte wegen Verbrechens
der Veruntreuuug zu zwei Monate» Kerkers ver-
urtheilt. Tie gegen dieses Urtheil erdobsneNichttgkeitsbel'chwerde
ivurde vom Generaladvocateu Ritter v. Hauer bekämpft
und vom Caffationshose alS unbegründet— zurück­
gewiesen.
[<5;r. sauberes Paar.) Im Juli v. I. verschwand das
jüdische Ehepaar Sofie und Moriz Hübsch aus Wien,
welche in der Kraftgalle im 2. Bezirke ein Ratengeschäft auf
den Namen der Ersteren geführt hatten. Moriz Hübt ch, der
der der Firma T a u s m o u s als Commissionär bedienstet war
und Eincassiruiigen zu besorgen halte, unterschlug der ge­
nannten Firma einen Geldbetrag von 10.262 Kr., während
sein Ratengeschäft mit 23.700 Kr. passiv war. Grund genug,
daß Beide nach Amerika flüchteten, woselbst es ihnen
jedoch sehr „mies" erging, so daß sie wieder nach
Wien zurückkehrten und sich Moriz Hübsch
dem Gerichte stellte. Gestern batten sich Beide vor
einem Erkenntnisienate des Landesgerichtes unter dem Vorsitze
des LGR. Tr. Czerny, Moriz Hübsch wegen Ver­
untreuung und besten Gattin wegen C r i d a, zu ver­
antworten. Letztere ivurde freigesprochen, Ersterer zu
sechs Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
jCrida.j Vor einem Erkenutlilssenate des Landesgerichtes
unter dem Vorsitze des LLGR. Tr. Z e i s b e r g e r hatte
sich der Compagnon der Schuhwaarenfabrik „G r ü n w a l d
L W e i n h e b", Moriz G r ü n w a I d, nachdem Wein­
heb bereits gestorben ist, wegeii C r i o a (Dcncit 80.000 Kr.)
zu verantworten und ivurde zu einem Monat strengen
Arrests verurtheilt.
sEine Wiener HauSfrau als Opferstockdiebin.j Ein
merkwürdiger Strafsall beschäftigte gcüerii den Richter des
8. Bezirkes Secretär Tr. Brandmayer, vor welchem
sich nämlich eine WienerHausfrau, die Besitzerin
des mehrstöckigen Hauses Nr. 66 in der Haslingergaye (früher
Stistgaße) in Hernals, Frau Anna Z i e r h u t, wegen
Opserstockdiebstahles in der Alt-Otta?ringer Kiiche
zu verantworten gehabt hatte. Am 19. Februar erregte es im
16. und 17. Bezirke großes Aufsehen, als eine gntg-kleiöete
Frau in der Ottakringersftaße über Initiative des Kirchen­
dieners Carl B u ch st a l l e r angehalten, einem Wachmanne
übergeben und Uiiter dem Geleite einer großen Menschen­
menge dem Polizeicomnliffariate zugeführt wurde. Bald folgte
der genannte Kirchendiener mit einer Opierstockdüchse, die
gewaltsam erbrochen war, nach. Tie Verhaftete war eben die
Hausbesitzerin Anna Z i e r h u t, welche jedoch entschieden
leugnete. Laut Anzeige wurde am kritischen Tage, gegen
3 Uhr, ein Leichenbegängnis erwartet, die Kirchenthüre war
offen, die Kirche leer; der Kirchendiener B a ch st a l l e r
befand sich in der Sacristei. Hier Hörle cr p'ötz.ich ein eigen­
thümliches „S ch e p p e r n", das >ich wiederholte; er meinte,
Jeniand iverse Sternchen gegen die Fenster und trat daher in
die Kirche ein— in öemselben Momente tauchte hinter dem
Altare eine Frauengcsiall aus, welche offenbar »ut der
Opferbüchse beichätligt gewesen war utiö ergriff die Fluch!. Er
eilte ihr nach und ließ sie außerhalb der Kirche ver­
haften, dann kehrte er zurück und fand, daß die Büchse
gewaltsam gelockert und erbrocheii war, aui deni Boden aber
lagen 60 Kreuzer ausgestreut. Tas Herabfallen derselben
hatte das Scheppern heworaeruftn. Tie 53 Jahre, unbe-
scholtene Angeklagte gab an. ne babe die Kirche beücknigen
ivollcn, da habe 'sie bemerkt, die Lvierbüchse sei ganz locker
und sie habe ne daher beseitigen wolle», zu ihreia schrecken
hätten die Schrauben nachaeaeben und die Kreuzer i.'.en zu
Boden gc-allen; von einer D:ebi!ahlzabiicht sei keine Rege. Tie
Flucht habe sie nur deshalb er.zrn'eu, weil sie befürchtet babe,
unschuldig des Tiebstahls verdächtigt zu werden.— Dem
Richter liegt die Opferbüchse als eorr»i5 äelieti vor. Sie
trägt die Aufschrift „Herz Jesu", und ber Augenschein zeigt,


[ 2023-06-29 10:34:41.587 - 19000407 - Seite 14 ]
Serie 14
Wien, Samstag
^Der»tsche«
7. April 1900
Nr. 4Ö45
daß sie sich von außen gar nicht befestigen ließ, weil die
Schrauben um« n angebracht sind: letztere warei« erst
gewaltsam gelockert worden, und zwar nnr so weit, als es
zum Erbrechen der Büchse erforderlich war.— Tie A n-
geklagte, welche zu 14 J q g e n 3t r r f ft 3 verunherlt
wurde, nahni die Strafe an.
sTcr Mörder der „Güvö Schirltten".j Tie An­
geklagte 0 ä ncju gab an, sic sei an dem Morde der beiden
Damen nicht bcthciligt gewesen, und sic balle auch ibren
Gatte» einer solchen That nicht für fäbig. Letzterer, welcher in
Abrede stellte, bei dem Morde betheiligt gewesen zu sein, gab
an, daß ihm eine Schwester des Loe w u, die übrigens auch
kein Mensch gesehen habe, Folgende-? über den Mord erzählt
habe: L o e w y und der Gastwirth Schulz oder Hinz
hätten die Frau S ch u l tz e und ihre Tochter ni das Local
des H i n z eingciaden, sie im Hmlerzunmer mit Bier bewirthet,
seien dann mit ihnen in Streit gerathen und hätten sie er­
schlagen. Man habe die Leichen erst im Keller einmauern
wollen, sich dann aber anders besonnen. ?(m Abend des
16. August hätten L o e w y und Hinz die Leichcii in schivarze,
im G ö n c z y'schen Laden vorgesundenc Wachsleinwand ge­
hüllt, sie in den Keller getragen und in die dort befindlichen
Killen gelegt. Nach dieser Erzählung der Schweller des
L o c w i) sei dieser selbst hinzugekommen und habe ihm dann l
die ganze Geichichtc ebenso erzählt. Sie seien dann beide zu j
H i n z gegangen und hätten ühcriegt. ivas nun zu thun lei.>
Man habe ihin gesagt, daß er selbst in den Berdacht derl
Thäterschaft gerathen ivürde. iveil die Leichen in seiner Lein­
wand gefunden würde», und H i n; habe ibm nahegelegt, daß
er Kinder habe und seine Frau ihrer Niederkunft enigegensehe,
während er, der'Angeklagrc, kinderlos sei. So habe er sich überreden
lassen, schleunig» die Flucht ',u ergreifen. Es seien ihm 10.GÜ Mark i
Schweiggeldcr geboten worden, auch sollte er in Brasilien eine»
gute Stellung e> halten. Kurz vor seiner Abreise habe ihm j
Locwv acht oder iicun Stück merikanüchc Anleihe iiiid eine j
Anzahl Schmuchsacheii als 'Abschlagzahlung auf das vcr- j
svrochene Schmeiggcld gegeben.!
Theater, Kunst und Literatur.!
(Eine pariser filimKAffsltrr.
Wie die „Wiener Allg. Ztg." meldet, hat seil ein paar!
Tagen auch Paris seine K l i m l- A s f a i r e. Tic!
Statue „Tic Pariserin", welche in iiiodcriieiii Eostüm bie’
Moimmcntalpfortc der Ausstellung krönt, lvurdc voni!
Publikum, >vje von einem großen Theil der Kunstwclt■
wegen ihrer allzu modernen Auffassung bemängelt, und cs i
wurden sogar beim Handelsminisier Schritte unternommen,
daß die (Stonic wieder entfernt werde. Tic Statue ist ein
Werk des Bildhauers M o r c a n t- B a u t h i c r. Ter;
Handelsminister Milleraud forderte de» Künstler aust die
StskUe in seinem eigenen Interesse ziirückzuzielien: doch!
weigerte sich dieser. Wie verlautet, hat nun Milleraud
den schon ergangenen Befehl, die Statue der „Pariserin"
zu entfernen, rückgängig gemacht. Tic Statue ivird nicht
durch ein architektonisches Motiv crietzl ivcrdc». Jedenfalls
hat M o r e a n t. P a n t h l c r Sensation gemacht.
Ganz Paris desilirt aui dem Eoncvrdeplatz und die bisher!
wenig beachtete Statue niacht mehr Amichen, als der ganze
Sculpturengarlcn des „Salon".
Kaiserjubiläuins- Stadtthcater. „A h e n r i a c r
H a s" betitelt sich das vieractigc Stuck ans dem Wiener
Leben, das gellern mit diuchichlagendcin Erfolge zur 'Aus­
führung gelangte. Ter Theaterzettel hatte die 'Namen der
beiden Aiitoren vcrsänviegen und die Tireetion de» Theaters
hat nur soviel mitgetheilt, daß die Verfasser zivei der lieben»-
würdiqsten Perionlichkeiteu der Wiener Gesellschaft feie»,
die ihre dramatischen Ernlingsversuch die Feuerprobe aus
einem Wiener Theaier besicheu ließe». Nun, diese Feuerprobe
ill glänzend gelungen, das Stlick hatte einen ehrlichen, reellen
Erfolg, der bereiis nach dem ziveiten 'Aete in cleinentarer Weise
zur Entscheidung gelangte. Seit dem Bnnmbcrg'schen Lebciishildc
,Wie Liebesheirat", dein Taiibc'jlhen Bollsllücke „Ter Recht
schasieiie",battedieie Buhne »och leinen größeren Seiisatioilscrjolg
auszuweisen, als »ist dein Lebcusbilde „A heuriger Has". Die
beiden Autoren haben es verichniäht, in ihreni Lebensbilde bie
bis zum Uebsidrusse abgeipielten Saite» des „goidcnen Wiener-
Herzens" erklingen zu lassen, sie zeigten nicht das ideale, son­
dern das reale Wicnerthnni, wie es unter uns lebt,
sic führen uns ans dem gemüthlichen Heini des
Bürgers in die Spelunken Wiens, dort ivo das
goldene Wiener Herz längsl seinen Schimmer verloren hat,
dort, ivo die Wiener Gemüthlichkeit bereits n» g e m nt h-
l i ch zu werden beginnt. Das Stück schöpft aus deni vollen
Leben, die einzekneii Figuren sind ivienerische Typen, die Einem an-
muthen, als seien siedcrSkizzenmappcSchlicbmann'sentsprungen.
Fm Mittelpunkte der Handlung steht der Tischlermeister
Lchoser, der die 'Witwe seine» einstigen Brolgebers geheiratet.
Er war ein braver, arbeitsamer Bursche, der das Leben niemals
gekostet hak und mm i» seiner Ehe nicht das siiidct, wonach
sich fein Herz sehnt. Seine Fron ist brav, die Stütze des
Geschäfte», aber sonst nichts. Er fühlt sich nur als der Mann
seiner Frau, die ihn regiert, die ihm nicht die geringste Freiheit
läßt und ihrem Manne v.un, da sie ihren Wnnich, wieder
unter die Haube zu konrmcn, erfüllt sieht, eheliche Dnum-
schrauben anlegt. Ter Mann sehnt sich, wie der Vogel in seinem
Häuschen, nach Freiheit, allein, „sic" ist unerbittlich. Ta tritt
ein siingeS Madel in sein Leben, denen Ruf zwar nicht der lau­
terste, deren Temperament ihn jedoch bestrickt. Es ist die Freundill
seiner Frau und sucht Rache an ihr für die ihr ividersahrene
Unbill dadurch zu nehmen, indeni es den lebenSuncrsahrcnen
Mann— der, ivie der Wiener sagt, noch „a heuriger Has"
ist— in seine Netze lockt. Es beitimmt den Lehofer, der feit
feiner Hochzeit noch niemals allein das Gasthaus besuchte,
™ l' jUl' :l ä Gasthaus zu gehen, linö er folgt dem Ruse
der Eirce, die ihn nun in die verrufensten Spelunken, in die
polizeiberüchtigte „Cema m»->" führt, bort, wo beim Fünf­
kreuzer ^anzc sich der 'Abschaum 'Wiens ein Stelldichein zu
geben pflegt. In dieser zwerselhasten Gesellschaft überrascht
die Tischlersgattin ihren Mann, wie er gerade mit der von ihr
tödtllch gehaßten „Tini" tanzt und sich aus deren Beschützer aus­
spielt. Nach einer stünnischen Scene, in die sich die Polizei einmischt,
wird ihr Gatte verhaftet und als er am nächslcii Morgen
heimkehrt und von seiner Frau statt eines Wortes der Milde und
Nachsicht nur herbe Worte zu höreu bekommt, als sie ihm vor­
wirft, daß er noch iiumer der Tiichlergescllc wäre, wenn sie
ihn nicht geheiratet halte, da verläßt er seine Frau und eilt
zur „Tini", die nun, da sie ihr Ziel erreicht und Rache
an ihrer Todfeindln genommen, indem sie das eheliche Glück
derselben zerstörte, dem „heuilgen Haien" die Thüre weist.
Nun erst erkennt er seinen Schwabenstreich, er eilt zu seiner
Frau zurück, welcher berfltltgejeliebereirä de» Kops zurechtgesetzt
hat.uiiderlaiigtderenDcrzeihung. Tas Stück, scenisch glänzend
ausgebaut, mit einem an Zola's l'assomoir, streifen­
den Verismus, erzielte eine tiefe Wirkung. Der
zweite 'Act, von dein Regiekiinstler dieser Bühne
Herrn P o h I e r glänzend inscenirt, hatte den Erfolg des
Slbcnds entschieden. Tie Darstellung war glänzend. Herr
S t ö h r in der Titelrolle bot eine blendend schnuspielerische
Leistung, voll Eeniüth und Temperament. Ganz vorzüglich war
Fräulein lim r. die gestern ihren größten schauipielerischen
Triumph an dieser Bühne feierte. In der Verkörperung echter
Wiener Tnpen hat sie in Wien keine Eoncilrrcnz zu scheue».
Frau 'Rettich -Pirk crmic? sich abermals als eine aus­
gezeichnete Tarslelleriii, die mit ihren Mitteln hauszuhalten
weiß und deshalb die größten Wirkungen erzielt.
Ern Speciallob mü'U'it wir auch diesmal ivieder Frau
L'ieberzcit spenden, welche als Tarstellerin von Volks»
typen der nnvergeßlicheii Tie!; gleichkouinit, und auch gestern
ivieder durch ihre iebenssprnhendc Verkörperung der Rolle einer
Hausmeiileii» mit ihrem trockenen Humor Beisallssalven aus
oneiier Scene entsesjelte, Fräulein Diicoletti in einer Hosenrolle
zeigte, daß sie nicht nur Humor, sondern, was uns mehr dünkt,
Konnt besitze. Eine Prachilcistuna bot Herr P o h I e r, der
gestern nicht nur als glänzender Schauspieler, als der er längsl
accrcditirt ist, sondern auch als Regisseur de» Erfolg des
3lbends sichern halt. T>e Herren F r s ch e r, Bauer und
Leicht, in ihrer Darstelluiig vorwiegend Wiener Typen,
boten schauspielerische Glanzleisiunge». Wir zweifeln nicht, daß
diese jüngste Novität dieser Bühne für dieselbe ein Eaisenstück
ersten Ranges sein iverde.
Theater au der Wie». Tie Rolle der Prinzessin
Giorgio in der gestern zur 'Ausführung gelangten Komödie
..I.!, rrim-i,«-.«*!, Giorgio" gab der Düse Gelegenheit, die
großartige Vielseitigkeit ihres Talentes zn bekunden. Schon der
erste 'Act, der Kampf zivischen Liebe und Verachtung für den
treulosen Gatten, zeigte sie in ihrer ganzen Größe; man glaubte
ihre Kirnst keiner Steigerung mehr fähig, als ihre Leistungen
im ziveiten 'Acte in der Scene mit der Rivalin das Publikum
zu »och größerer Begeisterung lsinnße». Ebenso lvar ihr Spiel
in der daranfsolgendcn Licbesseene von grandioser Wirkung.
Der Komödie ging eine kleine Posse voraus, in der ins-
hesondere Herr G a l I i a n i lebhaften Beifall erntete.
Tie Earolinc Rcubcr Feier verschöbe». Diese für
heute anberaumte Feier muß!e wegen Erkrankung zweier Mit­
wirkender (Fräulein G. H a ß und Herr E a r r o) verschoben
werden und findet daher Samstag, den 21. d. M., 3 Uhr
Nachmittags, im Saale deS Kaufmännischen Vereines, 1. Bez.,
Johannesgasie 4, statt. Die gelösten Karten behalten ihre
Giltigkeit. Das Recht der Mitglieder aus den Bezug von
Karten zu halben Preisen erstreckt sich »unniehr bis inclusive
Donnerstag, den 19. d. M.
— Im .Hofoper ntheater kommt morgen
bei aufgehobenem Aboiienieiir für das Pensionsinstitut dieses
Hosihcaters „Lohcngrin" mit den Damen Förster und von
Mildenbuig und den Herren Schmedes, Rcichmcmn. Grengg,
Siedman»,' Schittenhelm, Pacal, Marian und Görner zur
Ausführung.
— Das K a i f e r> u b i l a u ni s- S t a d t t h c a t e r
bringt heute 'Abends HP Uhr das wirkungsvolle Volksstück „Ein
Judas von a»»o 'Reun" von Anton Langer, das sich einer
große» Zugkraft erneut, zur Wiederholung. Für morgen ist
als 'Rachmlltagsvorstellung bei tief herabgesetzten Preisen „Der
Pfarrer von Kirchseld" und als Abendvorstellung um "„8 Uhr
die Novität „A heuriger Has" angesetzt.
— Im Raimund-Theater gelangt heute „Die
Hochzeit des 'Reiervisten", Posse mit Gesang in vier Acten
von F. Zell, Musik von Julius Stern, in der bereits
gemeldeicn Besetzniig zum erstenmale zur Ausführung. Die
Jiifeenir-unq des Stückes obliegt Herrn Regisseur Krug. Beginn
der Vorstellung 7 Uhr.
— Morgen geht im Theater an der Wien als
vorletzte Gastvorstellung der Signora Eleonora Düse mit ihrer
italienischen Gesellschaft „Jfa-rda^ („Heimat"), Drama in vier
Acte» von H. Siiderniann, in Scene.
— Heute Samstag findet ftn Theater in d e r
I v i e f st a d t (chternrischcr 'Abend» die erste Aufführung des
Wiener Stückes „Für's Kind" von Hermann Richard statt. In
den Hauvtrollen sind Frau Hansi Jariio-Nicsc und die Herren
Jarno, Schinidl und Sachs beschäftigt. Die Vorstellung beginnt
»m' P Uhr.
— Im I a n t s ch- T h e a t e r beginnt heute
Samstag der Schauspieler Maurice Morisson das bereits
angekündigte Gastspiel. Er tritt heute und morgen Sonntag
3lbeiids lii de», Dumas'schcn Schausviele „Kean" in der Titel­
rolle ans. Montag spielt er den Grasen Thorane in dem
Gntzrow'jchcn Lustspiel „Der Königslieutenant". Sonntag,
Nachmittags 3 Uhr, gelangt die beliebte Märchenkomödie
„Hansel und Gretel" zur zwölfte» Wiederholung.
— In deni a u ß c r o r d e n t l i ch e n O r ch e st e r-
conccrtc des S ch u b e r t b u n d e s. welches morgen
im großen Musikvereinssaale stattfindet, wird nicht Frau Liga
v. Türk-'Rohn, sondern die Eoncertsängerin Frau Helene
ProchMarschall mitwirtcn.
— Heute Samstag, 'Abends V;8 Uhr, findet im kleinen
Musilvereüissaale der II. Interne Mufikabend des Wiener
akademischen Wagner-Vereines in diesem Jahre statt. An dem­
selben gelangen unter gütiger Mitwirkung der Frau Natalie
Ducsbcrg, der Hofopernsäiigcnn Fräulein Helene Lberländer
und der Herren Ferdinand Löwe, Ehrenmitglied des Vereine?,
August Duesberg und Moriz Tullinger vom Stadttheater m
Hamburg, sowie des BereinSchores unter dem artistischen
Leiter Herrn Professor Ferdinand Fall und Anderer zur Aus­
führung: Anton Bruckner, erster Satz und Ildagio aus der
VII. Symphonie (E-dur); Franz Liszt, Chor aus der Musik
zu Herder's „Prometheus": Franz Schubert, Phantasie; Hugo
Wolf, Lieder; Chöre: „3lusblick", „Erhebung", „Ergebung";
Richard Wagner, Lieder. Bruchstücke aus „Parflsal".— Gast.
karten sind uni den Preis von 4 Kr. in den Musikalienhand­
lungen R. Lindner (Th. Rättig's Rachsalger), 1. Bez., Wallner-
straße 1; A. Gutmann, l. Bez., Hosoperngcbäude; Karotus&
Kopriwa, 1. Bez.. Krugerstraße I, und in der Buchhandlung
Friedrich Beck, 1. Bez., Augustinerstraße 8, erhältlich.
Die Landtage.
Linz, 6. April. Tie Llbgeordneten llkiedermayr und
Genossen iiitcrpelliren den Statthalter tvrgen der Uebel-
stände bei Turchführiliig der 'Arbeiterunsallversicherung im
landmirthschaftlichen Betriebe.— Hinsichtlich des Antrages
E r b's wegen Maßnahmen gegenüber dem gegen das Gc-
werbegcieü verstoßenden Vertrieb von Schioerzeruhren durch
da? sogeuaiintc SchnecbaUenshstcm ersucht der Landtag die
Ministerien des Innern, des Handels und der Finanzen,
strengstens gegen einen solchen nnlaiitcrcn Wettbewerb ein«
.zuschreiten.— In der Debatte wird constatirt, daß die
Ltattbaltcrei bereits die entsprechenden Weisungen an die
Bezirkshauptniaiiiischaften erlassen habe.— Referent M ü l-
l c r dankt dem Statthalter für dieses gewerbesreundliehe
Einschreiten namens aller Abgeordneten. Ter Zusatzantrag
E r b's, durch welchen die Regierung neuerlich aufgefordert
wird, dem Reichsrathe einen Gesetzentwurf gegen den un­
lauteren Vetterwerb cinzubringen, sowie der Zusatzantrag
Bocheim's, durch welchen dos Handels- und das
Fliiaiizmiiijsterium ersucht werden, die Post-, Zoll- und
Pnnzirungsämtcr anzuweisen, die Sendungen der betref­
fenden schweizerischen Firmen au dic Absender zurückzu-
lcitcit, werden angenommen.— Ter Landtag ersucht das
Kriegsministerium, die L i e s c r u n'g s b e d i n g n i s s e
für die Armee derart sestzustellcu, daß jeder Klein­
gewerbetreibende sich um eine Lieferung bewerbe» könne.
— Ter Zusatzantrag H a u s e r's auf Schaffung von Ge-
iverbegenossenichasten mit autonomen Rechten und Besug-
lriitni, sowie der Zusatzantrag Bocheim's wegen Zuwen­
dung von Lcibwäscheliescrungeii für das Militär an die
notbleidenden Weber im Mühlviertel werden angenommen.
— Tie Sitzung wird hieraus geschlossen. Tie nächste Sitzung
findet morgen statt.
Innsbruck, 6. Llpril. Ter Laudeshanvtmann macht
von dein Ableben des Cardinaks Fürstcrzbischoss Haller
Mitkheiluug. Tie 'Abgeordneten erheben sich znm Zeichci:
der Trauer von den Sitzen. Tas Haus beschließt, sich an
dem Leichenbegängnisse durch eine Teviltation zu bethciligen.
Prag, ü. April. Ter Dberstlaudinarfchall bringt eine
Reihe von Uilaubsgcsucheu zur Verlesung, worauf das
Haus zur Tagesordnuug übergeht.— Abg. Jaros be­
gründet seinen ?lntrag ans 'Abänderung des Wehr-
gesetzes. Redner weist ans dic lleberbiirdung deS Bauern­
standes mit Steuern und anderen 'Abgaben, sowie darauf
hin, daß eine ganze Reihe von Bestimmungen des Wehr-
gesetzes nicht geringe Lasten für dic Landwirthc involviren.
Redner plaidirt für die Abkürz»ng der Präsenzdicnstzeit
und beantragt in sormellcr Beziehung, seinen Antrag der
Landeseiilturcominifsion zilziiivcifeii.— Tie Abgeordneten
Aigner und N o tv a k unterstützen den Antrag. Letzterer
weist auf die verschiedenen Schritte hin, welche in dieser
Angelcgeulfeit bereits zugunsten der Landwirthc auch im
Reichsrathc uuteriivmmcn wurden, betont, daß auch Handel
und Verkehr unter der AHlitärdienstvilicht leiden, und
führt speciell die Elbeschifjsahrt an, welche dadurch getroffen
werde, das; gerade zur Zeit des stärksten Frachtcnverkchrcs
in das 'Ausland die jungen Leute einrücken müssen. —:
'Abg. I t o führt ans, daß ähnliche Llnträge ini RcichSrathe
schon zu iviederholteniiialcii eingebracht worden seien, ohne
daß die .Hecresvcrwaltui-.g aus dieselben Rücksicht genommen
hatte. Es liege nichts daran, iveiin dic Soldaten zwei oder
drei Jahre dienen. Ter Soldat solle, wenn er diene, ordent­
lich ausgebildet wcrdciu Ter Bauernstand brauche dringend
eine Erleichtcrimg, sonst werde man dahin kommen, wo
sich dic Engländer bereits befinden, bei denen cs bereits
keinen Bauernstand gebe. Redner werde für den Antrag
stimmen.— 'Abg. A d a m c k befürwortet ebenfalls den An­
trag und tritt insbesondere dafür ein, daß den Zöglingen
der landwirthschaftlichen Schulen die Berechtigung zum
Eiiijährig-Freifvilligeiidienste zucrkauut werde.
Abg.
lldrzal nterstützt cbensalls den Antrag, woraus dieser
der Laiidesciilturcommission zugewiesen wird.— Das Hans
nimmt hierauf die Wahl eines Mitgliedes der Gewerbe-
commission und eines Acitgliedes des LcgitiuiationsauS-
schusseS vor.— Ter Tberstlandmarschall ordnet die nächste
Sitzung aus Montag, 11 Uhr Vormittags, an. Auf der
Tagesordnung besindcu sich die heute noch unerledigt ge­
bliebenen Gegenstände, und zwar 2?nhl eines Mitgliedes in
die Biidgeteommisslon, solvic die erste Lesung des 'Antrages
Tr. Pacak's, betreffend die Gleichberechtigung der tschechi­
schen Sprache bei den Gerichten und Aemtern in Böhmen.
Brünn, 6. April. Abg. P o k o r n y begründet seinen
Antrag betreffend die 'Abänderung des Gesetzes vom
12. Juli 1896 über die Abschreibung der
G r u n d st e u e r.— Abg. Dr. Parma begründet
seinen, wie in den letzten zwei Sessionen, so auch Heuer
eingebrachten Antrag, betreffend die Regelung des G c-
brauchs beider Landessprachen bei den
autonomen Behörden in Mähren. Redner erklärt, der
Antrag beruhe auf vollkommener Gleichberechtigung, und
verlangt, daß der Antrag nicht dem pcrmamentcn Einund-
zwanzigcr-AuSgleichsauSschusse, sondern dem Gemeinde-


[ 2023-06-29 10:34:41.587 - 19000407 - Seite 15 ]
Nr. 4045
Wien, Samstag
„Deutsches N»lk«dlirtt-
Seite 15
ausschusie zugewiesen werde.— Abg. Dr. Fux beantragt,
den Antrag Parma's dem Einundzwanziger-Ausgleichs-
ausschusse zuzuweisen, damit nicht diese Angelegenheit
aus der Verftändigungsactioii herausgerissen werde.—
Abg. Dr. Parma macht darauf aufmerksam,
daß in deni Gesetze über den Einundzwanziger-
Ausgleichsausschuß die in seinem Antrage vorgeschlagenen
Bedingungen über die Gcschäftssprache der Gemeinden,
des Svrachenansschusses und des LandesauSschufics
nicht enthalten seien, und daß daher erst ein neues
'Gesetz über den Einundzwanziger- Ausschuß beschlossen
werden müsse.— Mit Rücksicht auf diese Einwendungen
erklärt sich Abgeordneter Dr. Fux mit der Zuweisung
des Antrages Parnia an den Gemeindeausschuß ein-
verstanden.— Es wird sodann die Zuweisung des An­
trages Parma an den Ausschuß für Gemeindeanlegenheiten
beschloßen.— Abg. Heimrich begründet seinen Antrag,
in welchem die Regierung aufgefordert wird, dem fachlichen
Gewerbeunterrichie in Mähren ihre Aufmerksamkeit zu-
zuwenden und sofort nach der Errichtung der höheren
tschechischen Staatsgewerbcschulc in Brünn eine zweite
derartige tschechische Schule und nebstbei menigsteus eine
tschechische Werkmcisterschule zu errichten.
Der Krieg in Südafrika.
Infolge der Offensivbewegung der Boeren,
die jetzt in unmittelbarer Nähe von Bloemfontein stehen,
hat Lord Roberts seinen sämmtlichen Truppen den Befehl
gegeben, sich schleunigst nach Bloemfontein zurückzuziehen.
Roberts, der bereits ans Präloria oormarschircn wollte,
ist somit zur reinen Tefcnsioe vernrtheilt. Tas ist das Er­
gebnis jener drei Wochen, die seit der Besetzung Bloem-
sonteins durch die Engländer verflossen sind. Nun können
die Boeren natürlich nicht daran denken, die 50.000 Mann
englischer Truppen wirklich einzuschließen und zu belagern,
wohl aber sind sie imstande, durch stete Plänkeleien, in­
dem sie überall plötzlich ausrauchen, die Engländer fort­
während zu beschäftigen und zu beunruhigen, wodurch na­
mentlich der Pserdebestand der englischen Cavallerie sehr
schnell ausgcbraucht werden dürste. Ferner können die Boeren
einzelne Proviantzüge und Mnnitionscolonnen absangen und
die Bahnverbindung nach Capsladt zerstören, wodurch die
Ernährungsfrage für die englische "Armee sehr schwierig
werden dürste. Taß die Boeren thatsächlich bereits in diesem
Sinne am Werke sind, zeigen folgende Depeschen:
Bloemfontein— bedroht.
London, 5. April. Aus Bloemfontein wird
gemeldet: Ein Armeebefehl Lord Roberts' be­
droht alle Einwohner, welche den Feind irgend­
wie unterstützen, mit Erschießung. Zahlreiche
Einwohner find bereits wegen Spionage ver­
haftet worden. Alle Bürger sind zu Schanz­
arbeiten commandirt. Tie letzten bisher auster­
halb Bloemfonteins stehenden englischen Truppen
rückten Nachts in die Stadt ein. Rings um die
Stadt werden Befestigungen angelegt, an denen
Tag n»d Nacht gearbeitet wird. Tie Schanzen
befinden sich ans den nächsten klopfe«. feindliche
Eommandos werden jetzt im ganzen Umkreise der
Stadt signalisirt. Tie Bahnlinie nach Süden ist
ernstlich bedroht.
Gefangen genommene Engländer.
London, 6. April. Eine Depesche des Marschalls
Roberts vom Gestrigen besagt, General M c t h u e n
telegraphirt heute Früh aus Boshos: Ich umzingelte heute
den General B i l l e b o i n- M a r e u i l und eine
Boereutruppe. Keiner entkam. Billeboin und sieben Boeren
wurden getödtet, acht Boeren verwundet und 54 gefangen
genommen. Aus unserer Seite wurden vier Mann getödtet
und sieben verwundet.— Eine andere Depesche Roberts'
vom Gestrigen, 9 Uhr Abends, lautet: Ich fürchte, dast
drei Compagnien Infanterie und zwei Com­
pagnien berittener Infanterie bei Rcddcrsburg,
östlich vom Bahnhöfe von Bethulic, durch Boeren
umzingelt worden sind. Es befand sich dort eine große
Anzahl Boeren mit vier oder fünf Geschützen. Die Engländer
hielten sich vom 3. d. M. Mittags bis zum 4. d.M., 9 Uhr Vor­
mittags, gut. E s i st a n z u n e h m e n, d a ß s i e s i ch d a n n
ergeben haben. Sobald ich am 3. d. M. Nach­
mittags Meldung von dem Kampfe erhielt, befahl ich dem
General Gatacre, mit größter Beschleunigung von Spring-
sontein nach Rcddersburg zu marjchiren. Außerdem schickte
ich die Kameruner Hochländer von Bloemfontein nach
Bethany. General Gatacre traf, ohne aus Widerstand
gestoßen zu sein, am 4. d. M., um' ,11 Uhr Vormittags,
in Rcddersburg ein, konnte aber nichts von der vermißten
Infanterie erfahren. Es besteht kein Zweifel,
dast die Jnfanterietruppe gefangen genommen
worden sei.
Ein untergegangener Tampfer.
London, 6. April. „Reuter's Office" meldet aus
Eapstadt vom Heutigen. Ter der Union Castle-Linie ge­
hörige Tampser „Mexican", welcher am 4. d. M. von
Capstadt abgegangen war, ist zwei Tagereisen von Capstadt
entfernt, mit einem Transportschifie zusammengestoßc» und
untergegangen.
London. 6. April, Nach einer bei Llonds ein-
gcgangcncn Tepciche erfolgte der Untergang des Tampfcrs
„Mexican" 80 Meilen von Capsladt. Alle Personen, sowie
die meisten Postsachen wurden gerettet.
Englisches Unterhaus.
London, 6. April. Ter Parlamentssecretär des
Kriegsamtes, W y n d h a m, erklärt, die Gesammtziffer
der Gefangenen Transvaals und des Oranje-Freistaates
betrug am 23. März an 5000 Mann. Die Gesammtziffer
der gefangenen Engländer sei nicht genau festgestellt. Die
Zahl der Vermißten und Gefangenen habe am 31. März
3466 Mann betragen. Man halte nicht dafür, daß die
Zeit gekommen sei. die Frage, betreffend die Auswechslung
der Gefangenen, zu regeln.
^ London, 6. April. Cecil Rhodes ist heute
Früh, aus dem Caplande kommend, in Southampton
eingetroffen.
London, 6. April. („Reater"-Meldung.) Die amtliche
Verlustliste voni Ueberfalle bei Kornspruit verzeichnet drei
Todte, 80 Verwundete, von denen seit gestern fünf gestorben
sind, und 352 Vermißte.
London, 6. April. „Reuter's Office" meldet aus
Springfontein vom 5. d. M.: Ein von Jägersfontein nach
Springfontein gehender Zug und die fünf Meilen vom
Lager von Springfontein stehenden Vorposten wurden vom
Feinde beschossen, welcher sich augenscheinlich von der Bahn­
linie nach Westen bewegt.
Prätoria, 6. April. Der R a a d des Oranje-
Freistaates hat sich nach einer Rede des Präsidenten
auf unbestimmte Zeit vertagt. Von allen Eommandos
wird Ruhe gemeldet.
Carnavon, 6. April. (,,Reuter"-Meldung.) Die
Engländer haben U p i n g t o n wieder besetzt.
Die Gegend ist vollkommen ruhig.
Jas Meickt aas Den Prinzen von Males.
Tic Nachforschungen nach Complicen des Atten­
täters Sipido werden seitens der Polizei eifrig fort­
gesetzt. Bisher ist ihr nur die Verhaftung eines der­
selben gelungen, doch glaubt man bereits sichere An­
haltspunkte für mehrere Mitschuldige zu haben.—
Gestern wurde das Verhör mit Sipido fortgesetzt,
der die That, ohne die geringste Reue zu zeigen,
eingestellt. Er erzählte ausführlich, wie er die That
vorbereitet und dann ausgeführt hat und gab wieder­
holt seinem Bedauern darüber Ausdruck, daß ihm
dieselbe nicht besser gelungen sei. Sipido
scheint ein total verwahrloster und verkommener Mensch
zu sein.
Hier die eingelangten Telegramme:
Brüssel, 6. April. Gestern Abends wurde der
Mörder Sipido mit dem Schustergehilfen Meert con-
frontirt und heute Vormittags dessen Vernehmung
durch den Untersuchungsrichter fortgesetzt. Der Polizei-
officier, welcher ihn im Bahnhöfe verhaftete, erklärte,
daß er während des Mordversuches nichts Ungewöhn­
liches im Bahnhöfe bemerkte. Der Bahnhofvontehcr
Crocius sagte aus, daß Vorsichtsmaßregeln getrosten
worden waren. In dem Augenblick, als Sipido sich
auf das Trittbrett des Salonwagens schwang, warf
Crocius sich auf ihn, umschlang mit dem linken Arme
den Hals Sipido's, während er mit seiner Rechten
dessen rechte Hand festhielt, wodurch der zweite Schuß
nicht abgefeuert werden konnte. Als Sipido vorgeführt
wurde, weinte er heftig.
Brüssel, 6. April. Ueber das g e st r i g e
V e r h ö r m i t Sipido wird mitgetheilt, daß er
nach eindringlichen Ermahnungen, welche seine Eltern
in Gegenwart des Untersuchungsrichters an ihn richteten,
sich zu einem G e st ä n d n i ss e entschloß. Sipido gab
an, daß er am Montag Abends mit drei
anderen jungen Leuten im Volks Hause
zusammengekommen sei. Er nannte dabei den Schuh-
m a ch e r M e e r t aus St Gilles. Sipido berichtete
dann eingehend über eine Wette von 5 Francs,
welche den Anlaß gegeben habe, daß er auf den
Prinzen schoß. Der Untersuchungsrichter
ließ Meert sofort verhaften. Dieser
erkannte die von Sipido gemachten Angaben an,
behauptete jedoch, Sipido sei nicht aufgefordert
worden, sondern habe aus eigenem Antriebe erklärt,
er welle um 5 Francs, daß er auf den Prinzen
schießen werde. Weitere Erklärungen waren von Sipido
nicht zu erlangen. Es ist jedoch nunmehr bekannt, daß
mehrere Personen mit ihm Mittwoch zum Bahnhöfe
gingen, um dem Attentate beizuwohnen.
Brüssel, 6. April. Tie „Agence Havas" (Reuter)
veröffentlicht die nachstehenden Einzelheiten über die
durch die Verhaftung des Schuhmachers Meert in der
Untersuchung eingetretene Phase. Noch gestern hatte
Meert im PolkShause einer Probe zu Hauptmann's
„Weber", in welcher er eine Rolle spielen sollte, bei­
gewohnt. Außer Meert soll noch ein gewisser P
dessen Verhaftung noch nicht erfolgt ist, an der Verab­
redung des Attentates thcilgenommcn haben, Ursprüng­
lich hatte cs sich darum gehandelt, durch das Los
zwischen den Drei entscheiden zu lassen, doch hatte
>P mit welcheni Sipido die Wette einging, bis
zum letzten Augenblick den Eindruck, daß es sich um
I einen Scherz handle. Er nmr daher auf's Höchste über­
rascht, als er von dem Mordversuche vernahni. Ter
zwanzigjährige Meert war eifriger Leser anarchistischer
Zeitungen, wie: „Liberia", „Pere Peinard", „La
7. Avril 1900
Bataille". Meers» Vater soll an dem Commune«
aufstande theilgenommen haben und stand, wie weiter
bekannt wird, früher wegen Geisteskrankheit in ärzt­
licher Behandlung. In einer Mansarde seiner Wohnung
befand sich eine Waffensammlung, welcher der Sohn
vermuthlich den Revolver entnahm.
Brüssel, 6. April. Sipido nannte heute den
Schreiber des Briefes an seine Eltern, welcher es ihm
ermöglichte. Mittwoch das Elternhaus zu verlassen.
Der Schreiber_ des Briefes heißt Decker, wohnt in
Ucclc bei Brüssel, wurde Nachmittags verhaftet und
dem Untersuchungsrichter vorgeführt. Wie verlautet,
hätten die letzten Feststellungen der Untersuchung er­
geben, daß Sipido infolge der Einwirkung
älterer Freunde handelte, unter deren Einflüsse
er stand. Als der Zeitpunkt herannahte,
wollte Sipido den Gang nach dem Bahnhöfe nicht
machen, doch der Vater erinnerte ihn an den Brief
aus dem Volkshause und der Sohn wagte es nicht,
cinzugestehen, daß der Brief eine Vorspiegelung ent­
halte. Nachdem Sipido aus der Wohnung der Eltern
sich entfernt hatte, traf er seine Genoffen, die ihn nicht
mehr verließen. Trotz ihres Drängens weigerte er sich,
auf den Prinzen von Wales zu schießen, als dieser
auf dem Bahnsteige sich erging: erst als die Begleiter
ihn verhöhnten, stürzte er sich auf den abgehenden
Zug und feuerte.
Brüssel» 6. April. Decker erklärte vor dem
Untersuchungsrichter, er habe den falschen Brief im
Volkshause nur zu dem Zwecke geschrieben, um seinem
Freunde einen Ausgang zu crniögiichen. Er habe von
der Absicht S i p i d o's nichts gewußt.— Decker
wurde wieder in Freiheit gesetzt.
Drahtnachrichten
des „Deutschen B o l k s b l a t t e s".
Die Wiener Wahtreform und die tschechische presse.
* Prag, 6. April. Tic Wiener Wahlreform
bietet den hiesigen Blättern noch immer ausgiebigen
Gesprächsstoff. Heute lassen sich liberale Blätter aus
Wien telegraphiren, daß eine Rückverweisung des
Statuts an den Landtag erfolgen werde, um eine
Aenderung jener Bestimmung, welche von der An­
wesenheit von mindestens 100 Gcmeinderäthen handelt,
herbeizuführen. (Ra. da werden sic alte Juden, bevor
sie das erleben. D. R.)
kohlcnarbeiterstrike.
Falkcnau, 6. Llpril. Tie Arbeiter der Britannia-
Gewcrkschaft in Königswert stellten am 1. d. M. ihre
Forderungen und drohten, falls dieselben nicht erfüllt
werden sollten, in den Ausstand zu treten. Ta jedoch
unterdessen einige Forderungen geregelt wurden, so ist
.Hoffnung ans Beilegung der Differenzen vorhanden.
Liefernngsschwin-eleien.
Petersburg, 6. April. Ja S e b a st o p o l
wurden gestern nach mehrwöchentlichen Verhandlungen
25 Personen wegen Betrügereien bei Marine­
lieferungen zu Strafen verurtheilt, welche sich zwischen
einigen Wochen Arrest und Verbannung zur Ansiedlung
in Sibirien bewegen.
Unruhen in ^schanti.
London. 6. April. Tas „Reuter'schc Bureau"
meldet ans Akkra (Goldknstci vom Gestrigen: In
Aschanti sind unter den verschiedenen Stämmen Feind­
seligkeiten auSgebrvchen. Die Telegraphcndrähtc sind
zerschnitten, die Verbindungen unterbrochen. Von hier
begeben sich starke Abtheilungen Haussas nach dem
Innern. Die Lage erscheint ernst. Der Gouverneur und
seine Gemalin befinden sich in Kumassi.
Das internationale Lchiedsgericht.
Haag» 6. April. Tic erste Kammer hat nach
kurzer Berathung die Vorlage, betreffend die inter­
nationale S ch i e d s g c r i ch t s c o n v c nt i o n,
mit 41 gegen 1 Stimme angenommen.
Der Lchrifisctzerauöltand in Lrüssel.
Brüssel, 6. April. Tic hiesigen Schriftsetzer er­
klärten sich mit den 700 tm Ansstande verbliebenen
Genossen solidarisch und beschlossen in einer heute im
Volkshanse abgehaltenen Versammlung den allgemeinen
Ausstand in allen Druckereien. Derselbe hat heute be­
gonnen.
Die kleinaliatischen Eisenbahnen.
Consta,rtinopel. 5. April. In den der russischen
Botschaft nahestehenden Kreisen erwartet man aus
Petersburg eine zu st im in ende Beantwortung
der türkischen Eommunication betreffend das Rußland
einzuräumende Vorrecht in Bezug aus Eisenbahn-
bauten in Kleinasien.


[ 2023-06-29 10:34:41.587 - 19000407 - Seite 16 ]
«Sekte 16
Wien, Samstag
Deutsches Volkodlatt"
7. April 1900
Nr. 4045
Fntermtiailiilcr telkgraph. Tcilcrbcrichl
der k. k. Ccnttalanstalt für Meteorologie in Wien vom
6. Avril. 7 Ubr Morgens.
Station
Tem
pera-
tur
Celsius
Windrichtung
Stärke
!
; Bewölkung
]
Prag
1°2' SW
1
] Nebel
Znaim.,..,
3-0!-
0
1 bewölkt
Brünn
1-9
N
2
bewölkt
Krakau
2*2
^ E
1
viertel bewölkt
Czernowitz...
2 2
!-
0
Nebel
Bregenz ....
2-4
^ S
1
halb bewölkt
Innsbruck...
30
0
Regen
Salzburg....
ö*;s
> NW
2
Regen
Wien
2-6
W
2
fliebel
Klagensurt...
.
2-0,1 W
i
dreiviertet bewölkt
Graz ....
.:
1-2- SE
2
viertel bewölkt
Triest
9-4
«
0
bewölkt
Pola
7-9
! E
2
Regen
Ofen-Pest...
6-2
! NE
2
, bewölkt
Sarajevo....
6-0
, NW
3
- dreiviertel bewölkt
Rom
10-5
! S
4
Regen
Livorno ....
-
—
Biarritz ....
8-4
W
5
dreiviertel bewölkt
Paris
.|
b tz! WSW
2
i bewölkt
Genf
.
2-0
—
0
bewölkt
München....
. 1
4-6
SW
dreiviertel beivöltt
Berlin
■ I
2'7
SE
2
halb bewölkt
Hamburg....
1
o‘G
1
: bewölkt
Kopenhagen..
2-0
ESE
bewölkt
Petersburg...
*|
-0-1
SE
1
viertel bewölkt
Eonstantinopel.
136
—
0
^ klar
Athen
141
N
1
dreiviertel bewölkt
Klimatische Curorte und GebirgSstationcn.
Riva
.|
6'A
—
0
bewölkt
Ischl
.!
1-2
SE
1
bewölkt
©leichenberg..
. i
2-6
1 S
1
klar
©vrz
7-4
—
0
Regen
Akibazia ....
7-2
—
0
Regen
Lusiinpiccolo..
9-7
NE
1
bewölkt
Ragusa ....
■ i
91
SE
1
Regen
Neapel
.,
10-3
SE
o
Regen
Mzza
.!
5-7
E
!
bewölkt
Pilatus ....
— 7 0
—
0
dreiviertel bewölkt
Wendelstein..
-
—
—
Schmittenhöhe.
—
—
i—
©locknerhaus..
—
—
Sonnblick...
. i
- 11-8,
WSW
3
viertel bewölkt
a. Schneeberg..
. I
h!
—
0
klar
Semmering...
. 1
2‘2i
—
0
l klar
/ Allgemeine Uebersicht:
' Im Nordwestcn von Europa ist ein neues Depressions­
centrum aufgetaucht und ein zweites Minimalgebiet breitet
Fkch über dem Mittelmeerc aus. Maxima bedecken Nordost-
und Südwesteuropa. Am Nordfuße der Alpen, sowie im
Küstenlande und Dalmatien herrscht zumeist trübes und mehr­
fach regnerisches Wetter. Die Temperatur ist meist etwas
gestiegen. Im Küstenlande und an der Adria stelen ziemlich
bedeutende Regenmengen. Bamberg hatte gestern Gewitter.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederösterrcich: Zunächst noch wechselnd be­
wölkt, mild.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie 1.
3. Ostgalizien und Bukowina: Meist heiter, trocken, tags­
über mild.
4. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie l.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie 1.
7. Südtirol: Trüb, Niederschläge, ziemlich warm.
8. Süö-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie 7.
9. Krain, Küstenland und Istrien: Wie 7.
10. Dalmaüen: Wie 7.
„THE MUTUAL“
Lebensversicherung*- Gesellschaft von New- York.
Kein vteeliselseitig. 84«
Polizzen nach 2 Jahren unanfechtbar und nach 3 Jahren
unverfallbar.
Endziffern der Bilanz pro 1898 1
| Vermngensstand Kr. 1.369,576.693'29
Verbindlichkeiten auf Rechnung der
Polizzcn-Inhaber
Kr. 1.150.168.487-70
Ueberschuss auf Rechnung der Po-
lizzen-Inhaber Kr. 219.408.20550
j Versicherungsstand inel. Leibrenten Kr. 4.795,499.175'81
Einnahmen 1898 Kr. 299.666.68286
Auskünfte. Fvospecte und Aufstellungen durch die
GeneraUDirection für Oesterreich s
Wien. I., Lobkonilxiilalz 1.
Geld- u. Handelsverkehr.
lUniautcrcr Wettbewerb.! Der Oberste Gerich'shos
hat eilte Entscheidung gefällt, die für die Geschäsiswclt von
Interesse ist. Vor etwa sechs Monaten ctablirte sich hier­
ein Micdergcschäit und brachte aus der Firmatafel eine Be­
zeichnung in grasten Oettern an, die vielfach zu B e r >v e ch s-
lunge u mit euier seit vielen Jahren in der "Nähe etablirtcn
renomniirleu Firma der gleichen Branche "Anlast gab. Unter­
halb der grasten Jirmatasel wurde eine kleine Tasel be­
festigt, welche die Namen der Firniainhaber enthalt. Da
das Geschuftsloeal sich im 1. Stocke befindet, wird die in
^l.ncr Schrift bezeichnete Firma gar nicht beachtet. Der
Befttzer der älteren Firma suhlte sich durch diese Eoncurrcnz
penachthctligt, und seiner Klage gaben dir Gerichte aller drei
Instanzen Folge und erkannten, dast eine Verletzung der I
Firmenvorschristen nach Art. 36, 5g.-G.-B., "Abi. 2, vorliege.
Tie beklagte Firma wurde angewiesen, bei sonstiger Ord­
nungsstrafe voii 20 fl. der (steschäftsbezcickmung den vollen
Wortlaut ihrer protokollinen Firma in ganz gleich
g r o st c n Oettern anzufügen.
fLinc landwirthschaftlichc Jollenquetef Das Prä­
sidium der „Ocsterreichischen E c n t r a l st e l l c zur Wah­
rung der land- und sorstwirthichastlichen Interessen beim
"Abschlüsse von Handelsverträgen" hat behufs Berathung über
den nett auszustellenden autonotneu und Minimalzolltarif
für Obst, Pflanzen und Pilanzentheile inclusive Sämereien
im Saale des Wissenichastlicheu Elubs eine ziveitägige ^En-
ouete veranstaltet. Die unter dem Vorsitze des Grase» Fer­
dinand Bug uv h tagte. Die Berathungen selbst währten
jeden Tag mehrere stunden. Deut Principe nach wurde
das Tnstem der M c i st b e g ü u st i g» n g s v e r t r ä g c
einhellig verworfen und die Forderung aufgestellt, dost con-
form den "Anträgen der „Eeutralstclle" austcr dem autonomen
Zolltarif noch a!s Grenze aller zulässige» Evnceiiioncn ein
st.A i n i in a l z o l l t a r i s sestzuseyen sei. Gegen die z o l l-
freie E i» s u h r der der Tariselassc VH (Obst. Ge­
müte :c.,> angehorigen Produeie wurde Protest erhoben
und sodann in die Sveeialberalhuug eingegangen. "Nachdem
mau sich über ein einheitlicktes Zollschcina und Zollsatz ge­
einigt, lvurdc die Enquete am ztvcitcn Tage nackt achtstündiger
Berathung geschlosieu.
jK. k. priv. Bozen Mcrauer BahnZ Im Monate
März 1900 betrugen die Einnahmen K 75.194, in der
gleichen Periode des Vorjahres K 76.611, Weniger-
einnahnien K 1417. Vom 1. Januar bis Ende März
1990 betrugen die Einnahmen K 173.311, in der gleichen
Periode des Vorjahres K 185.502, Wenigeremnahmen
K 12.291.
jGcschästsauswrise und Tividcnden.s U n i o n-
Baumateriallengcsellschast. Dividende st. 7,
das ist Kr. 14 per Aetie.— O e st e r r e i ch i s ch e Port­
land -C cinentsabriksactiengesellschast
Szczakowa. Dividende Kr. 50— 12',, Percent gegen
10 Percent im Vorjahre.— Erste 'ungarische
allgemeine stlssecuranzgesellschait. Divi­
dende Kr. 150 per Actie.
waarrndörlr.
Wien, 6. April. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
stetig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 27.10 G., 27.20 W.,
Raifinade, Prinia, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., derto Secunda, ruhig, prompt, ab Wie!» 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 (55., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—W.— Pi Iss, Centrifugal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transito 26.25 ©., 27.25 W. —Petroleum (mit
Zustellung 50 b höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
sches, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— <3., —W.; kaukasisches,
prompt und Lieferung 15.— G., 15.50 W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —.— ©., —.— W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©.,—.— W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), fest, Schweinfe tt. inländisches
inclusive Faß, pronwt, I. Kosten ab Wien 58.— G., 59.—W.
Sveck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
51.— G., 52.— W., 11 n sch l i tt, Ausschnitt, prompt, I.Kosten
ab Wien 36.— G., 37.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 49.— G.,
52.— W.; detto Evod Average 48.— G>, 49.— W.,
detto Fair Average —.— ©., —.— W.; detto Re­
gular 46.— ©., 47.— W.; detto Ordinär 44.— ©.,
46.- W.; Java, gelb, mittel, 76.- ©., 120.- W.
Menado 155.— ©.. 198.— W., prompt ab Triest.—
© ewürze (per 50 Kilo), fest, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 74.— ©., 75.— W., detto weiß, 113.— ©.,
115.— W., detto Penang 69.— ©., 70.— W-, Piment 44.— ©.,
45.— W^ Cassia lignea 50.— ©., 51.— W., Nelken Sansibar
53.— ©., 55.— 29., Ingwer, Cochin geschält C. 61.— ©.,
75.— W-, detto Bengal naturel 37.— ©., 38.— W-, Macisblüte
245.— ©., 270.— W., Macisnüsse 200.— G., 280.— W. prompt
ab Triest.— B a u m iv o l I g a r n e, per engl. Psd., fester,
4er Abfasigarne Ha 47.— bis 50.— 29.; 4er Streichgarn la 57.—
bis 59.— W., 6/8er Absallgarn Ila 57.— bis 59.— W., detto la
07.- bis 69.- W.; 20er Mittelkette 86.- bis 88.- W.,24er
detto 90.— bis 92.— W.: 30er detto 98.— bis 1.- W-, ab
Fabriks-Station; 16/24 Warp- und Pincops Ha 80.— bis
82.— 29., 16/24 detto mittel 84.— bis 86.— 29; detto la
86.— bis 90.— 29. ab Fabriks-Station per 9,'r. 20. 36er
Warpcops 11a —.98 bis 1.— 29.; detto la 1.06 bis 1.14 29.;
42er Pincops 11a —.96 bis 1.— 29.; detto la 1.04
bis 1.12.
Getreidcmärkle.
Börse für landwirthschaftlichc Produkte.
Wien, 6. April. Die kleine Hausse im Terminverkchr
hat wohl auch die Tendenz im Eifeetivgetreide weiter beiesligt,
doch wurden außer den vormittägigen paar Schlüssen zu un­
veränderten gestrigen Preisen keine iveitere» Käufe bekannt.
"Nachdem der ungarische Saalenstandsbericht besonders in
Roggen nicht befriedigt, ivurds heute dieser Artikel im Termin-
verkehr lebhaft poussirt, wodurch Preise 6 bis 8 h gewannen.
Auch Weizen zog 4 h au. Bei etwas jebhafterer Betheiligung
der Sveculalion wurde Weizen per Mai-Juni zu K 7.83 bis
K 7.85, per Herbst zu K 8.01 bis K 8.03, Roggen per B!ai-
Juni K zu 7. -, per Herbst zu K 7.08 bis K 7.10, Mais per Mai-
Juni zu K 5.81 bis K 5.82, Hafer per Mai-Juni zu K 5.49
K 5.51 und per Herbst zu K 5.74 bis K 5.75 gehandelt. Die
weitere Verzögerung des Anbaues durch die durchaus nicht
beruhigende Wetteraussicht hält die Stimmung sehr fest.— Amtlich
notirt Weizen per Frühjahr K 7.84 bis K 7.86, per Mai-
Juiii K 7.85 bis K 7.87, per Herbst K 8.03 bis K 8.05,
Roggen per Frühjahr K —.— bis K —, per Mai-Juni
K 7.-- bis K 7.02, per .Zerbst K 7.10 bis K 7.11, Mais per
Mai-Juni K 5.82 bis K 5.83, per Jnl>-Agust K 5.92 bis
K 5.93, Hafer per Frühjahr K —.— dis K —, per Mai-
Juni K 5.51 bis K 5 52. per Herbst K 5.75 bis K 5.77,
Reps per August-September K 13.25 bis K 13.35.
Wien, 6. April. Spiritus notirt heute unver­
ändert. Eontingentirt, prompt K 40.60 ©eld, K 41.— Brief.
Ofen-Pest» 6. April. Weizen per April 7.62 bis 7.61, per
Mai 7.65 bis 7.66, perOctober 7.80bis7.81, Roggen perApr,I6.ü6
bis 6.68, per October 6.70 bis 6.71, Hafer per April 5.02 biS
5.03, per October 5.11 bis 5.13, Mais per Mai 5.50
bis 5.51, per Juli 5.60 bis 5.61, KohlrepS per August 13.07 5
bis —. —.
Weizenosterte mäßig, Kauflust begrenzt, fest, etwa 12.000
Metercentner llinsast, unverändert, Roggen steigend. MaiS
sehr fest, llebrigcs ruhig. Termine trotz billigeren AuslandeS
nach fchivachcr Eröstiiuug fest, behauptet. Bewölkt, milde.
Theißweizen 77- bis 80psd.: 7.75 bis 7.85, 7.85 bis 7.95.
7.95 bis 8.10. 8.10 bis 8.40, Ncuroaqen 6.15 bis 6.35, ©erste
5.75 bis 6.80 Hafer 5.10 bis 5.45, Mais 5.55 bis 5.65,
Hirse 5.60 bis 5.70, Kohlreps 13.-- bis —.
Breslau, 6. April. Weißer Weizen 14.80. gelber
14.70, Roggen 13.80, Hafer nun eine Sorte) 12.40, Raps
—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 6. April. (Preis der CurSmakler.) SprntuS
(siebziger) loco 49.—. (fünfziger) —.
Hamburg, 6. April. Wetzen, loco, ruhig, Hol»
steiniicher, loco, neuer 149.— bis 155.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco scsi, neuer 144.— bis 149.—. Süd­
russischer, neuer, fest, 111.— bis 112.—, Rüdöl, fest,
loco 57.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Reau-
lirungspreis) per April 18.40, per Avril-Mai 18.4«i. füll,
per Mai-Inn! —per Juni-Juli 18.10, Petroleum loco
7.75, Baisse. Schön.
Paris, 6, April. Mehl Flcur de Paris per
100 Kilogramm: per lausenden Monat 26.75, per
Mai 27.15, per 4 Monate vom Mai 27.50, per 4 letzten
Monate 28.60, stetig, Weizen per laufende» Monat 20.25, per
Mai 20.65. per vier Monate vom Mai 20.95, per 4 letzten
Monate 21.85, stetig, Roggen per laufenden Monat
13.90. per Mai 14.15, per 4 Monate vom Mai 14.25, per
4 letzten Monate 14.50, ruhig.
London, 6. April." Tendenz im Allgemeinen fest.
Weizen unveränder, Mais 6 d., Hafer 3 d. höher. Stadtmehl
23 sb. bis 28 »In, Rüböl 27 sh. 6 p. Verkäufer; Mais nicht
notirt. Import: Weizen 40.000, ©erste 6000, Hafer 70. 000.
Schön.
Liverpool, 6. April. Amerikanischer Weizen V, 4.
bis 1 d. höher, amerikanischer Mais 'i 2 d. höher; Mehl unver-
ändert. Schön.
Wocheumärlrte.
Centralmarkt in RudolfShetm.
Wien» 6. April. Die heutige Zufuhr belief sich auf
303 Wagen Heu und Klee, vom 4. bis 6. April auf
32 Wagen Sttoh, 28 Wagen Erdäpfel, 40 Wagen Eier,
181 Wagen Grünwaaren, 81 Wagen Obst, 9 Wagen Holz
und— Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (eckt) von K 6.60
bis K 8.20, Klee (frisch) K —bis K —, Bergbeu von
K 6.40 bis K 8.20, frisches von K —.— bis K —, Wiesenheu
von K 4.80 bis K 8.20, frisches von K —bis K —,
Grummet von K 4.80 bis K 6.80, Schaubstroh von K 3.20 bis
K 4.— per Metercentner und von K 14.— bis K 20.— per
Schober. Erdäpfel von K 8.80 bis K 9.— per Meter-
centtler und von K —bis K —.— per Butte, Kipfler von
K —bis K —, und von K —.— bis K —.— per
Metercentner. Kraut, slovakisches, von K —.— bis K —,
Moosbrunner von K bis K —, Tullner von K—
bis K —.— per Schilling.— Vom 4. bis 6. April
wurden zu Markte gebracht: 700.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 41 bis 47 Stück; Secunda-Eier von
43 bis 44 Stück, Kalkeier von— bis— Stück per 2 K—
Tend enz: Bei großer Zufuhr wickelte sich das Markt-
geschäft sehr rasch ab und notirten Heu und Klee um circa
K 2 per Metercentner billiger als am vorigen Markttccze.
Heu- und Strohm.<».rkt in Margarethen.
Wien» 6. April. Die dieswöchciitlichen Zufuhren be­
liefen sich auf 25 Wagen He», 10 Wagen Stroh,— Wagen
Kraut, 3 Wagen Rohrdecken und— Wagen Holzkohle. Ver-
kauft wurden— Wagen Bergheu K —.— bis K— .—
(Durchschnittspreis K --.—),— Wagen Wiesenheu K 6.—
bis K 6.80 (Durchschnittspreis K 6.441.— Wagen slovakisches
Heu K —.— bis K 7.40 (Durchschnittspreis K 7.40),— Wagen
ungarisches Heu K 5.40 bis K 6.— (Durchschnittspreis
K 5.90),— Wagen Schaubstroh K —.— bis K 3.60
<Turchfchnittspreis k 3.60),— Wagen Stroh, per Schober
fl. —.— bis K 19.— (Durchschnittspreis K 19.—), hiernach
berechnet sich ein Bund Stroh in erhobenem Gewicht zu
6 Kilogramm mit 318 h,— Wagen Kraut. per Schilling
von K —.— bis K —(Durchschnittspreis K —.— i,
mittel K —.—,— Wagen Holzkohle, harte, per Hektoliter
K —bis K —.—, mittel K —,— Wage» Rohrdeckeu
Preise per Stück 2o h bis K 4.—. Tendenz:
Die llnfahrbarkeit der Straße» machte sich aus die Zufuhr
bemerkbar, dieselbe ivar zu gering, infolge dessen die Preise
nicht unwesentlich erhöhn
Rinder- und Ltechviehmarkt.
Ofen-Pest, 6. April. (Borstenv lehmorkt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 96 bis
98 h, sringe schwere von 104 bis 105 b, junge mitt­
lere von 102 bis 103 h, leichte von 102 bis 103 h,
ungarische, gewählte, schwere von 101 bis 102 b: ierb. schwere
von 101 bis 102, 100 bis 101, 99 bis 100. Vorrath am
4. April 33.334 Stück; Auitrieb am 5. April 614, Abtrieb
327 Stück: es verblieben demnach noch 33.623. Bei geringem
Verkehre behauptet.
Turs- und tznndrlsdrrichtc.
Prag, 6. April. (Zuckerm a r ft.) Stetig. Rohzucker
ab Praa prompt 26.30, ab Kolin 25.90, ad Aussig 27.10.
per Mai "27.20, Rafiinadc Prima prompt und
März 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspirilus raffmirt ad
Praa 111.75 bis 112.—, Rüböl per 50 Kilo 3159
bis 32.-.
Hamburg, 6. April. Kaffee markt. (Schluß)
Santos good Average per Mai 36.75. per September 37.50,
per December 38.25, per März 39.- Geld.
Bremen, 6. April. Petroleum, loco 7.85.
Havre, 6. April. (Eröffnung). Kaffee. Santos good
average ver April 44.—. per August 45. —.
London» 5. April, 5 Uhr Nachmittags. Silber»
d nt t c ii 27 1 /,. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg, Mai 11 s. 9 d. Rübe u. April 10 s.
2 r 7, d„ Aug. 10's. 6 1 /, d. Oele. Leinöl. Mai- d„
Juni-August 24 s. II 1 /,* d. Rübö 1 raffmirt, 28 9 d.. tofjeS
Juni-August 27 s. 6 d." Baumwollöl, rassinirt 23 s.3d
rohes, Juni-August 21». 9 d. Terpentinöl amer. 416 4.


[ 2023-06-29 10:34:41.587 - 19000407 - Seite 17 ]
Rr. 4045
Sien. Samstag
„getttsrijetf Volksblatt"
7. April 190)
Sette 17
SchellackT. N. Orange Mm 60 *.— <5. R o u t f A u t, fein
fjkira 4 s. 2' 2 d. Metalle: Kupfer, fest, 78 Lstr. 12 ?. 3 d.,
3 Man. 77 Lstr. 5 s.— d. Makler-Schlußpreis 78 llslr. 12 ». 6 d.
bls 78 Lstr. 17 s. 6d.. beit selected 81 Lstr. 10».— d„ strong
sheets— Lstr.— Zinn Sttaits, stetig, nom.,— Lstr.— s.— d.
3 Man. 136 Lstr. 10 *.— percent. deutsche Anleihe 96.90, Neue 4per-
centige russische Anleihe 99.10, Disconto-Commandit 191.—,
Deutsche Bank 204.—, Handelsgesellschaft 165.50, Dresdener
Bank 158.75, Hamburger Packetschlfffahrt 129.90, Norddeutscher
Lloyd 129.25, Mittelmeerbahn 100.—, Meridionalbahn 137.75,
Gotthardbahn 142.—, Schweizer Centralbahn 145.40. Schwester
Nordostbahn 91.75, Bochumer 289.—, Gelsenkirchener 219.60.
Harpener 236.80, Hibernia 250.75, Laurahütte 280.—, Türken
lose 120.50.
Paris» 6. April. (Schluß.) Staatsbahn —.—,
Lombarden 157.—, Neue türkische ConsolS 23.25, Wechsel auf
London 25.21. Egyptische Rente 106.50, österreichische
Goldrente 97.30, ungar. Goldrente 98.80. Länderbank
—.—, Türkenlose 126.—, Banque de DarlS 1175.—, Meri-
dionalbabn 690.—, 3pere. Rente 101.35, 4petc. italienische
Rente 94.35, 4perc. span. Exterieur 73.47, Banque Ottomane
679.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe —.—, 3 l /,petc.
Rente 103.25, Credit Foncier de France —, österr. Boden­
creditanstalt 1280, Alpine —.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
—.—, 4perc. rumdn. Anleihe 1890 (comvtant) 81.05,
4verc. rumänische Anleihe I8S6 (Zeit) 83.75, Griechische
Anleihe —, Tabak 334.—. Wechsel auf Italien 6'/ 4 °/„,
Wechsel aus Dien (kurz) 102.62, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.87, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.75.
Wechsel aut Brüssel 7 ,överc. bulg. Oblig 1896 399.—,
ung. Hvvotbekenbank 487.—. Fest.
London, 6. April. (S ch I u ß.) ConsoleS 101
Lombarden 6.50, Neue Spanier 72 l/ 4, Italiener 93'/,,
ung. Goldrente 97.50, österr. Goldrente —.—, 4perc. Rupie
64! ,' s, Canada Pacific 100.—, Platzdiscont 3 3 /,, Silber 27‘/ 2,
Wechsel auf Wien —.—. Fest.
Lörleberildl.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Credit und Staatsbahn sind wieder tn Benerung. Aus
Berlin wurden Credit 227.35 Wien gemeldet. Die fauste der
Brürer an der Borbörse war eine erorbitante. Wenn nur
nicht das Haussegebäude des Curses sich so hohl erweist, als
der Boden unter Brüx! Staatsbahnactien besserten sich auf
den befriedigenden Ausweis, auf den hinauf schon gestern in
Berlin vorgekauft worden zu sein scheint. Sehr animirt ver­
kehrten Alpine bis 264.—. Die besseren Surfe erhielten fick so
ziemlich, nur Staatsbahn reagirten um% 0 Percent. Turoan-
werthe waren wie an den fremden Börsen links liegend.
Prager Eisen. Rima und Alpine behaupteten sich gut. obwohl
sie ncuestens von den Kohlenwerthen in den Schatten gestellt
sind Der Schluß war ziemlich unregelmäßig, doch im Ganzen
nicht disanimirend. Im Schranken waren die Kohlenwerthe
mitunter in explosiver Hausse.— Es gewannen Brüxer
17 Percent, Buschtiehrader B 3 Percent, Dampfschiss 1 Percent,
Prager Eisen 8 Percent, Salgo 11 Percent, Böhm. Montan
1 Percent, Westböhm. Kohle 3 Percent, Dräsche 2 Percent.
Cursvewegungen 12 llpr SO Minuten:
Lebhafter. Oesterreichische Credit 227.50, ungarische Credit
181.50, Anglobank 123.25, Unionbank 151.—, Bank­
verein 134.75, Länderbank 115.25, Tabakactien 162.25,
Alpine 262.30, Rima 310.50, Mairente 99.25, öster­
reichische Kronenrente 99.—, ungarische Kronenrente 93.70,
ungarische Goldrente 97.25, Staatsbahn 133.40, Lom­
barden 25.75. Elbethalbahn 123.50. Türkenlose 121.—.
Rubel 2.56, Marknoten 118.72 bis 118.60, Napoleons 19.27.
Amtliche Erklärungscurie: I Uhr:
Mai-Rente 99.25. ungarische Goldrent- 97.25. Credit 227.50,
Creditbank 181.50, Staatsbahn 133.25, Lombarden 25.70,
Alpine 263.75.
I Uhr ZV Minuten: Anhaltend fest. Oesterreichische'
Credit 227.40, ungarische Credu 182.50, Angio 123.25,
Union 150.50, Bankverein 134.25. Länderbank 115.—,
Boden 253. —. ungarische Escompte 122.—, ungarische
Hypotheken 188.—, Commerzialbank 272.50 Staatsbahn
133.10, Lombarden 25.60. Elbetbcu 123.50, Nord-
westbabn 118.50, Kaschauer 88.25, Buschtiehrader R
306.50 Buschtiehrader s 311.— Leniberg-Czernowitzer 136.50,
Nordbahn 293.25,Sttaßenbahn A 136.50, B 130.50, Neue Wiener
Tramway 91.—, Adrra 242.—, Dampfschin 73.50 Lloyd 78.75
Drag-Tuxer 92.75, Böbm. Nordb. 150.— Graz-Köstacher
132.—, Alpine Mont. 263.90. Brürer Kohle 441.—, Nordunaar
Kohle 131.—, Allg. ung. Kohle 94.50. Westböhm. Kohle 155.50.
Prager Eisen 571.—, Rima 312.75. Trifailer 325.—, Tabak,
actien 161.75, Waffen österr. 178.—. Wiener Bau 97.—,
Bllgem. Bau 94.—, Wiener Ziegel 234.50, Allg. Elektrische
135.—. Intern. Elektrische 141.—. Ung. Elektrische 134.—,
Communallose 389.—, Ungarlose 164.50, Theißlose 140.—,
Türkenlose 121.—, österr. Kronenrente 99.—, unoar. Kronen-
rente 93.70, Mai-Rente 99.25. Silberrente 99.10, österr.
Goldrente 98.50, Ungar. Goldrente 97.25 Rubel 2.56,
Marknoten 118.72 bis 118.60, Napoleons 19.27, Egydi —,
Bareser Salgo 335.—, Aussig-Teplitzer —, Schodnica
—.— Hirtenberger —.—, Ungar. Eisenbahnverkehr —,
Siegl —, Nesselsdorser —.—, Böhmische Montan 408.50,
Rudolf —.—, Poidi —, Königsbofcr Cement —.
5J Uhr 30 Minuten: Schluß meist behauptet. Oester-
reichische Credilbank 227.30, unnarische Crev> bank 182.—,
Anglo 123.—, Union 150 50 Bankverein 134.40,
Länderbank 114.80, Boden 253.— ungar. Escompte 122.—,
ungar. Hypothek 188.—, Commerziaidank 272 50, Staats­
bahn 133.25 Lombarden 25.20, Etbethal 123.25, Nordweft»
bahn 118.50, Kaichauer 88.75, Buschtichrader B 306.50,
Buschtiehrader\ 311.— Lemberg-Crernowitzer 138 75, Nordbahn
293.50 Straßenbahn A 135,75, B 130.75, Neue Wiener Tramway
90.—, Eibemühl- .—. Adria 242.—. Dampfschin 73 25, Lloyd
78.75 Praa-Turer 92.75. Böhm. Nord 150.—. Gra,.
Kösiacher 132.—, Böbni. West —, Alpine Montan 264.10,
Italiener —, Brüxer Kodle 439.—, Nordungarische Kable
132.—, ungarische allgemeine Kohle 94.50. Westböhmischo
Kohle 156.—. Prager Eisen 572.— Rima 314.25 Tritailer
325.—. Tabak 161.— österreichische Waffen 178.— Wiener
Bau 97.—. Allg. Bau 94 --, Wiener Ziegel 235.—, Allg.
Elektrische 135.—, Intern. Elektrische 141.—, Ung. Elektrische
134.—, Communallose 389.—, Unyarioje 164.50 Theißlose
140.—. Türkenlose 121.—, österr. Kronenrente 98.90, ungar.
Kronenrente 93.70. Mai-Rente 99.30, Silberrente 99.10,
österr. Goldrente 98.55 unq. Goldrenie 97.30 Rubel 2.56,
Marknoten 118.70 bis 118.60, Napoleons 19.27, Bankactten
—. Union Bau —, Liesinger —.—, Eisenbahnverkehr
215.—, II. Bulgaren —, 1860er Lose —. ll. Hypothek
—. —, Salgo 334.50.^Rosstzer —, ztronstädler —. Dux-
Bodenbacher —.—, L-iinmermger —, Egvdier 99.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon —.—, Poldihütte 131.—, Oberung,
Hütte —.—. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 408.—,
Industrie 95.50, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —. Brünner Maschin —, Rudolfbütte
>31.—, Hirtenberger 179.—, Sckodnica 341.—, Kaltenleut-
gebener —, Aussig-Teplitzer 315.—, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Nesselsdorser 222.50, Königshoser 182.—, Bareser —,
Deitscher —.—.
Nachbörse: Creditactien 22750. ungarische Credit-
'ctien 181.50, Anglobank-Actien 123.—, Bankvereins-Acti°n
134.25. Umonbank-Acrien 150.50. Länderbank-Actten 115.25,
Staatsbahn-Actien 133.60, Lombarden 25.20. Elbethalbahn-
Actien 122.75, Nordwestbabn-Actien 118.50. Tabak-Actien
160.75 R:ma-Muranver-Actten 313.75. Alpine Monkan-Actien
264.25, Mai-Renle 99.30. ungar. Goldrenle —, unaa-
rische Kronenrent 93.70. Türkenlose 121.—. Marknoten 118.67
per Caffe, 118.57 per Ultimo.
Schlüffe per Ultimo April:
Veld Waare Meld Waare
20-Francs»Stücke —Paris... 96.35 96.45
Rubel .... —.— —Türk. E.-A.-P.-D ——.—
London-Check 242.80 242.95 Marknoten ——.—
Sätze zur Wochenversorgung in Hellern. Credit­
bank 130 bis 160. Ai'.gio 25 bis 35, Union 80 bis 100,
Bankverein 60 bis 80, Länderbank 35 bis 50. Nordwest­
bahn 35 bis 55, Alpine 140 bis 180, Rima 160 bis 180,
Prager Eisen 7 bis 7 'K Kostgeld. Mai-Rente 10 h
Leih- bis 10 ll K o st g'e l d.
Liquidattonscurfe znr Wochenversorgung. Mai-
Rente 99.20. Anglo 124, Bankverein 135. Creditbank 182.
Länderbank 115, Union 151, Nordwest 119, Alpine 263, Rima
511, Prager Eisen 567.
Mjere geehrten GesiLMUgsgenoflen ersuchen wir, ihre Einkäufe bei den in unserem Blatte angelündigten Firmen
LesnM und sich Ms unser Blatt berufen zu wollen.
lESTLE’S KINDER
Eine Dose Kindernielil 14. 1.80.
Central-Depot: ff 1. BrG EH/TOff sW A
beste Älpenmiich enthaltend.
Altbewährteste Valirung für
Säuglinge M laolMllli
Erbreoban und Di&rhoe ausgeftohlosaen.
Apprebirt T©n den ersten medicinischen Capaclt&ten» seit
30 Jahren in allen Kinderspitäiern in Verwendung.
Musterdoeen von Kindermehl auf Verlauf»-!! gratis uud franco.
S. 9 IVa^leBrcf^sse I^sr. L»
8074
Nestle’« condeniirte Milch mit Zucker per Pose 1 Kr., ohne Zucker ..Viking“ i Nt-mhonf per 1 Kr
WF- Zweite Auflage.
I
Die Wahrleit filier flie forste ii Pota
^■
t
vo« Hauns Arnold Schwer.
>\
Wer üch Uber die Morde in Polna genau inforrniren will.
vcrlanqc dos Buch .Tir Wahrheit über die Morde t» Polna".
n
T^-'kib- eniboli b>e aclkugcmak bargcükllien Morbe an AgNk«
iiruia unb Narik Klima, b-n au»fubrlichkn Bench! über bic
&
Lchwurgerichtsverhandlung in »ottenderg. bie ienlaiiankllkn
-
Ini-racUanoukn über b,e Polnaer Marbe. 59 unberoffknllichle
e
Vrorololle von Zeugen. ^llnftrationen, darunter die Bild«
s
nin« Hütsners, der r.Th«>«». Ru«s. Knöterich (Pohgonum avic.i ist ein vor.
rüglicbes Hausmittel bei allen Erkrannunjen aer Luftwege. Dieses
durch seine wirksamen Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht in emzel*
Inen Districten Russlands, wo es eine Höhe ois zu i M e te r erreicht, nicht
zu verwechseln mit aem in Deutschiano wachsenoen Knöterich. Wer
daher ani J A*A£rf*f LuflröJtren^fBronchial^jKaiarrh, Luttgen-
tpiizenKeMkopfleiden, A.sthnuty £tiiernnoth,
J$ruj>!*4>eh'!ettttnun{/. Hu.*ten t i£ei^erfceUt lilut/iugien etc. etc.
leidet, namentlich aber derjenige, welcher den Keim zur Zungen-
ecli*ri»dJtncJu io sich vermutet, verlange und bereite sich denAbsuC
niese» .v;-..uter.i.eca. w^-icner ecu. (I P^cKeien a i bei
Krnat Weide manu. t,iebe«bnr*r a. Har^. erhältlich ist
Brocfcüren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis.
6 eri(ttß(fjr Aiicimchllt
Wien, IX., Ackergasse 11A -c<a
(«eitengane der Svitalgave,.
Beriieigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken. Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Bormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Tie zur Veräußerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunde» benchtigr


[ 2023-06-29 10:34:41.587 - 19000407 - Seite 18 ]
ilgemeiiie Sperf
Radfahrsport.
Gemeinschaftliche Ausflüge.
S o n n t a g, d e n 8. A p r i I.
jWicner Radfahrclub „Sturmvogel".) Nachmittags- j
partie nach Liesing (Brauhaiisl. Zusammenkunft im Club->
local. Abfahrt 2 Uhr Nachmittags. Führung: Tandems
Z. Woudrack und A. Feicbtingcr.!
sWiencr Eiscnbahncr-Radsahrclub.) Nachmittags-!
Partie. 'Abfahrt uni 2 Uhr vom Notdwejibahiihos bei der Uhr zum
Pratcrsviß. Führung erster Fahrwart.
,vril. PerbandSbczirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs und Wiener Radfahrclnb „Helios". 1 Bei günstiger
Witterung Cludpartic nach Uebercinkammeii. Abfahrt l ;.,2 Uhr
nont CSIubcafBei ungünstiger Witterung tieften nch die
Clubniitgliedcr eventuell 'Nachmittags im Elubeasö, Abends
aber bestimmt um 8 Uhr im Nathhauskcller. Für alle Fälle
ist Strammheit erwünscht.
sWicncr Radsahrclub „Bahnfrei" 1895) IZach-
mittagsvartic am Pralerspit;. Abfahrt' ,3 Uhr vom Pralcrslern
(ohne Wartezeit). Führung erster Fahrwart Kaiser.
f„Wicncr Herrcnfahrer".l Lormittagspartie nach
Laxenburg. Abfahrt 7 Uhr Früh. Führung: erster Fahrwart.
s„Mariahilfcr Eyclisten 1895".) fltachmittagspartie
nach Larenburg. 14 Kilometer «28 Kilometer >.
IWicner Radfahrclnb „Tnrch".) Clubpartie nach
Uebereinkoinnien. Zusammenkunft und Abfahrt punkt 2 Uhr
vom Clubcas«' „Nordeap". 2. Bez.. Hauptstraße 8. Um stramme
Betheiligung ersucht freundlichst der Fahrwart.
fTcr Ga» :}1 des Teutschen Nadfahrcrbuudcs
versendet soeben eine kleine Broschüre mit dem Titel t „Ter
Deutsche üladf.ihrerbnnd. Wae- er in und bietet!" Fu Wien wird
das Provagandaschriflchen ivenig Erfolg beben, denn die Zeiten
sind voriiber, >vo mau dein Teuücüeii Radsabretbiuid aus. den
üeim ging. Durch solche Mittel ivird Dem allersichwack'en Gau 31
auch nicht mehr auf die Beine gcbolfen.
iTcr Club Hcrnalscr Radfahrers erincht um Ber
öfseniiichiiiig nacttsleheiider Zeiten: Tie Bliiglieüer, mcldie am
Donnerslag in siraiiiiiiee 2snialjl eriehieneii waren, wurden freudig
überrascht. Tue- Ziel »ach tätiger »lulievoiler Arbeii. nnier.Baniier,
konnieii ivir leben, ivelche-,- von der Kunststickerei Seelig ä Schwab
künstlerislch nusgesuhrt lourde i«nd allgemeine 'Beiounüernng ncrvor-
rief. linier Cbmami Brauushvr bielt eine kurze Ansprache und
sagte linier 'Anderem, man möge nch nun sesler und iniiiger an-
eiiiaiidcrschiniegen und fidi Iren i:n> önc- Banner schaaren. um es
dann und)■ nollbrnditer Wfl'ihe zum Siege zn führen, linier Eaisier
Bajos doutie i» kurzen 'Worten unicreni Lbinanne iur feine Per
dienfte und seine nncrmuDlidie Thaiiqkeit im 'Jinmcn der Mitglieder.
Dienstag, den 12. d. Bf.. 'Abends d Uhr, 'Ansignißtipnng 'bei
fAcetylenlaternen «nd Carbit,) Primasabricaie, leß-!
leres in bester Dualität, liefert .Herr PH. Raml)arter, 16. Bez.,
Friedrich Kaisergasse 17, und macht insbesondere die Mitglieder
des Verbandes christlicher Radfahrer Oesterreichs darauf aufmerk- s
sam, daß er in allen Bezirken 'Viens Verkaufsstellen hat.
jttom Turf.
[3u den Trial-Ltakco.) In dem grasten Frühjahrs-
kampf, der Derbnpscrde, für welchen „Polonius" Favorit vor
„>iara" lind dem ivobl zweifelbasren Starter „Attila" ist, ivcrden
soeben drei neue Bewerber genannt. Es sind dies „Betrüger".
„Eharmant" und „Sherman". Besonderes haben diese drei in
der vergangenen Saison nicht geleistet, doch ist ja die Anzahl der
erstclassigen Pferde, welche im Rennen verblieb, auch eine zienilich
kleine. 'Veit „Betrüger" wird vielleicht nur ein Fühler aus­
gestellt, um die Chancen von „Eapo Gallo" und vielleicht auch
„Higany", der sich über Winter verbeiscrt haben soll, gegenüber
der ersten Classe beurtheilen zu können.
jSlus den Rcnnstäüen.) Für die mit dem Ehrenpreis
des Kaisers dotirte (Kroße Prestbiirger Stceplc-chasc ist eventuell
deutsche Concnrrenz ain Pfosten zu erwarten. Es ivurdc nämlich
für zwei deutsche Pferde die Startberechtigung gesichert und zwar
für „Saffl" und „Schlauberger". Leßierer befand sich früher
im Besibe des Erzherzogs Otto.— Tic Streichung von „Antonius"
ans verschiedenen classiichcn Concurreiizcn findet fetzt ihre Er­
klärung. Ter Kömgswarler'scbe .Hengst ist Roarer geworden.
Unfall bei den Alagcr Nennen.) Tie groste Mager
Ctecple-chase brachte einen ilinall, der anscheinend im ersten
Momente nur von Wenigen bemerkt imirde. Jockey Satter kam
mit „Bignola" zn' Fall: der Reiter nnivbc nur ganz leicht
verlegt, aber „Bigiiola" brach «ich ein Bein und rnnstle gelobtet
werden.
Alhletikjport.
Friistst, 17. Bez..
öaltgaffe 7 I. Für Donnerstag, den 14. d. '.N.
wcrdcii alle Mitglieder irjuriit, besiimml zu eefcheitieii. 'Vir er
^darten Bestich einiger Serien voii
Polizeiorgane 'Vien:, »nd findel.
statt.
der. Pereiiiigimg radfahreiider
nie gemeinsame Umerhaltmig
sTer Wettkampf Türk Mäher,) dessen Resultate wir
gestern bereits veroffenttichlcn, bar wobt die meisten Besucher dieses
Meetings cntläilscht. Türk war nicht inistande, seine .Höchst-
lcistungeii zu zeigen und Mayer hätte besser daran getban, die
.Heranssorderung zu nnlerlasseii. Er führt seine schwachen Lcistiin-
geii ans eine Fiistuniiiüc zurück, die er vor kurzer Zeit bei einem
Training sich zugezogen. Für das Pubtikiim ist es wohl Neben-
sache. ob diele Enischiiidiaung wahr oder unwahr ist. Mauer war
von Anbeginn an bestrebt, seine» Eoneiirrenicii Türk, den Ver­
theidiger des Wellmeisterschasisiüels, wenigstens in der Punkl-
zalit zu erreichen. lud arbeitete iit jeder Beziehung tadellos,
dabei aber wett hinter seinen bisherigen Records zurückbleibend.
Die Hanpictiiffnerlsamkeit concenlrirte sich aus die letzte Leistung
Malier'«, das Dauerstemmeil einer Kugeistangc von 100 Kg. in
Tchliiststelliiiig. Dabei versagte er aber total, während Tilrk die­
selbe n e i> n m a l sicher und leicht stcnimtc. Das Arrangement
seitens des Clubs „Herkules" war trejilich und die von den ein­
zelnen Cliibiuilgliedern vorgesiibrleii Pistcen saiidcn stürmischen,
moblverdienten Peiiall. Der Atbletitclnb „Herkules" kann stolz
ans feine Beransialiimg zurückblicken und bat das befriedigende
Beiviistlicin, das; sein Mitglied Turk nicht nur seinen Weltmeister-
schaslstitel vertheidigte, sondern auch bewies, daß Mayer nach sehr
lange nicht in der Jvrm ist, ton ihm gefährlich werde» z»
können.
Großer internationaler Athlctcumettkampf.l Di-
Ausschreibung der Wrntcrgartendirectioii ür Berlin zu einem inter«
narionalcm Ringkampf, für welchen sehr hohe Preise ausgesetzt
sind, nimmt giroße Dimensionen an. Schon jetzt haben die be­
rühmtesten Ringer der Welt Nennungen abgegeben. Besonders
glänzend ist Frankreich vertreten, nämlich durch Paul Pons, Ro-
binet, Gerardy, Beaucrrirois, Poirree, Svarrien durch Ehorela,
Amerika durch Washington, Belgien durch Bulcan, .Holland durch
Van der Berg, Derusckfland durch Eberle und Heidke, Rußland
durch Pyllasinski und die Türkei durch den berühmten Kara
'Ahmed.
sErster preisgekrönter Meidlinger Athletikclub.)
Ter Club nnteniimmt mit seinen Mitgliedern Freitag, den 20. d.
M., Abends 1 /ß Uhr, vom Glubtocale aus eine Svrsgfahrr nach
Neustcinhof und ladet dazu alle Sportsfreundc und College» gegen
vorherige Anmeldung lim Clublocale, 12. Bez., Schönbrunner»
straste 207, Ed. Kobrnger's Gasthaus, ein. Dieselbe Partie war
schon für Freitag, den 30. v. M., angesagt, konnte aber infolge
des SchneewcltcrS nicht ausgeführt werden.
Verschiedene Sportnachrichten.
«Motorwagen und Armee.) Wie seinerzeit die Rad»
sahrer bei uns, so scheint rnan jetzt die Motoriahrer in Frankreich
für militärische Zwecke dienstbar machen zu wollciu Der Com­
mandant des XIX. Arnieeeorps in Algerien, General Grizot,
hat den Hauptmann de Chizelle beauftragt, ein Verzeichnis der
in seinem Commandobczirkc wohnenden 'Automobilisten nebst An­
gab-?: bn von ihnen benützten Wagen zu verschaffen. Bei den
großen Manövern, die bei Tcnied cl Had swttnnden, sollen Motor­
gefährte probeweise in Benützung genommen werden. Die Reser­
visten sollen eventuell nach einer Prüfung mit ihren Gefährten
einberufen werden. In einem Lande, wo die Verbindungen so
inangdhaft sind wie in 'Algerien, dürsten Motorwagen gme Dienste
leisten.
IlWettschwimmen.) Wir verweisen heute nochmals auf das
am Sonntag, den 8. d. M., Nachmittags V 5 4 Uhr im Tianabade,
2. Bez., Lbere Donaustratze 93, stattftndende We'tsckuvimmcn des
I. Wiener Amatcnrschwimmclubs. Mit dieser Veranstaltung wird
in dicsenl Favre in Wie» der Reigen der Wasscrkämpfc eröffnet
und wird der Verlauf desselben iintcr den Auspicien des öster­
reichischen Schwimmsportausschnsscs ein außerordentlich interessanter
sein. Die sportliche Betheiligung ist eine große, die beste unserer
Wiener Mannsckiafl, und wird der Besuch des sportlichen Publikums
deshalb auch ein bedeutender sein. Ter Proteetor des Clubs,
Erzherzog Ludwig Victor, stellte bereits seinen Besuch in sichere
Aussicht, um selbst Zeuge der svanncirdcii Kämpfe um den von
ihm selbst gestifteten Chrcnvreis, um die Meisterschaft von Oester­
reich im Wafferballspicl, um den Ehrenpreis der Stadt Wien
ii. s. iv. zu sein.
Sriefkasten.
Mehrere Radfahrer. Tie Laxenburgerslraße ist gegen­
wärtig nicht fahrbar.
Urreinsnachrichterr.
fBereiil „Niederwald".: Dieser uiipolilischc Geiellig-
feitsDcvcin hielt am Samslag unter Vorsiv des Präsidenten
der „Germania", Diieetor Fobannes Brause, seine iüeiieralvcr-
scmiinlnng ab. Kniismnnn Cr mit Friede! erstaneic als Sriirif tfiibrer
den Rechenschaftsbericht über die zahlreichen Veranstaltungen, Kränz­
chen und Familienabeude, Faicliings- und Weiliiiachtssest, Tbealer-
aiisführi.ugen, Vorträge :e. Herr Fabiik-,-bejiper .Harüegeii als
Finauzennieistcr refcrine über die Easieoerbältuisse. Der Verein
zählt jetzt 267 Miiglirder mit einenr Budget von 7.'>42 st. Ein
kostbarer Eoneerislüge! von Bttuhner tonuie durai das Cnigegen-
koinmen des Fabritaiuen angeschasii ivcrdc». Fn den Vorstand
iourden gewählt: Fobannes Braute, Präjideul: Fabriksbesitzer
Max Koffmab», Vicepräi'ident: Friedet und Fabriksbcsitzcr C.
itiutermanii, Scktrififubrer: .Hardegen und Fabrikant Wilhelm
Schückher als Schnpmeiner: Tireetor Friedrich Treter, tz'ü'ueral-
director Felix Sopfert, Dr. Hugo Scknnook iourden iviedergcwäbli.
Tireetor Dr. M. Siun,v> und Buchhändler Wilhelm Wallbrück
wurden ueugelvähli. tiausmann Fritz Breving, Eommerzialraih
Christian Pren und Fabrikant Aibcrl Rogge wurdeu zu Revi­
soren bestellt
sDee Verein der Witiven nach k. 1. Staatsbeamten)
hält am Montag, den !). d. M., um 5 llbr Nachmittags, tm
SitzunflSsaale des f. f. Slaatsbeamtencasiuos, l. Bez., Sptegcl-
gasle 15, seine li)ciieralvcijammluug ab. Tagesordnung:
1. Begrüßung der Bersammluug. 2. Ersatzivahl der Bolltand-
schaft. 3. Rcjerat liber die Thätigkeit des Bereiues im ab-
qelaufeueu Fahre. 4. AlliäUiqe Anträge der Bereinsimtglieder.
5. Borlejiiiig von Frau Louise Voigt. Der Beitrag für ordent­
liche MitgUeder beträgk I Kr., für unterstützende Mitglieder
inlndesiens 2 Kr. Gäste ivillkominen!
lTic öftcrreichischc Turneeverbindnng „Habs-
buvg" ljielt am 24. v. i’i. i» 'ülirba-t Svaiiner's Loralüäieu,
>0. Bez., Seucseldergaijc 27, ihre» ersten Ilnlerltaiinugsabend ab.
Derselbe war überaus zahlreich besuch!. Die Festiede hidli in
gewohnter kerniger Weise der zlvriie Senior der Vcrbiildnng, .Herr
Anion .Häßler, weicher den Ziveck der llnterhalnmg besprach und
die Ehre batte, nachsuchende Vertretungen zu begrüßen: Chrisl-
lichsocialer Wähleivereiu „Favoriten", X. Vcrbandsbe.zirk christ-
iichcr Radfahrer Oesterreichs, Gesclligleitselub der Faoorilncr
.Handclsangestcüicn, Raosahrcinb „Wanderer ld97", Zitherclub
„Austria" und Christlicher Wiener Franenbnnd, Ortsgrnpvc „Favo­
riten". Das Programm ivar ein äußerst reickihaltiges und gc-
tungenes. Dasselbe ivurdc eingeleitet durch einen Marsch voni
Vercinsmilgiiede 2. tfrljart compoiürt und der Tnrnerverbindnng
gewidmet. Die Theiinchnicr verließen mir nngerne den so vor
zügiich arrangirle» »nierhalinngsabeiid. Besonders erlvähnl seien
die Couplets von Herrn Frnwirth und die gelungene» Borlragc
der .Humoristen Tousar und Worlirzck.
sTce Christliche Gcfelligkeits iin» Wohlthätig-
keitsvcrein „Patvia") hielt Sonnlag, den 1. d. M., in
V- Fäger's tlieflniuntinii, Sie,;., .Heumarki 5, seinen letzten
SSrieiit^abcttö Dieser Saiion ab, ivelchcr wohl zu den gelungeiisien
gehört. 'Anwesend loaren: Herr Roichsrailisobgeordneier Fuliu-r
Prochazla, Gemoindoraib Herr Schneetveiß, sowie noch mehrere
Honoianütcn üc^> p. Bczirlcs lind biete weitac illustre Gäste.
Die kleine snnsjaltrige Leopoldine Lang mußte ihr Gedicht, mit
ivelchem sie Herrn Bürgerincistcr Tr. Lueger begrüßen wollte,
nach Einlangen eines tttu lebhasicm Bedauern aufgenommenen
Cntichiildignugstelegramines ans allgemeines Verlangen vortragen.
Zum Gelingen dieses ivirNich iiucreffanien Abendcs trugen außer­
dem bei: Tic Fräulein» Socil durch ibr wabrhast schönes- gesübl-
vollcs Elaviersvicl mit Gesang, die Herren Pkaytau, Bach, Wald-
inaiin und tilcin durch Immoristische Vorträge und Lieder und
das unermüdliche Trio, die Herren Bruder »iiiger und Borstjun.
durch ihr virtuoses Violiniviel, auch .Herr Borst *eri. roat unaus­
gesetzt thätig. Tie große Anzahl der Amvesenden und die wohl-
lhuende Fröblichkeit derselben zeigte, welcher Gunst sich der junge
Verein bereits erfreut. Mögc sich derselbe krästigen und ver­
breitern. Milgtiedcraufnahine findet jeden Montag im Vercins-
localc, F. Ncumcistcr's Gasthaus, 3. Bez., Streichcrgasse Nr. 7,
statt.
)Der Hausherrcnverein im 14. Bezirke) hat in der
Sitzung vom 29. März einstimmig bcschloffen, vom
1. Juni an bis Ende August d. I. täglich, Nachmittags von
4 bis 6 Uhr, in der Kanzlei des Vereines, G. Stix' Restaura­
tion, 14. Bez., Reindorsergasse 3, die Ausfertigung von Zins-
fassioneu von den Herren Hausbesitzenr entgegen zu nehmen.
s'Allgcmciucr österreichischer Natnrhcilvcrein) Pros.
Dr. Paul Förster ans Berlin spricht Montag, den 9. d. M.,
Abends 7 Uhr, im großen Fcstsaale des Ingenieur- und
Architektenvereines, 1. Bez., Eschenbachgasse 9, erster Stock,
über: „Die Frau in der Familie und im öffentlichen Leben."
Herr Sanilätsrath Tr. Bilffnner^ spricht Mittwoch, den 18. d. M.,
Abends 7 Uhr, in der „Reffource", 1. Bez., Reichsraths-
siraße 3, über: „Naturgemäße Körper- und Schönheitspflege.'
Zur Deckung der großen Kosten werden an Eintrittsgebühren
eingchobcn von Dkitgliedern: Reservirter Sitz 25 kr.— 50 H„
alle anderen Sitze 10 kr.— 20 H.; von Nichmitglicdern:
Reservirter Sitz 50 kr.— 1 Kr., alle andere Sitze 20 kr.—
40 H. Zur Beachtung! Die Mitglieder des Vereine- genießen
ermäßigte ärztliche Ordination zu 1 Kr. °, Curbäder im Wiener
Vereinsbade zu 30 H. (Kneipp'sche Tagesanwendung) und zu
90 H. (Pricßnitz'sche Tagesanwendung)! unentgeltlichen Bezug
des „Nachrichtenblattes" und des „Ocsterreichischen Gesundhetts-
rathcs" rc. :c.
sVerciii Bogclfreunde „Edler Tanger".) Heute
Samstag feiert der genannte Verein in Handlos' Saal „zur
rothen Bretze", 16. Bez., Brunnengasse 2.i, sein zehnjähriges
Gründungsfest. Dasselbe ist verbunden mit Concert, Gesang,
Vorträgen, Jurbazar und Tanzkränzchen.
sDcr Tpar- und Vorschustverci» der Augcstclltcn
der Firma Tchenter& Co.) hielt am 27. v. M. unter dem
Vorsitze seines Obmannes Paul Dietrich im „Hotel Franz
Josefsbahn" in Anwesenheit von 130 Mitgliedern seine
V. ordentliche Generalversammlung ab. Bei einem Zlntheile-
vermögen von 6486 fl. wurde ant 31. December 1899 ein
Saldo von 13.702 fl. 62 kr. an ausstehenden Vorschüssen,
13.022 fl. 85 kr. an Spareinlagen constatirt. Die im
Laufe des verflossenen Geschäftsjahres- gewährten Vor­
schüsse erreichte» die Hohe von 37.405 fl. 42 kr., während an
Spareinlagen 19.914 fl. 38 kr. zur 4h7vercentigen Verzinsung
gelangten. Die Erthcilung des AbsolütoriumS erfolgte cin-
stinimig und wurden in den Ausschuß die Herren Paul
Dietrich (Obmann), Kment, Umpes, Foliö, Lewith, Grünhuth,
Dub, Petter, de Cofler wieder-, Herr Neuberg neugewählt.
jBcrein zur Erziehung katholischer Lehrlinge.)
Zugunsten dieses Vereines findet am Oslerdienstag, den
17. d. M., um 2 Uhr Nachmittags, im Bösendorser-Saale ein
Wohlthätigkeitsconcert unter gefälliger Mitwirkung des ge-
niischten Ebores „zur heiligen Barbara" (a oapella) und
persönlicher Leitung des Hochw. Wladimir Domet-Sadowskij
statt.— Kartenverkauf in der k. u. k. Hosmusikalienhandlung
Albert Z. Gutmann (Hofopernhaus), in der Kunsthandlung
I. Heindl. I. Bez.. Stefansplatz 7, und im Ealasantinum,
15. Bez., Tellgasse 7.
Gewerbe.
MewerbegerichtZ Mit 30. Juni kommt die Hälfte
der aus den gewerblichen Betrieben der Metall- und
Maschinenindustrie gewählten Beisitzer und Ersatzmänner
des Gewerbegerichtes Wien und der Beisitzer des Be­
rufungsgerichtes zufolge Auslosung, und zwar in gleicher
Anzahl sowohl hinsichtlich der aus dem Wahlkörper der
Unternehmer, als auch hinsichtlich der aus dem
Wahlkörpcr der Arbeiter Gewählten zur Ausscheidung.
In diese Zahl der zur Ausscheidung gelangm-
den Beisitzer, beziehungsweise Ersatzmänner des
Gcwerbegerichtcs und der Beisitzer des Berufungsgerichtes
sind jene Mandate der Beisitzer, beziehungsweise Ersatz­
männer, einzurechnen, die durch Tod, Zurücklcgung, Ent­
hebung oder aus anderen Gründen erledigt sind, wodurch
sich die Zahl der durch das Los auszuscheidenden ob-
bezcichneten Functionärc um die Zahl der vorstehend ange­
führten, bereits erledigten Mandate verändert. Es sind
Ergänzungswahlen hinsichtlich 30 Beisitzer und 16 Ersatz­
männer des Gewcrbegerichtes Wien und 6 Beisitzer des
Berufungsgerichtes bis spätestens 28. Juni l. I. vorzu­
nehmen. Jeder der beiden obbezeichncten Wahlkörper hat
hierbei aus seiner Mitte je 15 Beisitzer und je 8 Ersatz­
männer für das Gewerbegericht und gleichzeitig je 3 Bei­
sitzer für das Berufungsgericht zu wählen. Die betreffenden
Gewerbsinhabcr haben bis 13. d. M. dem Magistrate die
zur Anlegung der Wählerlisten für den Wahlkörper
der Unternehmer und jenen der Arbeiter
erforderlichen Daten schriftlich bekannt zu
geben. Die Unternehmer sind insbesondere verpflichtet,
innerhalb der obigen Frist ein vollständiges Verzeichnis der
in ihrem Betriebe beschäftigten männlichen und weiblichen
Arbeiter, welche das 20. Lebensjahr zurückgelegt haben,
seit mindestens einem Jahre im Jnlande in Arbeit stehen
und nicht dem Stande der Lehrlinge angehören, anzulegen
und dem Magistrate mitzutheilen. Die zum Zwecke der
Anlegung der Wählerlisten bestimmten Formularie» sind im
neuen Rathhause, Magistratsdcpartcmcnt XVH, erhältlich.


[ 2023-06-29 10:34:41.587 - 19000407 - Seite 19 ]
Nr. 4045
Wien. Samstag„ Deutsche« Notksbtatt" 7. April 1900
Seite 19
Ä. f. Hoj-Vurglheater.
97.BorsteLungimJabres-Abonuemenr.
Lmang 7 Uyr. «jutj uad} 10 Uhr.
K. k. Hos-Opemtheater.
^3 Vorstellung ttnJadres-Adonnement.
Anfang 7 Um. Enoe um 1 ,10 Uhr.
Die versunkene Glocke.
Ein deut'ches Marcheudrama iu fünf
Au'zugcil von Gerhard Hauvrmann.
Heinnch. Glockengtcß. Er. stuiiii
Mazda. sein 3s^;ib. atI. Vleidtreu
fth.bcr bdbetj' J' ,,ha
Ter V'arrcr.
Ter Schulmeister
Ter Barbier
Tie Rackharin
Tie alle ^'inicüeu
9iauicn5e.ciii.
Tcr ührfcimaim
Ein..
)
. I. vaufe
£»r. :\omDlfi
. Er. (Timing
Er. Witte
Frl. Walbeck
All. schönchen
Ai. ^coricmsiK.
. El. Xbimifl
ATI. (.'lernen-:'
Elfen
) All. ''limon
)“''
(>. (Hei^liotcr
).... /$Tl. Wlasto
3t>icU»lan.
Bis inet. Tienslag 10.: Geschlossen.
KnisttjiibilLllLis-rkliiitthtliktr.
Anfang J ,3 Ubr. Ende 5 Uhr.
Ter Fechter von Ravenna.
Aittheil'cheinc 2. ?lch!el (braun >.
Anfang* ,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Gin
Judas von anno Menu.
Volksstuck mir Ge'ang in 4 Anfügen
von Anlon Zanger. Munk von Franz
V0N Snvv'st
Jakob E'chcnbach.. Er. Slowak
Riarie ieme Xoctucv atI. -vager
Margarerh, i. Magd Fr. Scriebcck
Palur, Satilcrge'elle Hr. Schmrdl
Haurrmann v. voller Er. xr 11 dit
Gic'ecke. Arncuv.. Er. Fi'cher
Fell. Flen'chielcher. Er. 0?akowin'ch
Watzl, Schneider.. Er. Rolnnch
Leopold zinoost.- Er. Aroden
Schneeiried. Flei'cherHr. Horal
Millenberg, (rioldar--
beiter Er. Sian; g
Popp. Wauemacher Er. Kraget
Ter Wnnll Er. Zwerenz
Hanni atI. vimbauer
Ein Kind Kl. ©ermann
Frau Plannt .... Fr. Vicbineü
Ambros. Allgeiclle. Er. 2*euer
Paler Hansmann.. Er. Linori
General Kcrcrand. Er. ^ebiodkowskn
Eapiran Brc'monr. Er. v. Lenor
Prolog Groscoun. Er. Brüngger
LoIone,Mar!elendcrm Art. Mayer
Lpielvlnii:
Sonntag 8.: Rachnnnags ',8 Uhr:
„Ter Pfarrer von Kircufeld". Abends
^,8 Uvr: „A heuriger EaS".
Monrag 9.: „Ter wilde Rittmeister"'.
Tienslag 10.: „Ein Judas Don anno
Reun".
Mittwoch 11.: „A heutiger Has".
Deutsches BollStheater.
8. Viertel Aillheil'cheme( blau».
Anfang 7 Uhr. E.ide vor ^,10 Uhr.
Zum 1. Male:
Der sehte Knopf.
Bolksstuck in 3 Au'uiqen^ von Julms
v. GanS-Lndanu.
Merzinger. Trcckis'er Er. Martinelli
Kästner, Aittnaherin F-rl. Glöckner
Reierl, d. Tochlerchcn.ül. schiff IV.
Kaltenbock. Fragner Er. Daliner
Sali, denen Frau. Fr. Martinelli
Leopold 'Jioioaf.. Er. Girardi
Schanaal, Lehrer. Er. R'.isieck
Stadinski,^rnopfhandl. Er. Meirner
Dotrubck.DtanivulantEr. 23ciß
Feuerireul. Atuichel-
Haudlcr .... Er. Teutsch
Svielplan:
Sonntag 8.: 'Jindimittag*' ,3 Uhr:
»Der Traum ein Leben". Abends
»/,8 Uhr: „Ter letzte Knopf".
Montag 0.: „Ter Schlafloagen-(5on-
trolor".
TienSlag 10.: „Ter Herr Senator".
DUttwoch 11.: .,Ter letzte.<^novf".
Tonnerslag 12. bis Samstag 14.:
Geschlossen.
Theater in der Josefstadt.
Abends
' ,8 Uhr:
Zum l.
Male:
Sür's
Kind!
Wiener «nid in 3
Akten von Hermann
Richard.
Franz?£trinqcr..
. Josc^ Jarno
Lini. seine Frau.
. Hann Riese
Toner!, b. Tochter
Franziska Erben
Der aiie Amnqer
. Karl Sckimidl
Jakob Korner..
-6
 Uhr.
Zum I. Male:
Die
Kochzeit des Pefervilleu.
Pone mit Gelang in 4 Akren (nach
I dem Französischen der Herren Turu
und Chioot) von F^ Zell. Munk von
Julius Stern.
Canmir Berndoier Er. Stranmever
Lorii, dessen Frau. Fr. Anarour
Oscar Tankeimann. Er. Thaller
Balemine, s. Frau. Frl. Helsen
o. Tnurmener... Er. Povv
Weiranch^ Er. Bach
von Zernecke .... Er.Penncrsdorfer
Gal'chenverger... Er. Krug
Steinfurth Hr. Seik
BaronSparlina-Pideriu Hr. Gumnann
HedwigCviaii.Ouerc:-
ren'angerin... Frl. Oberen
Aoscl Frl. Zinner
Fgna; Pann .... Er. Gostl
schlcmmer Er. Heller
Spielplan.
Sonntag 8.: Nachmittags %3 Uhr:
„Ter Verschwender".Abends 1 ,8Uhr:
„Tic Hochzeit des Reservisten".
Carltheater.
'Anfang' ,8 Uhr. Gnde nach ^/,10 Uhr.
Der settge Loupinef.
Schwank in 3 Au'tstgen von Alexander
Bin'on.
Tuoerron, Rentier. Hr. Tewele
Valentine, seine Frau Frl. Dallemin
Vaiory, Comvonist. Er. sirial
Angele, seine Frau. Frl. Gribl
Marbieu. Capiran. Er. Greißnrgger
Lercllier. Adoocai. Er. Liebhardr
Pitel Er. Amon
Jo'cnnc, b. Tupcrron Frl. Eori'r
Roi'alie, bei Valory Frl. Joiest'n
Francois, Diener. Er. Czasta
Ein Commist'ionar. Hr. Frinkc
Spielplan:
Sonntag 8..- ^cachnullaqs ^,3 Uhr:
„Ter Raub der Sabinennnen".
Abends’ 2 S Ubr: „Im weisen Rostl".
Montag 0.: Zum 1. Alale: »Ter Herr
Gevaner von der Srrage". „Ter
verlorene Sohn".
Tienslag 10.: „TaS liebe Ich".
BUtlwoch 11.: „Hans Huckebein".
Tonnersrag 12. bis Samstag 14.:
(beschlossen.
Theater an der Wien.
Anfang 7 Ubr. Cnde gegen' ,in Uhr.
Mamselt' Mitouche
Vaudeville in 3 Akten und 4 Bildern
von Henri Mcilbac n. 'Albert Milland
Viustt von M. Hcrvc.
Tenne de Flavigny. Fr. Palmaya. G.
Tie Vorsteherin eines
Tamenskines.-- Frl. Lcnoir
CeU-slin. Organist des
Tamensniies... Hr. Giampierro
Major von Chaleau-
Gibus Hr. Wallner
Fernand deChampla-
treur ..... Er. Felir
Gustav) cfSa,™-* r- Äorner
Robert)^ macrc. Hr. Sorclli
Loriot, Corvoral. Hr. Kaufmann
Ter Tirector... Hi. Lunzer
Corinne) Frl. Psaurer
Lhdie) Schau- Frl. schäner
Gimblette) sviclerin- Frl. Frank
Sylvia) neu Frl. Branche
Clotilde) Frl. Fleury
Ter Regisseur... Hr. Holzgärtner.
Svielplan:
Sonntag 8.: Nachmittags '',3 Uhr:
Vialin<-e. Abends *,8 Uhr:
Urania-Theater.
1 B.. Wollzeile 34, Uraniahof-
Abends 1 ,S Uhr:
Durch Dalmatien.
Tie Momcntphotographic.
zecezzioii
AVtfTELKVdG
WIEN-ZEILE
EINTRnr*50lcr.
Künllleröaus
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. ».
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh dis 6 Uhr Abends.
Canaschluft 5 Uhr.
Eintrittsvreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen
ab 2 Ubr 4« Heller.
Danzer’* Orpheum
I
IX., Wasag. 33. Oirection: F. Kriebaum. Teleph. 14166.
I«es Favorites
Sensaiwns-Tamen-Eni'emble (8 Wienerinnen).
„Der Löwen Varon"
und seine komisch-parodislisch-drenirte Raubthiergruppe.
The Namrnys. Brothers Theo
unb das neue Ulpril Programm.
MI l"ÄT und läguch 8 Uhr Abends:
Hroke Porkellimg.
—0iesc!io-Lsrl8l88eI. Vollstänilig neues April-Froeraim.
B9F* 18 sensationelle Bariete-Nnmmern. "DU
Rach der Vorstellung: D'Schrammel«. 8067
Tagescast'en: IX., Nustdorrcrnr. 4. Telcvh. 8589: i.. Rolbemburmstr. 16 (Bazar).
Sehenswürdigkeiten.
Samstag:
Schatzkammer des Allerhöchste» Kaiserhauses, von 10 dt- 1 Uhr, gege»
fchrifllich.es Ansuchen Tags vorher.
NatilrhistorischeS Hof-Museum (Burgring), von 10bi4 2Uhr. (Hntritt oCr fr.
Kullstbittorisches Hof-Mttseum (Burgring), von 10 bis 4 Uhr. Eintritt 50 kr.
Gräflich Harrach'sche Hilvergalerie. von 10 bis 4 Uhr.
Josefs-KLkademie (pathologisches Museum), 9. Bez., Währingerftraße. von 11
bis 1 Ubr, gegen am Donnerstag von 11 bis 1 Uhr behobene Karten.
K. u. k. Heeresmuseum im Arüllerie-Arsenale, von 1 bis 5 Uhr. Unentgeltlich.
An Feiertagen geschlossen.
Irden Tag zu besichtigen:
Hof-Bibliothck, Josesrplatz, von 9 bi» 4 Uhr.— Augustiner-Hof»
Pfarrkirche mit den Grabmälern der Erzherzogin Christine und des Feld-
marschaUS Taun. -- Kaisergruft bei den Kapuzinern (mit Ausnahme von
Sonn- und Feiertagen), von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Joad- und Sattel-
kammer und Hof- Marftall außer dem Burgthore.— OesterreichischeS
Museum am Slubenring. Permanente Ausstellung von Erzeugnissen der.stanft-
industrie.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der biloendea Künste,
Stadt. Schillerplatz 3, Samstag, Sonn- und Feiertag von 10 bis 1 Uhr, an
den übrigen Tagen gegen vorherige Meldung beim CustoS.— Museum der
Gipsabgüsse der k. k. SLkademie der bildenden Künste, Stadt, Schiller-
play 3. Montag bis Freitag von 9 bis 1 Uhr, samstag. Sonn- und Feiertag
geschlossen.— Gewerbe-hygtenischeS Museum. Stadt, ReichSrathsstraße 23,
mit Ausnahme von Montag und Freilag, von 10 bis 4 Uhr »nentgeltlich.—
Technologisches Gewerbemuseum, 9. Bez.. Wädnngerstrahr 59. an Wochen­
tagen (mit Ausnahme SamsiagS) von 10 bis 4 Uhr. an Sonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Uhr. An Sonntagen freier Eintritt, SamStaa geschlossen,
an allen übrigen Tagen (auch Feiertagen) Einttirt 20 kr.— Permanent«
Ausstellung für Brau- und Malziudustrie, 18. Bez., Michaelcrstraße 25,
an Wochentogen von 9 dis 4 Uhr, an Sonntagen von 9 bis 12 Ubr, Eintritt
frei.— Krafft'S Schlachtgemälde im Znvalidenhause, 3. Dez., Landstraße
Hauptstraße.— Sammlüuyeu der technischen Hochschule, Vormittags,
gegen Meldung beim Vorstande.— Fürstlich Johann Liechtenstein'sche
Gemäldegalerie, 9. Bez., Fürstengone 1, an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr,
an Soumagen von 1 bis 4 Uhr.— StefanSthurm, täglich (mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage), von 8 bis 5 Ubr, gegen bei dem Kirchenmeisteramt«
gelöste Karten.— K. k. österreichisches Handelsmnsenm, jetzt 9. Bez.,
Berggasse 1b. von 10 bis 5 Uhr.— K. k. Geologische tlkeichSanstalt. 3. Bez.,
Rasumofiskngosse 23: Bibliothek von 9 bis 12 Uhr geöffnet. Musen«
während des Winters geschlonen.— Museum für österreichische Volks«
künde täglich (mit Ausnahme TienstagS) von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch voa 10
bis 8 Uhr, an Sonn- und Feiertaaen von 9 biS 6 Ubr.
H. Wiener Modeansstellung
ln den Sälen der 8526
1 1 G-artenliau- Gesellschaft vom 17. März bis 18. April.
Die eleganteste Gesellschaft findet sich hier ein. um die
Wunder der Wiener Bekleidungskunst zu besichtigen.
Geöffnet von 10 Uhr Morgens bis S Uhr Abends.
Eintritt I Krone, Montag und Donnerstag 2 Kronen.
Franz I9Kaiei**s Orpheuna
15. Bcz., Mariahilscrftratzc 137 „Tticgclbräu".
heute Samstag den 7 Äpril Eröffnnngsvorllellung.
Auftreten der Internationalen Künstler. Täglich Vorstellung. Jeden Sonn- und
Feiertag zwei Vorstellungen. Anfang der ersten halb 4 Uhr, der zweiten 8 Uhr.
Eintritt L0 kr Referdirter Platz 50 kr.
Sßfll FRANZ MAIER, Director.
Hotel u. Restaurant Stalchiier
17. Bcz., Jörgerstrasie 26 (Tramway-Haltcstclle).
Heute: Gastspiel des Humoristen-Ensembles, Direction 8557
ruiü l'oiii Daree.
59* Nup Artisten ersten Ranges. *93
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 Heller.
Ei» rescrvirtcr Sitz 80 Heller.
Morgen: Militär-Concert. -^8
pJ^^S^^f|^*ÜeTnpet-6tyria5iL e^
Wiener Nadfahrer-tslnb „^ahrlust."
Gegründet am II. Marz I8st4 Grundungs-Elub des
„Wiener Rcnnvcrbano für Radfabrspon". Ehren­
präsident und Obmann: Georg Kießl. 7. Bez..
Zieglergane 24. Obmann-srellvertreter: Franz
, Baar, 16. Bez., Brunnengane 1. 1. Schristwar::
gr.j^ r^-ni Ferdinand i'l a i di !i ci r t, 2. Bez., Wasnergaffc 39.
ln» 2chrrfrwarl:^Rudolf Kabar. 16. Bez., Gaul-
lachergaüc 13. sacke^wan: Zo'ef Z i s s e r, 16. Bez..
Liebharlsgane 10. Säckelwan-Stellvertreter: Edu­
ard Dell. 16. Be:., Gaullachergasielö. Revisoren:
Fo'cs Sichart. 16. Be;., Vanergane 23: Gregor
Schmied. 6. Bez., Mollardgane 66, Fahrwart:
Earl Glaser. 16. Bez., Pahergane 14. Elub-
Redacteur: Hans Güntner, 16. Bei.. Liebdansgaffe 4. Hornwart: Franz
Graßl. 16. Bez.. Fröbelgane 10. Elubbemi: Resiauration Sailer, 16. Bez.,
Lerchenfelderqurtel 11. Sommer-Fahrvlatz (400 Ouadratnitr.): 7. Bez., Kaiser­
straße 30. Elubabend: Jeden Tonnerslag um 8 Uhr Abends. Monatsver-
sammlung: Jeden ersten Tonnerstag im Monate. Zuschriften werden an de»
Obmann Franz Baar erbeten. Arische Gaste stets willkommen.
^ Radfahr-Tlub „Fsüufha»4er Etzeltste«
1*95." Gegründet am 15. Mai 1895. Obaramrt
Sigm. Machnik, 15. Bez.. Mariahilferstraße 173.
Obmann-Stellverlretcr: Franz Teltscher, 14. B».,
Arnsteingaffe 30. Schristwarl: AloiS S a t t l t x,
15. Bez.. Tingelstedtgasse 15. Schriftwart- Stell­
vertreter: Earl L^i n d e r m a n n. 15. Bez., Glemea-
linenqasse 2. 1. säckelwart: Heinrich Teltscher,
14. Be;., Arnsteingaffe 30. 2. säckelwart: staute
I u s l. 15. Be;., Kranzgaste 17. 1. Fahrwart:
sttudolt Palmh, 15. Bez., Arnsteingaffe 30. 2«
Fahrwart: Emil Mamie, Fahrräder- Erzeuger»
15. Bez., Elementinengaffe 27. l. Hornwan: Fnrnz
Bambu la, 7. Bz., Renstingaffe 94. 2. Hornwartr
Johann Lederer, 12. Bez., Kobingergaffe 4.
1. Revisor: Vincenz Ruschitzka, 13. Bez., Beck-
manngaffe 10. 2. Revisor: Thomas schmerack,
14. Bez., Sechshauserstraße 3. Elubheün: Hotel
Holzwartb. 15. Be;., Mariahilferstraße 158. Club-Eatv: Lindermann,
15. Ber.. Clementtnengaffe 4. Eludabcnd: Jeden Dienstag um 8 Uhr Abeuds.
Monetsversammlung: Jeden ersten Mittwoch im Monate. Neuanmeldunge«
werden jeden Tienslag im Clubheim entgegengenommen.
Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs!
5. Be;., Ganengaffe 15. i^egründet 1896 unter dem Protee-
torate Seiner Turchlaucht des Fürsten Alois von und zu
Liechtenstein. Derbandsleitunq: 1. Dräffdent: Johann Mayer,
Landtagsabgeordnerer in Bockffieß. 2. Präsident: Franz
Zeininger. 3. Präsident: Wilhelm Bebm. Secretar:
Julius Müller. 1. Schriftführer: Anton Diebsl. 2. Schrtst-
mhrer: Ferdinand Kaiser. 1. Zahlmeister: Ambros BarteiA.
2. Zahlmeister: August Fink. 1. Fahrmeister: Earl Scheider.
2. Fabrmcister: Frz. H offmann. 1. Beisitzer: Ignaz
Leistn er. 2. Beisitzer: Rild. Kral. 3. Beisitzer: Rud.
Heumüller. 4. Beisitzer: Rud. Zeidler. 5. Beisitzer: Josef Kunz.
6. Beisitzer: GeorgKirrer. 1. Revisor: FrisGilly. 2. Revisor: Wilhelm
Korsch.— Ter Verband gliedert sich in die Derbandsleikung und 33 in
den Kronländeru Oesterreichs vertheilte selbständige Verbandsbezirke.— Bei-
tritlsgebühr 1 ff. 50 kr., Etm'chreibgebubr 50 kr. Tie Unfallveri'icherungsvrämie
beträgt oer Monat 13 kr. und erhält das Dfitglicd bei einer Verunglückung m't
dem Rade durch 200 Tage täglich 1 ff., im Jnvaliditälssallc 2000 ff., im
Sterbefalle denen Familie 100o ff. Tie Derbandskanilei, wohin auch alle
Zuschriften zu richten sind, besindel sich in Wien. 5. Bez.. Gartengaffe 15
Berbaildsfahrplätze: 5. Be;., Mayleinsdorrerskraße 52 uud 7. Bez., Hermanu-
gaffe 26.— Ter Verband richtet sein Hauptaugenmerk darauf, seinen Mitglieder«
die denkbar möglichsten wirthschafllichen Vortheile zu bieten und nach jeder Rich-
Ntng Hin für die Hebung und Förderung des Rodfabriportes zu wirken. Er
bietet seinen 'Mitgliedern Begünstigungen in Theatern, Bädern, bei Esienbahn-
und Dampfschiffahrten, Photographen, Hotels rc. :c. Im Verbände besteht auch
der Tourenbewcrd.
Wiener Radfahrerclub „Gna". Ge­
gründet Juli 1898. Obmann: Ferdinand Do-
muss dich, 4. Schönbrunnenrraße 2.
(Zuschriften an denselben erbeten.) Obmann-
Stellvertreter: Laurenz S t et n i »g e r. 5. Bez.,
Schloßgaffe 8. Säckelwart: Leopold Höfler»
5. Be;.. Phornsgaffe 9. (Geldsendungen.) Clnb-
heim:K urz' Restaurant, 5. Bez., Griesgaffe 9.
Club-Eaf4: EafS Sch ro mm, 5. Bez.,
Bacherplatz. Elubabend jeden Dienstag halb
? Uhr. MoualSversammlung jeden ersten
Dienstag im Monate. Clubfarbe: Weiß-bla»^
Club-Treß: Grau. Gäste stets willkommen!
»Ein Mann, ein ÜBart,
Sters treu dem Sport.*
Männer-Radfahr-Verein „Wien".
(Gegründet 4. Juni 1894.> Gründer-Deret»
des Wiener Rennverbandes für Radtahrsvort.
Ebren-Odmann: Gustav Stadler. Ehrerunit-
glieder: Edmund Ritter v. D o d z i n s k i, Theodor
Kästner, Leopold N e d o m a n s h. 1. Obmann:
Sigmund Ecker l jun., 5. Bez., Gricsgasse 35 A.
2. Oblnann: Theodor Kästner. 1. schriftwart
und Elnbredaeteur: Josef F i e b e r j an., 1. Bez.,
steindelgaffc 4. 2. schriftwart: Franz Dubetz.
1. Säckelwan: Johann MüHlner, 18. Bez., Währinger Gürtel 11 (Geldsen­
dungen). 2. Säckelwart: Seb. Bösau. 1. Fahrwan: August Baßler.
2. Fahrwan: Ludwig Schindler. Zeugwart: Alois Stilipec. Hornwart:
unbesetzt. Rechnungsorüfer: W. S ap p»^ und Ignaz March er. DereinSbeim:
Restaurant Emmin g er, 5. Bez., Wildenmanngaffe 2 (Margaretdenplatz).
Vereins-CarS: Eaio Schromm. 5. Ber.. Ramperstorffergaffe und Earä Aca-
demie (Drandner) 6. Bez., (^etreidemarkt. Vereinsabend: Dienstag 8 Uhr
Abends.— Monatsversammlung jeden ersten Dienstag im Monate (Feiertage
a»Sgenoointen>. Gäste willkommen!
In Folge der leider zu schwachen Betheiligung der Mitglieder Lei
unserer letzten Dtonarsversammlung mußte der Antrag, dem Verband deutscher
Radfahrer Nied.-Oest. corporariv beizurrelen, auf Me nächste Monatsversamm-
lung verschoben werden: dagegen wurde beschloffen, auch dieses Jahr die
Margarethencr Rennbahrt zum Training für sämmtliche Mitglieder beizubehalten.
Rach Schluß der Den'ammlung besuchte eine Abordnung unseres Vereines den
Unterbalruugsadend der „Vereinigung der radfahrenden Polizciorgane Wiens",
wo wir überaus freundlich enipfangen wurden und recht angenehme Stunden
verbrachten. Un'er Ebreumilglied Kästner, sowie die Mitglieder Robesch,
Schindler und Dubetz sind schon längere Zeit krank, wir wünschen ihnen recht
baldige Befferung und honen, sie in kur'.cr Zeit wieder rri'ck und munter in
innerer Mme xu sehen. Sonntag Rachmittagsvanie um 2 Uhr ab Eafs Brandner
zum Pratcrspitz. Führung 1. Fahrwart Daßler. Bei ungünstiger Witterung
treffen sich die Mitglieder im Elubcasi'! Akademie (Brandner). Nächsten Dienstag
aemütbliche Zusammenkunft im Elubdeim.
Radtahrberein „Teutsche- DottS-
blatt". Obmann: Heinrich Kaiser,
18. Bez., Gentzgaffe 128. Obmann-Stell­
vertreter: Hans Puchstein» 8. Zo-
sefsgaffe 4. 1. Falrrwart: Alfred Jlt»
dörfer, 9. Bez., Wasagaffe 2. 2. Fahr­
wart: Edmund Ballaban *en, 8. Bez.,
Josefsg. 4. Eafficr: E.Nobrer, 7. Bez.,
Hermanngaffe 10 (alle Geldsendungen),
Schriftführer: Edmund B a l l a d a n .juu.,
8. Bez., Josetsg. 4. (alle Zuschriften,
sowie Anmeldungen sind an diesen zu
richten). Schriftführer-Stellvertreter: Rud.
Hille, 6. Bez., Sanvwntthgaffe S.
Beirätbe: Julius Datzelt, 2. Be-.,
7. Bez., srihgaffe 27. Elub-Reftaurant
Rain, 8. Bez., Lerchenfeldersrraße 46; Elubabend jeden 1. u. 3. Mittwoch
im Monat. Elub-Eafä: Gr eilinger, 8. Bez., Josefstüdtersir. 13.33 Mitglieder.
Thugntsttoße 5. Joses Strnad.
Radfahrverein „Schwechat^. Gegründet
1596. Bcreinsleimng: Obmann: Jose? Hörer.
Obmonn-Stellvenr.: Julius Krautkrämer.
Schrittwan: Johann Kager. Schrittwart-
Stcllvcrtreter: Vincenz Sellck. Säckelwart:
Johann Hos'mann. Säckelwart-Stellvertr.:
Michael Tanek. Fahrwan: Alois Kager.
Zeugwan: Anton Flamm. Revisoren: Franz
Vi a ch l n und Joi'ef Jeschek. Der-einshenn:
I. P o su is chi l l's Restauration. Kl.-Schwechat.
Vereinsabend jeden Donner-tag. Alle Zusen»
dtrnqen in das Dereinsheim erbeten. Gaste
stets herzlichst willkonimen!
W IENER K 0 N 5 TQEWERBE-VEREIN
I. Schauflergasse 2.
Täglich von 9 bis 7 Uhr.
Sonntags 9 bis 1 Uhr.
FreierEintritt.
FimiOEMTE
VOn r*
K'OSY'C.rS^iES t t t t


[ 2023-06-29 10:34:41.587 - 19000407 - Seite 20 ]
Seite 20
Dien, SamStaq
„gcntsd^eg Nolksblatt*
7. April 1900
Nr. 404°.
Kleine Anzeige».
Ei» Wort 1 h, in fetter Lchrift S h.
Titelseite 50 h.
„'Ufincii 2i:t;eigcr;, meldte nur gegen üoi'hctiqc 2?r,ahlung eingeschaltet ipctbrn.
sonnen nur im& ohne 'Jlbtnfe cn'djcincu und wirb 2lu»>fun»t iit unserer 2luögabeftcUc
1. Bc;,rk. vSdiuIerfrrslRe 22 uneittgcmich von 8—o Uhr errhrdr.— Ehiffrebricfc
werden nur gegen Vorweisung de- Jnserarenscheines ansgefolgt
.'unr.vtL’ iD:ibt-ii auf Wunsch Pe: mür.
Wien, 9 B..
f. L band. nror.j
fBerfftättc r.J
liUrcnu.U^iciU
Servitengasse 1
w^r, htirgl. llhim-
neuer
iVeparnturcn.
BezogsaueUe aller Gattungen
llhren, Gold- u. Tilberwaren.
Oirofcer ifluirr. tfatnl. f. h fr. ^riefni.
Ptovtn;-2lu'ltage geq. via dm. um
atetrgchenbfici: ftciauiic streng reell.
Keine 80—90 kr.-Werksfatte
sond. mir 'i'rnciüpti>-r, lu->Mü)rmia:
sowohl f. (‘’neugiutg als Nevaranir
befdinit. idi nur Ptaci'toits-2!rl'eiter.
Parc. Baugründe
Petiziitg, uns geringer 2*n;nhlttng ver-
(atifiid\ Omcni. Baucredi:. idgcn-
rhumer rtiir;m:il, 1. Be;.. >?oveu-
ümifengaiie 3.
Einstöckiges, nettes
Familtenhans (Pilla>, lOF;aure stcuet-
fret, mtrjcit vom Bahnliost pia:*umvbtg
«u Da taufen, ilu i tunfi '.'.’iaiiu i v n;e_t*-
borf, Vicchifrtftcinftva k c 2. 33oi
Ltadt (^cmischtwaarcir-
uub Xclicütcifen-Oicichaii, in wegen
Uebernahme eine* graflen ('n-fduifice
pvck*iDiivbig zu verkaufen.: V .M. Cvp.
3 721
Hans 1 Stock hoch
mir (V,arten ,u veilanwu. 2(ii->fuim
beim f'igcnrlmmcr. 12. Be;.. Haevet-
ga"'c 2. I. Ltock. 2 hui 4. 8>u
lehrt
lUiunfcnfiaffer
Paris" an die
2*46
Französisch
prnUnch (auch Hinbai
deiner. Bi lese unter
ClP.
Buchhaltung
eins. u. dvvv. rJiu-MDslrngc bricFsidh'i,
Dieäufevretven und tHeenncn fnr Damen
nnb Herren f.iö'tn;el mutiert icht», ferner
Volk*, und Bm getichnlgeaennanbe.
sowie (^umnaüalfacver nnb Ftanzonich
werbet! qrunblich gelehrt nn nnb
stiiRev Haufe. 10. Be;., ^riebmamu
fliipc 19, 3. 3tocf, Thür 13, Rudolf B.
vermischtes.
Tüchtige Wirthslcutc
suchen ein f^ltnoait..- za pachten aber
mir einer '.Hiuolunna von 12"" fl. tu
saufen. Bride et beten unter „Boibiin'
an bic (?)p. ;;V-’
Elegantes Ecschäst
lebhafter Postea. vafl'wotsoar leben-.--
fabia. auch vo:t einer Dame leimt
fnbrbar, wegen Rdreife sofort pret*-
würdig ;u verlaufen. Briefe unter
„U. P." an die i-rv.
Ein 1U0.0M»sach
donnerndes Hoch
unserem lieben Meiner, Hettn
Hemm 'tarnt
bürgerlicher Di'chlcrinctstet
zu seinem Werthen '.'lamcnsfeste. r>"21
Bon 'einen Gehilfen.
Ein donnerndes Hoch
Herrn
1
betn fcdicii Gofcncr von der vicbeu-
berqgslffe, ;um wenden Nametisfene.
3823 Von mehreren Stammgästen.
Millionenfaches Hoch
bem alten nnb inngcit Herrn
ÖCllßllll Kill
.1
y-
/ '^sct'dhbslucr
* ;um ’rerrl’eu Nameni-'efte.
^826 1 Vom ArtinU sammt Familie.
SleUrngesuche.
Ais Hausbesorger
such! NN j»UdcrShcvaarmil Mgn-semi
Si'.ier.n lUiicriufomuini. iSvm'ic An-
lTflgc cl beten mitcr ber Vlbvcijc Ubucirb
Hackl. l«. Bci.. Dnlicngonc Rr. 1 l.
3. Stock. Xr, 1 iv 31.
Verein 1 Wr. Gärtnerheim
I. B«;.. 'Ji.iqkrqaik -J!>, empfichU ben
P. T. .‘ömidicttcu tlieorcnid) u. prnk-
tifef) gebührte Cbcrgoitutf, ßnrtiiet u.
Wehitkit. Auch werben (MartenoiiUflen
geichmnckbbllsi auigefülivt. 3810
Junger Mann
guter Rechner, verstebl die Bnch-
naltnng. bittet inftäubigü um Stelle
als Gomptoinst :c. Muamm, 10. Bcz.,
Hnedrich-Hanergasw >^.^ '^^7
^lußcrgcwöhnlichcr Fall.
ejitneu iScmaiieiiiboftcn lucht bciiciis
empsolilener tilivot, taun Sichtrüellunj,
bis 3000 fl. leineu. Au, liebsten feilte
DuteauiieUunq. Ilicbiö'Ciimrioii nnb
Sermciibbartcit. Stiefeunter„(Scaditetc
Petsonlichkeit" nn bic bin. 3810
Suche für meine 16jähr.
Schwester, Lanbmäbcheit, einen Platz
oltz V-abchen für Alle* bei einer chriül.
Familie, ielbe bat ein oslhie*;-cuflttif?
aus Provinznabt. A. NI., \->. Bc^.
Neubaugnnel 43, 3. Stock, Tbitr 2..
38:uj
LandhauSvcrkanf
im schonen tfau,utlmi. Seltener
iegeul)tiK-lauf eines Landhauses in
Heiitbotf am Nfnmu v .Ur. 14, auch ;t.
iebein lOefchaiie gcetgitct. vor 3 Aabtcn
iintgebant. ibeili-'etfc steuerfrei. 2
Dralle, Gbenerbig und Melanin, be
ftel-end ans H Piecen, separat;
Waschküche. tfnhfmU. 2 >h*Ueut.
Nlintcrfpiesi, Gemüse- und Cbftgüvreu
s.’tO Sind cd!e Cbirbrimnet, neu cin=
gevlankt, geräumiger Hof, gti:es
'Dtiiikwafser nnb kleiner Nu mit eirea
100 Baumen, hart am kleinen ttamp-
»lu«. wunberbarer Badeplax. Ver-
kanfsptcts vä"0 n. ö. W.. davon kam
der Be'itzcr Han; Bret'chsa, langen-
lots 1^0. einige nmei-b Gilben ;u
1% darauf liegen. '.'Inch samt in das
.-iinsertragitf^ Gin'ielu genontmen
merben. 29''^
Ncisegcfährtcr
brr ''ich fnr r'lrcbitcanr intereffirt, wird
fiir eine Reife durch Italien ge'nau.
Nofa!'N am Avtfl. Dauer bis
2" 7nge. ;>'.t'evrincn an Haas, 17 3.
('btlinga'ie 3. 292«;
Fcdcrmann
H.r'.n oder Dame, biete ich eine, jcdes
h!i''to ou.-fa3.elende nimiatluhe Rcilt;
von 1"'l >ironen. für ie 1000 tfreneu
Gutlage. i^cf. 'Eintrage unter „Rente"
an bte l^u 1. 379!
Nrcbsc, täglich frisch
vom Fange, voll Smt und C^efchmaes.
garanlin lebendes 2lnkontmen. Poü-
fii'i .so—lOo Pottionskredfe fl. 2.3".
t-io—sij Ntefenkteb'e fl. 3. -. 40-3"
Solo und How'olo fl. 4.—. Um Probc-
deftcllung bittet r;.-lamerling. Pobwo-
lootuska «Oesterreich!. '2'.*h"
4 Millionen fronen
! «Gewinn durch Betheiligung an einer
^ va'enkitten ifrnttdnng. .Fnichtifieu
unter „Fugeniettr" att dir Guv- 2'.>•">'.i
bcrrtn= uiiü Snabenflei^er
fertig ober nach Maag.
l>fttte Stoffe für Bcfrelltingen halte ich
stets am ivager. Fracks- nnb Saleu--
auriige fiub auch leihweise ;u haben,
Ntrnckgefetzle Kleiber wet oen bülio't
verkauft. Josef Braga's Nachf.
Josef Ltral, Wie«, 7. Vez.. Breitc-
grtüc 21.
1. Brurk.
Herren- ti.Mnnben-
Hemden anS^beneu
Schroll'fchett Ghiuou.
Unterho'-n ans Bar­
chent. tragen. Man-
cheuen, Damen-
Dafche. Bestellnngei^
nach Mas;.
Ferd. Kainz
(ctablitt 18( '2)
7. Be;.. 2erchenfelder-
ftrage 39
'9. Be;., Sllferftrcbc 20.
Rauheuör!i'a«'fie 8.
Singer-Nähmaschinen!
ljieii und alle Snöciuc,
sowie Rcvaraturen, alle für Perlfiia'e
und nn;e.btea>llch gearbeitet, mir am
und btlltgit beim Mechaniker mit
44]ahtigfv'i'inii?. H. Nawralik, 22'ien
7. Be;.. 2?urggaf»c 2.
Lliierar^t
F. Qarth, Wien
I.. Gtiiabeihür. J,
f.dampfige Pferde
bautkrankeHunbe.
Verkäufe.
20 i. Sinpnüe
ganz neu, binhrige (iiaraniie. Original»
Äingichiff -ibil., iiberuütut l'lniüiiuen
7, 9 isub 12 st. Zu Dabeil Mariahii',
traiitneiigaste 22.
Hleizende Kinder-
Wage« sehr billig ver Go.'fa nnd nur
Raten bei Scherz, 2llserftrahc
im Hose.
sowie ganze Biaulausstattuna
in solidester Au-tsükrung kaust
man am besten beim Selbst-
eizcnger Ignaz Pokorny,
Lieferant des k. k. Staats­
beamten- u. Lebrcrbnusvercins,
n«n- 4. Vz., Favoriten
stratzc 22. >3n>
!VL»LA<:L»zI
den 9. April d. I.
n.ld ;war nnr au diesem Tage ge­
langen in den Somerram-irocalitaten
der- TcppichdanieS
Uedeiiteiuler
wttd von gro8kf Ver'!chernngs-2lctien-
t.'icfeU'chaft Damen und Herren ge.
wahrt, die entweder perionltch die (Z)e-
fchafte abschließen oder auch nur
'.'kamen von Versicherten au die Hand
geben. Offene unter ,1.'. 8271" an
die ifxv. 8vl7
ifi/rugc^n.
feste'PREISE
Schöne Rascnzicgcl
100 Stuck b .'irojint in '2 Hans. Garten­
arbeiten billigst, (farl Radier, Gärtner,
17. Be^.. ijarfncrgaüc 48. 2878
Schöne Obstbäume
hochnantmig, 1 Snick 00 kr. so lange
der VotraNi reicht. 17. Bez., Lackner-
gai'fe 48. 2855
renai
Wien, I.Ke?.. Lugeck 2
*»00 Coupons irauftcpDicftc ;mn
9iefti*reüe von fl. 5Ä.H0 in Verkauf.
Diese Houpons find 07 (.^tm. breit und
5N0 'Meier lang und versteht sich der
Preis von fl. £.80 für den ganzen
1? onvon. Ferner gelangen noch in
Verlauf: £000 Nietet doppelseitige
iiauMcpputc, 07 C'tm. breit. ZU bem
ungewöhnlich billigen LlttSnahmK-
prcise von 5» kr. oer J'.'.'u'ter und
1800 Pieter einfache ^anfteppiche.
57 (5im. breit, ;u bem ungewöhnlich
billigen Ansnahmsptetfe von 8 fr.
per Meter. Nn oben bezeichnetem Tage
gelangen auch alle anderen Sorten und
Breiten von riauftepvichen zu unge­
wöhnlich billigen 2lusnahmspreiscn in
Berkanf.
bei Maria-Lanzendors
findet ein.Äjr» 2 Eo wie t»o!d 171&" an
Rudolf Moste, Wie«. 8074
fnr Oelgemälde jeder 2(rt werden ge­
sucht uub finden üslubtgni 2Ibnehmcr.
Vlbtcücn erbeten nutet „ftiiuftbänblcr
I88.V* an Nndolf Moste, Wien,
I. Bez., Scilerstätte Ä.^ 7.5
Offene tzteUen.
Rechnungssührer
Hundert Kronen monallicher behalt.
Quartier, Beheizung, wird aufge­
nommen. Mit Zcugiiin-Abfchriften ver­
sehene Offerte erbeten an c^uts-Ber-
walwng Thürnthal, Post< 501 », 2i.-Oest.
2947
Junger Eomploirist
Militärfrn. Mll Ijubfditr fiatibstljnst imb
fititnlmdcn tn drn Kaufmann, io hurn,
futbrt ehestens AnltcUuno in hieltaem ttrr-
Isosuntcrnchmrn. (Oftfrtt mit Angabt brr
vordildnno, rornt. bishtriatn Vrrwcudnny
■tittr „tfi 500“ an bte ,scn ;u no-
21 br. \Sfp.
Hübsche Lüohnung
licht und geräumig, bestehend aus
2 ^inunetn, Votzitmner und .'lküche.
per sofort oder per 'Mat-Termiit zu vet-
miethen.5. Be;.. Schönbrunnerstraste44
2392
Für Pscrdcslcifchhauer
geeignet sind die ehemaligen H. ftniiu
ebcr'schen ijocalttcttcii im 10. Bez.,
Humboldgafse 21, sofort zu vermtelheu.
I. Acucistein, 1°, Bez., Landgut-
gasse 10. 3774
2lm Mondscc
tSalzlamntergnti fiub Pillen mit und
ohne Klit che nnb 29oI)iiungcu im
Hotel „"Auhof" zn vermiethen.
Post-, Telegraphen' und Danipf-
schiffftation Piehl am Mondsee.
802-5
Liulerricht.
DarlßliGn auf Häuser:
Zweite viäiic zu 5« n bei
l’aul 1K. PIöcli
VIl.,Mariahitferstraße 70
Z(Iet>6on 366«.
Ungar. Sprachlehrer
feint rasch mittrtft ('onpafaiiini, per
Shittbc oi) ki. Bucfe unter „Piug>>at",
nn die C'm’. 2616 1
llsitnii- \\\m
Falirilc von Rictard Lieüiug
achvetstandigcr mib Schatz-
I. k. Handelsgerichtes 29icu
nnb des k. k. stabt,
bei. Bezirksgerichtes
Wien", 13.' Bez.
13; lo.
Speist,tgerstr. 06
erzeugt ansschUchl.
nur Thttrin- Uhren
für Kirchen. Nath-
ham'er. Schlosset.
Kasernen, Schulen,
Fabrikeit rc. in neu­
ester, bester (Von-
ftnictloit it. solider
Ausslihruilg, sowie
jede welche Repara-
turv.Thurm-Uhren.
.Kirchen u. (Gemein­
den liefere ich auch
auf Theil;ahlungen.
Kostenvoranschlage
kostenlos.
-'einen, Bettzeuge, Chiffon, oVvabi.
Oiford, Barchent, '.’ianfmg, Tiich-
(Onrnituven, Hanbtitchcr. Sacktücher,
Servietten, Bell-(8arniluren, Porhangc.
Teppiche, ferner fertige Hertett- nnb
Dantcnkleider. Kleiberstofse, Uhren,
Lampen, Spiegel, Divans. Biatraizen
?e. re. Slustrage von ioliben Jahre
Parteien nur sttr Listen bitte bliest.
Karl Schindler
Prot. Hanbelsfirma. Lrsten,
5. Bcz.. Stolldergaaste Ar.
Aufgebot.
Es wird zur allgemciiicu
Kenntnifi gebracht, das; 1. der
Jiigciiicur Albert Clcmena
Mar Zeidler, wohnhaft in
Äinrnbcrg, Wölkernstraßc llö,
Sohn der Frisenrsebeleiite
Ferdinand Albert und Wilhcl
mina Bertha Zeidler, geb.
Schulz, beide in Zitlan ivohn
baft, 2. die Margaretha Regina
Hedwig Rorich, ivohnhaft in
Aiirnbcrg, u. Wörthitrafic 20,
Tochter der dahier wohnhaften
IiiivclierSchcleute Friedrich u.
Margaretha Rorich, geb. Ober
meyer, die Ehe mit einander
eingehen wollen. 8666
ElanütSliiiit Ätkiti-Riitiibtlg.
Der Standesbeamte:
Förster.
Glliiiz-Maschiucn,
istlüiiz- t^ifcK, Bügel» schineu,
>8ü«elösen, Hsi!eu -c. Lvnur hmr»
Camillo Eärdtncr's
Zabnl, A-lkii.xiU.. (L-e»z-3>e>, r:in.er-
firntze *. PrciLIfilen qv.uii.
'■iletsauf be? (icuoisiitidin'Uiclicni'uibeU
naiiie? von 26:enei iiiiilcrmcnicrn
DUC 7. ^Ci-, üi QKe 76.
Diel. £'CllOSÜ>enKCll.
^Vnarenlinlle
der Tilibtermeilter Lviens em-
psieklt lick Sellens für
ilSbel-Einkiiuse
nnx* Wien. VII.. Lerchen-
felderstr. 45.
Vereinigung osterr.
bildender Künstler und
Künstlerinnen
Wariahilferstrasse 8.
I.Ausstellung
Schluss: Sonntag den 8. April.
7ä|l. v. 9-& Uhr. Eintritt 90 Heller.
Ki irtnu’JK'l II. Ausstellung 15. April.
KLETTEN WURZEL
re,»- o. Kna>ieiiklei«ler
i bei AUli Hecker,
VII., Wastbahnstrasse 4
| 11| I llcLHi;i:i)st.
POlt 9 fl«
Anzüge...
.. 14 '1.
i-sluelof, lusliierbiett.
.. 9 fl.
tuaben-Lcv«tan-.:Ze.
... 6 fl.
Lchiaftockr...
.« >1.
8rii\»arxe AnsAge
u. Krack«
erden oi’iie t^iaiag anr.zeueven.
Züljne
on Ä fl. auilvans 'vetden 'chmetalos.
ohne die Lvur;el ,-n entfernen, einge'sttzt.
I. V. Pauscr
bürgerlicher ^ahmedntifev
4. Be;.. Lv:ebnet Haupistr. v7. Sprew-
innben von 9- Uhr. Schleaiü'ai'e.tbe
cbine werben tnngcarbe ir*, f. ^07»
Bestes Llattitlici!mt::e! "tr ge^chwachlrn
Haarhob.-n, per Fi'.eon ü. 1.
4^ ien: '21. Srctftugcr, Spiegel:
gaste 4. 8613
l’r^sr Jos. Jür st. .'stn" 'e.et.
llorim iclttig u.
Iioehiiiteneüisant
für jedermann, t-erfur da? Bolk-wov
wirken rvill, in die neueste, vortren'iiche
Schtit'l von Dr. i.\ P i c n n er, Prast--
den! de? cb.ttstl.-ioc. Beteinc? it; Wien.
^Der .sternrtntkt der »aeialen Frage"
I. Hc'st 25 kr.. II. Heft 1‘» fr. und
2 ft. Porto. Zn bettelten :m Seld't:
vcrlage beS Derfa'ier-, Wien. 8. Be;..
ftiv Birautntt^'lN nungen. Fest
gefclrenke. Decovattons-^vügc,
'Planen und (^evranchsge'chirrc
aller fMn bei Abruft Ren^.
WarinhUfcrftraf;c 10—12.
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon 3'10m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug
kostet nur
2 80 fiUb cut^r
310 aus gnt»r
4 >i) aus eut^r
7 50 aus feiner
echter
Schaf­
wolle.
fl. IO'.Vi hu« feiastfr
fl. 12 10 aus uoizliseher
fl. 13 9'» aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salliigoticui' Lieioruug.
Zur Beachtung! Das p. k. l’ubl.ouin \%;nl besonders darnof «ul
merkanrt gemacht, dass sich Stoffe bei dirreiom Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Z'viscbruliäudletu bectelpe^. Kirn.*
Kiesel-.Amhot‘ iu Briinu versendet »..immuu Lc stoft'*- ,.u wirkn« o^u
Fabrikspreisen ohne Aufschlag enu-s
Wäsche-Waarenhaus
JTS!
WIEIV
MctWctlftiSfcrstra§§e Rv»
8üfts<«.
Damenhemden
■us ChifTon, Leinen, Battist und Seide
prrStöokfl. 1.20, 1.50, t.80, 2.—,2.50, 3 —. 4 —.»— bis 12-
Nachtcorsetten
aus Chiffon, Battist, ßarchent und Biquet
per Stück fl. 1.80, 2.—. 2.60, 3 -, 4.—. fl— bi, 10.—
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barcnen!
pei Stflok fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2 —, 2.50, 3— bis 6—
Damenschlafhemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Riesige Auswahl, billigste feste Preis*.
TO”
SJerantoortüd) cr SchrfillET©eorg RuhsämT
Druck von Ernst Dcraan»& Eomv. (veraiuwortt L'citci; <5: 5nt. BUlaban-


[ 2023-06-29 10:34:41.587 - 19000407 - Seite 21 ]
Jtvei* dieser Hummer:
3« Wien: 4 h, in ber proviu): 6 h.
Telephon »er Schriftlcitung:
Nr. 1379.
Abend-Ausgabe. Erscheint 2 Uhr Nachm.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
BezuaSbedinauiffe: Jyüt Wien: Morgen- und Abendblatt tn einer k. k. Tabak Trafik abzuholen: monatlich X. 2.90. Mrt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus' monatl
X. 3.20, viertel,. X. 9.40, hallst. X. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, mertelj. K. 9.70, halbj. K. 10. 40, ganz,.
X. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e S: monatl. X. 3.80, viertest. X. 11.—, halbj. X. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostpereine angehörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen,
sammt Poftversendung: monatl. X. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. X. 5.—.- Schrittleitung, Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Fosefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch m der Ausgabestelle und Kanzlei iür
Chlsfrebilefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegrarnm-Adrcffe: „Vorgarn, Wien." Postsparcasien-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4045.
Wien, Samstag, 7. April 1900.
X!!. Jahrgang.
Kunst und Politik.
Paris» 5. April.
Mit einer Sicherheit, die mancher Aussteller gerne
theilen mochte, versicherte M i l l e r a n d unlängst aus der
Tribüne, daß die Ausstellung bestimmt am 14. d. M.
fertig sein und zur Eröffnung gelangen werde. Umsomehr
waren die Pariser heute Morgens überrascht, als sie hörten,
daß die schon enthüllte, auf ihrem Platze befindliche
Krönungsstatue der monumentalen Hauptpfortc „Pariserin,
die Gäste von 1900 begrüßend", aus Besehl des Minister-
Präsidenten und des Handelsministers wieder entfernt werden
soll. Tiefe Statue, die wir schon besprochen, ist ein Werk
des Bildhauers Moreau-Vauthier und wurde
um den ausnahmsweis billigen Preis von 8000 Francs
geliefert. Zuerst hatte der Künstler das Modell
einer nackten allegorischen Figur hergestellt. Man
machte ihn daraus aufmerksam, daß dergleichen
Figuren schon in Massen bei den verschiedenen Ausstellungs-
bauten vertreten sind. Etwas Originelles, Modernes sollte
die Hauptpforte krönen. Seit einigen Tagen konnte man
das Werk bewundern, dessen Einzelheiten trotz der be-
deutenden Höhe gut wahrzunehmen waren. Es stellte eine
weibliche bekleidete Figur, mit den Händen den Will­
kommensgruß markirend, dar. Der weite Mantel mit einem
Kragen ä la MediciS war geöffnet und ließ die nur leicht
ausgeschnittene Robe sehen. Nur die Frisur >var nicht die,
wie man sie bei den Pariserinnen findet. Ehe der
Künstler an die Herstellung seines Werkes ge­
gangen war, war er des Beifalles seitens der Ausstellungs-
commifsion und der kompetenten Minister sicher gewesen.
Gestern Nachmittags wurde der Chesarchitckt M. B i n e t
zum Generalsekretär der Ausstellung berufen, welcher ihm
mittheilte, daß auf Anordnung der zwei Minister die
Statue sofort herunterzunehmen und zu denioliren sei,
wüirigenfalls das Kunstwerk durch die öffentlichen Gewalten
heruntergeholt werden würde. Man fragt sich jetzt: Warum
ließ man den Künstler sein Werk vollenden und dasselbe
auf seinen Platz bringen? Die Minister statteten dem
Künstler oft genug Besuche in seinem Atelier ab. Und
dann, auf welche Weise wird man die Statue ersetzen,
da uns nur noch neun Tage von der Eröffnung
der Ausstellung trennen? Zum Zwecke des Herunternehmens
müssen wieder neue Gerüste aufgestellt werden, io daß auf
keinen Fall nicht einmal der Haupteingang der Ausstellung
zur festgesetzten Frist fertig sein kann. Man spricht von
einer Interpellation in der Kammer, die Auskunft darüber
verlangen soll, wie es kam, daß der Minister des Innern
und der Handelsminister sich zu Richtern über ein Kunst-
werk auswerfen konnten. Wie in verschiedenen Kreisen be­
stimmt verlautet, sind es politische Gründe, welchen das
Werk des Künstlers zum tapfer siel, und dieser verspricht,
dieselben baldigst der Oeffentlichkeit bekanntgeben zu wollen.
«Mittlerweile ist die Anordnung der Regierung zurückgezogen
worden. D. Schrftltg.)
Zur Grazer Gemeindemahlreform.
In dem Leiter des heutigen Morgenblattes soll es in
der dritte» Spalte bei Angabe des Census für den künftigen
II. Wahlkörper in Graz richtig heißen 120 Kr. Gemeinde­
st e u e r und nicht Grundsteuer.
Drichlnachrichlen
de S „D eutschen Vvlksblatte s".
Englisches Parlament.
London, 6. April. «Unterhaus.! Ter Erste
Lord des Schatzes, B a l f o u r, beantragt, daß sich das
Haus am kommenden Montag bis zum 26. d. M. vertage.
C o u r t n e h lenkt die Aufmerksamkeit des Hauses aus
die Lage in Südafrika. Die Zeitungen seien
'den Gegnern des Krieges thatsächlich
verschlossen und rbre Berathungen in öffentlichen Localen
würden gewaltsam unterbrochen. Deshalb müsse die Redefreiheit
in diesem Hause aufrecht erhalte» bleiben. Er sehe, daß cr
den Hauptzweck seiner Rede, nämlich eine Besprechung der
Bedingungen, unter denen der Krieg zum Abschlüsse gebracht
werden könnte, nicht zu erreichen vermöge infolge
der Ankündigung von Anträgen über- denselben Gegen­
stand, die, wenn sic auch nicht eingebracht werden,
doch nach der Geschäftsordnung des Hauses die
Berathung dieses Gegenstandes jetzt verhindern.
B a l f o u r ist der Anficht, daß die Angelegenheit der
Commission für die Geschäftsordnung überwiesen werde.
— Campbell. Banner mann gibt zu, daß die
ändcrung der Geschäftsordnung wünschenswerth wäre, er
l, -k aber den Augenblick für eine Debatte, wie sie
C o u r t n e y wünsche, nicht für gelegen.— Im Lause der
Debatte verlangt B r y» Roberts dringend,
daß die Engländer die Gefangenen
mitgroßer Rück ficht behandeln mögen
und bemerkt weiter, die Boeren hätten sich nicht nur im
Felde überlegen gezeigt, sondern sic hätten auch weit
mehr Großmuth an den Tag gelegt.— Hon­
ward W i» c e n t, dcr eben vom Kriegsschauplätze
zurückgekehrt ist, erklärt, die gefangenen Boeren würden von
den britischen Soldaten ausgezeichnet «?. behandelt.— Ter
Antrag Balfour's wird schließlich angenommen.— Tic
Finanzbill wird hieraus in dritter Lesung mit 103 gegen
16 Stimmen angenommen.
Das Attentat auf den Prinzen von Males.
Kopenhagen,-.?. April. Die Polizei nahm ge-
stcrn die Untersuchung des Salonwagens des Prinzen
von W a l e s vor, namentlich um die Richtung fesl-
znsteUcn, welche das Geschoß 2 i p i d o's nahm. Das
Innere und Acußcre des Wagens wurde photographirt.
— An der gestrigen Familicntasel brachte der König
einen Toast ans den Prinzen und die Prinzessin von
Wales aus. in dem cr seine Freude über ihre gliick-
Iichc Errettung ausdrückte.
Die türkische Artillerie.
(sonstantinopel, 6. Avril. Cine Commission
unter dcr Fiihrnng des Divisionsgencrals Riza
Nachdruck verboten.
Der Advoratrnlmirrr.
[75J Criminalroman von Dietrich Theden.
„Werden Sre das können?"
„Na, ich denke! Nur Mund halten, Tredsohann. Wir
sind einen wichtigen Schritt vorivärts gekonimcn. Gleich
nachher fahre ich nach Altona, und Sic werden rathe»
können, wozu —"
„Das sieht ja 'n Blinder! Keß— Keß ich hab'
den Namen nich recht behalten."
„Ist auch nicht nöthig. Tie Fabrik— ober Handlung,
was es ist— juche ich ans.— Komm' ich wieder trocken
durch?"
„Bleiben Tic maii noch sitzen."
Ter Sand knirschte unter dem auslausenden Boole.
Tiedjohonn tlcltertc hinaus und zog den schweren Kosten
weiter.
„So! Nu springen Sie."
Christian gab sein großes, roth gemustertes Taschen-
tuch her, um die Fundstücke nothdürstig einzuwickeln. Cr
begleitete den Comniisiär nach Ncumünstcr, wo die Packung
vervollständigt wurde, und trennte sich bcsricdigt. Die
Eisenbahnfahrt nach Rcickendorf schenkte er sich und legte
den Weg zu Fuß zurück.
Cu sprach sortivährcnd mit sich selbst.
„Wenn ich man die Dauicnd schon hätte!" brummte
er. „Aber wenn ich sie nich krieg und wir kriegen blos den
Frechdachs von Affkatenbancr— denn is auch gut. Was
werden sie mir ja schließlich auch geben müssen, und wcnn's
nur die zweihundert wieder sind, die mir in meinen Spar­
tops ein höllisches Loch gerissen haben. Tie dumme Picket-
baube soll sich ärgern! So schlau wie der, sind wir auch
noch. Und noch 'n bißchen Heller.— Was dann blos ans
dem Sod iverdcn soll! Sv '» schöner .Hos und so 'n Pack.
Cb den: der Sohn lricgt? Mag auch so 'ne Pflanze sein.
Oia, mir >s egal... Dieser Geheime is ein Kerl! Aber
tvegcn meiner muß er Wort lullten. Und wird cr auch. Ztvlz
der? "Aich 'n Schimmer. Ta sind andere Leute ganz anders
ausgeblasen. Wie 'n geivöhnlichcr Mann! Wie ich. G rad'
so. Und Geld hat er! Wie >?cu. Was das gestern allein, ge­
kostet bat. Mindestens zwei Thaler. N'a, ivenn icki die tausend
blairke Mark krrcg, geb' ich ihm 'was ab.— Dcr Schlumpe!
Augen soll er machen —! All' mehr Feuerkugeln. Und wenn
sie dre Großschnauz vom Sod abholen— da bin ich bei,
biK- ich' ich mir au und sag'r „Adjüs, Herr Afflai! Na.
>vcr rvar's n»? Sie oder ich?" Und iverd' mir in die Faust
lochen.— Cb ich bald was zu hören krieg? 'rre Weil' wird's
wohl dauern."
Cr fuhr zusammen, als er sich angerufen Härle.
,,'u Tag, Christian."
„Ach, Tu bist das? °:r Tag, Jochen."
Ter Kirecht vonr Sod hatte rhrr überholt.
„Wo kommst Tn denn alt' her?" forinjtc Jochen.
„Bon Neumünster. Und Du?"
„Ich auch. Ich habe cine Ladung Weizen hingeiahren.
Den Wagen bringt der Bauer selbst zrrrück."
„Ach so."
Also, der ist in Ncnninnücr, überlegte Christian und
nahm sich Znrückhaltnng vor.
„Was hast denn Tu da gefudjt?" forschte der Kirecht.
„Ich?— Leder gelaust", log Christian. „Ihr könnt
ja die Sohlen immer nich dick gering kriegen. Tiesmal
rvird's rvohl werden. Tie reine Elephanteirhaut!"
„Kommt mit der Bahn? Wohl gleich 'n ganzer
Posten?"
„A'a, geb: an. Für ’ir kleines Jahr wird's reichen."
llrrd CHristiair pries redselig die Gn» der Waare, ging
dann auf aridere Gesprächsstoffe über rnid gelangte nach
Hanie, ohne eine Andeutung über seine gewichtige Morgcn-
bcichäsligung verloren zii haben. --
Ter Coinmriiär »offne aus dem Adreßbiich Straße
und Hausnummer dcr Waffenffrina.
Cr verlangte im Laden nach dem Cbei und ivurde non
dcnr Commis an einen Perichlag gesulnl, hinter bessert
Scheiben er einen Herrn nt »rOtlcren Ja Inen an einem
Putte arbeiten iah.
„Herr Keßler ?" fragte er. ,.Icki lrine um enie verlrau-
lidjr Besprechung"
Cr stellte jirti vor.
Der Kauffnann schloß die Thur des Pen'chlages,
nölhrgte den Beamten znm Sinen und na um reibst Plan.
Cr iolgte dem einleitenden Pprtrage de^ Komnnffars
aujmerksain.
| „Darf ich die Fundstücke sehen?"
1 Cr tu liste die ver rostete Waffe animcrksain, rieb mit
einem Stuck Sandpavier den Rost von einem Theile des
j Kolbeiibeinilages und imes aus die freigelegte Ainnn.
: „linier Alibi»nt", bestätig»' er.
„Dre sichren über Ihre Knnderi Brmi?"
„Ja, ivrveil uns dre Name» bekannt iocuVm. Wie
betrachten ieoc» Kunden als einen dauernden Intereffcnien
und lassen ihm noch Jahre nach einem Kante die Prospcctc
j unserer Firma zugehen."
„Wollen Sie nachzusehen belieben, ob der Name
; Cldcko»— Detlev Ctdelop- in Ihren Listen sigurirt?"
Der Geschäjlsinaiin entnahm einem Regal ein Buch
l und blätterte.
l l^arlstßuug jolgt.)
Kaust nur bet Gefmimugs-Gerrosserr.


[ 2023-06-29 10:34:41.587 - 19000407 - Seite 22 ]
Seite 2 Wien. Samstag
Pascha begibt sich dieser Tage nach Deutsch­
land, um bei Krupp die neuesten Verbesserungen
der Schnellfeuer geschützt zu studiren. Nach
ihrer Rückkehr soll die seit langer Zeit geplante Probe­
bestellung von 16 Batterien (96 Stück» Schnellfeuer-
geschütze)', für das II. und III. Corps (A d r i a-
n o p e l und 2 a l o n i chfi» definitiv vergeben werden.
Oie Affaire Hallier.
Bukarest, 7 April. Das Schiedsgericht in der
Affaire Hallier hat gestern Abends das Urtheil
gefällt. Hiernach hat der rumänische Staat
dem Unternehmer Hallier seine Caution im
Betrage von 700.000 Francs zurückzuer-
st a t t e n und für Installationen, Werkzeug und
Anderes 5,526.632 Francs zu bezahlen. Das Ver­
langen Haüier's auf Bezahlung eines Schadenersatzes
sowie der Interessen und einer Entschädigung für
Verdienslentgang wurde vom Schiedsgerichte zurück­
gewiesen. Von dem Gcsammtbelrage per 6,226.632
Francs ist ein Theil sofort, der Rest in zwei Raten,
und zwar nach drei und sechs Monaten, zu bezahlen.
Troppau, 6. Aprll. Tie Abgeordneten Freiherr von
Scdlnitzky und Genossen richten an den Landespräsi-
denten eine Anfrage, ob derselbe geneigt sei, sich dafür zu
verwenden, daß der Gesetzentwurf, betreffend die Erhöhung
der Consumsteuer auf Spiritus und Zuweisung einer ge­
wissen Quote derselben an das Land zur Sanirung der
Landcsfinanzen, noch in dieser Session im Landtage als
Regierungsvorlage eingebracht werde.— Abg. Dr. M i-
ch e j d a richtet an den Landesausschuß eine Anfrage, wie
weit die Borcrhebungen für die im Vorjahre beantragte
Wahlreform gediehen seien.
Lemberg, 6. April. Landmarschall Graf Stanislaus
B a d e n i theilt mit, daß Cardinal Rampolla für
die dem Papste anläßlich der Jubiläumsfeier dargebrachten
Glückwünsche des Landtages telegraphisch den Dank aus­
gedrückt habe.— Ter Antrag des Abgeordneten S k a I-
kowski wegen Beschränkung des Detailhandels mit
Spirituosen, jener des Abgeordneten Potoczek wegen
Einverleibung der selbständigen Gutsgebiete in die Dorf­
gemeinden und wegen Bildung von Samnielgemeinden zur
Besorgung der Agenden des eigenen und des übertragenen
Wirkungskreises wird den bezüglichen Ausschüssen zu­
gewiesen.
Berlin, 7. April. Wie das „Wölfische Bureau"
aus Petersburg erfährt, empfing Kaiser Nikolaus
gestern den bulgarischen Kriegsminister P a p r i k v w.
London, 6. April. Das Unterhaus nahm die
zweite Lesung der Fkoktenrcserve-Bill an,
welche der Admiralität die discrctionürc Gewalt ein­
räumt, die Flottenreserve einzuberufen.
London, 6. April. Wie das „Reuter'sche Bureau"
aus Frankfurt «Kentucky» meldet, hat der Appell­
gerichtshof in dem Streite um den Gouverneurspvsten
von Kentucky zu Gunsten der Demokraten
entschieden.
Dschibuti, 7. April. Infolge eines Religions­
krieges kam es am 19. März bei D i g d i g a
O g a d e n zu einer Schlacht. Der ch r i st l i ch e
Gouverneur von Harr a r blieb Sieger:
2000 Muselmanen wurden getödtet. König Menelik
sandte 8000 Reiter zur Verstärkung.
Tagesnrnigkritrn.
* (Die Abreise des Herrn Erzherzogs Eugen.s
Herr Erzherzog Eugen hat heute, um 7 Uhr 45 Minute»
Früh, mit dem Schnellzuge der Westbahn Wien verlassen,
und ist nach Innsbruck abgereist, um dort seine neue Stelle
als Corpscommandant anzutreten. Der Abschied am Bahn­
höfe gestaltete sich zu einer großartigen Kundgebung für den
aus der Residenz scheidenden Herrn Erzherzog. Schon
lange vor Abgang des Zuges hatten sich auf
dem Perron des Westbahnhofes eingefunden: die Herren
Erzherzoge Otto und Ferdinand Carl, der
Corpscommandant G. d. C. Graf U e x k ü l l- G Y l l e n-
band mit der gesammten Generalität und den Stabsofficieren
der Stadt, das Officierscorps des Hoch- und Deutsch­
meister-Regiments mit Obersten Pfeiffer als Coni-
Mandanten au der Spitze. Vom Deutschen Ritterorden die
Großcapitularen Freiherr de F i n und Freiher v. D o r t h,
Hoffath und Ordenskanzler Moriz Edler v. Weiten-
h i l l e r, eine Deputation des Scharfschützencorps
der Deutschmeister und viele Andere. Eine Viertelstunde vor
Abgang des Zuges erschien Erzherzog Eugen in Begleitung
seines Dienstkämmerers Lberlieutenants Stefan von
S z m r e c s a n y i. Er begrüßte vorerst die kaiserlichen
Prinzen in herzlichster Weise und sprach sodann den größten
Theil der erschienenen Officiere an. Der Erzherzog war
in sichtlich freudiger Stimmung über den imposanten
Abschied. Der Perron war dicht gefüllt und
man sah die Uniformen aller Waffengattungen vertreten.
Unmittelbar vor Abgang des Zuges bestieg der Herr Erz­
herzog das Coup^. Auf dem Trittbrette stehend, rief er
noch den Anwesenden die Worte zu: „Ich danke den
„sy-ursche» PoUrsblatt»
Herren noch vielmals für die liebenswürdige Begleitung."
Er grüßte militärisch und auch sämmtliche Officiere salu-
tirte», während sich der Zug in Bewegung setzte. Erzherzog
Eugen trifft heute Abends in Innsbruck ein und wird auf
dem Bahnhöfe von den Spitzen der Behörden empfangen
werden.
* (Aus der „Wiener Zeitung"-! Ter Kaiser hat dem
Director der Finanz-Landescasse in Graz Johann L i n d n e r
anläßlich der von ihm erbetenen Versetzung in den dauernden
Ruhestand taxfrei den Titel eines Regierungsrathes aller-
gnädigst zu verleihen geruht.— Der Handelsminister
hat den Postcontrolor Anton F o r m a n n in Mährisch-
Ostrau zum Oberpostcontrolor und den Postcontrolor Laurenz
P a j o r in Krakau zum Oberpostcontrolor in Lemberg und
oen Postverwalter Josef Czerniewicz in Sniatyn zum
Oberpostverwalter in Podivoloczyska ernannt.— Das
Ministerium des Innern hat dem Herrn Giovanni
B o n t a d i in Riva und Genossen die Bewilligung zur
Errichtung einer Actiengesellschast unter der Firma Hoc-ieta
Rivana pella fabbrieazione di ghiaccio" (Rivaer Eisfabriks-
gesellschaft) mit dem Sitze in Riva ertheilt.
* (Das Leben um fünf Gukden.s Aus einer an
und für sich nichtigen Ursache hat der im „Cass Ronacher"
im 1.Bezirke, Schottengasse, bedienstete 16jährige Marqueur
Fritz M. gestern einen zweifachen Selbstmordversuch verübt,
der ihm nach ärztlichem Dafürhalten wahrscheinlich das
Leben kosten wird. Der junge Mann trank gestern zuerst
um 11 Uhr Vormittags und sodann, da der von ihm er­
wartete Tod noch immer nicht eintreten wollte, um 7 Uhr
abermals eine größere Quantität Phosphorlösung
und wurde gegen 10 Uhr Nachts bewußtlos
von College» aufgefunden. Nach erster Hilfeleistung wurde
er in einem Einspänner in's Allgemeine Krankenhaus
überbracht. Als Motiv gab er an, es seien ihm fünf
Gulden gestohlen worden, für die er ersatzpflichtig sei. Da
er das aber zu leisten außer Stande sei und befürchtet
habe, man werde ihm den Verlust des Geldes durch einen
Diebstahl von dritter Seite nicht glauben, sondern vielleicht
ihn der widerrechtlichen Verwendung des Betrages ver­
dächtigen, so habe er, um der Schande zu entgehen, zum
Giftbecher gegriffen. Zur Stunde schwebt der Unglückliche
zwischen Leben und Tod.
* s„Ter reiche Erbe."I Ter 28jährigc Schankgehilie
Carl T h o m a y e r, der am 2. d. M. aus Enns hier ein­
getroffen ist, wurde gestern ans Anzeige des Sckiankburscbeii
Erhard Winter, Margarethen, Ltollberggasse Nr, 55
Ivohnhast, vom Sicherheitsburcau der Polizeidirection wegen
Betruges verhaftet und dem Landcsgerichtc eingeliefert.
Thomayer hat nämlich im Januar l. I. dem Winter
zuerst in Graz und dann in Triest unter der Vorspiegelung,
daß er eine Erbschaft von 1000 Kr. gemacht und das Geld
beheben werde, nach und nach 500 Kronen entlockt.
* sTer Irrsinnige mit dem Mefser.f Eine auf­
regende Scene spielte sich heute zwischen 3 und 4 Uhr Früh
in der Fuhrmannsgasse im 8. Bezirke unweit des Polizei-
commissariates ab. Ein circa 35jähriger Mann trat daselbst
an den patrouillirenden Sicherheitswachmann Anton
Winkler mit der Frage heran, in welchem Regimente er
dem Militärdienste genügt habe. Auf die Antwort, daß ihn
die Sache gar nichts angehe, zog der Fremde plötzlich ein
langes, scharsgeschliffenes Küchenmesser hervor und schickte
sich an, damit auf den Wachmann loszustechen. Ein zufällig
erscheinender zweiter Wachmann eilte seinem Kameraden
zu Hilfe und überwältigte mit dem Angefallenen den Irr­
sinnigen. Dieser wurde auf das Polizeicommissariat Josef­
stadt escortirt und schließlich der Jrrenaustalt übergeben.
" (Der todte Fahrgast.j Gestern Abends stürzte der im
17. Bez., Leitermapergasse 1 wohnhafte 72jährige Agent Johann
R i tz i im 18. Bez., Währingerstraße, bewußtlos zusammen
und wurde von Passanten auf das in der Nähe befindliche
Polizeicomissariat Währing gebracht, wo er über Nacht ver­
blieb. Heute Früh wurde dessen Gattin von der Polizei ver­
ständigt, sie möge ihren Gatten vom genannten Commissariate
abholen. Als die Frau ihres Mannes ansichtig wurde, bemerkte
sie, daß er so schwach sei, daß er den Heimweg zu Fuß nicht an­
treten könne. Es ivurde ein Einspänner herbeigeholt, ivelcher
den Mann und seine Gattin nach Hause führte. Unterwegs
wurde der Kranke abermals unwohl und starb noch vor An­
kunft beim Wohnhause, in den Armen seiner Frau. Es ivurde
sodann der Polizeibezirksarzt von Hernals herbeigeholt, ivelcher
den bereits eingetretenen Tod conslatirte. Die Leiche wurde von
deniseiben Einspänner auf den Hernalser Friedhof gebracht.
* [Gin großer Wcinproducent ohne einen einzigen
Weinbergj ist „Mütterchen" Moskau. Nach den Angaben
der russischen Eisenbahnstatistik führt dasselbe nämlich, ivie
der halbamtliche „Warschawski Dueivnik" hervorhebt, feit
Jahren in immer steigendem Umfange mehr Mein aus,
als ein: die Mehrausfuhr betrug im Jahre 1891 fchon
54.000 Pud, 1894 bereits 166.000, und 1896 sogar 285.000
Pud. Angesichts des sehr starken, localen Weinverbrauchs
ist die „eigene" Weinbereitung Moskaus jedenfalls noch
bedeutend höher zu schätzen. Eine Gefahr droht dieser schwung­
haft betriebenen Industrie, die auch an anderen Orten Ruß­
lands blüht, von der, wie es heißt, vom Minister von Witte
geplanten Einführung einer Banderolenstener auf alle
svirilushaltigcn Getränke. Anderseits erhofft man aber, daß
die mit einer solchen Steuer nothwendig verbundene Evn-
trole der Weinprodnction den wirklichen Weinbauern Ruß­
lands, die in den Gouvernements Bessarabien, Taurien
und Astrachan, im Tongebict und namentlich iin Kaukasus
jetzt rund 200.000 Tesjätine mit Weinreben bepslanzt haben,
endlich eine nutzbringendere Verwerthung ihrer Trauben­
ernte ermögliche» werde.
* sVercinSversammlung.j Heute. Abends um s Uftv,
findet in Rcisinger's Restauration, 2. Bez., Große Stadtgut-
,gaffe II, eine Vereinsverfammlung des Chrlstlichen Arbeiter».
7. April 1900 Nr. 4045
Vereines „Austria", Ortsgruppe ..Leopoldstadt", statt. In der­
selben iverden Abgeordneter Bielohlawek, Sladtrath
Müller, Frau R u z i z k a, Herr C z e r m a k und Herr
Schuldirector Steig! sprechen.
(Kleine Ehronik.s Die 25jährige Dienstmagd Marie
Wagner ivurde heute, um' ,6 Uhr Früh, in der Küche der
Wohnung ihres Dienstgebers bewußtlos aufgefunden. Der
Hahn der Gasleitung war geöffnet und durch diesen w«
Gas entströmt. Tie Rettungsgescllschaft wurde requirirt und
Functionäre derselben brachten das Mädchen nach längerem
Bemühen zum Bewußtsein. Es leugnet einen Selbstmord­
versuch verübt zu haben. Marie Wagner wurde in das
Wiedcner Spital transportirt.
* sTrulkfchlerbcrichtigung.j Im heutigen Morgen­
blatte haben sich in den Bericht über die Wohlthätigkeits-
Akademie beim „goldenen Kreuz" mehrere unliebsame Druck­
fehler eingeschlichen. Statt: „Musikhändler" soll es richttg
heißen: „M usikalienhändler" und statt: „aus
dem Raimund'schen Theaterstücke „Tie Arbeit hoch" soll es
selbstverständlich lauten: „aus dem Raimundtheater-
Stücke: Tie Arbeit hoch". Endlich erscheint die Ausführung
der Komzak'schen Streichquintette infolge Verhebung der be­
treffenden Zeilen irrthümlich Fräulein Mayer zugeschrieben,
während diese Musikstücke von Mitgliedern der Capelle Sttster
zum Vortrage gebracht wurden.
Theater, Kunst und Literatur.
/ Line Großthat des Zchnbertbundes.
Es bedeutet ein schroffes Ausbiegen aus den Geleisen
der Gewohnheit, wenn der Kritiker einen Concertbericht nicht
mit dem Referate über ein in der Vergangenheit liegendes
musikalisches Ereignis, sondern mit einem Hinweise ans einen
noch zu erwartenden Kunstgenuß beginnt. Außergewöhnliche
Umstände haben aber noch stets ungewöhnliche Schritte gerecht­
fertigt und so wird man auch uns entschuldigen, wenn wir
unsere musikliebenden Leser heute vor allem Anderen darauf
aufmerksam machen, es ja nicht zu versäumen, sich noch recht­
zeitig in den. Besitz eines Billets für das morgen
M i t t a g s im großen MusikvereinSsaale statt­
findende außerordentlicheOrchesterconcert
desSchubertbundeSzu setzen. Sebr selten ist dem
Musikfreunde Gelegenheit geboten, sich an so hervorragenden
Werken, wie sie der Schubertbund morgen zur Aufführung bringt
und an einer so idealschönen Absolvirung der gestellten
künstlerischen Aufgabe, wie wir sie morgen wieder er»
ivarten, zu laben. Wir können das getrost sagen, ohne
Gefahr zu laufen, daß uns die Ereignisse deinentiren,
denn der Schubertbund bringt morgen dieselben Com-
positionen zur Aufführung, mit deren unübertrefflicher Wieder­
gabe Meister Kirchl schon am vorletzten Sonntage bewies, daß
der Schubertbund, der an Zahl jetzt alle anderen Wiener
Männerchöre überflügelt hat, zur Zeit auch, was die Qualität
seiner Leistungen und die Gediegenheit der Programme be­
trifft, die er seinen Aufführungen zugrunde legt,
der glorreichste Vertteter des Wiener MännergesangeS
ist. Der Sieg. den die Schubertbündler' neulich
errangen, war kein Zufallstreffer. Herr Kirchl hatte
nach der jüngsten Aufführung nicht nöthig, erleichtert
aufathmend zu sagen: „Gott sei Dank, es ist Alles
aut gegangen". Er durfte nach der fleißigen Arbeit, die er in
den letzten Wochen bei den Proben geleistet hatte und in der
er seine Sänger zu einer künstlerischen Gardetruppe heran­
gebildet hatte, als er bei Beginn des Concertes daS
Podium bestieg, ruhigen Gewissens sich sagen: „Heute
werde ich einen grandiosen Erfolg erringen". DaS Concert
begann, wie alle Aufführungen des Schubertbundes, mit einer
ehrfurchtsvollen Referenz vor den Manen seines Namens­
patrones, deffen „GesangderGeister über den
Wasser n" sich der stilvollsten Widergabe erfreute. Die
beiden Mittelnummern des Programmes waren der Ehrung
zweier Tonkünstler gewidmet, welche sich beim großen
Publikum dank der Trägheit^ und dem Nnverständniffe
unserer Operndircctoren und Concertdirigenten bisher
noch immer nicht jener Werthschätzung erfreuen, auf
die sie nach ihrer Bedeutung unbedingt Anspruch haben: Her­
mann G ö tz und i Peter Cornelius. Bei der Vernach­
lässigung dieser beiden echt deutschen Eomponisten durch die
Direction der Oper ist es ein doppeltes Verdienst des Schubert-
bilndeS, daß er die Aufmerksamkeit weiter Kreise wieder auf
diese beiden Meister hinlenkt. Götz' „Es liegt so abend-
st i l l d e r S e e" ist reich an berückenden melodischen Schön­
heiten und treffende» Tonmalereien, nur scheint uns die An-
wendiing der Frauenstiinme in diesem Werke nicht recht logisch
begründet. Von Cornelius brachte Herr Kirchl mit dem unter
seiner Leitung stehenden Opernorchester die gcistsprühende
duftige Ouvertüre zum „B a r b i e r v v n Bagdad" und
dann den innig zarten Entreechor mit dem von S o e s e r
n»t edelster Tongebung und tiefstem Ausdrucke gesungenen,
sich süß in's Obr ichineichelnden Tenorsolo. Den Schluß des
Concertes bildete W a g n e r's „Liebesmahl der
Apo st e l". Tie Wiedergabe dieses außerordentlich schwierigen
Werkes, das einen ebenso wohlgeschulten, wie der Zahl nach
hervorragenden Chor erfordert, war eine über alles Lob
erhabene. Man kann das Werk nicht correcter, nian kann
es aber auch nicht niit grandioserer Klangwirkung singen, wie
das seitens der siegaewohnten Sängerschaar des Schubert-
bundes geschah. Ter Eindruck, den das Werk auf das
Publikilin markte, läßt sich nur mit den Worten der
heiligen Elisabeth „Erschüttert steh' ich und erhoben"
schildern. Das Publikum verfolgte die Aufführung
des großartigen Wertes mit tiefster Ergriffenheit und glaubens-
frendlgster Begeisterung. Am Schluffe durchbrauste ein Bcifalls-
sturm das Haus, ivie wir ihn iroch selten erlebt haben, der.
aber in jeder Hinsicht verdient ivar. Dieser Beisallsorkau wird
sicher in Paris ein entsprechendes Echo finden, wenn der
Schubertbund Wagncr's ergreifendes Werk im dortigen
Trocaderopalast zur Aufführung bringt. Wir gratuliren den


[ 2023-06-29 10:34:41.587 - 19000407 - Seite 23 ]
Nr. 4045 Wien. Samstag ..Deutsches Molksblatt". 7. April 1900 Seite 3
Schubertbsindlern schon jetzt zu den ihrer in Paris darrenden
Triumphen. Angesichts solcher Kunstthaten, wie sie ne bieten,
wird auch das internationale Publikum der Weltaussiellungs-
siadt zu hellster Begeisterung entflammen, zu einer Begeisterung»
die umso höher eingeschätzt werden muß, da sie durch
deutsche Sänger hervorgerufen wird. H. P. i
— Der neue Spielplan des Kaiserjubiläums-
Stadttheaters bringt für Dienstag, den 17. d. M„
die Erstaufführung des „Lumpacivagabundus" von Nestrop
mtt den Herren Fröden, Rauch und Godai in den Rollen der
drei Handwerksburschen.— Das erfolgreiche Lustspiel „Ter
wilde Rittmeister" gelangt am Montag, den 9. d. M., und
am Ostersonntag zur Wiederholung.— Für die Nachmittags­
vorstellungen der beiden Osterseiertage wurden die zwei lustigen
Volkssiücke „Josef Lanner" und „Das Hufeisen" von Costa
angesetzt.— Auch Baumberg's interesiantes Lebensbild „Eine
Liebesheirat" erscheint wieder im Spielplane dieser Bühne.
— In der Secessionsausstellung gingen tri
den letzten Tagen noch folgende Gemälde in hiesigen Privat­
besitz über: Auchcntallcr „Actstudie", Harder „Gewitterstim­
mung", Klintt „Obstgarten", v. Ottenfeld „Dalmatinische
Küste", Spiro '„Tamenbildnis"; ferner von Plastikern:
Taschner „Cacilia", van der Stappen „Resignirt" und „Das
Weib des Fischers". Tie Nationalgalerie in Ofen-Pest hat
den „Schnitter'" von Andri erworben. Im Ganzen wurden
bisher 45 Kunstwerke angekauft.
Spielpläne.
— Hofburgtheater. Vom 8. April bis
24. April. Von Sonntag, den 8 ., bis inclusive Dienstag, den
10. geschloffen. Mittwoch, den II., außer dem Jahresabonne­
ment, für den Pensionsfond dieses Hoflheaters: Gastspiel der
Signora Eleonora Duse mit ihrer italienischen Gesellschaft: -La
Gioconda 1.— Von Donnerstag, den 12., bis inclusive Sonntag,
den 15. geschloffen.— Montag, den 16.: „Der Traum ein
Leben".— Dienstag, den 17.: „Die Schmetterlingsschlacht".
— Mittwoch, den 18.: „Jugend von heute".— Donnerstag,
den 19.: „Die Räuber".— Freitag, den 20.: „König und
Bauer".— Samstag, den 21.: ,Morituri“.— Sonntag,
den 22.: „Die Damen Lebardieu".— Montag den 23.: Götz
von Berlichingen".— Dienstag, den 24.: „Jugend von heute".
— H o f o p e r. Vom 8. bis 17. April. Sonntag,
den 8 .: „Lohengrin".— Montag, den 9.: „Die Fleder­
maus".— Dienstag, den 10. bis Samstag, den 14.:
Geschloffen.— Sonntag, den 15.: „Tannhäuser".— Montag,
den 16., Nachmittags ff.,2 Uhr: „Wiener Walzer", „Die Puppen­
fee", „Sonne und Erde". Abends 7 Uhr: „Die verkaufte Braut".
— Dienstag, den 17.: „Es war einmal.. ."
— Kaiserjubiläums- Stadttheater.
Sonntag, den 8 .April, Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Pfarrer
von Kirchfeld". Abends halb 8 Uhr: „A heuriger Has".—
Montag, den 9., Abends halb 8 Uhr: „Der wilde Rittmeister".
— Dienstag, den 10.. Abends halb 8 Uhr: „Ein Judas von
anno Neun".— Mittwoch, den 11., Abends halb 8 Uhr:
„A heuriger Has".— Donnerstag, den 12., Freitag, den 13.,
Samstag, den 14.: Geschlossen.— Sonntag, den 15., Nach­
mittags halb 3 Uhr, Wohlthättgkeitsvorstellungen zum Besten
der Armen Wiens: „Josef Lanner". Abends halb 8 Uhr, zum
Besten der Armen Wiens: „Der wilde Rittmeister".— Mon­
tag, den 16., Nachmittags bald 3 Uhr: „Das Hufeisen". Abends
halb 8 Uhr: „A heuriger HaS".— Dienstag, den 17., Abends
7 Uhr, zum erstenmale: „Lumpazivagabundus", Zauberpoffe
mit Gesang in 3 Acten von Johann Nestrop.— Mittwoch,
den 18., Abends halb 8 Uhr: „Eine Liebesheirat".
— Deutsches Volkstheater. Vom 8. bis
einschließlich 16. April. Sonntag, den 8 ., Nachmittags
>,,3 Uhr: „Der Traum ein Leben". Abends ‘iß Uhr: „Ter
letzte Knopf".- Montag, den 9.: „Ter Schlafwagenconttolor".
— Dienstag, den 10.: „Der Herr Senator".— Mittwoch, den
11.: „Der letzte Knopf".— Donnerstag, den 12. bis Sams­
tag, den 14.: Geschloffen.— Sonntag, den 15., Nachmittags
»/,3 Uhr: „Der Meineidbauer". Abends '^8 Uhr: „Das
liebe Ich".— Montag, den 16., Nachmittags ‘jß Uhr:
„Als uh wiederkam". Abends 8 Uhr: „Im weißen Rößl".
— Raimund-Theater. Vom Sonntag, den
8 ., bis Dienstag, den 17. April. Sonntag, den 8 ., Nachmittags
',,3 Uhr: „Der Verschwender". Abends ',08 Uhr:„Die Hochzeit
des Reservisten".— Montag, den 9., Abends ',28 Uhr: „Gretel".
— Dienstag, den 10., Abends ‘iß Uhr: „Tie Hochzeit des
Reservisten".— Mittwoch, den 11., Abends' ^8 Uhr: „Die
dritte Escadron".— Donnerstag, den 12.: Geschloffen. __—
Freilag, den 13.: Geschloffen.— Samstag, den 14.: Geschloffen.
— Sonntag, den 15., zugunsten des Kaiser Franz Josefs-
Ambulatoriums, Nachmittags '„3 Uhr: „Ter gebildete Haus­
knecht", „Die schlimmen Buben in der Schule", „Zwölf
Mädchen in Uniform". Abends ‘Iß Uhr, zugunsten des zu
gründenden Pensionsfondcs für die Mitglieder des Raimund-
Theaters: „Die Hochzeit des Reservisten".— Montag, den 16.,
Nachmittags ‘jß Uhr: „Robert und Bertram". Abends
’ ,8 Uhr: „Die dritte Escadron".— Dienstag, den 17.,
Abends '„8 Uhr: „Gretel".
— Carl-Tbeater. Sonntag, den 8. bis inclusive
Montag, den 16. April. Sonntag, den 8 ., Nachmittags
'Iß Uhr: „Der Raub der Sabinerinnen". Abends 'Iß Uhr:
„Im weißen Rößl".— Montag, den 9.: Zum erstenmale:
„Der Herr Gevatter von der Sttaße", „Der verlorene Sohn".
— Dienstag, den 10.: „Das liebe Ich"— Mittwoch, den
11.: „Hans Huckebein".— Donnerstag, den 12. bis Samstag,
den 14.: Geschloffen.— Sonntag, den 15., Nachmittags
'Iß Uhr: „Ter Herr Senator". Abends 'Iß Uhr: „Ter
Herr Gevatter von der Straße", „Der verlorene Sohn".—
Montag, den 16., Nachmittags ‘Iß Uhr: „Der kleine Lord",
„Lrangenblüthe". Abends ‘iß Uhr: „Der Herr Gevatter von
der Straße", „Der verlorene Sohn".
— Theater in der Iosesstadt. Sonntag,
den 8. April, Nachmittags '.',3 Uhr, bei bis über die Hälfte
ermäßigten Preisen zum 200. Male: „Wie man Männer
fesselt". Abends ‘Iß Uhr: „Mamselle Tourbillon".— Mon­
tag. den 9.: „Mamselle Tourbillon".— Dienstag, den 10.:
„Für's Kind".— Mittwoch, den 11.: „Mamselle Tourbillon".
— Donnerstag, den 12., Freitag, den 13. und Samstag, den 14.
Geschloffen.— Sonntag, den 15., Nachmittags ',3'Uhr, bei
bis über die Hälfte ermäßigten Preisen zuiii Besten der Armen
des 8. Bezirkes: „Lumpacivagabundus". Abends '/ß Uhr zum
Besten der Armen des 8. Bezirkes: „Mamselle Tourbillon".—
Montag, den 16., Nachmittags: .,3Uf)r, bei bis über die Halite
ermäßigten Preisen: „Lumpacivagabundus" Abends 'iß Uhr:
„Frage an das Schicksal"; „Er, sie und er"; „Abschied vom
Regiment"; „Abschiedssouper".
— Repertoire des Urania
vom 9. bitz 16. April. Montag, den 9., Abends 'Iß Udr:
Dalmatien. Momentphotogravhie. Schweiz. Lebende Photo­
graphien.— Dienstag, den 10., Abends 'jß Uhr: Moment­
photographie. Der Photokolatlas. Abends '' 2 8 Uhr: Tropen­
zauber. Transvaal.— Mittwoch, den 11., Nachmittags '/^Uhr:
Japan. Heiliges Land. Abends ’/,8 Uhr: Schweiz. Lebende
Photographie».— Donnerstag, den 12., Abends '.,6 Uhr:
Dalmatien. Momentphotographie. Abends 'Z8 Uhr: Schweiz.
- Sonntag, den 15., Nachmittags ‘iß Uhr: Ouer durch Oester­
reich. Bilder aus der Märchenwelt. Lebende Photographien.
Nachmittags 4 Uhr: Heiliges Land. Transvaal. Abends
0,8 Uhr: Dalmatien. Momentphotographie.— Montag, den
16.: Nachmittags ‘jß übt: Ouer durch Oesterreich. Bilder
aus der Märchenwelt. Lebende Photographien. Nachmittags
4 Uhr: Heiliges Land. Transvaal Abends \,8 Uhr: Dalmatien.
Momentphotographie.
Selbstmord des Prokuristen von
Philipp Saas und Söhne.
Einer der ersten Beamten des Welthauses Philipp
Haas und Söhne hat sich heute Morgens durch einen
Revolver schuß getödtet.
Der Selbstmörder ist der Hauptcassier und Procurist
Hans H. der Aktiengesellschaft der k. k. priv. Teppich- und
Möbelstofifabrik. Herr H. wohnte im 1. Bez., Nibelungen-
gaffe Nr. 13. Er befand sich in vollkommen geordneten
Verhältnissen und sein reiches Einkommen genügte voll­
ständig, um die Kosten des Haushaltes zu decken, der
weder zu einfach, noch übertrieben luxuriös war. Umso
unerklärlicher ist die unselige That des Beamten.
Die Gattin kann sich die unselige That durchaus nicht
erklären, zumal da H. absolut keine Aufzeichnungen
hinterlassen hat und seine Verhältnisse die günstigsten waren.
Kellte Uncheichten.
* Innsbruck, 7. April. Erzherzog Eugen trifft
heule Abends hier ein; zu seinem Empfange werden am
Bahnhöfe Festlichkeiten veranstaltet.
* Innsbruck. 7. April. Universitätsprofeffor Dr. Alois
W i l d n e r ist gestern in Wilsen gestorben.
* Monfalcone. 7. April, Zwischen italienischen und
slavischen Arbeitern kam es zu einer großen Rauferei, bei
welcher zahlreiche Verletzungen durch Messerstiche erfolgten.
Sechs der Hauptschuldigen wurden verhaftet.
* Monfalcone, 7. April. Tie Marineleitung beab­
sichtigt, in R o s e g a eine Torpedostation zu errichten.
Theaters' Breuer, Specereiwaarenhändler in Papa; Ealman Jmmer-
blum, Kaufmann in Rosenberg: Max Schlesinger, Kauf­
mann in Npiregyhaza: Johann Markovic, nich'tprot. Kauf­
mann in Obcr-Radkersburg.
Lörsebericht.
Die Märkte haben sich gestern schließlich von ihren matten
Einsätzen erholt. Es ist wieder eine neue Friedenshoffnung
aufgetaucht: Bei den fast unüberwindlichen Schwierigkeiten,
an denen der „Siegeszug" des Marschalls Roberts bis jetzt
gescheitert, und nach des Marschalls Voraussicht noch lange
scheitern dürite, könnten vielleicht Friedensanerbietungen von
Seite der Boeren ein weniger ungeneigtes Entgegenkommen
nnden.— Tie hiesige Vorbörse begann in einiger Avance,
besonders- in Staatsbahn, Credit und Eisenwerlhen. 'Nack-
kurzem Anhalten hausiirten Alpine lebhafter. Auch der
Schranken lprach sich güniiig aus. Tie Vorbörse schloß be­
hauptet. In Alpinen höchster Curs 266.25.
10 Nhr: Lebhafter. Oesterreichische Credit 227.60,
ungarische Credit 181.50, Anglo 122.75, Union 150.50,
Bankverein 134.25, Länderbank 115.- -, Boden 254.—,
Tabakactien 161.—, Alpme 264.75, Rima 313.75. Mairente
99.30, öslerr. Kronenrente 98.90, ungarische Kronenrente
93.70, ungarische Goldrente 97.30, Staatsbahn 133.90. Lom-
barden 25.50, Elbetbal 123.50, Straßenbahn L. 136.—,
B 131.—, Türkenlose 121.—, Rubel 2.56, Marknoten 118.70
bis 118.60, Napoleons 19.28.
10 Uhr 30 Min.: Anhaltend lebhaft. Credit 227.50,
ungarische Credit 182.—, Anglo 122.75, Union 151.—,
Bankverein 134.50, Länderbank 115.—, Boden 254.—. Tabak­
actien 161.—, Prager Eisen 578.—, Alpine 265,80, Rima
314.25, Mairente 99.30, österreichische Kronenrente 98.90,
ungarische Goldrente 97.30,
25.30, Clbelhaldalm 123.50,
Wetterbericht vom 7. April.
Ueber der Adria und nördlich der Alpen liegen De-
preisionen, unter deren Einfluß in der westlichen Hälfte von
Oesterreich-Ungarn allgemein trübes und vielfach regnerisches
Weiter herrscht. Die Temperatur liegt nahe der normalen.
Morgens 7 Uhr melden: Prag 4*2, Lemberg 2-5, Bregenz 3 4,
Ischl 2-6, Wien 5-0, Graz 7 2, Klagenfurt 15, Laibach 5 0,
Ofen-Pest 8'4, Ungvar 5-3, Hermannfladt I1'4, Sarajewo 9 3,
Lesina 13-1, Triest 9-2, Riva 7-4, Sonnblick— Il-4, Sem­
mering 0-6, Schneeberg 0'0 Grad Celsius.— Die Nieder­
schläge waren sehr ausgebreitet und besonders ergiebig im
Küstenland und Dalmatien. Bei Lesina herrscht starker
Scirocco,— Meist trüb, regnerisch und mild anhaltend.
Wetteraussichten für Sonntag, den 8. d, M., im
Semmering-, Rax-, Schneeberg- und Wechselgebiete: Trüb,
kühl. zu Niederschlägen geneigt.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
P r z e m y s l: 3-4 Grad. N 1, fast heiter; Ce r n o-
w i tz: 58 Grad, E 3, bewölkt; Tarnow: 5-2 Grad,
6 1, bewölkt: Barzdorf: 1-8 Grad, ruhig, heiter;
Eg er: 2'2 Grad, N 2, Regen: Mähr. -Schön berg:
7-3 Grad, 6 1, Regen; Tabor: 3-5 Grad, NE 2, Regen;
Budweis: 3'4 Grad, SEI, bewölkt; Neumarkt:
3-0 Grad, ruhig, Regen; K r e m s m ü n st e r: 2-3 Grad,
W 1, bewölkt
Geld-«. Hattdetsuerlrrhr.
sL»»1our»r1ou1 Vensr»11.s Im Monate Mörz
1900 wurden bei der Lebensversicherungs-Abtherlung 1232
Antrüge für eine Versicherungssumme von X 9,234.328-63 ein­
gereicht und 1018 Poliz^n für eine Venicherungssumme von
k 7,677.491*14 ausgefertigt. Seit 1 Januar 19o0 sind 3346
Anträge für eine Versicherungssumme von X 26.073.753*74 ein­
gereicht und 2632 Polizzen für eine Versicherungssumme von
k 20,395.163-21 ausgefertigt worden. Tie seit dem 1. Januar
angemeldeten Schäden belaufen sich auf X 1.247.804*48.—
Der ausgewiesene Verffchernngssiand der Lebensverffchernngs-
Abtheilung belief sich am 31. December des Jahres 1898 auf
K 449,227.617*22 Capital und K 509.315*66 Rente auf
70.409 Polizzen, wofür bar refervirt waren X 114,696.582*69.
Die bezahlten Schäden im Jahre 1898 betragen für die
Lebensversicherungs-Abtheilung X 6,330.211*08 und die für
sämmtliche Branchen, seil Gründung der Gesellschaft «IR31,
laut jährlich veröffentlichten Ausweisen bezahlten Schaden
bettagen X 633,488.400*86.
sOcstcrreichisch-ungarifche StaatSciscnbahn-GcscU
fchaft.j In der* Zeit vom' 1. bis 31. März bettuqen die Ein­
nahmen der Staatscisenbabn-Gesellichait X 4,277.230, um
X i8.498 mebr, als in der gleichen Periode d.-s Vor­
jahres.
sJnsolvcuzen.s Der Creditorenverein vercffciiiUchl nach-
flebende Jnsolvenzcn: B. Preicr& Eie., Hnnt8sinma n;
Tisza-süred; Gisela Rauchwcrg, Handelsiräu ,n Tarnoiv:
Bola Schwartz, Kaufmann in Großwardei»: Gn. Haimiobn
vtt turaa, brande Liitreprise «|es ponipri
funebre« in Ofen-Pest, VIL, Erzsebet Körut 26; Max
ungarische Kronenrente 93.70,
Slaatsbahn 133.70, Lombarden
Türkenlose 121.—, Rubel 2.56,
Napoleons 19.28.
11 Uhr: Schluß fest.
Oesterr. Credit...
227.30,
Ungar. Credit...
181.25
Anglo
123.-
Union
150.751:
Bankverein....
134.50 ;i
Länderbank....
114.90
Oesterr. Boden..
254.-
Staatsbahn....
133.60!'
Lombarde» ....
25.30
Elbethal .....
123.- |i
'Nordiveslbahii...
118.25!
Kaschaner ....
—.—
Buschtiehrader lit. B.
305.50
Lemberg-Czer-nowitz.
—.
Nordbahn ....
J;
Straßenbahn&..
136.-[
„ 8..
131.- i
Dampfschiff....
72.75
Llopd
—.— :]
Böhm. Nordbahn..
—•*"
Alpine
265.80>
Brüxer
438.- 1
Prager Egen. 579.—
.Oi'min ......' 314.50
Trifailer —.—
Tabak-Actien ...* 161.—
Wasseniabrik ... 1178.—
Wiener Ban... j —.—
ANg. Bail.... i —.—
Wiener Ziege!.., 234.—
Tsirkenlose.... i 121.50
Localbah».., j—
Dux-Boden ... I —.—
Wiener Waggon.. —•
Oesterr. Kronenrente.! 98.90
Ungar. Kroueareiitr. 93.70
Mai-Rente....\ 99.30
Silberrente .... I 99.10
Oeslerr. Goldrenie.| 98.50
Ungar. Goldreate..| 97.30
Rubel! 2.56
Marknoten .... '118.70
„ per Ult.,! 118.60
'Napoleons .... 19.28
Adria 242.—, Böhni. Montan 410.—, Poldi 131.—, Eisen­
bahnverkehr 215.50, Schodnica 355.—, Salgo 336.50, Rudolf
131.—, Veitscher 165.—, Varescr 208.—, Wcstböhm. Kohle
157.-.
12 Uhr 15 Minuten: .?0,
Pyare r, mittel, K 5.45 bis X 5.60, Prima X 5.75 bis X 5.90,
AuSNichhafer K 6.10 bis X 6.30. Reps X 13.- bis X 13.25,
Rüböl X 33.50 bis X 34.50.— Effectivmarkt von Käufern aus
Böhmen und Mähren stark besucht. Terminverkehr fest. Umgesetzt
wurde: Weizen per Juni X 7.88 bis X 7.91, per Herbst
X 8.95 bis X 8.08, Roggen per Juni 7.00 bis K 708, per
Herbst X 7.13 bis X 7.16, Hafer per Mai X 5.72. Mais
X 5.81.— Um 11 lltjr notirt: Weizen per Frübjahr
X 7.90 bis X 7.91, per Juni X 7.91 bis X 7.93. ver Herbst
X 8.08 bis X 8.10, Roggen per Juni X 7.« 8 bis 7.1". Mais
per Mai-Inn: X 5.81 bis X 5.e2, Haler per Juni X 5.52
bis X 5.53, per Herbst X 5.57 bis X 5.58, Reps ver August-
September k 13.25 bis K 13.35.
Wien, 7. April. Sp i r i tu s. Coating«,»,rl prompt
X 40.60 Geld, X 41.— Brief.
Turs- und LauLelsberichte.
Havre, 6. April. (Schluß.1 Kaffee Santo» aood
Average per 'April Frcs. 43.—, per Angnsi Frcs. 44.—.
Unverändert, Verkäufer. Ruhig.
London.it. Avril, Rübenzucker 10 sh. d., Javazucker
12 sh. 4* 2 d. Feil.
Manchester, 6. April. (G a r u m a r k t.) Theuerer.
Ruhig.
New-Dork» 6. April. oj' r o Mi t t tu m arkt.)
Baumwolle in Rew-Aor: ivco 9'*,, n> Neio-L rleans loco
9 5 ..... in New-Bork per Avril ".'24. »ei Mai 9.23,
Ratsin. Petroleum sia» daro W'.n New-Port 9.60,
Standard White in Philadelphia 9.55 .0» c»se<>. in New-'
Bork 10.80. Petroleni» Credit Balances at LU Eit» ,1.60,
Mehl 2.80 (Marke „Srrmg !Oea>s"). Weizen loco 80'',.
ver Mai 73- .. rer Juli 73* .. »er September 74'/,.
I’IaiS »er Mai 45. »er Znli 40' 4 Zucker Zair
Resiimig Mnscovabos 3*.. Rom Een-rnnaai 4",. Rill­
st affee Nr. 7 7- istetr 'befracht 4. schmalz Mark»
Wilron »er Marz 7.35 promot. Schi>-a!z -7*>ark-.* We'tern Steani
7 —. Baumwolle -. .n'n-.re:* lös Baiicit. 2vemiel auf
stand oi, !>>>1 Taae T-.ch!>
New- ?1ork, i'. Avn!.' (st a 4 e l l e> e g r* a in
(Schluß.) Wechiei nur z-oiidon Eadle Transfers 4.-7' ,.
Wechsel »Ui Londoa <60 Tage Sicht» J.'g 1, W-ckste* aus
Paris 5.17 f.. Wechsel an' Ver..: 5.-. Siloer* (per
11nz-> 59' De!-.v--r 7- Rio Er v:de Prcrered 73.25, Eric
Railroad 41-, .ffrr-t Jli-nois Centralbas» 116.—,
stake Shorc-Acffeii 2>o.—, stouiSville ic 'Nashville 85'/,,
Umon Pacrsic 58'


[ 2023-06-29 10:34:41.587 - 19000407 - Seite 24 ]
Serte 4
Wien, SamStag
„Btnifät* ffnikabltttfr 01
7. April 1900
Nr. 4045
Kirchenmusik.
Sonntag,den 8. April.
In der k. und k. Hofburgcapelle kommt
UM II Uhr Folgendes zur Aufführung: Messe in G,
Graduale (Tenuisti) und Offertorium (Improperinm) von
Albrechtsberger (Boca!).
In der landessürstlichcn Stadtpsarrkirche
Am Hos kommt uni !0 Uhr zur Aufführung: Missa
in hoii. St. Ambrosii DOll Schöpf. Tenuisti von I. G E. Stehle
und Improperinm von Witt.
In der griechisch- katholischen Pfarrkirche
zur heiligen Barbara, l. Bez., Postgasse, kommt
um halb ll Uhr zur Aufführung: Die Liturgie
deS heiligen Basilius Magnus in F-dur und B-dur von
von Wyfljajeff Sadowskij, Concert Nr. XX in G-dur von
D. Bortnjanskij, aufgeführt a capella vom gemischten Chor
zur heiligen Barbara.
In der Dominikaner-Pfarrkirche gelangt um
7} 10 üljr zur Aufführung: Asperges. Introitus (Domine),
Communio (Pater), Choral; Missa XIX in honorem St. Mi­
chaelis Archangel) (fünsstiminig) von M. Haller, Graduale
(Tenuisti manum) von Dr. F. Witt, Offertorium (Improperinm)
von Dr. F. Witt.
In der altkatholischen St. Salvatorkirch e
kommt Folgendes zur Ausführung: Beethoven: Geistliches
Lied, gesungen vom Concertsänger Herrn Robert, Mendels­
sohn: „Ich harrte des Herrn", Duett, gesungen von den
Concertsangerinnen Fräulein B. Wolska und Frau Doctor
F. Turek. Orgel: Chordirector Professor Josef Ferdinand
Skalicky.
In der V o t i v k i r ch e kommt um 10 Uhr zur Auf­
führung: Mcffe in G (a capella) op. 151 von Josef Rhein,
berger, Graduale (Tenuisti manum) von Theob. Kretschmann
und Offertorium (Improperinm) von F. X. Witte.
In der Pfarrkirche zu St. L t h IN a r (Unter den
Deißgärbern) kommt unter der Leituilg des Chor­
meisters F. I. Bigler Folgendes zur Aufführung:
Messe in Ls von Horak, die Passion nach „Matthäus" und
Offertorium (Improperinm expeetavit) von Leitner.
In der Pfarrkirche zu M a r i a G e b u r 1
am Renn weg bringt der Kirchenmusikvereni unter
Leitung seines Chordirectors Josef Hein um 7.10 Uhr Folgendes
zur Aufführung: Palmmeihe nnt den üblichen Gesängen,
Meffe von Robert Führer, Graduale und Offertorium von
8. Wolf, Orgel: Herr B. Riedel.
In der Pfarrkirche St. Carl bringt der
Kirchennmsikverein um II Uhr zur Ausführung: Bocalmesse
in D von Parger, Offertorium und Graduale von Führer.
In der P f a r r k l r ch e z u S t. F l o r i a n im
5. Bezirke kommt unter Leitung des Chordirectors Joses Loibl
um 10 Uhr Bormittags Folgendes zur Aufführung: Messe,
Graduale und Offertorium von H. Krenn (Local).
Der Mariahilfer Kirchenmusikverein
bringt unter der Leitung des Chordirectors Hans Urban
zur Ausführung: 7,10 Uhr: Palmweihe. 10 Uhr: Messe von
Robert Führer. Hierauf die Passion.
. In der Gumpendorser Pfarrkirche zu
Ekt. Aegyd kommt um 11 Uhr Vormittags unter der
Leitung des Chordirectors C. R. Kristinus zur Ausführung:
Anperges me von Franz Zant, Messe in P von Franz
Schöpf, Graduale (Tenuisti) und Offertorium (Improperinm)
von C.. A. Leitner.
In der I o f e f st ä d t e r P i a r i st e n k i r ch e
kommt um 10 Uhr unter der Leitung des Chor­
directors Carl Führich zur Aufführung: Messe Uh. 1 in
C op. 86 von G. Preyer, Offertorium (Improperinm) von
Lvlkert.
In der L i e ch t e n t h a l e r Pfarrkirche, 9. Bez.,
gelangt um 10 Uhr zur Aufführung: Messe in A-moll
von Canniciari, Graduale und Offertorium von Fr. Witt.
Rosiauer Ser viten- Pfarrkirche. Regens-
chori: Hermann Dorfmeister. 3/ 4 10 Uf)r: Palmweihe. 10 Uhr:
Messe (Local) in B von Carl Seyler, Offertorium (Impro-
p«nnm) von Carl Aug. Leitner.
In der A n t o n i u s k i r ch e im 15. Bezirke, Pouthon-
gafs«, gelangt um 9 Uhr zur Aufführung: Antiphonen zur
Palmenweihe von Franz Schubert, Asperges me von Anton
Förster, Introitus und Communio (Choras), Missa in honorem
Set. Caeeiliae von I. B. Benz, Graduale (Tenuisti manum)
von F. X. Witt und Offertorium (Improperinm) von Johann
Höllwarth.
In der Pfarrkirche zu Ehren der heil.
Familie, 16. Bezirk, kommt um V, 10 Uhr
zur Aufführung: Palmenweihe, Gesänge bei der
Weihe, Austheilung der Palmen und bei der Procession, vier­
stimmig von M. Haller. Beim Hochamt: Missa XIII, vier­
stimmig, von M. Haller, Passion, vierstimmig, von Fr. Suriano,
Graduale: „Tenuisti manum", vierstimmig, v. I. Mitterer,
Offertorium: „Improperinm ', vierstimmig, von I. Renner Hin.
In der neuen Pfarrkirche in Gersthof
kommt um 4 Uhr Nachmittags vor dem heiligen Segen vom
G«>Phofer Kirchenmusikverein zur Aufführung Haydn'» Ora-
torium: „Die letzten sieben Worte am Kreuz."
Korse-Wochenbericht.
Wir kommen erst jetzt dazu, über die Ausführungen
de- ungarischen Finanzniinisters, betreffend den ungarischen
Staatscredit, ein Wort zu sprechen. Bedauernstvcrther Herr
Lukacs! Bei dieser Theuerung brauchte er soviel Zucker,
um seine bitteren Pillen verschluckbar zu machen! In der
Budgetdebatte des ungarischen Abgeordnetenhauses paradirte
Herr v. Lukacs vor Allem damit, daß, während im Jahre
1889 von den Staatspapieren nur 18°1 Percent in Ungarn
placirt tvaren, dieser Percentsatz im Jahre 1898 auf 37-2
Percent gestiegen sei. Das ist nicht viel. Und wie der Spediteur
auf gewisse Kisten schreibt „Nicht stürzen", müßte man auf
diesen Gegenstand vorsichtsweise schreiben: „Nicht zu scharf
anschauen!"— Es ist also constatirt, daß in Ungarn,
nehmen wir den besten Fall, nur 37-2 Percent der ungari-
scheu Staatspapiere placirt sind. Wie die Erhöhung
des PercentsatzeS zuwege kam, wird später
erörtert werden. Nun aber rechne man: Ungarn bezahlt
seit 1867, also seit 33 Jahren, um 20 Percent zu wenig
zu gemeinsamen Angelegenheiten, welches Minus der fcicl«
fertigen Reichshalste als Plus zur Last fällt.
(Berantwortkcher Schriftleiter: Georg Ruhsam«
Diese 20 Percent wurden Ungarn von Oesterreich ge-
schenkt, vielleicht zum Lohne dasür, daß die Magyaren
nahe daran waren, an Oesterreich Berrath zu üben? Vide j
Blumenau! Was ist mit diesem Haufen von Millionen
geschehen? Ist das Land des heil. Stefan in der That
das Danaidenfaß, für welcher man es nach allen
Erfahrungen hält? Oder kaufen die Herren von Jenseits
nur darum nicht gerne ungarische Staatspapierc, weil sic
denselben nicht trauen? Oder ist Beides der Fall? Aber
Herr Lukacs klagt ja darüber, daß Ungarn ein capitals-
armes Land sei, daß es aus Credit angclviesen sei, und
daß, wenn sein Credit nur bis Bodenbach reicht, es sich
den Einfluß der österreichischen Reichs­
hälfte gefallen lassen muß. Wir
denken, Ungar» gegenüber gibt es für unsere Reichshalste
blos einen Ausfluß!— Herr Lukacs zählt die
gelinden Zwangsmaßregeln aus, welche ergriffen wurden
und noch ergriffen werde», uw öffentliche Fondc, Ber-
sicheruugsgesellschasten, Finanzmstitule u. s. w. zu ver- 1
pflichten, ihre Reserven nur in ungarischen Staatswerthen
zu placiren. Aber vor den Sparcoffen macht er Halt.
Die Motivirung dieser Scheu ist zu bezeichnend
und so keines CoinmentarS bedürftig, daß wir sie
unseren Lesern nicht vorenthalten können. Herr
Lukacs lagt darüber ganz offenherzig Folgendes:
„Die ungarischen Sparcaffen sind das Reservoir, aus
welchem der nicht bankfähige, kaufmännische und landwirth«
schastlichc Ereditbedars befriedigt wird. Wenn die Regierung
auch die Sparcassen zwingen würde, statt der bisherigen
Berwendung ihrer Gelder in Lombard-, Escompte- und
Hypothekarcredit Staatspapiere einzukaufen, so wäre
die Folge eine furchtbare Krise, deren
Conseylieiizen sich nicht abschätzen
lasse >i."
Wer in aller Welt soll nach solch'
officiellein Geständnisse noch u n g a-
rische Staat spapiere kaufen'??'?—
„Rcservirt" könnte man die Woche über­
schreiben. Die besorgten Blicke der meist anglo-
ptfilen Börsen sind wieder spannungsvoll nach
Südafrika gerichtet, wo die Boeren ihre jüngsten Schlappen
wieder wettgemacht haben, wenn es überhaupt eine Schlappe
zu nennen ist, von zehnfacher physischer Uebermacht erdrückt
zu werden. Tie Freistaatler känrpsten wieder wie in ihren
früheren Ruhincstagen. Lasse Euch der Allgerechte den
Lohn finden für Eueren edlen Mannesuluth, für Euere
rührende Hcimatsliebe! Aul eine Hilfe von Seite der
Großmächte habt Ihr wohl schon zu hoffen aufgehört. Ein
Europa gibt es eben nicht uichr, als hätte cs ein zweiter
Jupiter für ein Weib gehalten und entführt!
Aber noch ein anderes Motiv kam dazu, eine Besse­
rung des hiesigen Marktes nicht aufkommen zu lassen. Die
Expectorationcn des vielsprechenden Herrn Directors Mauth-
»er in der Generalversammlung der Creditanftalt verstimm­
ten die Speculatioii. Nach Detachirung des Superdividenden-
octragcs am Mittwoch per 6". Percent fielen Credit noch
um wirkliche 1'/, Percent ab, während sonst solche Curs-
abschlüge bei wirklichen Valeurs meist stürmisch eingebracht
werde». Die Mißstimmung de» tonangebende» Papiers blieb
nicht ohne Einfluß aus den ganzen Platz.
Am Mittwoch schien es, als sollten Credit in die
Brüche gehen, tveil— Mittwoch war. Am Donnerstag
haujsirtc» Credit, weil- Donnerstag war. Es ist das
sinnlos, doch traditionell. Wir besorgen indessen, daß in
kurz absehbarer Zeit ei» großer und langer
Mittwoch anbrechen werde. Es wetterleuchtet in Paris
und Petersburg gleichzeitig. Bor dem Ausbruche des euro­
päischen Gewitters, ehe der Herbst in die Lande geht,
dürste uns die Weltausstellung in Paris schütze».
Am Freitag war von der Hausse des Donnerstag
wenig übrig geblieben. Es herrschte wieder Unentschieden,
heit und Zurückhaltung.
Die Berichtswoche schloß in etwas besserer Condition.
Im Nachstehenden die Cursbewcgungen der letzten Woche:
30.
6.
; März; April
| Cursstand
I höchst, nieder.
i 99.30'
99.30
99.35
99.10
! 99.55
98.90'
98.96
98.15
: 98.10
98.50,
98.50
98.10;
i 97.-:
97.30
97.30'
97.10;
93.76
93.70
93.75
93.70
136.-1
136.50
136.50
136.-!
200.70
201— 1
201— 1
200.70
1127.25
126.80!
127.46
126.80
234.90
227.25!
235.56
226.25,
! 253.50
258.75]
253.7Ö'
252—
j 135.—j
134.15,
135.25
134—
! 116.60
114.65
116.60!
114.60,
124.75!
122.50
124.75;
122.50,
1154.25!
150.25
154.25'
149.50
186.75]
181.50
166.25
181.25
294.—|
293—1
294—
293—
133.50
133.20
133.50
131.60
i 24.80!
25.30;
25.30
24.40
119—
118—
119—1
118—
: 79.10,
78.50!
79.15
78.50
| 72.20
72.50!
72.50
71.50
in.-!
110.56
111—1
110.50
160.50!
164.15
154.75
261.75
264.05
264.05
261.15
566.50;
573—
573.-
563—
24.22!
24.22
24.22
24.22
19.27|
19.27
19.27
19.26
11.41]
11.41
11.41
11.41
118.60
118.15
118.65
118.60
2.55,
3,55,»
2.56 1
3.55
4-2% Papierrente
4'Vu Oesterr. Kronenrente..
CefteiT. Goldrente
4",7 0 Ungar. Goldrente...
4% Ungar. Kronenrente..
1860er Lose
1864er Lose
Bankactien
Creditactien
Bodencredit
Bankverein
Länderbank
Anglobank
Unionbank
Ungar. Creditactien....
Nordbahn
Staatsbahnactien
Südbahnactien
Oesterr. Nordweftbahn...
Lesterreichischcr Lloyd..-
Dampfschiff
Tramway
Tabakactien
Alpine Montan-Gesellschaft.
Prager Eisen-Industrie...
Sovereigns•
g wanzig Francs
ucaten
Deutsche Reichsbanknoteil..
Papirrrubel
Arvvitrr-Zettmrg.
sChriftlichfocialer Arbeiterkind für Niederöster-
reich. I Morgen, 4 Uhr Nachmittags, findet in Johann Haller's
Resiauration, 2. Bez., Schiffmühleitsirahe 65 in Katsermublen,
eine Lereinsversammlung statt. Sprechen wird Herr Reichsraths-
abgeordneter Herm. Bielohlaivck und Herr Landtagsabae-
ordncter Pfarrer Josef Schnabel. Mitglieder des Vereines
sowie Gesiiinungscollegcn der Leopoldstadt und Brigittenau treffen
sich um 'V2 Uhr in Johann Matheis' Gasthaus, 2. Bez., Tabor­
straße 48. Abmarsch um 1 >3 Uhr 'Nachmittags.
— Morgen, 9 Uhr Vormittags, findet in Johann Zimmer-
inann's Restauration „zum RegenSburgerhos", 1. Bez., Lugeck 2
(Eingang Sonnensclsgaye), eine Lereinsversammlung der
Laternenwärter statt. Sprechen ivird Herr Reichsrathsabge­
ordneter Herm. B i e l o h l a w e k.
sFachverein der christlichen ftlcidermachergehilfeu
und -Gehilfinnen „4)indobona".s Morgen findet aus mehr­
seitiges Verlangen die II. WohltHäligkeilstHeatetvorfiellung im
Thealersaale des „Bairischen Hos". 2. Bcz./Taborslraße 39, statt.
sEinc große Vereinsvcrsammlungj, einberuten vom
Bercin christlicher Arbeiter und Arbeitennnen „Aullrta" m
Rudolssheim, findet Montag, den 9. d. M., in Stir' Manen
sälen, 14. Bez, Reindorsgasse 3, 8 Uhr Abends, statt. Referenten:
Prinz Alois L> e ch t e n st e i n, Reichsrathsabgeordneter
Julius A r ni a» n und Leopold K u n s ch a k, Redacteur der
„CHnstlichsocialen Arbeiterzeitung".
Uerrinsriachrichterl.
lTcr Verein „Tie Musikfreunde in Währings
veranstaltet morgen, Nachmittags V,2 Uhr, in A. Fischbach's
Saalräumen, 18. Bez., Währingerstraße 85, als außerordent­
liche Aufführung zum Besten des Lereines zur Gründung
eines Gymnasiums im 18. Bezirke, unter der Leitung des
Dirigenten Hans Lauer eine Matinee. Zur Aufführung ge­
langt: Joses Haydn: „Die Jahreszeiten" Die Solls haben
freundlichst übernommen: Sopran: Concertsängerin Frau
Dlarie Franz; Tenor: Concertsänger Herr Adolf Weidlich;
Baß: Concertsänger Herr Carl Musch. Chor: Mitglieder des
Lehrerinnen-Damenchores, „Währinger Liedertafel", „Währingct
Kirchenmusikvercin" und Lereinschor. Lereinsorchester^—
Preise der Platze: Sitzplätze zu 3 Kr. und zu 2 Kr., Steh­
plätze zu 1 Kr.— Karten sind zu haben: Mufikalienhand-
lung Kratochwill. A. Fischbach's Restauration, Cass Wiesen-
berger. bei den Mitgliedern des Vereines der Musikfreunde in
Währing und des Gymnasialvereines.
Theater von Heute:
ff. k. Hof-Burgtheatcr. „Die versunkene Glocke". Ansang
7 Uhr.
ft. k. Hof Opernthcater. „Mignon". Ansang 7 Uhr.
ftaiserjubiläums Stadttheatcr. „Ein Judas von anno
Neun". Ansang 7 Uhr.
TeutschesBolkstheatcr. Zum 1. Male: „Der letzte Knopf".
Anfang 7 Uhr.
Raimuudtheater. Zum 1. Male: „Die Hochzeit des Reser­
visten". Anfang 7 Uhr.
Theater an der Wie». „Mamsellc Nitouche". Anfang 7 Uhr.
«arl Theater „Der selige Tonpinel". Anfang 7,8 Uhr.
Theater in der Joscfftadt. „Mamsellc TonrhiÜon". Antang
',,8 Uhr.
Iantsch Theater. „Kcan". Anfang (78 Uhr.
Urania-Theater. „Durch Dalmatien".' Momcntphotagraphie".
Ansanq 7,8 Ubr.
Heidelbeermein.
SHlte* bewnbneS, diätetiscdeS Mittel bei Dtiienterie. DarmkatarrHe und Brectz-
Turchjnlle. Zu Haben in allen
%
S
(»‘•in ät»d für alle Zwecke: To*
v-
1
r.
Styria-Stad
s
-Fahrradwerke Buch
O ottiJ»., (Wrai, iOieu, 1. Bc;.. ^qrnmrr-
1
ring \b. S. Bcz. rrgaiic 1.
s
m
Größtes Lager aller Artikeln für Sportspiele: Lawn-Tennis,
Fußball, Golf :c.. nur bciles englisches Fabrikat, sonne auch
aller GcrätHc für Athletik und Zimmer-Gymnastik.
Neuheit! Amerikanische Tennls-Raekets. Neuheit!
ft. u. k. Hof Lpiclwaarcnhans* b- :i
3oscf|Uiil|Ujmt|'cv’ö|tstd)f.
Hans Steinbaoh& Gustav Resch
Wien, I., Wluchensteingasse 8
(Mozarthof).
Special-Kataloge auf Verlangen gratis und franco.
Club-Mitglirdcr erhalten gegen Legittmirung Preis.Ermäßigung.
Druck von Ernst vergani L Comp, (verantwortl. Leiter: Cdm. Ballaba«^

