
[ 2023-06-29 10:34:35.973 - 19000919 - Seite 1 ]
Preis dieser N««mer:
3a tviea: 8 k; ia der Hrooiu;: 1ü k.
Morgen-Ausgabe.
Herausgeber: Ernst Drrganü
Erscheint 6 Uhr Früh.
Telepho» der Verwaltung r
Nr. 12.974.
Bczugsbedingnissc: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, Halbs. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganz;.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: vienelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags -Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, Halbs. K. 2.60, ganzi. K. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VHL, Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiftrebriefe und Auskünfte: L, Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergaui, Wien.»— Postfparcasien-Anweisungs-Nr. 816B88.
Ur. 4207. Wie«, Mittwoch, 19. September 1900. XII. Jahrgang.
Ein Lebenszeichen der Dreysusards.
Das Ministerium Waldeck-Rousseau hat
wieder einmal gezeigt, daß es nicht gewillt ist, den
„politischen" Gottesfrieden, den es selbst für die Dauer
der Ausstellung verlangt hatte, zu halten. Dieser
Beweis ist durch das Verbot des Bankettes erbracht
worden, das der Pariser Gemeinderath für die Bürger­
meister französischer und anderer Städte veranstalten
wollte. An diesem Verbote kann man ermessen, wie es
mit der Freiheit in der Republik bestellt ist, seitdem die
Dreysusards dieselbe beherrschen. In Oesterreich würde
cs wohl Niemandem einfallen, der Gemeindevertretung
einer Stadt, und noch dazu der Reichshauptstadt, das
Recht streitig zu machen, geladene Gäste zu empfangen
und zu bewirthen. Die französische Regierung, der auch
einige waschechte Socialdemokraten als Mitglieder
angehören, bringt das schier Unglaubliche
zustande. Waldeck- Rousseau und seine Spieß-
gesellen scheinen offenbar zu fürchten, daß
schon der bloße Aufenthalt im Pariser Stadthause,
seitdem in demselben eine nationalistische Majorität
schaltet und waltet, ansteckend auf die Maires aus
der Provinz wirken könnte. Diese Angst beweist, wie
schlecht das Gewissen der derzeitigen Machthaber in
Frankreich ist und wie sehr sie sich dessen bewußt sind,
daß ihre Haltung in der Drehfus-Affaire ihnen die
Opposition aller ehrlichen Franzosen eingetragen hat.
Ter Präsident des Pariser Municipalrathes,
G r e b a u v a l, hat an L o u b e t ein Schreiben
gerichtet, in dem er gegen das Verbot deL Bankettes, sowie
gegen die Motive, durch welche diese Gewaltmaßregel
begründet wird, auf das Entschiedenste protestirt. In
dem erwähnten Briefe heißt es unter Anderem: „Mehr
als fünfzig Congresse, welche wir feierlich im
Hotel de Ville empffngen, bezeugen unseren Wunsch,
mit besten Kräften an dem gegenwärtigen
patriotischen Werke mitzuwirken. Der Stadtrath
glaubte demnach, seiner Mission treu zu bleiben,
indem er die städtischen Vertreter Frankreichs
und des Auslandes, welche unsere Haupfftadt besuchen,
eingeladen hat, sich um die Fahne der Republik zu
schaaren. Dieses municipale Fest und das Fest der
Regierung sollten sich ergänzen, und die Bevölkerung
hätte allen Gästen ihre lebhafte Sympathie bezeigt.
Nun sinden die Präfecten, daß die Stadt Paris eine
politische Manifestation unternehmen wollte, welche
gegen ihre Person und gegen unsere nationalen
Institutionen gerichtet wäre. Sie wissen,
Herr Präsident. daß dies nicht
wahr i st. Da Sie zu diesem Feste wie zu
allen anderen Festlichkeiten im Stadthause ein­
geladen wurden, können Sie die Unsinnigkeit
einer solchen Beschuldigung verstehen. Wir legen des­
halb in Ihre Hände unseren Protest. Frei gewählt von
Jenen, welche dreimal die Republik mit ihrem Blute
begründet haben, wird der ^:adtratb von Paris seine
Haltung nicht ändern. Er läßt das Terrain denjenigen
offen, welche Uneinigkeit stif:en. Ter Seine-Präfect
und der Polizeipräfect verweigern uns das Recht,
Gäste einzuladen. Die Feste, welche die Stadt Paris
den Stadträthen des Auslandes und Frank­
reichs bieten wollte, werden nicht stattffuden."—
Tie nicht im Dienste der Dreysusards stehende Presse
greift die Regierung wegen der gegen den Pariser
Gcmeinderath gerichteten Verfügung aus das Heftigste
an. Im „Echo de Paris" nimmt Grebauval
selbst das Wort, indem er unter Anderem
sagt: „Ganz Paris wird wegen des Ver
brechens der Dreyfus-Beleidigung bestraft. Zwöl
fremde Bürgermeister, darunter jene von London, Rom,
Madrid,Wien und Petersburg werden die Thore desHotel
de Ville geschlossen ffnden, wohin sie durch die Pariser
Gastfreundschaft geladen waren. So rächt sich Waldeck."
Dir Deutschen in Ungarn.
Tie Stimmen in der deutschen Presse Ungarns, die
sich gegen die rücksichtslose Magyarisirung wenden, sind
leider nicht allzu zahlreich und darum ist es umso freudiger
zu begrüßen, wenn uns manchmal ein energischer Protest
gegen die Versuche, die nichtmagyarischen Völker ihres an­
gestammten Völkerthums zu berauben, entgegenklingt. Ein
solcher Protest ist ein Artikel, der in der letzten Nummer der
„Groß- Kikindaer Zeitung" erschienen ist und den wir nach­
stehend seinem wesentlichen Inhalte nach reproduciren. Tas
erwähnte Blatt schreibt: „In der magyarischen und in der
größtentheiks chauvinistisch angehauchten deutschen Geschäfts­
presse Ungarns lesen wir jahraus jahrein das Schlagwort
von der ungarischen geeinten Nation, welche als ein Gc-
sammtbegrisf für Ungarns Staatsbürger gelten soll. Ein
Wort, das in schreiendem Widerspruch mit den thatsächlichen
Verhältnissen steht, denn Ungarn wird nicht von einer Nation
bewohnt, sondern von vielen verschiedenen Nationalitäten.
Aber auch aus dem Munde der leitenden Staatsmänner
hören wir immer nur, wenn von den Völkern Ungarns
die Rede ist, das Wort Aaßvar nemzet. Tie anderen Völker,
die hier seit Jahrhunderten, ja, wie die westungarischen
Teut'chcn, die Slovaken im Norden Ungarns länger wie
die Magyaren wohnen, die existiren nicht; das heißt, man
übergeht ihr Vorhandensein und spricht von der Nation, wo,
wenn man Recht und Gesetz oder auch nur die thatsächlichen
Verhältnisse berücksichtigen würde, von den Völkern Ungarns
gesprochen werden müßte. Tas herrschende System— welches
im Widerspruch mit dem noch zu Recht bestehenden 1868er
Line Wette.
In Baron Steinberg's Junggesellenheime.war eine
fröhliche Herrengesellschaft beisammen. Ter Sect halte die
Gemüther in die übermüthigste Stimmung versetzt, in aus­
gelassener Heiterkeit klangen die Gläser zusammen. „Warum
ist unser Benno heute so schweigsam", ries plötzlich ein
Husarenoberlieutenant, der an der Seite des Gastgebers saß,
und deutele auf einen hübschen, blassen jungen Mann, am
Ende der Tafel. „Schneidet Gesichter, als hätt' er Ver­
muth, statt Sect vor sich."— „Am Ende gar unglückliche
verliebt", lachte Baron Steinberg.— „Ei, laßt mich mit
Eueren Svottreden", entgegnere der Angeredete, „alle Tage
ist nicht Sonnenschein, das Leben besteht nicht aus Rosen,
es hat auch Tornen."— „Sachte Kinder, sachte", bemerkte
der Oberlieutenant, als sich ein lautes Gelächter erheben
wollte, „unser Benno wird poetisch, das habe ich sonst nie
von ihm gehört."— „Stimmt, er ist verliebt", sagte der
dicke Major an seiner Seite, „kann mir sogar schon denken
in wen! War ja schon ein paarmal mit ihm bei seiner
neuen Gulsnachbarin eingeladen, der Gräfin Jlka. Seit­
her ist er verhext. Ist aber auch ein Prachrweib, die Gräfin,
aber witl nimmer heiraten. Alles umsonst; Jeder bekommt
einen Korb."— „Ah— ah!" erscholl es von Aller Lippen.
— „Ja, ich kenn' sie", sagte der Oberlieutenant, „hab's
noch nicht versucht, ihr mein Herz anzutragen." Er warf
dabei einen selbstgefälligen Blick in den gegenüberhängenden
Spiegel.— „Kein Frauenherz ist so stark, daß es nicht zu
erobern wäre", ries Baron Steinberg, dem der Sect gewaltig
zu Kopse gestiegen war, „jede Wette bin ich bereit einzugehen,
daß ich das Herz der stolzen Gräfin bezwinge."— „Eine
Wette, die ich sofort annehme", rief der Major lebhaft,
„ich kenne die Gräfin; sie glaubt, daß Jeder sie um ihres
Vermögens willen begehre, überhaupt ist sic sehr stolz, sehr
unnahbar in Gesellschaft, so hercblassend sie dabei gegen
ihre Untergebenen ist."— „Tas ist die Wahrheit", bestäligte
Benno v. Rödern mit leuchtenden Augen, „ich ersuche aber
zugleich, nicht zu wetten, ein Frauenherz schätze ich zu hoch
dazu."— „Ah, Tu bist ein sentimentaler Schwärmer ge«'
worden", rief Baron Steinberg. „Ich finge es", setzte er
selbstgefällig fort, „auch aus eine sehr feine Weise an;
als Baron sollte sie mich nicht kennen lernen. Nein, un­
auffällig möchte ich als bescheidener Mensch in ihre Nähe
kommen, meinetwegen als ihr Untergebener."— „Na, das
könntest Tu, eben jetzt wäre die schönste Gelegenheit dazu",
sagte der Major, während Benno die Stirne runzelte, „die
Gräfin sucht einen Verwafter. Ich werde Tich ihr schrift­
lich empfehlen."— Ein tolles Gelächter ertönte in der
Runde.— „Einverstanden", rief Steinberg siegesbewußt,
„aber schwört mir Alle, kein Sterbenswörtchen zu ver­
rathen und daß Keiner sich während der zwei Monate Zeit,
die ich mir zur Werbung erbitte, um die Hand der Gräfinc
bewerbe."— „Es gilt— es gilt", riefen Alle.— „Gut,
wer hält die Wette— fünfzig Flaschen Champagner!"—
„Wir Alle, wir Alle", ertönte es in buntem Durcheinander-
— „Ich nicht", sagte Benno v. Rödern kalt.— „Spiel­
verderber", grollten Einige, aber er biß die Lippen zu­
sammen und schwieg.— „Hoch Steinberg— hurrah— die
schöne Gräfin soll leben", schrie cs übermüthig in der
Runde und die Gläser klangen in tollem Jubel zusammen.
Ta klirrte es— das Glas war Steinberg's Händen ent­
glitten und zerschellte. Einen Moment entfärbte sich der
Uebermüthige.— „Pah, Kamerad, wirst doch nicht aber­
gläubisch sein", rief der Oberlieutenant.— „Ein anderes
Glas!" herrschte der Baron den Tiener an, der es sofort
reichte. Im nächsten Augenblicke war der Vorfall vergessen
und erst der frühe Morgen nennte die Freunde,
j Es war ein herrlicher Maientag, als Baron Steinberg
i in einer kleinen Bahnstation nahe dein Gmc der Gräfin das
| Coupe verließ und sich nach dem Wagen umsah, der ihn
; von der Bahn nach dem etwa noch zwei Stunden enlscrnlen
j Gute abholen sollte. Es war eine alte, viereckige Kutsche,
! eigentlich mehr ein Karren zu nennen, mit zwei plunipen
Ackergäulen davor, die ihn erwartete. Ter Kutscher schien
auch gerade nicht hcrrschaillich, nach des verwöhnten Cava-
liers Meinung, ober er war ja jetzt nicht der Baron Slein-
berg, sondern nur der neue Verwalter, der Untergebene der
Gräfin.
„Aha, Sö sän der neuche Herr Verwalter", meinte der
bäuerliche Rosselenker zu ihm, „no ja, guat wer'n S' es
hab'n bei uns! T' Frau Gräfin hätt' den alten Herrn
Verwalter net weggeben, wann er net gar zu sehr auf sein
Sack g'schaul hätt'! Alle Leut' sän jahrelang da."— „Tos
gehl mich nichts an, fahrt zu!" sagte der Baron ärgerlich.
— „Uje, dös is ka Grobian", brummte der Rosselenker die
Zügel fassend. Tann ging es durch den herrlichen Fichten­
wald und die blühende Landschast dem Schlosse zu. Baron
Sieinbcrg ließ seine Blicke über die herrliche Gegend schweifen,
der würzige Tust der Fichten ließ ihn freier amaihmen, er
fühlte sich so siegesgewiß in der Brust. Ta plötzlich lieg
sich leichtes Pferdegetrappel vernehmen. Ein reizender
Phaeton mit zwei Goldfüchsen bespannt kam ihnen um die
Waldbiegung entgegen. Eine schlanke, stolze Frauengestalc
in Heller Sommerroilette lenkte die Zügel mit spielender
Leichtigkeit. „Tö Frau Gräfin!" rief Sleinberg's Kuricher
und sich vom Bocke erhebend, riß er den Hut vom Kopfe
und schrie, was ec konnce: „Küss' die Hand', gräfliche
Gnaden!"— Auch Steinberg hatte sich von seinem Sitze
erhoben und verneigte sich tief, nachdem er einen erstaunten
Blick in das schöne Gesicht der Gräfin gethan. Ja, sie
hatte wirklich ein Paar Augen, die bezaubern konnten, und
das schwarze Haar lag wie eine Krone auf dem zierlichen
Köpfchen. Sie aber hatte nur ein leichtes Kopfnicken für
seinen Gruß, dann sauste ihr Gespann weirer, während sein
Wagenlcnker auf seine Gäule cinhicb, um sic auf dem holpe­
rigen Wege weiterzubringen.
Jetzt bog der Wagen in den alten Park ein, aus dem
ihm das reizende, im Roco.ostil erbaulc schloß der Gräfin
enigegenschimmerte. Prächtige alte Laubgänge und kühle
Steingroiren luden im Parke zu gastlichem Aufeniyalre ein,
den entzückendsten Anblick aber bot das Blumenvarterrc vor
dem Schlosse. Tie zahlreichen Rosenstöcke trugen bereiks
Knospen und halbgeöffnete Rosen, der weiße Flieder strömte
bezaubernden Tufl aus und die herrlichsten Maiglöckchen'
nur bei Gesmmmgs-Genossvir.


[ 2023-06-29 10:34:35.973 - 19000919 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 4207
Wien, Mittwock
Nationalitätcngesetz ist, welches nur durch Ministerialver-
ordnungen thcilweise beschnitten wurde— berücksichtigt die
culturellen Bedürfnisse der anderssprachigen Bürger gar
nicht. Tie Schulen zum Beispiel, welche die Kinder in ihrer
Muttersprache unterrichten, werden von den Confessionen
oder Gemeinden auf eigene Kosten erhallen und auf solche
Art sind die Nickstmagyarcn in Ungarn gezwungen, wenn
sie überhaupt Schulen haben wollen, in welchen die Kinder
in ihrer Muttersprache unterrichtet werden, dieselben aus
eigener Tasche zu erhalten. Tiefe Bürger also haben eine
doppelte Steuerlast auf ihren Schultern, und zwar darum,
weil die gegenwärtige Richtung in unserer Regierung sich
ihrer gesetzlichen Verpflichtung gegenüber den nichtmagya­
rischen Bürgern entzieht. Ja, man geht soweit, die Existenz
der Völker Ungarns einfach zu verneinen und spricht von
der magyarischen Nation. Wir Teutsche in Ungarn haben
uns jederzeit als die treuesten Bürger des Staates bewährt.
Wir stehen der magyarischen Brudernation, der wir gerne
alle möglichen Vorrechte zuerkennen, nachdem sie den unga­
rischen Staat gebildet hat, auch heute mit Liebe und Sym­
pathie gegenüber. Aber, wenn man so weit geht, uns ein­
fach als nicht vorhanden zu betrachten, unsere Existenz gar
nicht in Betracht zu ziehen, so hat Mancher unter uns wohl
schon sich selbst gesagt: „Ja, wir sind nicht nur Bürger
zweiter Classe, sondern die Herren in Pest glauben, wir sind
schon gar nicht mehr vorhanden."
Mit großer Genugthuung wird von allen Deutschen
wohl auch der einstimmige Beschluß der Hermannstädter Ge­
meindevertretung begrüßt werden, den Namen „.Hermann­
stadt" beizubehalten und denselben nicht, wie es das neue
ungarische Ortsnamengesetz intcndirt, zu magyarisiren. Dieser
Beschluß wird folgendermaßen begründet: Tie Stadtver­
tretung von .Hermannstadt kennt ihre eigene hohe Verant­
wortung für treue Bewahrung und unversehrte Erhaltung
eines von den Vorfahren überkommenen theuren Gutes,
des von den deutschen Gründern dieser Stadt derselben
einst gegebenen deutschen Namens, wenn dieselbe eintritt
für die fernere Beibehaltung des deutschen Amtsnamens
„.Hermannstadt". Tie Landes-Gemeinde-Stammbuchcom-
mission hat nämlich am 21. Juni d. I. die Bezeichnung
„Nagy- Szeben" beschlossen, und die Erklärung der
Stadtvertretung weist nun nach, daß eine Umwandlung
des altberechtigten Namens im Gegensatze zur Rechtslage,
im Widersprüche mit dem historischen Rechte und den geltenden
vaterländischen Gesetzen stehe; die Stadtvertretung fügt
aber sofort hinzu, daß sie durch die Beibehaltung des bis­
herigen alten amtlichen Namens „Hermannstadt" weder
Magyaren noch Rumänen oder überhaupt Jemand im
freien Gebrauche seiner eigenen Muttersprache und der in
derselben gegebenen Ortsbezeichnungen irgendwie stören
oder beeinträchtigen wolle. Auf eine ruhmreiche Stadt-
ch^ofiik kann die Stadtvertretung von Hermannstadt hin­
weisen, deren Stadtsiegel niemals die Bezeichnung „Nagy-
Szeben" getragen haben. Der Inhalt der Erklärung be­
kräftigt den Schluß derselben: Der Minister des
Innern wolle die Aufrechterhaltung des bisherigen amt­
lichen Namens der Stadt in der Form „Hermannstadt"
verfügen.
Die Mahlbervegnng.
Tie Clubobmännerconferenz der Linke».
Gestern, um 10 Uhr Vormittags, versammelten sich
im „Hotel Höller" die Führer der in der Clubobmänner-
conferenz der Linken vereinigten Parteien zu einer Be­
rathung, deren Gegenstand die Neuwahlen bildeten. An­
wesend waren als Vertreter des verfassungstreuen Groß-
„Deutsches Dslksblatt«
grundbesitzes: Graf Stürgkh, Freiherr v. Schwegel
und Tr. Baernreither; als Vertreter der Teutschen
Fortschrittspartei: Tr. Funke, Tr. Groß, und Tr. Per­
gelt; als Vertreter der Teutschen Volkspartei: Vicepräsident
Abgeordneter P r a d e, Tr. C h i a r i, Professor Kaiser
und Professor .H o f m a n n v. W e l l e n h o f, und als Ver­
treter der christlich-socialen Partei Tr. Lueger. Tie
Herren Tr. v. Grabmayr, Tr. v. Hochenburger
und Prinz Liechten st ein hatten ihre Abwesenheit
schristlich entschuldigt.
Wie wir erfahren, wurde ini Verlaufe der Berathungen
die in der Presse vielfach erörterte Frage eines allgemeinen
Wahlcompromiffes gar nicht berührt, dagegen von allen
Rednern der Ueberzeugung Ausdruck gegeben, daß insbe­
sondere mit Rücksicht auf die völlige Unsicherheit hinsichtlich
der weiteren Entwicklung der Tinge die Aufrecht­
erhaltung des bisher bestandenen taktischen Verbandes
der deutschen Linken wünschcnswerth erscheine. Formelle
Beschlüsse wurden selbstverständlich nicht gefaßt, da solche
den einzelnen Fractionen vorbehalten bleiben. Von diesen
versammeln sich der ehemalige parlamentarische Verbaud und
die Vertrauensmänner der Deutschen Volks­
partei heute zu einer Berathung, in der P r a d e
über den Verlauf der Clubobmännerconferenz berichten
wird. Gleichzeitig dürste auch eine Reihe angesichts der
Neuwahlen aufgeworfener Personalfragen zur Erledigung
gelangen.— Die Vertrauensmänner der ch r i st l i ch-
socialen Partei werden sich im Laufe der nächsten
Woche nach der Rückkehr des Bürgermeisters Tr. Lueger
zu einer Berathung versammeln.
Das über den Verlauf der gestrigen Clubobmänner­
conferenz ausgegebene Communique lautet:
Die Mitglieder der bisherigen deutschen Obmänner-
conferenz haben sich am heutigen Tage zu einer Berathung
versammelt und die politische Lage, welche durch die Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses geschaffen wurde, einer
eingehenden Besprechung unterzogen. Alle Theilnehmer
der Consercnz vereinigten sich in der Ueberzeugung
von der unbedingten Nothwendigkeit der Aufrechterhaltung der
deutschen Gemeinbürgschaft, welche nach den Erfahrungen
der letzten Jahre einen wirksamen Schutz für die Deutschen
in Oesterreich gebildet hat, und an welcher unverbrüchlich
festzuhalten von allen Seiten auf das Entschiedenste
erklärt wurde. In dieser deutschen Gemeinbürgschaft
wird Jedermann Platz haben, welcher entschloffcn
ist, für die Rechte des deutschen Volkes und
für die Einheitlichkeit Oesterreichs einzustehen. Die
verschiedenen tschechischen Kundgebungen, die neuerdings in
rücksichtsloser Weise das böhmische Slaatsrecht proclamircn
und dem österreichischen Parlamente den Vernichtungskampf
erklären, müssen Jedermann in dem Entschluß bestärken,
daß für die Gesammtstellung des Tcutschthums in Oester­
reich, sowie für die Einheitlichkeit unseres Staates bei den
Wahlen auf das Kräftigste einzutreten sein wird-
Insbesondere wurde angesichts der fortschreitenden Ver­
suche, diesen Staatsverband zu lockern, durch unerfüllbare
Forderungen ^unmöglich zu machen und die Geltung der
deutschen Sprache zu beschränken, die bereits in dem zu
Pfingsten 1899 veröffentlichten Programme enthaltene Forde­
rung nach gesetzlicher Festlegung der allgemeinen deutschen
Vermittlungsfprache neuerdings an die Spitze gestellt.
Tie Mitglieder der bisherigen Obmännerconferenz
werden in ihren Parteien dahin wirken, daß solche Männer
als Abgeordnete aus den Wahlen hervorgehen, welche für
diese Grundsätze, für die Erhaltung verfassungsmäßiger Zu­
stände und für die Durchführung wirthschastlicher Reformen
einzutreten erklären werden.
19. September 1900
Ter Vorsitzende der Obmännerconferenz wurde ersucht,
dieselbe einzuberufen, sobald sich die Nothwendigkeit hierfüv
herausstellt.
Wien.
Samstag, den 15. d. M., fand im 5. Bezirke»
Margarethen, «ine zahlreich besuchte Vertrauensmänner­
versammlung statt, in der den bisherigen Vertretern dieses Bezirkes»
Bürgermeister Dr. Carl Lueger und erstem Viceeürger-
nieisler Joses S t r o b a ch, das Vertrauen der Wählerschaft
ausgesprochen wurde. Zugleich wurde der einhellige Beschluß
gefaßt, die beiden Herren wieder zu candidiren.
Sonntag, den 16. d. M., Abends, fand in der Centrale
des Chriillichsocialen Arbeiterresormvereines, 16. Bez., 2)ppen»
platz 8, Brunner's Gasthaus, eine Zusammenkunft vieler Mit­
glieder und Vertrauensmänner des Vereines statt, der der die
kommende» llleichsrathswahlen besprochen wurden. Am nächsten
Sonntag findet daselbst wieder eine Wahlbesprechung statt.
Am letzten Montag tagte in Grünbcck's Saal in
Hernals eine streng vertrauliche Confcrenz der Vertrauens­
männer der christlich socialen Arbeiterschaft des>
V. Wiener Wahlkreises, zu der die Mitglieder der
vier Bezirksorganisationen vollzählig erschienen waren;
außerdem nahmen an derselben die Gemeinderäthe Hölzl,
R y k l und Urban theil. In Vertretung der Parteileitung
der christlichsocialen Arbeiterschaft war Herr Kunschak
erschienen, den Vorsitz führte Herr Sichart. Zunächst
wurde nach einem Referate des städtischen Lehrers Bös­
bauer die Gründung der Wahlkreisconferenz vorgenommen
und zum Vorsitzenden.derselben der Vorsitzende der Bezirks­
organisation des 16. Bezirkes, Herr Fehle, gewählt. So­
dann wurde in die Berathung der Wahlvorbereitungen ein­
gegangen und nach längerer Tebattc die energische Inangriff­
nahme der Reelamationsarbeit beschlossen. In der Candi-
datenftage wurde über Antrag de-s Vorsitzenden P r e y e r
der Bezirksorganisation des 18. Bezirkes einstimmig folgen­
der Antrag angenommen: ,Tic heute tagende Kreisconserenz
des V. Wiener Wahlkreises beschließt, daß der Candidat für
das Mandat der V. Curie nur aus den Reihen der
chriftlichsocialen Arbeiterpartei ent­
nommen werde. Bezüglich der Personalfrage stellte
.Herr Sichart den Antrag, es möge noch in der tagenden
Versammlung über die Person des Eandidaten entschieden
werden. Tiefer Antrag wurde mit Mehrheit abgelehnt und
die Entscheidung über den Eandidaten vertagt. Zur Ent­
gegennahme aller Zuschriften in Wahlangelegenheiten des
V. Wahlkreises wurde städtischer Lehrer Hans B ö s b a u e r,
18. Bez., Anastasius Grüngasse 17, berechtigt. Nach Erledi­
gung weiterer vertraulicher Angelegenheiten erfolgte der
Schluß der Versammlung.
Zu den Neuwahlen in Steiermark.
* Graz, 17. September.
Die Wahlbcwegung kommt bereits langsam in Fluß.
Christlichsociale und Socialdemokraten waren die ersten aus
dem Plane. So beschloß, wie bereits gemeldet wurde, die
obersteirische christlichsociale Partei die sofortige Organisation
zu den Wahlen und wird diesmal auch in Wahlbezirken
eingreifen, die bisher rine Domäne der Deutschen Volks­
partei waren. Beispielsweise dürste dem aus dem Land­
gemeindenbezirke Bruck gewählten Abgeordneten °P o s ch ein
Candidat entgegengestellt werden; aber auch in Bezirken,
wo minder beliebte Clericale, wie Kaltenegger und
K a r l o n, seßhaft sind, wird cs wahrscheinlich zu christlich­
socialen Candidaturcn kommen.
Ucberblickt man die einzelnen steirischen Wahlcurien,
so kann man vorläufig etwa Folgendes feststellen: In der
Curie des G r o ß g r u n d b e s i tz e s, die gegenwärtig
die Grafen Edmund A t t e m s und Carl S t ü r g k h,
sowie die Freiherren v. Hackelberg uud M o s c o n
in den Reichsrath enffendeten, ist eine wesentliche Aenderung
kaum zu erwarten. Möglich, daß Freiherr v. Hackel­
berg, der schon bei Jahren ist, auf eine Wiederwahl
wetteiferten mit ihm. Um die herrliche Fontaine, die in
schäumenden Cascaden in ein breites Steinbecken nieder­
fiel, aber blühten Tausende von Vergißmeinnicht^ Pensses
und Margueriten in bezaubernder Schönheit. Ter Wagen
fuhr an dem Schlosse vorüber, dem rückwärts gelegenen
Meierhofe zu, wo dem neuen Verwalter von einer Magd
seine Wohnung gezeigt wurde. Diese bestand aus zwei sehr
primitiv eingerichteten Zimmern, welche nur weiß getüncht
waren, gerade nicht nach dem Geschmacke des verwöhnten
Cavaliers. Aber was erträgt man nicht, um eine Wette zu
gewinnen'
Gegen Abend wurde Steinberg zur Gräfin gerufen, die
ihn stolz und kühl empfing, im Geschäftstone mit ihm
über die Landwirthschast sprach und ihn dann mit herab-
lassendenr Kopfnicken entließ. „Ah, Du Stolze", dachte er,
als er die breite Steintreppe hinabschritt, „Du wirst mich
noch mit anderen Augen ansehen." Den nächsten Morgen
wollte die Gräfin ihm selbst die Felder zeigen und erschien
im Reitkleide, die Gerte in der Rechten, im Meierhofe. Es
wurden zwei prächtige Reitpferde vorgeführt; mit Stein-
berg's Hilfe schwang sich die Schloßherrin graziös in den.
Sattel und sprengte davon, ohne sich nach ihrem Begleiter
weiter umzusehen. Aber er war im Nu an ihrer Seite und
wußte gleichen Schritt mit ihr zu halten. Auch diesmal be­
wahrte die Gräfin ihre vornehme Gleichgiltigkeit. Jn Steine
berg'-Z Herzen aber regte sich etwas, was er jahrelang nicht
gesuhlt, die Liebe zur Gräfin Jlka hatre ihn mächtig ersaßt.
Wochen vergingen, ohne daß die Gräsin seine heißen
Blicke zu bemerken schien, ohne daß sie ein Wort des Tankes
für seine ritterlichen Aufmerksamkeiten hatte. Wohl lud
sie ihn öfters zur Tafel und ließ sich von ihm auf ihre»!
Spazierritten und Jagden begleiten, aber sie blieb sich immer
gleich. So war es Sommer geworden, in bezaubernder Pracht
blühten die Rosen und sendeten ihren Tust zur Terrasse
empor, auf der Gräfin Jlka weilte. Heute hatte sie einen
Kreis Freunde aus der Residenz um sich versammelt, sie
waren freudig ihrer Einladung gefolgt, denn es waren Stein-
berg's Freunde. Auch Benno v. Rödern war darunter. Mit
Mühe hielten sich Alle zurück, mit Steinberg kein Wort des
Einverständnisses zu wechseln. Seltsam! Heute schien die
Gräsin plötzlich wie umgeändert. Mit ausgesuchter Liebens­
würdigkeit behandelte sie Steinberg, lächelte ihm zu, ja
sie gestattete ihm, nach dem Tiner mit zum Croquetspiel zu
kommen. Auf dem Wege dahin schlich sich Beniw an ihn
heran. „Was ist cs bis jetzt?" flüsterte er.— „Frag' nicht,
warte die Zeit ab", gab dieser rasch zurück, denn er be­
merkte, wie das Stubenmädchen, das der Gräsin folgte,
ihnen etwas spötffsche Blicke zuwarf. „Nur keinen Ver­
rath", raunte er Benno zu und ging voran. Am Croquet-
platze aber verwendete Benno keinen Blick von der Gräfin,
eck verging fast vor Eifersucht; am liebsten hätte er den
glücklichen Steinberg, der rm die Liebe seiner Angebeteten
gewettet, vor die Pistole gefordert.
Aber er mußte schwergrn, während ein Anderer mit
der Liebe eines Frauenherzens spielen durfte. „So ver­
stimmt?" sagte eine weiche Stimme neben ihm. Es war die
Gräfin, die mit reizendem Lächeln neben ihm stand, den
Croauethammer in ihren zarten Händen. Verwirrt blickte
er sie an. „Gräfin", sagte er, „ich habe eine herrliche Rose
in Ihrem Parke gesehen, die wollte ich mein Eigen nennen,
aber es ist mir nicht vergönnt!" Sie lachte. „Es blühen
.Hunderte von Rosen in meinem Parke, wählen Sie nur,
und wenn es die schönste wäre, ich erlaube es Ihnen, sic
zu brechen." Sic wendete sich auf den Ruf des Majors
wieder dem Spiele zu. In auimirtestcr Stimmung kehrte
die Gesellschaft in's Schloß zurück. Ter Major bewunderte
die Schönheit des Rococobaues. „Ja, damals waren die
Männer noch galanter; was könnte das Schloß Alles von
wahrer Liebe erzählen! Ter Erbauer hat es einst als .Hoch­
zeitsangebinde seiner Braut geschenkt."— „Ach Gräfin,
glauben Sie nicht, daß cs auch heute noch Männer gibt, die
aus Liebe zu jeder That fähig wären?" rief Benno. Tie
Gräfin lächelte. „Aus Ehrgeiz, aus Eitelkeit wohl, das glaube
ich. Jeder Mann hält sich heutzutage für den Unwidersteh­
lichsten!" Steinberg erbleichte und biß sich in die Lippen,
während der Obcrlicutenant sagte: „Sie haben kein Herz,
Gräsin!" Ein silberhelles Lachen war ihre Antwort, dann
lud sic ihre Gäste ein, ihr zur Tafel zu folgen. Als spät
Abends Steinberg seine Wohnung im Meierhofe aufsuchte,
sagte er für sich: „Ich glaube gewonnen zu haben!"
Noch fehlte ein Tag zu der bedungenen Frist. Steinberg
triumphirte innerlich, denn die Gräfin schien seine Liebe
zu erwidern. Haute wollte er endlich sprechen, wollte ihr
vorlügen, daß ihn die Liebe bewogen, auf diese Art ihe
Heyz zu gewinnen. Und sie, die ihn bisher als ihr nickst
ebenbürtig betrachtete, würde dem Baron aus dem alten
Geschlechte der Steinberg ihre Hand nicht verweigern! Aber
schon am Morgen verstimmte ihn die Nachricht, Benna
v. Rödern nnd der Major wären heute zum Diner bei der
Gräfin geladen.!> Da mußte rasch gehandelt werden, die
Freunde sollten ihn sckzon als Verlobten finden. Benno würde
vor Eifersucht vergehen, alle Welt ihn um sein Glück be-,
neiden!
Im reizenden Jagdcostäme erschien die Gräfin und
lud ihn ein, mit ihr ein paar Rebhühner zu schießen. Es
war ein wundervoller Sommertag, in reinstem Azurblau
prangte der .Himmel, wie Gold leuchteten die wogenden
Aehrenfeldcr. Tie Gräfin schien reizender als je, und doch
fand Steinberg das Wort nicht. Da flatterte zwanzig Schritte
von ihnen eine Kette Rebhühner empor. Tic Gräfin zielte,
und zwei Stück fielen getroffen zur Erde. Sie wendete
sich nach ihrem Begleiter um. „Warum haben Sic nicht ge­
schossen?" fragte sie.— „Gräfin, ich bitte um zwei Minuten!
Gehör, ich habe schon lange etwas auf dem Herzen", sagte
er-— „Sprechen Sie!" war ihre Antwort.— „Ich will
Ihnen ein kurzes Märchen erzählen. Es war einmal ein
Baron. Ter hatte von der Schönheit einer Dame gehört
und es ließ ihm keine Ruhe, sie zu sehen und ihre Liebe zu
gewinnen. Aber sie besaß ein kaltes Herz und verschmähte
Jeden! Da beschloß er, sich ihr als schlichter Untergebener
zu nahen, sie täglich zu sehen und durch seine Bildung und
Ergebenheit ein wenig ihr Herz zu gewinnen. Ach, »velche
Qualen hat ihm ihr Stolz, ihre Kälte bereitet, bis er endlich
in ihren schönen Augen eine leise Erwiderung seiner Neigung
ii >;
v


[ 2023-06-29 10:34:35.973 - 19000919 - Seite 3 ]
Nr. 4207
Wien. Mittwoch
^Deutsche« Nolksblatt"
19. September 1900
Seite 3
nicht mehr rechnet. Aehnliches hört man übrigens auch von
Moscon. In der Städtecurie werden sich jedenfalls
einige Verschiebungen ergeben. In Graz (innere Stadt) ist
die Wiederwahl Dr. Hof mann v. Wellenhof's
wahrscheinlich; Hofmann hat zwar nicht die allgemeinen
Sympathien für sich, aber er verstand es, sich in Fragen
von grundsätzlicher Bedeutung, die eine eindeutige Antwort
erheischten, in kluger Ferne zu hallen, und so verdarb er
sich wenigstens nicht Alles. Dagegen wird der bisherige
Abgeordnete der Grazer Vorstädte, der in allen ernsten
politischen Kreisen geachtete Tr. v. Hochenburger, vcr-
muthlich von der Parteileitung der Deutschen Volkspartei
nicht mehr candidirt werden, weil er es verschmähte, in
Allem und Jedem in das Horn des „Grazer Tagblattcs" zu
stoße», letzteres doniinirt in der sogenannten Parteileitung
der Lolkspartci unbedingt und darum ist es leicht möglich,
daß Tr. v. Hochenburger, der dem „Tagblatte" gar nicht
zu Gesicht steht, dort fallen gelassen wird. Für diesen Fall
wird es zu einer interessanten Kraftprobe in den Grazer
Vorstädten kommen. Sollte die „Parteileitung" einen ihrer
Günstlinge candidiren wollen, so ist man in den gemäßigten
(im Gegensatze zu den schönerianischen) Kreisen der Volks­
partei entschlossen, die Wiederwahl Tr. ». Hochenburger's in
den Grazer Vorstädten durchzusetzen. Hierbei ist ihm die
Unterstützung zahlreicher Gewerbetreibender nicht nur des-
halb sicher, weil er in diesen Kreisen als ernster Politiker
geschätzt wird, sondern vor Allem aus Gegensätzlichkeit zum
„Grazer Tagblatte", da? den Gewerbetreibenden verhaßt
ist. Ein Erfolg Hochenburger's ist daher nahezu als sicher
vorauszusagen. Wenn den radicalen Volksparteilern also be­
liebt, es auf die Kraftprobe ankommen zu■ lassen....
voilä!— Von den übrigen Städtcmandateil wird es einen
heißen Kampf im Leibnitzer Bezirke geben. Ter bisherige
Abgeordnete G i r st m a y r, der bei der letzten Wahl
gegen den Kampfcandidaten des „Grazer Tagblattes",
Professor S t r e i n tz, glänzend gesiegt hatte, er­
warb sich im Laufe der Zeit eine ganze Anzahl er­
bitterter Feinde. Vom „Grazer Tagblatte", alias
Parteileitung, hat er nicht viel zu erhoffen, der Schmerz
aus der 1897er Wahlcampagne ist jedenfalls noch nicht
verwunden. Aber auch in Leibnitz, insbesondere aber in
Stainz hat man es Girstmayr übelgenommen, daß er stets
vernünftig bleiben und vom Radicalismus nichts wissen
wollie. Man vermuthet, daß der „radicalste" Mann dieses
Bezirkes, Bincenz M a l i k in Leibnitz, ein ehemaliger
Lfficicr, Gegencandidat Girstmayr's wird, wenn Letzterer
nicht, angewidert von dem radicalen Treiben in seinem
Wahlbezirke, aus eine Wiederwahl verzichten sollte.— Im
Leobcner Bezirke spielt die Wahlbewegung bekanntlich
schon einige Zeit, da dieses Mandat durch den Rücktritt
Lorber's bereits erledigt war. Hier konnten die steirischen
Nationalen den radicalen Eigennutz in seiner krassesten
Form kennen lernen. Walz war schon im Jahre 1897
deutschnalionaler Candidat, blieb aber damals in der
Minderheit. Seither hat er es an radicalen Thaten und
noch mehr Worten nicht fehlen lassen und trotzdem setzten
die generösen Wiener radicalen Herren im Gutsbesitzer
Berger der Volkspartei einen Keil in den Leib. Tie Wahl
des Landtagsabgeordnelen Walz ist indessen wahrscheinlich,
weil selbst Schönerianern und Wolffianern des Bezirkes
diese Art der Entlohnung bisher fremd war und den
denkbar schlechtesten Eindruck hinterlassen hat. Uebrigens
sind in diesem, aus sehr heterogenen Wählerelementen
zusammengesetzten Bezirke Ueberraschungen noch in letzter
Stunde möglich.
zu lesen glaubte! Gräfin, in dieser Stunde vermag sich
dieser Mann nicht länger zurückzuhalten; er bittet um
Ihre Liebe, um Ihre Hand!" Sie lächelte. „Baron, Ihr
Märchen ist nicht zu Eirde! Es müßte weiter heißen: Es
hatte aber jener Cavalier auf seinen geschwätzigen Diener
vergessen, und wenn auch seine Freunde ihren Schwur hielten,
so drang es doch bis zu den Ohren jener Dame, daß um
ihre Liebe gewettet worden!"
Steinberg war todtenbleich, dann purpurroth ge­
worden. „Gräfin.. ." stammelte er.— „Ja, ich weiß
Alles! Mein Stubenmädchen hat es mir erzählt, daß der
neue Herr Verwalter ein Cavalier von altem Adel sei.
Zuerst wollt: ichs Ihnen in's Gesicht sagen, dann schwieg ich,
lud Ihre Freunde ein und begünstigte Sie scheinbar, Baron.
— Daß unter
den Juden der österreichisch-ungarischen Kronländer ge­
heime Beziehungen bestehen, die namentlich in einem h o ch-
e n t w i ck e l t e n Spionagedienste zum Ausdrucke
kommen, dafür bringt in seinem Buche „Altes Eisen, In­
times aus Kriegs- und Friedensjahren" ^Stuttgart 1900
bei Cotta) Oberst v. Angcli einige neue Belege bei. Ais
sein Regiment im Jahre 1809 aus Italien nach Troppau
und von dort nach Lemberg in Garnison kam, hatten die
dortigen jüdischen Geldgeber schon ganz ge­
naue Berichte über die Creditfähigkeit jedes
Officiers in Händen! Im Jahre 1863 war Angels
als Hanptmann zur Bewachung der Grenze gegen die polni­
schen Aufständischen nach Galizien commandirt und erhielt
eines Tages den geheimen Befehl, mit seiner Compagnie
sofort von Tnturkowice nach Szarbance abzumarschiren. Zu
seinem nicht geringen Erstaunen wurde er in seinem neuen
Bestimmungsorte von dem Schloßherrn nicht nur festlich
empfangen, sondern ihm war sogar ein genauer Bericht
über seinen bisherigen Dienst an der Grenze und über feine
Charaktereigenschaften vorausgegangen. Oberst
v. Angcli deutet an, daß hier ein Meisterstück des j ü d
schen Spionagedienstes vorgelegen habe.
Prag, 18. September. (Die Jungtschechen
und die Obstruction.— Der Geheimerlaß.)
Tie Jungtschechen bremsen bereits auf der ganzen Linie.
Wir haben die Ausführungen der „Politik" und des „Hlas
Naroda" seinerzeit citirt, in denen vor einer Verpflichtung
zur Obstruction eindringlichst gewarnt wurde. An diese
Kundgebungen schloß sich Dr. E n g e l's Stimme an, und
nun haben auch noch die Herren Dyk und K u b erklärt,
kein Abgeordneter könne ein imperatives Mandat annehmen,
das ihn zum Voraus zur Obstruction verpflichte. Offenbar
sind sich die Jungtschechen nunmehr, nach den Kaiserworten in
Jaslo der ganzen Verantwortung bewußt geworden, die sie
zu tragen haben toerden, wenn sie neuerlich, statt beruhigend
aus das Volk zu wirken, dasselbe noch weiter in einen aus­
sichtslosen Kampf treiben- —Ter „Geheinierlaß", von welchem
tschechische Blätter dieser Tage soviel zu erzählen wußten,
hat nunmehr seine Austtärung gesunden. Bor einigen Tagen
wurden nämlich die einzelnen Abtheilungschefs der Finanz-
Landesdirection zum amtirenden Hofrathe beschicden, wo
ihnen mündlich auseinandergesetzt wurde, daß aus An­
ordnung der Statthalterei im internen Verkehre die deutsche
Sprache zu gelten habe, wie es nach Aushebung der
Sprachenverordnungen begründ-t sei. „Nar. L." machen im
heutigen Abendblattc diese behördliche Anordnung zum
Gegenstand heftiger Ausfälle gegen die Regierung, indem
sie ihr impntiren, sie wolle mit diesen Verfügungen das
Ansehen der Jungtschechen bei den Wahlen schädigen.
Ausland.
— Die Berliner „Deutsche Tageszeitung" bespricht die
Haltung der antisemitischen Partei in Deutschland und
bestreitet, daß darunter die antisemitische Bewegung leiden
werde. Ter gesunde antisemitische Gedanke sei so weit ver­
breitet. so tief eingewurzelt, so mächtig erstarkt, daß Partei-
spaltungen ihn nicht mehr schwächen können. Das deutsche
Volk— so führt das genannte Blatt weiter aus— ist ein
ch r i st I i ch e s Volk, eine Nation. Das Deutsche Reich und
die deutschen Staaten sind völkische Gebilde und beruhen aus
christlichen Grundlagen. Sonach muß Deutschthum und
Christenthum bestimmend sein in der Verwaltung und
Gesetzgebung. Das deutsche christliche Volk soll Herr
sein in seinem Hause. Den jüdischen Bewohnern soll
das Gastrecht unverkümmert bleiben; -- aber auch nur das
G a st r e ch t.— Unsere Kinder müßen in christlichem, deut-
schein Sinne erzogen werden. Deshalb müßen wir christliche
Schulen haben. JüdischcLehrer in ch r r st l i ch e n
Schulen sind ein Unding. Deshalb ist reinliche Schei­
dung zu fordern. Christliche Schulen für ch r i ü-
I i ch e K i n d e r und, wenn es möglich ist, Judenschulen für
Judenkinder! Das ist eine durchaus gerechte Forderung, die
bekanntlich die deutschconservative Partei in ihr Programm
aufgenommen hat. Daß in der S t a a t s v e r w a I t u n g
Juden nienialsVertreter des deutschen
Königthums von Gottes Gnaden sein können,
hat schon Bismarck ausgesprochen. Das würde den, Wesen
unseres Staates widersprechen. Tie Beamte,ilaufbahn muß
den Juden verschlossen bleiben oder verschlossen werden.
Unser Recht ist deutsch und christlich. Jüdische Richter
sollten undenkbar sein. Das conservattve
Programm verlangt daher folgerichtig christliche Richter. Ist
das nicht durchzuführen, so darf cs wenigstens niemals vor­
kommen, daß ein Jude als Einzelrichter ieines Amtes walte.
Das zu verlangen, ist das gute Recht des deutschen christ­
lichen Volkes. Tie Rechtsanwaltschaft soll den Juden nicht ver­
schlossen werden: aber es is^recht und billig, daß die Zahl der zur
Rechtsanwaltschaft zugelayenen Jilden ihrem Percciitsatze in
der Bevölkerung entspreche. Das sind alles Forderungen. die
vom Standpunkte des deutschen christlichen Volkes erhoben,
verfochten und durchgeführt werden müßen.— Dieser
Antisemitismus ist nicht todt, kann auch niemals gelobtet
werden. Wenn die Zeit kommen sollte, wo ein christlicher
Mann mit voller Seelenruhe vor einen, Juden schwören, wo
ein deutscher christlicher Vater sein Kind ohne Gewißens-
bedenken einem jüdischen Lehrer anvertrauen würde: so
würde das eine Zeit nationalen Niederganges
und religiöser Erstarrung sein. Eine solche
Zeit darf nicht kommen.


[ 2023-06-29 10:34:35.973 - 19000919 - Seite 4 ]
Seile 4 Wien, Mittwoch
— Die Dorkumer Badecommission hatte ein Rund­
schreiben an die Aerzte gerichtet, in dem sie von den neuen
Einrichtungen des Bades Mittheilung machte. 52 Hamburger
Aerzte, deren Namen ausnahmslos jüdische Herkunft bekunden,
haben daraufhin ein Schreibe» an die Badecommission
gerichtet, in dem es heißt: „Wir sehen unS zu der Erklärung
veranlaßt, daß wir Borkum als Curort nicht
blos nicht empfehlen, sondern vielmehr Unseren
Clienten, sowie allen anderen unserem Einflüsse zugänglichen
Personen dringend abrathen werden, einen Curort
wie Borkum zu besuchen, woantisemitische Roh­
heiten, die auch jeden anständigen Christen anwidern
müssen, nach Inhalt vielfacher, bisher unwiderlprochen ge­
bliebener Zeitungsberichte bis in die jüngste Zeit vorgekommen
sind." Tie „antisemitischen Rohheiten" bestehen bekanntlich
barm, daß das Bad Borkum sich jüdischen Besuches mit Er­
folg erwehrt. Tas Schreiben der >üdischen Aerzte ist übrigens
eine deutliche Mahnungfürallenichtjüdischen
Kranken, in der Auswahl ihrer Aerzte
vorsichtig zu sein.
— In einem Petersburger Blatte tritt ein russischer
GeneralstabSossicier lebhaft dafür ein, daß mit deni System
der zu reichlichen Festungen und Jntcndanturnicderlagco
gebrochen werde. Ter Generalsiabsossicier sieht
voraus, daß Rußland sein stehendes Heer schon wegen
der asiatische» Berhältnisse bedeutend werde vermehren
müßen und stellt, um diese Ausgabe nicht am Kosten­
punkte scheitern zu lassen, folgende Betrachtung an:
„17, Millionen Feldtruppen bilden keine besondere Aus­
gabe sür den Staat. Hier die Berechnung: 1'/, Millionen
Soldaten sind 50 Corps— 100 Divisionen oder 200 Bri­
gaden. Ter Unterhalt jeder Brigade kostet etwa 1 Million
Rubel, folglich würde der Unterhalt der von mir projectirten
Armee dem Staate etwa 200 Millionen jährlich kostn'.
Jetzt wird bei uns für das Heerwesen weit mehr aus­
gegeben, und zwar nicht so für die Truppen wie sür
den Bau und Umbau von Festungen, den^ linier«
halt von Jntendanturniederlagen u. s. w. Ueberlasien w'r
das Snstem der Befestigung gewisser strategischer Punkte
durch Mauern und Gräben China, denn nicht Festungen,
sonderir eine lebendige Kraft' ist uns nöthig. Das
System der Truppenverpflegung auf dem Jntendanturwene
überlassen wir den accuraten Teutschen zu prakticiren. Ten
Russen sind Festungen und Intendanturen nicht nölhlg.
Mauern, Gräben und Jntendanturmagazine sind eine theuere
Sache und mit ihnen muß man unizugchen velsteben. Ich gebe
zu, daß Festungen noch Bedeutung haben können für einen an
lebendiger Kraft und an Muth schwachen Staat, aber in dieser
Beziehung kann Niemand in Europa Rußland tadeln. Tem
Teutschen sind Festungen nöthig, um unsere Armee in der
Offensive zu schwächen. Vielleicht wird Rußland auch einmal
Festungen für den Schutz der chinesischen Grenze gebrauchen,
aber Festungen im Westen sind für Rußland eine allzu theure
Zerstreyüng."
»- In einer australische« Correspoudenz der „Frank­
furter Zeitung" wird über das Gebahren des neuseeländischen
Pennerin inistcrs S e d d 0 n Klage geführt. Aus dem Berichts
geht hervor, daß durch die Eigenmächtigkeiten dieses Herr»
auch Oesterrcicher mitbetroffen werden, und darum er­
scheint es nöthig, die Aufmerksamkeit auf die Zustände in
Neuseeland zu lenken. „Seddon", so wird dem Blatte ge-
chrieben, „sind in den letzten Tagen Nachrichten zu Ohren ge-
konimen, die nichts Geringeres befürchten lasten, als daß die
Neuseeländer Greuzpfähle binnen kurzer Frist einen schwarz-
gelben Anstrich erhalten werden. Im Bezirke von Nord-Auckland
sind nämlich dermalen bereits an dreitausendDalmatiner
nnt der Kauriharzgewinnung beschäftigt und außer diesen
schwimmen „mehrere Hundert" auf dem Waster. Besonders
dieser letztere Umstand' scheint Herrn Seddon höchlichst uner-
wünscht zu kommen; er wird sich aber nichtsdestoweniger der
österreichilchen „Eindringlinge" zu erwehren wissen, und,
geht's nicht in Güte, so wird es eben mit Gewalt versucht
werden; mit anderen Worten: Herr Seddon hat bereits der
Teputirtenkammer angekündigt, daß er ihr nöthigensalls ein
Ausschließungsgesetz unterbreiten werde.
Daß er sich mit demselhen über die zwischen Oesterreich-
Ungarn und Großbritannien abgeschloflenen Niederlassungs-
verträge einfach hinwegsetzen würde, ficht
den Herrn Premierminister natürlich nicht im Geringsten an."
— Und unser Auswärtiges Amt??—
Zur Iirdenfrage in Nmrmrrieri.
Als vor einigen Wochen plötzlich der gewaltige Prcß-
lärm über die rumänische Judenauswanderung sich erhob,
brachte der halbliberale „Hamburger Correipondent" eine
Darstellung der Sachlage, die an dieser Stelle durch ihre
verhältnismäßige Objektivität auffallen mußte. ES wurde
dort in ziemlich unverhüllter Weise zugestanden, daß das
rumänische Volk und der rumänische Staat am Ende denn
doch ihre guten Gründe hätten, die Juden nicht besonders
zu lieben und sich der anscheinend beabsichtigten Massen­
auswanderung nicht ernsthaft zu widersetzen.
Tie Darlegung des „Hamburger Correspondenten" hob
nun des Weiteren in Uebereinstimmung mit der vom
„Deutschen Volksblatte" um dieselbe Zeit gegebenen Dar­
legung hervor, daß die Bewegung zum guten Theil künst-
l i ch e r Art gewesen, das heißt, von Agenten des is r ae-
l i t i s ch e n W e l t b u n d c s hervorgerufen worden sei,
dem es vor Allem daran gelegen habe, die Auf­
merksamkeit der Welt wieder einmal auf
Rumänien zu ziehen, das heißt, womöglich ein Gesammt-
einschreitcn der Mächte im Interesse der Gleichberechtigung
der Juden herbeizusühren, die in Rumänien trotz der Be­
schlüsse des Berliner Congresscs von 1878 thatsächlich noch
immer nicht besteht. Hiernach hätte es sich für den „Welt­
bund" also viel weniger um das Schicksal der
einzelnen zur Anwanderung veranlaßten Juden ge-
handelt, als um das grundsätzliche Moment der
völligen Durchführung der „E m a n c i p a t i 0 n", die
außer Rumänien von allen „Culturstaaten" nur noch Ruß-
land verweigert.
Obgleich nun der ganze Zusammenhang der Dinge
dafür spricht, daß es sich wirklich so verhält, paßt es dem
Judenthume aber natürlich nicht, dies in der Oessentlichkeit
und noch dazu von einem halbliberalen Blatte anerkannt
..Deutsches Uolksdlatt-
zu sehen. Dem „Hamb. Corresp." ist deshalb— ohne
Zweifel von nächstbetheiligter Seite— eine Art von Ent-
gegnung auf jenen ersten Artikel zugegangen. In der
neuesten Darstellung wird die angeblich traurige Lage der
rumänischen Juden, sowie ihre ungerechte und harte Be­
handlung durch die Regierung sehr eingehend geschildert
und gleichzeitig auf das Entschiedenste in Abrede gestellt,
daß der „Weltbund" versucht habe, sie zur Auswanderung
zu verleiten.— Wer nun die Methode der jüdischen
Agitation kennt, wird sehr wenig geneigt fein, diesen Ver­
sicherungen Glauben zu schenken. Wie mehr oder weniger
jeder internationalen Macht, ist es auch der Organisation
des „Weltbundes", wie gesagt, weit mehr um den
Einfluß der Gesammtheit, als um das
persönliche Wohlbehagen des Ein­
zelnen zu thun; letzteres muß dem „Endziele" zu­
liebe erforderlichenfalls rücksichtslos geopfert werden.
Zweifellos war es auch die Absicht des „Welt­
bundes", die Iudeufrage in Rumänien wieder in's Rollen
zu bringen, beziehungsweise die Mächte dafür zu inter-
essircn. Nicht ohne Interesse ist es deshalb, daß nun die
Berliner „Kreuzzeitung" in einem inspirirtcn Artikel zu
der Angelegenheit Folgendes bemerkt:
„In dem vorliegenden Falle hat der „Weltbund"
seinen Zweck allerdings nicht erreicht. Nur das „ronser-
vative" rumänische Ministerium ist dem jüdischliberalcn
Preßsturme zum Opfer gefallen, und der sür vergleichs­
weise „judensreundlich" geltende Peter Carp ans Ruder
gekommen. Wer die rumänischen Verhältnisse einigermaßen
kennt, weiß jedoch, daß in Bezug auf die praktische
Behandlung der Judenfrage zwilchen „Conservatioen" und
„Liberalen" kein merkbarer Unterschied besteht, noch bestehen
kann, weil jeder Versuch, die Gleichberechtigung der Juden
durchzuführen, den Sturz der Regierung, die dies versucht,
nach sich ziehen würde. Umso sicherer also wird Alles
bleiben, wie es ist, als auch die Großmächte dies-
mal nicht die mindeste Lust gezeigt haben, sich, früheren
Gepflogenheiten zuwider, in die inneren Angelegenheiten
Rumäniens zu mischen. Seit dem Jahre 1878 hat sich auf
diesem Gebiete sehr Vieles verändert. Für die „östlichen"
Juden nimmt Niemand mehr Partei, nicht einmal das
crzliberale ungarische Cabinet, das die rumänischen Aus-
Wanderer sogar an der Grenze zur Umkehr zu zwingen
wußte."
Gemeirrde-Arrgelegerchetterr.
Hauptttchnungsabjchluß für Las 2ahr 1899.
Das Verhältnis der Einnahmen und Ausgaben im
Jahre 1888 ist nach dem vorliegenden Rechnungsabschlüsse
gegenüber dem Hauptvoranschlaze für das Jahr 1889 ge­
sondert nach den einzelnen Verwaltungsgruppen folgendes:
1. Einnabmen: Verwaltung im Allgemeinen gegenüber
dem Voranschlags um 12.747 fl. 61 kr. mebr und um
36.855 fl. 64 kr. weniger; Steuerwesen um 1,249.632 fl. 6 kr.
mehr und um 633.365 fl. 62'/, kr. weniger; Gemeindever-
niögen um 1,800.979 fl. 377: fr- wehr und um 444.835 fl.
29 kr. weniger; Gemeindeschul'd um 266.279 fl. 45'/, kr. mehr
und um 43.529 fl. 48 kr. weniger; Sicherheitswesen um
2864 fl. 91 kr. mehr und um 61 fl. 2 kr. weniger; östentliche
Arbeiten um 5,550.410 fl. 3'/, kr. mehr und um 932.564 fl.
357, kr. weniger; Markt und Approvifionirnngswesen um
126.647 fl. 47'/, kr. mehr und um 62.426 fl. 33 kr. weniger;
Sanitätswesen um 67.969 fl. 40'/, kr. mehr und um 4634 fl.
40'/, kr. weniger; Arnienwesen um 187.777 fl. 34 kr. mehr
und um 60.715 fl. 51'/, kr. weniger; Cultusangelegenheiten
um 9301 fl. 64'/, kr. mehr und um 136 fl. 90 kr. weniger;
Unterrichtswesen um 315.230 fl. 80 kr. niehr; ConscriptionS-und
Militärangelegenheiten 73.245 fl. 50'/, kr. mehr und 2l 54 fl. 32 kr.
weniger; diverse Einnahme um 19.190 fl. 73'/, kr. mehr; durch
lausende Gebahrung 14,579.466 fl. 58'/, kr.; in Summa
wurde» um 24,361.742 fl. 93'/, kr. mehr und um 2,221.278 fl.
58 kr. weniger gegenüber dem Hauptvoranschlage vereinnahmt.
2. Ausgaben: Verwaltung im Allgemeinen um 249.022 fl.
40 kr. mehr und 134.956 fl. 91 kr. weniger; Steuerwesen um
5191 fl. 95 kr. mehr und 12.826 fl. 26'/, kr. weniger; Ge-
meindevermögen um 2,005.993 fl. 42'/, kr. mehr und 261.005 fl.
^2 kr. weniger; Genieindeschuld um 200.326 fl. 2 kr. mehr
und um 48.859 fl. 9'/, kr. weniger; Sicherheitswesen um
31.145 fl. 467, kr. mehr und um 15.617 fl. 73 kr. weniger;
öffentliche Arbeiten um 6,473.565 fl. 18'/, kr. mehr und um
2,211.021 fl. 51'/: kr. weniger; Markt- und Approvistonirungs-
wesen um 162.022 fl. 38'/, kr. mehr und um 284.785 fl.
14 kr. weniger; Sanitätswesen um 154.422 fl.
897, kr. mehr und um 126.992, fl. 43 kr. weniger,
Armenwesen um 116.463 fl. 60 kr. mebr und
um 105.637 fl. 25 kr. weniger' Cultusangelegenheiten um
510 fl. 77 kr. mehr und 110.637fl. 25kr. weniger; llnterrichts-
wesen um 340.612 fl. 38 kr. mehr und 530.057 fl. 28'/, kr.
weniger; ConscriptionS- und Militärangelegenheiten um
>36.242 fl. 25 kr. mehr und 3981 fl. 34 kr. weniger; diverse
Ausgaben um 61.295 fl. 71 kr. mehr und um 509.394 fl. 24 kr.
weniger; durchlaufende Gebarung 14,579.466 fl. 587, kr.; in
Summa wurden um 24,516.781 fl. 2 kr. mehr und um
4,355.232 fl. 45'/, kr. weniger gegenüber dem Hauptvoran-
schlage verausgabt. Unter den Mehr ei «nahmen sind
hervorzuheben: Zinskreuzer 303.628 fl. 35 kr., Zuschlag zur
lausenden Hauszinssteuer 261.777 fl. 28'/, kr., Zuschlag zur
lausenden Erwerbsteuer von der öffentlichen Rechnungslegung
unterworfenen Unternehmungen 223.687 fl., Zuschlag zur
laufenden Besoldungssteuer 54.670 fl., Antheil der Gemeinde
Wien an den dem Lande Niederöstexreich überwiesenen Ueberschüssen
aus dem Ertrage der Personaleinkommensteuer 224.604 fl.,
Einnahmen vom Rathhauskeller 136.461 fl., Auslagen für die
Einleitung des Hochquellwassers in die Häuser 140.226 fl.,
Ueberschuß der Einnahmen des Allgemeinen Versorgungs-
foudes über die Ausgaben 162.382 fl., Einnahmen des Be-
zirksschulsonds 301.290 fl., Rückersatz der Kosten für die Durch-
führung des Wieuflußregulirungsprojectes 4.389.088 fl., Rück­
ersatz für den Bau von Sammelcanälen 578.600 fl., städtische
Gaswerke 1,663.793 fl. rc. Mindereinnahmen: Zu­
schläge zur landesfürstlichen Verzehrungssteuer 379.119 fl.,
Antheil der Gemeinde Wien an dem Ertrage der staatlichen
Linienverzehrungssteuer und dem Blersteuerzuschlag 238.406 fl.,
19. September 1900 Nr. 4207
Erlös für Straßenqründe 103.883 fl., Erlös aus dem Ver­
kaufe der Liniengründe und Linienamtsrealiläten 129.465 fl.,
Erlösaus deniVerkause andererRea!itätenundGründe306.003fl.,
Ersatz der Neltoauslagen für die Hochquellenleitung 802.597 fl.
Mehrausgaben: Rathhauskeller 272.143 fl.,
Tilgung und Verzinsung von Privatvaffivcapitalien
104.776 fl. 74 kr., currente Erhaltung des Pflasters 78.381 fl.,
Einlösung von Parcellen zur Straßenverbreiterung 404.113 fl.,
Erwerbung von Realitäten zurLtraßenverbreiterung 560.808 fl.,
Auslagen für die Einleitung des Hochquellenwaffers in die
Häuser 142.397 fl., Bau eines neuen Amtshaufcs ini 16. Be­
zirke 70.295 ft., städtiiche GaSwerke 1,513.793 fl., Investitionen
anläßlich der Turchfüdrung der StraßensSubcrung in eigener
Regie 83.138fl., Ausführung des Wlenflußregulirunqsproiectes
4.389.088 fl.. Bau von Sammelcanälcn 578.600 st., Markt­
einrichtungen am Centralviehmarkte 59.185 fl., Erweiterung
von Friedhöfen und diesbezügliche Grunderwerbungen
114.391 fl., Bau einer Landwehrinfanteriekaserne 122.160 fl.,
Minderausgaben: Bezüge der Beamten
75.000 fl.. Umpflasterungen 150.955 st., Straßensäuberung
299.918 fl., eigentliche Beleuchtungskosten 140.837 fl., Er­
haltung und Betrieb der Hochquellenleitung 59.671 fl., Er­
haltung der Canäle 349.721 fl., Bezirksschulfond 131.940 fl.,
Schulbauten 121.002 fl.. Ueberbrückung der Westbahn im
14. Bezirke 89.613 fl., Hochquellenleitung 792.667 fl., Bau
eines Central-Pferdeschlachthauses 92.587 fl., Errichtung von
Dolksbädern 62.950 fl., Reserven für unvorhergesehene Aus­
lagen 446.805 fl.-•
[(Sine Agitationsreise des Bürgermeisters «ach
Tirol.) Ueber Veranstaltung der christUchsocialen Vereine
in Innsbruck und Meran begibt sich der Bürgermeister
Tr. Lueger Mitte October nach Tirol, woselbst einige christlich-
sociale Versammlungen gevlant sind. Die Hauptversammlung
findet in Meran am 14. October statt, in welcher Tr. Lueger
das Wort ergreifen wird. Zu der Meraner Versammlung
soll ein Extrazug mit Theilnehmern von Innsbruck abgelassen
werden.
Das bedruteudste Irrenhaus der Welt.
Besichtigung der Bauarbeiten für die nieder-
österreichische Landes-Heil- und Pflegeaustalt für
Geisteskranke »n Mauer-Oehling.
Tcn Reisenden, welche die Westbahnstrcckc von Wien
über Amstetten hinaus benützen, fallen nach Pasi'irung der
Station Amsletten nächst der Personenzug-Haltestelle Mauer-
Oehling der Linie Wien—Linz an der linken Babnicite
mehrere schmucke Pavillonbautcn auf, die in Zickzacklinien
die Lisiere des dichten Nadelwaldes der Ulmerfeldcr Harde
begrenzen.
Tiefe mit leicht sccessionistischen Anklängen in theil-
weisem Rohbau gehaltenen Bauten bilden einen Theil der
eben im Baue begriffenen, in die Mitte des Waldes ge­
betteten „Jubiläums-Landes-Heil- und Pflegeanstalt für
Geisteskranke", der Widmung des Landes Niedcröstcrrcich
znm 50. Regierungsjubiläum des Kaisers.
Aus einer Grundfläche von nahezu 96 Hektar (167 Joch)
breiten sich 38 Objecte aus, von denen der größte Theil
bereits unter Tach gebracht ist. Es ist ein Riesenwerk, das
hier geschaffen wird, denn mehr als 1200 Personen werden
in den zerstreuten Pavillonbauten Unterkunft finden: aber
nicht nur die Größe dieser Anlage ist es, die imvonirt,
sondern mehr noch die durchdachte Gliederung und die fein­
sinnige, künstlerische Behandlung derselben.
Tie Anstalt wird die Bestimmung haben, heilbaren
Geisteskranken die modernsten Behandlungsmethoden zur
Wiedererlangung ihrer Gesundheit angcdcihen zu lassen,
gleichzeitig aber auch unheilbaren, harmlosen Geisteskranken,
welche bisher in Armenanstaltcn oder in der öffentlichen
Armenversorgung eine ungenügende Pflege gefunden haben,
ein wohnliches Heim und die ihrem Zustande angemeisenste,
nervenstärkende Beschäftigung mit landwirthichaftlichcn
Arbeiten zu bieten.
Statthalter Gros K i e l m a n s k g g hat den Wunsch
geäußert, die Bauarbeiten in Mauer-Oehling zu besicbtigen
und einer Einladung des Landesausschußreserenten Abge-
ordneten Leopold Steiner folgend, hat gestern der
Statthalter in Gesellschaft des Bürgermeisters Tr. Lueger,
der Herren A x in a n n, E l tz, I a x, Baron Kiel-
manSegg, Oberndorfer und S e n g st b r a t l,
denen sich der Bezirkshauptmann von Amstetten, Statt-
haltereirath Baron Lederer, Stadtbaudircctor Berger
und die Bürgermeister von Amstetten und Greinssurth ange­
schlossen hatten, dein Anstaltsbau in Maner-Oehling einen
Besuch abgestattet.
Von Landesausschuß Steiner an der Spitze dcS
Baucomitös, bestehend aus dem Landesbauralh Carl
v. B 0 0 g (Bauleiter), dem Jnspector der niederösterreichi-
schcn Landes-Wohlthätigkcitsanstalten Fedor Gerenyi und
dem Tirector der niederösterreichischcn Landes-Jrrenanstalt
Kirling-Gugging, Dr. Joses K r a y a t s ch, empfangen,
besichtigten die Theilnchmer der Excursion zuerst die
sehcnswerthe, durch einen amerikanischen Pelton-Motor
besorgte Wasserförderungsanlage und sodann das
Administrationsgebäude und die Villen für den
Director nnd Verwalter, ferner die 16 Krankenpavillons,
das Gesellschaftshaus, das Küche»- und Wäschereigcbäude,
das Wohnhaus für die Schwestern, das Jnfections-
gcbäude, das Leichcnhaus, den Wirthschaftshof und das
Werkstättengebäude.
Besondere Aufmerksamkeit der anwesenden technischen
Fachmänner fand die in Oesterreich, vielleicht in ganz
Europa noch nie in solchem Ausmaße in Anwendung ge»
brachte Verwendung von Beton.
Für die gesammten Bauanlagen in Mauer-Oehling
wurde auch nicht ein einziger Naturstein in Verwendung
genommen, sondern es sind alle Fundamente, Zwischen­
decken, ja selbst die Stiegen, Waschmuldcn und Bade­
wannen u. s. s. aus Kunststein angefertigt, welcher dl


[ 2023-06-29 10:34:35.973 - 19000919 - Seite 5 ]
Nr. 4207 Wien. Mittwoch
Mauer-Oehling, wie überhaupt der gesammte Bau in
eigener Regie ausgeführt wird.
Eine Rollbahn verbindet sämmtliche Objecte der An»
stall. Auf dieser werden gegenwärtig von dem für die
Anstalt angelegte» Frachtenbahnhofc sämmtliche Bau­
materialien mit eigenen Pferden veriührt. Tie Rollbahn
wird nach Fertigstellung der Anstalt dazu dienen, mit
möglichster Schnelligkeit die Zufuhr der Speisen von der
Eentralknche zu den einzelnen Krankengebäuden, sowie auch
die Versorgung der letzteren mit Materialien aller Art zu
bewerkstellige».
Tie Fäcalienabsuhr geschieht mittelst Cementrohren,
die gleichfalls in eigener Regie hergestellt wurden, und wird
die Klärung der Fäcalien und Abwässer nach dem biologischen
Verfahren erfolgen, das bisher in Oesterreich noch nicht zur
Anwendung gelangt ist.
Tie übersichtliche, klare Tisposittvn der durchwegs
hohen, luftigen, mit allen hygienischen Neuerungen (Central­
heizung und -Lüftung, elektrischer Beleuchtung k.) ver­
sehenen Krankenräume erregte die allseitige Bewunderung
der Besucher, welche von den an jedem Pavillon angebrachten
offenen Liegehallen und Terrassen für bettlägerige Kranke
die herrliche Aussicht auf die Ennsthaler Alpen genossen.
Tic Ercursionstheilnehmcr begaben sich auch in die
vom Landesausschusse auf dem Bauplatze eingerichtete
Arbeiierküchc, woselbst den beim Baue beschäftigten Arbeitern
zum Selbstkostenpreise Speisen und Getränke mit Ausschluß
von Spirituosen, deren Genuß auf dem Bauplatze grund­
sätzlich nicht geduldet wird, verabfolgt werden. Tie warme
Fürsorge, welche Landesausschuß Steiner durch die Ein­
richtung dieser Arbeiterküche den Mitarbeitern am Jubi-
läumsbauc bewiesen hat, fand die volle Anerkennung des
Stattbalters.
Ueber persönliche Einladung des Landesausschußrefe»
renten versammelten sich dre Erschienenen zu einer im Freien
in einer geschmückten Bretterhalle hergestellten Mittagstafel,
bei welcher der Statthalter der Ueberzeugung Ausdruck
gab, daß die Anstalt dem allerhöchsten Namen, den sie
führen soll, Ehre machen wird Als Landeschef nehme er
die Ueberzeugung mit heim, daß Vorzügliches geleistet wurde,
und daß er hierauf stolz sei. Ter Statthalter brachte ein
Hoch auf Landcsausschuß Steiner und dessen Stab von
Mitarbeitern aus, das lebhaften Anklang fand. Landes­
ausschuß Steiner dankte für diese Anerkennung und für
den Besuch, versprach, daß alle in den Landesausschuß und
dessen Organe gesetzten Erwartungen erfüllt werden sollen,
und brachte ein Hoch auf die Gäste aus.
Tas Werk, das seitens oes Landes Niederösterreich in
Mauer-Oehling geschaffen wird, gereicht der Landesver­
waltung zur größten Ehre- Tas Beste an Einrichtungen,
ähnlicher Anstalten des Auslandes wurde zusammengetragen,
„Äeirtschrs Yolksvlatt"
um eine Dohlthätigkeitsanstalt in's Leben zu rufen, wie
eine solche bis jetzt in keinem Culturstaate der Welt
besteht.
Tie Anstall wird voraussichtlich im Monate September
des Jahres 1901 zur Eröffnung gelangen und wird bis
dahin weiteren Kreisen Gelegenheit gegeben werden, diese
Musteranlage zu besichtigen-
srchon macht sich im Auslande lebhaftes Interesse für
diese Schöpfung bemerkbar uno eine Anzahl ausländischer
Fachmänner hat die Bauanlagen besichtigt. Sic Alle
haben ihre volle Anerkennung für das Gesehene zum Aus­
drucke gebracht.
Ten Männern, die an diesem Werke mitarbeiten, in
erster Linie dem Landesausschußrejerenten Leopold Steiner
und dem ihm zur Seite stehenden Baucomite, gebührt der
wärmste Tank der Bevölkerung für ihre Thätigkeit.
Möge die von ihnen geschaffene Wohlthätigkeitsanstalt
Segen verbreiten und zu weiteren ähnlichen Werken der
Barmherzigkeit aneifcrn!
Gelegentlich des Besuches der neuen Irrenanstalt wurde
vom Statthalter und den anderen Gästen auch der Bau der
Elektricitätswerke von Amstetten besichtigt, welche auch für
die Irrenanstalt das Licht liefern werden. Tiefe Werke,
ausgeführt von der Firma Schuster, benützen die Wasser­
kraft der Ibbs und erweckten lebhafte Bewunderung.
Erue Ferirrrge schichte.
Im Gewühl- aufregender Ereignisse der verflossenen
Ferienzeit und nachdem unsere Jugend zur neuen geistigen
Arbeit sich rüstet, erwacht unwillkürlich das Bedürfnis nach
Herz und Gemüth erquickenden Nachrichten, die, im Ticnste
des höheren Mcnschrnlhums stehend, Güte und Wohlwollen
zum Gegenstände haben. An der Spitze dieser Qualität der
Berichterstattung steht eine kurze, aber rührende Ferien­
geschichte, die der Vergessenheit nicht anheimfallen und unserer
heranreifenden Jugend nicht vorenthalten werden darf.
Tas k. k. Civilmädchenpensionat in Wien bietet jenen
Zöglingen, welche aus verschiedenen Gründen der Fürsorge
von Eltern oder Verwandten entbehren müssen, auch während
der Ferienzeit ci» trauliches Heim, wo für die Erholung jo
reichlich gesorgt wird, daß in den Herzen der zarlen
Mädchenblüthen in dieser zweiten Heimat das Gefühl voll­
ständiger Verlassenheit nicht platzzugreifcn vermag.
Am 30. Juni d. I.— vor dem Schulschluss«— er-
schien Nachmittags die Frau Erzherzogin Maria
Josefa unangemeldet im k. k. Civilmädchcnpensionate
— dessen Schutzsrau dieselbe ist— Und verblieb, ungezwungen
19. September 1900 Seite 5
dort die Thätigkeit der Mädchen verfolgend, bis zum Abend.
Bei der Gelegenheit vernahm die hohe Frau, daß sechs
Zöglinge die Ferien in der Anstalt verbringen müssen,
worauf sie den Entschluß faßte, den „Verlassenen" dadurch
ein kleines Vergnügen zu bereiten, indem sie die sechs
Mädchen sammt der Obervorsteherin Frau Bankovska
nach dem erzherzoglichen Sommersitze Wartholz bei
Reichenau für einen Nachmittag schriftlich einladen ließ.
Tiefe zartsinnige Ucberraschiing für die Zöglinge, die,
der hohen Einladung folgend, am 16. Juli in Payerbach
mittelst Bahn eintrafen und, trotz der bedeutenden Hitze von
der Hofdame Gräfin ZamoySka erwartet, in Hof­
wagen nach Reichenau geführt wurden, steigerte sich zur
hellsten Freude, nachdem die Frau Erzherzogin den Ge­
ladenen auf der Treppe des Hauses entgegenkam und die­
selben in leutseligster, mütterlicher Weise huldvollst bewill-
kommte. Während der Jause und des Abendimbifics be-
schästtgte sich die hohe Frau mit den Kindern in der liebens­
würdigsten und herzgewinnendsten Weise,' die Erzherzogin
fuhr Nachmittags mit den Geladenen in's Höllenthal, über­
reichte de» Zöglingen eigenhändig die herrlichsten Alpen­
rosen, sprach und scherzte mit denselben auf das Herzlichste»
so zwar, daß die rührenden Beweise dieser hohen Gunst,
die mütlerliche Fürsorge, die herzgewinnende Liebenswürdig,
fett in den Annalen der Anstalt, insbesondere aber in den
Herzen der direct daran Belheiligten, als die schönsten
Erinnerungen an die Pensionszeit zeitlebens fortgrünen
werden.
Tagvsnrnigkriterr.
vermischte Nachrichten.
* sHistorischer Kalender und Gedenktage am
19. September.j 1350. Till Eulensplege! ch— 1657. Ver­
trag zu Wehlau mit Polen. Der große Kurfürst erhält die
Oberlehensherrlichkeit über Preußen.— 1757. Seydlitz vertreibt
die Franzosen aus Gotha.— 1828. Julius Schanz, Dichter,
geb.— 1670. Einschließung von Paris. Besetzung von
Versailles.— 1878. Einnahme von Bihac und Mostar durch
die Leiterreicher.
i Namenstage: 19. September: Katholiken: Januarius.
Protestanten: Sidonia.— 20. September: Katholiken:
Eustachius. Protestanten: Faustn.
* fPriiiz Albert von Sachsen f.] Im Auftrage
des Kaiser Franz Josef hat sich gestern Erzherzog
Otto nach Dresden begeben, um an der heute statt-
findenden Beisetzung der Leiche des Prinzen Albert
theilzunehmen.
[15J
Helene.
Roman von M. Lilie.
Nachdruck drrdotrn.
.,Wußten die Geschwister, daß ein Testament vorhanden
war?" fragte der Assessor weiter.
„Davon war nur ich allein unterrichtet", versetzte der
Toctor, indem er seine Verlegenheit verbarg. „Leiser halte
das Tocument bei einem Notar niedergelegt und mir den
Depositenschein übergeben, weil er meinte, daß er bei mir
in sicheren Händen sei. Auf diesem Scheine hatte der Notar
bemerken müssen, daß ein Testament nur' in meiner Gegen­
wart zu öffnen sei."
„Natürlich— Tu warst ja stark dabei interessirt!"
siel Jener ein. „Wahrscheinlich hat es ziemlich lange Ge­
sichter gegeben, als sich herausstellte, daß Lesser Tich zum
Universalerben ernannt hatte!"
„Es war eine peinliche Scene, ich selbst war über­
rascht, denn ich hatte wohl auf Berücksichtigung im Testa­
mente gerechnet, aber keineswegs eine so ausgiebige Spende
erwartet. Ter Bruder erklärte, hier sei-etwas nicht in
Ordnung, er werde sein Recht weiter verfolgen, während
die Schwester dem Todten die bittersten Vorwürse nachrief.
Beide verließen voller Ingrimm den Notar, ohne mich auch
eines Blickes zu würdigen."
„Das Haus, wie es steht und liegt, die gesummte
Zimmereinrichtung^ der jetzt von mir, früher von Herrn
v. Lesser bewohnten ersten Etage mit Allem, wass sich darin
befand, siel mir zu und meine Erwartungen über die Höhe
des Erbes fanden sich: weit übertroffen. Tas Haus war
völlig schuldenfrei und in dem Geldschranke, der in des Ver­
storbenen Schlafzimmer stand, fand sich eine sehr bedeutende
Summe in Staatspapieren. Auf Grund des Testamentes
wurde ich als Besitzer des Hauses eingetragen."
Ter Toctor fuhr mit einem leichten Seufzer fort:
„Wäre ich dem Beispiele des allen Lesser gefolgt— ich
wäre um viele Tausende reicher, denn ich wäre noch im
Besitze der sicheren Staatspapiere. Aber ich wollte mit
hem Vorhandenen noch mehr erwerben, ich lächelte über
den bedächtigen alten Herrn, der das geringste Risico ver­
mied, und glaubte schon etwas wagen zu dürfen, bis ich
bemerkte, daß von den Papieren fast nichts mehr vorhanden
war. Nun gingen mir die Augen auf, leider zu spät, denn
das Verschwundene kehrt nimmermehr zurück."
„Das war unklug von Dir, Conrad, verzeihe mir das
offene Wort!" versetzte Falk.
„Ich mache mir darüber selbst die bittersten Vor­
würfe, aber es ist nicht mehr zu ändern. Wie gewonnen,
so zerronnen!"
Er sagte das mit einer gewissen Resignation, die sich
auch über die widerwärtigsten Schicksalsschlägc hinwegsetzt.
„Schlimmstenfalls hast Tu ja an Teiner Praxis einen
guten Rückhalt— —".
Ter Arzt machte■ eine abwehrende Handbewegung.
„Glaubst Tu, daß das genügt, Rudolf?" unterbrach
der Arzt in schroffem Tone. „Mein Hausstand ist auf
höhere Einnahmen eingerichtet, die große Wohnung erfor­
dert Tienerschast, meine Equipage ist eine der elegantesten
der ganzen Stadt, ich gelte für wohlhabend, vielleicht gar
für reich. Soll ich mich einschränken, das Hauspersonal
verringern, die Equipage abschaffen? Nimmermehr, die
Freude gönne ich unseren Klatschbrüdern nicht. Es wäre
ein wundervoller Stoff für die Scandalchronik, wenn es
plötzlich hieße, mit dem Toctor Markert steht es faul, es
war alles Sand in die Augen, wie würden sich meine
Collegen vergnügt die Hände reiben, wenn sie sähen, daß ich
gezwungen wäre, meine Ausgaben bedeutend zu reduciren!"
„Und Tein Schwiegervater?" fragte der Assessor.
„Bist Tu auch in dem Wahne befangen, daß diese un­
glückselige Heirat mir goldene Berge eingetragen habe?"
rief Jener heftig aus. „Ich habe damals nicht darnach
gefragt, ob der Bojar vermögend ist oder nicht. Wenn also
der Proceß noch einen unglücklichen Ausgang nimmt, so
bin ich geschlagen und nicht einmal in einer glücklichen
Häuslichkeit finde ich Ersatz für den Verlust, denn eine solche
gibt cs für mich nicht."
Falk schwieg, er wollte die gereizte Stimmung seines
Freundes nicht noch durch den Vorwurf, daß er ihn gewarnt
habe, erhöben.
„Tu scheinst selbst das für mich günstige Ende des
Rechtsstreites zu bezweifeln", fuhr der Arzt nach einer Pause
fort, „wenn Teine vorsichtige Ausdrucksweise diesen Schluß
zuläßt. Es wäre mir lieber, Tu sagtest mir offen und ehr­
lich Teine Meinung über den Stand der Sache, damit ich
rechtzeitig meine Maßnahmen treffen kann."'
„Teine Gegner haben einen sehr geschickten Rechts­
anwalt, das ist nicht zu verkennen, indessen läßt sich ein
unparteiischer und gewissenhafter Richter durch juristische
Kniffe nicht beeinflussen", versetzte der Beamte. „Tie
Kläger setzten Himmel und -Hölle in Bewegung, um den
Nachweis zu führen, daß das Testament nicht der Aus­
druck des lehren Willens des Verstorbenen sei, daß hier
Vorgänge zugrunde liegen, welche die Giltigkeit des
Schriftstückes in Frage stellen —"
„Mit einem Worte, daß das Testament gefälscht
ist!" fiel Markert rasch ein und ein seltsam heiseres Lachen
begleitete diese Worte.
Ter Assessor stand auf; es wurde ihm in der Ge­
sellschaft des Arztes beinahe unheimlich.
„Tu willst gehen, Rudolf, es behagt Tir nicht bei
mir!" rief Letzterer, vor dem Freunde stehenbleibend.
„Wohl, ich verarge es Dir nicht, ich unterhalte Tich ja
nur von meinen unerquicklichen Angelegenheiten. Aber
ich will mich bessern, will Tich ferner nicht mehr mit solchen
langweiligen Tingen behelligen; viel interessanter ist es,
von dem letzten Wettrennncn, vom> nächsten Ball im Opern­
hause zu reden, und ich verspreche Dir, das nächstcmal
nur über solche amüsante Angelegenheiten mich mit Tir
zu unterhalten. Auf Wiedersehen, lieber Freund, morgen
im Cafe!"
T-er junge Mann schlug in die dargebotene Rechte ein.
XI.
Es war um die Frühstückszeit, kurz nach Beendi-
digung der Sprechstunde, als der Arzt mit einer gewissen
Hast in's Zimmer seiner Frau trat, in welchem gewöhn­
lich das Frühstück servirt wurde. Helene saß am Fenster,
während der Tisch mit Speisen und Weinen besetzt war,
die von der jungen Frau unberührt gelassen worden waren.
Nach flüchtigem Gruße nahm Markert am Tische Platz
und langte zu.
„Heute Abends findet die erste diesjährige Soiree mit
Ball der Wissenschaftlichen Gesellschaft statt", begann er,
„bist Tu darauf eingerichtet, mich zu begleiten?"
Helene richtete ihre großen Augen auf den Mann; sie
schien ihn nicht verstanden oder eine derartige Frage für
so seltsam gehalten zu haben, daß sie eine Wiederholung
derselben für nothwendig hielt, bevor sie auf dieselbe ant­
wortete. Tie Blässe ihrer Wangen, der schwermüthige, lei­
dende Zug, der auf ihrem Antlitze lag, trat mehr als je
! hervor, und wer sie sah, den mußte tiefes Mitleid mir der
schönen, aber augenscheinlich kranken Frau erfüllen.
Ter Arzt richtete dieselbe Frage noch einmal an
Helene, diesmal noch schroffer als vorher.
„Tas kann unmöglich Tein Ernst sein!" versetzte die
Frau mit leiser Stimme, aber es klang, als läge in ihrem
Tone ein Beweis für seine Rücksichtslosigkeit.
(Fortsetzung folgt.)
Vrsrrinurrgsgerroffrn! Verlangt in allen Vast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Kolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:34:35.973 - 19000919 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Mittwoch
* [2er Schah in Marienbad.) Aus Marienbad wird
uns geschrieben: In den letzten Tagen hat sich der Schah
wiederholt zur Jagd in der Umgebung Marienbads be­
geben. Ueber seinen Besuch in Karlsbad hat sich der Schah
sehr befriedigt geäußert und sich besonders beifällig über
die Dillencolonie ausgesprochen. Mittwoch Abends, am Tage
vor der Abreise des Schah, wird die hiesige Cur-
capelle.eine Serenade darbringen, die Vereine werden dem
Neonarchen zu Ehren einen Fackelzug veranstalten und die
Promenade wird neuerdings prachtvoll illuminirt sein.—
Morgen, Vormittags um V 2 9 Uhr, reist der Schah von
Persien mittelst Hofseparatzugcs nach Wien. Das Cur-
publikum wird ihm in 300 Wagen das Geleite auf die
Buhn geben. Sämmtliche Vereine werden auf dem ganzen
Wege Spalier bilden. Auf dem Perron des Bahnhofes wird
eine Ehrencompagnie des Infanterieregimentes Nr. 73 ge­
stellt sein. Zur Verabschiedung wird FZM. Baron Fa-
bini und der Regimentscommandant Lberst Edler von
Riedlechner aus Prag hier eintreffen.
* [Ein Unfall dcS kaiserlichen Hofseparatzuges.) Der
Krakauer „Naprzod" berichtet: Der Hofzug, in welchem der
Kaiser nach Beendigung der Manöver von Jaslo nach Wien
zurückfuhr, mußte auf freier Strecke zwischen Jedlicze und
Tarnowice stillehalten, weil die Locomotive nicht imstande
war, den Zug über eine daselbst befindliche größere Stei­
gung vorwärts zu bringen. Dem Blatte zufolge habe
der Maschinist schon zu Beginn der Fahrt Besorgnis ge­
äußert, daß die vorgespannte Maschine nicht inistande sein
werde, den Zug über die bezeichnete Stelle zu bringen.
Dieser Warnung sei keine Beachtung geschenkt wordeu Ter
Krakauer Staatsbahn-Directorstellvertreter Horoskie-
wicz wollte ursprünglich auf die Aeußerung des Ma­
schinisten hin eine Maschine rückwärts an den Zug spannen
lassen, man habe jedoch aus Sicherheitsrücksichten von dem
Nachstoßen abgesehen. Ter Aufenthalt auf offener Strecke
habe nach den Angaben des Blattes gegen eine volle Stunde
gedauert. Mit Hilfe einer zweiten Locomotive, die man
requirirte und vorspannte, sei schließlich die Steigung über­
wunden worden, so daß die Fahrt ungestört fortgesetzt
wurde.
* [Enthüllung eines Schubert-Denkmales.) Aus
G a b l o n z a. N. 17. d. M. wird uns gemelvct: In der
sangesfrohen Neißestadt erfolgte gestern Vormittags unter
jubelnder Zustimmung aller Feltgenossen in dem blüthenreichen
Stadtparke, als Hintergrund die mächtige Turnhalle, in An­
wesenheit vieler Hunderle von Festgästen die Enthüllung des
vom„ „Deutschen Sängerbünde" in pietätvollster Weise ge­
widmeten Denkmales des Liederfürsten Franz S ch u b e r t.
Das Denknial ist in Marmor mit der Reliefbüste Schubert's
in Medaillonform gehalten, eine Arbeit des Bild­
hauers T r a u tz l in Wji e n, und gibt die Züge des ge­
feierten Liedersürsten sprechend wieder. Die Fest­
gäste versammelien sich um VjlO Uhr Früh
in der Turnhalle, worauf Herr Wilhelm Zappe als
Obmann des Deutschen Sängerbundes Alle begrüßte und
sodann der hiesige Bürgerschullehrer Carl R. F i s ch e r in
warmherzigen Worten die Festrede hielt, die Franz Schubert
als Liederdichter im Minnelied, als begeisterten Poeten so
vieler Volksgesänge u. s. w. feierte, worauf die Enthüllung
des mit Jubelrufen begrüßten Denkmals erfolgte.
Ein Weihechor leitete die Uebergabe des Denkmals ein, zu
dessen Füßen prachtvolle Kranzspenden niedergelegt wurden.
Hierauf übernahm Herr Bürgermeister A. H. P o s s e l t
namens der Stadt das Denkmal, das in
treuer Hut der ganzen Bevölkerung stehen werde.
Nachmittags vereinigte ein Festconcert in der Turnhalle
unter Mitwirkung der bekannten Schubert-Sängerin Frau
Olga von Türk-Rhon (Wien), des Männergesang­
vereines „Deutscher Sängerbund" und seines Damenchores
mit dem Chormeister A. H. M a i, sowie der tüchtigen Capelle
des k. u. k. 74. Infanterieregimentes aus Reichenberg unter
Leitung des Capellmeisters H. P o ch m a n n die Festgäste.
Die Vortragsordnung enthielt auch die herrlichsten Ton-
werke Schubert's und schloß mit der Cantate „Mirjam's
Siegesgesang" würdig ab. Frau v. Türk-Rhon wurde
durch ein prächtiges Bouquet geehrt und ihr ein silberner
Lorbeerkranz überreicht. Ein Commers in der Turnhalle, bei
dem echt deutsche Trinksprüche erklangen, bildete den würdigen
Abschluß dieser Denkmalfeier.
* [Eine steckbrieflich verfolgte Eva.[ Man be­
richtet uns aus K r a k a u: Eine der berüchtigtsten galizi-
scheu Mädchenhändlerinnen Namens Eva S ch e i m e r (!)
wurde hier in den jüngsten Tagen in Begleitung zweier
schöner Mädchen gesehen. Die Polizei roch alsbald hen
Braten und wollte sich der bedenklichen Eva in entsprechender
Weise versichern. Aber ehe der Entschluß noch ausgeführt
werden konnte, war die Mädchcnhändlerin nebst ihrer
schönen Waare bereits verschwunden. Da man annimmt,
daß die Mädchen, welche Eva S ch e i m e r mit sich führt,
für Amerika bestimmt sind, so ist seitens der hiesigen
Staatsanwaltschaft ein Steckbrief an die Hasenbehörden ver­
sendet worden.
* [Auffindung einer Büste des Kaisers Trojan.)
Ueber bemerkenswerthe Funde von Kunstgegenstände» und
Schmucksachen aus der Römerzeit wird aus N i s ch in
Serbien berichtet: Beim Baue der neuen großen Brücke in
Nisch stießen die Arbeiter während des Aufhebens des Erd­
reiches in der Tiefe von sechs Metern auf den Kopf einer
Bronzestatue, welche Spuren von Vergoldung zeigte. Weiter
wurde eine goldene Nadel mit einer Kette gefunden, sowie ein
Stern, in welchem Edelsteine eingefaßt waren. Die Bronzebüste
wurde sofort in das serbische Nationalmuseum in Belgrad ge­
sendet, wo der serbische Alterthumsforscher Professor Dr. W i t-
k o v i c sie als die des römischen Kaisers T r a j a n erkannte.
Auch die mit der Statue gefundenen Kleinodien gehören der
römischen Kaiserzeit an.
„Derrtsthrs Volksblatt-
* [Mareoni'S Rivale.) Marconi's Erfindung der
drahlloscn Telegraphie stieß bei Anwendung der Theorie
in die Praxis auf ernste Hindernisse, besonders sobald es sich
darum handelte, auf dem Festlande zu tclegraphiren. Nun hat
ein junger Italiener, Emile Guarini-Foresio, eine
automatische Repctirstation erfunden, mittelst welcher De­
peschen ohne Anwendung des Drahtes um die ganze Welt ge­
sendet werden können. Guarini sagt, daß es möglich sei, in
weniger als einer Stunde um die Erde herum telegraphiren
zu können, und daß zwölf Repclirstationen zwischen London
und New-Aork genügen würden. Er hat für seine ersten
Experimente flaches Land, und zwar die Gegend zwischen
Antwerpen und Brüssel gewählt, mit einer Repctirstation
in Malines, das gerade auf halbem Wege zwischen den
zwei Städten liegt. Ter Erfinder hat sich aber noch nicht
darüber ausgesprochen, was er in einer hügeligen Gegend
thun würde, oder wie er die Entwendung oder Auffangung
seiner Depeschen durch schlaue Journalisten verhindern
könnte, [die ja selbst Rcpetirstationen errichten könnten. Tie
Experimente werden in Brüssel vom Gcniecorps auf Befehl
der Regierung mit größtem Interesse verfolgt.
* [Meteorologisches über die Katastrophe von Gal-
vefton.) Nach Ansicht der Meteorologen war der verheerende
Sturm, welcher das Gebiet von Texas heimsuchte, kein
Tornado, welcher in den gemäßigten und kalten Land­
strichen des Westens aufzutreten pflegt, sondern er war von
der Art der tropischen Cyclone, der sogenannten Taifune.
Ter Tornado, welcher durch das Aufsteigen der heißen
Tunstwolken in die kälteren Luftschichten sich bildet, ent­
steht weder in der gegenwärtigen Jahreszeit, noch kann er
derart verderbenbringend sein. Tie Taifune hingegen, die
durch entgegengesetzte Luftströmungen hervorgebracht werden,
sind in deir Tropcngegcnden gar nicht selten und firtb_ nur
durch die Sturmfluthen gefahrdrohend, da sie zumeist an
der Meeresküste am gewaltigsten auftreten. Befinden sich
nun an solcher Stelle zufällig volkreiche Städte oder
Schifte, dann kann allerdings ein großes Unglück entstehen,
wie jetzt in G a l v e st o n. Ein ähnliches Ereignis trug sich
im Jahre 1892 bei Mauritius zu, wo die Stadt Port-
Louis gleichfalls gänzlich vernichtet wurde. Sonst aber
entstehen derartige Taifune oft mehrercmale im Monate
an der ostasiatischen und weftamcrikanischen Küste, wo sie
aber infolge der unwirlhlichen Gegenden weiter keine
Gefahr anrichten können. An der japanischen Küste wurde
im Jahre 1896 das deutsche Kriegsschiff „Iltis" von einem
Taifune ereilt. Das Fahrzeug ist bekanntlich sammt der
Bemannung untergegangen. Eine große Schutzmaßregcl hier­
gegen bilden aber die Sturmwarnungssignalc, welche von
den meteorologischen Observatorien beim Herannahen eines
Taifun oft Tage vorher ausgegeben werden. Und
interessant ist ein Fall vom Jahre 1897. Damals meldete
die meteorologische Warte in Tokio das Kommen eines
Taifun. Ein englisches Schiff berechnete, daß es, nachdem
der Taifun mit einer Geschwindigkeit von 65 bis 68 Kilo­
meter in der Stunde cinhergeht, bis zum Eintreftcn des
Sturmes Hongkong erreichcic könne. Nun hatte aber
der Taifun die abnorme Geschwindigkeit von 90 Kilometer,
und so wurde es dennoch auf offener See von ihm ereilt.
Damals hatte auch ein österreichisches Kriegsschiff, „Panther",
sehr werthvolle Beobachtungen während des Ereignisses auf­
gezeichnet.
* [Deutscher Naturforscher- und Aerztetag i«
Aachen.) Dcrin Aachen tagendeNaturforscher- und Aerztetag hat
in seiner gestrigen Sitzung als Ort für die Abhaltung des
nächsten, im Jahre 1901 stattfindenden Congresses die Stadt
Hamburg gewählt.
* [Das Automobil im Manöver.) Aus Paris wird
der „M. A. Z." gemeldet: Zum erstenmale werden Auto­
mobile dienstlich im Manövergelände verwendet, und zwar
mit dem besten Erfolge. Längs der Manöverstraßen arbeitet
ein ganzes Heer von Selbstfahrern, die durch Elektricität,
Benzin und Petroleum bewegt und durch gelernte Soldaten ge-,
lenkt werden. Ter Gcncralstab ist sehr befriedigt über die
wesentliche Erleichterung, welche diese Fahrzeuge schaffen.
So konnte am Donnerstag General B r u g ä r c durch einen
seiner Adjutanten, Oberst B e r t h m o t, der in wenigen
Stunden 170 Kilometer zurücklegte, schon am Nachmittage
vollständig über die Arbeiten des Vormittages unterrichtet
werden. Ein Lastzug von zehn Wagen kann Fourage für
72.000 Mann und Pferde mitschleppen. Ein solcher Zug,
beladen mit 15.000 Kilogramm Mehl re., ging um 6 Uhr
Morgens ab und kehrte Abends 9 Uhr wieder zurück, nach
Zurücklegung von 65 Kilometer. Für den gleichen Zweck
und Weg hätte man früher 36 Pferde nebst Treibern und
entsprechender Bedeckung gebraucht, und diese wären drei
Tage unterwegs gewesen. Die Nordarmee wie die Südarmee
haben außer Troßwagen und Rennwagen für den Auf-
klärungsdicnst auch Automobile mit Scheinwerfern, die in
der Nacht treffliche Dienste leisten. Nach den bisherigen
Erfolgen darf man annehmen, daß das Automobil künftig
seinen dauernden Platz im Heere erhält.
* [Im Extrazuge zum Dienste.) Eine theure
Eisenbahnfahrt von Braunschwrig nach Hannover mußte
dieser Tage ein Herr, der in Hannover angestellt ist, wider
seinen Willen zurücklegen. Er hatte in Privatangelegenhcitcn
in Braunschweig zu thun und fuhr, ohne sich weiter Urlaub
zu nehmen, am Nachmittag dorthin, um spät Abends wieder
zurückzukehren. Er war jedoch erst kurze Zeit in Braun-
schweig, als er von Hause ein Telegramm des Inhaltes er-
hielt, daß er sofort in Hannover dienstlich benöthigt würde.
19. September 1900 Nr. 4207
Nun war guter Rath theuer. Gern wäre er auf der Stelle
wieder umgekehrt, es ging indessen kein fahrplanmäßiger
Zug, der ihn rechtzeitig nach Hannover gebracht hätte. Sein
Verschulden durfte aber um keinen Preis an den Tag
kommen. So blieb nichts weiter übrig, als sich für seine
Person einen— Extrazug zu nehmen. Wohl oder übel
entschloß er sich zu diesem einzigen Auswege und konnte
denn auch um 6 Uhr 30 Minuten Nachmfttags die Heim­
reise antreten. Doch kostete ihm diese etwas ungewöhnliche
Art, zu reisen, den Betrag von 185 Mark.
* [Tie Bandale» von Speifiug.) Aus Mauer wird
uns gemeldet: In der Nachv vom 14. aup den 15. p. M- wurde
hier ein Bubenstreich ausgeführt, der leicht verhängnisvolle
Folgen hätte haben können. Tem Seifensieder und Kerzen-
sabrikantcn Carl S ch waiz er, Wien, 5. Bcz., Johanna­
gasse 34, wurde an seinem Garten, welcher sich nächst dem
Linienamte Mauer befindet, das über zwei Meter hohe,
massive Thor, bestehend aus zwei Flügeln, ausgchoben und
davongetragen. Ferner haben dieselben Thäter den vier
Centner schweren steinernen Brunnenkranz, sowie die
Brunnenröhre weggerissen und auf die schienen der
Dampftramway (vormals Kraus und Comp.) gewälzt. Noch
in derselben Nacht entdeckte ein hiesiger Fuhrmann, als er
mit Milch nach Wien fuhr, den Stciukoloß auf den schienen.
Tie beiden Thorslügel wurden in der Früh hinter der Mauer
des kaiserlichen Thiergartens gesunden. Tic Zerstörungs­
arbeit dürste mindestens zwei Stunden in Anspruch ge­
nommen haben. Gestern ist cs den Gendarmericpostenführern
W einölt und Achleithner gelungen, die Thäter
auszuforschen, die dem Bezirksgerichte Hietzing ein­
geliefert wurden. Es sind dies der Hausbesitzcrssohn Alois
Eckcnsdorjer, der Schlossermeistcrssohn Emil Hampl
und der Gärtncrssohn Ludwig C e m c k, sämmtliche m
3 p cif in g wohnhaft. T melden wollen die Thar im
Rausche gethan haben. Ta die Behörde annimmt, daß diese
drei Burschen in der jüngsten Zeit auch in 2 p ei sing und
Lainz nächtlicherweise mehrere Ulke ausführten, zum Bei­
spiele einem Wirthschaftsbesitzcr einen Wagen aus das Tach
gestellt, ferner ein Wasserreservoir in den Lainzer Bach ge­
worfen haben, wodurch die Mitglieder des dortigen Gesang­
vereines in den Verdacht der Thäterschaft geriethen, wird
auch in dieser Hinsicht die Voruntersuchung gegen sie ge­
pflogen.
* [Bon den Anarchisten.) Aus Ancona und Rom
sind unterm 18. d. M. nachstehende Meldungen eingelangt:
In Civita Castello wurde ein gewisser Ernesto Fa-
g i o l i verhaftet, welcher als ein sehr gefährlicher Anarchist
bekannt ist. Derselbe war bereits aus Oesterreich aus­
gewiesen worden. In seinem Besitze wurden Briefe gefunden,
in denen unverhüllt der Königsuwrd verherrlicht wird.—
Aus Rom: Nach einer aus N e w- I o r k eingetroffenen
Meldung haben zwei sehr bekannte Anhänger der anarchisti­
schen Bewegung, Paul S t i e b l e r und Margot K ü h n e l e,
einen Selbstmord verübt. Tie That verursachte umso
größeres Aufsehen, als die Beiden erst seit zivei Tagen mit­
einander verehelicht waren. Tie Kühnelc, eine Schülerin
des in O f e n- P e st lebenden Anarchisten Eugen Smith,
stand als Vorleserin unter den Anarchisten in großem Rufe.
* [Ter angebliche Mörder von Mannersdorf—
enthaftet.) Bekanntlich wurde in der Ortschaft Orth in
Niedcröstcrrcich am 6. August d. I. ein gewisser Emerich
K a st n e r wegen Landstreichcrci verhaftet und, nachdem er
durch zufällige Umstände, den Lustmord in Mannersdorf
verübt zu haben, verdächtig erschienen war, dem Straf­
gerichte in Bruck a. d. L. überstellt. Hier wurde er mit
jenem Manne conftontirt, der unmittelbar nach der Ent­
deckung der schrecklichen That auf der nach Ofen-Pest
führenden Landstraße einem Individuum begegnet sein
wollte, welches durch viele Kratzwunden an den Händen und
im Gesichte auffiel und ein blutbeflecktes Hemd anhatte.
Tas Resultat der Confrontation, welche eine ganze Stunde
dauerte, war, daß Kästner mit voller Bestimmtheit als
mit jenem Individuum identisch bezeichnet und daher dem
Laitdesgerichte in Wien eingeliefert wurde. Kästner be­
stritt es entschieden, die ihm zur Last gelegte That verübt
zu haben und behauptete, überhaupt zur kritischen Zeit
(der Mord geschah am 22. Juli) nicht in Niederösterreich)
gewesen zu sein. Tiefen Angaben wurde nicht viel Glaub­
würdigkeit beigemessen, doch führte man die Erhebungen
in der von Kästner angegebenen Richtung. In der That
stellte es sich nun heraus, daß Kästner, welcher als
Diurnist am königlichen Gerichtshöfe in Ofen-Pest angestellt
war, sich erst im August, indem er seinen Urlaub antrat,
aus der ungarischen Hauptstadt entfernte und daß er
mithin die ihm zur Last gelegte That un­
möglich begangen haben konnte. Die defecte
Kleidung des Gcrichtsschreibcrs, die ihn als Landstreicher
erscheinen ließ, scheint nicht wenig zur Entstehung des
schrecklichen Verdachtes beigetragen zu haben. Kästner,
welcher vorgestern enthaftet wurde, begab sich
nach Ofen-Pest, um dort seine frühere Thätigkeit wieder auj-
zunehmcn.
* [Von Nah und Fern.) In T i l l o w i tz hat der
Grundbesitzerssohn Johann Wradacz durch unvorsichtiges
Hantiren mit einem Revolver seinen sechsjährigen Bruder
Bohumir erschollen.— Während eines in S t r a s n a beim
Gastwirlhe Sigmund Reicher ausgebrochenen Schadenfeuers,
das einen Schaden von 20.000 Kr. verursachte, lenkte sich der
Verdacht, den Brand gelegt zu haben, auf den 28 Jahre alten
Knecht Cyrill Belunck. Derselbe wurde verhaftet und dem
Gerichte überliefert.— Jn Klein-Studnitz sind am
10. d. M. drei Wirthschaftsgebäude niedergebrannt, wodurch
ein Schaden von 36.000 Kr. angerichtet wurde.— Bei
T i e s ch a n hat der 40jährige verheiratete Cyrill Nawratil
aus Schüttborzitz ein 16jähriges Mädchen, das aus dem
Heimwege nach Borkowan sich befand, überfallen und ver­
gewaltigt. Der Thäter wurde von der Gendarmerie dem
Gerichte eingeliefert.— Jn Lanczka wurde am 14. d. M.
der 36jährige Knecht Johann Nawratil von einem Stiere,


[ 2023-06-29 10:34:35.973 - 19000919 - Seite 7 ]
Nr. 4207 Wien, Mittwoch
als er demselben im Stalle Futter verabreichte, derart an die
Wand gedrückt, daß er bald darauf infolge der erlittenen
innerlichen Verletzungen verschied.— Aus Brunn am
Gebirge wird uns Abends telegraphisch gemeldet:
Bei dem Kilometerstein I2°6 der Südbahn, nächst der Paul
Hiller'schen Dachpappenfabrrk, ereignete sich gestern, Nachmittags
üm 1 Uhr, rin entsetzlicher Unglücksfall. Die Taglöhnerin
M a l i t s ch überschrrtt dortselbst das Bahngeleise. In diesem
Momente kam ein Personenzug von Wien, der die Unglückliche
erfaßte und auf das zweite Geleise schleuderte. Zum Unglücke
kam auch gerade ein Lastzug von Mödling, welcher über Frau
Malitsch ging. Als fürchterlich verstümmelte Leiche blieb sie
liegen. Frau Malitsch war 45 Jahre alt und Mutter von fünf
kleinen Kindern.
Localuachrichtca.
* sBom Hofc.j »erzog Ludwig Philipp von
£ r 1 e a n s, der gestern Früh aus Nürnberg hier eingetroffen
ist, hat sich um 9 Uhr Bormiitags, nach Bicske begeben.
— Prinz Philipp von Sachsen-Coburg und
Gotha ist gestern. Früh um 8 Uhr, von hier nach Poprad-
Fclka und Prinz August Leopold von Sachsen-
Coburg und Gotha mit Gemalin Prinzessin Caro­
line von Sachsen-Coburg und Gotha gestern. Früh
um 3.48 Uhr, zum Besuche der Frau Erzherzogin Marie
Valerie nach Wallsee abgereist.
* lZwei Leichenbegängnisses Sonntag wurde das erste
£pier des Lisis, der Portier Leopold Gangelberger,
unter starker Betheiligung vom Trauerhausc, 1. Bez., Eben-
don'erstraßc Nr. 6, zu Grabe getragen. Gestern, um 3 Uhr
Nachmittags, wurde das zivcite £pscr deS Lifts, der 24jährige
Kürschner Carl 2 ch m i d, begraben. Zur kirchlichen Traucr-
scicr— der über tausend Personen zählende Conduct be­
wegte sich vom Trauerhausc, 17. Bez., Calvarienberggaisc
Nr. 67— hatten sich außer den tiefgebeugten Familien­
angehörigen eine aus 24 Mann bestehende Abordnung des
Infanterieregimentes Nr. 4 Hock)-- und Deutschmeister, in
welchem der Verstorbene, dessen Pater ein sehr bekannter
Kürschncrmeistcr ist, noch vor Kürzestem gedient hatte, die
Bewohner und Geschäftsleute der Umgebung, sowie viele
Schulkinder beiderlei Geschlechtes und der Vorstand mit zahl­
reichen Mitgliedern eines hiesigen deutschen Turnvereines
eingefundcn, zil dessen beliebtesten Mitgliedern der Ver­
storbene gezählt hatte. Bei 20 prachtvolle Kränze mit
innigen Widmungen aus 'den Seidenbändern zierten den
Sarg. Nach der in der Pfarrkirche zum „heiligen Bartho­
lomäus" stattgefundcnen feierlichen Einsegnung wurde die
Leiche nach dem Hcrnalser Friedhöfe getragen und dort im
Familicngrabc bestattet.
* vom Gerüste gestürzt.^ Gestern, Vormittags um
11 Uhr, geschah an einem Neubau in der Blindengasse im
8. Bezirke ein doppelter Gerüstabsturz, dem ein Menschenleben
zum Lpser gefallen ist. In der Blinüengasse Nr, 1 wird
ein großes Haus aufgeführt, das dem Architekten Wohl-
schläger gehört und vom Baumeister Johann Freitag
gebaut wird. Gestern Vormittags waren mehrere Arbeiter
damit beschäftigt, das Baugerüst in der .Höhe des 3. Stock­
werkes zur weiteren Arbeit herzustellen und aus den Rast-
bäumen Tragpfosten zu befestigen. Einer der Arbeiter,
Namens Franz W c n i n g e r, bestieg hiebei einen ange­
klammerten hinausragenden Pfosten, der sich in demselben
Momente von den Klammern loslöste, als der zweite Gc-
rüstarbeitcr, Namens Ignaz P u n d a, anstatt eine Leiter
zu benützen, gleichfalls auf denselben stieg. Beide Arbeiter
stürzten von dem drei Stock hohen Gerüste unter gellendem
Aufschrei in die Tiefe. Ein dritter Arbeiter kam in die
Gesahr, hinabgcschlcudert zu werden, klammerte sich aber
rechtzeitig an das Gerüst. Franz Weninger fiel auf
einen Sandhaufen, der zum Maueranwursmaterial dient.
Ter rasch herbeigeholte Arzt constatirte bei demselben einen
Schcnkclbruch und mehrere leichte Verletzungen. Ignaz
P u n d a schlug während des grausigen Falles mit dem
Kopfe aus einen hervorstehenden Tragbalken urch fiel dann
aus den Boden. Derselbe hat sich den Hinterkopf zer­
trümmert und innere Verletzungen davongetragen. Er, sowie
sein verunglückter Arbeitscollege wurden von der Rettungs-
gesellschair in das Allgemeine Krankenhaus transportirt;
an ein Auskommen des tödrlich verletzten Weninger ist
nicht zu denken. Ter vom Polizcicommissäc Tr. S ch 0 h a n
aufgenommene Thatbestand ergab, daß die zwei Arbeiter
an dem Unglücke schuld seien.
* (GM. Edler v. Dcitcuhofcu ch.s Vorgestern Früh
ist aus seiner Besitzung in Eisenerz der k. und k. General-
major d. R. Adolf Deitenhofen Edler v. Neuen-
st a m m im 70. Lebensjahre gestorben.
* Tas Lpfrr eines Curpfuscher»?s Eine interessante
£bduction vollzog gestern Vormittags im Beisein einer
Landesgcrichkscommission Gerichtsarzt Tr. Max Richter,
Assistent am gerichtsmedjcinischcn UniversitätSinslitute, im
Hörsaalc dieses Institutes. Es handelte sich um den achtund-
zwanzigjährigen Svecereiwaaren- und Telicatesscnhändler
Richard K a u s e k, der, wie gemeldet, am 7. d. M. von
einem Zahntechniker wegen eines schadhaften Zahnes operirt
worden und am 15. d. M. in seiner Wohnung, Hernals,
Gcblergassc 33, unter Erscheinungen einer Blutvergiftung
gestorben war. Nach den Ergebnissen der Section der Leiche
wurde in der That als Todesursache Blutvergiftung fest­
gestellt. Auch ist cs zweifellos, daß die Blutvergiftung von
dem schadhaften Zahne, beziehungsweise dem erkrankten
Zahnfleische aus, den Ursprung genommen und sich von dort
aus verbreitet habe. £b aber der Vergiftungsproceß nicht
„Devtschr« ffolkablatt*
schon vor der Zahnoperation als Folge einer vorhandenen
Entzündung begonnen habe, bleibt derzeit noch unent­
schieden. Tie Strafuntersuchung gegen den Zahntechniker
wurde indeß eingeleitet, der sich, falls er zur Vornahme
von Zahnoperationen nicht qualisicirt sein sollte, jeden­
falls wegen Curpsuschcrei zu verantworten haben wird.
* sTeutschmeister-Schiitzencorps.s Das Deutschmeister-
Schützencorps hat anläßlich des 70. Geburtssestes des Kaisers
beschlossen, alljährlich vier bedürftige Soldaten des Infanterie,
regimentes Hoch- und Deutschmeister Nr. 4, welche nach voll-
streckter dreijähriger Dienstleistung das Regiment verlaßen und
eine gute Conduite aufweisen, vollständig mit Civilkleidung,
Wäsche -c. auszustatten. Dieser Beschluß gelangte heuer bereits
zum erstenmale zur Ausführung.— Von der Cabinetskanzlei
wurde dem Deutschmeister-Schützencorps der kaiserliche Tank
für das Huldigungstelegramm aus Anlaß des 70. Geburts­
tages des Kaisers zum Ausdrucke gebracht.
* sZusammcnstoß.s Gestern, um '/«10 Uhr Vormittags,
ist der Motorwagen Nr. 95 der städtischen Straßenbahn beim
Hause Mariahilf, Amerlinggasse 10, mit einem zweispännigen
Lastwagen zusammengestoßen. Der Anprall erfolgte mit solcher
Wucht, daß das Sattelpferd zu Boden geschleudert und
die Brustwand des Motorwagens eingedrückt wurde. Zwei im
Innern des Motorwagens sitzende Fahrgäste wurden leicht
verletzt.
* (Berunglücktl Gestern Mittags stürzte beim Hause
Nr. 50 der Stromstraße der Einspännerkulicher Leopold
H 0 s b a u e r vom Kutschbocke und erkttt dadurch einen
Nai'enbeinbruch und andere schwere Verletzungen.— Eine
halbe Stunde früher gericth beim Verschieben van Waggons
der Taglöhner Franz S ou c z e k zwischen die Psniser zweier
Waggons im städtischen Lagerbause und zog leck schwere
innere Verletzungen zu.— Gestern Mittags wurde nächst
dem Hanse Nr. 45 der Taborstraßc der 4'/ffährigc Kaui-
mannSsohn Arthur Häufig von einem Stcllwagen über­
fahren und schwer verletzt.— Bei de» Gasrohraushebungs­
arbeiten in Favoriten, Sonnwendgasse, ist gestern Nachmittags
dem Hilfsarbeiter Wenzel Herd l icka, Favoriten, Eugen-
gaste Nr. 2 wohnhaft, ein Kranich, besten eiserne Kette gerissen
war, aus den Kopf gefallen. Herdlicka erlitt schwere Wunden
am linken Scheitelbeine.
* sGroßeS Vergnügens bereitet die Besichtigung der
von ersten Künstlern entworfenen Destins für Maffersdorfer
Knüpfteppiche. welche in allen Stliarten im Teppichhaus
O r e n d i, Wien, 1. Bez., Lugeck 2, lagernd sind.
* sLchueebcrgbahn.s In Anbetracht der andauernd
günstigen Witterung und des gesteigerten Besuches des Schnee­
berges wird der mit 15. d. M. fahrplanmäßig eingestellte, im
Anschlüsse an den beschleunigten Personenzug ab Haupt­
zollamt 3 «Ihr 40 Minuten Nachmittags verkehrende Zahnrad-
zug auch bis auf Widerruf an Samstagen und Werktagen
vor Feiertagen verkehren. Tie beschleunigten Personenzüge ab
Hauptzollamt 8 Uhr Früh, sowie zurück ab Hochschnecberg 5 Uhr
26 Nachmittags, bleiben ungeändert aufrecht.
* sTie unentgeltlichen Stenographiecurses für
Herren und Damen des österreichischen Stenographenbundes
werden Freitag, den 21. und- 2ti. September, um 7 Uhr
Abends, im Saale des katholischen Arbeitervereines, 5. Bez.,
Kohlgaste 39, eröffnet. Einschreibgebühr 1 Kr.
* sDerunglückter Greis.s Ter penstonirte Rechnungs­
revident Anton Starzinsky, ein alter Herr von
83 Jahren, wurde gestern Vormittags an der Ecke der Woll-
zeile und des Parkringes von einem Fiakerwagen überfahren
und erlitt eine schwere Rißwunde am Hinterhaupts. Er wurde
in seine Wohnung, Landstraße, Reisnerstraße Nr. 33,
gebracht.
* sTas wissenschaftliche Programm der „Urania" .s
Demnächst werden im «tammlocale der „Urania" in der Woll-
zeile Nr. 34 die populär-wiffenschaitlichen Vorträge und Demon­
strationen wieder ausgenommen. Im Programme der Sonn­
tagsvorträge sind Demonstrationen mit Röntgenstrahlen und
„Äbare und giftige Pilze in der Wiener Gegend" mit ein­
gehenden Demonstrationen und andere allgemein interessante
Themen enthalten. Außerdem wird populäre Medicin und
Volkshygiene gepstegt werden. Für die Wochentage werden
Lorttagscyclen und Vortragscurse bekannter Fachmänner an­
gesetzt. An Einzelvorträgen sind Vorträge zur Vorbereitung für
den Besuch der Hofmuseen, der Gutenbcrg-Ausstellung, der
meteorologischen Centralanstalt, der Sternwarte, der Gewächs­
häuser in Schönbrunn und technisch hervorragender Etablisse­
ments geplant. Das genaue Programm gelangt in einigen
Tagen zur Ausgabe.
* 'Kleine Chronik.) Ter 2ljährige Schuhmachcrgehilse
Franz P l 0 d e r l. Joieistadt, Florianigasie Nr. 32 wohn­
haft,, fuhr vorgestern Abends aus seinem Fahrrade durch
die Kronprinz Rudolssttaße gegen den Praterstern. Als er
einem anderen Bicnclisten ausweichen wollte, stieß er an
einen einspännigen Tramwaywaggon und stürzte nieder. Er
erlitt einen Bruch des rechten Lbcrfchenkels.— Aus dem
Magazine der Süddeutschen Tonaudampffchisffahrlsgesell-
schait am Tonauauai wurde ein Faß Aluminiumsvähnc, 180
Kronen werth, gestohlen.— Tcm Musiker Adolf B e n e s ch
wurde im Prater eine Geige mit zwei Bogen, 240 Kr. werth,
entwendet.— Aus dem Südabhange des Leovoldsbergcs
wurde gestern Vormittags die Leiche eines ungefähr vierzig­
jährigen Mannes erhängt ouigesunden. Ter Selbstmörder
dürste die That schon vorgestern ausgeführt haben.— Ter
Haincrgehilsc Franz W. wurde vorgestern Abends aus dem
Währingergürtel von einem Sicherheitswachmamie in dem
Augenblicke betreten, als er sich mit einem Rasirmesser den
Hals durchschneiden wollte. W., der geistesgestört zu sein
scheint, wurde der psychiatrischen Klinik übergeben.
* jWieuer Realitätenverkehr.s Nachstehende Häuser
wurden grundbücherlich an neue Besitzer überttagen und deren
Einverleibung durchgeführt: Im 7. Bezirke (N e u b a u):
Das Haus G. E. Z. 247,_ Faßziehergaffe 15, an die
f.‘ f. prio. öfter. Versicherungsgesellschaft „Donau" von Julius
Benesch (Kauft; das Haus G. E. Z. 293, Hermanngaste 5,
an Marie Grund von Georg Grund (Erbschaft); das Haus
G. E. Z. 346, Kaisersiraße 23, an Anna Kramer. Ferdinand,
Moriz Täubler, Gabriele Kellmann, Philippine Metzner und
Helene Goebbel von Ferdinand Täubler sen. (Erbschaft); das
Haus G. E. Z. 1053, Siegmundsgaffe 14,_ an Joses, Carl,
Albert und Fanni Frank von Dr. Josef Jeyner und Amalia
Töth (Kauf); das Haus G. E. Z. 1236, Zieglergage 94. an
Neumann Tropp von Emil Wehle (Kauf).
19. September 1900 Seite 7
Gerichtssaal.
Der Proceß Lost.
(Erster Verhandlungstag.)
Die Verhandlung begann pünktlich mit der Auslosung
der Geschworenen, welche nach den Bestimmungen der deutschen
Strasproceßordilung in öffentlicher Sitzung ausgelost, ange­
nommen, eventuell abgelehnt werden. Nach der Auslosung und
Beeidigung der Geschworenen erfolgte der Aufruf des Ver-
handlungsgegenstaiides und der Vorruf der Zeugen^ Von den
Zeugen waren aus Wien erschienen: Polizcieommistär Doctor
Ltto Reichel, die Schwester» der Vodicka, Frau
Wllhelmiue S w 0 b 0 d a und Therese K u c i r, ferner der
Tischlermeister August N a w r a ti l. bei dem K 0 st einige
Zeit gearbeitet hatte, der Portier des Hotels „Rother Stern",
Mathias S e i n i» g e r, die Hausbesorgerin Anna H 0 s-
m a n n und das Stubenmädchen Aloisia Karger, ferner
die in Pilsen wohnende Mutter des Angeklagten, Katharina
K 0 st. Unter den vorgeladenen, jedoch nicht erschienenen Zeugen
sind zu erwähnen: Josef K 0 st, ein in Wien wohnender
Bruder des Angeklagten, die in New-2jork wohnende Frau
des K 0 st, An n a, und die Eltern und Geschwister der er­
mordeten Vodicka.
Nach dem Vorrute der Z e u g e n begann das Ver­
hör des Angeklagten. Eine Verlesung der Anklage­
schrift erfolgt nach der deutschen Proceßordnung nicht.
Kost erklärt sich nicht schuldig.
Mein armes Kind!
Beim Namensauftilse gab cs eine ergreifende Scene.
Tie greise Mutter Kost'S schluckte beim Anblicke ihres
Sohnes weinend aus und ries: „Mein armes Kind.
m e i n gutes Kind, cs ist nicht möglich, daß Tu
es gethan ha stl"
K o st. welcher am ganzen Körper zitterte, schwieg, die
Augen starr ans den Boden gerichtet. Ter Präsident schickte
die weinende Zeugin aus dem Saale.— Prä s.: Ich frage
Sie nochmals, bekennen Sic sich schuldig?— Angckl.:
I ch bin gänzlich unschuldig.
K 0 st schilderte sodaiin lein Vorleben und gibt an, daß
er in Pilsen inc Jahre 1890 wegen Diebstahl cs und
Sachbeschädigung zu vierzehn Tagen strengen
Arrests verurkheilt wurde. Er lernte die Tischlerei, über­
nahm, da fern Vater im Irrenhaus an G r ö ß c n w a h n^
sinn gestorben sei, das Geschäft seiner Mutter, das er jedoch
nach einigen Wochen verkaufte, weil er auswandern wollte.
Im Jahre 1895 heiratete <et die Josefine Viala und ging mit
ihr über Bremen nach Amerika. Er habe von Amerika aus
stets seine arme Mutter unterstützt.
Kost erzählt nun, wie er in New-Pork die Bekanut-
sckast mit der Marie Vodicka nach dem Tode seiner Frau,
mit der er in gutem Einvernehmen gelebt habe, gemacht habe.
Er habe in Amerika der Vodicka die Ehe versprochen, batte
jedoch kein Geld zunr Heiraten. In Wien habe er mit der V 0-
dicka oft verkehrt und habe ihr auch hier die Che vcr-
sprockzen.^
Bors.: Weshalb wollten Sie denn erst in Amerika
Hochzeit machen?— 21 n9efl.: Weil es die Vodicka so
wollen hat. Ihre Eltern waren auch vollständig damit ein­
verstanden. Vorher habe er, weil die Vodicka es wünschte,
Trauringe gekauft und sic auch getragen, weshalb man sie
für Eheleute hielt.
Zwei Bräute.
Vors.: Wenn Sie fest entschlossen waren, die V 0-
dicka zu heiraten, weshalb unterhielten Sie dann das
Verhältnis mit der Schimera?- K 0 st: Warum sollte
ich sie nicht besuchen?— Vors.: Sie haben Sie aber als
Ihre Braut ausgegeben?— K 0 st: Tas ist schon möglich,
daß ich sie für meine Braut ausgegeben habe. Man kann
ja auch zwei Bräute haben, wenn eine von
deü a, nderen nichts weiß. (Bewegung.)
Ter weggeworfene Ring.
Bezüglich seines letzten Aufenthaltes in Bremen
mit der Vodicka gab Kost an, er sei am 15. März mit
der Vodicka gegen "Mitternacht in Bremen angekommen.
Als er vom Bahnhöfe kam, habe ibn ein 2Nann gefragt,
ob er nach Amerika fahren wollte. Er vernejnce die Frage
und habe sich nach dem „Hotel H 0 s s m a n n", wo er bereits
einmal abgestiegen war, erkundigt. „Ter Fremde bot uns
dann au, in seinem Gasthoic zu wohnen, was wir mul»
thaten." K 0 st gibt an, er habe sich und die Vodicka, die
einen Ehering am Finger trug, für verheiratet ausgegeben.
21m nächsten Tage habe ihm die Vodicka 200 il. gegeben,
damit er Schiffskarlen besorge, und habe ibu wiederholt ge­
fragt, ob die Kiste mit ihren Effecten nickn angelangt sei.
Am 17., gegen 11 Uhr Vormittags, habe er mehrere Amickus-
kartcn geschrieben, darunter eine an die Marie Schimera
in Wien.
Wegen dieser Karten— erzählte K 0 st— kam es zu
einem heftigen Streite zwischen uns. Tie Vodicka wollte,
daß ich die Karte an die S ch i m e r a nicht wegschicken sollte.
AIs ich ihr entgegnete, ich werde die Karte doch abschicken, ge-
rieth sie in Zorn und zerriß die anderen Karten. Ich ging dann
allein um 12 Uhr Mittags fort. Tie Vodicka machte mir
Vorwürfe, iveil ich so lauge ausgeblieben war und ging dann
um 2 Uhr Nachmittag allein in den Park. Als ich ihr folgte,
sagte sie mir, ich solle sie allein lassen, und die V 0 0 i c k a
ging allein in eine Trogueiihandlung und kaufte etwas.
Als ich sie fragte, was sie gekauft habe, erwiderte sie barsch
„Gift hab' ich nicht gekauft". Ich entgegnete ihr: „Wenn
Tu vielleicht Gift gekauft hast. können schöne Sachen heraus­
kommen. Wenn etwas geschieht, ist es zwischen uns aus." Die
Vodicka verlangte dann die 200 fl. zurück, er habe ihr
blos 100 fl. geben wollen, wodurch es abermals zum Stteite
kam, in dessen Verlause die Vodicka den Ring vom
Finger nahm, ihn in's Wasser warf und zu ihm sagte, e r
s olle zur Deutschen nach Wien gehe».
Nach dem Grunde seiner raschen Abrei,e befragt, erklärt
Kost: Ich bin deshalb gleich von Bremen weggefahren, weil
ich fürchtete, daß die Vodicka gegen mich eine Anzeige
wegen des Geldes niachen würde.
Das Verhör des Anqeklaaten. das den ganzen Tag be­
ansprucht hatte, wurde um 8 Uhr Abends abgeschlossen und
sodann die Verhandlung auf morgen vertagt.


[ 2023-06-29 10:34:35.973 - 19000919 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Mittwoch
Lia Raubplan gegen -ie Gräfin v. Hartenau.
Man meldet aus Graz: Wie bekannt, war vor
einigen Wochen das Gerücht verbreitet, daß gegen die in
Graz lebende Witwe des Fürsten Alexander von
Bulgarien, Grästn v. H a r t e n a u, ein Raub­
mord beabsichtigt war. Die Voruntersuchungen haben nun
zur Anklage gegen de» Kutscher der Gräfin Ernst
Friedrich wegen Verbrechens derversuchtenVer-
leitung zum Raube geführt, über welche gestern
das Schwurgericht unter Vorsitz des OLGR. Tr. H i r s ch-
manu verhandelte. Die Anklage, welche Staatsanwalt
A m s ch I vertrat, führt aus, daß nach den Verhandlungen
gegen die drei Brüder Pack wegen der Göstinger und
Wetzelsdorfer Blutthaten, ui der gleichen Schwurgerichtssession
am 8. Mai d. I. auch »er Stallmeister der Gräfin
Hartenau, Ernst Friedrich, wegen Diebstählen an
der Gräfin zu zweiJahren schweren Kerkers
verurtheilt wurde, welche Strafe er in Karlau verbüßt.
Anfangs Mai befanden sich Ignaz P a ck, der auf's Be-
stimintesle auf seinen Freispruch rechnete, Ernst Friedrich,
der Wahnsinn heuchelte und ein gewisser Georg Sch ermann
in der Zelle 8 des landesgerichtlichen Gefangenhauses. Friedrich
sann auf Rache gegen die Gräfin v. Ha r t e n a u, wiewohl sie
großmüthig gegen ihn gehandelt hätte und stiftete Ignaz
Pack an, mit ei»ein scharfkantigen Eisen in den Garten der
Gräfin einzubrechen, und iin Zinimer des Kammerdieners sich des
am Fenster hängenden Revolvers zu bemächtigen! Sodann
solle P a ck dem Kammerdiener N e st einen „Tätscher" geben,
daß er nicht mehr reden könne und sich an den Raub machen.
Im Blauen Zimmer befindet sich ein mit Edelsteinen
besetzter Bricibeschiverer int Werthe von 70.000 Kr., im
nächsten Zimmer solle er aus der Tischlade eine lederne
Brieftasche mit 10- bis 12.000 Kr. Inhalt und aus einem
Etui den Brautschmuck und die Pretiosen der Gräfin stehlen.
Friedrich schloß seine Aufforderung mit den Worten:
„In einer halben Stunde habt Ihr eine halbe
Million verdient." Ignaz Pack erwiderte: „Ich
Ihu's nicht, aber vielleicht einer meiner Brüder."— Pack
und Sckermaun bestätigten diese Reden des Friedrich,
welcher sie übrigens als möglich zugibt. „Allerdings seien
sie nicht so böse gemeint gewesen."— Es ist selbstverständlickz,
daß Gräfin v. Hartenau den Anschlag nicht als harm­
losen Scherz auffassen konnte, sondern daß sie und ihre
Hausgenossen in begreifliche Besorgnis versetzt waren.
Ter Angeklagte erklärte, daß er den Pack nicht zum
Einbrüche verleiten wollte, er habe nur gesagt: „Mich
wundert's, daß bei unserer Gräfin noch nicht
eingebrochen wurde, die hat mehr Schmuck
als irgend eine Herrschaft in Graz."
Ueber einstimmigen Schuldspruch wurde schließlich
Friedrich tzu weiteren drei Jahren schweren
Kerkers verurtheilt.
sMn ominöser Fall.s Am 31. Juli d. I. lief beim
Polizeicommissariale Ottakring ein anonymes Schreiben ein,
woxin cs geheißen hatte, im Hause Nr. 19 derFriedrich Kaiser-
gchfe, in der Wohnung Nr. 10 sei ein K indeSmord ver­
übt worden. Dortselbst wohnt ein Schuhmacher, Namens
S k r i v a u, unv die Erhebungen nahnien eine derartige Ge­
stalt an, daß sie zur Verhaftung der am 2. Februar 18?0 ge­
borenen Tochter desselben, der Wäscheputzerin Alosia
S k r i v a n, führten. Dieselbe, ein ziemlich hübsches
Mädchen, gilt als brav und verdiente gegen 16 Kr. in
der Woche. Die S k r i v a n wurde beschuldigt, ihr am
14. Mai d. I. geborenes Kind getödtet zu haben. Die Angaben
der Beschuldigten lauteten jedoch jedesmal anders. So be­
hauptete dieselbe, sic sei von der verhängnisvollen
Stunde am Closet überrascht worden, habe das
neugeborene Kind, ein Mädchen, sofort in einem Unterrocke
eingehüllt, dasselbe auf «ine in der Küche ihrer Eltern sich
befindliche Stellage gelegt und nach vier Stunden von der
Brigittabrücke aus in die Donau geworfen, dann behauptete
sie wieder, das Kind in Watta gehüllt iit einen Carton gelegt
und in den Canal geworfen zu haben. Kurz gesagt, jede Aus­
sage der Beschuldigten enthielt Widersprüche. Daß das Kind
jedoch gelebt habe, gab sie zu, denn dasselbe habe mit den
Füßen gestrampelt, >ei jedoch sofort verschieden. Bis jetzt
konnte die Leiche des Kindes nicht gefunden werden.
Tie Staatsanwaltschaft konnte nach der eigenthümlichen
Sachlage eine weitergehende Anklage gegen Aloisia
2 k r i v a n nicht erheben, sondern beschränkte sich darau?,
dieselbe nach den §8 330 und 339 (Vergehen gegen die
Sicherheit des Lebens und Außerachtlassung
der pflichtgemäßen Obsorge) anzuklagen. Gestern
hatte sich Aloisia Skrivan nach dieser Richtung hin vor
einem Erkennrnissenate unter dem Vorsitze des OLGR.
Tr. Zcisbergcr in öffentlicher Verhandlung zu ver­
antworten. Sie wurde schließlich blos nach- 8 339 zu zwei
Monaten st r e n g e n A r r e st s verurtheilt. Ter Ver­
theidiger meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an und
beantragte die Enthaftung seiner Clientin, welcher vom Ge­
richtshöfe auch stattgegeben wurde. Gegen diesen Beschluß
meldete der Staatsanwalt die Beschwerde an.
sTer Einbruch in der «Calvaricnberggasse.j Nach
der durchgeführten Verhandlung, über welche wir gestern
bereits berichtet haben, wurden die Angeklagten Therese
Dubay zu fünf Tagen strengen Arrests
und Gregor Jurkovitsch zu sieben Jahren
schwerenKerkersverurtheilt, Franz Prey
und Josef P o l l a k jedoch freigesprochen.
s„Genosse" Pick verurtheiltZ Man meldetaus Graz:
Der Führer der Wiener socialdemokratischen
Handlungsgehilfen Carl P i ck war gestern beim Bezirksgerichte
wegen Beleidigung einer Behörde nach Artikel V, und zwar
des Handelsministers Freiherr» v. Call und der Beamten
des Ministeriums angeklagt. Diese Delicte hat P i ck in einer
Rede in einer Versammlung der Grazer Handelsangestellten
durch die Aeußerung begangen, daß der Handelsminister
durch seine Entscheidung über die Sonntagsruhe die Hand-
lungsangestellten aus frivole Weise herausgefordert habe.
Ferner derJöeamten, indem er sagte: „Tie Herren können
sich solche Spässe erlauben, weil sie wissen, daß die Hand--
lungsgehilsen nicht organisirt sind". P i ck erklärte, die erste
Aeußerung habe sich aus den früheren Handelsminister Baron
T i v a u l i, die zweite Aeußerung auf die Principale be­
zogen. Ter Richter fand den Angeklagten schuldig und ver-
urtheilte ihn zu einer Woche Arrests-
z,Deutsche« ffolfesHatt“
Theater, Kunst und Literatur.
Mufikverein „Haydn".
Während der Sommermonate hat sich in Wien ein
Musikverein gebildet, der allen Anzeichen nach bald die Auf­
merksamkeit aller musikalischen und musikliebenden Kreise
aus sich lenken wird. Zweck dieses Vereines, der sich Musik­
verein „Haydn" nennt, ist— wie wir aus den vor­
liegenden Satzungen entnehmen— die Pflege classischer
Orchester- und Kammermusikwerke durch ausnahmslos
tüchtige, musikalisch besonders befähigte Dilettanten unter
bewährter fachmännischer Leitung. Tie regelmäßigen
Uebungen finden vom Monate Lctober an jeden Samstag
von l/ 2 8 bis 10 Uhr Abends im Sitzungssaale des alten
Rathhauses, 1. Bez., Wipplingcrstraße 8, statt. Tank der
hochherzigen Spenden mehrerer hervorragender kunstsinniger
Persönlichkeiten der Wiener Gesellschaft, ist der Verein in
kwr Lage, seinen ausübenden Mitgliedern durchwegs vor­
zügliche, gleichartig construirte Instrumente, die von einer
bekannten Wiener Firma herrühren, zur Verfügung zu
stellen. Gar Manchem, dem es aus verschiedenen Gründen
nicht möglich ist, die Concerte der Philharmoniker zu be­
suchen, wird sich durch den Beitritt zu dem Vereine— wo­
durch man das Anrecht auf zwer Freikarten zu jedem satzungs­
mäßigen Concerte erwirbt— die Gelegenheit bieten, sich
den Genuß eines symphonischen Concertes verschaffen zu
können. Im Sinne des 8 5 der Satzungen können Stifter
jene werden, welche einen einmaligen Beitrag von 60 Kr.,
unterstützende jene, welche einen jährlichen Beitrag von
6 Kr. leisten. Tiejenigen, welche die Ausnahme als aus­
übende Mitglieder anstreben, haben ihre musikalische Quali-
sication nachzuweisen. Tie zahlreich bereits vorliegenden An­
meldungen sowohl ausübender, als unterstützender Mit­
glieder beweisen das lebhafte Interesse, das für den neuen
Verein bekundet wird. Mündliche und schriftliche Auskünfte
ertheilen und Anmeldungen nehmen entgegen
.Hans Lindermann, Ludwig Schwab,
8. Bez., Stolzenthalergasse 26. 3. Bez., Parkgasse 1.
Rudolf Schmidhuber,
7. Bez., Kandlgasse 5 a.
Kaiserjubiläums-Ttadttheater. Tirector Müller-
Guttenbrunn hat gestern seine Bühne vor eine nichts weniger
als leichte Aufgabe gestellt, indem er Carl B l e i b t r e u's
Schauspiel „Karma" zur Aufführung brachte, denn dieses
Werk ist für den Schauspieler ein sprödes, nur schwer zu
bewältigendes Material. Taß dem Trama und seiner Tar-
stellung gestern achtungsvolle Anerkennung nicht versagt
blieb, bedeutet viel, sowohl in Anbetracht des Ensembles,
über das die Währinger Büyne gegenwärtig verfügt, als
auch in Anbetracht des Publikums des Jubiläumstheaters,
das dadurch bewies, daß es mcht, wie gewisse Blätter immer
gerne behaupten, blos erst für die Posse reif ist. Es ist
nicht ohne Anstrengung möglich, dem Tichter auf den vielfach
verschlungenen Pfaden zu folgen, die er wandelt, und doch
war nach den fünf Acten des Schauspiels /eine Ermüdung
oder ein Nachlassen des Interesses nicht zu bemerken.
„Karma" ist eine Art von Schicksalstragödie. Es führt den
Titel, den der Tichter ihm gab, weil das „Karma", das
unabänderliche Fatum, an das die Indier glauben, das
treibende Moment all' der Vorgänge ist, die auf der Bühne
an uns herantreten. Anahakaros ist ein buddhistischer Weiser,
der mit seiner Gattin, einer Paria, die er zu sich nahm,
als ihr Verführer, ein junger Moslem, sie verließ, als
Büßer und Einsiedler lebt, bis der Khalis Aurenzgeb ihn
an seinen Hof ruft, da Beide an demselben Tage und unter
einem Sterne geboren wurden. Voll Abscheu und voll
Theilnahme sieht Anahakaros, der von dem Khalisen hoch
geschätzt wird, wie Moslems und Brahmanen sich eifersüchtig
um ihren Einfluß beneiden, wie die einzelnen Kasten gegen­
einander conspiriren— dabei aber nie das gemeinsame
Ziel aus den Augen lassen, die Massen des Volkes zu be­
thören und auszubeuten. Tie ihm vom Herrscher verliehenen
Vollmachten nützt er zu weisen Entscheidungen und so steigt
täglich sein Ansehen, vom Volke wird er geliebt, von den
Mächtigen des Reiches gefürchtet. Nur Eines
fehlt ihm noch: die Bewunderung der Krieger.
Als Indien aber durch Mongolenhorden be­
drängt wird, erwirbt er sich auch diese. Schon gilt die
Schlacht für verloren, der Kaiser ist verwundet, da nimmt
Anahakaros den Feldherrnstab in die Hand und mit diesem,
ohne Waffe, führt er die Indier zum Siege- In rasendem
Fluge steigt er nun empor in der Gunst des ganzen Landes
und es scheint, als ob das Schicksal ihn zum Herrscher machen
wollte. Toch das „Karma" will es anders. Weit schon hat
Anahakaros sich von Buddha's Lehren entfernt, indem er
Führer in der Schlacht war, wenn er auch selbst nicht
tödtete. Ehrgeiz und Rachsucht aber möchten ihn zum
Mörder machen. Tie Gattin Aurengzeb's schenkte ihm ihre
Liebe und flüstert ihm die Versuchung zu, den Kaiser zu
tödtcn und sein Nachfolger auf dem Throne und in ihrer
Neigung zu werden- Kaum kann Anahakaros noch dieser«
Verlockung widerstehen, da erfährt er, daß Aurengzeb jener
Moslem ist, der seiner Gattin einstens ihre Unschuld raubte.
Nun ist es beschlossen, daß der Kaiser sterben soll. Unda,
des Buddhisten Frau, liebt aber den Khalisen noch immer,
und indem sic den Giftbecher, den man diesem reicht, selbst
an die Lippen führt, offenbart sie auch den Verrath, der
gegen Aurengzeb im Werke war. Ter Khalis bietet Anaha­
karos großmüthig Verzeihung und ewige Freundschast an,
dieser erkennt aber, daß sein Karma ihm einen anderen Weg
weise. Ten .Herrscher, der von Gott über das Volk gesetzt
wurde, wollte er stürzen, nun stürzt er selbst sich von der
hohen Plattform des Haremsthurmes in die Tiefe. Tie Dar­
stellung des Schauspieles war eine durchaus würdige. Von
den Tomen seien Frau Kövner und Fräulein Faßer
19. September 180) Nr. 4207
mit gleicher Anerkennung genannt. Herr Radius bot in
der Rolle des Buddhisten eine sehr achtenswerthe Leistung,
die uns für die Zukunft von diesem Schauspieler viel erhoffen
läßt. Herrn Schmidt sehlte für den Fürsten das Ueber-
ragende, das der äußere Ausdruck des Gottesgnadenlhums ist.
Ein Separatlob gebührt Herrn Norini. Von den klebrigen
seien die Herren Godai, Nowak, Striebeck und
S t ö h r lobend genannt. —ei—.
— Im KaiserjnbiläumS- Stavttheater
wird heute Mittwoch zum erstenmale in dieser Spielzeit der
beliebte Schwank „Der Heiratsmarkl« von Okonkowski in
theilweiser Neubesetzung aufgeführt und zwar spielen nunmehr
Fräulein Frolda die Rolle des Fräulein v. Göschwitz, Fräulein
Raoul die Cäcilie und Herr Sommer den Referendar Lel-
müller. AIs nächste Neuheit wird für kommenden Montag,
den 24. d. M., das Lustspiel „Auf Strafurlaub" von Gustav
v. Moser und Thilo v. Trotha vorbereitet. Morgen Donners-
tag wird die Langer'sche Gesangsposie „Wo is denn 's Kmd?",
welche volle Häuser erzielt, wiederholt.
— Jni Deutschen Volkstheater beginnt
mit l. October der Elevencurs. Im I. Jahrgangs wird
mündlicher Vortrag, Gesang, Fechten und Tanzen nach einem
besliminten Stundenplan gelehrt und werden die Schüler nach
Maßgabe ihrer Befähigung zu kleinen Rollen und übungS»
weise zur Mitwirkung bei der Darstellung von Werken heran­
gezogen, die einen größeren Aufwand an Chor- und Statisterie
erfordern. Bis zur Eröffnung dieses Curses finden noch am
19., 22., 26. und 29. d. M„ um 2 Uhr Nachmittags. Auf-
nahmsprüfungen statt.— In dem Münchener Schwank
„Die hohe Schule« von Ernst v. Wolzogen, der
Samstag, den 22. d. M., zur ersten Äunührung
gelangt und von Tirector Bukovics in Scene gesetzt wird,
sind die Hauptrollen folgendermaßen besetzt: Dr. Änasiasios
Papadopülos— Herr Weiße; Alexandra, seine Frau—
Fräulein Wallentin; Kanzlist Huber— Herr Rußek; Rosi.
seine Tochter— Frau Odilon; Gras Spane Wackerstem—
Herr Kramer; Dr. Franz v. d. Linde— Herr Kutschern;
Tr. Julius Bierhan— Frau Brandt; Marguerile—
Fräulein Joseffy.— Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Im Jantsch-Thcater erfreut sich die Radlcr-
sche Gesangsburleske „Tie Pariser Weltausstellung 1900"
andauernd eines ausgezeichneten Besuches. Am Sonntag
waren beide Vorstellungen abermals ausverkauft. 'Nächsten
Sonntag gelangt diese Burleske bereits zur 140. Aufführung.
— Componisten, welche die Ausführung ihrer Werke
in den unter Leitung des Herrn Ferdinand Loewe stattftnden-
den Symphonieconcerten des Wiener Concert-
vereines anstreben, wollen die betresseirden Partituren
bis spätestens 27. d. M. dem Wiener Concertvcreine, 1. Bcz.,
Gisclastraße 12, übersenden.
_— Aus Prag wird uns geschrieben: Tie „Neue Freie
Presse" weiß in ihrer Sonntagsnummer von einem „außer­
gewöhnlichen Ersojg" zu berichten, den ihr Redacteur Gans
(aus dem Theaterzettel schreibt er sich Ganz, mit der Erst­
ausführung seines Stückes „T e r R e b c l l" im T e u t s ch e n
Theater davongetragen bat. An dem Berichte ist wabr.
daß der erste und zweite Act Beifall hervorrief. Wie viel
davon auf Cloaue zu rechnen ist, mag sich Jeder, der den
Einsluß der Gesinnungsgenossen des Autors aus das Prager
Teutsche Theater kennt, selbst ausmalen. Tie übrigen Acte
sielen jedoch ab, und insbesondere die Ränge und Galerie
gaben ihrem Mißfallen in außerordentlich energischer
Weise Ausdruck. Taß das Logen- und Parketpublikum des
Prager Teutschen Theaters dem Stücke eines Herrn, der
Gans heißt und noch dazu bei der „N Fr. Pr." ist, Beifall
klatscht, läßt durckmus keinen Schluß aus die Güte des Stückes
zu. Es charaklerisirt eher das Gegentheil.
Der Krieg in China.
Die Friedensverhandlungen.
London, 18. September. „Tally Graphic" schreibt:
Tie in Vorbereitung befindlichen F r i e d e n s v c r h a n d-
lungen zwischen den Großmächten und China haben
in den letzten Tagen große Fortschritte gemacht.
Tie Verhandlungen der Mächte erfahren durch die Meinungs­
verschiedenheiten, welche der Vorschlag bezüglich der Räu­
mung Pekings veranlaßt hat, keinerlei Störung. Zwischen
den Mächten herrscht, nach wie vor das vollste Einver­
nehmen. Nach stehende Punkte gelten bereits
als geregelt: 1. Lihungtschang wird von allen
Mächten als Friedensunterhändler anerkannt. Wahrscheinlich
wird auch Prinz Tsching anerkannt werden. Tiefer Beschluß
der Mächte erfolgte selbstredend unter der Voraussetzung,
daß Lihungtschang und Prinz Tsching hinreichende Voll­
machten aufweisen werden. 2. In China soll eine Central­
regierung eingesetzt werden, welche den Mächten für
das Vorgefallene Genugthuung gewährt. Tie
Mpchte werden volle Entschädigung für die
gegen die Gesandtschaften gerichteten Angriffe und die
Niedermetzelung der Fremden verlangen. Es ist noch
nicht entschieden, in welcher Stadt die Fricdensvcrhandlungcn
stattfinden werden. Ueber die Frage der Entschädigungen
wurde zwischen den Mächten noch nicht verhandelt.
Deutschlands Forderungen.
Berlin, 18. September. Tie „Nordd. Allg. Ztg."
schreibt: An die Botschaften in London, Paris,
Petersburg. Rom, Washington und Wien und
an die Gesandtschaft in Tokio erging nachstehendes, vom
Staatssecretär Grafen B ü l o w unterzeichnetes Circular­
telegramm: Tie Regierung des Kaisers erachtet als Vor­
bedingung für den Eintritt in den diplomatischen Verkehr
mit der chinesischen Regierung die Auslieferung der­
jenigen Personen, die als die ersten und eigent«
lichen Anstifter der gegen das Völkerrecht in Peking
begangenen Verbrechen festgestellt worden sind. Tic Zahl
der ausführenden verbrecherischen Werkzeuge ist sehr groß,
und dem civilisirten Gewissen würde eine Massenexecution
widersprechen. Auch liegt es in den Verhältnissen, daß selbst
die Gruppe der Leiter nicht vollständig ermittelt werden


[ 2023-06-29 10:34:35.973 - 19000919 - Seite 9 ]
Nr. 4207
Seite 9
Wien. Mittwoch
,%? tntfdjt# Uolksklatt«
19. September 1900
kann. Tie Wenige» aber unter ihnen, deren
Schuld notorisch festgestellt worden ist, sollten
ausgeliefert und bestraft werden. Tie Vertretungen
der Mächte in Peking werden in der Lage sein, in dieser
Untersuchung ein vollgiltiges Zeugnis abzulegen oder beizu­
bringen. Auf die Zahl der Bestraften kommt es weniger an,
als auf die Eigenschaft als Hauptanstifter und Leiter. Tie
Regierung glaubt, auf die Einstimmigkeit aller Cabinetc
in diesem Punkte zählen zu können. Tenn eine Gleichgiltig­
keit gegen den Gedanken einer gerechten Sühne wäre gleich­
bedeutend mit Gleichgiltigkeit gegen die Wiederholung eines
Verbrechens. Tie Regierung schlägt deshalb den bctheiligtcn
Cabineten vor, die Vertreter in Peking zur Bezeichnung der­
jenigen leitenden chinesischen Persönlichkeiten aufzufordern,
über deren Schuld bei der Anstiftung oder Turchführung der
Verbrechen ein Zweifel ausgeschlossen ist.
Hongkong, 17. Sevtembcr. Ter Tampfcr „Sachsen"
mit dem Feldmarschall Grafen Waldersee au Bord ist
heute hier eingetroffen.--
Berlin, 18. September. TaS „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Hongkong vom Heutigen: Generalfeldmarschall
Graf Waldersee ist an Bord des Kreuzers „Hertha"
w e i t e r g e r e i st.
Berlin, 18. September. Tas „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Tientsin vom Gestrigen: General Sessel
ist hier angelangt und wurde vom russischen Eommodore
Toniziron herzlich cmpsangen. Zwei Escadronen der Priama
Prianursii-Traaoner bilderen die Ehrenwache. Zur Zeit find
hier drei Bataillone, zwei Escadronen, zwei Batterien und
eine Pionnicrcompagnie versammelt.
Paris, 18. September. Admiral Boyron tele-
phirte an dcn Marineiuinistcr Lanefian, daß er am 16. d. M.
in Schanghai an's Land gegangen fei und bei der von
ihm abgehaltenen Reoue die tadellose Haltung der Truppen
constatiren tonnte. Tie französische Eolonie habe ihm einen
begeisterten Empfang bereiter.
London, 18. Levtember. „Rcuter's Office" meldet
aus Peking: Eine auS 300 Mann amerikanischer
Cavallcrie bestehende Truppe marschirt morgen in
nordöstlicher Richtung ab, um dcn dort bedrängten
Christen Rettung zu bringen und das Terrain auf­
zuklären. Tic Truppe wird zehn Tage unterwegs sein.
Aehnliche Expeditionen sind geplant. Alle
Nationen bildeten besondere Standgerichte. Tie
Teutschen behandeln den Ticbstahl als Capitalvcrbrcchen.
Hongkong, 18. September. (,,Rcuter"-Me!dung.) Nach­
richten vom W e st f l u s s c zufolge sieht man daselbst in
jeder Stadt chinesische Truppen eifrig exercieren.
Chiueitsche Kanonenboote fahren wieder den Fluß auf und
ab. Augenscheinlich ist eine A c t i o n beabsichtigt, doch
ist cs unmöglich zu sagen, welcher Art dieselbe sein soll.
Ter Flnüdauipier „Sandpiver" kreuzt in dem -Fliißdclta,
der Fiußramoier „Robin" ist nach Eanton abgegangen.
DralMachr.
dcö „D c ii t i d) c n Volksblattcs
Hwct Dampfer gesunken.
London, 18. September. Nach einer bei Lloyds ein-
gegangenen Meldung ans Pcmbrey ist der Dampfer
„Gordon Castle" ans Glasgow i» der Cardigan-Bai mit
dem Hamburger Tampser „Stormarn" z u s a m m c n-
g c st o ß c ii. Beile Tampser sänke n, wobei
zwanzig Personen des „G o r d v n Castle"
u ui's Leben k a m c n.
Der Ärirg iu Südafrika.
m Amftcrvam, 18. September. Tic Boercndc puta­
tiv n reröffentticht in Leu Blättern eine Erklärung, in
welcher lie gegen die in der letzten Proclamation Lord
Roberts' enthaltene Beyauptung protestirt, daß Krüger da­
durch, daß er die Grenze überschritten, formell seine Würde
niedergelegt und die Sache der Bocren im Stiche gelassen
habe. Präsident Seiger sei vielmehr mit Ermächtigung des
ausführenden Rathes von Transoaal gemäß den vomVolks-
raad im Fahre 1899 getroifcncn Bestimmungen abgereist.
London, 18. September. „Rcuter's Office" veröffent­
licht felgende Tcpcsche cuS Lourenpo-Marques: Bei
Komativoort wird fortdauernd gekämpft. Alle verfügbaren
Mannschaften sind nach der Grenze abgegangen. Man macht
sich darauf gefaßt, daß die Brücke über den Komatifluß zer­
stört wird. >cher herrscht große Besorgnis.
Lourenec-MarqueS, 18. September. („Reuter-Mel­
dung.) Tie Züge verkehren jetzt nur bis zur Grenzstation
Ressanogarcia, wo portugiesische Patrouillen die
Grenze scharf bewachen. Niemand erhält die Erlaubnis, die
Grenze zu überschreiten, welche Gründe auch vorgebracht
werden.
Die pcfl.
Glasgow, 18. September. Heute ist ein neuer Todes­
fall an Pest zu verzeichnen. Tie Gcsammtzahl der Fälle
beträgt nunmehr 21. Unter ärztlicher Beobachtung be­
finden sich 110 Personen.
Bukarest, 18. September. Mit Beschluß des Sanitäts-
ratheS werden die Stadt Glasgow und ihre Umgebung,
die anstoßenden Tistricte und benachbarten Häfen, als von
der Pest verseucht erklärt. Provenienzen auS diesen
Gegenden werden lediglich in Sulina angenommen, Ivo sie
einer strengen Desinfcction und einer zehntägijjcn Onaran-
taine unterworfen werden. Gegenstände, welche sich als
Gepäck oder gewerbliche Erzeugnisse darstellen, sind von der
Einfuhr gänzlich ausgeschlossen.
Die Äu-rup-ErpcLilion.
Kopenhagen, 18. September. Das Mitglied der
Andrup-Expedition, Hartz, telegraphirte an das
„Ritzau'sche Bureau" über Grangcmouth (Schottland): An­
drup landete am 18. Juli bei Cap Talton an der Ostküstc
von Grönland unter 69 Grad 25 Min. nördlicher Breite. Tie
Eisverhältnijse nach Süden sind günstig. Tie Expedition
des Schiffes untersuchte und kartographirte die Strecke bis
Scovesby-Sund, arbeitete hier drei Wochen und landete an
mehreren Stellen zwischen dem Scovcsby-Sund und dem
König Oskar-.Hafen. Am 1. d. M. ging das Schiff von
Grönland wieder in See, erreichte Island am 5. und segelte
am 1: vom Tyrasjörd wieder nach Angoragtalik auf Grön­
land. An Bord Alles wohl.:
Ruhestörungen in Ursküb.
Constantinopcl, 17. September. Infolge von Kund­
gebungen der Bevölkerung von Uesküb gegen dcn
Gendarmeriecommandanten Mehmed-Pascha kam es zu
Ruhestörungen, bei welchen die Gendarmerie Schüsse
auf die Menge abgab. Tie Tcmonstranten erwiderten, so
daß es auf beiden Seiten Verwundete gab. Jetzt
herrscht wieder Ruhe.-
Der rumänisch-bulgarische Conflict.
Sofia, 18. September. Ueber serbische Reclamation
wurde der Präsident deS macedonifchen Comites, Sara-
f o w, wegen einiger im rumänischen Dossier enthaltenen,
ihm zugeschriebenen Briese, betreffend den angeblichen
Attcntatsplan gegen den König von Serbien, vor den Pro-
curator geladen. Sarafow wies die gegen ihn erhobene
Beschuldigung zurück und verlangte den Vorwcis der Briefe,
die er als Fälschungen bezeichnete.
Haag, 18. September. Tic Session der Gcneral-
staaten wurde mit einer Thronrede eröffnet, in
welcher es heißt, daß in den freundschaftlichen Beziehungen
zu den auswärtigen Mächten keine Aenderung eingetreten
sei. Nur die Beziehungen zu China wären infolge der
dortigen Unruhen gestört. Tie Conventionen der Friedens-
conferenz seien von beinahe allen Mächten ratificirt worden.
ES sei zu hoffen, daß bas demnächst in Haag zu errichtende
Bureau deS internationalen Schiedsgerichtes seiner Ausgabe,
einer friedlichen Beilegung der Streitigkeiten der Völker
untereinander, entsprechen werde. Tie bcklagenswerlhen Er­
eignisse des Krieges in Südafrika, sowie die chinesischen
Unruhen hätten die Anwesenheit von Scestrcitkräften an
jenen Küstenstrichen wünschenswert!) gemacht, um, wenn er­
forderlich, die Landsleute zu schützen. Ter Stand der Fi­
nanzen sei günstig; doch sei eine Vermehrung der
Geldmittel zur Deckung neuerlicher Ausgaben nothwendig.
Tic Lage in Alhje (An'in) habe sich dank der Wachsamkeit
des Heeres und der Flotte gebessert.
Rotterdam, 18. September. Ter von Dakar über
Lissabon im Canal eingetroffen: französische Tampser
„General Todds" erhielt nicht die Erlaubnis, im hiesigen
Hasen einzulauien. weil in Tatar das gelbe Fieber
herrscht und unier der Schinsbcsatznng einige Erkrankungs-
sälle vorgekommen sind, welche auf gelbes Fieber deuten.
Tcr Tampser be>ind:t sich in O.uarantainc.
Paris, 18. September. Tcr Kriegsminister erhielt
Nachrichten aus dcn Oasen der Sahara, wonach es
gegen Ende des vorigen Monates in der Gegend von
Tel dal bei Timmumun zwischen den Berbern und den
Cnpitönö Falconctti und Rein zu einem Z u-
s a m m c n st o ß e gekommen, sei. Falconctti kehrte nach einem
neuerlichen Kampfe am 7. d. M. nach Timmimun zurück,
ohne weiter belästigt worden zu sein. Ten noch unvoll­
ständigen Berichten zufolge verloren die Franzosen bei dem
Kampfe 26 Mann an Todten und Verwundeten, darunter
zwei Ossicicrc todt, zwei verwundet. Ans Elgolea wurden
Verstärkungen unter dem Commandanten Quinquandon ab­
gesendet.
Coustnntinopcl, 17. Sepicmbcr. Eroßsürst
Andrej Wladimiro witsch wird morgen hier
erwartet.,
fEinr Entscheidung inKcankcncassen-Augelegen-
hcitcn.j Tie Meisterkrankeiicasse der Schneider wurde
von einem Advocaten auf Ersatz des Krankengeldes geklagt
in einem Falle, wo das Mitglied noch nicht voll gewiß-
berechtigt war. Das Bezirksgericht Innere Stadt Ik erklärte
sich aber zur Entscheidung incompetcnk, nachdem nach dem
Krankencassengesetze ausschließlich das S ch i e d s g eri ch t zu
Entscheidungen in Streitigkeiten berufen sei.
(Wieder ei» Erlaß der aicpetF.wro-chischcn Statt­
halterei.) Eine Corrcspondcuz berichtet über einen an­
geblich neuen Erlaß der Sratthalterci gegen Unreinlichkeit
in Bäckereien und Fleischhauercien und über angeblich schlechte
Unterbringung von Gehilfen. Nack» unseren Informationen
kann sich der Erlaß nur auf einzelne Fälle beziehen, und
wäre es angezeigt, dergleichen nicht zu verallgemeinern.
Auch wäre cs sehr wünschenswerth, wenn jich unsere Be­
hörden auch einmal um die Existenzen der Meister aller
Handwerke kümmern und da helfend eingreifen würden. Vo»
einer Fürsorge für die Gewerbeinhaber hört man aber nichts,
obwohl die Beschlüsse der Gewerbetagc genug Anregung
böten!
(SpecialcurS für Trogiften.s Dom Schulausschuss«
der Gremialhandelsfachschule der Wiener Kaufmannschaft wird
im Schuljahre 1909 1991 ein Svecialcnrs für Drogisten er-,
richtet, an welchem Commis und Praktikanten (Lehrlinge) dieser i
Branche theilnehmen können.DerLehrplan umfaßt in dreirvöchent« i
lichen Unterrichtsstunden (Dienstag und Samstag Abends) sowohl
theoretischen Vortrag, als auch Demonstrationen im chemischen;
Laboratorium. Die Leitung dieses CurscL hat der Professor der
Wiener Handelsakademie Eduard H a n a u s c k über­
nommen. Das Unterrichtshonorar für den ganzen Curs
wurde mit 20 Kr. festgesetzt; mittellose Frequentanten können.
über Ansuchen von der Entrichtung desselben befreit werden, i
Die Einschreibung findet vom 24. September bis 6. October;
täglich Vormittags zwischen 9 bis 1 Uhr in der Tirections»;
fanslei der Gremial-Handelsfachschule, 1. Bez,, Krugerstraße 3,
1. stock, statt, woselbst auch alle näheren Auskünfte ertheilt
werden.
sGewerbcschulunterricht.s Von der Gewerbeschul-
commission in Wien wurde am 16. d. M. eine Reihe
von gewerblichen Schulen mit unentgeltlichem Unterrichte:
eröffnet, und zwar: A. Allgemeine g e ro e r B«:
liche Vorbereitn ii gscursc für solche Lehr-;
linge, welche das Lehrziel der allgemeinen Volksschule noch:
nicht erreicht haben. Tcr Unterricht au diesen vom
Gesetze als Pflichtschuleu erklärten Curscn wird Sonntag
von */,9 bis 7:12 Uhr Vormittags und Montag und
Dienstag von 1.7 bis 7:9 Uhr Abcndö ertheilt, f
2. G e w e r b l i ch e B o r b c r e i t u n g s c u r s e für
Lehrlinge der Hoteliers, Gastwirthc und Kaffeesieder. Ter;
Unterricht an diesen Borbcreitiingscurien wird an drei s
Tagen in der Woche von 7:5 bis 7:7 Uhr Abends ertheilt.>
Tie Einschreibung der Lehrling: der Hoteliers, Gastwirthe •;
und Kaffeesieder in diese Vorbcreitungscnrsc findet in der j
Schulkanzlci im 1. Bezirke, Knrrcntgasse Nr. 5, statt.\
C. GcwerblicheFortbildiingsschulen zur i
Weileren Ausbildung für daS Gewerbe für solche Lehrlinge s
und Gehilfen, welche das Lehrziel der Volksschule erreicht
oder einen gewerblichen Vorbcrcitungscurs bereits mit Er­
folg besucht haben. Ter Unterricht an diesen Schulen wird i
Sonntag von 7:9 bis 7:12 Uhr Vormittags und an vier:
bis fünf Wochentagen von ‘.7 bis 7-9 Uhr Abends ertheilt. f
D. Gewerbliche Fortbild ungsfchulenj
für Mädchen, die sich nach vollendeter)
Volksschulpflicht cincr kaufmännischen oder gewerblichen'
Thätigkeit in oder außer der Familie widmen wollen. Ter.
Unterricht an diesen Schulen wird Sonntag Vormittags s
und an Wochentagen Nachmittags ertheilt. Tie Cinfchrei-;
bungen in die vorgenannten Schulen begannen am 16. d. M.
und wird au den gewerblichen ForlbildnngSichulcn am
24. d. Pt. geschlossen. Tie Angabe der erwähnten Schulen
im Einzelnen ist aus der öffentlich angeschlagenen Kund­
machung der Gewcrbeschulcominiision crsichnich.
Sport.
(TrabfahrenZ Tie Nennungen für die Traberhcrbfl-,
rennen hinter der Rotunde sind großartig ausgefallen und;
das bevorstehende Meeting verspricht die bedeutendste,
Reunion des Jahres zu werden. Neben den bekannten'
heimischen Rcnnslällcn haben auch einige Juländerställc zum.
erstenmale in Wien genannt. Tas Ausland ist durch die
Herren: Cav.Rossi, Lamina, Gerini, Masse, Valcutini und'
DnmanS vertreten. Deß un'cr Fuländermatcrial
die bisherige Campagne gut überstaullen bat. wird
uns wohl am besten durch die 47 kur die Clesien-
reuuen abgegebenen Unterschriften bewiesen. I u Graf
Kalman Hmiyady-Prcis, der bedeutendsten Prüstmz s
im Herbste sind zehn Pferde stellen geblieben, und zwar:
„Paul H.", „Girardi", w.-chet". „Eszm-enu", „Mary E.",'
„Badnerin", „Lady Qr.e.wrmastcr", „Miß Jnna B."»
„Arion" und „Prinecssc Neun". Für das St. Lege: haben
sich acht Pferde, nämlich „Po:mg Nominater", „Russri-'
kana", „Prophet", „Mary C.", „Badnerin", „Acrß
Jnna B.", „Lady Quatermaster" und „Puz>i" di: Start­
berechtigung gesichert. Mehr al-Z dreißig Zweijällrige be­
treten diesmal zum erstenmale die Diener Balln.. Bon'
diesen sind 19 im Jugcndpreise, der am ersten Tage gelaufen
wird und für den ,ein:r;eir 185 Unicricp-if.cn abgegebeni
wurden, noch concurrcnzbercchtigt. Ganz hervorragend ist
Diesmal daS internationale Material vertreten, und fei
nur erwähnt, daß im Zmeimeilcnrennci: „Wilvurn M.",
„Bonnatella", „Jlxmere", „Llihanio", „Caia", „Colonel
Küfer", „Teck Miller", „Eounleß Eve", „Ronal-Baron".
und „Boabdil" cngagirt find, während im Wiener Herbst-
vreiic fast die gleichen Pferde genaimt wurden, überdies
jedoch für dcn Meilen-Cha.nvion „Tue Allen", sowie für
„Tomera" und „Hornelia Wilkes" die Nennung abgegeben
wurde. Zwölf Gespanne sind zum Fiakerfahren angemeldet.
Tie meisten Nennungen erhielt das Tonguin-Handicap mir
37 Unterschriften.
(Singvcrein.s Tie Uebungen des Siuavereines der
j Gefellichaft der Ntußlireunde beginnen am Montag. den
1. October. Tie Aufnahmsprüsungen für beiirittsluitia« Damen
und Herren stndcn am Montan, den I. October, Bliltwoch,
den 3., Dioiitag, den 8 ., und MUNvoch. Ccn 10, jedesmal im
j kleinen Musilvcrelnöi'aate statt, wobei bcmclkl wird, daß uach-
! trä gliche Ainnelbungen nicht cinensiumcii werde» können. Tis
! p'-itung des Eiuqv.'rciues bellehi nach den dicr-iäkniqen Wahlen
! aus folgenden Herren: Rudolf Hsfmann. Asräand; Ferdinand
i Löwe, Conccrtdirector, und dcn Leitungsmitgliedern Toctor
August v. Bölnn, C. DiUmann, Tr. K- Hedbavny, Ludwig
j Koch, Tr. E. lkraus, F. Parger und Al. Walter.


[ 2023-06-29 10:34:35.973 - 19000919 - Seite 10 ]
Wien. Mittwoch
19. September 1900
Nr. 4207
Seite IO
^nternotionaler telegrH. Vtiicrbcnchl
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien vom
18. September, 7 Uhr Morgens.
Station
Drag
Brünn....
Krakau....
Czernowitz..
Bregen;...
Innsbruck..
Salzburg...
Wien....
Klaqenfurt..
Graz...
Triest....
Pola....
Ofen-Pest..
Sarajevo.. ..
Rom....
Livorno...
Biarritz...
Paris....
Genf....
München...
Berlin....
Hamburg...
Stockholm..
Petersburg..
Constantinopcl
Athen....
1 Tem
\ pera-
I tur
Celsius
Windrichtung
Stärke
Bewölkung
i
i
I 126
SE
1
Nebel
I 14 6
0
beivölkt
j 12-8
SE
o
klar
9-4
E
i
viertel bewölkt
7-1
0
klar
15-4
0
bewölkt
13-0
0
dreiviertel bewölkt
14-c
SE
2
1 bewölkt
15-1
S
1
viertel bewölkt
, 9-4
' NE
1
1 Nebel
10-8
j E
1
1 dreiviertel bewölkt
20-0-
0
1 bewölkt
13-4
E
1
; dreiviertel bewölkt
13-5
0
klar
69
S
1
l Nebel
18-8
ist
0
bewölkt.
20-4
: ENE
3
bewölkt
20-0
. 4«
3
klar.
15-1
SSE
1
dreiviertel bewölkt
16-0
: E
1
beivölkt
16-0
SW
1
Regen
14-2
SE
1
viertel bewölkt
14 2 SE
1
dreiviertel bewölkt
11-8
WNW
2
Nebel
t>*2
SW
0
1 bewölkt
17-9
NE
i
1 halb beivölkt
20-1
' NE
7
viertel bewölkt
Eurortc und Gcbirgsstationcn.
t 18-3
0
bewölkt
i 130
| S
1
dreiviertel bewölkt
9-4
0
Nebel
17-0
1 NNE
1
dreiviertel bewölkt
15..')
—
0
halb bewölkt
19-2
j’
0
klar
20-4
bewölkt
18-0
E
1
drciviericl beivölkt
8-0
0
dreiviertel bewölkt
10-6
i NE
2
Nebel
8-2
NW
2
: dreiviertel bewölkt
7-0,—
0
halb bewölkt
1-0, WSW
1
halb bewölkt
1 13-6
! W
4
i klar
14-10-
0
! klar
gemeine Hebe
r si cht:
Riva ....
Ischl ....
Gleichenbcrg.
Görz ....
Abbazia...
Lussirrpiccolo.
Ragusa...
Neapel....
Nizza ....
Pilatus...
Wendelstein
Schmittenhöhe
Glocknerhaus.
Sonnblick..
a. Schneeberg.
Semmering..
^ im Nviviv^ji-Il Kjuiumciciutfiicniuu ninim.
an Tiefe zu und breitet sich gegen Südostcu aus, während das
Marimum sich ostwärts entfernt. Im westlichen Ccntraleuropa
ist theilweise Trübung eingetreten, im Osten herrscht noch
allgemein heiteres und trockenes Detter. 'Die Temperatur liegt
über der normalen. Zürich hatte Abends Gewitter.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederösterreich: Wolkiges, warmes Wetter.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie 1.
3. Ostgalizien und Bukowina: Heiter, marin.
4. Salzburg und Obcrösterreich: Wie 1.
ö. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie 1.
7. Südtirol: Meist beivölkt, stellenweise regnerisch.
Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie 7.
9. Krain, Küstenland und Istrien: Wie 7.
19. Dalmatien: Meist heiter, warm.
Antworten der Schriftleitung.
Alle Anfragen, die nicht mit vollem Namen und
genauer Adresse versehen sind, werden durch unseren
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur im Ankündigungsthcilc und nicht im redaktionellen
Theile unseres Blattes Aufnahme finden.
Herrn Julius Schmidt. Sie fragen, ob und wann die
elektrische Tramway nach Lainz und Speising gebaut wird?
Herr, wer kaun das wissen? Bei der Dauschnclligkeit der Ver-
kehrsmitlel dürfte dies die vierte Generation von jetzt ab er­
leben.— Herrn Butschek. Tie Wiener Vereine finden Sie im
eisten Theile in Lehmann's Wohnungsanzeiger, die aus Nieder-
österrcich in» Amtskalender. Zjus den anderen Provinzen könnten
Sie die Adressen nur bei den Statthaltereien erfahren, weil
dort dre Satzungen zur Genehmigung vorgelegt werden
müssen l aber wer schreibt Ihnen dieselben aus den Berzeich­
nissen heraus? Amtlich geschieht dies nicht. -- Herrn Max
Moser, Josefstädterstratze Nr. 5.1. Unseres Wisieus
nach einem Judenliberalen Namens Gerhardus. Näheres
könnten Sie nur aus den Acten des dainaligen Gemeinderalhs-
beschlusses ersehen.— Sichcrheitswachzimmer, 18. Bez.,
Paulinengasse 16. Wie uns mitgetheilt wird, soll Meer­
schaumstaub Petroleumflecke aufsaugen.— Aloisia Böhm,
Lecbgassc. Die Lose sind gut, nur haben Sie uns nicht mit­
getheilt, wie viel Sie'dafür zahlen sollen.— C. Sch. Ein
Jude, niemals!- B. in S. Ja, kann die Schriftführerstelle
ausüben, aber unentgeltlich. Gewöhnlich geschieht dies durch
bezahlte Gemeindesecretäre.— Herrn Eduard Windakicwicz.
Nur wenn man gleichzeitig Mitglied des ungarischen Post-
sparcassenamtes ist, sonst nicht.— Eifriger Leser in Aspern
an der Donau. Wir können Ihnen keinen anderen Rath
geben, als den: Ueberreichen Sie bei jenen Instituten, wo Sie
unterkommen möchten, Gesuche und Abschriften Ihrer Zeug­
nisse.— I. Walter IX. Im Jnseratenthcile unseres Sonn­
tagsblattes finden Sic einige Firmen, die Nähniaschinen ver­
kaufen.— Gesuche I960. Die Vorbildung
dürfte genügen. Es kommt eben aus's Glück und
die Protection an. Gesuche werden an die Direction
gerichtet. Wenn Sie keinen Protector haben, so unterlassen
Sie es lieber.— A. Eonte. Wenn es Ihr Bürgermeister für
angezeigt hält, so bringen wir den Aussatz. Bitten also um
eine schriftliche Verständigung von ihm.— Schnitzer. Wir
können von unserer Mittheilung nicht abgehen, solange nicht
die Gewählten selbst sich als Gegner bekennen.
Unterhaltung für den Famttientisch.
Tiamanträthsel.
;©
G
!
1©
1
.©■ i
1
o
1
1 1.
G
Q
•©
In die Felder vorstehender Figur sind die Buchstaben
AAA, BB, EEEEF.EEEK. E, H, I, KK, LL, MM, OOO, PPPP,
rrrr, TT derart einzutragen, daß die mittelste wage-
rechte und senkrechte Reihe gleichlautend ist und die wagerechten
Reihen Wörter von folgender Bedeutung bilden: 1. Buchstabe.
2. Wild, 3. Kovfbedeckung. 4. Waffe. 5. Theil des JahreS.
9. Insel bei China. 7. Verkehrsmittel. 8. Gewässer. 9. Buchstabe.
Auflösung UNS Nr. 4203.
Buchstabenräthscl: Rabe, Rade.
Man gebraucht jetzt all­
gemein als Mund- und
Zahnwasserdas so schnell be­
liebt gewordene Kosmin,
weil es nachgewiesener­
maßen die Zähne conservirt,
den Mund erfrischt und
das Zahnfleisch kräftigt. In
dieser Wirkung und durch
den überaus angenehmen
Wohlgeschmack übertrifft
„Kosmin- 1 alle anderen
Mund- und Zahnwässer. Kosmin. Flacon Kr. 2 überall käuflich.
Gold-«. gandolsvrrlrrllr.
fObst- und Wcinmärkte in Graz.j Die Stadtgemeinde
Graz veranstaltet in der Zeit vom 4. bis einschließlich
7. October und vom 8. bis 1l. November I. I. in
der städtischen Realität Keplerstraße 114, Obst- und Wein-
uiärkte, bei welchen jedesmal die beiden letzten Tage haupt­
sächlich für den Verkehr im Großen bestimmt sind. Auf diesen
Märkten werden alle Gattungen von rohem und verarbeitetem
Obste, Obstmost, Trauben- und Beerenwein, Most- und Wein­
essig, Obstbranntwein, ferner Gerälhc und Maschinen, welche
mit diesen Theilen der Bodenproduclion in Verbindung stehen,
in jeder Menge zum Verkaufe zugelassen. Die Stadtgemeinde
sieht von der Einhebuug einer Gebühr für de» Standplatz
und die Benützung der Wagen ab. Zuschriften lind an den
Stadtrath Graz (Ämtsabtheilung IV) zu richte n. Ein Exemplar
des Programmes liegt auch im Bureau der Wiener Handels-
u»d Gewerbekammer zur Einsicht auf.
sExportakademie.j Die Jnscription der neu eintretenden
Hörer findet für das Studienjahr 1900—1901 bei der Direction
des k.k. österreichischen Handelsniuseums, 9. Bez., Berggaffe 16. in
der Zeit vom 20. bis 26. September I. I. von 9—12 Uhr Vor­
mittags, statt. Sämmtliche Vorlesungen an der Exportakademie
beginnen am Montag, den 1. October.
sTtaatseiscnbahngcsellschaftZ Der Präsident der Staats­
eisenbahngesellschaft. Ritter von Taussig hat sich behufs Theil­
nahme an dem internationalen Eisenbahncongresse nach Paris
begeben.
sJnsolvenzen.j Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Anna Stanck» Handclssrau in Bud-
weis; Lajos Jakobek, Kurzwaarcnhändler in Sz.-Regen;
Sandor Schein, Kaufmann in Ofen-Pest, Karlsring 16;
Antonio Mafiola, Manufacturen- und Wäschehändler in
Fiume: Johann Moser, Papicrhändler in Willen; Wolf
Mittelmann, Kaufmann in Gurahumora; Johann Lahoda
jm>., Kaufmann in Eibenschitz; Eduard Ruzicka, registrirlcr
Gemischlwaarenhändler i» Wällischbirken bei Prachatitz.
Waarenbörlk.
Wien» 18. September. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 27.80 G.,
—.— W., Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 ©^
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, promptz ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, pronrpt, ab Wien —.— ©.,
—.— W.— PiI4s, Centrisugal, Prima, behauptet, prompt
ab Triest transito 28.25 G., 28.75 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, fest, galizi-
scheS Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —.— W.; kaukasisches
prompt und Lieferung 12.50 G-, 13.— W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —G.» —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©.. —W.— Fettwaaren
per 50 Kilogr.), fest. Sch wein fett, inländisches in­
clusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 60.- G., 60.50 W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, L Kosten ab Wien
54.— G., 54.50 W.» U n sch 1 i tt, Ausschnitt, prompt, I. Kosten
ab Wien 35.50 G., 56.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig. Santos Superior 56.— G.»
58.— W.s detto Good Average 54.— ©., 55.— W.»
detto Fair Average —.— ©., —.— SB.; detto Re­
gular 52.— ©., 53.— W.. detto Ordinär 50.— ©,.
51.— W., Java, gelb, mittel, 76.— ©., 120.— W.
Menado 155.— ©.. 198.— W.. promvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig. Pfeffer Singaporc schwarz
prompt, ab Triest 74.50 ©., 75.50 W., detto weiß, 112.— ©.,
114.— W., detto Penang 68.— ©., 70.— W., Piment 41.— ©.,
42.— W. Castia lianea 53.— ©., 56.— W., Nelken Sansibar
48.— ©., 49.— W-, Ingwer, Cochin geschält C. 58.— ©.,
75.— W., detto Bengal uaturcl 37.— G-, 38.— W., Macisblüte
240.— ©., 270.— SB., MaciSnüsse 200.— G.. 280.— W. vronipt
ab Triesl.— Baumwollgarne, per engl. Pfd., sehr fest.
4erAballgarne II» —.46 bis —.52 W.; 4er Streichgarn I» —.53
bis —.60 W-, 6/8er Absallgarn II» —.58 bis —.60 W., detto I,
—.06 bis —.68 W.; 20er Mittelkettc —.87 bis— .90 D., 24er
detto —.91 bis —.94 W.: 30cr detto —.98 bis 1.02 W„ ab
Fabriks-Station;■ 16,24 Warp- und Pincovs 11a —.81 bis
—.84 W.. 16,24 detto mittel —.85 bis —.88 W.; detto 1a
—.90 bis —.94 W. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops II» 1.02 bis 1.06 W.; detto Ia 1.08 bis 1.14 W.;
42er Piucops 11» 1.02 bis 1.06 W., detto 1» 1.03
bis 1.14.
^elreidcmärkte.
Börse für laudwirthschaftliche Produkte.
Wien, 18. September. Effectivmarkt fand auch Nach­
mittags nur undcdeutendeu Verkehr und wurden nur ein paar
kleine Posten Weizen und Roggen zu bchaupketeu Preisen aus
dem Markte geiiommeii. Im Tcliiiiiihandcl brachte etwas
Kauflust weiter- gebesserte Preise und zivar gewann Weizen
gegen gestern 3 H., Rvgacn aber 8 H. Ter Umsatz blieb jedoch
trotzdem ohne größercll Umsang.— Gehandelt wurde Hcrbst-
wcizen zu E 7.7-1 bis K 7.75, per Frühjahr zu E 8 20 bis
K 8.21 und Herdstroggen zu E 7.49 bis R 7.50.
Anderes blieb nominell wie bei Mittagsschluß.—
Amtlich notirt: Weizen per Herbst E 7.7 4 bis K 7.76,
per Frübjahr K 8.21 bis K 8.22, Roggen per Herbst R 7.49
bis R 7.51, per Frühjahr E 7.79 bis R 7.80, Mais per
Sept.-Octobcr E 6.63 bis K 6.64, per Mai-Juni E 5.27
bis K 5.29, Hafer per Herbst E 5.52 bis R 5.53, per Früh­
jahr E 5.82 bis K 5.83, Reps per Sept.-October E 14.85
bis K 15.—.
Wien, 18. September. Spiritus behauptet.
Contingenlirt prompt E 45.— Geld, E 45.90 Brief.
Ofen- Pest» 18. September. Weizen per October
7.50 biS 7.51, per April 7.93 bis 7.94, Roggen per October
7.— bis 7.01, per April 7.38 bis 7.39, Hafer per^ October
5.18 bis 5.20, per April 5.50 bis 5.51, Mais per September
6.50 bis 6.55, per October —, per Mai 1.94 bis 4.95,
Kohlrevs per September —.— bis —.
Weizenofferte dringlich, Kauflust schwach, ruhig 28.000
Mctercentiier Umsatz, unverändert, behauptet, Uebriges un­
verändert. Termine eröffneten fest und zogen einige Heller
an. Schön."
Theißwerzen 77- bis80pfd.: 7.30 bis 7.45, 7.35 bis 7.55,
7.50 bis 7.65. 7.65 bis 7.80. Neuroggen 6.65 bis 6.85, Gerste
5.50 biS 7.25, Hafer 5.10 bis 5.80, Mais 6.30 bis 6.40,
Hirse 5.40 bis 570, Kohlreps 13.50 bis 14.—.
BrcSlau» 18. September. Weißer Merzen 15.90, gelber
15.80, Roggen 15.—, Hafer 14.—. neuer 13.50, Rap-,
26.30, Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin, 18. September. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 51.— (fünfziger) —.
Berlin» 18. September. Weizen per September 156.50^pcr
October 157.—,per December 160.75, ruhig: Roggen per Sep­
tember —i per October 144.—, pcr December 144.75. ruhig;
Hafer per September 131.-, per October 130.—, still; Mais
per September 119.50, per December —.—, behauptet, Rüböl pcr
October 62.75, per Mai 61.50, fest. Trübe.
Hamburg, 18. September. Weizen, loco ruhig, Hol­
steinischer, loco, neuer 150.— biS 157.—, Roggen, loco,
'Mecklenburger, loco, scsi, neuer 142.— biS 152.—, Süd-
russischer neuer, fest, 108.— bis 109.—, Rüböl, fest,
loco 61.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Reau>
lirungspreis) per September-Octobcr 17.—, per Novembcr-
Deceniber 17.—. still, ver Jänner-Februar 17.10. Petro­
leum loco 7.35, ruhig. Trübe.
Paris, 18. September. Mehl FIcur de Paris per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 26.20, per
October 26.55, per 4 Monate vom November 2765, per
4 erste» Monate 23.13, ruhig, Weizen per lausenden Monat
20.50, per October 20.80, 4 Monate vom November, 21.60,
per 4 ersten Monate 16.—, ruhig, Roggen per lausenden
Monat 22.10, per October 15.15, per 4 "Monate vom 'No­
vember 1575, ver 4 ersten Monat 16.—, ruhig. Bewölkt.
Liverpool» IS. Septeinber. Amerikanischer Weizen un­
verändert bis V, d höher. Californischer Weizen d höher.
Amerikanischer Mais ’/t d niedriger. Amerikanisches Mehl 3 d
höher. Regenschauer.
Wochenmärkte.
Centralmarkt in Rudolfsheim.
Wien» 18. September. Die heutige Zufuhr belief sich aus
158 Wagen Heu und Klee, vom 15. bis 28. September auf
26 Wagen Stroh, 49 Wagen Erdäpfel, 8 Wagen Eier.
263 Wagen Grümvaaren, 226 Wagen Obst, 5 Wagen Holz
und 22 Wagen Kraut.— Esuotirten: Klee (alt) von E— .—
bis K —, Klee (frisch) E 5.40 bis K 7.80, Bergbeu von
E —.— bis E —, frisches von E 5.40 bis E 7.40, Wiesenhen
von E —.— bis K —, frisches von E 4.20 bis E 7.—,
Grummet von E5.— bis E 6.—, Schaubstroh von E —.— bis
E 4.— per Meterceiitner und von E 14.— bis R IS.— per
Schober. Frische Erdäpfel (runde) E 5.80 bis E 6.— per
Meterceiitner und von K —.— bis K —pcr Butte,
ungarische rothe von R 6.— bis E 7.— per Metcr-
centncr, Kipfler von K —bis K 12.— Meter-
ceiitiier. Kraut, slovakisches, von E 3.— bis E 3.40,
Moosdrunner von E —.— bis E 4.—, Tullncr von E— .—
bis E —.— per Schilling.— Vom 15. bis 18. September
wurden zu Markte gebracht: 180.000 Stück Eier; cs
notirten: Prima-Eier von 33 bis 35 Stück; Secunda-Eier von
35 bis 37 Stück. Kalkeier von 37 bis 39 Stück für 2 E.—
Tendenz: Bei geringer Zufuhr und reger 'Nachfrage
stiegen die Preise um 30 I, per Meterceiitner.
t


[ 2023-06-29 10:34:35.973 - 19000919 - Seite 11 ]
i c
Nr. 4207
Wien. Mittwoch
„gftttsrfjt» Volksblatt"
19. September 1900
Seite 11
Rinder- und Ztechviehmarkt.
Eentralviehmarkt i« St. Marx.
Wien, 18. September. 133 Lstr.
15».— d., 3 Monate 130 Lsir. 15 ».— d., englisches 137 Lstr.
10 »., Blei fest, span. 17 Lsir. 15 ».— d., engl. 18 Lstr.— ».
— d. Zink. feit, gewöhn!. Marken 18 Lstr. 17 s.
6 d.. bes. 19 Lstr. 5 ».— d, gewalztes schlesisches 2.3 Lsir. 10 ,.
— d.» Schott. Eisen-Warrants, flau, bis Mittwoch lieferbar
71 ».— d., Nickel 175. Lsir. die Tonne.
Liverpool, 13. September. (Baum w ollmarkt.)
Ruhig.— Tenders in Docket? (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 2000. Tagesimport 5000.— Deliveries American
any Port L. P. C. per September 6 5i, 64, September-
Lctober 5^/„, Lctober-November 5"/,,, November-December
b 33 /,,, Tecember-Januar 5 :T/ M, Kanuar-Februar b u l u,
Februar-Dtärz 5 2 -/ f„ März-April ö :o/ 64, April-Mai 5 13, 44,
Mai-Juni 5 17/ !4, Juni-Juli 5 ,6/ B4.
Berlin, 18. September. (Schluß.) Lcsterr. Pavierrenr-
96.80, österr. Siiberrente 96.50, ösierr. Goldrenre 98.25,
Ungar. Goldrente 95.60, Ungar. Kronenrente 90.30, 4'/,per-
centiae ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 100.90, Creditactien
206.25, Unionbank —, Wr. Bankverein —, Buschtie-
brader-Actien —, Böhm. Nordbahn —. Lombarden 25.90,
Etaatsbabn 142.—, österr. Banknoten 84.55, ruff. Banknoten
216.35, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.40, Paris (kurze Sicht) 81.20, Amsterdam (kurze
Eicht) 168.75, London (lange Sicht) 20.23, London (kurze Sicht)
20.42-5, Wechsel auf Italien 76.15, Zpercenttge deutsche
Anleihe 85.70, 3ff,percent. deutsche Anleihe 93.80, Neue 4per-
cenrige ruffische Anleihe 99.—, Disconto-Commandit 172.30,
Deutsche Bank 186.75, Handelsgesellschaft 144.50, Dresdener
Bank 145.—, Hamburger Pocketschifffahrt 119.—, Norddeutscher
Llopd 107.25, Mittelmeerbahn 98.—. Meridionalbahn 131.75,
Got'.hardbahn 140.10, Schweizer Centralbahn 146.—, Schweizer
Nordostbahn 89.40, Bochunier 176.50, Gelsenkirchener 187.10,
Harpmer 174.10, Hibernia 196.90, Laurahütte 193.—, Türken­
lose 108.75.
Berlin, 18. September. (Drahtnachricht.) Reichsbank­
ausweis vom 15. September 1900. Activa: Metallbestaud
an cnrssähigem deutschen Gelde, an Golb in Barren
oder ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark
berechnet 832,455.000 Mark (— 1,449.000), Reichs-
cassenscheine 24,876.000 Mark (— 485.000), andere Bank­
noten 14,756.000 Mark (-ff 2.534.000), Wechsel 752,408.000
Mark (-j-35,987.000), Lombard-Forderungen 71,548.000 Mark
<4- 1,776.000), Effecten 33,845.000 Mark (-ff 15,164.000), son-
ssige Activa 89,077.000 Mark (-ff 10,880.000). —Passiva:
Grundcapital 120,000.000 Mark (unverändert), Reservefonds
30,000.000 Mark (unverändert), Notenumlauf 1.091,260.000
Mark (-ff 2,977.000), sonstige täglich fällige Verbind­
lichkeiten 542.312.000 Mark (-ff 61,385.000), sonstige Passiva
35,434.000 Mark (-ff 1.015.000), Reichsbankdividende —,
Bei den Abrechnungsstellen wurden im Monate Juli
000.000 Mark abgerechnet.
Paris, 18. September. (S ch l u ß.) EtaatSbahn —.—,
Lombarden —. Neue türkische Consois 23.—, Wechsel auf
London 25.15, Eghptische Rente 106.45, österreichische
Goldrente —. Ungar. Gold reute 97.—, Länderbank
450.—, Türkenlofe 112.50, Banque de PariS 1125.—, Meri-
dionalbabn 665.—, Lperc. Rente 100.15. 4p«rc. italienische
Rente 93.60, 4perc. span. Erterievr 72.87, Banane Ottomane
540.—, Neue 3perc. amortiffrbare Auleibe —.—, 3 l /,Detc.
Rente 102.12, Credit Foncier de France 665—, österr.Boden»
crcditansiall—.—, Alpine —, Comb. Eisenbahn-Prioritäten
334.—, 4verc. rumän. Anleibe 1890 (comvlant) 47.—,
4verc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 73.60, Griechische
Anleihe —. Tabak 324.—, Wechsel auf Italien 6ff 4 ffs,,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.81, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.84,
Wechsel auf Brüffel ‘/„“/o, 5»erc. bulg. Lblig, 1696 —.—,
ung. Hvvotbekenbank —. matt.
London, 18. September. (Schlu ß.) ConsoleS 98 7
Lombarden off,, Neue Spanier 71 5/ s, Italiener 93,
ung. Goldrente 95’/j, ösierr. Goldrente —, 4perc. Ruicp
63 3/ 4, Canada Paciffc 90ff,, Platzdiscont 3’ 5/ 16 Silber 28 3 /,
Wechsel aus Wien 12,54. Ruhig.
Lörlebericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Wie vermuthet ivard, hat zwar die Katastrophe vom
17, d, M. in Berlin nicht sofort ein Nachspiel gesunden, was
unzweiselbaft nur einigen Contreminedeckungen und wohl
weniger Pteinungskäufen zuzuschreiben ist; aber eine geringe
Besserung kann nach solchen Curssiürzen nicht den Namen
Erholung beanspruchen. Unser leitendes Bankpapier setzte an
der Berliner Börse zu 206 ein, beim Markenstande 116.40
glesch 661.10 Diener Parität. Diese Notirung erweckte auch die
hiesige Speciilatcon keineswegs zu neuem Hessen, und der
hiesige Beginn in Creditactien an der Mittagbörse erfolgte
unter der Parität. Das Trompetercorps der Alpincser
legte sich allerdings iu's Zeug, wodurch cs an der
Mittagbörse etwas weniger leblos herging, so daß
Credit, noch mehr aber Staatsbahn Erholungen fanden. Bei
Staaisbah» betrug die Besserung 3V, Kr. Endlich hatte der
Telegraph auch einmal Unzweideutiges und Erfreuliches zu
melden: die glückliche Ankunft des ;r e l d-
marschalls Grase» Wälder see in Hong­
kong nach nur vierwöchentlicher Reise, während die Fahrt
ursprünglich aus fünf Wochen berechnet gewesen ist. Renten
hielten sich heute nicht so tapfer, als in den letzten Tagen,
Valuten blieben steif. Tie Börse war im Allgemeinen leidlich
behauptet, in Staatsbahn hervorragend. Im Schranken litten
besonders Jndusiriewerthe. Es verloren: Trasche 8,
Brürer 7, Boden 2, Prager Else» 25, Böhm. Montan 10,
Buichtichrader B 5, Neiielsdorier 20 Kr. Es gewänne n
Waffen 4, Egpdier 1, Schodnica 8 Kr.
Cu r svewe g u n q e n: IS lldr 30 Min.: Schwach
anhaltend. Credit 660.50, ungarische Credit 675.—, Anglo-
bank 275.—. Unionbank 552.—, Bankverein 492.—,
Länderbank 418,—, Tabak 297.—, Alpine 469 25, Rima
533,—, Elbethaldahn 462.—, Mairente 97.65, öster­
reichische Kronenrente 97.85, ungarsiche Kronenrente 90.80,
ungarische Golbrente 115.05, Startsbahn 665,50, Lombarden
112.—, Straßenbahn A 276.—, B 270.—, Türkenlose 107.25,
Rubel 2.56, Marknoten 118.40, Napoleons 19.32.
Amtliche ErklärungScurl e. I Uhr:
Mai-Rente 97.60, ungarische Goldrente 115.—, Credit 661.—,
Credltbank 675.50, Etaatsbabn 667.—, Lombarden 112.50,
Alpine 469.50.
1 Uhr 30 Minuten: Staatsdahn belebt. Lesierr.
Credit 661.50, ungarische Credit 676.50, Angio 275.—,
Union 552.—, Bankverein 492.—, Länderbank 418.50,
Boden 873.—, ungaitsche Escompte 446.—, ungarische
Hnpotheken 432.—, Conime^ialbant 2610, Staatsbab»
668.75, Lombarden 112.50 Elbetbal 462.—, Nord-
wesibadn 450.—, Kaschauer 352.—, Busckttebrader B 1031.—,
Buscht,ebrader A 3050, Üemberg-Czernowltzer 531.—,
Nordbahn 6090, Straßenbahn A 276.—, B 270.—, Neue Wiener
Trammavl42.—.Adria468.—, Dauipsschitt 776.—, Llopd 8u2. —,
Prag-Turer 178.50, Böbm. Nordb. 425.—. Graz-Köflacher
528.—, Aipine Mont. 470.50, Brürer Kohle 823.—, Nordunaar.
Kohle 236.—, Allo. ung. Kohle 211.—, Wesibödm. Kohle 260.—,
Prager Eisen 1880.—, Rima 534.—. Tritailer 482.—, Xabak-
actien 297.—, Waffen österr. 324.—, Wiener Bau 153.—,
Lllgem. Bau 155.—, Wiener Ziegel 680.—, Lllg. Elektrische
483.—, Intern. Elektrische 504.—, llna. Elektrische 246.—,
Cowmu»aIIose391.—, Ungariose 163.50 Theißlose 143.—,
Türkenlose 107.50, ösierr. Kronenrenie 97.85, unaar. Kronen­
rente 90.80, Mai-Rente 97.65, Silberrente 97.30, österr.
Goldrente 116.45, ungar. Goldrente 115.05. Rubel 2.56.
Marknoten 118.40 bis—.—, Napoleons 19.32, Egydier200.—,
Bareser —.—,SaIgo 655.—, Aussia-Tepliyer —.—, Schodnica
1730, Hirtcnberger 670.—, EiienbaKnverkebr 396.—,
Sigl —, Neffelsdorser 860.—. Böhmische Montan 1300,
Rudolf 370.—, Poldi 420.—, Königshoser Cement 625,—,
Beitscher —.—.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß befriedigend. Lester-
reichische Credit 662.—, ungarische Credit 676.—, Anglo
275.—, Union 552.50. Bankverein 492.—, Länder-
bank 418.50, Boden 873.—, ungarische Escompte 446.—.
ung. Hvvothek 432.—, Commerzialbank 2610, Staals-
bahn 663.50, Lombarden 113.—, Elbetbal 461.50. Nordwest,
babn 430.—, Kaichauer 352.—, Buschtieorader B 1081.
Buschticbrad. A 3050.—.Lemberg-Ezernowitzer 531.—.Nordbahn
6090. Straßenbahn A276.—, B 270.—, Neue Wiener Tramwav
142.—, Elbemühl-. Adria 489.—, Dampschiff 776 —, Llopd
802.—, Praa-Turer 178.5C, Böhm. Nord. 424.—. Graz-
Köflacher 528.—, Böhm. West —, Alpine Montan 471.—,
Italiener —, Brüxer Kohle 923.—, Nordungarische Kohle
238.—, ungarische allgemeine Kohle 211.—, Westböhmische
Kohle 260.--. Prager Eisen 1865, Rima 551.50, Tritailer
482.—. Tabak 295.—. österreichische Waffen 323.—. Wiener
Bau 153.—. Allg. Bau 155.—, Wiener Ziegel 676.—, Allg.
Elektrische 483.—, Intern. Elektrische 504.—. Ung. Elektrische
246.—. Comniunalloie 390.50. Ungarlose 163.50. Theißlose
145.25, Türkenloie 107.50. österr. Kronenrenkc 97.80, ungar.
Kronenrenie 90.60. Mai-Rente 97.50, Siiberrente 97.15,
ösierr. Koldrente l 16.40. una. Eoldrente 115.—, Rubel 2.56,
Marknoten 118.40 bis —.—, Napoleons 19.32, Bankaktien
—, Union Bau —, Lieffnger —, Eisenbahnverkehr
396.—, _II. Bulgaren —.—, 1860er Lose —, XX. Hypothek
—. Salgo 655.—, Rositzer —, »ronsiädter —.—, Dur-
Bodenbacher —, Slmmeringcr —.—. Egvdier 201.—, Allg.
Kohle —.—, W. Waggon —, Poldikütle 425.—, Lbernng.
Hütte—.—. ZeitungsacttenBöhmische Montan 1300,
Industrie 173.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brünncr Maickiin —. Rudolibütie
370.—, Hirtenberger 670.—, Schodnica 1738, Kalrenleui-
gebener Ausjig-Teplitzer 30C'5, Ung. Ciieiibabnverkehr
—.—. Neffelsdorser 845.—, Königshoser 625.—, Bareser —,
Beitscher —, Wiener Conimunal-Elektrische —, Stölzls
N achbörse: Ereditacnen 662.25. ungarische Credii-
wtten 676.—, Anglobank-Acticii 275.50, Bankvcreins-Aesi°n
492.—. Unioiibank-Aesien 553.—, Länderbank-Aciien 418.50,
Slaarsbadn-Actien 668.50, Lombarden 113.—, Elbstbalbabn-
Actien 461.—, Nordweilbahn Actien 451.50, Tabak-Actien
295.50. Lt'.ma-Muranver-Actien 533.50. Alpine Monian-Actien
472.—, Mai-Renke 97.45, ungar. Eoldrente —, unaa-
rische Kronenrente 90.60, Türkenlose 107.50. Marknoten 118.45.
Schlüsse per Ultimo September:
Geld Vöaare Geld
20-^rancs-Stückc —.— —.— Paris... 96.22 3 26.30
Rubel .... —Türk.E.-A.-P^D.-. .-
London-Check. 242.07^.24 2.25 Marknoien. —.— —.—
Porzellan
für ÄrauranSttarrinigeri,
gelchenke, Tecornnon^-Krüfle-
i-Uaitcit und ^>edranchSgeschrrre
aller -Urr der fcrotfr Vten^,
2>rt'.»^ahilrerf'craüe 10—0J19
Oesterreichische Elusik-Verlags- and Sortiiaents-
Actlen-Gesellschaft
„Wieisr MEMsrlaisSaiif yonnals I. Ecricl.
Aciiencapiral 300.000 Kronen Ce. Tö
Zweck der Gesellschaft* der isterr. Tenkonst and des
t,WaS Uer 0e5e“ SCna' X' Isterr B»sikalie»liai!dels.üntsrstatzcj t
der ■-2.irr'schen Cempaoisten.
Statuten unt> ausführtiche Proiveclc gratis und franco.
Alse wo immer angezeigfen oad ged ruckt erschienenen
Musikalien sind schnell und billig zu beziehen vom
„Wiener Wnllk-Derlcrgshaus".
Gesch&fts-Lecnlitlten: X,, JohanneSgane 17, Ecke brr Seilerfntie,
gegenüber dein 3t. 3l::ncsÄL?»:rr; I., Kokilmarkt 11 (vIrin. A. Roeickn,
ueden der ITiicbaelersircbc; VII.? Marinhilferstrake 86 Iui.
Chmcl', ter der .^aieruen^af'e, Ecke der Andreasgane.
Verlrktunson: ^ür «teiermark: L?s.us Wagner, riu^falicn-
li.indtuiiz iu Graz: für Tirol: Jo'ti* Gross, i v iUHfa: icTiha:iöiuuq u.
Zousdruck; für Kärutcu: Ferd. von Kleinmayr in ^lageufurt.
Organ der Gesellschaft: ..Deutsche Kunst- u.MusiK-Zeitung“,
„’icUeiiej n;;ö mit werlbvollrn Beitragen, kü:i'':leri''ch au?t
crciührteu Ponrals und vorzüglich auögewädlren Muükbeilugen.
'H'O Probeunmmern gratis und franco
Zlbonnement pro L-uartal L 1.60 sammt Zustellung.
an der
Wiener Handels-Akademie
Am 5. Lctober wird an der Wiener Handels-!
Akademie ein Lbeuücurs für kaufmännisches Aechue«, I
/»andekskunde, Dtuchkaklnng uni» Lorretponden;,
Laudeks-cheograpftie und L?aarenSunde eröffnet, der!
bis Ende April dauert. Unterricht an jedem Wochen­
tage von 7 bis 9 Ubr Abends. Unterrichts-Honorar j
vierzig Krone», zahlbar in zwei Raten.
Tie Ausnahme findet am 1.. 2., 3., 5. u. 6. Lctober!
täglich von 6 bis 8 Uhr Abends 1. Bez., Akademie- i
ilraße 12, statt.
Frequentanten unter 17 Zaören können nur\
ansnakmsweife aufgenommen werden.
Regierungsrath Dr. Sonudorfer.
Äcrzcilhnij; der Bcrstorlreueu.
13. September
^eudrrch Barb., t^oldLrbrirerZwwe.. 77 17, Magenenian.
Sne^ Eduard, Bco^rer. 57 Z.» 7.. Breileq.-!"- 4. ^kick^uü.
(?hn Earl. Buchbiudcrmeiüer, 7., Zoller.'lane Luugeiuuberculo'k.
Fis Audre.rs. k. k. v. ReareniwU-rarS, 6Ä 2-. Su'^deng. oö. .'dcnoer^'elrg.
'-^riel Roia, Aadttconduclcur-aüalnu, 33 3-, 1--, 3lrsh0L7üg. 12, i'icuöilbur.g.
11 September.
Gufchelbaner MathiaZ. Lonirr. 59 2 -. 1" Flciichmarkr Herrie'iler.
Kolinskp Barbara. Major^winoe. 70 I., 3., Nenuwrg 17. Alkcrr'ckwachr.
(Angler Anna, Muaarilitureaaniu, ö4 3., Rudolisgane 40. Nrubüdung.
Beinl ^osei. Flcisch'elchcr, 45 Z.. 6 .. Lchmalzboiganc 17, ctzytzitz.
1B9 anliNacjun«ff.
Allen Freunden und Bekannten. welche mir aus
Anlaß des Ablebens meines Garten, des Herrn
ZsZZf ?§ek
Controlors der f. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbabn
ibre Theilnahme beiviesen haben, statte ich aus diesem
Wege meinen herzlichsten Tank ab.
Wien, am 18. September 1900. 9550
Tie tiettrauernde Gattin: 2!nna Pöck.
CnllorHsirungs-Asistafit
Zur Uniformirung für Einjahrig-Freiwillige
rr,i7err>ii;3ir.
Entree 40 Ii.
I. f/ Kohlmarkt 5.
Dienstaf) 5. DLs».
Minder die MälTte.


[ 2023-06-29 10:34:35.973 - 19000919 - Seite 12 ]
ifgeeneieie Sp©H>üla©iir, i©ii, t©0i B
Uom Turf.
Große Serliner Rennen.
Im Herteseld-Nennen zu Hoppegarten, einer Prüfung der
Dreijährigen über 3000 Meter, feierte das königliche Haupt-
gestüt Graditz wieder einmal einen Erfolg, indem dessen
„Rachenputzer" gegen „Salm" und „Barkas" triumphirte. Das
Telegramm lautet:
Herlefeld-Rennen. Ehrenpreis und 1000 Mark.
3000 Meter. König!. Hauptgestüts Graditz' „Rachenputzer"
Erster; Dr. Lemcke's „Salm" Zweiter; Herrn M. o. Oertzen's
„Barkas" Dritter.
(Verwarnung eines Trainers.) Wegen unrichtigen
Anssagens vor dem Tirectorium des Jockeyclubs für Oester­
reich erhielt Trainer Richards eine Verwarnung.
(Rennfarben.) Ihre Rennfarben ließen bei den Jockey­
clubs registriren: Herr Ludwig v. Pallay: bordeauxrotst,
blaue Schärpe, schwarze Aermel, bordeauxrothe Kappe;
Eadet-Osficiersstellvertretcr Albert v. Szunyogh: orange­
gelb, schwarze Schärpe, weiße Kappe.
(Reugeld.) Baron Königswarter erklärte für die Zwei­
jährigen „Catleja", „Hipvokrates" und „Perette", Baron
Springer für „Arana" Reugeld in allen Engagements in
Oesterreich-Ungarn.
(Zum Studium der Startmaschine.1 Infolge der un­
angenehmen Erfahrungen mit der Startmaschine auf unseren
Rennbahnen ist Rittmeister Reimers nach Berlin gereist, um
die dortigen Startmaschinen zu studiren.
Radfahrsport.
[Vill. DerbandSbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs und Wiener Rgdfahrclub „Helios".) Heute,
präcise 8 Uhr Abends, findet im Clublocal eine Vollversammlung
statt. Nachdein die Vornahme von Ergänzungswahlen in den
Ausschuß, sowie die Besprechung einiger anderer wichtiger
Angelegenheiten die Tagesordnung bilden, werden die Mit­
glieder hiermit aufgefordert, bestimmt zu erscheinen. Dies gilt
insbesondere von Jenen, die bereits seit langer Zeit an den
Clubabenden vermißt werde».— Nächsten Mittwoch ver­
abschieden sich zwei Mitglieder, die nunmehrigen Recruten
Franz Holan und Gabriel Würth. aus welchem Anlaste ein
interner Unterhaltungsabend, verbunden mit einer Recruten-
abschiedsfeier, stattfindet. Es ist Ehrenpflicht eines jeden Mit­
gliedes, an diesem Abende zu erscheinen, um so den beiven
angehenden Vaterlandsvertheidigcrn durch die Vollzähligkeit
de» Beweis zu erbringen, wie der Club dieselben während
der Dauer ihrer Mitgliedschaft ehren und schätzen geleit hat.
Es fehle also keiner!
sNeumargarethener Rennbahn.! Der Nennungsschluß
für die am 23. d. M. stattfindenden Rennen ist bis heute,
8 Uhr Abends, verlängert worden, ebenso für die Meister­
schaften von Wien. Nennungen sind zu richten an W. Korsch,
1. Bez., Singerstraße 23, oder an Herrn W. Sapps (Renn­
bahn).
(Ter X. Berbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs) hält am Donnerstag, den 20. d. M., um 8 Uhr
Abends, in seinem Clubheim, M. Schneider's Restauration,
10. Bez., Laxenburgerstraße 38, eine außerordentliche Voll­
versammlung ab behufs Besprechung des am 23., respcctive
30. d. M., abzuhaltenden Vcrbandsrennens. Tie geehrten
Mitglieder, insbesondere jene, welche sich an diesem Rennen
zu bctheiligen beabsichtigen, werden freundlichst ersucht, zu
dieser Versammlung bestimmt zu erscheinen.
sTer Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs)
hält sein diesjähriges Verbandsrennen am Sonntag, den
23., respcctive 30. d. M., aus der Straße Acbou—München-
dorf—Ebensurth ab, und werden folgende Rennen ausge­
schrieben: 1. Gruppensahren der Bezirke: Tie Bezirke stellen
Gruppen zu vier Mann und einen Ersatzmann. Das Rennen
geht über 25 Kilometer, und zwar von Ebenfurth. Start um
10 Uhr Vormittags in Ebensurth in Abständen von 10 Mi­
nuten zwischen jeder Gruppe. Von den ersten drei Gruppen
erhält jeder Fahrer ein Ehrenzeichen, sowie der Bezirk ein
Diplom. Einsatz 10 Kr. per Gruppe. Einmonatliche Mitglied­
schaft bedingt. 2. Meisterschaft: Start um V»3 Uhr 'Nach­
mittags über 50 Kilometer, die Strecke Achau—Ebensurth
und retour. Tem Ersten ein goldenes Ehrenzeichen und den
Titel „Meisterfahrer des Verbandes christlicher Radfahrer
Oesterreichs 1900—1901". Tem Zweiten und Tritten ein
silbervergoldetes, respcctive silbernes Ehrenzeichen. Einsatz
8 Kr. per Fahrer. Sechsmonatliche Milglievictzasl. 3. Neu-
lingssahren, sür solche Fahrer, welche bei einem öffentlichen:
Straßenrennen noch nicht gestartet sind. Einsatz 4 Kr. Drei­
monatliche Mitgliedschaft. Start Achau. 15 Kftomeier. Trci
Preise. 4. Juniorsahren für Solche, welche bei einem öffent­
lichen Straßenrennen noch keinen ersten Preis erhielten.
20 Kilometer. Drei Preise. Einsatz 5 Kr. Dreimonatliche
Mitgliedschaft. Start, Ackzau. 5. Leniorsahren, sür Herren
über 32 Jahre. 10 Kilometer. Tret Preise. Einsatz 5 Kr.
Dreimonatliche Mitgliedschaft. Start Achau. Gefahren wird
nach den Bestimmungen des Bundes deutscher Herreniahrer
Oesterreichs. Nennungen sind an die Vcrbandsleitung,
7. Bez., Neubaugasse 25, unter Beischluß des Nennungs­
geldes bis Tonncrstag, den 20. d. M., einzusenden. Kanzlei­
stunden jeden Montag, Dienstag, Donnerstag und Freitag
7 bis 9 Uhr Abends. Bei allen Rennen außer Meisterschaft
unter sechs Fahrern, respcctive sechs Gruppen, kein Start.
Aenderungen vorstehender Bestimmungen hält sich die Renn-
leitung vor. Nennungen am Start sind unzulässig. Tonncrs­
tag, den 20. d. M., um 1 _>9 Uhr Abends, findet in der Ver­
bandskanzlei, 7. Bez., Neubaugasse 25, eine Sitzung der
Fahrwarte statt. Um strammes und pünktliches Erscheinen
wird ersucht.
(Wiener Radfahrerclub „Central".) Am 23. d. M.,
uni 9 Ubr Vormittags, gelangt die diesjährige Bcrgmeislcrschast
unseres Clubs auf dem Riederberge (Gadlitzerseile) zur Aus­
tragung. Bis beute haben folgende Mitglieder ihre Starten
angemeldet: Johann Kirr-r (Vertheidiger), Anton Löhner,
Wenzel Geschina, Edi Rain harter, Joses Geschina, Victor
Jarisch, Carl Stirsky und Richard Czcike.
sTer Nculcrchcnfclder Cyclistenclub 1807s zeigt
hiermit allen Clubs und Vereiiicn an, daß sein neues Club-
heim in Josef Patsch' Restauration, 16. Bez., Grundstein-
gafle 42, verlegt worden ist, wohin alle Zuschriften zu
richten sind.
(Großer Radfahrpreis von Berlin.) Am 30. d. M.
kommt der große Raüsahrvreis von Berlin zur Entscheidung.
Derselbe ist mit 10.000 Mark dotirt.
Ardritrr-Zeitimg.
Die Frauenfrage und -ie Socialdemokratie.
Seit Montag tagt in Mainz der Partei­
tag der deutschen Socialisten. Demselben ging eine allge-
meine Frauenversammlung voraus, die von den socialisti­
schen Wortführerinnen einberufen war und nach dem
Berichte der „Köln. Ztg." folgenden höchst originellen
Verlauf nahm:
Diesmal geht dem socialdemokratischen Parteitage ein
Austact voraus: ein Sondercongreß der^Fraucn. Zwanzig
Damen haben sich dazu eingesunden. Sie wollen klagen
und fordern. Klagen über ihr Mißgeschick, daß sie Osficiere
ohne Soldaten und aus diesen und anderen vielerörterten
Gründen von den männlichen Genossen scheel angesehen sind,
und ringen um Ellbogenraum in der Parteiorganisation.
Von den Männern lzaben es ein halbes Dutzend für der
Mühe werth gehalten, einen Tag früher zu kommen, Publi­
kum ist nicht anwesend. Tie hessisch Fabrikinspectorin Frau
Schumann hört sich die Erörterungen an. Ter Eongreß
tagt in der Pfassengasse, das Local heißt die Wanze (!),
ist aber in den hessischen Landessarben freundlich ausge­
schmückt. Zur Vorsitzenden wählt sich die Versammlung die
Redacteurin der „Gleichheit", Frau Clara Zetkin aus
Stuttgart. Sie hat im Vereine mit Fräulein Bader (Berlin)
den Congreß angeregt. Ein umfänglicher Antrag Zetkin
beschäftigt zunächst die Versammlung. Er betrisst den Aus­
bau des Systems der Vertraucnspersonen, kurz gesagt, den
Kampf der weiblichen Agitatorinnen und Schriftstellerinnen
um die bisher theoretisch zugestandene, aber durch seine,
und auch robustere Praxis seitens der männlichen Genossen
versagte Gleichberechtigung in der Organisation. Frau Zetkin
begründet ihre Forderungen mit dem Hinweise auf diesen
Zustand. Im Princip erkenne die Partei die Frauenbeivegung
an, aber in der Praxis hänge den männlichen Genossen der
Zopf genau so im Nacken, wie dem ersten besten Spießbürger.
Tie Frauen wollten keine Eigenbrödelei treiben, müßten sich
aber angesichts einer Reihe von Vorkommnissen in der Partei
endlich rühren. Man brauche eine Vertrauensperson für
ganz Deutschland, je eine solche für größere Bezirke, denen
die Vertrauenspersonen für die einzelnen Orte unterstehen.
Tie Centralstelle habe alljährlich einen Gesammtbericht aus
den einzelnen Situationsberichtcn zusammenzustellen und
auf der Ausnahme dieses Gesammtberichtes in den allge­
meinen Rechenschaftsbericht der Partei zu bestehen. Frau
Zieh (Hamburg) markirt den Unterschied der jetzigen
Bestrebungen gegen die bisherigen Zustände, welche junge
begeisterte Kräfte immer wieder mnthlos gemacht hätten.
Tie Wahl weiblicher Vertraucnspersonen habe man ja auch
bisher zugestanden, aber Genosse Auer habe ausdrücklich
gesagt, daß von Gleichberechtigung keine Rede sein könne,
und dem habe der Parteitag zugestimmt. Unsere Genossen,
ruft die Rednerin bitter aus, sind, wie ich leider habe er­
fahren müssen, doch keine Nietzsche'schen Uebermenschen,
krauchen mit denselben Schwächen und Vor-
urtheilen herum, wie ihre bürgerlichen
Brüder. (Heitere Zustimmung.) Frau Gotthusen
(Düsseldorf) führt bewegliche Klage, daß es dort gar nicht
vorwärts gehen wolle mit der socialdemokratischeni
Frauenbewegung. Schuld daran sei der Mangel der Sym­
pathie der Männer, und jetzt erst sei es der Rednerin ge­
lungen, nach ihrer Wahl von den Genossen am Orte das
Versprechen zu erlangen, sie „künftig mit ihrer
Sympathie zu beehren". (!) Tie Rednerin macht
entrüstete Auseinandersetzungen über schmähliche Verleum­
dungen, mit denen man sie sogar im dortigen Parteiorgane
bedacht habe, so zwar, daß den Frauen ihre Beiträge hätten
zurückgegeben werden müssen und die Genossen selbst ihre
Frauen vom Beitritte zurückgehalten hätten. Diese Local­
schmerzen werden aber sehr widerwillig entgegengenommen
pnü die Rednerin schließlich von der Präsidentin sanft hin­
weggefegt. Frau Ihrer (Velten) wandelt alle Vorred-
nerinnen ruhig aber scharf ab mit der Behauptung, daß
innerer Zwiespalt keineswegs der Grund sei, warum keine
socialdemokratischen Frauencongresse stattfänden, sondern
lediglich die Verschiedenheit der Bereinsgesetzgebung in den
einzelnen Bundesstaaten. Frau S t e i n b a ch (Hamburg« ver­
spricht sich von der Sache nichts, sie sei mindestens verfrüht.
Ein Uebermenschenthum der Männer wolle man doch wahrlich
nicht verlangen, und mit den Frauen hapere es
eben auch. (!) An deren JndisferentismuS
werde die Sache jämmerlich scheitern. Es sei
eine Machtfrage, auch in Bezug auf den Charakter der
Männer, welch« jetzt die führenden Gcivalten besäßen. Ringe
man jetzt auch dem Parteitage die Erlaubnis ab, warnen
müsse man doch vor einer Ucberschätzung der eventuellen
Annahme des Antrages. Ganz verwerflich aber sei die Aus­
dehnung auf die Gewerkschaften, dort würden social­
demokratische Ideen noch mehr Unheil an­
richten, als es die Verletzung der Neutralität der Gewerk­
schaften bei den Männern schon gethan habe. Frau
Tengels (Berlin) bedauert, daß mit einem Antrage, wie
diesem Antrage Zetkin so viel Zeit vertrödelt werde. Tie
Annahme durch den Parteitag sei ganz aussichtslos. Er
bringe auch die Frauenbewegung um kein Jota weiter. M i t
derselben sehe es nun einmal recht trübe aus,
an dem Eifer der Agitatorinnen liege es nicht. Ter Genosse
und Redacteur Katze »stein (!!) aus Mannheim plaidirt
sür den Weg über die Gewerkschaften. Deren Nentralilät
sei eine Frage der Taktik. In Baden liege die Frauen­
bewegung trotz der günstigen Gesetzgebung völlig am Boden.
Zu Versammlungen in Mann hei m sei in ein­
zelnen Fällen nicht einmal Jemand erschie­
nen. Tie Schuld der Männer sei nicht zu leugnen. Man
sage: wer bleibt bei den Kindern, wenn die Frau weggeht?
und antworte dann allerdings: der Mann! Aber man thue
das leider nur im Scherze statt es für ganz natürlich zu
halten.— Eine Reihe von Rednerinnen wendet sich gegen
den Widerspruch der Frauen Steinbach und Tengels. Tabei
dreht sich der Streit um das Maß des Mißtrauens, das man
den männlichen Genossen entgegenbringen müsse, sei es durch
die Forderung, daß weibliche Vertrauenspersonen zu allen
oder nur zu solchen Sitzungen der Parteigenossen zuzuziehen
sind, wozu Letztere sie einladen. Frau S t e i n b a ch aber
fordert: wenn schon, denn schon! Tann in alle
Sitzungen, sonstwerdendieschauderhafte st en
Beschlüsse hinter den Coulissen gefaßt. In
der Tabakbranche in Mannheim sind nur zwei (!) Arbei­
terinnen organisirt. Tabei sind die Cigarrenarbeiter be­
kanntlich die röthesten Socialdemokraten. Ich kenne mich
da ein bischen aus. In den Fabriken dreht sich von früh
bis spät das Gespräch einzig und allein um die Parteipolitik.
(Zuruf eines Genossen: Und um den Alkohol!) Hören
Sie, das sagt ein Mann! Also wenn schon die Cigarren­
arbeiter keine Erfolge haben, was ist von den Anderen zu
hoffen? Vielleicht haben gerade durch diese politischen Auf­
klärungen die Männer versäumt, „ihre Lohndrückerinnen"
in die Partei hineinzubringen. Alles in Allem: ich warne
nochmals vor der Ucberschätzung des Antrages, die Männer
wollen nichts von uns und von Gleichberechtigung wissen.
Frau Zeise (Köln) erzählt, daß die Genossen dort den
Frauen immer gesagt hätten: Bleibt für Euch allein! Ta
haben wir statt einer Vertrauensperson, eine Genossin in
das Agitationscomite gewählt, die Wahl siel auf mich, ich
muß gestehen, da sind mir die Genossen bestens entgegen­
gekommen. Aber die Bewegung krankt an der Abneigung der
Männer, uns ihre Frauen zu schicken. Frau Fürth (Frank­
furt) drückt ihr Erstaunen aus, daß in einer socialdemokra­
tischen Versammlung über die äußere oder innere Gleich­
berechtigung erst noch zwei Stunden lang discutirt werden
müsse. In ihrem Schlußworte beklagt Frau Zetkin noch­
mals den bisherigen, fortgesetzten, die Agitation s ch ä d i«
genden Kleinkrieg zwischen Genossen und
Genossinnen. Tie Anträge Zetkin werden angenommen,
aber ein darin enthaltener Passus, der die Gewerkschaften
heranzieht, gestrichen, nachdem Frau Steinbach dieses noch­
mals aus praktischen wie politischen Gründen heftig verlangen
zu müssen erklärt hatte.
*
**
In der gestrigen Sitzung des Mainzer Socialisten­
meetings kamen die Frauen recht schlecht weg. Reichstags­
abgeordneter Auer kritisirte mir der ihm eigenen Ironie
die von den Frauen gestellten Ansprüche. Er bemerkte:
Tie Frauen verlangen von uns die Gleichberechtigung und
noch eine Extrawurst. Tie Frauen seien davor zu warnen,
den Bogen allzu straff zu spannen, denn nicht alle Genossen
stehen den Frauen so wohlwollend gegenüber, wie er. Tiefe
Worte entfesselten große Heiterkeit, in die selbst die wenigen
„Emancipirten", die dem Tage anwohnten, einstimmen
mußten.
(Alles ist gerettet !) iß er n erst o rf er, welcher in
der ersten Sitzung des Mainzer Parteitages die deutschen
„Genossen" namens der österreichischen Socialdemokratie be­
grüßt und dabei eine seiner glänzenden rhetorischen Leistungen
zum Besten gegeben hatte, sagte hiebei unter Anderem:
„Werden uns die Verhältnisse in Oesterreich zu dumm,
so sehen (!) wir auf die deutsche Socialdemokratie als
unser Tr oftmittel." (!)— Nun kann es wohl keinem
der österreichischen „Genossen" um seine Zukunft mehr bange
sein.
(Ter socialistische Parteitag ja Mainz.) Die Partei­
tage der Socialdemokratie wachsen jetzt wie die Pilzlinge
aus dem Boden. Kaum sind in Oesterreich ein halbes Tutzend
Parteitage vorüber, so kommen dieselben in Teutschland
an die Tagesordnung. Den Reigen derselben eröffnete der
jetzt in Mainz tagende, der unter der Aegide des Juden
Singer einberufen wurde. Das sagt Alles. Man wird
sich, infolge dessen nicht wundern dürfen, wenn derselbe
ebenso unftuchtbar und öde verlauft, wie die österreichischen
Parteitage, wo die Juden Adler, Ellenbogen, Austerlitz
u- s. w. das große Wort geführt haben. Bis jetzt sind die
Berathungen äuch vollständig interesselos gewesen- Tie
Reden, die gehalten lvurden, zeichneten sich durch eine solche
Fülle von socialistischen Gemeinplätzen aus, daß nicht ein-
dnal die deutsche Arbeiterpresse von denselben Notiz ge­
nommen hat. Tie geistige Tegcneration der Partei scheint
sonach in der That rapide Fortschritte zu machen-— Am
ersten Berathungstage wurde der Geschäftsbericht des Vor­
standes, der Cassebericht rc- erstattet. Von letzterem ist er-
wähnenswerth, daß er desgleichen, wie die österreichischen
Berichte, constatirt, daß die Parteieinnahmen von Jahr zu
Jahr zurückgehen. „Biele Kreise", so heißt cS darin, „in
denen 10-000 und mehr Stimmen abgegeben worden waren,
sind ihren Pflichten gegen die Partei nicht nachgekommen.
Sie haben nicht einmal so viel beigesteuert, als die Partei
an Diäten für ihren Reichskagsabgeordneten ausgegeben
hat- Ein solches Verhalten läßt sich nicht rechtfertigen." Ja,
die Tumnlköpfe, die die socialistischen Führer „großfüttern",
werden eben immer weniger und werden hoffentlich bald
vollständig alle geworden sein.
(Parteigenossen, Achtung!) Wir erhalten
folgende Zuschrift: Wie mir von verschiedenen
Seiten mitgetheilt wird, sammeln zwei Männer
in meinem Namen Beiträge zur Gründung einer neuen
Zeitung. Ich erkläre hiermit, daß die geplante Gründung
nur private GeschäftSspeculation ist, die weder
meine Zustimmung noch die der Partei besitzt. Die Partei­
genossen werden daher ersucht, Jedem, der sic mit einer
solchen Sammlung belästigt, die Thüre zu weisen, oder ihn
eventuell der Polizei zu übergeben. Leop. Kunschak,
Vorsitzender der Partcivertretung.
t


[ 2023-06-29 10:34:35.973 - 19000919 - Seite 13 ]
»Cr* 4207
Wien. Mittwoch „Deutsches Uslkoblatt" 19. September 1900
Bei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller b&nkm&ssigen
Seite 13
Transactionen beeten« empfohlen:
8208
Bank- nnd Wechselliaus.
Repräsentanzen:
ÄA HB. 23
Kalchberggassela
TLG^UAJU
Neugasse. 16.
I., Neuer Markt
Gegründet 1856.
Umredmunaeiäne für Kapital und Zinsen: 1 ff. ö. 83. oder Silber= 2 ft-, I fl. L.-M= 2 fl. 10 H., I Golbgulden— 2 #. 40 1 Mark= 1 fl. 18 H„ 1 Franc oder 1 1-rra= P6 H., i £io. S.eri.— >1 S.
Zit uvtrrteu Curie »erstehe« sich i» Nronenwührung.— Tie Rotirung sämmtlicher Actien und der ..Tiverse« Lose" »ersteht sich Per Stück. In den Rubriken 31—$ werden die aufK., ö W. oder Silber lautenden
gffeeten sür tvs II.— 50 fl., die auf C ,M oder Solvguldeu lautenden für 50 fl. de» betreffenden Nominaler, die aus Mark, Francs, Lire und Ltd. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire u. Lid. St. tioiir:. Tie
Kurse an der Wiener Mrse vom 18. September 1900.
IF&ozräc9.8€8.o:K»:£
am Spitz I.
SlUgrrn. Staatsschuld."
SLlustcuiie
Geld Waare
^in Noten Mai-Rov. vr.
' l Febr'-Aug. I
Silb. Jäun'Iuli.
' klpril-Lct..
Arr.
Casia]
Arr.
Cassa
Easia
«rr.
500L N
37.45! 97.6
97 4ä 97 85,
07 40' 97 6->
97.401 97.6"!
97 15] 97 351
97.15! 97 3
97 15 97.35
97 15 97.35
1S-I* 50= 100 195.— 1 197.-
elaai-t^-A'dr. 120 «.- 2WK 500.75,301.76
B. Staatsschuld der tm
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
40,118 60
80: 98,—
Jnvesiitionö-Reniesifr 3 1 ,% 82 45 82.65;
Lest.Goldrente ftir. 100«. G. 4% 116.
Rente in flronenw.sit' 4, 97.
giienbahn-StaatiichuIdverschr.
— I 94—
60.1J 3.60
50 118.50
IrtUOUi'u.,-
Dorarlb.-B. iflrw.sifr. 400 L4%| gz,.
Au Staatrtchuldoerschreibungeu,,
abgesiemoclte öiicnbahn-ilciien...
dro.
di», 1874(Slb. o. Gd.)
dio. Wien. 1891
dto. dro... 1898
dto. dto. 1900
dro. Lara.. 1894.
Sr. Borieb.-Lnl. Verl. 5 ab 10% 99.50 100.50;
. Fr.- u. M.-Bürieb.-S. vl.4%« —.—
|3t- Diente 1002.= 96X5 <& 20%'! —-
bio. dto. 4%:——
;Blg. St.-S.-Hp.-L.89 IOO«.S.S% I 96 25
. Hnvth.-.92IOO«.G.S%] 90.25
Türk.coav.st.-Sch. S.NlOLstl.
du. dto. 6,,
dto. dto. v,]
L. Pfandbriefe, Commu-'
nal-, Eisenbahncredit- und I
Banken-Obligationen. i]
Anglo-öst.8. i.AOI. v, ö. W. i 99.9>>i
4%Bodencr.-L. ö.a.i. 50I.Ö.W.] 94.20] 95.20|
4', 14Bodencr.-8l.i.Talm.ö.W. 100.10 10!.-
;5% Lähm. Hnvothelenb. ». ö. 83. 101.5V 102 50
vom Staate j. Zahlung übern.
giiend.-Prioriials-OUgansnen.
Llbrechib. 300 «. S.= 600 x
. 200, i8.— 480. i%.
. 200 u. 1000 fl. 6. i«,
0.23(05.200,1000 u.500ö«.S. 4%
. 600 SlarS .... 4%,
, 4o0, 20Go a. lOOoo K 4%
l7>ern.-2iov. iBul.-ü.) 4oöK 4%
töiicncrr-Lorddg. üb. id. Sl.)4%
bio. Om. lsl'2 200 u. 1000 fl. 4%
EUs.-v. 600 u. 3000 ffli. 1 ab 10%
, 400 U. 2500 sn... 4%
Fr.-Ioib. E. 1664 (dio. Sr.) 1»4
Gal.flarl-Lwb. (dip.SL) S.4%
Laib.-st. Ld. 20u u. lOoO fl. 4%'
1 emb.-S.-J.-gg. g.94(d.St.)4%
Loc.-Oi'.-Gei. off. (dlv. St.) 3%
27!äbr.u. -000104%
' Ci. ,A(Vm :5000K'J
93 30 94 --
93.90 04 60|
. —. -'117 •-
94.35 94.85
95.25 96.25
94 9t.7.1!
94.—! 94.70|
111.50 112.-
116 50 116.5",
95 75’ 96 -5
53.60, 84.21t
92.50 -J5.
93.50 94.5"'
73 80, 71.60
94.—| 95.—
4% denn
i4% den»
,% beru i. uv-, u.| ..»rfw
4 Bodm.Landb.-Fondichulbiü!^ 98.—
]4% dr.Com.-scku!dich.50I.»eri.i> 93 50
4% dl. Nelioranonöich.öOI-Perl. I 93.50
4% dl. gb.-Schuldich. 78 Z. Verl.' 93.5"
o%8ukowin.Bodencr.-Anst. verl.! 103.20,
414 veno betro. verl.'! 95.—
!l% Bulowinaer Svarcasie vcri.! 94.50
4t,44L.-Bodencr.-B.ö.i.45I.o. 100.—
4% drno in 0O3. »tri. f. 2O0fl.ii 97.20
4% betro in «5 I. »erl. e. 83., 37.20
2% beiro in 34 g. Verl. ö. 23.,! 70.5"
,214 bett# in 84 g. »erl. Gold 78.75,
|2‘/,% bett» in 34 I. Verl. ö. 23. 1 76.—
'■„% detio in34 3. Verl. Gold! 89.70]
,4% den« ui 60 I. »erl :i 90.00!
4% Gal. Bod.-Creditv. i. 56 Z. v. i 90.50!
'~’ 99.75
92.75
89.70
99.—
(5.1S84 (»
Sttt’SB. E. 1864 (bio.
C. Staatsschuld der Länder
der Ungar. Krone.!
d.io.ocofl.vr.s. 4^ji
4?- 115.
95.501
115 201
4% 115—1115,201
Ung.Rie 0Jst_
du. 100 st. ®.= ^40 K
i Mo pr. ult. ictcpt«—
b i «r 23 ftir. vr.Cuffa l^ 80.60, 9" sch
du pr. ult. Ser». 474 96 (,'J: 90 80
"- 8' .45 81.6:
81 45. 81.6;»!
dro.
dro.
dro.
dro.
'Hr. iiaiia «',74
du. vr. Arrang. 3-,%
S,aar»-S.-A. l So9 ®- 41 >* 120.30,1x1—!
Ung-ema»«^ g. 41,%• 98.-5, 39 25
c,7d.'Lt.-cbl. 1876 ®. 5% ,116.50,117.50,
*■,*; 68.-.
9».901
4 V, 97—
4‘., 93.15
4% I 88.—
4 V 91.40
6% 101,~
Ung.Sli.rhor-Neg.S.-Sl.-L.374 78. -! 78.80
Unü. Pr.-Anl.» 100«.= 200 K 162,75 163 75
8„» 60.= 100 »!lfc2 76,163.75
u'Tbeift-R.u.S,eg.-Pr.-cbl.474 112.76,143.75
ßi.siioB. dvv. Gr.-Abl.-Lbl. 574 97.50-_
Ct-^loo. S»onkr.-Gni.-L. 4' ,74 97.V) *"‘
Ungar. Grundentlast.-Ldlig. 474 9o 15
Croai.-ilad.. 474; 92.—
D. Andere öffeiUt. Anlehen.
Born. Lanbed-Anl.  ,74^ 91,50
Ton^Ncgul.iAnl. 1878 oerl. 0% 107.-
. 1899.
Wiener Berk.-Anl.-Anl.,
.,„ e. 1900,
SÖUL üandelanl. 1653,
, Prop.-Schuldvichr..
Talm. Land.-Ant. 1»63.
... 1666.
Tlm.-rdd.-M.-Fd.lk.t3.
Gal. Landrö-Anl. 1673,
... IS» 9.
Gal. Prov.-Schv. I8»9.
Gor». rd^A. A, B 166».
flralniictied LdS.-Ll. 1666.
MahrticüeL. 1-90.
Lilederoslerr. Iv3ri.
Lberosirrr.. 1667.
Lleii.r.-S.-A. 1.1691,
. II. 1833.
. 111.1695.
Tiroler LdL.-Aul. 1695„
Tem.B. TH.L. R.1897,
574
4*
«%
4%
474
474
474
4 */.
479
474
479
479
479'
479!
479’
9,1.30
95.—
99 25
iUrh
92 50;
97.50
97.60!
94.26
94.25
94.25
98.4"|
91
93.7"!
89—
95.50
108.--
37.50!
94.1.'
99.—
92.301
102—
50—
ü. d. St. Ausi. a.lS. 1690 ol. 4%!, —.—
bio.
DIC.
1594
» *%
94.—
bio.
dio.
ls'Jb
„ 4%
9b.-
bio.
Brünn
1883
. 4>,
99.76
bio.
Budapest
1890
. 4-,n
96.-•
bto.
Duo weis
1686
. 4%
90—
dto.
-
189S
. 4%;
90—
91.60
95.87,
99.75
93!
98, 50|
88 60
9a—|
96—!
95
9<Ö60|
95.-
94.50
96.50
97.—
93.—
93.--
audnab,»«weise per Stück gehandelten Effecten dieier Rubriken, sind befonber« bezeichnet.
Schlutzcnrie
Gelb Waare
b. St
®örj
1879 PI. 6%
.
bto.
1.886
4%
dio.
Graz
lS7o
6%
103.50.
dio.
Lemberg
1896
4%
88.25
bto.
Dillen
18S6
*%,
4%'
90.50
91.50
bto.
Smichow
1888
90.-
91.—
bto.
Teplitz
1887
4%
bto.
Triest
186.5
6%
dro.
dro.
1879
6%
dto.
u. Hdlrc. Triest
4%
94.25
94 75
. 574 102 30103.30
574,121 50,(22 25
476 92.- -I—
4% 92.601 93.60
4%| 96.50 9 1.25
4 1 ,| 99.75—
97 25
97.2
B. 5. LU! 95 --
u 57 3. B«IjI 96.25
i. «0", I. oJj 91L0
96 25
96.5"
92.10
99.-
94.5"
94.5oj
94..'
103.70'
95.40!
95
101 .—!
79.50
174 beno innerh. 41 I. oerl.!
4 74 Galiz. Boben-Treditverein h.
474 Gal. Lodeucr.-B. f. 200 ßr.
74 Land.-B.b.rrön.Gal.u.Lod.
574 delto Com.-Lbl. II. Em. .100.75
4% di.Gi>.-L bl.in»b.L7>, J.verl.,, 92.—
7 74 Isir.Bodencr.-Anhalt o.ö.W. 192.
!»: ,74Mähr.Hvp.-B.i.36I. oerl.,! ——
57* betro innerh. 36 I. oerl- —.—,
474 delto verlorbar ', 94.75 95.25
4% Mähr.Sparcnsie, erste, »erl. 95—! 35 hO|
4% delto. delto f. 200 flr. 1! 94.50! 95.—
474 91.0). Landei-Hvp.-A. oerl.! 96.60’ 97.10
'- 90 50l 91.50
31.50
91.50
93.75
93 75|
90 40|
99.701
101.251
93
103.
SSlußcurie
Geld' Qaare
F. Eisenbahn-
Prioritäts^Obligationen.
4°1Soz.-Mer.B.200u.l000il.ö.W.’ 94.5"! 95—
,Bud.-FünfkL.lrm.I8892tXffl.! 89.7"' 90.»896 (dio.Sa)! 94.20 94.61
!4».,Deu!ickb.-öum.-Loc. (d. Sl.)I —| 96.50]
]5» ,Lux «od.-S.I.E.18«9150fl.s.
'S»/, delto II. (S. 1671 150«. S.
5®/, beno UL 8. 1874 1U0 M.
W. beno arc>erBahn200il, s. 102.—
14',»', Sra>-flo«acki'- 150 fl. S.;lä0.50|101.25
15», detu N. gm. 1671 150 fl. S. 101.30 1"2.2-Ji
5»/, deno III.gm. 1872 150A. S. 101.30;i02.20'
4«',fl..Cb.=g. g. 1669 6. (b.St.) 1 35.00! 94•
4",dl». g.l8S9H.(d. Z:.)100M. 112.50 114.5"!
4»'. deno g.isoi s.ld. St.) 1 93.3"; 94.3'
4»/,dto. g.1891 G. (d. St.) 100M.,'112.5"-
4»,', dto. (d. St.) g. 18.89 S-OO,)«. I 96.251 97.25
G.-G.g. 1884300s.' 86.35 87.35!
4"', deno «.1884300 5.! 92.20 93—
4°/-Seob.-B.-g. g.1893 (b.St.)i——I 98.-
ö»',Lesi. Nordwesibahn 200«. S. 104.40105.10
5»;. deno lit.B 200«. S. 104.30,105.
dto. g. 1674 600 Mk.—7068 125—!12d.—!
92 60
3.25,
98.30i
93.50
74.25
9».10|
98 75
99 70'
98.25
98 26
98
4-,, du. E. 1685 200 u.1000fl. S
4»',Drag-T.g. g.86300M. 35tN’
4»/, Reich.-Gab.-Tw.-G. (d.k:.)
344 Suatldadn 500 Fr. —480K!
3% du. gm. 1874 500 Fr.= 48014
3% Mo.X.gin.1-,%/V)"5t. 48iik
. ,3», dto. grz.-RepbOOFr.— 480X
9».2chz%dU.gnl.95(d.Sa,M.100M
98.2' J-■ -------
05.—
87 -|
03.—I
96 60
89.—
93.76j
Nom.« Letzte
Öetr.K Dro.
200 w Äbria*, f*ung. S96.—,207.—
400 BukowinaerLoealb. P.-A.. 20.-' ^^.—'4.00.-
400 dts. €tamm='fi.20.—, 2h4.—j—
lOöOBur'ckitehrader Eiienbahn. 153. Ü3040 3050.
400 dio. Nt. V. per Cassa.. 62.— I
1400 btp. dto. p. Nil. Sevt. 52.— f 107S 1082
!lü60 2on.-Damp0'ck>.-<8. i.k k.pr.lü.—; 769— 773.-
400 Tux-Bodendacher Ciienb.. äü.^iüSo— 595.—|
2100Ferdtnands-Nordbahn 270.50,608V 609o
400 Friauler Eisend.-Pri»r.-Acl.l6.—^iZ^4.— 383.—
400 FünfkirLen-Darcier Eisenü.19.S3!s411.— 413.—
400 ÄaiSbergbahn-tÄes. Pr.-Acr.12.—— 220.—|
400 dto. Ztamm-Acr 0 I —.—
|4‘)0 Graz-Köfl. C. u. Bergb.-Ges.27.- '525 —1527.—>
90V Aadlenb.Eiirnb.-A. (3. K.) 0 !] 62.— 63.
400 Kai'chau-Lderberaer Eisend. 15.3^ >361 >355—
400 Lemderg-Belzec Dr.-A.. 15.601— --
S^dto. I. Sor.LOOfl. S.— mVL 124.— 125.50'
5% dto. n. Sm. 18U 200 ft. G.!jl34.— U5.50|
öS dto. (Brünn.-R.) 160 fl. G.,—*
4S dto. 6m. 1683 400».2000M.'l—
, ,4S§kra?.-Mnrerb.Lb.200.i000fl.> 92.— 93.--
6Si8al.Acr.-Hvp.-L.m. 1OSPr. »O9.5O,11O— Ludb.-G.. Iätt.rIu!i 500^r. 317 —'319.—
4 1 ',% delto, innerh. 50 Z. »erl.,; 98-60j W.5O 8Sdto.Apri1.Lct.60O^r.-48Okc »17.5O-319.-
"'--" /w rj *.« 5%bto.200ft.^tlb.o.iH.=r48»)K.119—1119.75
4Sbto.400u.2000Sl.=4:2u.2360K! 103.LO
4S€übnb.s23.2O0,l0OOu5OO0rL5. 94.50, 95.30
>5SNng.-galiz.Eis.T.lS70200ft.L.'lO3 50’ —M
5Sbto. 1878 200 1 3.... 104.10 104.60
dto. 1857 200 fl.€ 91^iO| 92 25
5% ll.Weftb.( S t.-R.- 9«—
|4% delto betto
97.»
94.—
88.50
98.50
95—
!l?H Lest.-ung.Bank 400,1. verl.
t% deno 50 I v. ö W.
4»/ Schlesiia>egom.-Ered.-Ansi.f
446 Spare-, gifte oft. i. 60 I. 0.
etcietm. Svarc. l. 53 g. perl.'
4k»Schwarzb.A.sürirl.i.38Z.vert^
i% gen.-ö.-B. u. Sp. i. 50I. p.'
--“- oz.v.l
verl. \\0s-.~ 102.— Je sDon.-Dampffch.-G,100u.200fL !l05.5fi!
verl.! AL.— ^./ü^sbto. 400u.10.000M..... ljl06.50 103.50!
98.75 4^dlo.Em.1886 100M.!... 10?'
96 50 97.5"
II) 25 112.25
98—1 99.-
98.25, 99.—
92.00;
> 102 .—'
.25
4",>lrcn.-H.-B-u.Sp.i-5O,
4",%Som.»a.,35e{tJ»nfl.i.413.R.|
4% den# deno. i. 50 I. v.
4ff,fi dt. CotN.-Lb. mi!O% Pr.!
!4% drtU 50-,j. m. &% Pr.!
Her«. «.-8r.-2l. i. 27 g.
% dcrro l. 31 Z. nJ]102.
15% deno i. 38 I. o.! 101.2S')O2.25
!t -,% deno i. 40*/, I. o. l 98.7.5] 99.75
6% dt. Spore. 10%Kt.i. 311.rchllO.—t —I
6% deno 6%5Br.L403.oj
|5% delto III. gm. L 40 3. D.
——1104.251
101.50,102 5u|
98.75! 99.75;
38.7
»( ,% detu IV. gm. i. 36 3-o.
1- ,%flr.-ilav. fi. H.». i. 45 3- o J
"% Lparc.-A.-G. Araber dgl-
!S% deno ui. 10% Pro
5% delU 40 3. perl!
4- ,%Epare.»udap.h.d.1«> ,I.o.
4% Peru 50 3. Pttü
|4>',% Soarc-3'. A.-G. L Budav.
I 1 ,,% Spco. 9). v. L SO. i.503. DJ
4%... i.503-0-1
4%., Pidbr. i.503. P4
t- ,%Spc.u. L.-Cear. i.lOI.P.!
t-,% deno L 50 3. „erO!
Tkmedv.Spair.LS.Ai.363-v.tOl.—!
den» BL403.».’( 98.—
_._., 91 __
97.75
97.75 98.75!L%ülopd,osierr.g. 18815OO«.G. 121 5" 122 50
—! 94.60 5%Lloyd,öfterr.E. 18825OO«.G.,121 50 122.50
98.25; 99 25,4- ,%Lloyd. oft. S.l«S4SOO«.G...-
.... O-, -‘4.^ 0[ 0 p»( öfterr. g-1887600«.g(J
|4%bI0.6.1605 lOOOu.5000«.®.!
^.Obligationen industriell
Gesellschaften. j
!l%Moiltanz.bohm.g. 1896500 L 90.»|
!l-’,% Mont.-G. dsn-alp. 500 Fr) 96.15
]4>,%Pon. «.-Sp.u.Zw.1000«.! ——
5% Vr.giienind.-Ges. gm. 1873 —.-
6% Steir.giienindusrr.-G. 200fL']106.50]
5%TrtLflohl.-GeLg.l875500Fr.!
5% dlo.g.) 880 500 Fr.=200 «. G.
b\ dto.g. 1883500 Fr.=200«.G»!
4», du.«. 1889 500 5r.=200 fl. G.!
bto.g. 1893 500 trr.=200 fl. (5).!
gz.5ch
103.—
94.25
■1104—]
99 75
93.--
83.60
98.— 1
90.50
93 25
98.—
91.—
93.7«,
98.--
98 —j
95—
91—
99.—
91.—
99.25
33 .—
92--
»4.--
99.-
99—1
102 .—
99—
95.-
9» 25i 96.75,
99.50
4% Üng. Agr. u. Rcntb. Weinb.
4-,% detlo Rrntenich.i;
4-,,% Ung. Bodencredit-3. ö.22.'
4% deno in 41 Z. oerL ö. £3-
4% detu in 50 3- oerl. f. 2u0flr.
4»/, dr. Reg. u.8od.-Pid. i.503. oj
4 1 ,*/, Hyvochele»b.i.P.42-, 3.o.l
4»,. detio L 50 3. »-
4»„ dio. i. 50 3. dJ
4- ,»/,dt.Com.-DchuIdv.L503.o.!„
4*;, dl.Sorn.-Lo. lo'/.Pr.LöOI.o-!10C— 100.50
—-' 1 94.--I 95.—]
91.3"
90 76
91-
98.—!
94-;
93—!
97.25
92.10
91—
91.80
69 --
95—1
94—|
98 25
4°/, deno tu 50 3. oerL
5°/.lLL.-S.-Lr.-3. f. 81. i. 34 3. a.llOL 102—
4 1 Petto in 50-, 3- 0.
'/»Ung28.-g.-A--G.L50- ,3 v.
—.—! 98--
94.—' 95.-
112.75
Sl.bO'
87 16
107. -]
5%U.S.u.«.G g.1894200«.0.29^
I. Diverse Lose.
Per Stück.
») Berzindliche Laie.
Sodrr.-A.,-Hg. ösl., 1880. 100 «.237.- 1239 —!
du. du. 1889,100.' 233.25 234 25
Donau-T.-G.100fl.CM.abl0-, 36<;. .,380.--
Donau-ReguL-Loie 1870, 100 ft. 252.50 254 50
Hypch.-BL, ung., Pr.-Sch.lOO«. 236.501238 »1
Driesier Sudl-AnL 100 fl. S.M. 37O'
du. bio. Mfl. 5. 231,130.—I
Serb. Priim.-AnL i 100 Frc«.| 73.75
nr (I I I
75.75!
Türk. glfb.-AnL, 40) Frei. pr. S2j —.— 1 —-
bto. pr. Med. ,107.- (lob—
du.
b) Underzindliche Lose. I
Bud.-Ba>iUca(Lomd.z 5fl. ö.W. 12.80] 13 80
ireednanst. f. H. u. G. 100«. 0.23.'Zg2.—1394—
Siary 40«. S2Ji. ,12s. 123.—
lInndb. Stadt-Anl. 20 «. 0. ÜL3j 63.—I Ov.—
]flratauerLonerte-LnL 30«. 5. L>.] 70.50; 72.--
paib. Prätnien-Anl. 20«. ö.W. 47.85, 48.50]
Oien, Sladlgemeinde40 «. ö. W '125. -123.—!
Patffy 40 fi. S2'l.|129.—1131—
Rothenflreuj.o G.p., lOft.ö.23. 42.75] 43.
Rorh. Kreuz, ung. G.»., 5 «. ö. W, 20.25 21.25
Rudoli-Snfiung.. 10«.ö. W,]] 82. -! 84-
Salm. 40«. gilt.'170.—'173—
a-at-d. Dr-imien-vtnl. 2<> «. 0. 29.' 0".25, 32.25
EL Genoi«.. 40 «. ö. 33.
S:aniil.lStadt)Lr.-A.20« ö.W.
Wr. Comm.-L 0. 1874 100 «, 23.
Gewmnslsch.d.8%Präm.-SchuId-
perichr. d. Bodencr.-A. g. 1830
deno deno g.1889
Gewiimslicheineder4% Prämien-
Schuldv. d. ung. Hypoihekend.
K. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Schlugen rse
Geld, Waare
195—7137(11:;
150— !16(I—
!389.—,391.
27-- 28—
50.-- 52—|
]! Geld: Waare
23.—
24—
652—
2480
864.—]
453-
452-
14/81.—|
884.-
179.—!
267—1
39".—1
250.-
260.—
252.—,
45—
|657.53'668,50
12.’5o!ll3.»
138.-
27Ö—
492.5-
-;8/5—
400 Tannwalder 1 ®l= 2I. lit. A 4
;400 giienbah»/ SL»2L lit. BO
,400 Salzburg, gilb. u. Tr.-G.20—T2
480 Slaat»-S.-G. P. Cassa.. r8'501
480 dtp. pr. Ult. SrpL ez..„
480 Sühbahn-Gefellich. pr. Caffa 2.
4)0 du. pr.Ult.Srpt.„
<20 Sildiurdd. Berbindungöb.17— 1371— 376—
1000 Szamosthal-giienb.-Pr.-A. 40.-188-,.—]890.
200 Dramw.-Gef., n.Wr., P.-A.13—„97.— 198—
200 du. dto. Sk.-2L 2.—«141— 143—
200 Drandp.-Ges., allgem. ösierr.10.—! 197.— 2>>J,—
1400 Ungar.-galiz. giirnb., ««(19-83 405.50,408.—
400 Ung. Wenb. (Raab-Graz). 19-73 412.—jllö.—|
|400 Wlen-Ponend.-Wr.-Neu«. 8.20\
400 Wr. Localb.-A.-G 0' —•
Slaaiöb.-E.-A..Grn!tgsch.p.It. 3.50 136.—|
L. Actien von Hanken.;
240 Anglo-österreichisch« Bank. 16'—]275.-
|400 Bankverein Wiener... 32. 5*»
400 Villy-Bral.GSc.-u.WechSlerbL4.—
4-0 Bodencr.-Anst., allg. ölterr. 40 1871^
j400 Bukowinaer Bodencr.-Änfl.25.— 460.-- 666
|4O0 Centralboben-Creditbk.. öft.23*! Lfl2S.—
l000Tenrr.-Hyp.-B.n.Sp.aKÄ.L0 H4/,.—1946.•-
lOOOCommercialbnnk.Pester ung.160. 2600 12610
320 Cr.-A. f. H. k G. per Cassa36 .—'] —- --I——
320 dto. per Ult Sept... H5( .LO 661 50
4OO Credit-Bank, ungar. allgem.98.—^|G7C,—]676*60
400 Cred.-Z. 6. f. D.-N. u. o. L.14.—.,
4OO Depositenbank, allgemeine. .,420.—|
400 ESeomptedauk, böhmische. 80.-
400 dto. mährische. 16.—(L406.—|
400 dto. «arburger. 20.—| —>
400 dto. teermärkische36' is»90.—
lOOOEKcompte-Gesellsch.. n.-ö.. 70'—140-4
400 Ebcompte- u. Dechio. ungrr.28.— 446.—;
'400 Galiz. Act.-H»polhekcndank46.— 64Ö.--i642.—|
1400 Galiz.Bk.s.Handelu.Zndusrr.16.— AL6 —364. —.
|400 Grro- u. Canenver., Wieners?.— ,4e»0.—!4oü —I
400 Hypothekenbank, öfterr... 9.6o!lS7—1'.99.—
[240 dto. ungar.. 25' 431.— 434.—
200 Croat.-i'lav. Land.-Hyp.-8k. 11.— L07—
400 Säitberbttnf, öfterr. .... 24.-414.L5 419 25|
«200 Lande-b.i.Bo-n.u.Herc.pr. 6 40 i 99.- -ilüG.5o
1400 Landw. Creditbanki. 8öbm20..—-»{330.—[
200 Lomd.» u. C4compteb.. Dr.12-|•- j
400 .Mercur^, Wechielst.-Sl.-G. 46 !745.—
400 Oberon, u- ealiburgcr8an£26.—1450.—
1400Ceft€rr.*ungar. Bank.. 102. '1714
200 Ung. 8. f. Znd. u. H. L.-G.12.— ,172—
600 Ung.Lanb.-Ceim.-Zprrcasse80'—
*00 Umonbanf. 34.—^52.- 654.—
200 Unionbank, böhmische.. 15.— 258.50:259.04)}
2S0 Lerkehrsbank. allgemeine. 17.— Z2O.— 3^4.—
200 Zivno«Mneka. banka... 14.— ,255 50^59.-—]
Bersicherungs-Anstalten.>
400 Allianz, L.- u. R.-L.-A.-G.10— «130.—
lOOOAnker, L.- u. R.-B.-A.-G.2M. 1500
2 lOO^seienraLioni generali 144'—
400 ^DonauE, Cth. D.-Ä.-G.. 20.— öoo.—
200 ,,koQoiere". Pen.-D.-A.-G. 8 ,165.—>190.—’
200 Hag. n.RuckP. A.-G.,ungar.16.— 235— 241.—|
>400 .MeridronaleE, H.- u. R.-G.32 460.—
>200 »Oen. Phontx". k.5.p.B.-G. 8\— 145
!400 Nu400 Uns.-Ders.-Ges.l. önerr.allg.SO.— ;220G 24^X>
|400 Wr. Leb.- u. Aentenv.-Ltnn.2S'— 530.—1
1400 Dr. Derncherun24-Gei... 20 ^95.— 40«).—I
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
No».- Letzte>!
Betr. K Tw.-! I
2'M) Dau-Ges., allgem. öfterr. 10.— 155.. -157,-
[200. b. 1. allg. B.-L.lv.—: \-'U6Q
200 Dauverein. nieder-önerr.. 16.— ^6-».— 294..»
-00 Lierbr.-A.-G. 1 (§Äeüenh.'>2^.—'—
400 Brünner A.-Br.u. Malis. 1.24.— 570.—,690—
200 m ctcr*6 »u.2.-H.-21.-Gl5.— 2ü<).— 200—
2p0 m Maschinenf.-Gtli. 50.— 7,28.- -1630.•
400, Wanerrverkö-Gei. 36.— 620.— 610.—
290„ Dollwaarenind.-G. 0
JOO Vrüxer Kobleuderab.-Gef. 327— 918.—(922.—
200 Brunner Brauer.-Act.-Ges. 12.— 207.—1211.—
400 Dynamit Nobel, Acr.-Ge». 90- [93.- !lo40
200 Sgvd.Cis.-u.§rahl.-2nd.-G. 8.— ^00.50i-01.—
200 Eueub.-Lerkevrs-Am:.b''ler7.22. !3'.>6.— ,40’j.—
|200 0 Acr.-Ges., img.oO.—: 568.— .,',2.—
200 Eiienbahnw.-Leihg., erüe. '20.— 341.— 343*
400 Elbem.. Pavters. u.Derlgög. 5.— l3B.5v 140.--
400 Elekrricit.-Ges. allg. öfterr. 28.— 483.-185.—
400» imernarion. 32.—| 604—1506—
200 Eleltricit.-A.-G., vereinigte —.— 245. -1247.—
400. Diener.. 24.— ^30.—-39L.—
200. allg. Sudap... 12.- 223.—'225.—
200 ClektrieitäLs.-A.-G.. ungar.15. ,246.—.247.—
400 fyestjborf. Web. u. Appretur44.— j—
500 G. K.-B.-A.-G-V.B. u. M.G.75.—[ 955
400 GaSgei'ellfch., allg. osr.-ung.200. 38L-)
200 Gaömdunrie-G.. Wiener 60.— 969
(400 Gösser Sraner.-Äcr.-Ges.. 20.— 609.—
lOOOGrazer A.-Br. 1. (LchreinerM.—985^
400 Gummif.-A.-G., ost.-amerik.20.— 44--.—
240 Hvtel-Amena.. 1. Wiener. IK.LO^ —.—!
400 Iungbunzl. Cp.u.ch.F-A-G.32.- 583.—'
400 Iute-Zp. u. Web., 1. öflcrr.20' ,610.-- 1
400 Kaltenleutg. Kalk u.Cmt.-F.30' >478.
200 Klemmüncben. B.-Lp. u. W. 6' i< 130.--i
400 Königsb. Cem.-Fab.. A.-G. 40.—^015.—
200 Lankowitz. Kohlen.-Como.
|400'
200 Liesmger Bran«ei .... 16.—'304-
400 Linzer Acnenbr. u. Malzf.12.—jÄ60.—
*200 Lobontz. Zucferfabr.-L.-G. 32.—! —.—
400 Locomotiv-Fabr.-A.-G. ©r.48.~|830.—
400 bto. d. G. Sigl Dr. Neust.40.—,720.-
820 Masch.-A.-G. v. Br. L Lh.l6.-U —..-
200 M.-A.-G. i.Pr.v.DanekLC.30.-2.495.—
200 Metropole, Hottl-Actienges. 8.—1'138.—
400 Montang.böhm. o. F. F.M.80.—!!1285
200 betto önerr.-alpine.. 20.— 469 50,
400 Nabraqer Cisen-Iuduft.-Gef. 0 •!
400 NeffelrborferDagenb.-i7.-G.60.— ‘860.—-!6bU.—
~^- 1859
i^oö.—|* ä42.—
200 Oberung. H.-n. Bb.-8l.-G. .13 [208.50
400 Oel-Inbufttie-Gesellschakt. .60.—!——
200 Perlmooser hybr. Kalku. Ptl.23.—! 321.—
400 .Polbihütte*, T.-F.-A.-G. .26. !|425.—
1750
410.—
596!-
1410
447 -•!
750. 4
460—f
1716
174 -|
1420
(900
70.-!-
|l Schluncurie
1 Lankowitz- flohlen--Coinp. .4 )]- -.—
i Leipn.-Lundrnb. Z.-il.-G.. 40.— ,00.—
i Leykarn-Ipiristhal .... 12.—1.241.—
300 Pottendorser B,-Sp. u. Zw. 9 U30.—
600 betto Prior.-Sct.. .30 —.—
400 Prager giien-3ndusir.-Gei.ir0. 1860
200 Rimarnur»ny-S»lgo-Tarl.g.30.— 531.—
400 RosiltzerBergbau-Geielliibit.20.—«-412.—
400 .SfuboIfSbune*, Feinbleck>w.24.—!3o0.—
200 Sakgo-Tarfäner Stcink.-Bb.34.— 6 58.--
400 Schlöglrn., Papiers.-A.-Gei.12.—- 2»2 —1
ÖOO .Schodnica', A.-G. f. P.I.120. !;1738
200 Sirnrner. Maich.- und Waa.2V.—347.—]
200 Steorerm-, Pap.-u. Berl.-G.lS.—]-320.—
240 Tepp.-u.M.-F.p.PH.H.LS. 4.—,] 74—
140 Triiailer flohlenwerkr. Gei. 21. ,482.--
192 Türk. Tabakregie-Ges. pr. T.10.—]! —.—
192 bto. bto. pr. u!t. Sept. 10.— 255—
200 Ung. allg. flohlenbergb.-G. 0! 2ll 50
200 Union-Baugricllichaft.. 12.— 230.—
•200 Union-Baurnaterialiell-Grs. 14.— 165.--
400 Union, Eis.- u. Blechs.-Ges. 0 |j —.—
400 Vareiergiienilid.-A.-Gei.. 36- 790-
200 Waffenfabriko-Ge>., öfterr. 8.—,,331.—
400 Saggon-Leib-A.-G.. mieni.70.—; 980
400 Wagg.-Leih-G., aDp.L Pesi-O.— 1040
200 Wesidöhm. Bergb.-Äct.-Ber.l4.— 280.— 280.10
200 Wiener Bau-Gesellichaft.. 10.— 151.— .155,--
1400 Wienerb. Ziegel- u. Bau-G.34-—, 675- -[680.—
200 Wiener Zelmngr-Ges., ersie!2.— 227.--1228-—
;200 Zuckerindusirie-Ges., böbm. 16.— 235■ 237.—-
1AX>Zuckerindusrrie-A.-G., ung. 150. 1650 !1858
SSO
3670
050
6! 5—
997
450.—
brch—
620.—
478.—
134.-
825.—
710!—
243.—
310—
280.—
840l—
730.-
257.-
455.—
142.—
1293
470 50
26b.—
211—
330.—
4?0.—
200 .—
1868
532.-«
1420
370.—
664.—
30-).—
1740
350.—
335.—•
77
483—
296!—
212 .—
236.-
166.—
283.—
800.—
354—
997
J08O
N. Devisen.
Amtedam f. 160 holl. Guld.visra
Brüssel f. 190 FrancS...
TeurscheBankplatzef.lOVMk. m
London f. 10 Ps. Sr...„
New-Aork s. 100 Dollars-.
ZtaU Bankpläye f. 100 Lire.
Franz. Bankvlaye s. 100 FrS. m
Dans f. 100 Francs... m
Petersburg für 100 Rubel.„
Auffische 'Platze f. 100 Rubel„
Zürich f. 100 Francs ...»
Schweizer Plätze j. 100 Frcs.„
0. Valuten.
p. Zu
v. §t.
p. 3l
p. B:
v. 2 :.
p. 3:.
p. f
Kaiser!. Münrvucaten.
Aauerl. Randducaten
Lest. -ung. S fl.-Goldüücke
Zwauzlg-FrancL-Lcucke
Zwanzcg-Tlnar-2:ucke.
Zwan;lg-Le:-2tucke..
Zwauiig-Mark-2:uck:.
Auffischeb-Rus.-Goiostücke p. 2t.
SooereignS p. 2:.
Türkische Goldlire... .p.S:.
Maria Tderef. (Leo.) Thal. p.Sr.
Teutsch.Nelchsdkn. f. 100 $1. o. 2.
deno p. Ult.2cpt.
Ztal.Banknoten.. f.loOi^ Ltre
Rubel-Noten p. Rudel
Aufgeld für Silber bei Zoll-
-ahlungen 21*U
il I
2(»0.05 200.25
( HS"32 lis!f.2
j|242 02 242 2ä
’! 93/20’ 9öi40
96.20 56.32,
96.20 «96,32,
95.80 96.-
93.50 SC.—
11.45] 11.49
, II 44j 11.48
19.31 119 34
23.66 23.74
24.! 13* 24i27
US 32 118.52
116.32 118.52
9o 20, 90.40
2.5.5 t, 2.56»
Wechselstube des Bankhauses
7523
Gegründet 1832.
Wien. 1.8er.. Stefansnlaiz Nr. II. Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:34:35.973 - 19000919 - Seite 14 ]
Scife 14
^ien. Mittwoch
„Deutsches jgoUtablittt“
19. September 1900
Jlr. 4207
•rarern**
iW IW^ To^ m ■£& 12 Ü et 5. sä. d. ubl sä.^ Z “"S 3 S
toth ,scheB* Gulasch »Extraeft
uueutbehrlich für Restaurants, Kötels, Kostanstalten, Menagen rc. rc.
* womit überhaupt Jedermann in der Vage ist, ohne weitere Zuthat das §esolnus.oRvollsts nur äeliviösssts
Gulasch, wie es der beste Koch nicht im Stande ist, so vorzüglich und gustiös in der Färbung herzustellen, 6
_ iescr Extract enthält reinste Fette, Zwiebel, Paprika, cs entfällt daber jede weitere Zuthat und kaun
i^L^I^man sich von der Einfachheit der Zubereitung schon durch den Ankauf eines Probepaguets per 20 Heller für
1 bis 2 Kilo Fleisch genügend, vollständig überzeugen.
Kleinste Postsendnngcn nicht unter 2 Kronen gegen Nachnahme.
Central-Dcsiot: A. Werlyak, Wien, 1. 3k;., Naglergasse Nr. 1.
so: i
S ES23E:
ie KOHLENTHEUERUNG lässt es ökonomisch
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das
erprobt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
j Anschaffung eines Heizofens
■* den reichhaltigen?*?: A~
KATALOG| I^^
vonr^^r^; *i\\»^
zu Rathe zu
ziehen. DAUER-«
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus­
stattung. REGULIR-FÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
ETAGEN-BACKOFEN für Bäckereien, RÖST.
(?" APPARATE für Feigenkaffee, AA A7? AK^ AA ^5?
A?r HERBE für Familien, Restaurants und Anstalten
a£
«XXLTXXXLrXrLLXXX«
Logdäny'^k
Suppen- und 6emüs<-
Konserven-Miederkage,
Olien, Ü 1 L,
SinicnpÜt Nr. II
Kur beste Huakitäk.
Killigker Kreis.
Kielfach prämiirt.
Preislisten gratis und
franco. 9541
jEjAjOOGt 1 .'* ¥"■£¥ ü.
Thierarzt
F. Rartli, Wien,
I.. Eiiicidelllstr. 3,
liei11 diiinvfige
Pferde und alle
8174. Thiere.
9162
Postcollf
fl. 5.90franco
Nachn. Wien
überall.Orig.-
Fl. ä 80 kr.,
fl.^ 20-
fl. 1.50.
K. U. Oestrrreichische Staatsvahtten.
KOrzesie Zugsverbindungen.
Giltig vom 1. Juni 1900.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
des
Franz H« Swoboda^ Schuhmachermeister
;w6 Niederlage: Wien. I., Kärntnerstrasse Nr. 33
«neben Hotel „Erzherzog Karl"!.
Größte Auswahl aller erdenklichen
Sckubwaaren für Tomen, Herren st
Kinder, elegant, dauerhaft und;
billig.
IUustnne "Preis
rourame graltS
und rranco. ..
Prsvin-.au"' ..A*.- I
trnae rromrt.
Wasscrhkilaiisialt etcfanitbnD Äetziag.
Wanersteiloerst:breu. (HeftrMhcrapte. Verabreichung f •intnultdvr
Tcmeriaib.ider wie: clekinillw-i Zwei;ellenbad. Koblcn'aure-Badcr.
Esten-, ikoor--, Scdwe'el-, Zodfali-, Fill'tennodel-, romliwriilst-y. Tanlp'-
und Wannenbäder.
9475 Die Anstalt ist ganzjährig geöffnet.
Kür Herren: täglich von 7 Udr Frub bis 10 Ubr DormircagS
und von 4 Ubr Nachniiuag:? bis 7 Ubr Abends.
Zür 5amev: von 11 Ufir Vorrninags dis 3 Uhr l'tachmi.'lags.
o» den Wintermonaten nnder die Erö^nung 1 Stunde fvaier statt und
wird 2 Slundeu trüber zeichlostcli.
Wissenschaftliche Behandlung. 2 Aerzte.
Für Elektrotherapie: Eoeent Dr. Max Neuburger.
Leitender Ar;:: Tr. (»arl ktitkinger. 9375
Wien—Arlöerg—Saris—Genf.
oll .30
* 9.00
ah
Wien(Weftb.
)an
* 7.50
äs 5.15
8.40
. ll.Oi
9.31
slil
Innsbruck.
.ab,
6.33
L 5. 2 J
7.40
' 6.251
5. 38,
Zürich...
10.30
* 10.20
6.26
ToT 2 ö!
2, 0 ..j
'au Berit..
ob,
5.00
^“^02
TT 57
' 3. 25;
5.55
I„ Gens.
-1
12.50
2 12.45
10.30
10 .^
10. 17,
I„ Lyon.
6.52
”• 6. 55 1
.
. 5. 01;
5.47
-„ 2 '!arseill
» m
10.40
.Sli-ü;
■ 4.00
“ 673 Ö|
an
Paris....
. ob
8.35
^ 10.45
9.24
Wien—^oulafek—Venedig -Vom
und Mailand—Kenna.
.« «g.00,
7.45;. I
4.27 7.13!
6.02 9.00 j
11.00 2.15 1
6.35 7.35
12. Oü 11.55
ab Wien (Westb.)
m Wien (Südb.)
an Dillach....
„ Pontafcl...
„ Venedig...
an AKriland...
0 Genua....
o Sct'lai- u. Speisewagen zwischen Wien u. Paris.
Fabridauer Wien—Paris 28', Stunden.
* Scblakwagen zwischen Wien und Paris.
Spei'ewagen zwijchert Wörgl und Zürich.
Fabndouer: LLiell—Paris 33 Snnldcn
Wien Köln—Krüssel—London.
1.10 7.35 an Rom
ab
ab
. *7.-SO!.
.■ 9.45
. 9.04 12.20
: 7.33 10.23
< 2.10. 4.45
j” 7730 11725
2.44 6.35
L
ab 11.10 2.30
*8.25 ab Wien (Westb.)
. 2.12 an Passau...
... an
... ab
«6.45 5.281
1.03^12.13,
12.49'
an Mainz..
.. ab
1.23^ 2.531
12.04 an
Frankfurt..
... ab
2.00‘Ä 3.45 i
, 4.43'„
Köln
....
| 9.25 5 12.ul j
; 9.35 au
»riiifs!....
... ab
2.28-2 0.23 J
* Schlafwagen zwischen Wien (Westb.) u. Dened»g-Rom
I Fayndauer: Wien-Venedig 16 St.,
j Wien-Rom 30 Sc.
Wien Lemöerg—Hdessa—Kiew und
Kzernowik—Wnkarest—ßonssanza—
Konssantinopel.
t t
oS.OO 12.25* 9.30 abWien (K.F.N.B.)an *6.40> 3.45 c.9.32
2.49! 8.481 6.31 „ffratstU 1 9.36 6.55, 2.24
8.40, 2.31 1.35 otl Lemberg .... ab 2.55 12.40 8.30
6.1<\ 7.34 02 an Czcrnowitz.. ab S.02 7.06 9.42
6.15 8 .^ 0 10.10„ Bukarest..„| 7.05! 8.30 8.55
. ill.jJU.,„ Conslanza.. I. 5.55„
. 12.30.' m Eonstantinopcl„^* 'll.Co.
5.30i
7.50,
8. 00!
London^
, au London i.ü.Vliss.-ab,
| m London (ü.Hock)„|
0.33 z 10.00
”r ,ö 7“
* Schlafwagen zwischen Wiert uud 2Rainz.
f 0 von Tuende nach Köln.
[ Schlaf- und Speisewagen zivischcn Wicit—Sstende.
Fayrldauer: 29icn—London 29h, oder 33'/, Stunden.
7815
fl3§ILls
ElisabsthstrasseS
Wien München—Aaris.
7.45 .£ 8.85' *8.25ia6®i«K»tf».)OT! «33'.S 5.58
I 5.5o n.30 5.56 an PodwoloczySka ab 10.36^ 5.26.
I 9.02 9.20„ Ldeffa! 8.30j 8.56.
6.40 8.30:^ Kiew! 9.30; 12.20.
Montag und Freitag.
» Speisewagen ziniimen Oderberg—Lemberg,
s Söilafwagcn zmi'öien Krakau—Ezcrnowiy. Speisewagen
stzernowiv^^ukarest.*
Sütlaswagcn Wien—Krakau. Speisewagen Krakau—Pod-
wolocryHka.
H-abrldaucr äüicn—Odessa 35 >', St.. Wien—Kiew 36 St«
Wien—bNrag)—Waricnöad—
Karlsbad 6. L.—Aranzcnsbad.
S.85 :>.1010.ZL ab ffltcn.ST.3.3.33. atti 7.35 1.10; o.Jd
.... esti^.i.S. 9.20 7.00 an Prag
— i 5.is.4.02. 6.55„ Marienbad
«.74 A 4.15 e.M'att München. ab!s.A^H 8.50^ !ll..- iT«»
5.14"5 12.08 5.10, „etrofebilrg .,'0.30= 3.27 10.541
1.20 Q 7.33 5.35! »Pari»... ., !lO-lo!5 7.0< 12.45
4-| I “~<+-~
chlafwagen zwischen Wien und 2?rünchcn.
chlak- uub Speisewagen Wien—Paris.
o.Lr
;,.Ö^ 5.42
ab, 9.3L* 7.20(
w |10.^Li .112.05
^ i 9.^.». i 11 .19
8.07„ Tvranzcnsbad. M\ 8.33'. 10.55
8.44 .. Karlsbad...* i 8.A».. 10.05
Lnrne-zug mit Salonwagen 1. und Wagen 2. Elaste, so­
nne Speisewagen über Marienbad—Petschau (vom 15.
Zuni bis cmschl. 15. 'August.
Schlaflvagell Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad—
Petschau.
Kuskunftsburean der k. k. öllerr. Staatsbahne» in Wien, >., Jobannesg. 29.
Dortlelbst Fohrtarleu-OluSgabe, CrldeUung vo» Auskünften, Berkaus vo» Fndrplänkn im Taichensormatc.
Lctzieie sind auch in allen Tabak-Trafiken und ZcilungS-Derichleifien erbälllich.
Dil ?!achijeiten von 6.00 Abendr bis 5.68 Früh find durch Unierfireichen der Jlinulenjifiern bejlichnet.
Telephon 2350.
8527
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bez., Gumpendorferstrasse 22, alte Nr. 12{ 14.
Grösstes und solidestes
|t. SG. Saechlri
Wien, I., Bartensteinstrasse Nr. 3 u. 5.
Echte Tmyrna- und persische Teppiche zu fl. 8.—
■ per r.uQbvat-'Dlcler.
Lmyrna Jmitations Knüpf-Tcppichc (pcn. Schmiede
beiger), in prachtvoller FarbenzusammensleUung u. iicucftcu
TessinL zu fl. 8.— per Quadrat-Meter.
Persische Imitatiouö-Tcppiche:
fl'50X3'7>0 3’50X2°50 3X2
liO.— 36.— 30.—
4X3
fl. 70.— 60.— 36.—
Confcctionirtc englische Teppiche:
3 X2
lö.—
fl. 30.-
Ncichste Auswahl von Vorhängen, Tisch- u. Bett
decken, Lambrequins in verschiedeiisleu Qualitäten.
Alles in neueileu Ausführungen zu austergcwöhulich
billigen ihreiseu.
Bettvorleger m größter Auswahl in allen Preislagen.
Lauftcppichc» 20 kr. per Meter anfiv. in allen Breiten.
TD <\>n7 4i(^ fftm
Cocos-Läufcr:
70( 5 tm.
8 Ö kr.
90 Ctm.
"fl. 1.-
per Meter :c.
Illustrirt« Kataloge gratis und franco.
ssmBon
0430


[ 2023-06-29 10:34:35.973 - 19000919 - Seite 15 ]
Nr. 4207
Wien. Mittwoch
„Deutsches Notksblatt«
19. September 1900
Seite 15
Weater von Keute.
Ä. k. Hos-Burgtheatcr.
189.BorsielluuglitrJadre--Adonnenient.
«liifavcT Uqx. «tnbf vor 9 Nyr.
 ,s Udr. irnde 10 llyr.
Der LeiratüsmarKt.
Schwank in"3 Jtften von Georg Llon-
korudki.
V. Grolmann. Guts­
besitzer.
Ldelawe,.
Benba,
Cactlie.-
Daniela,
Ella.
. Hr. Pobler
Fr. Körner
Frl. Landrock
Frl. Raoul
Frl. Rotel
Frl. Slicoletti
Fräulein v. Goicbwitz Frl. Frolda.
Rittmeister v. Dcnd-
landl Sr. Rorini
Lncutenanlv. SchmidkHr. Godai
Sranir-a.SchrittsiellcrHr. Lrodr
Slavs'. Lekonom.. Hr. deicht
Qelmuller.ReierendarHr. Sommer
Friedrich, wiener.. Hr. Rauch
Jene,Wirld'chi''erin Frl. Mayer
Svielplan:
TonnerSlag 20.: „22o iS denn'S Kind".
Freitag 21.: «Karma".
€0014104 22 ,; «Dbilivvine ©elfer*.
Sonntag 23.: RachmmagS' ,3 Ubr:
„D.ld^cuer". SlbendS ^,8 Uhr: *23o
iS denn'S Kind".
Monrag 24.: Zum 1. Male: «Auf
Srraiurlaub".
Dienstag 85.: „Karma".
Jantsch-Theater.
Ansang H8 Uhr:
Die pariser
Wektausllcltung 1900.
Burleske mir Gesang m 6 Bildern v.
F. Radler. Munk von Josef Bayer.
ELjetLttBäumel,HauS-^^
deützer Hr. Fischer
Amalie, d. Gattin. Frl. Tieye
Retti, Smbenmadch. Frl. ?!owa
Fonnv, Köchin... Fel. Lchmanu
Rosa Berudorr... Frl. Fischer
Tr.HallerRechtSanw. Hr. Diebach
Wessely, Bierbrauer Hr. Gurimann
23en,el d. Lohn.. Hr. Harrand
Kandier Hr. Lcb'chnüdt
Karbarina Derndorf Frl. Deller
Stricks. Agent... Hr. Kövoel
Bocks, Agent... Hr. Tu'chniy
Dille. Jusiine... Frl. Birkner
Eapitän Ehanleau. Hr. Jauiich
Babu'chka Frl. 2lrrtn
Buikelduber.Burftenb.Hr. Gottslebeu
Caloren. Agent.. Hr. Berg.
Theater in der Josefstadt.
Anlang *,',8 Uhr:
Einberufung.
Schwank in 3 Akren von Andre Syl­
vane und Jean GaLcogne. In deutscher
Bearbeitung von Ludwig Fisch!.
Marinene, Tanieriu M. Markwordt
Lesiambcudvls.NotarI. Jarno
Laurence, s. Frau. V. Vohl-Meiier
Genevisve, d. Toch.er G. Ilm
Manillon. Bnrecuches F. Straßny
Lagrinoul, Lbern. I. LachK
La Feuilene, Lieur.. F. Soira
Tr.Mal'noi. SladsarrtG. Maran
Amelie.Ltubenmadch. L. TamSka
Joseiine, Siubenm.- M. Palme
Spielpla«:
DonnerSrag -jj.: «Einberufung*.
Freilag 21.: «Tie Frage a. d. Schick­
sal" «Gr. sie uiid er". «Abschied vom
Regiment". „Abschiedsiouver".
SamSrag 22.: «Eindcru'ung".
Sonntag 23.: «Einberufung".
K. k. Hof-Lperntheater.
ILl.DorsiellungimJavreS-Ab'onnement.
Anfang? ttyr. «knde nach 10 Uhr.
Karmen.
Cvtr in 4 Akren. Terl nach P.
Mvrimäe'S gleichnamiger Novelle von
H. Biailhac und L. .^al4vy.
Musi! von Georges D i; e l.
£arm:n Fr. Gnrbeil-Sch.
i'iicocia Fr. Forst er
FraSauiia Frl. Pohlner
2Jtercebc5 Frl. KuSmirich
T on Jofö Hr. Schrödrer
EScaimUo. Toreador Hr. Temutti
Zllniga. Lieutenant. Hr. Frauicher
Morales, Sergeant. Hr. Srelimann
Dancairo Hr. -Lchinenhelm
Renrendado .... Hr. Preuy
LtllaS Paftia .... Hr. Kafchke
Svtelvlau:
TonncrSrag 2^.: «Margarelbe*(Faust).
Fre'tag 21.: MreLus pan*e.
SainSiag 22.: „Tie Opernprobe*.
„Rund um Wien".
Sonntag 23.: «Tie Meistersinger von
Nürnberg".
Teutsches LolkStheater.
3. Viertel 'der Autbeilscheine (blau-,
Anfang ^,8 Uvr. Ende 10 Uhr.
Der Star.
Ein Diener Stück in vier Akten von
Hermann Badr.
Lona Ladim'er ... Fr. Odilon
Leopold Winnger.. Hr. Kramer
Martha, f. Schwester Frl. v. Brenneis
Gcrw Tanrer... Frl. Ermarlh
Tr. Engelbert 2!ohr. Hr. Kuiichera
Graf Blowiy.
Indra
23iaidak...,
Fraulein Zipfer
Flora Denk..
Derer Gallus.
Herr von Svan.
. Hr. Deine
. Hr. Deiy
. Hr. Erasia
. Frl. Josc"y
Frl. Dallenlin
. Hr. Teutsch
.Hr. Fron;
Kavkllmeisrer Mosel. Hr. Menyl
Eoch)
Autoren
L>r. Broda
Hr. Preu
Lvielvln»:
Donnerstag 20.: «Ter KönigSlieute-
nant".
Freitag 21.: „Grosimama".
Lamrrag 22.: Zum 1. Male: «Tie
bode Schule".
Sonntag 23.: Nachmittags* ,3 Ubr:
„Im weißen Rogl". Abds. ^.,8 Uhr:
«Tic hohe Schule".
Montag 24.: «Großmama*.
Naimund-Theater.
3. Viertel der Antheilscheine (gelb).
Anfang >',8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Der Satt Ktemeuceau.
Scham'viel in 5 Aurrügen von Alex.
Dumas und Armand d'ArroiS, deutsch
von 2 L .Schelcher.
Pierre Elsmenceau. or. Eioenack
Frau Elemenceau. Frl. Itucker
Th. Ritz. Bildhauer Hr. Popp
Eonsianliu, Omcier. Hr. Jenien
Fr. v. Niedeneld.. Fr. Millmann
Gräfin TomdronowSka Frl. Schneider
Jiabella. ibre Tochter Frl. Petri
serge- 33mm»ff... Hr. Lackner
Madame LeZperon. Fr. Monari
Eanagnol Hr. Pollandt
Faucker Hr. Bach
Dernn Hr. Gösil
Sdielplan:
TonnerStag 20.: «Ter Schutzengel".
Freitag 21.: «Ter Schutzengel".
SamSiag 22. Zum 1. Male: «HeißeS
Blut"
Sonntag 23.: Nachmittags* ,3 Ubr:
„Lumpacivagabundus".AbdS', ,8 Uhr:
«Ter Schutzengel".
Montag 24.: «HeiheS Blut*.
Dienstag 25.: «Ter Schutzengel*.
Sommertheater
Venedig in Wien.
Anfang */,8 Uhr:
Die.
Scööue von Mew-IZork.
Operette in 2 Acren u. 5 Bilbern von
H. Morton. Musil von Gustav Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
E. Anbau.
Abends 11 Uhr:
' chroße
Daristv-Worltettnug.
Urania-Theater.
Thicrgarien, k. k. Prater.
Abend» S Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Arena in Baden.
Mathias Gollinger.
Künkl'erkaus
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. »>
Früher Lothringcrstr. 9. 78-24
Geschlossen.
*«-
H-
f.f
Stalehner* Orpheum.
tEtvgfptclholle Iris L»og1, 17. Be»., Jörgcrstratze Nr. 2G.
Heute und jeden Wochentag:
8 roßc iiilcrii!!!ii>ii!iltsllli>slltt-!Ll!tslcili,iili n.gontfri
des Musik-Directors Leopold Sprowacker.
Nur Kunstkräfte ersten RangeS.
Anfang 8 Ubr. Eintritt 30 kr. Rcservirter Sitz 50 kr.
Sehenswürdigkeiten.
Mittwoch:
NatiirhiftorischeS Hof Miitcum i Snrzrina), von 10 bis l Uhr.
!r»»srtiinorifchcs Kof-Miise»m fLurgring), van I vir- ö Udr. Unentgeltlich.
Gräflich Schönborn'sch« Bildergalerie ^Rcnngrne 4t, von 0 bl» 2 Uhr.
i-0raflich Harrach-fche Bildergalerie, von 10 t>:4 4 Uhr,
S. u. k. Hcereeuluscum im Artillerie-Arsenale, von 10 bis 2 Uhr. Unentgeltlich.
An Feiertagen geschloffen.
Jeden Tag zu besichtigen:
ft. t. Kof-Bibliothek, Ausstellung zur Illustration der Ent-
Wicklung deS Buchdrucks 10- 5 Uhr. (Soinirags 9—1 Uiin— Anguftiuer-
Hof-Pfarrktrche Mil den Grabmälern der Erzherzogin Ebrimne und des Feld-
marfchallS Taun. -- Kaisergruft bei den Kapuzinern (mit ZluSnahme von
«sonn- und Feienagen», von 10 bis 12 Udr.— Hof-Jagd- und Sattel­
kammer und Hof- Marstall außer dem Burgthore.— rTesterreichischcS
Museum an* Stiidcitiiug. Vcriilancule 'Aussiellung von Errengnifien der Knnü-
indunrie.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildenden 5riinfte,
Sladr. Schillervlay 3,' Sanisrag, Sonn- und Feieriag von 10 bis 1 Ubr. an
den übrigeil Tagen gegen vorberige Mrldung beim EunoS.— ÜOvufcum der
GhPSabgttfi'e der k. k. Zlkndemie der bildenden Künste, Siadk. Schiller-
ptay 3. Montag dis Freitag von 9 bis 1 Ubr, Snmskag, Sonn- und Feiertag
gescbloneu.— (Gewerbe-hygienisches Museum. Sradl, Reicksrarbsstraße 23,
mir 'A'.isnabme von Mouiag und Freitag, van 10 b:s 4 Uhr unenkgeltticb.—
Technologisches tAewerbemufeni»» 9. Bez.. Wabringernrasie 59, an Dacbcn-
ragcn > kr.— Permanente
Aufstellung für Brau- und Malzindustrie. ib. Ber.. Mickiaclerftrasie 25.
an VvoÄenragen von 9 dis 4 Ubr. au Soilntagcii von 9 bis 12 Ubr. Enniriic
frei.— ttrafft'S Schlachtgemälde int Jnog/ihenhau-c, 3. Be;., Landsiraßc
Hauvlsnaßc.— Sammlungen der technischen Hochschule. Dormurags,
gegen Meldung beim Borsiande.— Fürstlich Joha»»n Liechtenftein'schc
Gemäldegalerie, 9. Be;., Fürsiengasi'e 1, an Wochentagen von 9 bis 4 Udr,
an Sonntagen von 1 bis 4 Ubr.— StefanSthurm, täglich (mit Ausnadnre
der Sonn- und Feiertage), von 8 bis 5 Ubr, gegen bei dem Kirchenmeiüeramte
gelöüe Karten.— K. k. österreichisches Handelsmnseum, jetzt 9. Be;.,
Berggaüe 16. von 10 dis 5 Uhr.— ft. k Geologische NeichSanftalt. 3. Bei.
Naiumon'sknaasie 23: Bibliothek von 9 bis 12 Ubr geöffnet, Museum
wahrend des Winters geschlossen.— Museum für österreichische Volks­
kunde täglich (mir Ausnahme Dienstags) von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch von 10
bis 8 Uhr. an sonn- und Feiertagen von 9 bis 6 Uhr.
Im ucu rcnovirten und mit vorzüglicher Ventilation
versehenen Coneert-Taal des Etablissements
Franziskaner-üeUer
Leistbräu St. Annaiiof
heute Concert
der Capelle des bosn.-herc. Infanterie-Regiments Nr. 4.
9432 Johann Strobl, Etablissementbesitzer.
Ter Brauerei Leisibrän wurde vom DreiSgericht der Pariser DeltauSsrellung
die höchste ÜuSzeichitung der große Preis (gr&nd pris) zuerkannt.
^ ene «lacf
Heute: 30 Kreuzer Tag.
Veo etianisches RTachtrest.
Eoriandoti-Corsa. Pracht-Ill«mi»atiorr.
Campo I um halb 8 Uhr: Tie Lchöne von New-Jork.
Letzte Anfführung Sonnrag den 23. September.
Um 11 Uhr: Große Varirtr-Dorstcllung.
Eintritt 30 kr. 9522 Kinder 10 kr.
Weigk Dreher-^arK.
Wien's größtes Bergnüguugs-Etablisicmcnt. I Minute
von der Ttadtbahn-Ttation Schöllbrunn.
Heute und täglich: soss
,MSN in lZien".
Auftreten von nur Künstlern ersten Ranges.
Doppel-Concert vor und nach der Vorstellung.
Beginn 7 Uhr Abends.
Eintritt 30 kr. Auszahlung im reservitten Raum 20 kr.
Gau- und Pcrinanenzkarten nur mebr an Wochentagen giltig.
Karten zu 30 kr. sowie Logen zn si. 2.50 iin Bureau Kehlendor'cr, I., Krugersir. 5.
^ wim.m Kmmiwmm-wmm^ ß
I„ Schauflergasse 2. pEKn^KENTC ^SSTELL^q,
Täglich von 9 bis G Uhr,
Sonn-^und Feiertage von hES**
9344 Freier Eintritt XUJJST^lEWEESES t t 1 t
*ayqaafcj3ti! ^a'fii5i»ag 3B?«swBagsssag>aa^?:ji^agaaBB»
MitiastscEmle.
Dehördl. concess. und suboentionitte
9521
?k! 6 ü^- und MAL- SCHULE
R. Scheffer, Wien, V!., Corneliusgasse 5.
Für Damen und Herren oollsiandig getrennte Tage?- und Abeud-Eurse,
Aclcurie. Vorlesungen :c. Prowecte frei. Slumeldungcn täglich.
L Luser’s Touristenpflaster.
Man
^ Terlan^e
Das anerkannt teste littel Mi Hnhneranzen. Schwielen etc.
Haupt-Depot: 8436
L. Schwenk's Apotheke, Wien-Meidling.
Tonristen-
pflaster zu
60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Lnser’s
Behördlich concesnouirie uud suboentionine Münchner
ZSSekNSK- 8 NÜ MslZLlmkS
Sfiiiislsdtttk
II- $TKF:»BI,01v. Wien, I.. AnnagaHc 3.
fei“ ST. A^ÄASiSSr. IfS.*:'
j Portrait, Landschaft, Stillleben. Blnmen. Nadir- n. Bildhauer»
(§urs. Vorlesungen. Staatsprüfungen. Profvccte frei. Numel-
| düngen täglich. Anfänger krürstlerifche Ausbildung.
Slbl
Zum Schulbeginn empfiehlt
in jeder Ausführung aus Segeltuch,
Wachstuch und Leder zu deu billigsten
Preisen. Ferner Federkasten, Schul-
tafeln mit Staffelei, Schreib- u. Lese­
spiele und andere Lebr- u. Lcrnbehelfe
Ant. C. 3 Ticssi»ei‘
Wien, 7 2. Kirchengasic 9 n. 9a.
Ecke der Lindengasse.
7«91
Wäsche-Waarenhaus
Josef Qregopig
WIEM
Marlaliilfcrsh'asse ^ir. 21
Stiftskaserne.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
per Stück fl. 1.20,1.50,1.80,2.—, 2.50,3.—,4—,5.— bis 12.-
Nachtcorsetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3.—, 4. —, 5.— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
per Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.—, 2.50, 3— bis 6.-
DamenscMafhemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Riesige Auswahl, billigste feste Preise.
f.i
Herzlichen Dank
allen liebwcrthen hochgeschätzten Kunden und Freunden
Nah und Fern, welche in Folge des mich betroffenen
Brandschadcns mich ihrer in meinem Unglücke sehr
ttöstenden Antheilnahme mündlich und fchristlich ver­
sicherten.
Gleichzeitig benachrichtige, daß sich während
Vornahme der Adaptirungsarbeiten mein Vertaufs-
loeale
I.. Singerstrassß Ir. 23
befindet, und bin ich nach wie vor in der Lage, alle j
in mein Fach einschlagenden Bestellungen und Ar­
beiten loco und auswärts bestens anszuiühren.
Hochachtungsvoll
premz Carl ZiFemuF.
9500
siiTTirinisTirrTsiyrn^'-
btt
J


[ 2023-06-29 10:34:35.973 - 19000919 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Mittwoch
„Drulschrs Volksbtatt"
19. September 1900
Nr. 4207
Kleine Anzeigen.
Ein Wort 4 h, in fetter Schrift 8 h.
Titelzeile 50 h.
^Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Bezahlung emgeschalrel werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wrrd Luskunl'r in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, ©rfniserftmüe 22 nnenlgelilich von 8—6 Uhr eribeilr.— Chistrebriefe
werde« nur gegen Vorweisung de8 JnkeratenscheineS «nsgefolgt
Jnierore werden auf Wunsch versaß:.
Wüt lOOOcu Slnerkennuu-
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wild. Xöiimvn
Wien
A. Bq., Servilen-. 1
L. k. handeleg. prot.
Lerkstätte für Uhren-
Erzevgung und Repa­
ratur. Größtes Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händlerin/,
Vhren-Kataloge f. Eine
fendun g einer 5 kr. Marke
gratis und franco.
HruzaKaffee-
r-sterei, Feigenkaffer ans Bmit;feigeu
erzeugt,
Maftkriffe in lolliweitzrn Säckeln
(Farbe der Stadl Wien)
lieien Ferdinand Hrnza
18 1, Lnstkandlgasle 29
nächst dem Zubilä»m.>ihcalcr.
Gegründet Idtzü. 8893
KteUengesnche.
Eine geprüfte Kinder-
gärlnerin (Slinangerinl bittet vom 1.
Cctober an um eine Stelle. Zuschriften
erbeten an F. May. Nieder-Adsvorf,
Nordbahn. 674
Commis der Specerci-
vnd Colontat-Branche. 23 Jahre alt,
mit,larfrei. Clirist. mit besten Referenzen,
wüw'chi einen Posten dcri'lden Branche.
Unter „Gautionsähig", Schwechat l?4,
Thür S. 680
Commis der Telicateffen-
Branchc, IS Jahre alt. Christ, mit
besten Rekcrenzen vcriehcn, sucht sich
seinen Posten zn verändern. Zm'chr.
Unter Rudolf W„ Lchwcchal iei. Ti'. 6.
679
Um Portier- oder Haus-
beiorgerslelle bitte! 3ü>ül'riged kinder­
loses Cbevaar in chriniichei Hau-,
derzeit Diilchverschieiger. ütdr. (?jp.
7360
Abfolv. Handelsschüler
Christ, guter Stenograph, bittet um
eine Comvroiristennelle. Zm'chr. unter
,S. I. Rr. 245" nn die Grp. 7374
Als Zählkellner
vd»t GeschoN-leilci bittet um Posten.
Um er „JahreSzeugnine ISOO" an die
sLp. 7370
Kellnerlehrstelle
in einem leneren Refmuranr in Dien
für meinen Bruder in der Brovin;.
sucht Joses Walzel, Kellner, 2. Bez.,
Nordweübahustraße C. 7360
Mädchen für Llllcs
bittet um Stelle zu kleiner christlicher
Familie. I. 29., 18. SSfj., Mitterberg-
ggsie 32, im Geschäft. 7373
Offene HteUerr»
2 Zimmerputzergehilfcn
ausgenommen. Selbständige Arbeiter.
Adr. Exp. 7338
Junger Doctor Med.
findet sofort Anstellung mit 2000 Kr.
jährlich, später auch mehr, in einem re-
nommirten Institut in Dien. Beschäfü-
gungSsmnden von 9—1 Uhr Vorm. u.
von 3—7 Uhr Nachm. Sollte belreffen-
der Arzt noch aus der Klinik beschäftigt
sein, so ließe sich alich ein Modus
finden. Anträge mit Nationale sind zu
richten unter „Dauernde Anstellung"
postl. 1. Bez., Maximilianstraße. 7168
Mädchen oder Bedienerin
für tagsüber sofort gesucht, zu Kiud
und häusticher Arbeft. 4. Bez., Star­
hemberggasse v, 1. stock, Th. 7. 878
Häuser und
Geschäfte.
Gasthaus und Fleisch-
Hauerei. Am 26. September 1900 um
5 Uhr Dorm, findet beim k. k. BeurkS-
gerichre Tulln die zwangsweise Ver­
steigerung des Hause? 'Nr. 204 in Tulln
mit radiertem' Gasthausgewerbe und
Fleischhauerei statt. SckätzungSwerth
16.117 fl., Vadium 1685 kl., Sparcassa-
gelb 900C» fl. Näh. Auskünfte bet Tr.
Heinrich Bloch, Advocot in Tulln. 676
Größere Ttadt- Greistlerci
Delicateffen-, Wein- und Dicr-Verkauf,
ist wegen Ableben des EigenthünierS
zu übernehmen. Unter „Änßverlauf"
postlagernd 1. Bez., Eßlinggasse 4.
Gasthaus am Land
wird zu Pausen oder zu pachten gesucht.
Unter „s?. H." an die Erp. 7356
Gemischtwaarcuhandlung
Hauptstraße, 480fi.Zin», zu verkaufen,
habe er 0 Jahre. 9. Bez., Schubert­
gasse 21. Thur 3. 682
Wcinschank
mit GasthauSconcession. in der Stadt,
ist zu verkaufen. Auskunft 14. Bez.,
Arnfteingassc 30, Optiker. 7363
Weinhandlung
sucht jungen Kellerbursch oder auSge-
lernten Binder. 1. Dez., Domgaffe
736-
Hausvcrkauf.
Verkaufe mein 3 Stock boheS Haus
mit Scitcntrcft, Geschäftshaus, un­
mittelbarer Nähe vom Hauptzollamt.
Agenten ausgeschlossen. Unter „HauS-
verkauf* an die Exp. 7365
Käufe.
Unbrauchbare alte Zahne
und Gebisse werden bestens gekauft,
i 8—9 Uhr Früh. 1. Bz.. Spiegelg. 21,
Stiege reckt?, 4. Stock, Th. 29. 7357
ltl«|iU-
Instrilmrnte.
Elavier, 7 Ccta»
80 ft., sehr gut erhalten, zu verkaufen.
6. Be,., Gumpendorserstraße 90.
1. Stock, Tbstr 14. Steiner. 7340
Pianino, 7 Öctav
Pariser Fabrikat, um 130 st. sofort *r
verkaufen, v. Be;.. Währingerstraß^ 1->,
1. Stock. 7368
Pianino oder Flügel
kaufe ich von Privaten. Preis und
Firmaangabe erberen an Pick, 7. Dez..
Ncubaugasse 76. 681
Verkäufe.
ganz ne«, bjävrjge Garantie, Original»
Rmgicbiff 3öst., übernädre Ntaschmen
7, v und 12 st. Zu Hoden Marialu!:,
Kalernengafie 22. 7552
%a/t
FESTE PREISE
Tischler-Handwagen
auf Federn ist zu oerfaumt.
fimft 17. Bez., Beheimgasse
Gastbanse.
Aus-
672
Nähmaschinen
kauft man am besten und billigsten
beim Mechaniker, Mariahilf, Web­
gasse 44. Neue Singer 20 st., ge­
brauchte 12 st., Greifer 8 ff., Ningschiff
30 st. 7292
Mauerziegel
billig su verkaufen. 1. Bez., Salz-
gries 21. 7362
Thüren, Fenster,
Glaswände. Hansthore und alle
sonstigen Baumaterialien billig,u Hoden.
Wilbelm Steiner, 5. Der.. Marr-Meid-
lingersttoße, gegeniiberMatzleinsdorfer-
Frachtenbahnhof. 7361
W o h nu n g s-
Antteigen.
Milch en gros-Gcschäft
seil vielen Jahren im besten Betriebe,
mit Prima-Cassa-Kunden und bücherlich
nachweisbaren! bedeutenden Reinge­
winn, ist wegen Zurückziehung vom
Geschäfte direct vom Eigenthümer
gegen baar zu verkaufen. Erforderliches
Capital cirka 25.000 st. ö. W.— Fach-
kenntnisse sind leicht -u erwerben, nach­
dem der jetzige Besitzer noch einige
Monate im Geschäfte bleiben würde.
Ernste Restectantcn wollen inreCffci'tc
unter „Reeller GelegerrheitSkauf" an
die Erp. einsenden. Agenten verbeten.
7301
Lichtes, möblirtes Cabinet
mit Pension, für Beamten oder Stu-
dircnden geeignet, per sofort zu ver-
miethcn. Glite Kon und Nähe eines
Gymnasium? sowie einer Realschule.
7. Bez., Ncubaugassc 65, 2. Stiege,
2. Stock, Thür 6. 620
Gewölbe
mit Nebenraum, in belebtester Straße,
wegen Todesfall sofort zu vermietüen.
Auskunft beim Hausbesorger, 5. Dez.,
Schönbrunner,'traße 44. 592
8. Bez.» Lerchenfelder-
straße 124-26 (St. Georgshof). 3 Zim­
mer. Vorzimmer, Cadinet, Küche, Bade-
und Dienerümmer; 3 Zimmer, Vor­
zimmer, Küche: 2 Zimmer, Cabinet,
Vorzimmer, Küche: 2 Zimmer, Vor­
zimmer, Küche: 1 Zimmer. 2Cabinetle.
Vorzimmer. Küche; 1 Zimmer. 1 Ca-
binet. Vorzimmer, Küche; 1 Zimmer,
Cabinet, Küche; 1 Zimmer, Küche
per sofort zu vermiet den.
Auskunft daselbst. 7241
Hausverkauf!
Kleineres, hübsches, 8 TtockbobeS
Haus, mit kleinem «nrte». 5. Bz.,
ist sofort um 45OO0 fl. zu ver­
laufen. Sief. Zuschr. bau ernsten
Eelbstreflectauten unter „K. Z.
iv" an die Exp. erdeten. 7386
Ein Caffeeschanklocal
ist unter den fliinftiflften Bedingungen
;u haben. Auch Ware die Conceffian
hierzu erhältlich. Auskunft 8. Bez.,
Gumvendorserstraße IIS, Fournier-
gefcbäit. 669
S Zimmer, Cabinet,
Vor-, Bade- und Tienerfimmer end
weder sofort oder per November zu
vermiethcn. 8. Bez., Piaristengasse 46.
668
Kutrrricht.
Zöglinge (Pensionäre)
werdcii bkl Kock Kar! vrov. Ilebungs-
schnl-Tireclor am städi. Pädagogium.
4. Bez., Favorilenstraße 8, ausge­
nommen. 6986
Claviernnterricht
Harmonielehre ertheilt tuckrig mustka-
lisch gebildeter Lehrer. 6. Bez., Miller­
gasse 13. 1. Stiege, Thür 3. 7230
Gründlichen Clavier-
nnterricht nach vorzüglicher Methode,
bei mäßigem Honorar ertbeilt E. D.,
3. Dez., Hainburgerstraße 36, Thür 6.
7273
Tüchtiger Elavierlchrer
ertbeitt Clavierunlerrickt für weltliche
B^unk nach bewähner, leichl'astlichcr
Methode für Kinder und Erwachsene.
Pro Lecfion 60 Heller. Noten und
Instrumente stehen zur Verfügung in
der' eigenen Wobnung. Franz Ubl,
Wien, 5. Bez., Nikolsdoriergasse 42,
2. St.. Tli. 5. 659
sirmsiisl-t illidkiirsk.
MachmittagS- undvbcndcnrse. für
Nädchen und Leeren (separirt)
beginnen l. Cctober bei H. Blume,
Professorder französischen Sprache
n. d. evangelischen Fortbildungs­
schule. Progravtme und AuSklinfte
tm Juftitur 1. Bez., Wollzeile 1-1.
7263
Vermischtes.
15. d. M. zwischen '> und
der Falni
Verlöret«
wurde am
‘ ,3 Ubr Nachmittags, nuf
von Floridsdorf nach Wien, längs des
Tamps-TramwavgkleiseS, ein Acken-
bundes, eine Apotheke detrefiend. Gegen
Belohnung abzugeben. Floridsdorf,
Tr. Oppitz. 7337
Licitation.
Mittwoch den 19. d. M., 4 Ubr Nach­
mittags gelangen am biengen Kaiser
Fran; Josefs-Bahnhof, Frackten-Ab-
gads-Magazin I. 1 Waggon steinerne
Suegenstufen und mehrere Colli
Esteelen, Essenzen, Rönnen, Wein.
Weinpresse, Hirse utib Siahl außcr-
gerichtllch an den Meistbietenden gegen
Baarzahlung und sofortige AbtranS-
ponirung zum Verkaufe. 7364
„Helios"!
Behördlich aulorisirt! Allgemeine? In-
ternationales Vrivatdetecrive-Jnsntut.
1. Be;.. Graben-Braunersrraße 10 o.
Aelteftbestehende vornehmste Geheim«
agenlie! Tircetion.' Johann Müller,
ehrenhafter, hervorragender 2'2elt'ach-
mann, übernimmt unauffällige, gcwinen-
haftc Turchfnhrnng schtvlcriostcr Ver­
trauens- Angelegenheiten! Rationelle
Ueberwachungen! PerionalauSkünfte!
Heiratsansknnfle (Lialion, Vergangen-
heitSnachweiS, Lebensweise, Charakter­
eigenschaften, Vermögen re.)! ?lns-
forschnng Verschollener! Rationelle Er­
hebungen! W.ihrlieilsgaranlie! Wahr­
heitsbeweise! Wellverbmdnngen aller--
orten! Allerstrengste Verschwiegenheit!
Telegrammadresse: ^Heliorive"! Tele-
Vbon 7506 (intei-urban)! 6014
Für ein christlich
antisemitisches Tagblatt
werden mehrere sssi
«««
aufgenommen. Offerte bis 25.
d. M. unter „1900" post­
lagernd 7/2, Neustiftgasie.
silciöcr- uiii) Gtc-Ltih-Anstült.
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten sowtr
Vorstellungen u. Leichen'eierlichkeileu
werden eleg. Fracks, Salon-, Jaguet-
u. Saccoan^üge, Ileberzicher, Havelocks,
sowieChlindcr-n.Clague-Hsite f. Herren,
Firmimgsan^uge siir5inaben v. 12—16
I. ohne Einsatz billigauSgel. J.Toma-
schek, Schnciderm., 6. Dz.,Vtillerg. 33.
8993
WER
dauernden, /ehr 1
reichlichen Der«
dienst null, findet
solchen durch den
Verkauf gesetzlich
gestatteter Origi­
nal-Lose gegeit Ratenzahlungen für
eines der ältesten Dankhäll'er der
österreichisch-ungarischen Lllonarchie.
: Offenen unter „Wer 7^01*
an Haascnstcin& Vogler»
I Wien, I. 9520
lttf
Privatunterricht
in Gnmnaualflächern übernimmt hi?«
heriger Erzieher. Schwierige Fälle de«
vorzugt. Unter »Privalunterrtcht^ an
die Exp. 7372
St. k.
8956
ZolksMttii.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Tel-Hhou 3202.
Täglich Abend-Concert.
SW“ Heute "DS
KL »»»««»» ch
Nr. 26 Großfürst Michael
von Rußland.
Beginn '^7 Uhr. Eintritt 60 ft,
Nacy dem Theater vorzügliche manne
Kucke bei freiem Eintritt. Zu'ohrl de:
Wagen am äußeren Bnigvlag.
Uläsche-poUru.
Wwli- nnfl Answinöe-MascliiHeD,
Camillo Gärdtner's
Fabrik. Wien. XIII.. (Penzing), Linzer­
straße 8. Preislisten gratis.
Diel, geuosse» sch.
Wanrcnlialle
der dNlbtermeikter Wiens rm-
pstcblt sich Kestens für
lIöbcl.Einküufe
* Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45. 7902
IXeileiitcnilei*
hellen verdienst
ivird von großer DerstchertnigS-Aeneu-
Gesellschaft Tomen und Herren ge«
währt, die entweder persönlich die Ge-
ichö'le ab'chliesten oder auch nur
Namen von Dersickerken an die Hand
geben. Offerte unter Ji. 8271- an
die Exp. s>718
Für 8079
Hauseigenthümer
coulant
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Haussätze
bei
Paul H.Plöch. Wien, 7,1,
Mariahilfcrstraßc 70
Ecke der Nendougaffe. Telephon 3^59
U.
ren* n. KnahenkleiHer
bet Alois Decker.
Vll^ Westbafcnttratte 4.
Ilcberzieyer... von 9 st.
kluiilge# 14 st.
Huvelok, tvasjerdicht ...,£ 9 »l.
ttnabeu-Schulauzüge ... 6f(.
^chlairöcke m 8 st.
Scliuarse AnsOire u. Krack#
werden ohne Hiniay auSgelieoen.
KIRö!-
Verkauf deS genoffenseb'stNchen Möbel.
Hauses von Wiener Tischlernrelstern
nur 7. Be;.. Mariabilierstraße 76.
Dis Oommanäll-DsssU-
sehatt
„AlltOM“ Hartwig& Co.
Wien, XVIII., Stadtbahn-
Viaduct 116.
empfiehlt leihweise gegen
Antheil an der Einnahme
ihre diversen, gut func-
tionirenden Süssigkeits-
Automaten eigener Er­
zeugung und automatische
Personen-Waagen, ferner
zum festen Ankauf:
Ansichtskarten- 9084
Automaten.
ßfflfu litiWIanii:
Leinei', Bektzenge. Ebr^on, Gradl,
On'ord, Barchent, Nankma. Trfch-
Garniruren, Handrucker. Sacktücher,
Serriei:e::, Bc::-Garni:uren. Vorhänge,
Teppiche, ferner fernst Herren« und
Tamellkleider, Kleiderstoffe. Ubren,
Lampen. Spiegel, TwanS. Makrayen
7c. rc. Anfcröge von soliden JahrcS-
par:eieu nur fiir Wien bitte briest.
Karl Schindler
prot. HondelSnrma. Wien, 7vl0
5. Bez.. Mayletu-dorferftr. 17
Speciat-
Hefchält
für
DÄotflirapliisclie
Apcante
»ind Bedarfs- Artikel
Carl tvagner
VII.. Lerchenfeldersrtrasse Nr. 71.
DreiS-L-istei, orntir in'd franco.
^M^444W«wj«neMi!MLaaggi^
Warenhaus
'goiipelikanl
Zähne
oum»drrS werden
von 2 fl. aufwärts werden f*nt<nIof,
ohne die Wurzel ;u entfernen, eingesetzt«
I. L. Pauser
bürgerlicher Zabllkechniter
4. Bez.. Wieoncr Hauprstr. 67. Spreck»
stunden von 9—5 llbr. Schlechtpa^eudt
Gedist'c werben uwgearbeirer. 807-
Unsrr's
delicates wohlschmeckendes und nahrhaftes Gebäck zum Thee
und Wein. Auf Touren und Märschen die beste Stärkung. In
Fleischbrühe und Milch gekocht, vorzügliche blut- und knochen-
bildende Kindersuppen. 04 »»
Knori»’a Hafermehl die beste Kindernahrung.
2 (mder(garlen
im JYlädeben-pcr^ienate Langer
VII., Lindengasse 9.
Grosser Saal im Hochparterre. Schöner Garten. In die erste
Volksschulclas8e werden auch Knaben aufgenommen. 9506
Erste h. k. prio. Donau-DampfschiffahrtS-Geststschaft.
Ltrbltfahrplan der Locaklchiffe.
Die Localschissahrt auf der Strecke Engelbarlszell—Lin;
und Melk—Krems wird laut Herbstfahrplan 1900 wie folgt
eröffnet:
Erste Fahrt am 20. September von
Engelhartszell nach Lin; 5 35 Früh.
Lin; nach Engelhartszell 1 00 Nachmittags,
Svitz nach Krems 7 00 Früh,
Melk nach KremS 4 20 Nachmittag?,
Krems nach Melk ll'OO Vormittags.
Krems nach Spitz 6 10 Nachmittags.
Tie Localschiffe zwischen Engelhartszell—Lin; verkebren
täglich mit Ausnahme von Montag, die Localschiffe zwischen
Melk-Spitz—Stein—Krems täglich mit Ausnahme von Freitag.
Wien, 18. September 1900.
78 ls Die Tirectiou.
Ems 11 M. DQnan-Dffl[scliiffalirts-&esellsclian.~
Einstellung der Postschiffahrt Linz-Wien und
Wien—Budapest.
In Folge der abnorm niederen Waffersiände und der
dadurch entttaudenen zahlreichen Untiefen, die den sicheren und
anstandslosen Verkehr der Paffagierschiffc nicht mehr zulaffen.
sehen wir uns veranlaßt, die Postschiffahrt zwischen Linz und
Wien und zwischen Wien und Budapest, wie folgt, einzustellen:
Letzte Fahrt von Wien nach Linz am 20. September
„„„ Linz nach Wien„ 22.„
„„„ Budapest nach Wien„ 20.„
„„„ Wien nach Budapest„ 22.„
Wien, 19. September 1900.
7818 Die Direktion.
Durch mein berühmtes Hacirsärbti.
Wasser erhalten ergraute Haare binnen
acht Tagen ihre ursprungiicke Farbe
wieder: eS ist absolut uusckadlich und
nur für Kopfhaare zu deriocilden. Die
Haare werden allmählich dunkler und
nicht wie durch andere Mittel grün
oder gelb. 8256
Drei? einer Originalflasche 3 K.
Moment-Färbemittel
womit man Bart- und Kopfhaare fckön
dauerhast braun urrd sckiuarz färben
kann. Erfolg sofort. Preis sammt Ge­
brauchsanweisung 4K, mitUtcufiUen 5K.
Alleiniger Erzeuger 8766
•Julius ISrauuels
Wien, IV/2, Alleegasse 55.
Ziehung schon in 14 Tagen!
Lose den*
Deutschmeister■ Lotterie
2000 werthvolle Gewinnst- im Betrage von
Kronen 60.000 Kronen
darunter der
HaupttarefTei* 30.000
welcher auf Verlangen deS GelvinnerS
OW* ln barem Uelde ausbezahlt wird.
Ziehung unwiderruflich schon am 4. October 1800.
I ncsl o I |/rnnn L» haben in allen Wechselstuben, Tabak-
d I l\l UllO Trafiken und Lotto-Collecturen.
Verantwortlicher SchrffUester: Georg Ruhsam
DruÄ von Ernst Bergani öd Comp, (veranlworu Leiler: Edur. Ballabau).


[ 2023-06-29 10:34:35.973 - 19000919 - Seite 17 ]
Pvtif dieser |Immntr:
3u tviea: 4 k; m Lerprovwzrkk.
Abrud-Ausgabe.
Erscheint 2 Uhr Nachm.
A A
HeravLgeber: Ernst Uergani.
Telephon der Verwaltung\
Nr. 12.974.
Bezngsbediuglliffe: Für Wie«: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelt. L. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Ltrouländer mit einmaliger Poswersendung: monatl. L. 3.30, viertelj. L. 9.70, halbj. X. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Ab e ndb latte s: monatl. K. 3.80, viettelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Tentschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige 2lu sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poswersendung: viertelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganz;. K. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aumahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Lhiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergaui, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4207. Wien, Mittwoch, 19. September 1900. XU. Jahrgang.
Politische Rundschau.
— Tie Beschlüsse der gestern stattgefundenen Club-
obmännerconferenz der Linke» werden von den Organen
der in derselben vertretenen Parteien mit Genugthuung be­
grübt, da dieselben die Garantie dafür bieten, daß die
deutschen Mitglieder des Abgeordnetenhauses auch nach
den Neuwahlen in nationalpolitischen Fragen einig vor­
gehen werden. Tie „Neue Freie Presse" erhält von einem
Miigliede der Teutschen Voiksvartei eine Tarstellung der
in dieser Partei herrschenden Auffassung der Lage, der wir
folgende Tatze entnehmen: „Alle deutschen Parteien müssen
die Aufrechlhaltung der deutschen Gemeinbürgschast auf das
Lebhafteste wünschen. Ein gemeinsames Organ ist nothwen­
dig, da die deutschen Fractionen sich sonst nach außen hin nicht
mit der erforderlichen Energie geltend machen könnten. In
dem neuen Reicbsrathe wird sich die Zahl der deutschen
Gruppen vielleicht noch um eine oder zwei vermehren. Tie
Bauernbündler werden möglicherweise in Steiermark zwei
Mandate erobern. Nur innerhalb der deutschen Gemein­
bürgschaft können die verschiedenen deutschen Parteien die
gemeinsamen Interessen wirksam vertreten. Tie Noth­
wendigkeit eines engen Zusammenschlusses der deutschen
Parteien erhellt wohl zur Genü^ aus den Erfolgen, welche
die Gemeinbürgschast in der letzten Reichsrathsperiode
auszuweisen Hane. Es wurde nickst blos die Aushebung der
Sprachcnoecoronungcn durchgesetzt, sondern es ist anet! die
alte Aulonomistenmajoritäl todtgeschlagen, die Zsolirung
der Tscheckzen herbeigeführt worden. Eine andere Frage ist
allerdings die, ob das Princip der Gemeinbürgschaft auch
auf die bevorstehende Wahlcamvagne ausgedehnt werden
kann, das heißt, ob man aus der Gemeinbürgschast eine
Art Mandatsbürgschaft machen soll. Man braucht sich nur
die VerschicdenarNgkeit der Verhältnisse in den Kronländern
zu vergegenwärtigen, um zu der Einsicht zu gelangen, daß
es ganz unmöglich ist, Vereinbarungen allgemeiner Natur
bezüglich der Wahlen zu tresfen. Auch wären ja die Ver­
treter der Parteien in der Obmännerconserenz gar nicht
competent, derartige Abmachungen abzuschließen. Bei den
Neuwahlen werden wohl in erster Linie die localen Partei­
verhältnisse in Betracht kommen. Ebensowenig wie es der
Teutschen Fortschrittspartei in Wien verwehrt werden kann,
beispielsweise in Wien einen Wahlkampf zu führen, ebenso­
wenig kann man es der Teutschen Volkspartei verübeln,
wenn sie in diesem oder in jenem Bezirke eine Gegcncandi-
datur gegen den bisherigen fortschrittlichen Vertreter aus­
zustellen beabsichtigt. Es ist möglich, daß die Parteien der
Gemeinbürgschaft bei eventuellen Stichwahlen von Fall zu
Fall Vereinbarungen treffen: aber es ist unmöglich, für alle
Stichwahlen eine Parole auszugeben."
— Einige Führer der ehemaligen Rechten weilen
gegenwärtig in Wien. Es sind dies der Obmann des
Polenclubs Ritter v. Jaworski, Freiherr von
Dipauli und Tr. Eben hoch.
— Ter Vollzugsausschuß der Wiener Libe­
ralen hat sich in einer gestern Abends stattgeiundenen
Berathung mit den bevorstehende'' Reichsrathswahlen
beschäftigt. Es wurde beschlossen, in' Wiener Bezirken
und o niederösterreiaffsche ''Bezirken eigene
Ca" 4• stellen, beziehungs, re „anti-
der gegen die Christi. i unter-
1
wurde beschloßen,■ ff zu
-
' chSgesetzblatt ve
cei ...
ieLocalbahi
R,
• nächst Hcinersdo.
§ 1'
45. Text, mber'
Gen
nlersluyungeu aus S>.
Lind..
(gswcisc Abwehr des. .s
(5 M
. ud eine kaiserliche§ 14-Vcru. .ung
vom)
»00, mit der einige Bestimmungen
der kai
: jtiung vom 2. Mai 1899, betreffend
die Ab:
. jung der Schweinepest (Schweineseuche),
abqeönd
.htnachrrchton
des „L -.
t scheu Volksblatte s".
.>er Krieg in Südafrika.
München, 18. September. Tie „M. Allg. Ztg."
meldet aus Brüssel: Tie Transvaal-Gesandtschast ver-
sichert, Krüger's directes Reiseziel sei
Brüssel, von wo er die Intervention der Mächte an-
rufen wolle. Dieses sei der einzige Grund seiner Abreise.
Tie Intervention sei die letzte Hoffnung. Es verlautet,
Präsident Krüger bringe den P l a n c i n e r a u t o-
nomen Verwaltung des Transvaals und des
Oranjestaates mit unter der Oberhoheit Eng­
lands nach de ni Muster der Capcol
Prätoria, 18. September. („Reuter"- Meldustip^
General Polecarew nahm Kaapmuiden ein und
56 Locomotiven und viel rollendes Material in Besitz.
Loureneo-Marques, 18. September. („Reuter"-
Meldung.) Ein Ambulanzzug der Boeren traf heute mit
20 verwundeten Boeren und vier Engländern hier ein.
500 Boerenflüchtlinge sind Nachts angekommen.
Der Krieg in China.
London, 18. September. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Washington vom Heutigen: Es heißt,
daß in Berlin jetzt ein angeblich amerikanischer
Vorschlag berathen wird, wonach die Occupations-
'rupveu in China aus 1000 Mann in Peking, 2000 Mann
' nhalb der Mauern der Hauptstadt und 20.000 Mann
anderen Orten beschränkt werden sollen. Tiesem Vor­
tlage liegt kein vom Staatsdepartement angeregter Plan
;>! -,-imbr. Fs kann auf dos Bestimmteste erklärt werden,
daß über einen derartigen Vorschlag keine Verhandlungen
stattgefunden haben.
Petersburg, 18. September. Beim Generalstabe sind
folgende Nachrichten vom 16. d. M. eingelaufen: Dank
den Maßregeln des Generals Fleischer ist die Seestadt
I n k o u gegen Angriffe seitens der Chinesen gesichert.
Eisenbahn und Telegraph sind aus 16 Werst Länge von
Taschiza nach Chailschen hergestellt, wo bereits
Commanden eingesetzt sind. Tie Chinesen beunruhigen
uns uicht, nahmen aber die Höhen im Südwesten
von Anschantschlhan, wo die Truppen concenlrirt sind, die
sich von Haitjchen zurückzogen. Gerüchtweise verlautet, daß
zwischen den chinesischen Soldaten und den Boxern Un­
einigkeiten, sogar Conflicte entstanden seien. Ter sanitäre
»
Nachdruck verbolen.
’ 401 Der Findling.
Von G. Struder.
„Verdiente denn eigentlich dasjenige Weib ein wahres
und dauerndes Glück, welches sich den Mann seines Herzens
nur wegen dessen äußeren Eigenschaften und nicht wegen
seines edlen und hochherzigen Charakters, der allein Be­
wunderung und echte hingebende Liebe in dem gereifteren
Weibe zu erzeugen imstande ist, wählen würde?"
Während sie mit leise vibrirender Stimme diese Worte
sprach, hatte sie das erglühende Antlitz mit den zärtlich
schmachtenden Augen zu chm enrporgerichtet, wie zum Kusse
streckte sich ihm der volle Mund entgegen, und schon beugte
er sich zu ihr nieder, um den Verlobungskuß auf dieselben
zu pressen, als das Geräusch von sich nähernden Schritten
chn zurückfahren machte. Es war Agnes, die eben um die Ecke
des Weges bog ,u>nd schon von Weitem Eichborn zurief,
daß das Essen angerichtet sei und nur auf das Erscheinen
der Gäste warte. Von der letzten Scene zwischen den Beiden
hatte sie augenscheinlich nichts bemerkt, wenigstens hing
sie sich unbefangen und unter einer harmlosen Aeußerung in
den Arm Eichborn's, der seinerseits ängstlich das Gesicht
von ihr abwendete, um seine verlegene Miene vor derselben
verbergen zu können.
Tic Gelegenheit, sich nochmals unter vier Augen mit
der Gräfin zu unterhalten, fand sich für ihn diesen Abend
nicht mehr, erst am nächsten Morgen glückte es ihm, in Ab­
wesenheit von Agnes die Frage an sie zu richten, ob sie
ihm wohl erlaube, daß er ihr demnächst in Mainz seinen
Besuch abstatte, worauf sie ihm mit zärtlichem Vorwurfe
erwiderte, der Herr Baron wüßte doch recht gut, daß er ihr
überhaupt keine größere Freude bereiten könnte, und sie
rechne daher ganz bestimmt daraus, ihn recht bald in ihrem
bescheidenen Heim in Mainz empfangen zu können.
Bald daraus begleiteten Eichborn und Agnes in einem
Wagen die Gräfin nach dem Bahnhöfe des nahen Städtchens,
wo sie in äußerst herzlicher Weise sich von den Beiden ver­
abschiedete.
9. Capitel.
Seit der Abreise der Gräfin herrschte auf dem Schlosse
wieder die frühere Ordnung und Stille. Agnes blieb
meistens zu Hause, wo sie muiicirte oder Stickarbeiten ver­
richtete, und Eichborn ritt hinaus, um auf die Arbeiten
im Felde und im Walde zu sehen, von wo er dann regel­
mäßig auf einem weiten Umwege langsam und in tiefes
Nachdenken versunken zurückkehrte. Wenn Agnes ihm dann
entgegeneilte, war (er wohl äußerst freundlich gegen sie,
aber es lag in seinem ganzen Wesen etwas Gleichgiltigcs
oder Erzwungenes, was an dem feinfühlenden Gemüthe des
jungen Mädchens nicht unbenierkt vorüberging und es mit
schmerzlicher Unruhe erfüllte. Als Agnes von ihren Sorgen
zuletzt Frau Wald Mittheilung machte, versetzte diese in
erbittertem Tone:
„Na, freilich, wie soll sich der Herr Baron Earl noch
mit Dir beschäftigen können, wo er nur für diese Gräfin
mehr Gedanken übrig hat? Tiefes Weib mit seinem
schmeichlerischen Wesen und seiner Verstcllungskunst hat es
dem sonst so verständigen Herrn in einel Weise angethan,
daß er total blind und vernarrt geworden ist und blind­
lings in sein Unglück hineinrennt. Weiß Gott, ich hätte es
> schon längst gern gesehen, wenn er wieder geheiratet hätte,
( und ich habe ihm auch immer eifrig hierzu gerathen, aber
daß er nun gerade diese Person sich nehmen will, das
wollte mir nicht in den Kopf. Mit der wird der Herr Baron
Carl schon noch seine liebe Noth bekommen, denn wer eine
rechtschaffene Frau, wie ich eine bin, so hochnäsig und
schnöde behandelt, dabei aber gleichzeitig vor Anderen sich
so unterwürsig und einschmeichlerisch benehmen kann, der
! ist ein Versteller und Heuchler, und das wird der .Herr
Baron Carl auch nochmals zu seinem Schaden hcraus-
I finden."
„Ich glaube doch. Tu übertreibst ein wenig, Tante",
erwiderte Agnes vorwurfsvoll. „Tie Frau Gräfin ist meiner
Ansicht nach eine recht gute und liebevolle Frau, mit
welcher der Lnkel recht glücklich werden kann. Warum sollten
sie sich auch nicht heiraten, wenn sie einander gern
haben und einsehen, daß sie durch das Zusammenleben sich
ihr Tasein weit angenehmer machen werden?"
„Fa, wenn sie wirklich einander gern hätten, so
ließe ich mir die Sache am Ende noch gefallen. Aber der
.Herr Baron Carl bildet sich nur ein, daß er in sie verliebt
sei, weil sie ihn. durch ihre Versuhruiigskünste den Kopf
verdreht hat, und sie will nichts Anderes, als durch die
Heirat eine reiche Frau werden, von Zuneigung zu dem
.Herrn Baron Carl ist bei der auch uicht so viel zu finden."
„Tiesmal muß ich Tir entschieden widersprechen.
Tie Frau hat es durchaus nicht nölhig, des Geldes wegen
zu heiraten, denn sie wird in kurzer Zeit eine sehr reiche
Tante beerben, was sic dem Diikcl und mir ausdrücklich
mitgetheilt hat."
tT-ortieMing solatQ
lrmft nuv der Gesnrrrirrrgs-Grrrossen.


[ 2023-06-29 10:34:35.973 - 19000919 - Seite 18 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
Ne. 4207
Zustand unserer Truppen ist ausgezeichnet und der Proviant
hinreichend. Am 5. September haben einige Hundert
Boxer 30 Mann von unseren Sapeurs bei den Eisen­
bahnarbeiten drei Werst von Peking überfallen, als diese
in chinesischen Dörfern nach gestohlenen Schwellen suchten.
Die Sapeurs wurden gezwungen, sich mit Verlust eines
Mannes zurückzuziehen. Zwei Compagnien kamen ihnen zu
Hilfe und vertrieben die Boxer. Um die Gegend längs der Bahn
von Boxern zu säubern, die bei den Dorfbewohnern Unterkunft
gefunden hatten, schickte General L e n e w i t s ch den
Obersten Trctjakow mit einer Colonne ab, welche die Boxer
aus den befestigten Dörfern heraustrieben und mehrere
Dörfer verbrannten. Unserseits wurde im Handgemenge der
Officier der Leibgarde-Uhlancn, Markozow, und ein Kosak
verwundet. Die Verluste der Boxer sind bedeutend.— Am
1. d. M. wurde aus C h a r b i n ein Detachement nach
T s i t s i k a r abgesandt, welchem ein Eisenbahntrain mit
Proviant und Baumaterialien folgte. Für alle Fälle
wurden Zugpferde mitgenommen. Am 2. d. M. wurde
unsere Cavallerie-Avantgarde unter dem Commando des
Oberstlieutenants Durow unerwartet aus chinesischen Schanzen
angegriffen, wobei drei Mann verwundet wurden. Tie ein­
gebrochene Nacht und der Regen hinderten, die Schanzen zu
nehmen, und den Chinesen gelang es, einzeln aus
den Verschanzungen zu flüchten. Am 5. d- M- kam das
Detachement in Fühlung mit der Truppenabtheilung des
Generals Orlow. Ta hierdurch der Zweck des Detachements
erreicht war, befahl ihm General Socharow, nach Charbin
zurückzukehren. Sämmtliche Magistrale der chinesischen
Eisenbahnlinie von Abagaitu—Nertschinsk—Grenze bis Po-
granitschaja—Ussuri—Grenze in einer Länge von 1180 Werst
sind von unseren Trupven besetzt. Eisenbahnarbeiter und
Menende, welche die Mandschurei verlassen hatten, kehren
Nus Chabarowsk, Nikolsk und Wladiwostok zu ihren Arbeiten
an der Eisenbahnlinie zurück.
Prag, 18. September. Prinzessin Isabel! a von
Sachsen ist heute Abends hier eingetroffen und bald
darauf nach Dresden weitergereist.
New-Iork, 18. September. Der Prospekt der
deutschen Anleihe ist erschienen; der Subscrip­
tionspreis wurde auf pari festgesetzt.
New-Aork, 18. September. Infolge des Aus­
standes im Kohlengebiete erhöhte Die Phila­
delphia- und Reading-Kohlen-Eisengcsellschast die Preise
um 25 Cents für die Tonne.
Tngesneniglreitrn.
* (Reitproduction in der spanische» Hofreit-
schftle.s Zu Ehren des Schah von Persien
findet am Samstag, den 22. d. M., Vormittags, in der
spanischen Hofreitschule in der Reitschulgasse hier eine
Reitproduction und Vorführung von Pferden dieser Hof­
reitschule statt, welche der Obcrbereiter und Vorstand Herr
Hanns M e i x n e r leiten wird. Zur Aufführung gelangt bei der
Reitproduction auch eine von dem Herrn M e i x n e r und
mehreren Bereitern zu reitende Quadrille. Für die Pro­
duktionen werden in der Reitschule, deren Manege kürzlich
neu in Stand gesetzt wurde, die Entsprechenden Vor­
bereitungen getroffen.
* (Dank des Kaisers.) Der Statthalter Graf
Kielmansegg hat im Auftrage des Kaisers dem
Vereine „C h r i st l i ch e Familie" und dem Militär-
veteranenverein „Erzherzog Ferdinand Carl"
in Meidling für die dem Monarchen zum 70. Geburtsfeste
unterbreiteten Glückwünsche durch den Bürgermeister den
kaiserlichen Dank mittheilen lassen.
* (Eröffnung des ersten Gymnasiums in
Währing.) Dem Vereine zur Gründung eines Gymnasiums
in Währing ist es gelungen, bereits Heuer die erste Classe
eines Privatgymnasiums zu eröffnen und so einem lang­
gehegten Wunsche der Bevölkerung zu entsprechen. Gestern
Vormittags fand in Gegenwart der Vertreter der ver-
schiedenen Behörden die feierliche Eröffnung des Gymnasiums
statt. Den Beginn der Feierlichkeit machte ein Gottesdienst
in der Pfarrkirche St. Joses in Weinhaus. Hierauf fand
die eigentliche Eröffnungsfeier im Festsaale des Gemeinde­
hauses in Währing statt. In dem festlich geschmückten
Saale hatten sich eingefunden: Landesschulinspcctor Doctor
Scheindler in Vertretung des Statthalters, Vice-
bürgermeister Dr. Neumayer in Vertretung. der
Gemeinde Wien, Bezirksvorsteher und Landtagsabgeord­
neter B a u m a n n, Polizeirath Weinbrenner,
Stadtrath T o m o l a, Gemeinderath Dr. W e s s e l s k y,
Magistratsrath Philipp, Kanzleidirector Dr. K o r-
s ch a n n in Vertretung des Vereines zur Gründung einer
Mittelschule in Ottakring, zahlreiche Bezirksräthe, Armen-
räthe und Ortsschulräthe, der Lehrkörper des neuen Gym-
nasiums mit Director Dr. K r e i p n e r an der Spitze,
der Vercinsausschuß, die Schüler, deren Eltern und viele
Andere.— Der Obmaunstellvertreter des Vereines, Ober­
lehrer S ch i n n e r, eröffnete in Vertretung des von Wien
abwesenden Obmannes Prinzen Alois Liechtenstein
die Feier mit einer herzlichen Begrüßung der Festgäste,
worauf Freunde des Vereines den Chor „Die Himmel
rühmen des Ewigen Ehre" zum Vortrage brachten. Der
Schriftführer des Vereines, Gemeinderath Dr. Wesselsky,
hielt einen Rückblick auf die Thäligkclt des Vereines.
Viccbürgermeister Dr. N e u m a y e r gedachte anerkennend
und dankend aller jener Faktoren, welche sich um das Zu-
„Deutsches ffolkafrlatt“
standekommen des Gymnasiums Verdienste erwürben haben,
und gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Anstalt blühe und
gedeihe. (Lebhafter Beifall.) Landesschulinspector Doctor
Scheindler beglückwünschte den Verein zum erreichten
Ziele; es sei hierdurch ein sehnlicher Wunsch der zahlreichen,
Bevölkerung dieses Bezirkes in Erfüllung gegangen, ein
Wunsch, der aus einem tiefgefühlten und langgehegten Be-
dürfnisse entsprungen ist. Ter Redner ries der Anstalt ein
herzliches „Glück auf!" zu. (Großer Beifall.) Bezirksvor-
stcher B a u m a n n dankte dem Vereine namens des Be­
zirkes für das gelungene Werk. Stadtrath T o m o l a richtete
einen warmen Appell an die Schüler, der neuen Anstalt
jederzeit Ehre zu machen und stets der Mühe eingedenk zu
sein, welche die Eltern und Professoren auf sich genommen
haben. Gymnasialdirector Dr. Kreipner setzte in längerer,
schwungvoller Rede die Aufgaben des Gymnasiums ausein­
ander, appellirte an die Eltern wegen Unterstützung des
Lehrkörpers in der Erziehung der anvertrauten Schüler und
forderte diese zu Fleiß und gesittetem Betragen auf. Nach
einer Verherrlichung des Kaisers, schloß er mit den Worten:
„Wir wollen uns Alle in dem heißen Wunsche vereinigen:
Gott erhalte, Gott beschütze unsern Kaiser, unser Land!"
Mit der Absingung der Volkshymne wurde die schöne Feier
geschlossen.
* sWirthschaftliche Selbsthilfe der Staatsbeamten.)
Die stete Vertheuerung aller Lebensmittel verschärft die
ökonomische Lage der Staatsbeamten von Tag zu Tag und
hat die Vortheile der letzten GehaltSregulirung bereits auf­
gezehrt. Die Staatsbeainten sind deshalb zur Selbsthilfe
gezwungen, deren Nothwendigkeit, Form und Umfang in einer
für m o r g e n, Abends 7 Uhr, im Gartensaale „zum wilden
Mann" in Währing, Währingerstraße 85, einberufenen Staats­
beamtenversammlung erörtert werden wird. Bei dem hervor­
ragenden Jnteresie, welches diese Frage für alle Staatsbeamte,
Staatslehrpersonen und Staalsfondsbeamte hat, darf auf eine
lebhafte Betheiligung insbesonders auch seitens der Beamten­
frauen gerechnet werden.
* (Schon wieder ei» abgestürztes Kind.) In
den letzten Tagen mußte sich der Lokalbericht mehrmals
mit Kindern beschäftigen, welche aus bedeutender Höhe von
geöffneten Fenstern auf die Straße gestürzt waren und
hierbei ihren Tod gefunden haben. Gestern Abends hat sich
nun wieder ein solcher Unfall ereignet. Der neunjährige
Eisendreherssohn Wilhelm B l a h a war gegen 9 Uhr
Abends zu Bette gegangen. Er schlief in einem
Cabinete der in der Keinergasse Nr. 27 im
dritten Stockwerke gelegenen elterlichen Wohnung.
Das auf die Straße führende Fenster stand offen. Ter Knabe
schlief bald ein und scheint sehr lebhaft geträunV zu haben.
Von irgend einem Traumgebilde noch ganz erfüllt, stand
das Kind plötzlich auf, ging zum Fenster und stürzte im
nächsten Augenblicke lautlos auf das Straßcnpflaster. Mit
einer schweren Gehirnerschütterung, einem Bruch der Schädel­
basis und mehrfachen anderen Verletzungen bl:eb der arme
Junge blutüberströmt und bewußtlos liegen. Tie Freiwillige
Rettungsgesellschaft wurde requirirt und Aerzte derselben
machten B l a h a transportfähig. In hofsnunglosem Zu­
stande wurde der Knabe in das Kronprinz Rudolsspital ge­
bracht. In dem Zimmer, in dem sich das Unglück ereignet
hatte, schliefen auch die Eltern des Kindes, die jedoch nicht
erwachten, als ihr Sohn zum Fenster ging.
* (Noble Zechprellereien.) Vor Kurzem erst ging durch
die deutschen Blätter der Bericht über eine Klage, welche
ein deutscher Hotelbesitzer gegen den Fürsten Ferdinand
von Bulgarien wegen Bezahlung einer Hotelrechnung
angestrengt hatte. Tie Klage konnte dem■ Fürsten, welcher
ihre Annahme verweigerte, im diplomatischen Wege nicht
zugestellt werden. Ter Hotelier wurde aus diesem formellen
Grunde abgewiesen und hatte das Nachsehen. Auch hörte man
in letzter Zeit wiederholt, daß bald von dieser, bald von jener
Firma geklagt wurde, weil der Hof zu Sofia die im Aus­
lande gemachten Einkäufe nicht bezahlte. Nun dürfte bald ein
Wiener, Herr Franz Stromayer, gewesener Bahn­
meister in Bulgarien, gezwungen sein, den Fürsten Ferdinand
zu klagen, weil es der Letztere unterlassen hat, ein von ihm
bestelltes Diner zu bezahlen. Es war vor einigen Jahren, als
Fürst Ferdinand, auf einer Reise von Varna nach
Sofia begriffen, die Station Haskovo passirte, um hier
zu Mittag zu speisen. Da im Orr und auf der Bahnstation
außer dem erwähnten Bahnmeister kein Mensch im Stande
war, anständig zu kochen und der Fürst nach Wiener Küche
verlangte, so beauftragte der Hosrciscmarschall den Herrn
Stromayer, welcher ein gelernter Koch ist, mit der Zu­
bereitung des für den Fürsten und sein zahlreiches Gefolge
bestimmten Tiners. Herr Stromayer führte den Auf­
trag auf das Beste aus. Das ganze gefiederte Volk, das
auf der Station sich befand, wurde dem Fürsten zu Ehren
hingemordet, alle Vorräthe an Schinken und anderen Eß-
waaren wurden geplündert und der beste Wein, der in
Haskovo aufzutreibcn war, kam auf die fürstliche Tafel.
Ter Fürst war mit der Kochkunst unseres Landsmannes auch
recht zufrieden und ließ sich von manchem Gerichte sogar
zweimal reichen. Nicht minder zufrieden mit S t r o m a y e r's
opulenter Tafel war das fürstliche Gefolge, insbesondere
die Herren Officicre, welche die Spei'creste, in Papier ge­
wickelt, in ihre Taschen steckten. Als die Herren fort waren,
constatirte Stromayer, daß nichts übrig geblieben war,
und mußten die Bahnbediensteten, welche in der Küche und
beim Serviren mitgeholfen und auf die Reste des Mahles
gehofft hatten, enttäuscht davongehen. Ja, noch mehr:
Stromayer constatirte zu seinem großen Leidwesen, daß
19. September 1900
ihm auch drei silberne Löffel abhanden ge­
kommen waren. Unter Intervention des Kreisingenieurs
Juki verfaßte Stromayer nun eine Rechnung, welche
er behufs Liquidirung an das Bürgermeisteramt von Has­
kovo sendete, wie ihm der Reisemarschall des Fürsten auf­
getragen hatte. Tort wurde ihm mitgetheilt, daß momentan
in der Gemeindecasse kein Geld sei, er (Stromayer)
möge sich noch ein Weilchen gedulden. Das that der gute
Stromayer auch. Monate, ja sogar Jahre vergingen,
in der Gemeindecasse war aber noch immer kein Geld,
wohl aber wurde eines Tages der Bürgermeister, ein Freund
und Anhänger Stambulow's, kurzer Hand abgesetzt. Ter neue
Gemeindcpascha erklärte unserem Stromayer auf eine
neuerliche schüchterne Anfrage, er wisse von der ganzen Ge­
schichte nichts, Stromayer möge sich an den Präfecten
wenden; der Präsect wies ihn an die Cabinetskanzlei. An
diese heranzutreten getraute sich der Bahnmeister während
seiner Dienstleistung in Bulgarien nicht, da er davon einen
üblen Einfluß auf seine dienstliche Stellung fürchtete. Erst
jetzt, da er sich bereits im Ruhestande befindet und in
Wien domicilirt, übergab er die Austragung dem Wiener
Advocaten Tr. Albert Eder. Tr. Eder wendete sich nun
zunächst an die Cabinetskanzlei des Fürsten und bat unter
genauer Darlegung des Sachverhaltes um Bezahlung der
seinem Clienten durch die Zubereitung des erwähnten Tiners
erwachsenen Auslagen und um den Ersatz der ihm damals
abhanden gekommenen silbernen Löffel. Von dort erhielt
er ein ziemlich kategorisches Schreiben, in welchem ihm mit­
getheilt wurde, daß in dieser Angelegenheit die— Präfectur
competent sei, an diese möge er sich wenden. Ter Advocat
that auch dies und trat neuerlich an die Präfectur heran,
und zwar unter Anschluß eines Schreiben-Z der Cabincts-
kanzlei. Tie Präfectur wußte offenbar nicht recht, was sie ant­
worten sollte, sie wählte also einen in solchen Fällen sehr
praktischen Ausweg und— gab gar keine Antwort. Nun
ging Tr. Eder die Geduld aus, und er schrieb an die
Mutter des Fürsten Ferdinand, die Fürstin Cle­
mentine, mit der Bitte, sie möge doch die Zcchschulden
ihres Sohnes bezahlen. Wir sind nur begierig, was diese
Dame antworten wird. Am Ende läßt sie noch in die Blätter
einrücken, daß sie für die Schulden ihres Sohnes keinerlei
Zahlung leiste.
* (Selbstmord eines Sechzehnjährigen.) Gestern,
Nachmittags um 1 Uhr, hat sich im Schönbrunner Parke,
in der Nähe des Glorietts, ein junger Mann durch einen
Revolverschuß getödtet. Tie Leiche wurde bald nachher als
die des 16jährigen Gymnasiasten Walter W., Margarethen,
Pilgramgaffe, bei seiner Mutter, einer Witwe, wohnhaft,
agnoscirt. In einem zurückgelassenen Schreiben, das an
seinen Vormund, einen Bankbeamten, gerichtet ist, bezeichnet
der junge Mann unglückliche Liebe als Ursache des Selbst,
mordes.
* (XX. Wiener Pferdelottcrie.) Schon am
18. October d. I. findet die Ziehuna der diesjährigen, von der
VI. Section der k. k. Landwirthschastsgesellschaft in Wien ver­
anstalteten Pserdelolterie statt. Das allfällige Erträgnis dieser
Veranstattung fällt der Unterstützung der vaterländischen
Pferdezucht zu. Die Lotterie fit mit 1000 Treffern, darunter
30 Haupttreffern, ausgestattet, und bildet auch heuer der erste
Haupttreffer einen werthvolle», eleganten, completen Viererzug.
* (Gefundene Kindesleiche.) Am 18. d. M., um
8 Uhr Abends, wurde bei der Tramwayhaltestclle in der
Nähe des Durchstiches der Arbeitergasse in Margarethen
die in ein weißes Leintuch gewickelte nackte Leiche eines
neugeborenen Mädchens gefunden. Es ist der Verdacht
vorhanden, daß das Kind unmittelbar nach .der Geburt
von der Mutter gewaltsam getödtet worden ist. Die gericht­
liche Obduction der Leiche wurde angeordnet.
* (Vom Kameraden angeschossen.) Wie man uns aus
B r u ck an der Leitha berichtet, hat sich dort während der
diesjährigen Lagerperiode ein bedauerlicher Unfall ereignet.
Ter im 21. Feldjägerbataillon dienende Infanterist Josef
Groiß wurde vor einiger Zeit von seinem Kameraden
Josef Schilling lebensgefährlich verwundet. Schilling
hantirtc nämlich mit seinem von ihm für ungeladen gehal­
tenen Tienstgewehre und meinte scherzhaft zu Groiß:
»Stelle Dich her in „Habt Acht", ich erschieße Tich!" In dem
nächsten Augenblicke krachte ein Schuß, der den Groiß
niederstreckte. Tie Kugel drang mitten durch die Brust und
verließ am Rücken den Körper. Tank der Behandlung durch
den Rcgimentsarzt Tr. Josef Hupka wurde Groiß ge­
rettet und letzten Samstag vorläufig aus die Tauer eines
Jahres superarbitrirt.
* (Der Unrechte.) Am 30. Juli d. I. hat der
16jährige Bronzearbeiterlchrling Carl P a w l i k seiner
Tante, der Fabrikantenswitwe Marie Schneider,
Mariahilf, Webgasse Nr. 48 wohnhaft, mehrere Kastenladen
aufgesprengt, aus denselben Schmuckgcgenstände im
Werthe von 400 Kr. gestohlen und sich sodann geflüchtet.
Am 13. d. M. erhielt die Beschädigte aus Triest einen an­
geblich von ihrem Neffen herrührenden Brief, in welchem
um Verzeihung und um Uebcrsendung von Geld zur Heim­
reise gebeten wurde. Tie Geldsendung sollte unter der
Adresse Baron Max Neugebauer, post« restante,
gesendet werden. Die Polizeidirection in Triest wurde tele­
graphisch ettucht, den Baron Neugebauer anzu­
halten. Thatsächlich wurde der junge Mann, als er sich im
poste restante-Sureau eingesunden hatte, um die Geld­
sendung zu beheben, verhaftet. Er ist ein wiederholt abge­
strafter Betrüger, jedoch nicht der Carl Pawlik. Als er um
den durchgegangenen Burschen befragt wurde, behauptete der
Baron N e u g e b a u e r, daß er im Vormonate in
Venedig zugleich mit einem jungen Manne im Arreste ge­
wesen sei, welcher sich Friedrich Haas, aber auch des


[ 2023-06-29 10:34:35.973 - 19000919 - Seite 19 ]
Nr. 4207
Wien. Mittwoch
ifäjt« V-lksblatt«
19. September 1900
'Sette 3
NamenZ P a w l i k bediente. Im August wurde» auch über
Ersuchen der Ouästur in Venedig thatsächlich über einen
angeblichen Friedrich H a a S, welcher dort wegen Ver­
dachtes des Diebstahles verhaftet worden ist, zur Fest­
stellung seiner Identität hier Nachforschungen gepflogen,
welche jedoch zu keinem Resultate führten.
'* [Sein Besuch des Bürgermeisters in Paris.)
Nachdem die Festlichkeiten der Pariser Municipalität von
der französischen Regierung verboten wurden, entfällt
d e r B e s u ch des Bürgermeisters Dr. Lueger und
des Vicebürgermeisters S t r o b a ch in Paris.
* sDolkösängcr Tpaeek.s Wie gemeldet, wurde am
21. v. M. der sehr beliebte Volkssänger Carl Spac e k,
60 Jahre alt, aus seiner Wohnung, 16. Bez., Grundsteingasse
Nr. 44, aus die psvchiatrische Klinik des Allgemeinen Kranken­
hauses gebracht. Wie wir erfahren, war Carl Spacek
nichts weniger als psychisch krank, sondern litt lediglich^ an
einer durch seine Anstrengungen im Berufs veranlaßten
Nervenschwäche, die jetzt schon im Schwinden begriffen
ist und bald gänzlich beboben fein dürfte. Er konnte bereits
vor einigen Wochen in Begleitung seiner treuen Gattin er­
heblich gebeffert die erwähnte Heilanstalt verlaffen.
* [Ter Gerüfteinsturz in der Älindengasseff Wie
gemeldet, sind gestern Vormittags anläßlich eines Gerüstein-
fturzes beim Hause Nr. 1 der Biindengasse im 8. Bezirke drei
Arbeiter verunglückt, von denen sich einer, der 23lährige Gerüster
Franz M a t s ch k ar, wie durch ein Wunder vor jeder Ver­
letzung rettete, indem er sich beim Sturze an einem Balken mit
beiden Händen anklammern konnte, während die beiden anderen
Arbeiter, der 44jährige Gerüsipolier Franz W e i n i n g e r und
der 30jährige Gerüster Ignaz P u n d a schwer verletzt auf
die Abtheilung des Profeffors Tr. Weinlcchner in's
Allgemeine Krankenhaus gebracht wurden. P u n d a ist leider
heute Nachts seinen Verletzungen erlegen, während
W e i n i n g e ?s Bennden sich nicht ungünstig gestaltet hat.
Die Leiche wird gerichtlrch secirt und das Strafverfahren ein­
geleitet werden.
* [Von Rah und Fern.s In O l m ü b wurde eine
Deutsche Volksbank" gegründet. Es ist eine Genossenschaft
mit beschränkter Haftung. Gegenstand des Unternehmens ist
die Beschaffung von Geldern aus Grund gemeinschaftlichen
Credits und deren Verleihung an Mitglieder.— In
9t oft einig wrrrde am 16. d. M. ein großer deutscher
Bauerntag abgehalten.— In Koberziy wurde beim
Lehmgruben die Arbeiterin Marie Beranck mit ihren zwei
Kindern von einstürzendem Eroreiche verschüttet. Tie Mutter
und deren zweijähriges Töchccrchcn Stefanie wurden leicht
verletzt, dagegen das vierjährige Töchterchen Marie getödtet.
* [Kleine Chronik.s Am 4. d. M. hat der 25jährige
Handlungsreisende Gustav V i l y einem in Jglau etablirten
Kaufmanns 1000 Kr. herausaelockt und sich sodann gcsiüchtet.
B i l y wurde am 17. d. M. in der Inneren Stadt von
einem Sicherhcitswachmanne wegen UnkerslandZIosigkeit ver­
haftet. Ter junge Mann, der von dem Gelde nichts mehr
hatte, wurde den: Landesgerichte eingeliefert.— Heute Nachts
wurde der Sicherheitswachmann Franz K o u k a l, der in
Civil war, in der Kspvsrraße in der Nähe dcZ Neubaugürtels
von drei großen Burschen mit den Dorten: „Tie Uhr oder
da? Geld her", plötzlich überfallen. 2er Wachmann versetzte
einem der Bursche einen Schlag mit einem Stocke in's Gesicht.
Zwischen den andern zwei Burschen und dem Wachmanne
entstand ein verzweifelter Kampf. Einer der Bursche erkannte
in Koukal den :hm bekannten Wachmann und mit den
Worten: „Das fft ja ein Wachmann" ergriffen alle Drei dir
Flucht.„
»mdjisfiwl»
r" [Genre in berath Brunner contra Stadtratk-
Cchreincr.s Heute wurde die Verhandlung über die Klage des
GcmeiiiLeralhcs Lucian Brunner gegen Stadlralh Carl
Schreiner durchgerührt. Laut Klage habe Letzterer in der
Gcmeinderathssiyung vom II. Mai geäußert: „Tie deutschen
Brüder sollen es wiffen, daß cs hier der I u d e B r u n n e r
war, der sich als Teutscher heruinschmierte, in allen Ver­
sammlungen mit den Tculschnationale» in Währing
in einem Convrntikcl sitzt und das; es nach Teutsche gibt,
welche sich mit diesem Brunner Überhang: zummmeii'etzen."
Eladtrath S ch r e i ;t c r, vertreten durch den Hos- und Ge-
richtsaöooearen Tr. M a t l i s, gab zu, daß er in der Ge-
.nicinderathsiitzung vom 11. Mai nngeiahr Folgendes geiag:
habe: „Es sei traurig, daß die deutsche Stabt Wien und deren
Vertreter, die das Gelöbnis abgelegt haben, den deutschen
Charakcer der Stadt Wien zu wahren, mir gebundenen
Händen dastehen. Tie ganze Bevölkerung möchte gerne den
Ehrenoreis bewilligen. Tie Teutschen sollen auch wiffcn,
tnet daran schuld ist. sic sollen wissen, daß ein Jude cs ist,
der durch seine Beschwerde cs dahin gebracht hat. Tie Leute
draußen sollen nur erfahren, daß der Jude dahinter steckt,
daß der Jude immer derjenige ist, der Alles zu untergraben
sucht, die Teutschen sollen es nur Waisen, daß es der Jude
Brunner ist, der hier als Teutscher herumichmiert und mit
den Nalicnalen in Währing an einem Conventilel bci-
sammenffut. Ich wundere mich, daß Teutsche sich noch finden,
welche mit ihm gemeinsame Sache machen."— Sradtrarh
Schreiner führte zu seiner Rechtfertigung an, daß das
Wort „vcrumschmieren" ein Wiener Localausdrnck und
gleichbedeutend mit Herandrängen, Anbiedern :c. fei. Was
das Ziffammensitzen mit Teutschen betrifft, so
führte er an, daß ein Jude, der deutsch
spricht, niemals ein Teutscher, sondern nur ein deutsch
sprechender Jude sein kann, ebensowenig wie ein.
Teutscher, welcher die Sprache der Aichauti spricht, zur Racc
der Aschanti gerechnet werden kann. Sladtrath Schreiner
gab weiter an, daß diese seine Ansicht nicht allein für den
„Trunner-Juden", sondern iür alle Juden gilt, da er den
Juden nicht wegen seiner Religion, sondern wegen seiner
Raceneigenthümlichkcitcn ^bekämpfe. Tiefe politische Ueber­
zeugung habe Sradtrarh Schreiner inamer vertreten und
sei iniolgedessen auch gewählt worden. Ter Richter, Gc-
richtssecretär Tr. Brand nrayer, fand Stadkrarh
Schreiner der Ehrenbeleidigung schuldig und verur-
theilte ihn zu einer Geldstrafe von 100 jjti. Stadlralh
Schreiner meldete gegen dieses Urtheil sofort die Be­
rufung an.
Kotzte Uachoichto».
Der Minister für Galizien, Tr. Pientak, hatte
heute eine längere Besprechung mit dem Ministerpräsidenten
Tr. v. Ko erb er.
Ter gewesene Präsident des Abgeordneteithanses,
Tr. Victor v. Fuchs, ist gestern aus Salzburg in
Wien eingetroffen.
Tie „Narodni Listy" wollen wissen, daß der vorgestrige
Ministerrarh sich auch mit der Einberufung des böh­
mischen Landtages befaßt habe. Tie Regierung soll
gewillt sein, denselben Mitte Le tob er zu einer kurzen
Session zusammentreten zu lassen, um ihm Gelegenheit zu
geben, die mit der Regelung der Landessinanzen zusammen­
hängende Vorlage, betreffend einen besonderen Landcszu-
schlag zur staatlichen Branntweinsteuer, zu erledigen.-
Zur Wahllieweguug.
* Brünn, 10. September. Tie socialdemokratische
Partei in Brünn wird an Stelle des bisherigen Abgeord­
neten H y b e s ch den Genoflcn N i c m e tz candidiren.
* Laibach» 19. September. Um das Mandat der
Stadt Laibach wird sich der Führer der slovcnischcn
Liberalen, Tr. Joh. T a v c a r, bewerben. Bisher vertrat
Abgeordneter K u s a r diese Stadt.
* Laibach, 19. September. Dem „Slovenec" wird
aus T r i e st gemeldet, daß die Progresso-Partci sich an
den Wahlen nicht bethcilige. Dadurch würde die Stellung
der Slaven gebessert.
prin; Albert von Sachsen f.
Dresden, 19. September. Erzherzog Otto traf
heute Früh hier ein und wurde mit militärischen Ehren
empfangen. Tie Ehrencompagnie stellte das Pionnicr-
bataillon. Prinz F r i e d r i ch A u g u st, der die Uniform
seines österreichisch.'.ingarischen Infanterieregimentes trug,
begrüßte Hcrni Erzherzog O t t o, der die Uniform der
sächsischen Gardereiter angelegt hatte, auf's Herzlichste. In
Begleitung des Erzherzogs befand sich Oberstbof-
mcistcr v. D l a u h o w e s k y. Weiter halten sich zur Be­
grüßung cingcfunden: Ter Kriegsminister, die Herren
der österreichisch-ungarischen Gesandtschaft, Generaldirektor
K i r ch b a ck, und mehrere Generale. Erzherzog£ t t o
schritt die Front der Ehrcncomvagnie ab. Tas Spiel wurde
nicht gerührt. An der Seite des Prinzen Friedrich
Äugn st fuhr Erzherzog Otto in das Palais in der
Zinzendorierstraßc. Zum Ehrendienste sind Generalmajor
p. Schulz und Oberst Freiherr v. Oppen-Huldcn-
berg commandirt. Ter sächsische Gesandte in Weimar, Frei­
herr v. Reitzcnstein, trifft heute zur Beisetzung des
Prinzen A»bert hier ein.
Lrcrci's Gens neu.
* Turin, 19. September. „Sn Stampa" meldet, daß
der vielgenannte blonde Mitschuldige Bresci's, G r a-
n o t l i, durch di: Schweiz nach New-Iork entkommen sei.
Dcr Ärieg iu Südafrika.
London, 19. September. Au'. Loureneo-Olargues wird
gemeldet: Zwischen Kaav-Nnidcn und Heltorc-Truit fand
eine regelrechte Sckitachr statt. Tie Verluste der Bocrcn
sollen schwere sein.. An der Grenze wurde ein portugiesischer
Soldat von Bocren erschossen. Cu: por.ugiffische Batterie
würd: von Kaffern überrumpelt.
Ein jtzriiört-2 Sccbad.
London, 18. September. „Rcutcr's Office" meldet
au? Tallas in T c x a S vom 18. d. M,: Hier ist die
Nachricht eingetroffen, das; dnS Seebad H i g h i S l a n d
in der Provinz Jaffcrson durch den letzten Orkan
zerstört würd:. Von den etwa 1000 Häusern des
Orces, in dein sich zahlreiche Badegäste befanden, blieb
a n ch nicht c i n c S verschont. Ti: HilsSeolouu:, die
gestern in Highisland cinlraf, fand 400 Leichen aus.
* Görz, 19. September. Ti: Vorsichtsmaßregeln an­
läßlich der Ankunft des Kaisers werden immer inehr vcr-
schärsl. Tic Grcnr: in von Gendarmen besetzt. Auch im Jn-
tzmde wird mit Nachdruck die Aufsicht ausgeübt. So stellte
der Wachmann in G r a s s o l d o bei Servignano ein
verdächtiges Individuum: als er ihm die Verhaftung an­
kündigte, schoß dasselbe auf Len Wachmann und verleite
ihn tödtlich.
Ofen-Pest, 19. September. Tas Amtsblatt publieirt
die taxfreie Verleihung de-5 Grostkreuzes des LeopoldZ-
j Ordens an den Erzbischof E'eorz E s a S; k a.
!* Krur, 19. September. Ter Sitz des Jesuiten,
s gcncralS soll von g i c j o I c nag R o m verlegt
! werden.
' Trcttsöc, 18 Sc/., naer. Ein heute hier eing.trcffcner
! Tampser theil: mit, er hab: das unter den: Eommaudo des
! Caviranlieutenanls Bruendahl stehend: deutsch: Polar-
scrvcditions schiss „M ntabor" am 6. d. At. unter
j 76 Grad 52 Minuten nördlicher Breite und 13 Grad
' 2 Minuten östlicher Länge im Westen der Insel Spitz-
j bergen angesprochen. An Bord des „Matador" sei
wohl; die Reise sei bisher günstig gewesen.—
Tchiff brachte gleichzeitig die Post vom „Matador" mit.
Rew-Aork, 18. September. s„Reuter"-Mc!dung.j Tie
Maklerfirma Latch& Foote hat fallirt Tie Verbind­
lichkeiten überschreiten zwei M i l l i o n e n T o l-
l a r s nicht.
Altes
T as
wrtterdrriüit vom 19. Srjiicmßcr.
Der Luftdruck ist neuerlich etwas gefallen und schwankt
in Oesterreich-Ungarn zwischen 764 Millimeter im Westen und
770 Millimeter im Osten. TaS Wetter ist nur theilwcise bewölkt
und durchwegS trocken. Tie Temperatur hält sich über der.
normalen.— Morgen? 7 Uhr melden: Prag 13°2, £em«:
berg 91, Bregenz 14'2, Ischl 117, Wien 14'2, Graz 11'1,'
Laibach 12-4. Ofen-Pest 15 2, Ungvar 120, Szegedin 150/
Sarajewo 12 7, Lesina 19 8, Triest 200, Riva 19 2, Ratb­
bausberg 80, Schmittenhöhe 90, Glocknerhous 81, Sonnblick
00, Sck,neeberg 13'4, Semmering 13'6 Grad Celsius.— Das
Meer ist ruhig. Leiht bewölkt und warm anhallend.^
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter«
rcichische» Ltaatsbahnr».>
PrzeniySl: 6-2 Grad, WSW 2, heiter: T a r n o wt
9-6 Grad, W 1, halb bewölkt: E z e r n o w i tz: 5-5 Grad»
E 1, heiter; Eger: 16-6 Grad. D 1, Nebel: Tabor:
14-0 Grad, E 1, heiter; B u d w e i 3: 10-8 Grad. SE 1,
fast heiter; Scheibbs: 11-6 Grad, W 1, fast heiter!
K r e m S m ü n st er: 13'5 Grad, W2W 1, heiter; A u fs ee:
8-0 Grad. rubio. beiter.<
a- u. zz ausersverueyr^
Llirfcbcnchs. ;/
Die deutschen Börsen mit Einschluß der Abendbörscnff
batten gestern einen Tag der Beruhigung und thcilweise^
Erholung. Tagegen lag Paris cnlsckffeoen matt und London
verkehrte unschlüssig und unregelmäßig.— Tie hiesige Vor­
börse war mit der Versorgung beschäftigt. Ohne daß sich.
eine lleberspeculatton zeigte, waren die Kosffäye etwas höher
gehalten. Aus die neuerliche Ermäßigung der Eisenpreise
uno ,cmvawes r-otasgow innen uuvine igwächer ein. Ter
Einsatz war im Allgemeinen matt, auch in Renten. Marken.
zogen an. Tie Alpineneoulffse widersetzte sich einem weiteren'
Rückgänge und.brachle sogar eine Avance von 2;, 2 Kr. hervor.
Tie Vorbörie schloß in einiger Besserung.^
I O Uhr: Ohne Lebe». Oesterreicülsche Credit 66I.'5,'
ungarische Credit 676.—, Anglo 275.50, Union 552.50,-
Bankverein 492.—, Ländcr'oank 418.—, Boden 872.—
Prager Eisen 1863, Alpine 469.50, Rima 532.—, Elbe­
thalbahn 461.50, Mairenle 97.45, österr. Kronenrente 97.80/
Ungar. Kroiiciirente 90.60, Ungar. Goldrente 115.—, Staats-:
bahn 668.—. Lombarden 113.--, Sttaßenbahn A 276.—/
Straßenbahn B 270.—, Türkenlose 107.50, Rubel 2.56,
Marlnoten 118.45, Napoleons 19.32.
II Uhr: Schluß behauptet.~
Staalölmbn...
o
IO
d
ts
Lombarden...
.! 113.-
Elbclh.nl ....
. 1 462.- 1
tziordlvcslbcchn. ä
lkaschancr...
• I —.—'
Anschtiebrad.r >!'.\
u.: 1089!
Lein berg-C v'V no.nitz
* 1— »— *.
stkordbai»!...
. i—
Straßenbahn A.
. 279.- '■
ir.
• i 2Vö.—
Tanipffchiff...
.; /75.—
Lioud
• i— ii
Älölmi. Nord'ahn.
•' —.— i
Alpine ....
.! 471.50 1
Brnrer...
.: 932.— i
Adria 489.—, Egydicr 201.
108.-
—.— 1
97.80'
90.60
97.45
97.15
116.40 1
115.—'
2.56
j 113.42
| lS'32
398.
kjoinir. tircoii.. j h umiijee.,| lö75
Ungar. Credit..«! 676.— f !Il:ma ......| 535.—‘
Anglo; 275.50ii Trisailer ...,. j—
Union 552.50’j Tabak-Actici,,.. 296.—
Bankverein.... >492.— ,' A>affe»sabr,c... >332.—
Läuderbank.,.. >413.—!; Lstiener Ban ... —.—i
Lcsterr. Baden.,, 873.— I A!!g. Bau..., —.—
Slffener Ziegel ...
Türkciiloje...
Loealbabn...
Tnx-'k>odc:i...
lltziener Waggon..
Oestevr. Kronenrenle.
Ungar. Kroncnre'nte.
N!äi-!1te»t« ....
Silbevrcnle ....
Oestcrv. Goldrenl«.
Ungar. Goldrente..
Pinsel
Piarknoke» ....
„ per Ult..
Napoleons ....
Eisenbahnverkehr
Böhm. Montan 1295, Poldihütte 425.—, Salgo 660.
Itd Uhr 15 Minute»: (Xaraii o n.) Lesterr. Eredi>
662.50. Maircnte 97.5o, Silberrente —.—, ungarische Gold«
ven'c 115.—, Läudervank 418.—, Staatsbahn 670.50, Lom­
barden 113.—, Alpine 472.—. ,\
iüi>i-ie (lit laiivwiriblckinsUlche PrvVncte.
Wie», 19.September. Esfectivgotrei de ltofirt;
oiniiich per fi'> tkilogrannn: Weizen 14 7.65 bis IC 8.40,^
Rvagen I< 7.2> bis 1k 7.70. Gerste, indes. K 6.70 biS Id 10.40,>
lHollgerilc 14 6 25 l is 14 6.45, Fultergcrlle U 5.75 bis 1k 6.25,
stllais Is 6.75 bis K 6.85. Eniqnanluunais K 7.— bis K 7.30,J
Hascr, mittel, K 5.55 biS K 5.75, Laser, prima K 5.80 bis
IC 6.10, Ailssticbbascr K «1.20 Ins k 6.30, llkeps K 14.50
bi? K 15.--. yiiiOöl K 37.— bis K 38.—.— Effectivmarkt
scknvach besucht, Tendenz fest. Weizen, wie Roggen 5 h höher.!
Käufer zurückhaltend. Gerste noch ungefragt, doch auch hier:
teste Tendenz. Mais und Hafer behauptet. Im Terminhandelj
ans Gerüchte über Ungenügende TurchschnittSergebniffe und,
feines Ausland Weizen wie Roggen 6 bis 7 li höher. Anderes/
blieb nominell, doch auch feil.— Gehandelt wurde:/
Weizen per Herbst Is 7.^2, per Frühjahr K 8.26, K 8.27/
Roggen ver Herbst X 7.55, X 7.57, per Frühjahr X 7.85. —;
Um 11 Uhr iiplirt: Weizen per Herbst K7.81 bis K 7.32, pee
Fiühjnhr X 8.26 bis X 8.27, Roggen per Herbst K 7.58
l>:3 K 7.57, ver Frühjahr K 7. Q 5 bis K 7.87, Mais per!
Mai-Jnin X 5.2.8 b.s X 5.20, per September-Octobec
X 6.63 bis X 6.65, Hafer per Herbst X 5.53 bis X 5.54,>
Hafer per Frühjahr X 5.83 bis X 5.31, Reps per September-'
Oetcber X 14 85 b:3 X 15.—.
Wien, 19. September. S vi r i t» s conlingentirt prompt
X 45.— und nicht heller X 45.— Geld, X 45.40 Briri,
(Luits- und Landrlslierichte.'
Havre, 18. September. (Schluß.) Kaffee. Santo? good
Average per September 47.75, ver November 43.25.
London, 18.Septcmber. Rübenzucker 11-b. ch Java»
zilckcr 12 10'/. ä. Ruhig.
Manchester, 18. September. (Garnmarkt.) Sehr
ruhig.
Ncw-Dor7» 18. September. (Br obiicminiattL)
Banmivolle in Neiv-Aork loco 10sth. in Fkew-OrlcanS loc»
10'.,. in Skew-Zjork per Septeniber 10.17, per Lctober 10.03,
96u:t,t. Standard Wbite in Neiv-Aork 8.05,
Standard Si>fjite in Philadelphia 8.— (in cnses), in New»
Pork 9.35, Petroleum Credit Balancesat Oil City 1.25,
st'iehl 2.80 fest, (Plarke „Siniiig ElcarS"), Weizen loco
83'/;. per Nr-ve:iibrr82'per Teccmber 84'/,. perMai87.—,^
OlaiS i^cr Octrbcr 46.—, per Januar 41%, Zucker Fair
Resiuing Bknscovados 4'/,, Raw Centrisugal 5.—, viio- ■'
finijee Nr. 7 8 5 /„, Getreidefracht 6.— per Octz, Schmalz Mark »!


[ 2023-06-29 10:34:35.973 - 19000919 - Seite 20 ]
Seile 4
Wien. Mittwoch
»Deutsches Notksdtatt"
19. September 1900
Nr. 4207
*
Wilcon per Sept. 7.75 prompt, Schmal» Marke Western Steain|
7.47'/,, Baumwolle- Zufuhren 29.000 Ballen, Wechsel au!
London (60 Tage Sicht) 4.83%.
New-Aork, 18.September.(Kabel tel egramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.87%, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.83%, Wechsel aus Parts 5.16%,
Wechsel auf Berlin 95'/,, Silber (per Unze) 62.75, Tenver& Rio
Grande Prefered 66%. Erie Railroad 32.25, Lret pr«f«rsnc>s,
Illinois Centralbahn 115.50, Lake Shore< Actien 209.—,
Louisville& Nashville 71%. Union Pacific 55.50.
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Abgewiesener Wahlprotest.j Gegen die am 14. Juli
in Breitensee (Marchseid) stattgesundcnen Gemeinde­
ausschußwahlen, welche durchwegs zugunsten der Christlich-
socialen ausgefallen waren, hatten die vereinigten Gegner,
das heißt Philosemiten, einen Recurs eingebracht wegen
angeblich beim Wahlgange stattgefundener Unregelmäßig­
keiten. Tem Recurse wurde von der k. k. Statthaltern keine
Folge gegeben, und so konnte denn endlich zur Wahl des
Bürgermeisters und der Gemeinderäthe geschritten werden.
Zum Bürgermeister wurde gewählt Herr Johann Hergo-
litsch, Hum ersten Gemeinderathe Herr Stefan H a t-
schitz und zum zweiten Gemeinderathe Herr Georg M a d-
z a k, lauter stramme Antisemiten. Bravo!
sTie Regulirung der „Bettlerstiege".) Tas Landes­
gericht unter Vorsitz des LGR. Tr. v. Kumpfmiller haits
gestern über eine Feststellungsklage des Hausbesitzers Johann
Schieber gegen die Gemeinde Wien und den Bürgerspital­
fond zu entscheiden. Beim Umbaue des Tchieder'schen Hauses
in der Mariahilferstraße Nr. 17, Ecke der ehemaligen
„Bettlerstiege", muß ans Rücksichten der Straßenregulirung
einerseits hinein-, anderseits hinausgerückt werden. Dem­
gemäß sind von Schieber an die Commune 81.'48 Qua­
dratmeter Grund abzutreten und 20 Quadratmeter zu er­
werben. Schieber trat diesfalls mit der Gemeinde mehrfach
in Unterhandlungen, doch ohne Erfolg. Er brachte nun durch
Tr. Carl Ru z i c ka eine Klage ein, das Landesgericht möge
feststellen, es seien dem Kläger für den an die Gemeinde ab­
zutretenden Grund 800 Kr. per Quadratmeter zu bezahlen
und seiner habe die Gemeinde ihm den zu erwerbenden Bau­
grund mit höchstens 1000 Kr. per Quadratmeter zu über­
lassen. Als Grund für das Interesse an der „alsbaldigen"
Feststellung wurde angeführt, daß dem Kläger bei längerer
Verzögerung die restliche Steuerfreiheit des Hauses entgehen
könnte.— Tr. Robert Swoboda wendete als Anwalt
der Gemeinde ein, es fehle das alsbaldige Interesse, die
Klage sei verfrüht, das Gericht nicht zuständig. Ter Gerichts­
hof schloß sich dieser Ansicht an, wies das Klagebegehrcn
ab und verfällte den Kläger in den Kostenersatz an die
Commune.
sGemeindewahlen i« Wiener-Neudorf.) Aus
Wiener-Neudorf bei Mödling wird uns
unterm 18. d. M. gemeldet: Bei der gestern,
am 17. d. M., hier stattgehabten Gemeinderathswahl haben
die Christlichsocialen einen glänzenden Wahlsieg errungen,
indem sämmtliche Candidaten ihrer Partei durchgedrungen
sind. Im i. Wahlkörper wurden gewählt die Herren: Franz
Edler v. Hanauer (113 Stimmen), Joses R a n i n g e r
(113 Stimmen), Rudolf G r u m b ö ck (112 Stimnien),
Josef Z e i ß (111 Stimmen), Carl K a l t n e r (108
Stimnien), Ignatz B i e g l e r (106 Stimmen) und Johann
Schalter (103 Stimmen). Ersatzmänner: Eduard
H a n a u s e k (70 Stimmen), Friedrich G e i s e r l e
(65 Stimmen) und Peter S t a n g l (45 Stimmen). Im
II. Wahlkörper wurden gewählt die Herren: Carl Engl
(29 Stimmen), Felix H e r i d e s (29 Stimmen),
Carl R u l a n d (29 Stimmen), Friedrich A.
Weiß (29 Stimmen), Franz v. P a u r
(28 Stimmen), Johann L e i t l (26 Stimmen) und Georg
Z e i n i tz e r (25 Stimmen). Als Ersatzmänner: Martin
Fischer (30 Stimmen), Johann Schmoltner
(30 Stimmen) und Alois G a t t r i n g e r (24 Stimmen).
Im III. Wahlkörper wurden gewählt die Herren: Franz
Amäshansen (17 Stimmen), Balthasar H e y d n e r
(17 Stimmen), Leopold Hammer (17 Stimmen),
Mathias E i st e r e r (16 Stimmen), Robert Herzfelder
(getaufter Jude und der einzige Liberale, 16 Stimmen),
Mathias Z u mp f (15 Stimmen) und Karl Preminger
(15 Stimmen). Als Ersatzmänner: Josef H u m b o l d-
st e t t e r (17 Stimmen), Dr. Ernst S t u m v o l l
(16 Stimmen) und Jakob B o c z e k (17 Stimmen). Unter
der Bevölkerung herrscht über das Wahlergebnis großer
Jubel.
sGemeindewahlen in Landegg.) Am Donnerstag, den
13. d. M., fanden in dem kleinen aber freundlichen Dörfchen
Landegg bei Pottendorf die Gemeindewahlen statt, deren
Ergebnis für die gut christliche Bevölkerung des Ortes ein
ungemein erfreuliches war. Trotz des Druckes, welchen die
dortige Zuckerfabrik und einige Geldmänner Pottendorfs,
deren Namen auf dem Turf einen guten Klang haben, auf
die armen Wähler der stark verschuldeten Gemeinde Landegg
ausübten, gelang es dennoch der jungen aber aufstrebenden
Reformpartei mit stark antisemitisch-christlichsocialem Ein­
schlag, ihre Candidaten durchzubringen. Gewählt wurden:
Zum Bürgermeister Herr Joh. Lang, Gastwirth und Wirth­
schaftsbesitzer; zum ersten Gemeinderath Franz Hier­
weck; zum zweiten Gemeinderath Michael Happel; zum
dritten Gemeinderath Joh. Re sch, Tags darauf, am
14. d. M. (Fest Kreuzerhöhung), fand aus Anlaß des
Kirchweihfestes in Landegg nach der kirchlichen Feier eine
gemüthliche Zusammenkunft der wackeren (Kämpfer des Vor­
tages statt. Als die Zeit der Toaste gekommen war, ergriff
der neugewählte Bürgermeister, Herr Joh. Lang das
Wort und schilderte in einfacher, schlichter Rede die ver­
werfliche Kampfesweise der Gegner (die vereinigten Soci
und Liberalen), die selbst vor den gemeinsten Mitteln: Ver­
dächtigung und Verleumdung der Gegner, nicht zurück-
schrecken. Wenn irgendwo in Niederösterreich, so sei für
s Landegg namentlich die Gefahr, eine socialdemokratische
Gemeindevertretung zu bekommen, groß gewesen. Mit
einem dreifachen .Hoch auf den Kaiser und Absingung der
Volkshhmne schloß der ofsiciellc Theil und nun nahmen
die Musiker alle Kräfte zusammen, um die Töne der Saiten
zu den Herzen sprechen zu lassen.
Frauenversammlung in Margarethen.
Die unermüdliche Vorsitzende der Ortsgruppe „Marga­
rethen" des Christlichen Wiener Frauenbundes, Frau Toni
S ch m o l e k. berief für gestern Abends in Schromm's Saal
in der Schönbrunnerstraße die er>le Versammlung nach oe»
Ferien ein, welche sich eines äußerst zahlreichen Besuches er-
freute. Frau Schmolek eröffnete die Versammlung mit
einer herzlichen Begrüßung der Erschienenen, insbesondere der
Gemeinderätde Schwer und M e n d e r, sowie des Ob­
mannes der „Christlichen Familie" D o st a l; sie hieß den
Gememderath Schwer herzlich willkommen, weil er das erste­
mal in Margarethen zu Frauen spreche. Frau Schmolek
gedachte zweier freudiger Ereignisse während der Ferien,
nämlich des 70. Geburtsfestes des Kaisers und der Ernennung
des Bürgermeisters Tr. Lueger zum Ehrenbürger der
Stadt Wien. Ueber Antrag der Vorsitzenden wurde folgendes
Begrüßungstelegramm an Bürgermeister Dr. Lueger ab­
gesendet: „Tie erste nach den Ferien stattgefundene, sehr zahl-
reich besuchte Versammlung der Ortsgruppe „Margarethen"
des Christlichen Wiener Frauenbundes erlaubt sich. EuerHock-
wohlgeboren zur Ernennung zum Ehrenbürger von Wien die
besten Glückwünsche entgegenzubringen. Gott beschütze, Gott
erhalte Sie!"
Als erster Redner ergriff Gemeinderath Schwer das
Wort, welcher sich als den „Bluthund von Polna" vorstellte,
wie ihn die Judenblätter nennen. Er sei thatsächlich jenen
Mordbubcn nachgegangen, welche mehrere Morde in der Um­
gebung von Poina verübten. Der Redner erörterte nun in
erschöpfender Weise den Mord an der Agnes Hruza, schilderte
die von ihm gemachten Wahrnehmungen, erinnerte an die
fortwährenden Confiscationen des „Deutschen Volks­
blattes" und kam auf das Wirken der Oesterreichischen
israelitischen Union zu sprechen. Letztere hat Sub-
scriptiviislisten mit einem vertraulichen Begleitschreiben
an Juden versendet, in welchem das „Abwehrbureau" zu Geld­
spenden auffordert, um das Rechtsbureou im Falle Hülsner
„ausnützen" zu können. Sehr intereliant ist der Thätigkeits­
bericht dieses Rechtsbiireaus; derselbe ist außerordentlich
bezeichnend. Der Redner beleuchtete in feffelnder Weise die
einzelnen Punkte dieses Rechenschaftsberichtes und
kam schließlich wieder auf die Mädchenmorde in der
Umgebung von Poina zu sprechen. Gemeinderath
Schwer erörterte die Bedeutung der Solidarität des Juden-
thums; diese ist eine Waffe, die die Christen an den wirlh-
schastlichen und gesellschaftlichen Ruin bringen kann. Wenn
das Judenthum solchen Einfluß hat, wie dos aus dem Rechen­
schaftsberichte ^der Israelitischen Union "sissen
wir fragen: Sind wir diejenigen, die wen
den Juden Gleichberechtigung gegeben itcn
hätten es beinahe schon nothwendig, r zu
rufen. (Lebhafter Beisall.)
Frau Schm o I e k dankte dem f ge­
diegenen Ausführungen, worauf Geme er
die Bedeutung des Christlichen Wiener .... die
Aufgaben einer niodernen Fraucnbeivetzung bei, Ke
Wichtigkeit der Organisation wird leider noch viel ig
gewürdigt im öffentlichen Leben. Das arbeitende Von. nur
auf die Selbsthilfe angewiesen. Jene Elemente, die schuld daran
sind, daß das Parlament nicht actionsfähig ist, gehen
jetzt in der parlamentslosen Zeit daran, das Volk weiter
auszubeuten. Man siebt dies beim Kohlenwucher; in scham­
loser Weise wird das Volk ausgebeutet und betrogen. Redner
kam dann auf die moderne Frauenbewegung zu sprechen; es
sind da nicht jene Blaustrümpfe gemeint, die eine un­
natürliche Emancipation der Frau durchführen wollen.
Die Frau gehört in die Familie. Die Socialdemokratie
arbeitet auf eine Zerstörung der Familie hin; dem
muß auf das Entschiedenste entgegengetreten werden.
Vorsitzende Frau Schmolek dankte dem Redner und
begrüßte den Bundcschormeister Brunner. Nach einigen
Dankesworten schloß die Vorsitzende die Versammlung.
IV. Gründungsfest des Arbeitervereines
„Austria".
Das am vergangenen Sonntag veranstaltete IV. Grün­
dungsfest des Vereines christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Austria", Ortsgruppe Leopoldstadt, wetteiferte mit großem
Erfolge mit den jährlich wiederkehrenden Gründungsfesten der
Vorjahre. Der Prachtsaal und dessen Nebenlocalitäten im
Hotel „Baierischer Hof" waren von ungefähr 2000 festlich ge­
schmückten Personen gefüllt, die den ankonimenden Bürger-
ineister Dr. Lueger mit frenetischem Jubel be­
grüßten. Der überaus würdige Theil des officiellen
Festes, sowie das reichhaltige, überaus treffliche Unter­
haltungsprogramm übten den gewünschten Erfolg aus,
so daß auch die anderen angekommenen Festgaste
an der blumengeschmückleii Ehrentafel bis über Mitternacht
verblieben, und zwar der gewesene Reichsrathsabgeordnele
Bielohlawek, die Stadträthe Hipp und Oppen­
berger, Landtagsabgeordneter Schnabel, die Gemeinde-
räthe Besau und M e n d e r, die erste Vicepräsidentin des
Christlichen Wiener Frauenbundes Frau R u z i z k a, die
Bezirksräthe Lichtblau, Adlwand st einer und
Jung, Bezirksschulrath S ch a l i ck, Armenrath G e i b I i n g e r,
der Vorsitzende der chrisllichsocialen Arbeiterparteileitung
K u n s ch a k, Gewerbedocent Magistrats-Obercommissär Doctor
Heilinge r, Oberrevident C z e r m a k, die Bezirks­
organisationsvorsteher S t e i n b a ch und L ö s i n g e r,
Cooperator D i t t r i ch u. s. w.
Die Begrüßungsansprache hielt der hochverdiente Vereins­
obmann Hink, der alle Anwesenden herzlich willkommen
hieß und für das zahlreiche Erscheinen dankte. In der darauf­
folgenden Festrede des Gemeinderathes Bielohlawek
wurden die Verdienste des Vereines und des Vereinsobmannes
hervorgehoben. Der Festredner gab der Ueberzeugung Ausdruck,
daß der Verein auch fernerhin treu lind fest zur christlichsocialen
Sache halten werde wie bisher. Dies umsomehr, als die
Stunden der Entscheidung nahen, wie man es aus den ge-
wichtigen Kaiserworten von Jaslo entnehmen kann. Der Fest-
redner schloß mit dem Wunsche, daß der Verein „Austria"—
Leopoldstadl— auch weiterhin wachsen, blühen und gedeihen
möge. (stürmischer Beifall.)
Unter neuerlichen Zeichen der Snmpalhicbezeugungen
ergriff hieraus der Bürgermeister Tr. Lueger das Wort,
der nach einigen einleitenden Sägen für den außerordent­
lich freundlichen Empfang dankte und sodann in humori­
stischen Ausführungen erklärte, daß er gerne aus die soge­
nannte Judeninsel komme. Es war in der Leovoldstadt noch
sehr finster, meinie der Bürgermeister, als ick das erl'un-, i
hergekommen bin, um das kleine Häuslein unserer Män:::r
hier zu stärken und zu ermuthigen. Es hat einige Jab':
gedauert, bis wir an die Oberfläche kamen. Bei dieser E
legenheir dante ich auch ganz besonders meinem Freund?,
dem hochwürdigen Herrn Tiltrich, der durch stramme Orga­
nisation und eiserne Tisciplin dem christlichen Volke aus
der Judeninsel zum Siege verholsen hat. (Hochrufe aus
Cooverator Tiltrich.) Wir haben, so schloß der Bürgermeister
seine Ausführungen, die Brigittenau ganz, in der Leopold-
stadt den IV. und III. Wahlkörper erobert, so Gott wi.l
werden wir es auch im II. und 1. Wahlkörper. Taß fi- !-
geschehe, bringe ich auf die wackeren Leopoldstädter Chris:.u
ein .Hoch aus. (Brausende Hochrufe.)
Nachdem der minutenlange, dröhnende Beifall, der den
Worten des Bürgermeisters folgte, verrauscht war, crgr-ff
der Vereinsobmann Hink nochmals das Wort, um d.n
Bürgermeister, sowie dem Gemeinderathe Bielohlawek
für die begeisternden Ansprachen zu danken, und leistete er
namens des Vereines das Gelöbnis, derselbe werde nach wie
vor seiner felsenfesten Treue zur christlichsocialen Sache ein­
gedenk bleiben. Diese Erklärung des Vereinsobmannes er­
weckte einen weithin schaltenden Beifallssturm. Es folgte nun
die feierliche Ernennung von Ehrenmitgliedern und Ver-
theilung von Ehrendivlomen, darunter an die Herren: Hoch­
würden Tiltrich, Stadtrath Oppenberger, Bezirks-
rarh Jung, Bezirksrath A d l w a n d st e i n e r, R c i' i n-
ger u. s. w. Bei dem Recrutenabfchiede hielt Herr Ober­
revident Czermak eine feierliche Ansprache an die aus
dem Vereinsverbande tretenden Recruten. Hiermit war auch
der offfcielle Theil des Festes geschloffen, und es wurde
sodann das reichhaltige Unterhaltungsprogramm abgewickelt,
worauf ein Tanzkränzchen folgte, dessen Arrangement dem
Vereinsmitglicde Vincenz L h o k k a alle Ehre machte. Jung
und Alt huldigte bis in die grauenden Morgenstunden der
Kunst Terpsichorens, worauf nach Schluß des Kränzchens
die fröhliche Menge mit der Versicherung auseinanderging,
daß es beim fünften Gründungsfeste abermals ein fröhliches
Wiedersehen geben wird.
Arbeiter-Zeitung.
lChriftlicher verband der Kleidermachergehilfe»
und -Gehilfinnen Riederöfterreichs.' Unter zahlreicher Be­
theiligung fand am Sonntag, den 16. d M., der erste
Familienabcnd in der diesjährigen Herbstsaison in Kicßt's
Restaurant statt. TaS Publikum, das sich in der animirtestcn
Stimmung befand, unterhielt sich auf das Beste. Unter den
vorzüglichen Leismngen der Mitwirkenden sind besonders
hervorzuheben jene der Tucttisten Jara und Pikier, des
Herrn Mancr mit seinen gelungenen Couplets in deutsch-
tschechischer Mundart, des Herrn Stepanek mit einem mit
großem Bcisalle aufgenommenen Solovortrag. Ein gemüth­
liches Tanzkränzchen beschloß den recht vergnügten Abend.
Von der erfreulichen Beliebtheit des Verbandes zeugt das
stete Anwachsen der Mitglieder, sür welche nebst der unent­
geltlichen Untcrrichtsertheilung im Schnittzcichnen und Zu­
schneiden auch durch Frohsinn und zwangslose Gemüthlich­
keit Vorsorge getroffen wird.
Theater von Heute:
K. k. Hof-Bnrgtheater. „Am Ende". „Doctor Ritter". „Ohne
Liebe". Anfang 7 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater. „Carmen". Anfang 7 Uhr.
Kaiserjubiläums-Ltadttheater. „DerHeiratSmartt". Anfang
%8 Uhr.
DcutfchesBolkstheater. „Der Star". Anfang ’/,8 Uhr.
Raimundtheater. „Der Fall Clömenceau". Anfang %8 Uhr.
Theater in der Josefstadt. „Einberufung". Anfang %8 Uhr.
Jankfch-Theater. „DiePariser Weltausstellung 1900". Anfang
%8 Uhr.
Sommerthcater (Venedig in Wien). „Die Schöne von
New-Iork". Anfang %8 Uhr. Große Varists-Vorftellung.
Anfang 11 Uhr.
Urania-Theater. „Paris und die Weltausstellung 1900".
„Lebende Photographien". Anfang 6 Uhr.
Grand vin TtTTPCT 11 enventedana
distinguä t/ULLD lUUlu/u les Iftcam malsone.
CHAMPAGNE SUPERIEUR.SANS COGNAC,MUR,BOUQUET NATURELl
—» -—Iit-r-’i-rr-i- irnri
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
losef Square 7880
Wirr». 5. Ke?., ^chönbrunuerstratze |tr. 76.
iVW.« W .MW>■ »Ag!» WWKmWW IlMtllW 1
Schutzmarke.
Nur echt laut Schutzmarke.
7951
l*ct(cn(-E$sbcs(eckc
Frhna-Qualit&t, 1 Tutz. Essbssteoka von fl. 3.60 aufwärts.
Ersatz für Cliinasillicr
Prlina-Qualit&t, 1 Tutz. Thlo-Alpaooa-Besteoke Don fl. u aufm
l’rinia Cliinasillicr
gr&rantirt schwerst versilbert, 1 Lutz. Palenl-9r»beüecke von fl. 24.—
aufwärts Tafetausfätze, Taffen, BroUorbe, Feuerzeuge und alle Lafelgerättze,
auch alle Sorten gjnöficl, Kaffeelöffel rc.
AltmannSdorfer Welall-ffadrtk Ookermttller ft Oo., Niederlage: Wien
IV-, SolilelfmtihlffasBO 6. Prei-Nilatier gratis.— frabriksvrei'e.
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Rnhfam. Druck von Ernst Bergani L Comp, (verantwortl. Leiter: Edm. Ballaban.I

