
[ 2023-06-29 10:47:16.144 - 19000622 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
3a tvieu. 8 !i; ia -er proviu): 1V k.
Morgen-Ausgnve.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Herausgeber: Ernst Nergaur.
Telephon der Verwaltung;
Nr. LS.974.
Bezugsbedinanifse: Für Wie«: Morgen-und Abendblatt in emer L L Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellunq ins Haus: monatl.
L. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 1L80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Krouläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, 6albt K. 19 40 ganzi
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertel,. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk.'10 25 Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausq. mit Beilagen!
sammt Postversendung^ monatl. X. I.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. L. 5.—.— Schristleitunq Verwaltung
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgafle 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezuasanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifsrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Dergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.868.
;lr. 4119.
Graf Muramiew.
Plötzlich, ohne daß irgend ein Telegramm
darauf vorbereitet hatte, ist gestern Früh Graf
M u r a w i e w, der Leiter des Auswärtigen Amtes
in Petersburg, g e st o r b e n. Geboren am 7. April 18-45,
stand Graf Murawiew erst im 56. Lebensjahre, und
nichts ließ ahnen, daß seine Laufbahn ein so jähes
Ende finden dürfte. Graf Murawiew war einer der
jüngeren Diplomaten Rußlands, aber einer der
befähigtesten. Im Januar 1897 zum Verweser und im
April desselben Jahres zum Leiter des Auswärtigen
Amtes in Petersburg ernannt, hatte Graf Murawiew
bei einem großen Theile der Oeffentlicbkeit
mit ausgesprochenen Antipathien zu kämpfen. Bis
dahin ausschließlich auf russischen Legationen
thätig, hatte Graf Murawiew keine Gelegenheit,
seine politischen Anschauungen zu documentiren, und
so blieb für seine Beurtheilung besonders in Deutsch­
land und Oesterreich der Umstand maßgebend, daß er
zuletzt Gesandter an dem wenig deutschfreundlichen
Kovenhagener Hofe war. Man nahm ohneweiters an,
daß er feine Ernennung vornehmlich der Gunst ver­
dankte, der er sich seitens des dänischen Königshauses
erfreute und befürchtete, daß die auswärtige Politik
Rußlands unter seiner Leitung einen Stich in's
Deutschfeindliche erhalten werde. Tie kurz auf seine
Ernennung folgende Reise des Grafen Goluchowski nach
Berlin bestärkte weite Kreise in dieser Annahme, wozu
auch der enthusiastische Empfang beitrug, den Murawiew
in Paris fand.
Allein man täuschte sich: was man besorgte,
traf nicht ein. Möglich, daß die persönlichen
Wien, Freitag, 22. Inni 1909.
Sympathien des Grafen Murawiew nicht dem
deutschen Nachbar gehörten, beeinflußt wurde indessen
die Politik Rußlands dadurch nicht. Sie blieb dieselbe
wie unter Lobanow uud Giers, eine nüchterne Real­
politik, die auf friedlichem Wege ohne kriegerische
Verwicklungen, die Rußland am wenigsten brauchen
kann, langsam aber systematisch an der Erweiterung
der russischen Machtsphäre im Osten weiter arbeitet,
ohne ihre Positionen im Westen aufzugeben.
Ebensowenig wie die Ernennung Murawiew's
an diesem Curse etwas änderte, ebenso einslußlos wird
darauf auch sein plötz icher Tod sein. In Rußland
bedeutet ein Minister noch viel weniger, als irgendwo
anders, zumal der Leiter der äußeren Politik, für
deren Gang der Wille des Zaren auch in den Details
allein maßgebend ist. Aus diesem Grunde entsällt
auch jeder Anlaß, an den Tod des Grafen Murawiew
irgendwelche Combinationen hinsichtlich der Ver­
wicklung in China zu knüpfen. Tie dortige Politik
Rußlands ist so gefestigt, daß sie von solch' persön­
lichen Ereignissen ganz unberührt bleibt. Es ist in
dieser Beziehung ganz gh l-'t-gi'. ig, ob Graf Murawiew
oder ein anderer Diplomat Leiter des Auswärtigen
Amtes in Petersburg ist.
Eine andere Frage ist cs allerdings, ob sich das
unleugbar große diplomatische Talent des Grasen
Murawiew so rasch wird ersetzen lassen. Ter Kreis
der Männer, die da in Betracht kommen, ist nicht
groß, und man darf darauf gespannt sein, auf wen
die Wahl des Kaisers fallen wird. Denn wenn auch
der Nackfolger des Grafen Murawiew an dem Curse
der russischen Politik nichts wird ändern können, so
ist doch gerade in der Diplomatie oft das Wie nicht
XII. Jahrg ang.
minder wichtig als^das Was. Zu wünschen bleibt da
auf jeden Fall, daß der neue Mann der ruhigen Art
des Grafen Murawiew näherkomme, als der des
Fürsten Gortschakow zum Beispiel, der durch seine
Eitelkeit, durch sein brüskes Zugreifen nicht selten
internationale Complicationen hervorrief, die nur
deshalb nicht zu Explosionen führten, weil der über­
legene Geist Bismarcks die Fäden immer wieder zu
entwirren verstand.
Der Krieg in China.
Tief im Herzen der breitesten, von überspannten Ideen
erfüllten Volksschichten des chinesischen Reiches tvurzelt
die alte Ueberlieferung, welche China -als den Mittelpunkt
der Welt und ihrer Culturerscheinungen hinstellt. Um diesen
Glauben wachzuhalten, veröffentlichte der Vicekönig von
Nanking, einer der populärsten und auch nach oben
einflußreichsten Männer in China, vor Kurzem unter dem
Titel: „Ermahnungen zum Lernen" ein Manifest, das der
Centralregierung vorgelegt und von dieser zur Belehrung
des Volkes ganz besonders empfohlen wurde. Von ihrem
lediglich auf die Erhaltung der Tynastie gegründeten Stand­
punkte aus waren die kaiserlichen Minister dabei formell
im Rechte, denn die gegenwärtige Regierung muß mit der
Erhaltung einer vollkommen apathischen Unterthanenschaar
rechnen. Ein anderes Regierungssystem einzuführen, was
eine strenge Controle des Beamtenthums voraussetzen ließe,
fremde Beziehungen anbahnen und dem Volke einen Weg
zur hoffnungsvolleren Zukunft zeigen könnte, würde die
bestehende Tynastie erschüttern, wie das Fehlschlagen der
Mandschu gelehrt hat, und würde zu Verwirrungen führen,
aus denen nur nach völliger Verwüstung des Landes
Der Kaiser von China und sein Hof.
Von Emil P a w e l k a.
(Schluß.)
Und nun, da wir Seine Majestät gründlich genug ver­
heiratet haben, wollen wir uns sein übriges Thun und
Lassen ein ganz klein wenig besehen. Wie dies auch bei vielen
anderen orientalischen Herrscherhäusern üblich, erledigt auch
der Kaiser von China den größten Theil seiner Regierungs-
geschäfte bei Nacht. Kurz nach Mitternacht verläßt er sein
Lager und führt den Vorsitz im Ministerconseil. Unter seine
Reservatrechte gehört da zum Beispiele die Bestätigung aller
im ganzen großen Reiche beantragten Todesurtheile, denn
von Rechtswegen hat er allein das Recht, Todesurtheile zu
fällen, während der Provinzgouverneur nur in wenigen
Ausnahmsfällcu, bei besonders schweren und rasche Sühne
heischenden Verbrechen, wie Seeräuberei, Elternmord und
dergleichen das Recht hat, das Todesurtheil selbst rechts-
giltig zu fällen. Freilich wissen die Mandarine, denen das
Recht des peinlichen Verhöres mit der Folter zusteht, ihre
Eefängnissc vor Ueberfüllung zu schützen, welche zu Zeiten
entstehen kann; denn cs kann, bei der oft sehr großen Ent­
kernung von Peking und infolge der oft nachlässigen Amts­
führung, ein Jahr und noch mehr Zeit vergehen, ehe die
Entscheidung des Kaisers hcrabkommt, und so mancher Man­
darin denkt nicht daran, so und so viele Todescandidaten un-
nöthig so lange zu füttern; mit ihrem Verpflegungsgelde,
wenn er für sie überhaupt eines bezieht, was oft genug
allerdings nicht der Fall sein soll, weiß er Besseres anzu­
fangen. Wie leicht stirbt ein Verbrecher während der Folter
„zufällig" an .Herzschlag, wie oft kann es auch passiren,
daß der Häftling Selbstmord verübt, was ja auch häufig
genug vorkommt. Tas Justizwcsen und Alles was damit im
Zusammenhange steht, ist einer der größten Schandflecken
Chinas, und da besonders die Untersuchungsgefängnisse
geradezu als „Höllen" bekannt sind, und im Volksmunde
auch so heißen, und da es häufig vorkommt, daß der Richter
auch den Kläger und die Zeugen, um sich ihrer zu verge­
wissern, gefänglich einzieht, bei dem Umstande endlich, daß
die Höhe der Bestechung häufig genug die Zuerkennung des
Rechtes beeinflußt, überlegt sich's der Chinese erst zehnmal,
die Hilfe des Gerichtes überhaupt anzugehen.
Eine andere Hauptsunction des Kaisers ist die in China
überhaupt sehr pietätvolle Verehrung der wie Halbgötter
geehrten Ahnen, und weiter der Verkehr mit dem Himmel,
welch' letzterer dein Kaiser eigentlich allein zukommt. Freilich
inoolvirt es einen Widerspruch, wenn der Kaiser, als Mit-
regent des Himmels den Göttern gleichgestellt, ihnen ander­
seits opfert und vor ihnen den Kotou macht, und kein
Cbincs: ist imstande, dies Tilemma zu erklären, jedoch ändert
rnes nichts an der Thatsache.
Einer der wichtigsten Feiertage ist für den Kaiser der
21. Tag des 12. Mondmonates, an welchem er in Tien-tan
oder Himmelstempel opfert. Schon am Tage vorher werden
die reichen Opfergaben, zum Theile aus höchst kostbaren
Tingen, wie zum Beispiel .Huttderlcn von Stücken kunstvollst
gestickter Seidengewebe bestehend, nach dem Tempel geschasst.
Am Tage daraus, am 21. Tage des 12. Monates, wird der
Kaiser selbst, von .Hunderten von Hofpriestern, Beamten,
Garden, Dienern und Eunuchen begleitet, in seiner prächtigeit
gelbseidencn Sänfte nach dem Ticn-lan getragen: Es ist dies
eine der wenigen Gelegenheiten, daß er die Purpurstadt
überhauvt verläßt unb da der kaiserlickie Zug bei bi.’U'r
Gelegenheit die Stadt beinabe in ihrer ganzen Länge zu
durchziehen hat, so ivcrdcn, gemäß den Befehlen des Obcrst-
Hoscevemonienamtes, schon einige Tage vorher die sonst
mit knietiefem Staube, beziehungsweise mit unaussprech­
lich ekelhaftem Kothe bedeckten Straßen der nördlichen Haupt-
ftadt gereinigt und mit gelbem Sande bestreut. lGelb ist
die kaiserliche Farbe.) Auch die Häuser, respectivc Mauer-
sronten, aus welchen Pekings Straßen zum größten Theile
bestehen, denn der Chinese verschließt sein Haus nach der
Straße zu am liebsten mit einer Mauer, und zwar womöglich
mit einer hohen, buntbemalten Geistermauer, zum Schutze
gegen die vielen bösen Geister, werden nothüürftig ausgebessert
und die Schäden eventuell nach dem berühmten Muster
a la Polemkin mit bemalten Leinwandcoulissen verkleidet.
Bei Todesstrafe ist es jedem Chinesen verboten, die Straße
während der Tauer des kaiserlichen Zuges zu betreten, oder
aus dem Fenster zu sehen; letztere bringt der Chinese
übrigens meistens nach der .Hinterfront an, wie er es über­
haupt liebt, daß sein ganzes häusliches uird Familienleben
sich nach dem Gärtchen zu abspielt, welches, wenn auch oft
nur in Miniaturausgabe, dem Hause selten fehlt.
Sobald der Kaiser in dem uralten Parke, welcher den
Himm/lStemvel umgibt, angekommen, zieht er frch sofort-
in oen „Palast der Enthaltsamkeit" zurück, um dort unter
fiommen Betrachtungen die Zeit der Opfer fastend zu er­
warten. Kurz nach Miltentacht, lange, bevor die Sterne
erbleichen, verläßt er den Bußvalast und schreitet dem Tempel
zu. Tiefer, der Tien-tan, Himmelsrempel genannt, einer
der schönsten und besterhaltenen des Reiches, liegt auf einer
27 Fuß hohen, von prächtigen weißen Marmorbalustraden
umgebenen Terrasse, welche von allen vier Seiten aus 3x9
weißen Mauerstiegen, mit köstlichen Skulpturen versehen, und
die ganze Terrassenbreite einnehmend, zu ersteigen ist. In
der Mitte der Terrasse liegt der runde, im Inneren einfach
cingerichiete Tempel, dessen Kegeldach mit schönen blau-
schimmcrnden Glasurziegeln eingedeckt ist. Etwas abseits
steht ein 9 Fuß hoher, mit grünen Glasurziegeln plattirter
Opserosen, von dessen Geräumigkeit man sich einen Begriff
machen kann, wenn man hört, daß in seinem Inneren an
kaiserlichen Geburtstagen ein ganzer, großer Stier geopfert
DF* Karrst mrr bei Gestnmmgs-Grno sserr.


[ 2023-06-29 10:47:16.144 - 19000622 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Freitag
(chinesisch gedacht) wieder geordnete Verhältnisse erwachsen
könnten, wie nach jenen „zum Frieden führenden" Rebel­
lionen, die der M i n g- Dynastie ein Ende machten und die
jetzige Tynastie in den Sattel hoben.
Es ist außerordentlich schwer, sich in den Culturgedanken
der Chinesen zurückzuversetzen, der beiweitem älter ist, als die
Pyramiden, aber der Verfasser der „Ermahnungen" mag
sein Volk und seine Zeit wohl besser verstehen, als ein Euro­
päer. Er überrascht uns oft durch kluge, ja scharfsinnige Be­
merkungen, ist kein kopfloser Reformer, zeigt sich auf der
anderen Seite aber doch von beschränktem Gesichtskreise,
aus dem sein Blick nicht weiter, als bis zu der berühmten
Mauer reicht, die wie eine Kerkerwand sein Vaterland von
der Außenwelt, deren Culturerscheinungen und Einflüssen
abschließt. Mit grauer Theorie will er das alte China wieder
zur Blüthe bringen, aber für dessen praktische Erziehung hat
er gar kein Verständnis, dazu ist er ein viel zu blinder
Patriot und eingefleischter Literat. Zum Beispiele seien nur
zwei Stellen aus den Capiteln seines Werkes angeführt,
das die weiteste Verbreitung und rückhaltslose Anerkennung
in China gesunden hat: „Wenn das thörichte Gerede der
Europäer einmal wahr werden und China wirklich, wie eine
M/one zertheilt werden sollte, dann wäre es mit der heiligen
Lehre des Confucius vorbei; die fünf canonischen und vier
classischen Bücher würden verworfen, wie ein Sack Asche,
und die Gelehrten dürften nicht mehr auf eine Anstellung
rechnen; die fähigen Leute müßten als Compradores und
~ weiber ihr Brot verdienen; der einfache Mann würde
zu Steuern und Abgaben aller Art herangezogen und müßte
als Tienstbote oder gar als Soldat thätig sein. So würde
das chinesische Volk immer mehr in Knechtschaft versinken,
bis es ganz verkommen und versunken wäre."
Wahrlich, ein trauriges Bekenntnis eines in Kasten-
stolz versunkenen Gelehrten, der jedes Land verachtet, dessen
Volk sich in der Mehrzahl nicht vom Studium der
Classiker auf Kosten einer verthicrten Arbeiterschaar ernährt.
Eine andere Stelle ist noch verblüffender. Nachdem der
Verfasser vorher alle Verdienste der herrschenden Dynastie
aufgezählt hat, fährt er fort: „In Wahrheit leben die
Chinesen glücklich und zufrieden auf dieser Welt; sie
gedeihen und mehren sich. Wenn man die Geschichte Chinas
in den letzten zweitausend Jahren mit der Europas ver­
gleicht, wo findet man da eine Regierung, die so wohl-
wollend/und so gerecht gewesen ist, die so viel Gutes
gestiftet hat, wie die chinesische? Obwohl China weder
reich- noch mächtig ist, haben doch alle Chinesen, einerlei,
ob reich oder arm, ihr Auskommen und Grund, mit dieser
Welt zufrieden zu sein. In den mächtigen und reichen
Königreichen des Westens dagegen schluckt das Volk
Schmerz, Entwürdigung und Aerger schweigend hinunter
und wartet ungeduldig auf eine Gelegenheit, um seinen
Gefühlen freien Lauf zu lassen. Deshalb hört man jedes
Jahr von Attentaten auf das Leben der Fürsten und ihrer
Minister und hieraus kann man schließen, daß ihre Ver-
hältnisse schlimmer stehen, als die Chinas in der Jetztzeit."
Das schreibt einer der angesehensten Beamten in einem
Staate, in dem das Volkswohl nur insoweit obenan steht,
als es den Bestand der Dynastie voraussetzen läßt, wo
demnach jeden Tag neue Rebellionen ausbrechen, die doch
wahrlich nicht von lauter satten und zufriedenen Menschen
ausgehen, wo notorisch Hunger und Arbeitslosigkeit Tausende
wird. Diesem Ofen übergibt nun auch der Kaiser seine Opfer­
spenden.
Mächtigen Eindruck mag cs wohl machen, wenn der
Kaiser, hochausgerichtet auf der Terrasse stehend, seine Arme
flehend zum Himmel streckt und die hochauflodernden, gierig
leckenden Opserslammen die prächtigen und phantastischen
Gewänder seiner Begleitung beleuchten. Feierlich tönen als­
dann die Hymnen der Priester, und mächtige Posaunentöne
wecken den Himmelsgott; Tänzer in altchinesischer Tracht
schreiten in ernstem Reigen umher; und über all' dieser
feierlichen Pracht glänzen die Sterne und sehen aus tausend
Augen auf die Erde herab.
Wenn die ersten Strahlen der Sonne am folgenden
Tage Peking küssen, ist all' die Pracht und .Herrlichkeit vor­
über, als wäre Alles ein nächtlicher Spuk gewesen. Ter
Tien-tan liegt wieder so still und verlassen da wie vorher,
und den Kaiser scheidet wieder die mächtige, starre Quarz­
mauer von seinem Volke.
Wieder zieht der Kaiser zu Anfang des Frühlings,
wenn der Mensch das Saatkorn vertrauend dem
Boden übergcht, zu dem, dem Tien-tan nachbarlich gelegenen
Sche-chi-tan, dem Tempel des Ackerbaues, opfert dort dem
sagenhaften Erfinder des Ackerbaues, Schen-nung, und zieht
init einem kostbaren Pfluge auf dem „Kaiserfeldc" eine
Furche, und adelt dadurch den Stand der Ackerbauer zum
vornehmsten des Reiches.
Wenn die glühenden Sonnenstrahlen Peking zum Back­
ofen machen, übersiedelt der Hof nach dem, in den kühlen
Vorbergen gelegenen Lustschlosse Iuen-ming-yuen, berühmt
durch seine klaren, sprudelnden Quellen, seine zwischen
frischem Grün hervorlugenden weißen Tempelchen und
Pagoden, und nicht zuletzt durch seine Plünderung und Ein­
äscherung durch die verbündeten Truppen der Fran­
zosen und Engländer im Feldzuge gegen ^China vom Jahre
JQrtttfdje» p-Iksblatt«
von armen Teufeln zum Aufruhre treiben, wo die klägliche
Unfähigkeit und Hilfslosigkeit der Reichsregierung alljährlich
unzählige Menschenleben den reißenden Fluthcn des gelben
Flusses— Chinas größten Kummer— zum Opfer fallen
läßt. Mögen sich immerhin viele Millionen von stumpf­
sinnigen Chinesen im blöden Dahinvegetiren zwischen
Schmutz und Gerümpel wohl fühlen; über einen Politiker
und Philosophen, der solche Zustände als Ideal hinstellt,
könnte man einfach zur Tagesordnung übergehen, wenn es
nicht im Interesse des von ihm mißleiteten Volkes läge,
ihm entgegenzuarbeiten und dem alternden Leibe Chinas
durch schließlich gewaltsame Anbohrungen neue Lebenskraft
zuzuführen— allerdings so, daß sie einst als wieder
befruchtender Strom zum Nährboden der westländischen
Cultur zurückfließen kann.
Die Lage in Peking.
Schanghai, 21. Juni. („Reuter"-Meldung.) Der
Commandant des in Tschifu liegenden britischen Kriegs­
schiffes „Whiting' meldet, daß er von der ausländischen
Entsatztruppe unter Admiral S e y m o u r seit
sechs Tagen nichts gehört habe.
Yokohama, 20. Juni. („Reuter"-Meldung.) Das
auch hierher gedrungene Gerücht, i^ie fremden
Gesandten in Peking seien ermordet worden,
Admiral Seymour sei todt, verursacht Erregung,
wird jedoch mit Mißtrauen aufgenommen. Die Presse
fordert dringend, daß Japan nachdrückliche Maßnahmen
treffe, mit oder ohne Zustimmung der Mächte.
Tokio, 21. Juni. Der japanische Consul in Schanghai
meldet, Seymour sei in Peking einge­
troffen. Das diplomatische Corps sei
unversehrt. Laut amtlicher japanischer Meldung aus
Tschifu ist die F r e m d e n n i e d e r b a s s u n g in
Tientsin am 18. d. M. eingeäschert worden.
Berlin, 21. Juni. Die heutigen Abendblätter ver­
zeichnen gegenüber dem aus Schanghai nach London ge­
langten Gerüchte, daß der chinesische Prinz T u a n den
kaiserlichen Palast in Peking verbrannt, den Kaiser und die
Kaiserin getödtet und dann einen Selbstmord begangen
habe, daß diese phantastischen Gerüchte aus-
schließlich von Chinesen colportirt werden.
Rüstungen der Mächte.
Berlin, 21. Juni. Ter Kreuzer „G e f i o n" traf
heute in T s ch i f u. ein und setzte die Fahrt nach
Taku fort.
Iokohama, 20. Juni. 'Man spricht davon, die
ganzeDivision von Hiroshima werde in
wenigen Tagen unter dem Befehle des Generals Fukushima
eingeschifft werden.— Der russische Kreuzer
„Rurik", welcher mit dem neuen russischen Gesandten
für Japan hier eingetroffen ist, geht heute von hier nach
Taku ab.
Berlin, 21. Juni. Der Tag der Abfahrt für die
beiden zum Transporte von Truppen nach China ge­
charterten Dampfer „W i l t e k i n d" und „Frankfurt"
ist für den 3. Juli in Aussicht genommen. Der Kaiser
hat befohlen, daß auch ein Detachement Pionniere, nach
Maßgabe des verfügbaren Raumes, in einer Stärke von
etwa einer Compagnie eingeschifft werde.
1860/61, bei welcher Gelegenheit die Franzosen den Eng­
ländern um einige Nasenlängen zuvorgekommen waren und
den angenehmeren Theil der Arbeit, die Plünderung der
unermeßlichen Schätze des Kaiserpalastes, auf sich nahmen,
den Engländern wenig Lucrativeres, als das Niederbrennen
desselben, überlassend. Schätze von unschätzbarem Werthe
wurden damals erbeutet, leider aber auch große Kunstwerke
zerstört. Leute, die damals in Schanghai lebten, erzählen,
daß man damals schwer einem französischen Soldaten b-
gegnen konnte, der einem nicht mit der Frage: Des montros,
Monsieur? Hände voll brillantbesetzter Uhren, für welche
der geflohene Kaiser eine besondere Passion gehabt, oder
andere Kostbarkeiten, darunter auch Stücke von der Gold-
plattirung des kaiserlichen Prunkgemaches, zum Kaufe an­
geboten hätte. Ten größten Fisch aber hatte der Capitän
Montauban, der Sohn des französischen Höchstcommandi-
renden, gefangen, der direct in die Gemächer des Kaisers
drang, ivelche noch die deutlichen Spuren trugen, daß der
Kaiser erst vor ganz kurzer Zeit geflohen; Montauban er­
beutete dort eine Cassette, mit Schmuckgcgcnständcn im
Werthe von 6 Millionen Francs angefüllt; von dieser Beute
seines Sohnes schenkte dann General v. Montauban jenes
herrliche Perlenhalsband der Kaiserin Eugenic, dessen Werth
auf 2 Millionen Francs geschätzt wurde.— Noch heute
können es die Engländer den Franzosen nicht vergessen, daß
nicht auch bei diesem Geschäfte Old England den Haupt-
rebbach gemacht hat.
Hie und da besuchte der Hof auch dos große kaiserliche
Jagdgut Tschehol in der Mongolei, um in dem dortigen
riesigen Wildpark, welcher größer ist als so manche der
deutschen Duodezfürstenthümer zusammen,' dem Jagdver­
gnügen obzuliegen, eincin Sport, welcher, da der Tiger in
diesen Breiten ein sehr häufiger Gast ist, sehr gefährlich
werden kann.
22. Juni 1900 Nr. 4119
Castellamare, 21. Juni. Ueber telegraphischen
Befehl ist der e n g l i s ch e Kreuzer „Dido" heute
Nachts in die chinesischen Gewäffer abgedampft; ein zweiter
wird nachfolgen.
Lihungtschang.
Hongkong, 21. Juni. („Reuter"-Meldung.) Nach
einer hier aus Canton eingetroffcnen Meldung willigte
Lihung'tschang auf Vorstellungen der fremdm
Consuln ein, in Canton zu bleiben.
Berlin, 21. Juni. Ter Staatssecretär des
Auswärtigen, Graf v. B ü l o w, hat sich nach Kiel
begeben.
.
Berlin, 21. Juni. Aus einem über Tschifu hier
eingetroffenen Telegramme deS Chefs des Kreuzer­
geschwaders, welches den Zustand der Verwundeten als
befriedigend bezeichnet, ist zu schließen, daß ein vorher
abgeschicktes Telegramm des Admirals Bendemann über
den Kampf vor Taku verloren gegangen ist.
Paris, 21. Juni. (Kammer.) In Beantwortung
einer Anfrage erklärte der Minister des Aeußern Delcasss,
er habe eine vom 20. d. M. datirte Depesche erhallen, daß
die Gesandtschaften und die Fremden in Peking
unversehrt seien. Am 16. Juni sei von dem fran-
zösischen Consul Francois in Iünnansu ein Telegramm
mit der Meldung eingelaufen, daß die Behörden endlich
ihre Verantwortung erkennen und Francois werde abreisen
können. Das Telegramm schließt damit. daß
eine thatsächliche Besserung zu verzeichnen sei.—
Wir haben gegenwärtig in den chinesischen Gewässern
2500 Mann und werden demnächst weitere 4000
dort haben; ferner befinden sich dort unsererseits acht
Panzerschiffe, ein Aviso und vier Kanonenboote. Frankreich
vereint mit Rußland wird im Einvernehmen mit den
anderen Mächten an der Wiederherstellung der Ordnung
arbeiten und die Einsetzung einer Regierung in Peking
sichern, welche im Stande ist, allen Fremden die gleiche
Sicherheit zu gewährleisten, deren sich die Chinesen in
Frankreich erfreuen. Bezüglich der Sicherheit der Fremden
in China und der Franzosen in Iünnan kann die Regierung
nur Hoffnungen hegen; die chinesische Regierung und der
Vicekönig von Iünnan kennen jedoch ihre Verantwortung.
Ich habe das Land über die Lage in Iünnan sofort nach
dem Empfange des Telegrammes unseres dortigen ConsulS
in Kenntnis gesetzt. Man fragt mich, ob wir Truppen ent­
sendet haben, der französische Consul habe aber keine
Truppensendungen verlangt und blos ersucht, energisch zu
handeln. Auch in seiner letzten Depesche empfiehlt er nicht
die Absendung von Truppen von der Grenze Tonkings,
indem er sagt, das Eintreffen französischer Truppen in
Iünnan wäre das Signal zu Ruhestörungen, welche
wir freilich rächen könnten, bezüglich deren aber die
Kammer zweifellos eine Politik der Vorbeugung als die
angemessenere erklären wird. Telcasse weist darauf hin,
daß er den chinesischen Gesandten aufforderte, an den
Vicekönig von Iünnan wegen des Schutzes der dortigen
Franzosen zu telegraphiren. Aber die Mächte und Frankreich
werden die Sicherheit ihrer Staatsangehörigen nur in
Peking und durch die dortigen Regierungsgewalten zu er­
reichen wiffcn. Diesbezüglich herrsche unter den Mächten
volles Einvernehmen. Ich halte es für angemeffen, meine
Daß die „verbotene" oder „purpurne Stadt" eine
mächtige Ausdehnung haben muß, kann man sich vorstellen p
muh sie doch die 8000 Personen des Hofstaates beherbergen,
und außerdem erforderlichenfalls für ein paar tausend Gäste
Raum haben. Ein prächtiges dreitheiliges Thor, nicht das
einzige, dessen mittlerer Theil ausschließlich nur für den
Gebrauch deS Kaisers bestimmt ist, führt von der Mand-
schustadt in diese geheimnisvolle Kaiserburg. Tie wenigen
Sterblichen, denen es, außer dem Hofstaate, vergönnt war,
einen kleinen Theil der inneren Palaststadt zu betreten, und
außer diesen noch einige hohe gesprächige Staats-Würdenträger
haben uns die einzigen verläßlichen Beschreibungen derselben
geliefert;— trotzdem bleibt noch über Vieles, besonders
über die innersten Privatgcmächer des Kaisers, den Harem
und vieles Andere ein geheimnisvoller Schleier ausgebreitet.
Eine Reihe von Höfen, mittelst fester Mauern und Gebäulich­
keiten umschlossen, der eine mit den anderen durch starke
Thore verbunden, ist zu passircn, bevor man den Palast des
Kaisers selbst erreicht. Dieser Palast, Iaughsienticn genannt,
wurde noch von keinem Europäer geschaut, geschweige denn
betreten. Tic Gesandten der europäischen Mächte lassen sich,
und damit ganz Europa, den Schimpf anthun, vom Kaiser
im sogenannten „Pavillon der tributpflichtigen Fürsten",
einer offenen Halle an der äußersten Peripherie der Purpur-
stadt, empfangen zu werden, und nur der russische Gesandte
hatte seinerzeit Muth und Stolz genug, dagegen, allerdings
fruchtlos, zu protestircn. Selbst Prinz Heinrich von Preußen,
der dem Kaiser von China vor wenigen Jahren seine 2bnf-
wartung machte, wurde nicht im Kaiserpalast selbst em­
pfangen, und da man ihn als kaiserlichen Prinzen doch
nicht in der genannten Holzbude begrüßen konnte, so ivurde
endlich, nachdem man den chinesischen Diplomaten nach end­
losem Parlamentiren Concession auf Concession abgerungen
hatte, zu diesem Empfange ein ganz neuer, schöner Pavillon


[ 2023-06-29 10:47:16.144 - 19000622 - Seite 3 ]
Nr. 4119 Wien. Freitag
heutigen Ausführungen mit dieser Erklärung zu schließen.
(Beifall.)
London, 21. Juni. Wie die „Times" vernehmen,
sind die bei Taku verwundeten fremden Officiere
und Mannschaften behufs Pflege nach der japanischen
Marinestation Sascho gebracht worden.
Iulan).
* Wien, 21. Juni. (Vom Tage.) Ter Minister­
präsident Dr. v. Koerber wurde heute Mittags vom
Kaiser in einstündiger Audienz empfangen.— Ter Brunner
alttschechische „Hlas" fordert in seinem heutigen Leitartikel
die sofortige Einberufung eines Congresscs sämmtlicher
slavischer Abgeordneten Oesterreichs behufs Berathung der
Maßnahmen, durch welche die Gefahr der gesetzlichen Ein-
führung der deutschen Vermittlungssprache abzuwenden wäre.
* Wien, 21. Juni. (Landeszuschläge zur
S p i r i t u s st e u e r.) Am 25. d. M. wird im Finanz­
ministerium eine Conferenz der Landeshauptmänner über
die Mittel zur Sanirung der Finanzen der einzelnen Kron-
länder, insbesondere über die in Aussicht genommene Ein­
führung von Landeszuschlägcn zur Branntweinsteuer be­
rathen.
* Prag. 20. Juni. (Pol kl ich und völkisch.) Tie
Meldung eines Wiener Blattes, daß Abgeordneter Wolfs
in seinem Wahlkreise nicht mehr zu candidiren beabsichtigt,
und fiif um ctit Mandat in Mähren bewirbt, gewinnt an
Wahrscheinlichkeit. Ter Olmützer „Pozor" erklärt bereits
bestimmt, daß die Vorbereitungen getroffen werden, um
Wolfs das Olmützer Landgemeindcnmandat, das bis jetzt
Tr. Zimmer inne hat, zu verschaffen. Was sollte Wolfs
wohl zu diesem Schritte bewogen haben? muß man sich
fragen, und eine promvte Antwort finden wir in den
Lo e a l b l ä t tcr n, die in Wolfs's jetzigem Wahlbezirke
erscheinen. Es crisrircu dort zwei Blätter nationaler Rich­
tung. Eines dcutschvolklich, wie sich die Volkspartei nennt,
das andere „völkisch", wie sich die Schönerianer benamsen.
In der letzten Wählerversammlung, die nun Wolsf in Trau-
tenau hielt— cs war zur Zeit, wo „seine Candidaten" bei
den Wiener Wahlen so schmerzhaft durchsiclen— hatte
der Obmann dcS Teutschen Volksvcreincs in
Trautcnau erklärt, er weife es zurück, daß man ihn als
Schönerianer bezeichne. Tarauf betrat Wolfs die Tribüne
und erklärte, er rechne es sich zur Ehre an, Schönerianer
zu sein. Run entbrannte ein heftiger Krieg zwischen den
beiden nationalen Blättern, vorerst darum, ob sich Wolsf
wirtlich so ausgedrückt hatte. Wolsf machte durch ein Tele­
gramm dem Streite ein Ende, indem er telegraphirte, „er
habe sich dem Zinne nach so ausgedrückt"; das
Trautcnaucr Volkspartciblatt erklärt nun, Wolfs sei seiner­
zeit auf das Programm der Teutschen Bolkspartei gewählt
worden, und wenn er jetzt zum erstenmale erklärt,
Schönerianer zu sein, so setze er sich mit einem
großen Theile seiner Wählerschaft in Wider­
spruch.— Abgeordneter Wolfs hat sich auch an denselben
Tagen, wo die Wahlen in Wien für ihn am meisten Interesse
halten, in Prag ausgehalten. Was wir bereits damals be­
hauptet haben, als wir die Abreise Wolfs's aus Wien, die
einer Flucht glich, rcgistrirten, nämlich, daß Wolsf seine
Wähler in Böhmen wieder zum Stehen bringen und
rechtzeitig Mittel anordnen wollte, den Eindruck des voraus­
sichtlichen Wiener Kraches seiner Fraction abzuschwächen,
bestätigt sich. Taß die deutsche Schriftleiterpartci, wenn sie
ausgebaut. „Stolz wie ein Chinese" kann man heute, ein
bekanntes Sprichwort pcrmutirend, mit Recht sagen. Häufig
hört man von einem großen Sprcchsaale mit wundervollen
Holzschnitzereien und von dem herrlichen Schlafzimmer des
Kaisers im Ianghsientienpalais erzählen, welches an den
Wänden mit Scidcngobclins von köstlicher Arbeit, in deren
unübertrefflich schönen Ornamenten der kaiserliche fünf-
klauige Trache das Hauptmotiv bildet, bedeckt ist, und in
welchem das unvergleichlich schöne, aus Elfenbein, mit Gold-
inkrustirung gearbeitete Bett des Kaisers, ein einzig in feiner
Art stehendes Kunstwerk von unschätzbarem Werthe, mit
mächtigen Tigerfellen bedeckt, seinen Platz hat.
Eine bedeutende Anzahl von Tempeln und Pagoden
schmückt die verbotene Stadt, eine fortlaufende Reihe künst­
licher Seen, zusammen 3700 Meter lang, mit kleinen
Jnselchen darin, deren mittelste vom Lande aus vermittelst
einer besonders schönen Marmorbrücke, mit einer dreitheiligen
Ehrenpforte geschmückt, zugänglich ist, geben der Landschast
ein liebliches Gepräge; zahlreiche Pavillons, durch Brücken
aus Marmor, welche nicht über Wasser führen, verbunden,
eine Art LLtzdbrückenbau, der, nach den vielen vorhandenen
Resten zu schließen, bei den Chinesen einst sehr beliebt
gewesen sein muß, sind hie und da vertheilt. JmRordcn der
Palaststadt liegt der 70 Meter hohe und 1200 Meter im
Umfange messende sogenannte Kohlcnhügcl, der einst aus
diesem Brennmaterial aufgehäuft worden sein soll, um die
Stadt, im Falle einer Belagerung, mit FcuerungSstoff zu
versehen. Auf seinem bewaldeten Rücken steht noch heute
die Akazie, auf welcher sich der letzte Ming-Kaiser, als die
Mandschu's die Stadt 1644 einnahmen, erhängte; der Baum
ist seit jener Zeit mit Ketten gefesselt, zum Zeichen, daß
China aus immer den Eroberern verfallen sei. Auch stehen
auf seiner Höhe fünf Pavillons mit vergoldeten Buddha-
Statuen. Ein noch weiter nördlich gelegener, ebenfalls künst­
licher .Hügel wird von einenr nischenartigen, weißen Marmor­
bau gekrönt,, in welchem ein Buddha aus Porzellan thront.
„Derrtsches Molksblatt"
behauptet, dreißig Mann stark in den Reichsrath bei Neu­
wahlen einzuziehen, denselben Pflanz reißt, wie in Wien,
ergibt sich aus den vorstehenden und folgenden weiteren
Thatsachen. In Eger ist bei den letzten Landtagswahlen
Iro nur noch mit knapper Mehrheit gewählt worden, in
Reichenberg Land der Schönerianer gegen den Candidaten
der Bolkspartei durchgefallen, und in Trautenau-
Hohenclbe Land drang der Candidat Kasper durch,
den zwar die Schönerianer für sich reclamirten, der cs aber
mit Rücksicht auf die Stimmung seiner Wähler vorzog,
ihrem Club nicht beizutrcten. In Reichenberg erhielt
weiter bei den letzten Gemeindewahlen der frühere Stadt­
verordnete Vogel, der Wolsf bei seinem Feldzuge gegen
Prade active Assistenz leistete, nur mehr 58 Stimmen, so
daß er seine Laufbahn unrühmlich beschlossen hat. Der
„Deutsche Volkstag" in Böhmen scheint nun doch, trotz des
Widerstrebens der Deutschliberalen, stattfinden zu sollen.
In Bodenbach wird nächsten Monat das Jahresfest des
Bundes der Deutschen in Böhmen stattfinden und damit
soll der Volkstag verbunden werden.
* Prag, 21. Juni. (Tschechisches Protest­
meeting.— Tschechisches Sou-
sulatswesen.— Zur AffaireGlotz.) Der
politische Verein für den Bezirk Münchengrätz ver-
anstaltet Sonntag, den 24. d. M., auf dem Muschkaberge
ein großes Protestmeeting mit allen Demonstrations-
behelfen, wie sie in Böhmen bei solchen Actionen für
unerläßlich befunden werden, wie berittene Banderien,
Festwagen rc. Man erwartet eine große Anzahl Theil-
nehmer aus Prag und den tschechischen Theilen Nord-
böhmens, so daß die Demonstration den Charakter einer
solchen der tschechischen Minoritäten gegen die Sprachen-
gesctzvorlagen darstellen wird. Auf's Entschiedenste soll
gegen eine eventuell vorhandene Absicht der
Octroyirung dieser Vorlagen protestirt werden. Wie
heute die „Narodni Listy" melden, ist bereits
seitens der politischen Behörde die Genehmigung zur Ab-
Haltung des Meetings erfolgt.— Der „Politik" wird heute
aus Berlin telegraphirt: Der Centralverein für die
Hebung der deutschen Fluß- und
Dampfschiffahrt hat angeblich zu dem Zwecke
der Behebung von Schwierigkeiten, die sich in den Rechts­
verhältnissen zwischen den Schiffern und Abladern in den
Hafenplätzen ergeben, die Anstellung eines deutschen
Consuls in Aussig oder Bodenbach in
Vorschlag gebracht.— Der in seiner Affaire mit einem
Tramwayconducteur mehrfach genannte Prager Platzoberst
v. Glotz erhielt aus Gesundheitsrücksichten einen drei­
monatlichen Urlaub, den er heute antrat.
* Olmütz, 20. Juni. (C h r i st l i ch s o c i a l.)
Tie konservative „Olmützer Zeitung", das Hauptorgan
unseres Fürsterzbischofs Dr. K o h n, bemüht' sich, seit
einiger Zeit reformatorischen Ideen zu huldigen. So
brachte sie vor einiger Zeit eine Serie von Artikeln, in
denen fie allerlei Vorschläge macht, auf welche Weise das
katholische Leben in und um Olmütz geweckt werden könnte,
cmpsahl zu diesem Zwecke die Gründung einer Anzahl von
Vereinen und andere Schöpfungen, aber all' die vielen
schönen Worten blieben ungehört und unerhört. Ja sogar
die Abhaltung eines Katholikentages für die Erzdiöcese, ob
tschechisch oder deuffch wissen wir nicht, wurde geplant,
aber nach einigen fruchtlosen Berathungen, wo man that-
sächlich darüber nicht klug und schlüssig werden konnte,
wie eigentlich die ganze Sache anzupacken wäre, ging man
wieder unverrichteter Dinge auseinander. Ta kamen die
Prächtig im orientalischen Sinne ist die Hofhaltung
des Kaisers von China freilich; trotzdem aber dürften die
jährlichen Kosten per 50 Millionen Mark so Manchem ein
wenig zu hoch scheinen. Verständlicher wird einem die ganze
Sache allerdings, wenn man in den Curwsitätenläden
Pekings umherwandcrt, und fast in jedem derselben von dem
vertraulicher werdenden schlauen, bezopften Handclsgenix,
und dies ist jedem Chinesen angeboren, das zarte Geständnis
vernimmt, daß dieser prächtige, goldgestickte Seidenstoff hier
mit dem fünfklauigen Trachen, dessen sich nur der Kaiser
allein bedienen darf, und jene herrliche, über meterhohe
Bronzevase da, mit den köstlichen Reliefs, und jene unver­
gleichlich schön gearbeiteten, winzigen Elsenbcinfigürchen, und
jene herrlichen Tinge dort oben, und dieses Kunstwerk von
hohem Werthe unter dem wackligen Tische eigentlich nicht
hierhergehört, sondern vielmehr in des Kaisers Zimmern in
der Purpurstadt stehen sollte. In fast allen Curiositätcn-
läden sämmtlicher den Fremden geöffneten Städte kann
man genug derartiger, meist von den Ticncrn des Palastes
entwendeter, und von den Kaufleuten um einen Spottpreis
erstandener, oft höchst kostbarer Kunstgegenständc sehen;
allerdings kann man bei derartigen Käufen heutzutage oft
genug betrogen werden, denn es soll Fabriken geben, welche
den fünfklauigen kaiserlichen Trachen ebensogut nachahmen,
wie beispielsweise alte Curiositäten, Porzellan, Münzen, kurz
alles Mögliche.
Und noch verständlicher wird das 50 Millionen Hof-
budget, wenn man hört, daß, dem mit den Verhältnissen der
Außenwelt vollständig unvcrtrauten Kaiser für sein aller­
dings sehr feines und reichliches Frühstück allein von seiner
Intendantur täglich 1000 Mark angerechnet werden. Für
das Frühstück einer einzelnen Person täglich sage und schreibe
„Tausend Mark!" Ta muß doch Jedem langsam das Licht
aufgehen. Ein Gleiches wäre dem armen betrogenen Ge­
fangenen in Ianghsientien in Peking zu wünschen.
22. Juni 1900 Sette 3
Wiener Gemeinderathswahlen und der große Sieg,
den die Christlichsocialen in Wien errangen. Jetzt entdeckte
die liebe „Olmützer Zeitung" wieder einmal ihr
christlickiociales Herz und sie brachte nun
unter dem Schlagworte „Christlichsocial" einen Artikel, in
welchem sic den Clerus aufforderte, in diesem Sinne zu
wirken und auch eine Schaar intelligenter Laien um
sich zu sammeln, mit deren Hilfe eine frische christlichsociale
Bewegung in Fluß zu bringen wäre. Nun, die ganze Sache
wäre gewiß sehr schön und löblich, aber sie ist leider, wie
die Dinge heute bei uns stehen, abermals nicht durchführ­
bar. Daß eine Gesundung unserer hiesigen Verhältnisse, und
zwar nicht nur in Olmütz, sondern in ganz Mähren nur
auf christlichsocialer Grundlage zu erhoffen und auch zu
ermöglichen ist, leuchtet uns Allen ein; aber da müßte noch
früher so manches Hindernis hinweggeräumt werden, wovon
aber in erster Linie der Fürsterzbischof und sein Anhang
nichts wissen wollen und dies wäre vor Allem die
unbedingte Zurückziehung der tschechischen Priester
aus den d e u t s ch c n Gemeinden. Jeden deutschen
Katholiken muß es tief kränken, wenn er
mitansehen muß, wie die Priester seiner eigenen
Religion, aber der tschechischen Nation angehörend, fortgesetzt
als notorische Hetzer und Stänkerer sich geberden. Allerdings
wendet man da ein, es seien keine deutschen Priester da.
Mag sein, allein man errichte doch in irgend einer
deutschen Stadt der Erzdiöcese ein Clcricalseminar nur
für deutsche Candidaten des Priesterstandcs. Diesen
Candidaten müßte die Garantie geboten tverden, daß
sie nur in deutschen Seelsorgestationen angestellt werden
und von jedem tschechffch-clericalen Einflüsse befreit blieben.
Wenn heute in der Olmützer Diöcese die Klage besteht,
daß sich keine deutschen Priestercandidaten zur Aufnahme
in's Clericalseminar melden, so ist dies nicht etwa daraus
zurückzuführen, daß der deutsche Theil der Diöcese keine
Priestercandidaten erziehe, sondern weil sich die meisten
scheuen, in das im t s ch e ch i s ch e n G e i st e geleitete
Priesterseminar in Olmütz einzutreten, und lieber um Auf­
nahme in anderen deutschen Diöcesen bittlich werden.
Hier in Mähren könnte in der That eine kcäsffge und er­
folgreiche christlichsociale Partei erstehen, aber dann muß
die Juitiattve von den Laien ausgehen und unsere christ-
liche Presse eine nachhaltigere Unterstützung erfahren. Aus
sehr naheliegenden Gründen ist übrigens vom Erzbischöfe
eine Förderung wirklich christlichsocialer Bestrebungen nicht
zu erwarten, denn ohne antisemitische Grundlage ist eine
christlichsociale Bewegung nicht denkbar. Vor Allem muß
aus diesem Grunde die Sache von den Laien in die Hand
genommen werden, weil sonst Gefahr vorhanden ist, daß
die Sache von Vorneherein einen consessionellen Charakter
erhält. Es genügt nicht, sich christlichsocial zu nennen, man
muß es auch sein; christlichsocial sein, heißt aber deutsch
und antisemitisch sein.
Lfen-Pest, 20. Juni. (M i n i st e r r e i s e n.—
Katholiken congreß.— Großer Strikc.—
Lohnbewegung unter den Conductcuren der
Straßenbahn.) Ministerpräsident Szell hat sich nach
all' den Anstrengungen der letzten Wochen auf sein Gur
R a t o t, unweit von Pest, zurückgezogen, gedenkt aber,
mindestens zweimal in der Woche hereinzukommen, um die
Amtsgeschästc fortzuführen. Minister Hcgedüs, der große
Rcclameministcr, der selbst bei einem Barnum einen gewissen
Neid erwecken könnte, läßt sich auf einer Rundreise durch
mehrere Eomiiate bewundern und schwelgt im Genüße der
feierlichen Empfänge und des Weihrauches, der ihm an­
gezündet wird.— Tas Zwölfercomittz des Katho­
lik e n c ong r esses beginnt jetzt, wo die Saison morlo
schon heranschleicht, besonders fleißig zu werden und hält
häufig Sitzungen ab. Gestern fand wieder eine solche statt,
in welcher die Vertreter des CultusministeriumS die An­
sichten der Regierung über den A u t o n o m i e c n t >v u r f
darlegten. Wie es heißt, soll die Regierung den dccidirtcn
Enffchluß bekanntgegeben haben, die Verwaltung der
kirchlichen Vermögen unter keiner Be­
dingung aus den Händen zu geben und bei Auf­
rechterhaltung der Controlrcchte über die katholischen Schulen
auch bezüglich der Besetzung der höheren kirchlichen Bcnc-
ficien vom bisherigen Systeme nicht abzuweichen. Unter
solchen Umständen dürfte cs zu keiner Einigung, wohl aber
zu einem ernsten Conflicte zwischen der Regierung und dem
Episkopate kommen und die ganze Autonomieaction auf
unabsehbare Zeit hinausgeschoben werden. Nichtsdestoweniger
wird das Comite aber auch heute und morgen Sitzungen
abhalten.— Ter neuerlich in der Waggonfabrik der
ungar. Staatsbahnfabrik ausgcbrochene
S t r i k c hat große Timensiouen angenommen, denn von
nahezu 4000 daselbst beschäftigt gewesenen Arbeitern nahmen
heute blos circa 200 die Arbeit wieder auf, und das riesige
Etablissement liegt so verödet da, als wäre die Pest oder
die Cholera unter dem emsigen Volke ausgcbrochcn. Ter
Tireclor der Fabrik, V a j k a y, erklärte, daß die Forde­
rungen der Arbeiter direct unerfüllbar seien und bemerkte
einer Tcputation gegenüber, daß durch diesen ungerecht­
fertigten Strikc möglicherweise der Fabrik die Bestellun­
gen entzogen werden, und daß dann die Arbeiter durch
ihre eigene Schuld auch nicht einmal zu den jetzigen Be­
dingungen genügende Beschäftigung finden würden, Abends
hielten die Strikenden eine große Versammlung ab, in
welcher trotz der Warnung der Tircclion beschlossen wurde,
im Slrike auszuharren. Tie Reichstagsabgeordncten Stefan
RakovSzkn und Lepfcnyi fanden sich im ctrikelager
ein und versprachen, im Interesse der Arbeiter bei dem
.Handclsministcr zu intervcnircn.— Auch unter den C o n-
d u c t e u r e n der Straßenbahn ist gestern eine ernne
Lohnbewegung ausgetreten. Sie erllarten ausdrücklich,
keine Forderungen aufzustellen, sondern nur die Bitte


[ 2023-06-29 10:47:16.144 - 19000622 - Seite 4 ]
Äeite 4
22. Juni 1900
Nr. 4119
Wien, Freitag
ouszusprechen, daß ihr Quartiergeld von 60 auf 120 fl. pro
Jahr erhöht und der gestiftete Pensionsfond endlich!
in s Leben trete. In letzterer Beziehung dürfte die Tirection
den Conducteuren entgegenkommen, und fo ist zu erwarten,
daß diese Bewegung in keinen wirklichen Strike ausarten
werde.
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Vom Mozart-Denkmale.) Stadtrath Dr. Krenn
brachte in der gestrigen Sitzung des Stadtrathes nach­
stehenden Antrag ein, welcher der geschästsordnungsmäßigen
Behandlung zugeführt werden wird: Die Gefertigten
stellen den Antrag, das Mozart-Tcnkmal hinter der Oper
durch eine entsprechende Gartenanlage vor voraussicht­
lichen Beschädigungen zu schützen und dem schönen
Denkmale endlich einmal den unbedingt nothwendigen
Hintergrund durch Bäume und Sträucher zu verschaffen.
sWicncr Stadtrath.) StR. G r ü n b e ck beantragt,
gegen die Einführung der Hochquellenleitung in die Stock­
werke des Gyttmasjalqebäudes in Hernals, Ealvarienberg-
gassc 31, aus Kosten des k. k. Aerars keine Einwendung zu
erheben. (Angenommen.) -- Das Project für die Einführung
der Gasbeleuchtung auf dem von der Zwerngasse abzweigenden,
zur Schafbergalpe in Hernals führenden Wege an Stelle der
bestehenden Pelroleumbclenchtung wird mit einenr jährlichen
Kosteiianfwande von 162 Kr. genehmigt.— Nach Anträgen
des Stadtrathes Braun werden die Projecte für die Re­
gulirung und Umpflasterung der Kopalgasie, bei der eingelösten
Realität Nr. 88 in Simmering mit dem Kostenerforderniise von
8884 Kr., für die Umpflasterung des oberen Theiles jder
Kopalgasie, zwischen der Hauptstraße uird der Rinnböck-
gasse, und für die Pflasterung der Eyzinggasse, von
der Ausfahrt des Gaswerkes bis zur Schlachthaus­
bahn, mit dem Gesammtkostenerfordernisse von 12.325 Kr.
genehmigt.— Das vom Stadtrathe Büsch vorge­
legte Project für Herstellungen in der Knaben- und
Mädchenbürgerschule in Margarethen, Embelgasse 46/48—
Kosten 5748 Kr.— wird genehmigt. Der 'Abtheilung der
Realität Margarethen, MatzleinSdorferstraße E. Z. 777, auf
zwei Baustellen wird zugestimmt.— Nach einem Antrage des
Stadtrathes Müller werden die anläßlich der feierlichen
Grundsteinlegung zum Baue der Kaiserjubiläumskirche in der
Tonaustadt der Gemeinde aufgelaufenen Kosten per 3318 Kr.
genehmigt.— StR. H ö r m a n n beantragt, das Project
für die Umgestaltung der früher für die Blutfabrik in Ver-
wendung gestandenen und gegenwärtig unbenützten Localitäten
im Schlachthofe St. Marx in Rinderstallungen mit einem
Kostenerfordernisse von 14.742 Kr. zu genehmigen. Diese
Arbeiten sind dadurch nothwendig, daß Ersatzbnuten für das
successive aufzulassende Gumpendorfer Schlachthaus geschaffen
werden müssen. (Angenommen.)— Nach einem Antrage des
Stgdtrathes Rauer wird im Sinne eines Bor-
schkaqes der Bezirksvorstehung Hietzing die Aerbesserung
der öffentlichen Beleuchtung der Wiukelmannstraße und der
Linzerstraße von der Mariahilferslraße bis zum Eisenbahn-
viaducte mit einem Jahresauswande von 348Kr. genehmigt.—
Nach einem Antrage des Stadtrathes H r a b a wird jenen
Personen, welche sich an der Feststellung des Militärzinstarifes
für die Zeit vom 1. Januar 1001 bis 31. December l010 be­
theiligt haben, der Dank und die Anerkennung ausgesprochen.
— StR. T o m o l a beantragt im Sinne einer Petition
der Weingartenbesitzer in Döbling die Sperrung des von der
Sieveringer Schule zur Kasgraben-Capclle führenden Weges
durch Anbringung der Verbotstafeln. (Angenommen.)— Die
Flüssigmachung von Remunerationen für die Erthcilung des
evangelischen Religionsunterrichtes an den Volks- und Bürger­
schulen für das ablaufende Schuljahr nach dem 15. Juli wird
genehmigt.— Das Project für die Verbreiterung
der Glimnasiumstraße bei Nr. 14 und der Haizinaerstraße
zwischen Gymnasiumstraße und Rieglergasse im Bezirke Währing
wird mit einem Erfordernisse von 4596 Kr. genehmigt.
StR. Zatzka beantragt wegen Durchführung der Krottenbach­
straße in der Strecke vom Ober-Döblinger Nothspitale auf­
wärts bis zur Agnesgasse mit der Ausführung der im Krotten-
bachthale projectirten Gartenanlagen das Stadtbauamt zu
beauftragen; ferner den Magistrat zu beauftragen, wegen
Erwerbung der erforderlichen Grundflächen die nöthigen Ver­
handlungen einzuleiten und weiters zu erklären, daß die
Gemeinde Wien für den Fall, als die zur Krottenbachstraße
erforderlichen unverbauten Grundflächen unentgeltlich und die
verdauten sowie die in die Gartenanlagen entfallenden Grund­
flächen zu angemessenen Preisen abgetreten werden, ihre Ge­
neigtheit ausspricht, den Krottenbach iit der oberwähnten
Strecke einzuwölben und die Krottenbachstraße nach den
genehmigten Baulinien in einer Breite von 22 Meter bis zur
Agnesgasse auszugestalten. (Angenommen.)
sAus dem Rathhansc.) Bürgermeister Dr. Lueger
hat gestern Vormittags der Leiterin des ersten Josefstädter
Kindergartens, Frau Jda L o i d o l d, die ihr vom Kaiser ver­
liehene Elisabethmedaille überreicht.
(Gegen den Mißbrauch bei Crkeranlagen.) In
der gestrigen Sitzung des Stadtrathes brachte Stadtrath
Dr. W äh ne r nachstehenden Antrag ein: Seit der Stadt­
rath von dem Grundsätze Gebrauch macht, Anlagen von
Erkern nur gegen Bezahlung der zugehörigen Straßen-
grundslächc, beziehungsweise gegen Abzug derselben im
dreifachen Ausmaße von der durch die Gemeinde abzu­
lösenden Straßengrundfläche zu gestatte», ist bei zahlreichen
Hausbauten der Mißbrauch zutage getreten, diese Grund­
fläche in übermäßiges Weise auszunützen, derart, daß Erker-
anlagen schlauchartig durch die ganze Haushöhe mit Aus-
nähme des Erdgeschosses errichtet werden, welche den ehe­
dem gebräuchlichen Abortvorbautcn nicht unähnlich sehen.
Das scheußlichste Beispiel hierfür bietet das dem Herrn
Dr. M e n g c r gehörige Haus, Josefstädterstraße 1, Ecke
der Auerspergstraße, welches mit seinen dreifachen abort­
ähnlichen Erkern den stadtseitigen Eingang zu einer der
wichtigsten Radialstraßen geradezu verunziert. Als die
ehedem an dieser Stelle gestandenen kleinen Häuser wegen
Bausälligkeit weggerissen werden mußten, hoffte man allseitig,
daß sich am Eingänge der Josefstädterstraße ein vornehmer,
großstädtischer Bau erheben werde; anstatt dessen erstand
dort ein Bau, der den Eindruck macht, als ob er seine
„ Deutsches Uolksblatt"
Rückseite der Straße zukehren würde. Mit Rücksicht auf
diese traurigen Erfahrungen stellen die Gefertigten den
Antrag: Die Aemter werden ersucht, derartige Maß­
nahmen zu treffen, daß in Hinkunft solche Verstöße gegen
den Schönheitssinn der Bewohner und Besucher Wiens
unmöglich werden, eventuell geänderte Grundsätze für die
Gestattung von Erkeranlagen dem Stadtrathe zur Ge-
nehmigung vorzulegen. Der Antrag wurde der geschäfts­
ordnungsmäßigen Behandlung zugewiesen.
(Armenrath des 8. Bezirkes.) Vorgestern veran-
stalteien die antisemitischen Armenräthe des 9. Bezirkes einen
Ausflug nach Hadersfeld, zu dem viele Theilnehmer mit ihren
Frauen und Kindern erschienen waren. In Aigner's
Restauration in Hadersfeld entwickelte sich bald ein echt
wienerisches, gemüthliches Leben. Am späten Nachmittage
erschien der Armenreferent Abgeordneter Dr. Weis­
kirchner und wurde mit stürmischen Hochrufen empfangen.
Die ganze Gesellschaft trat dann am Abende den Rückweg an,
und zwar nach Greifenstein, wo im Gasthause Ries noch
nianche kräftige Worte gesprochen und Toaste auf den Abge-
geordneten Tr. Welskirchner, BezirkSrath Herr-
mann als den Anreger dieses Ausfluges, auf die
Damen u. s. w. ausgebracht wurden. Man gab sich allgemein
das Versprechen, demnächst wieder zusammenzukommen, und so
einen Beweis von der Zusammengehörigkeit der antisemitischen
Functionäre des 9. Bezirkes zu geben.
sBürgerschullehrerconfercnzen.) Die Bürgerschul-
lehrerconferenzen des Schuljahres 1899/1900 finden Heuer am
4. Juli, uni 8 Uhr Morgens, statt. Der Ort der Abhaltung
der Conferenz wurde vom Bezirksschulrathe der Stadt Wien
»ach den elf Jnspcctionsbezirken bestimmt. Auf der Tages­
ordnung stehen unter Anderem die Wahlen von drei Mit­
gliedern und drei Ersatzmännern in den für sämmtliche
Jnspectionsbezirke Wiens gemeinsamen ständigen Ausschuß der
Bürgcrschullehrerconserenzen. Unter den Referaten aller
Jnspectionsbezirke befindet sich auch der Bericht über die
Forderung des Lehrplanes der dreiclassigen Bürgerschulen:
„Kenntnis der Grundzüge der Verfassung, insbesondere
Belehrungen über die Pflichten und Rechte der Staatsbürger."
sPcnsionirung.j Der Stadlrath hat nach einem Berichte
des Stadtrathes T o m o l a dem Ansuchen des städtischen
Baurathes Edmund E hr r e t um Versetzung in den bleiben­
den Ruhestand Folge gegeben. E h r r e t ist am 15. Noveniber
1841 geboren, trat am II. Februar 1869 in den städtischen
Dienst und wurde am 19. Deceinber 1895 zum Baurathe er-
naniit. Derselbe hatte das stadtbauänitliche Referat über
Straßensäuberungsangelegenheiten.
(Deffentliche Gartenanlage in Hernals.) In
der gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtralh
Schreiner über die Frage der Errichtung einer
Gartenanlage bei der ehemaligen Hcrnalserlinie. Der
Berichterstatter führte aus, daß mit Gcmeinderathsdeschluß
vom 26. Januar d. I. die sogenannte Bczchleba-Realität
in Hernals um circa 330.000 Kr. angekauft und so dem
Wunsche der Bevölkerung nach einer größeren Garten­
anlage in Hernals in weitgehendem Maße Rechnung ge-
tragen wurde. Der Verwendung der städtischen Gründe
vor der Hernalserlinie für Gartcnzwecke stehe nicht nur die
Höhe des Werthes derselben (circa 1,600.000 Kr.) ent­
gegen, sondern insbesondere der Umstand, daß die zur
Arrondirung derselben unbedingt nöthigen, dem k. k. Aerar
gehörigen Baustellen überhaupt nicht käuflich sind. Aus
diesen Gründen wurde beschlossen, auf die Anregung, den
erwähnten Platz für Gartenzwecke zu verwenden, nicht
einzugehen.
(Patriotische Schnlgedcnkfcicr.) Die städtische Volks­
schule für Knabe» im 7. Bezirke, Burggasse Nr. 16, bringt
zur Feier des 70. Geburtsfestes des Kaisers eine Hymne, be­
titelt „Festgesang", für zweistimmigem Gesang mit Be­
gleitung von Harmonium und sechzehn Violinen (gespielt von
Schülern der Anstalt), zur ersten Ausführung. Die Dichtung
flammt von dem durch seine poetischen Arbeiten bestens be­
kannten Schulmanne Herrn Direclor Franz Frank, die
Musik schrieb Herr Fritz Lange. Auch ein schwungvolles
Festgedicht aus der Feder Frank's gelangt bei dieser patriotischen
Gedenkfeier, welcher man in allen Kreisen intensives Interesse
entgegenbringt, zum Vortrage.
(Eine praktische Neuerung auf der Stadtbahn.)
In der Haltestelle Meidlinger Hauptstraße ist außer dem neuen
unterindlschen Gange eine zweite, sehr praktische Neuerung für
das Publikum geschaffen morden. Die von H ü t t e I d o r f
kommenden Züge sowohl gegen den P r a t e r st e r n, als
auch gegen Heiligen st adt halten alle an dem links­
seitigen Perron. Nach dem Stehen eines Zuges konnte nie
genau entnommen werden, ob der Zug gegen den Prater-
st e r n oder gegen Heiligen ft adt fährt, zumalen in
diesem Momente die Stirntafel an der Locomotive mit Fahrt­
richtung nicht gesehen werden konnte. Diesen, Uebelslande ist
seit vorgestern dadurch abgeholfen, daß im Stiegenhause ein
transparenter Apparat angebracht wurde, der das Publikum
gleich auf der Stiege über die Fahrtrichtung orientirt. Ab­
wechselnd erscheint nämlich die Anzeige: „Dieser Zug verkehrt
über die Wienthallinie" oder: „Dieser Zug verkehrt über die
Gürtellinie." Damit ist dem häufigen Vorkommen des „Ver-
stelgens" der Paffagiere in einen unrichtigen Zug vorgebeugt.
(Subventionen.) Der Stadtrath hat »ach einem An­
trage des Stadtrathes B r a u n e i ß dem Oesterreichischen
Kaiiinchenzllchtvereine pro I960 eine Subvention von 200 Kr.
und nach einem Antrage des Stadtrathes H r a b a der frei­
willigen Feuerwehr Rudolfshügel eine solche von 360 Kr.
bewilligt.
sBesichtigung dcö städtischen VcrsorgunaShauscS
in BbbS.) Bürgermeister Dr. L u e g e r hat am Montag in
Begleitung des Armenreserenlen Dr. Äeiskirchner das
städtische Veisorgiliigshaus in Ibbs an der Donau einer ein­
gehenden, unvermulheten Revision unterzogen. Der Bürger­
meister besichtigte sowohl das Hauptgebäude der Anstalt, sowie
die sogenannte „Weinmauth", in ivelcher die schwachsinnigen
Kinder untergebracht sind. Der Bürgermeister nahnr die vor­
gebrachten Wünsche und Beschwerden der- Pfründner zur
Kenntnis, kostete die Speisen und war insbesondere über die
Qualität des Fleisches sehr befriedigt. Mit Worten deS Dankes
und der Anerkennung an die Verwaltungsbeamten und Aerzte
der Anstalt verlieb der Bürgermeister nach etwa vierstündigem
Aufenthalte die Anstalt.
(Schulschluß.) Der Bezirksschulrath hat vcrlautbart,
daß der Unterricht an allen städtischen Volks- und Bürger­
schulen in diesem Schuljahre am 12. Juli zu schließen
fei; am 13. Juli ist das Tankamt abzuhalten und eS
find an diesem Tage die Jahres- und Entlaffungs-
zeugnisie auszufolgen. Am 14. Juli findet anläßlich
des 70. Geburtstages unseres Kaisers ein Fest-
gottesdienst und eine patriotische Schulfeier statt, bei
welcher die Schulkinder mit der Schulfahne zu erscheinen
haben. Der Feier wird an jeder Schule ein Vertreter der
Gemeinde beiwohne», der das vom Gemeinderathe gespendete
Fahnenband überreichen wird. Neben patriotischen Liedern
und Vorträgen seitens der Kinder ist eine auf die Feier
bezugnehmende Ansprache zu halten. In gleicher Weise hat
die Wiener Gewerbeschulcommifsion beschlossen, daß der
Unterricht an allen gewerblichen Vorbercilungs-, Fort-
bildungs- und Fachschulen am 9. Juli zu schließen sei. Am
10. Juli hat eine Schulfeier stattzufinden, bei welcher der
der Anstalt zugewiesene Gewerbeschulinspector anläßlich deS
70. Geburtstages unseres Kaisers eine patriolifche Ansprache
an die Lehrlinge zu halten hat. Tie Ausstellung der
Schülerarbeiten an den gewerblichen Schulen hat am
11. und 12. Juli zu erfolgen.
(Bczirksvcrtrctuug Neubau.) In der gestern ab­
gehaltenen öffentlichen Sitzung der Bezirksvertretung Neubau
theilte der Vorsitzende, kaiserlicher Rath Franz W e i d i n g e r,
auf Grund eines Magistratsberichtes mit, daß zum Behufe des
Durchbruches der Zieglergasse auf die Lerchenfelderstraße die
Realität Lerchenfclderslraße Nr. 77, in einem Ausmaße von
441 Quadratmeter, um den Betrag von 100.000 Kr. angekauft
wurde. Seitens der niederösterreichischeu Statlhalterei wurde
der Bezirksvertretung mitgetheilt, daß bei Verleihung von
Einspännerconcessionen nur mehrWagen mit an­
gebrachtem Taxameter bew illiqt werden.
Der Magistrat theilte mit, daß die Armenräthe I. Landmann
undJohann Nekladil infolge einer dienstlichen Versetzung und
Uebersiedlung in andere Bezirke ihre Armenrathssiellen nieder­
gelegt haben. An ihre Stelle wurden zu Armenrälhen ein­
stimmig gewählt: Heinrich Kollar, Bürger und Mechaniker,
und Leopold H e r g l, Tapezierer. Der Vorsitzende theilte mit,
daß die verstorbene Frau Mayerschiffcr-Kolaurek
2000 Kr. zu seinen Handen für die Armen des Be­
zirkes testamentarisch bestimmt habe. Den Angehörigen
der edlen Spenderin wird der Dank deS Bezirksausschusses
schriftlich übermittelt werden. Der BezirkSrath Nießner
brachte folgende, am 26. Mai im „W jener
T a g b I a t t" erschienene Notiz zur Verlesung:
„Ein Beispiel antisemitischer Unverfrorenheit bietet folgender
Fall, der sich während des Scrutiniums in der 111. Section
des Bezirkes Neubau unter dem Vorsitze des BezirksratheS
Nießner zugetragen hat: Statt, wie es gesetzlich ist, die
einzelnen Stimmzettel separat zu verlesen und die Stimmen
zu zählen, hatte dieser famose Vorsitzende den Auftrag
ertheilt, die auf die clericalen Candidaten lautenden
Stimmzettel in Päckchen zu 60 Stück zu sortiren. Zufällig
kam Abgeordneter G r eg o r i g in das Local und stellte
diesen Vorgang ein. Man kann sich denken, wie p e r f i d
der Fall sein muß, wenn er selbst einem Gregorra nicht
ganz „fair" vorkommen konnte." Bezirksrath N i e ß n e r
bemerkte zu dieser Notiz, daß sie vom Anfange bis zum
Ende erlogen sei; sämmtliche Mitglieder der Commission
waren Zeugen, daß er jeden einzelnen Stimmzettel verlesen
habe und daß Abgeordneter G r e g o r i g während
des ganzen Wahlactes nicht erschienen sei. Die Bezirks-
Vertretung sprach diesem Lügenblalte die Verachtung
auS. Bezirksvorsteherstellvertreter Z e i n i n g e r beantragte
die Pflasterung der B e r n a r d g a s s e. Der Vorsitzende
versprach dafür einzutreten. Bezirksrath I i r e c
beantragte, daß die Tafeln, welche dieHaltestellen derTramway
anzeigen, an den Häusern angebracht werden oder daß die
Ständer, welche käst in der Mitte des Gehweges stehen, weiter
zur Straße versetzt werden. Es wurde eine diesbezügliche Ein­
gabe beschlossen. Zum Schluffe sprach der Vorsitzende sein Be­
dauern aus über das Scheiden des verdienstvollen Bezirks-
rathes Andreas B e ch m a n n aus der Bezirksvertretung,
gab aber seiner Freude Ausdruck, daß es Herrn B e ch-
m a n n durch seine Wahl in den Gemeinderath nunmehr
möglich ist, in dieser Körperschaft für den Bezirk zu wirken.
Herr Gemeinderath B e ch m a n n dankte und versprach, feine
ganze Kraft noch wie vor für den Bezirk Neubau einzusetzen.
sWaisciiauSflug.) Der kaiserliche Rath und Vorsteher
des 7. Bezirkes Neubau Franz W e i d i n g e r wird, wie
schon seit einer Reihe von Jahren, auch Heuer, und zwar am
Samstag, den 23. d. M., mit den Zöglingen des 1. städtischen
Waisenhauses einen Ausflug nach der Kellerwicse bei Purkers­
dorf unternehmen, dieselben dort aus seine Kosten bewirthen
und durch Veranstaltung von Spielen :c. den armen Kindern
einen freudigen Tag bereiten. Der diesjährige Ausflug wird
mit Rücksicht auf das 70jährige Geburtsfest des Kaisers für
die Waisen von erhöhter Bedeutung sein, da kaiserlicher Rath
Weidinger aus diesem Anlasse jedes Kind mit einem schönen
patriotischen Erinnerungszeichen zu betheilen gedenkt.
(Theilweiser Banconsens für das elektrische Kraft­
werk der Gemeinde Wien.) Vorgestern fand unter Leitung
des Statthaltereiconcipisten Dr. K r a l o w s k i die Bair-
commisfion für den Bau des großen elektrischen Kraftwerkes
der Gemeinde Wien für den Betrieb der elektrischen Straßen­
bahnen statt. Für die Gemeinde Wien intervenirten Stadlrath
Dr. M a y r e d e r, Baurath Bischof, Bauinspector Klose
und Concipist F a r b i ch. Die Commission endete mit der theil»
weisen Ertheilung des Bauconsenses ex commissione. Der Bau-
confens wurde über specielles Ersuchen der Gemeindevertreter
nur für die Hauptgebäude, wie Maschinenbaus, Kesselhaus
und den großen Kohlenschupfen ertheilt. Bezüglich der anderen
Hochbauten waren die genannten Vertreter wegen der Wünsche
der Vertreter der StaatseisenbahngescUschaft von der sofortigen
Bauconsensertheilung abgestanden. Tie Bahngesellschaft gab
nämlich die Erklärung ab, daß sie mit Rücksicht auf die großen
Werke— GaSwerk und Elektricitätswerk— sowie den
Umstand, daß sich in Zukunft auch »och andere Industrie-
Unternehmungen an der Simiiicringer Lände ansiedeln dürsten,
die Absicht habe, eine große Frachtenstation zu errichten. Dazu
wäre aber gerade das Territorium nothwendig, auf welches die
Nebengebäude des ElektricitütswerkeS gebaut werden sollen.
Die Vertreter des Obersthofmeisteramtes stellten die Forderung,
daß der untere Prater weder durch Rauch, noch Ruß aut dem


[ 2023-06-29 10:47:16.144 - 19000622 - Seite 5 ]
Nr. 4119
Wien, Freitag
„Deutsches UolKsblatL"
Seite 8
Werke behelligt werden dürfe und solche Vorrichtungen zur
Anwendung kommen, wodurch beides verhindert wird.
(Elektrische Straßenbahn «ach Dörnbach und «ach
Schönbrunn.) Das Eifenbabinninisterium hat nunmehr auch
die Projecte der Stadt Wien für die animalisch betriebenen
Straßenbahnlinien Universitätsslraße— Alserstraße— Kinder-
spitalgaise—Zimniermannsgasse und Jörgerslraße nach Dorn­
bach und die Linie Kärntnerthormarkt—Wienstraße—Preßgüsse—
Margarethenstraße—Schönbrunnerstraße—Winkelmanngasse und
Schwendergasse bis vor das Haus Nr. 13 dieser Gasse ge­
nehmigt und die Pläne der Slatlhalterei mit dem Auftrage
zugemittell, die politische Begehung und Stationscoinmisilon
anzuordnen. Die Statthalterei hat die Amtshandlung für die
erstere Strecke für den 3. und für die zweite Lime für den
4. Juli angeordnet.
Der Stadtrath gegen den
Mannergesangverein.
Tic „Communalcorrcspondenz" meldet: Die Mit­
glieder des Wiener Stadtrathes haben gestern nach­
stehende Resolution gefaßt:
„Alle anwesenden Mitglieder des Wiener Stadt-
rathes sprechen hiermit ihr tiefstes Bedauern darüber
aus, daß der Wiener Männergesangverein, wie aus
Zeitungsnachrichten hervorgeht, seinen Aufenthalt in
Paris dazu benützt hat, um am Grabe des jüdischen
Dichters Heinrich Heine, dem bisher jede deutsche
Stadt die Ehre eines Denkmales entschieden verweigert
hat, eine Ehrung zu veranstalten; sie erklären, daß in
dieser Handlung des Wiener Männergesangvereines
keineswegs der Ausdruck der Gesinnung der Wiener
Bevölkerung erblickt werden darf."
Die Resolution ist unterfertigt von dem Vice-
bürgermeister Dr. Neumayer und den Stadträthen
Dr. Wahner. Fiedler, Grünbeck, Wessely, Hörmann,
Müller, Weitmann, Brauneiß, Rissaweg, Büsch, Zatzka,
Braun, Tr. Krcnn, Rauer und Schreiner.
Wir kommen auf das noch in einer Reihe anderer
Punkte recht merkwürdige Verhalten des „Manner­
gesangvereines" in Sachen der Pariser Reise und der
Berichterstattung der Judenpresse noch zurück. Für
heute möchten wir nur dem Wunsche Ausdruck geben,
daß Herr Dr. Wähner im Falle er, was ja leider
nicht gar oft geschieht, wieder einmal einen inter­
essanten StadtrathSbeschluß zu melden hat, nicht nur die
ihm nahestehende „Deutsche Zeitung", sondern auch die
anderen antisemitischen Blätter benachrichtigt. Gesten:
Nachmittags war nur die „Deutsche Zeitung" in der
Lage, von der mannhaften und im höchsten Grade be­
friedigenden Kundgebung des Stadtrathes Mittheilung
zu machen.
Das Rabbinerblatt gerieth über den
Beschluß des Stadtrathcs natürlich außer Rand und
Band. Das finden wir sehr begreiflich, wie wir denn
auch überzeugt sind, daß die ganze übrige Judenpresse
heute ob der Beleidigung Heinrich Heine's, des
Schmutzfinken der deutschen Dichter, wieder Zeter und
Mordio schreien wird. Wo irgend eine wirklich deutsche
That vollbracht wird und eine solche ist die Kund­
gebung des Stadtrathes, da speit das jüdische Prcß-
gezücht natürlich all' seinen giftigen Geifer aus. Wir
gratuliren dem Stadtrath deshalb schon im Vorhinein
zu den Beschimpfungen in der Judenprcsse, deren
Gegenstand er heute und in den nächsten Tagen
sein wird.
Die Pariser Fahrt des Wiener Manner­
gesangvereines.
(Eigenbericht des „Teutschen Volksblattes".)
m.
Paris, 18. Juni.
Der erste Tag in Paris.
Nach und nach kroch heute Montag Astes ans de»
Federn und_ sammelte sich im Garten und Salon des Hotel
Schenker, woselbst nuch die Philharmoniker frühstückten und
die Freunde aus Wien willkomnieii hießen. Die Zeit bis
halb 9 Uhr wurde durch das unvermeidliche Ansichlskarten-
schreiben ausgefüllt, dann wurden die Gesellschaflswageii be­
stiegen und eine Rundfahrt durch Paris unternonimen.
Die Boulevards mit ihrem schönen und reichen Baum­
schmucke gefielen Allen ausnehmend, jedoch mit den, un­
beschreiblichen Getriebe der Wagen und Menschen und dem
schauderhaften Lärm, hervorgebracht durch Wagenaerassel,
Automobilqetute, Bicyclegeläute, Schellengeklingel (Gummi­
radler mühen nämlich laut behördlicher Vorschrift mit Schellen
ausgerüstet sein), Peitschenknallen und Ansrufergekreische :c„
konnten wir uns absolut nicht befreunden. Dieses enorme
Großsladtleben hat etivas Uebertricbenes an sich, das sehr
gemacht erscheint, um den Fremden zu imponiren. Die Rund­
fahrt führte uns an den hervorragenden Bauten von Paris
vorbei, wir kamen durch das Bois de Boulogne bis nach
Longchanips, dann zurück in die Stadt zur K i r ch e N o t r e-
D a m e, bereu herrlicher Bau von Allen bewundert wurde.
Mehrere Reisetheilnehmer suchten auch die nahe befindliche
Morgue auf, um deu schauerlichen Inhalt dieser Anstalt
zu besichtige».
Um circa 11 Uhr traf Alles im Theätre de Chatelet zu
einer Probe zusanimen. Das Theater ist. ei» neues, elegantes
Haus, den Vorschriften der Wiener Theaterbaugesetze ent­
spräche es jedoch nicht. Vieles schien uns höchst ge-
22. Juni 1900
fährlich. Tie Bühne ist riesengroß und für pom­
pöse Ausstattungsstücke und Fcerien berechnet. Dort
probten Philharmoniker und Männergesangverein einige aus
dem „Liebesmahl der Apostel". Meister Kremser feilte noch
sorgfältigst, was zu feilen war, und traf die nöthigen An­
ordnungen betreffs Ausstellung der Sänger und des Orchesters.
Das gerade aus den Probesälen kommende Balletpersonale
des Theaters lauschte mit sehr verblüfften Mienen auf die
mächtigen Klänge eines Männerchores. So etivas hat cs
jedenfalls noch nie zu hören bekommen.
Mittags speisten wir im Restaurant C o r a z z a, und
vor '/,3 Uhr führten uns die Wäaeu wieder in das Chatelet-
theater zum ersten Concerte der Philharmoniker, die in liebens­
würdigster Weise auch die Mitglieder des Mannergesang­
vereines und die Vertreter der Presse eingeladen hatten, was
für sie freilich kein Opfer bedeutete, da das Haus halb leer war.
Das erste Concert der Philharmoniker.
Ein großer Sieg deutscher Kunst war es, der in der einst
so deutschfeindlichen Stadt an der Seine von dem herrlichsten
und unvergleichlichsten Orchester der Welt, unseren Phil-
harnionikern, errungen wurde. Jedem Wiener, der dem
Concerte anwohiite, muß unbedingt das Herz höher geschlagen
haben vor Freude und Stolz über den glänzenden Erfolg seiner
Landsleute. Jeder Einzelne davon übertraf sich diesmal selbst.
Mahler dirigirte auffallend ruhig, jedoch mit dem ganzen
Aufwande seiner bekannten Spitzfindigkeiten, die wir aber dem
Orchester nicht übel vermerken wollen. Das Pariser Publikum,
welches sich zwar dem der österreichischen Colonie gegenüber
in der Minderheit befand, gerieth in hellen Jubel, der sich
durch stürmischen Applaus, Rusen und Pochen mit Stöcken
und Schirme» erkennbar machte.
Das Programm des Concertes war folgendes:
Richard Wagner: Vorspiel zu „Meistersinger."
W. A. Mozart: Eyniphonie in 6-moll.
L. v. Beethoven: Ouvertüre zu Leonore Nr. 111.
Pause.
C. M. Weber: Ouvertüre zu „Oberon."
L. v. Beethoven: Symphonie in C-moll.
Darunter ragte ganz besonders die grandiose Wiedergabe
der Leonoren-Luverture hervor. Tie Orchestermitglieder meinten
nachher selbst, s o hätten sie dieselbe noch nie gespielt. Eine
wahre Begeisterung ergriff das Publikum nach derselben. Der
Beifallssturm dauerte minutenlang, so daß sich endlich alle
Musiker genöthigt sahen, sich von den Sitzen zu erheben und
dankend zu verneigen. Natürlich hatte dies einen neuen Bei­
fallssturm zur Folge. Dem Concerte hatten Statthalter Graf
Kiel m ansegg und Gemalin, Fürstin Metternich,
Botschafter Graf W o l k e n st e> n und Gemalin, der Secretär
der Botschaft Gras C z e r n i n und Gattin, Fürst Emil von
F ü r st e n b e r g und Sectionsches E x n e r angewohnt.
**
Nach dem Concerte setzten die Männergesangvereinsmit­
glieder dre Rundfahrt durch die Stadt fort und beschloffen den
Tag in der Ausstellung, deren größte Merkwürdigkeit eS ist,
daß nach 6 Uhr schon die meisten großen Pavillons geschloffen
oder, falls sie zum Durchgang offen gehalten werden, u n-
beleuchtet sind. Dafür ist die Illumination des Waffer-
schloffes zauberhaft schön.
Nachdruck verboten.
1211 Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzlcr-Pcrafini.
Franz Burgdors halte Antons Erzählung mit un­
gläubigem Gesichte angehört. Und wenn sie den Wolf wirk­
lich in Händen gehabt hätten, er glaubte nicht daran. Ein
fremder Hund mochte es gewesen sein, der vor dem Pulver­
rauche und dem Klassen seiner College» Reißaus nahm.—
Mißgestimmt darüber, daß feine Nachricht so wenig Wirkung
erzielt hatte, trollte sich Anton davon. Jetzt wünschte er
beinahe, der Wolf stellte sich einmal seinem Herrn gegen­
über, damit dieser anderen Glaubens ward. Tiefen frommen
Wunsch behielt er aber aus guten Gründen für sich.
Acht Tage nach der erfolgten Wolfsjagd der Bauern
ging der Hüttenmeister noch spät des Abends in's Torf
hinüber. Nach Beendigung der Tagesarbeit hatte Burg­
dorf noch ein Langes und Breites über den geplanten Ver­
kauf des Hüttenwerkes zu besprechen gehabt. Mutter Anna
fügte sich stets dem Willen ihres Sohnes. Gerne wäre sie
in Waldberg geblieben, allein was half cs, ihm zuzureden,
es litt ihn nicht mehr hier. „Gehe schlafen. Mutter", hatte
er zu ihr gesagt, „ich muß mit dem Ortsvorsteher sprechen,
er erwartet mich; die Sache ist dringend. Vielleicht wird
es spät, bis ich zurückkomme."
„Wie Tu meinst", sagte sie nur.
„Mariechen schläft sest bis dahin. Wenn ich komme,
will ich ihr noch gute Nacht sagen."
Als er gegangen war, sperrte Anton die Thüren ab
und zog sich in seine Stube zurück, die zu ebener Erde lag.
Das Kind schlief. Ter Bursche hatte bei seinem Gange
durch den jetzt öde liegenden Garten sorgliche Blicke um sich
geworfen— er mußte eben an den Wolf denken. Aber er
fand nichts Verdächtiges und war darüber sehr befriedigt.
Er befand sich bereits in seiner Stube, als er vernahm, daß
die Thüre, welche in den Garten hinausging, geöffnet wurde.
Cr horchte eine Weile. Tas Schloß klinkte wieder ein. Um
die Scheiben fuhr jetzt ein scharfer Wind, so daß das Glas
klirrte. Nach und nach verstärkten sich die Stöße. Anton
löschte sein Licht aus und versuchte zu schlafen.
XII.
Erwürgt.
Frau Anna hatte gehört, wie Anton die Thüren ab­
schloß, brachte das Kind zur Ruhe und blieb dann vor dem
Bettchen sitzen. Endlich, unter dem leisen Gesänge der Groß­
mutter, entschlief Mariechen. Mutter Anna erhob sich, legte
den Schirm über die kleine Lampe und verließ das Kinder­
zimmer. Auf dem Wege nach ihrem Schlafzimmer schlug
etwas gegen die Thüre, welche in den Garten hinausführte.
Tie alte Frau hielt inne. Es war kein Klopsen, auch kein
abgegebener Schlag gewesen. Ein plumper Gegenstand, nicht
hart, nicht weich, war gegen oaS .Holz geprallt, darauf war
es wieder gänzlich ruhig. Nur der Wind sing an zu pfeifen.
Frau Anna kannte keine Furcht. Möglich, daß Jemand Ein­
laß begehrte. Sie öffnete die Thüre.
Traußen lag auf Baum und Strauch festgefrorener
Schnee. Jetzt eben fuhr ein Wiirdstoß gegen das Haus
und warf der alten Frau Schnee und Eis in das Gesicht.
Von den drei Stufen, welche zur Erde führten, haue der
Wind allen Schnee weggeblasen. Ter Mond war nicht zu
sehen. Ueber dem Garten lag Dunkelheit. „Wer ist da?"
fragte Frau Anna laut. Aus der Nacht antwortete nichts.
Sie konnte auch kein lebendes Wesen sehen oder hören. Tic
drei Stufen jedoch lagen frei. „Ich muß mich getäuscht
haben", sagte sich Mutter Anna. „Es war der schreckliche
Wind. Ach, wie das stöbert!" Nasch warf sie die Thüre wieder
in's Schloß. Ein neuerlicher Windstoß hatte sie getroffen.
In ihrem Schlafzimmer angelangt, hielt sie sich nicht
mehr lange mit Betrachtungen über das Wetter auf. Ihren
Sohn kümmerte solch' Stürmen nicht im Geringsten, dies
wußte sic und legte sich deshalb ohne Angst zur Ruhe.
Unter dem Sausen des Windes klirrten die Scheiben, aber
immer leiser schlug es an's Ohr der Einschlafenden. Endlich
vernahm sie nichts mehr. Frau Anna schlief sest. Eine Stunde
später wachte Niemand mehr im Hause des .Hüttenmeisters.
Ter lärmende Sturm, welcher die Ecken umbrauste,
ängstigte keinen ruhelosen Schläfer. Tas Schloß der Haus­
thür klapperte unaufhörlich; es lag augenscheinlich nicht mehr
fest im Eisen. Zwischen der Thüre und dem Wandpfosten
entstand ein schmaler Spalt, kaum so breit, daß ein kleiner
Finger hindurch konnte. Allein dies war schon genügend.
Ter nächste starke Wiirddruck warf die aus dein Schlosse ge­
sprungene Thüre weit zurück gegen die Wand. Tie scharfe
Luft drang ungehindert in das offene Haus. Niemand konnte
etwas davon merken. Eine Zeit lang rührte sich nicht-
weiter und veränderte sich auch nichts. Tie Hausthüre blieb
offen— aber auch die des Wohn- und Kindcrzimmers
waren unverschlossen. Sie standen meist nur eingeklinkt,
da ja die äußeren Thüren fest verschlossen waren. Mutter
Anna hatte die Hausthüre geöffnet und wohl auch wieder
geschlossen. Aber nicht mehr so, wie sie früher war. Ueber
die abgeblasenen Stufen und die Schwelle fuhr ein langer,
dunkler Gegenstand.
Nach einer ziemlich ausgedehnten, vertraulichen Sitzung
mit dem Ortsvorsteher im Nebenzimmer des „bunten Lamm"
trat der Hüttenmeister den .Heimweg an. Wie er auf die
breite Landstraße kam, die zum Hüttenwerk führte, schlug
er den hohen Kragen seines Mantels hinauf. Tie Nacht
war eisig kalt. Vom Forste her, über den Berg und das
freie Feld blies der Sturm und war bemüht, den nächtlichen
Wanderer umzuwerfen. Ter Hüttenmeister stand jedoch fest
auf den Füßen und schritt, ohne zu wanken, vorwärts. Tas
war ein Wetter, ganz zu ihm passend, ein Sturm, so ganz
verwandt mit dem in seiner Brust. Tie Bäume an der
Straße bogen ächzend ihre Aeste; manch' schneebedeckter
Zweig streifte den Hüttenmeister. Er achtete dessen nicht.
Wenn dieser Sturm die Weltkugel in tausend Trümmer
zerrisse und alles Leid und Qual mit den Winden zer-
flatterte— ihm wäre es erwünscht.
Auf dieser Straße, die heute wieder sein Fuß betrat,
war sie ihm entlaufen, Margarethe, die Treulose. Er wollte
nicht mehr länger hier leben, wo ihn jeder Stein an sic
erinnerte. Jeder Strauch, der im Garten stand und im
Frühling wieder blühen würde, zeigte ihm die Stellen, wo
er für sie die Blüthen abpflückte und zugleich die Schmach,
die ihm die Schamröthe in's Gesicht trieb, wenn die ver­
zweifelten Gedanken an ihn herantraten, die er nun einmal
nicht für immer zu' bannen vermochte. Und dazu durste es
Niemand merken, wie hart ihn der Schlag getroffen hatte,
nicht einmal die eigene Mutter. Nur zu seinem Kinde sprach
er oft von der verstorbenen Mama, betete mit ihm für sie.
Sein Lebensgang war nicht mehr ganz; er wies Testete
auf, die sich noch immer nicht ausbessern ließen. Ein halt­
loses, zerrissenes Leben! Hatte er dies verdient, er gerade,
der stets aus Ehre hielt und die Rechtlichkeit vertrat
nach jeder .Hinsicht, der sein ganzes unberührtes Herzensgold
jenem Mädchen zu Füßen legre, bei dem er das Glück
eines langen, friedlichen Lebens zu finden hoffte. Achtlos
hatte sie sein Geschenk von sich geworfen. Und es war sein
Bestes getvesen, was er besessen hatte.
(Fortsetzung folgt.)
Grsinnnngsgenoffeni Verlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Dolksblatt"!


[ 2023-06-29 10:47:16.144 - 19000622 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien. Freitag
„Deutsch-- V-Ursblatt«
22. Juni 1900
Nr. 4119
IV.
Paris, 19. June.
Ler zweite Tag i« Paris.— Ter offieielie Empfang
im österreichischen Reichsgebäu-e.
Tie Rue des Nation-, welche an gewöhnlichen Wochen­
tagen Vormittags meistens still und verlassen da liegt, wies
heute gegen 10 Uhr ein sonderbares.Leben aus. Vor dem
österreichischen Reichshause versammelten sich die Sänger
und Philharmoniker aus Wien, denn um 10 Uhr sollte
ihr Wahlspruch in den Räumen desselben erschallen. Zum
Empfange der österreichischen Gäste hatten sich im Reichs­
hause emgcsunden: Ter Gcneralcommissär Gfner_mit
sämmtlichen Architekten und Beamten der österreichischen
Ausstellungssection, die Fürstin Metternich, die Gräfin
Pourtales. Statthalter Graf Kielmansegg. Regie­
rungsrath M euer und Andere. Letzterer begrüßte die Sän­
ger im Namen des österreichischen Empfangscomites in den
heimatlichen Räumen und besprach in großen Zügen die
Geschichte der beiden Künstlervereine. Nach einem Doch auf
unseren Kaiser, in welches die Anwerfenden begeistert ein­
stimmten. nahm der Obmann des Wiener Männcrgesang-
vereines das Wort und zollte vor Allem den Veranstaltern
der ^erster Künstlcrreise Tank und Anerkennung. Nach ihm
bar.:.. Professor Siemandl. Obmann der Philharmoniker,
der Fürstin Metternich für die Mühe, welche sie sich um das
Zustandekommen der Künstlerfahrt gegeben hatte. Ter öster­
reichische Gencralcommissär Exn er gab einen Ueberblick
über die österreichische Ausstellung und lud dann die An­
wesenden unter seiner Führung zur Besichtigung des Reichs­
hauses ein. Angesichts des enormen Erfolges, welchen die
einzelnen Redner bei den Wiener Gästen fanden, bekam
auch die Fürstin Metternich Lust, sich einige Redner­
lorbeeren zu pflücken, die umso leichter einzuheimsen waren,
da es sich um ein ausgebrachtes Hoch auf unseren Kaiser,
dem allmächtigen Beschützer und Förderer der Kunst, ban­
delte. Nachdem den Gästen auf Veranlassung des öster­
reichischen Generalcommissärs je ein Katalog eingehändigt
worden war und dieselben ermahnt wurden, denselben „wenn
möglich" auch anzusehen, verloren sich die Künstler in ver­
schiedenen Richtungen der Ausstellung.
TaS erste Concert dcS LLiener Männergesangvereines.
28 Grad Hitze waren geradezu nicht geeignet, den
Parisern einen längeren Aufenthalt in einem Tbeatersaale
verlockend erscheinen zu lasten, insbesondere, wenn ihnen eine
Ausstellung mit Hunderten von Abwechslungen zur Verfügung
steht. Trotzdem konnte man an der großen Auffahrt von
Equipagen, welche schon vor 2 Uhr begann, sehen, welches
Interesse die Pariser Aristokratie und Kunstwelt dem ersten
Auftreten der Wiener Sänger entgegenbrachte. Nach 2 Uhr
mußte ein eigener Ordnungsdienst vor dem Theater Chatelet
organisirt werden. Es ist unmöglich die Namen der Besucher
zu nennen, sagen wir nur, daß'sich die meisten noch in Paris
anwesenden Sänger und Sängerinnen eingefunden hatten,
dann die Profefforen des Conservatoriums, die Kunstkritiker,
die hervorragendsten Mitglieder der Aristokratie und— selbst­
verständlich die Häupter der Pariser Großjuden. Gegenüber
dem. gestrigen ersten Concerte der Philharmoniker konnten wir
beNkerken, daß die Majorität der heutigen Besucher aus
Franzosen bestand. Vor dem Eingänge des Theaters, in dem
die Menge unaufhörlich verschwand, konnte man den Pariser
Vertreter der „Neuen Freien Presse" sehen, wie
er sich ostentativ mit dem Exobersten P i c q u a r t
unterhielt. Wenn man an gewöhnlichen Tagen
mit dem Finger auf diese Gruppe gewiesen hätte, so hatte
doch heute Niemand ein Auge für die beiden conspirirenden
Dreyfusler. Alles suchte so schnell als möglich einen vortheil-
haften Platz zu bekommen. Der Zuschauerraum gewährte einen
fesselnden Anblick: die Damen in großer Toilette, die Herren
im Frackanzuge, mit einem Worte, ein Premierenpublikum
einer sehnlichst erwarteten Novität.
Mit Beifall begrüßt, nahmen die Sänger, deren Maste
einen imponirenden Eindruck auf die Pariser ausübte, Auf­
stellung. Eduard Kremser, ebenfalls mit Applaus will­
kommen geheißen, betrat die Dirigentenestrade und erhob seinen
siegreichen Tactstock. Lautlose Stille herrschte in dem großen,
von Menschen erfüllten Hause. Mit Spannung lauschten die
Pariser dem für sie ungewohnten Vorttage von Männerchören ent­
gegen. Als die Sänger begannen, als die ersten Tacte gleich ihre
Meisterschaft verkündeten, als das erstewunderbarzartePianistimo
wie ein Hauch durch den Riesenraum schwebte, da ging eine
merkliche Bewegung durch das Auditorium; ein Flüstern
der Bewunderung. Und als der erste Chor verklungen war,
da brauste schon ein Beifallssturm hernieder, der bewies, daß
auch der Wiener Männergesangverein gleich unseren Phil­
harmonikern einen vollen Sieg errungen hatte. Von Chor zu
Chor steigerte sich dieser Siegeslauf und gipfelte zum Schluffe
nach der Aufführung von Richard Wagner's „Liebesmahl der
Apostel" in einer nicht endenwollenden Beisallsdcmonstration.
Das deutsche Lied, der deutscheSang
fand also jubelnde Aufnahme auf Frankreichs Boden
und unser Wiener Männergesangverein feierte einen seiner
größten Triumphe.
Das Programm war reich. Begonnen wurde cs mit
„Werner's Lied aus Welschland" von Herbeck. Das „Wiegen­
lied" von Brahms, Schumann's herrliches Ritornell „Die
Rose stand im Thau", Kremser's „Im Winter"
und „Altniederländisch" mußten wiederholt werden.
Großen Beifall erweckten Schubert's „Gondelfahrer",
und sein „Gesang der Geister über den Mastern". Von
zündender Wirkung war Kremser's „An die Madonna", wobei
unser Meistersänger Hermann Winkelmann das Tenor-
solo niit glänzender Entfaltung seiner Stimmmittel sang.
Vorher schon hatte er mit der Gralserzählung aus „Lohengrin"
das Publikum begeistert und zu stürmischen Beifallskundgebungen
hingerissen, so daß er für die ihm dargebrachten Ovationen
nicht oft genug danken konnte. Die Aufführung des „Liebes­
mahles der Apostel" war eine vorzügliche. Das schwierige
Werk war von Chormeister Kremser musterhaft studirt
worden und wurde von ihm ohne Partitur schwungvoll
geleitet. Die Philharmoniker brachten den orchestralen Theil in
überwältigender Weise zur Geltung und Orchester und Chor
einten sich zu einer imposanten Wirkung, welche die jetzt für
Wagner so schwärmenden Pariser begreiflicherweise in wahres
Entzücken versetzte.
Infolge eines momentanen leichten Unwohlseins Director
Mahlcr's mußte die als vorletzte Nummer angesetzte „Frei-
schütz"-Ouverture der Philharmoniker zur letzten Programm­
nummer gemacht werden. Vorstand Schneiderhan hatte
dies dem Publikum in französischer Sprache gemeldet und er
sprach sodann in poetisch gewählter Form den Damen, die
so zahlreich erschienen waren, den Dank für ihr Kommen, wo­
durch sie sich in den Dienst der Mildthätigkeit gestellt hatten,
aus. Die brillant gespielte „Freischütz"-Ouverture bildete dann
den Schluß des für den Wiener Männergesangverein und
Oesterreichs Sangeskunst bedeutungsvollen Concertes. Das
Reinerttägnis desselben ist zugunsten der 8c»eietö de Charite
Matemelle und der Society de Bieufaisance Austro-HoDgroise
de Paris bestimmt.
Das Bankett.
Abends fand in dem Prachtsaale des „Hotel Continental"
ein großes Bankett statt, welches der Wiener Männerqesang-
verein den circa 300 Theilnehmern gab. Unter den Gästen be­
merkten wir unter Anderem folgende Persönlichkeiten: Die erst
Nachmittags in Paris eingetroffenen österreichischen Minister
Call und Härtel. Fürstin Metternich, Gräfin
Pourtales, das österreichische Generalcommistariat, als
Vertreter des Pariser Gemeinderathes Gemeinderath H o u d e,
den Director des Pariser Conservatoriums Dubais, Graf
de N a I s ch e, gewesenen Botschastssecretär der französischen
Gesandtschaft in Wien, sammt Gemalin, Vertreter des öster­
reichischen Consulates, Delegirte der französischen Musiker­
vereinigungen u. s. w. Unzählig sind die herzlichen Toaste, die
gesprochen wurden. Sehr großen Erfolg erzielte der Cultusminister
Dr. v. Härtel mit seinem geistreich-witzigen Toast. In der
feinsten Weise auf die politische Zerfahrenheit in Oesterreich
anspielend, meinte er, daß sich der Streit sogar bis in die
Ausstellung fortpflanze. Mit gutem Humor apostrophirte er
den Sectionsches E x» e r, weil er seine Competenz überschritt
und die Wiener Künstler eigenmächtig zur Ausstellung berief,
wo sie jetzt die unbestritten werthvollsten Kunstobjecte der Aus­
stellung bilden. AIs Cultusminister acclamirte er die Künstler
als in sein Restart fallend.
Was die französischen Gäste bei dem Bankette am meisten
frappirte und in Begeisterung versetzte, war, daß während des
Mahles gesungen wurde, nachdem vorher der Vorstand
Schneiderhan den Anwesenden dringend empfohlen
hatte, sich nach Wiener Sitte zu unterhalten und das Fest zu
einem großem Familienabend zu gestalten. AIs das Quartett
Bahrich-Dreschersuu. seine lustigen Wiener Weisen erklingen
ließ, kannte der Jubel keine Grenzen mehr, man vergaß sogar
auf's Esten. Einmal auf den Geschmack gekommen, wurde
von allen Seiten nach dem Quartett U d e l verlangt, welches
sich natürlich nicht lange bitten ließ, und so kam es, daß sich
der Abend im großen Rauchsalon bis in den frühen Morgen
verlängerte. Nach einem Toast des Gemeinderathes H o u d s
auf die Verbrüderung der Wiener und Pariser schied man
endlich voneinander.
Tie Pariser Kritik gegen Mahler.
Anschließend einige Auszüge aus Pariser Blättern vom
19. d. M. über das gestrige Concert der Philharmoniker:
„Figaro" stimmt ein Loblied auf die Philharmoniker an,
ohne auf eine nähere Kritik einzugehen.
Das Journal der Hochwelt „Gil Blas" sagt unter
Anderem: „Es war für uns keine kleine Befriedigung, zu
hören, daß diese ausgezeichnete Gesellschaft der Phil­
harmoniker, jene, welche uns vor ungefähr drei
Jahren in Wien enthusiasmirte, hier in Paris eine
Matinse geben wird. Trotzdem können wir nicht umhin, zu
bedauern, an ihrer Spitze den eminenten Chef Hans
Richter, welcher die tapferen Musiker zur höchsten
Vollkommenheit leitete» nicht wiederzufinden. Uns liegt
der Gedanke gewiß ferne, daß Herrn Gustav Mahler die
Qualitäten eines Dirigenten fehlen, aber immerhin bereitete
er uns einige Ueberraschungen. und zwar in Bezug auf die
Temponahme. Hauptsächlich in der Symphonie von Mozart.
Ganz und vollständig wurden wir durch den vorzüglichen
Vorttag der Leonoren-Ouverture befriedigt."
„Echo de Paris" schreibt: „Das erste Concert der
Wiener Philharmoniker fand hier eine enthusiastische Auf­
nahme. Die Ausführung der Werke war gediegen, vielleicht zu
gediegen durch den Mißbrauch der Nuancen, dnrch die
Suche nach Uebertreibungen in's Unglaubliche seitens
eines raffinirten Orchcstcrchefs wie Herrn G.
Mahler.
Uerhastung eines gefährlichen Ein­
brechers.
Einen überaus glücklichen Fang hat gestern Früh die
Wiener Polizeibehörde mit der Verhaftung eines überaus
gefährlichen Einbrechers gemacht, der zwischen dem 19. und
20. d. M. in der Wohnung eines Generals auf der Wieden
einen bedeutenden Einbruchsdiebstahl verübt hat.
Wir erfahren hierüber folgende Details: In der Zeit
zwischen dem 19. und 20. d. M., Abends, wurde die
Wohnung eines Generals im 4. Bezirke, während dieser
von Wien abwesend war, erbrochen. Der Thäter hatte eine
Glasscheibe der Oberlichte eines Gangfensters zertrümmert
und war durch die Oeffnung in die Wohnung ge­
drungen. In dem Schlafzimmer sprengte der Einbrecher
einen versperrten Kasten auf und warf die darin befindliche
Wäsche, sowie Schmuckgegenstände auf den Zimmerbodcn.
Diese Gegenstände ließ er weiter unberührt und nahm nur
zwei große eiserne Handcassetten mit sich. In diesen befand
sich ein Betrag von mehr als 800 Kr., darunter eine
Staatsnote zu 50 fl. und Werthpapiere in der Höhe von
über 14.000 Kr.
Der General kehrte am 20. b. M., Abends, von
einer kurzen Reise wieder nach Wien zurück und
entdeckte selbstverständlich sofort den Einbruchsdieb­
stahl. Er setzte noch im Laufe der Nacht
die Polizeidirection in Kenntnis. Das Sicherhcitsbureau
leitete sofort die umfassendsten Nachforschungen ein. Der erste
Localaugenschein ergab, daß der Einbruch von einem
gewiegten, äußerst gefährlichen Verbrecher verübt worden
sein mußte. In der Voraussetzung, daß der Einbrecher die
gestohlenen Werthpapiere gestern Früh veräußern könnte,
wurden sofort nach Geschäftseröffnung alle Bankgeschäfte
und Psandleihanstalten von Polizeiagenten von dem ver-
übten Einbruchsdiebstahle in Kenntnis gesetzt und ersucht,
verdächtige Personen, welche etwa Werthpapiere, die von
diesem Einbrüche herrühren konnten, veräußern sollten,
anzuhalten. So fanden sich auch bald nach 8 Uhr Früh
Organe des Sicherheitsbureaus in einer Wechselstube in
der Innern Stadt ein, um dem Geschäftsinhaber von dem
Einbrüche Mittheilung zu machen. Tie Polizeiagenten be­
fanden sich noch in der Wechselstube, als plötzlich ein Tienst-
mann eintrat und -einige Wcrthpapiere zum Kaufe anbot.
Unmittelbar hinter dem Tienstmanne war noch ein zwetter
Mann in das Geschäftslocal getreten. Ter Tienstmann
wurde sofort angehalten, da festgestellt wurde, daß die in
feinem Besitze befindlichen Werthpapiere von dem Einbruchs­
diebstahle bei dem General herrühren. Er wurde um die
Provenienz der Papiere befragt, woraus er angab, daß ein
ihm unbekannter Mann ihm die Papiere zum Verkaufe
übergeben hätte; den Erlös sollte er in ein in der Nähe
befindliches Gasthaus bringen. Im selben Augenblicke be­
merkte einer der anwesenden Polizeiagenten, wie der Mann,
der nach dem Tienstmanne in die Wechselstube getreten war,
sich in auffälliger Hast entfernte. Ter Agent eilte ihm auf
die Straße nach. Ter Unbekannte lief eiligst davon, und
erst nach einer längeren Jagd gelang es dem Polizeiorgane,
den Mann, nachdem er ihn durch mehrere Gassen verfolgt
hatte, festzunehmen. Er führte ihn in das Sicherheits­
bureau und dort gab der Verhaftete an, Johann Berger
zu heißen.
Bald darauf wurde er jedoch als der berüchtigte, wieder­
holt und zuletzt mit acht Jahren schweren Kerkers abgestrafte
39jährige Maurergehilfe Hubert P r a v d a, in Wien geboren,
entlarvt. Er war erst am 12. d. Ni. aus der Strafanstalt
in Stein entlassen worden. P r a v d a war, als er dem
Tienstmanne den Auftrag gab, die Werthpapiere zu ver­
kaufen, diesem unauffällig gefolgt und war gleich nach ihm
deshalb in die Wechselstube eingetteten, um sich zu über­
zeugen, ob der Tienstmann anstandslos die Papiere ver­
kaufe. Im Besitze P r a v d Ls wurde ein Theil der ge­
stohlenen Werthpapiere vorgefunden. Einen Betrag von
360 Kr. hatte er auf der Stiege im Polizeigebäude während
der Escorte weggeworfen. Tie Geldsumme wurde jedoch ge­
funden und im Sick)erheitsbureau deponirt.
Es fehlen noch folgende Werthpapiere: Ein ganzes
Staatslos vom Jahre 1860, Serie 17130 Nr. 16, vier
ungarische Kreuzlose Nr. 3228 Serie 55, Nr. 4107 Serie 8,
Nr. 6624 Serie 92 und Nr. 7496 Serie 99; ein serbisches
Tabaklos, Serie 4678 Nr. 13, und eine Rentenobligation
zu 1000 fl. (Februar-August-Coupon).
Emilie Krall f.
Ein blühendes Mädchen hat gestern seine Augen für
immer geschlossen: Emilie Krall, das gewesene Mitglied
des Raimund-Theaters, ist gestern Vormittags an den
Folgen ihres grauenhaften Selbstmordversuches, den sie
am verflossenen Samstage verübte, gestorben. Wir haben
bisher— solange als das unglückliche Mädchen am Leben
weilte und Hoffnung auf die Erhaltung desselben vorhanden
war— dessen Namen der Oeffentlichkeit gegenüber nicht
genannt. Nun aber, da sich ihre Augen für immer schlossen,
sei cs uns gestattet, die Umstände in Erwägung zu ziehen,
welche in dem armen Geschöpfe den Gedanken erweckten,
den Tod einem Leben vorzuziehen, dessen Ernst sie
niemals kennen zu lernen Gelegenheit hatte.
Emilie Krall war eine begabte Schauspielerin, die
vor einigen Jahren im Burgtheater in kleineren Rollen
aufgetreten war und sodann im Raimund-Theater, in dessen
Verband sie vor drei Jahren trat, sich durch ihr liebens­
würdiges Talent angenehm bemerkbar machte. Fräulein
Krall erkrankte vor einiger Zeit an Rheumatismus und
stand in Behandlung des jüdischen Theaterarztes Hier»
S t ö s s e l, 9. Bez., Nußdorferstraße 21.
Seit jener Zeit datiren die Beziehungen, welche daS
unglückliche Mädchen zu dem Arzte, der ihr das E h e-
versprechen gegeben haben soll, unterhielt. That­
sache ist, daß Dr. S t ö ß l die Beziehungen zu dem jungen
schönen Mädchen plötzlich abbrach und wie ein gestriges
Judenblatt meldete „ihr plötzlich keine Liebe mehr
entgegenbrachte". Dieses Verhalten des genannten Arztes
muß umsomehr befremden, als, wie dasselbe Judenblatt
meldet, es nicht der erste Fall ist, in
dem d i e B e z i e h u n g e n dieses jüdischen
Arztes zu einem Mädchen auf
tragische Weise endeten.
Nun, da der Tod der Unglücklichen Herrn Dr. S t ö ß l
nicht mehr zu einer Gegenliebe zu der Unglücklichen ver­
pflichtet, würde es sich empfehlen, wenn von berufener
Seite Authentisches über die w a h r e n Gründe des Selbst­
mordes des armen Geschöpfes verlautbart würden.
Ueber den Tod des beklagenswerthen Mädchens er­
fahren wir die nachstehenden Details:
Fräulein Emilie Krall, die sich am verflossenen
Samstag aus Liebesgram vom zweiten Stockwerke ihres
Wohnhauses, 6. Bez., Mittelgasse 27, in den Hofraum
gestürzt hatte, ist gestern, nachdem sie um 6 Uhr Früh
auf eigenen Wunsch vom geistlichen Rector
Dr. Hawliczek mit den heiligen Sterbe-
s a c r a m e n l e n versehen worden war, nach 10 Uhr
Vormittags in Anwesenheit ihrer, sie im Vereine mit
einer geistlichen Wärterin aufopfernd pflegenden Schwester,
Fräulein Mizzi K r a l l, die Schauspielerin am Jubiläums-
Stadttheater ist, sowie des AbtheilungsvorstandcS
Dr. P e n d tl, '• und zweier anderer Aerzte an Blut­
vergiftung gestorben.


[ 2023-06-29 10:47:16.144 - 19000622 - Seite 7 ]
Nr. 4119 Wien, Freitag
In der Nacht von Mittwoch auf Tonnerstag littdieAermste
stark an Athembeschwerden, gegen die ihr vom diensthabenden
Secundararzte lindernde Mittel verabreicht wurden. Um
9 Uhr Vormittags verfiel sie in Bewußtlosigkeit,
in der sie eines milden Todes starb.
Wie wir erfahren, stak das beim Ab stürze
gebrochene Schienbein in derErde, wo­
durch die offene Wunde verunreinigt und eine Blut-
Vergiftung auf dem Weg: des Eindringens von Schmutz-
vartikelchen in die Blutbahn herbeigeführt worden war.
Tr. Pendl war sofort für die Amputation, die vielleicht
das Leben gerettet hätte, allein die Kranke, die nicht zum
Krüppel werden wollte, willigte nicht darein. S i e
wolltelieber st erben. Es wurde festgestellt, daß
Tr. B i o l i n, ein ehemaliger Operateur des Professors
W e i n l e ch n e r, das Schienbein in der Erde stecken gesehen
hatte. Obwohl nun die Patientin tu voller Kenntnis der
hieraus resultirenden Gefahr war, weigerte sie sich
dennoch, in eine Amputation einzuwilligen. Tas Leben war
ihr aus namenlosem Herzeleid überhaupt zur Last ge­
worden, so daß sie sich nach dem erlösenden Tode
gesehnt hatte.
Um 1 Uhr Nachmittags wurde die zur pathologischen
Lbduction beantragte Leiche aus dem Sterbebette gehoben
und in einer geschloffenen Tragbahre von zwei Leichen-
dienern in die Todtenkammer des pathologisch-anatomischen
Institutes überführt.
Tie Leiche der unglücklichen Schauspielerin wird heute
Vormittags in der Lcichenhofcapelle des Allgemeinen
Krankenhauses aufgebahrt. Lamstag wird die Leiche von
der Bestatiungsunternehmung „Concordia" in daS Trauer­
haus, Mittelgasse öir.27, gebracht, von wo aus die Leichen­
feier stattfindet.
Tie Einsegnung erfolgt in der Gumpendorfer Pfarr­
kirche zu St. Aegyd, u m V;3 Uhr Nachmittags,
die Beerdigung auf dem Heiligen st ädter Fried­
hofe in der Familiengruft. Die Parte ist von der
Schwester der Unglücklichen, Fräulein M iz z i Krall,
gezeichnet und besagt, daß die Verblichene einem qualvollen
Leiden erlegen ist.
Tagesneniglrriten.
vermischte Nachrichten.
* sHistorischcr Kalender und Gedenktage am
22. Juni.) >63 v. Chr. Sieg der Römer bei Pydna.—
1276. Papst Jnnocenz IV. -j\— 1476. Sieg der Schweizer
über Carl den Kühnen bei Murten.— 1527. Macchiavelli,
italienischer Staatsmann und Geschichtsschreiber, ff.— 1768.
Carl Wilhelm v. Humboldt geb.— 1780. Ter Redacteur
Robert Raikes zu Gloucefter ruft die erste Sonntagsschule in's
Leben.— l812. Aufruf Napoleons an sein Heer, in dem er
den Beginn des zweiten polnischen Krieges verkündet.—
1868. Allocution Pius IX. über die die religiösen Angelegen­
heiten Oesterreichs betreffenden Gesetze.— 1887. F. Marlitt,
Romanschriftstellerin, ff.
N a m e n s t a g e für Freitag, den 22. Juni: Katho­
liken: Paulinus. Protestanten: Achattus.— Samstag, den
23. Juni: Katboliken: Eöeltrud. Protestanten: Basilius.
* [Graf Zeppelins Luftfahrzeug.) Nach den neuesten
Bestimmungen soll die Ballonfüllung am 29. und der erste
Ausstieg am 30. Juni vor sich gehen, vorausgesetzt, daß
windstilles oder wenigstens windschwaches Wetter herrscht.
Zum Tienste bei dem Stapcllaufe des Luftschiffes sind vor­
erst die Tampfer „Carl" und „Königin Charlotte" bestimmt,
das erstere Schiff zieht den schwebenden Ballon aus der
Halle bei Manzell, das zweite ist zur Aufnahme der ge­
ladenen Gäste bestimmt. Tie nahezu hundert Feuerwehrleute,
die in der Halle beim Aufstiege behilflich sein müssen, werden
durch Ertraboten zusammengerufen. Ter Ausstieg erfolgt am
frühen Morgen, so daß Zuschauer, die dem interessanten
Schauspiele beiwohnen wollen, schon vor 8 Uhr an der
Auffabrtsftelle bei Manzell eintreffen müssen. Tie Tampf-
schiffsverwaltungen werden von deutschen, österreichischen
und schweizerischen Userortcn des Bodensecs Extrafahrten
nach dem Ausftiegplatze veranstalten.
* [Tie Pariser Exkursion der VI. Sectio») Am
1. Juli endigt der Termin für die Anmeldung zu der im
September d. I. unter Führung des Präsidenten Grafen
Dominik Hardegg stattfindenden Exeürsion der Pferdr-
züchter und Pserdefreunde Oesterreichs zur Weltausstellung
nach Paris. Ta die Theilnehmerzahl eine beschränkte ist,
können Anmeldungen nur bis zu dem oben erwähnten Termine
berücksichtigt werden. Es wird aufmerksam gemacht, daß zu
dieser Excursion auch Nichtmitqlieder der VI. Sectton zuge-
laffen werden. Anmeldestelle: Secretariat der VL Sectton,
1. Bez., Herrengaffe 13.
* [Verunglückte Touristen.) Aus Salzburg meldet
der Traht: Tie seit dem 5. d. M. vermißten Münchener
Studenten der Medicin, Georg Klette und Otto Scheer,
die am Pfingstmontage die Mittelspitze des W atz mann
bestiegen und Hort im Schutzhause ihre Namen in's Fremden­
buch geschrieben halten, sind gestern Nachmittags von zwei
Bergführern im Wimbachthale oberhalb des Jagdschlosses
Wimbach in der Nähe von Berchtesgaden to dH
aufgefunden worden. Tie beiden Studenten haben
offenbar aus dem mühsamen und beschwerlichen Abstiege
von der Mittelspitze des Watzmann über die wcsllichen Fcls-
häuge den Tod gefunden. Tie Verunglückten liegen an einer
sebr schwer zugänglichen, nur für geübte Bergsteiger er­
reichbaren Stelle. Tic Leichen find schon stark in Verwesung
übergegangen und weisen schwere äußere Verletzungen aus,
die darauf schließen lassen, daß bei Beiden der Tod sofort
eingetreten ist. Tie Bergung der Leichen wird nur durch
ein starkes Aufgebot tüchtiger Bergsteiger bei) günstiger Wit-
^Deutsches NotLsblatt-'
: terung möglich sein. Ter Later Klette's wurde vom Berchtes­
gadener Bezirksamte von der Auffindung der Leiche seines
Sohnes verstäirdigt, während der Bruder Schcer'S zur
Zeit in Berchtesgaden weilt.
* [Eine Braut, die zweimal „Rein" sagt.) Vor
einigen Wochen sollte ein junges Paar in einer kleineren
Stadt in Holland getraut werden. Alle Vorbereitungen waren
fertig, aber im letzten Augenblicke, als der Beamte sie ver­
einigen wollte, weigerte sich das junge Mädchen, das
bindende „Ja" zu sprechen. Ter enttäuschte Bräutigam zog
sich nach Tcutschland zurück, dorthin folgte ihm jedoch seine
Braut bald darauf und bat ihn unter Thränen und Beschwö­
rungen, zurückzukehren und noch einmal mit ihr vor den
Standesbeamten zn treten. Im kritischen Momente sagte
aber auch diesmal das wankelmüthige Geschöpf „Nein".
Nunmehr ist der Bräutigam wieder, wohl für immer,
gegangen.
* [Bon Nah und Fern.) Sonntag, den 17. d. M.,
sandln W i e n e r- N e u d o r f unter großen Feierlichkeiten
das Fest der Glockcnweihe statt.— Herr Christian Priesner,
Bolksschullehrer in Krems, wurde von der Gemeinde Nie-
dernondvrf zum Ehrenbürger ernannt.— Ter freiwilligen
Feuerwehr von Gießhübel. Bezirk Mödling, Nieder-
öiterrcich. spendete Frau Professor Marie v. Füchsel aus
Wien eine Fahne. Tie Fahnenweihe findet am 8. September
d^ I. statt.— In Blumenthal findet am 1. Juli
iSonntag, der I. Bczirksfeuerwehrlag des Bezirksscuerwehr-
verbandcs in Zistersdorf in Verbindung mit dem 20jährigen
Gründungsfeste der freiwilligen Feuerwehr in Blumenthal
statt.— In Kleinhirndorf wurde dieser Tage ein
Schwindler verhaftet, der unter der Vorspiegelung, Ver-
sichcrungsinspector zu sein, den Leuten in der Umgebung
namhafte Geldbeträge herausgelockt hat.— JnPreßburg
starb vorgestern der Honvedobcrst Eugen v. Meszlenyi.—
In Habendors wurde vorgestern der Fabriksarbeiter
Franz Heubner verhaftet, weil er den Arbeiter Müller des
Nachts meuchlings überfallen, gewürgt und einer Barschaft
von 11 Kr. 80 H. beraubt hatte.— Aus Gmunden meldet
der Traht: Tie Königin von Hannover und Prinzessin
Marie sind gestern Nachts aus Kissingen wieder hier ein­
getroffen.— Kriegsminister G. d. C. Freiherr v. Krieg-
hammer ist gestern Vormittags in T r i e st eingetroffen.—
Ter Steinsührer Joses Bocck stürzte am 23. v. M. in M e l k.
wo er bei der Tonauregulirungs-Unternehmung Freund&
Compagnie beschäftigt war, in den Tonaustrom und ver­
schwand sogleich^in den Wellen.— Am 30. v. M. stürzte
in Per; der Stcinarbeiler Jobann Hauschka beim Laden
in eine tiefe Stelle der Tonau und ertrank. Tie Leiche konnte
nicht geborgen werden.— Am 5. d. M., Nachts, hielt ein
unbekannter, circa 20jähriger Mann aus der Straße nächst
dem Straßielderwalde ^den Wirthschaftsbeiitzer Franz So-
chovsky aus Klein-Schützen mit einem Revolver in
der Hand an und ries ihm zu: ..Stehen bleiben, geben Sic
Geld her und machen S' keinen Krawall, sonst schieß ick Sie
nieder." Sochovsky gab dem Räuber 90 Kr., woraus dieser
die Flucht ergriff.
Localnachrichtcn?-
* [23out Hofe.) Ter Kaisechat gestern, Mfttags
um 12 Uhr, dem Herrn Erzherzog Friedrich und der
Frau Erzherzogin I s a b e l l a einen Besuch abgestattet.
— Herzog August Leopold von Sachsen-
Coburg und Gotha und Gemalin sind gestern, Vor-
mittags unl V 4 I 2 Uhr, ans Ebenthal hier eingettoffen.—
Ter Kaiser wird heute dem Atelier Professor Hellmers
einen Besuch abstatten, um das Modell des S a l z-
burger Kaiserin E l i s a b e t h-T en km al es
zu besichtigen.
* [Milan Qbreuowitsch in Wien.) Ter übel-
beleumundete serbische General Milan Obrenowitsch
ist gestern, Abends um 7 Uhr 20 Minuten, auf der Durch-
reise zum Curgebrauche nach Karlsbad mit dem Schnell-
zuge der Westbahn aus Belgrad hier eingetroffen. Hoffentlich
verläßt dieser Mann, der durch seine Pumpaffairen, durch
den Umgang mit leichtfertigen Frauenzimmern, seine
Schulden und sein gebrochenes Ehrenwort zu trauriger
Berühmtheit gelangt ist und dessen Namen in Serbien
Hunderte von unschuldig Verurtheilten verfluchen, schon
heute wieder unsere Stadt.
* [Custozzafeicr.) Am 23. d. M. veranstaltet das
k. und k. Infanterieregiment Graf Grünne Nr. 43 eine
Custozzafeier in der Erzherzog Albrecht-Kaserne. Tie Feier
wird um 8 Uhr Morgens eingeleitet durch eine von dem
griechisch-orientalischen Militärseelsorger Herrn Paul
Bolde« im Hofe der genannten Kaserne abgehaltene Feld-
messe und Predigt, bei der die kirchlichen Gesänge von
einem aus Soldaten gebildeten Sängerchor vorgetragen
werden. Nachmittags, um 'Z6 Uhr» findet im Kasernhofe
ein Mannschastsfest statt, wobei rumänische Nationaltänze
und Festspiele zur Aufführung gelangen.
* [Verlobung.) Fräulein Ella B ü ch e I e n hat sich
mit dem Ministerialsecretär Tr. Heinrich Ritter v. K a m l e r
verlobt.
* [Freifahrt eines Fesselballons.) Einen höchst
interessanten Versuch hat gestern Vormittags die Militär­
lustschifferabtheilung ausgeführt und dieser gebührt Lob,
daß sie von allen Luftschifferanstallcn des In- und Aus­
landes zuerst wagte, mit einem Fesselballone eine Freifahrt
zu machen. Während der Truppeninspicirung durch den
Kaiser im Brücker Lager schwebte circa 500 Meter
über dem Lager ein Trachenballon. Für den Kriegsfall ist
es nun von großer Wichtigkeit, zu wissen, was geschehen
würde, wenn plötzlich das Seil eines Feffelballones ab­
reißen würde und ein Trachenballon, denn dies sind zumeist
22. Juni 1900 Seite 7
bie Fesselballons, genöthigt wäre, eine Freifahrt zu
unternehmen, trotzdem diese Ballons für eine solche nicht
eingerichtet sind. Ein derartiger Versuch wurde gestern Vor­
mittags ausgeführt. In dem Fesselballon hatte der Ober-
lieutenant des 2. Fcstungsartilleric-Regimentcs Josef
<0 t a u b e r Platz genommen. Tas Seil wurde abgeschnitten
und der Ballon entschwebte in die Lüste. Tas Gas-
entweichungsvcntil öffnete sich automatisch, und langsam
entströmte dem Ballon das Gas. Er legte einen Weg von
21 Kilometer zurück und landete glatt bei Zurndorf. Ober-
lieutenant Stäuber fand beim Gutsbesitzer Meixncr
gastfreundliche Ausnahme.
* [Hochschule für Bodenkultur.) Ter an dieser Hoch­
schule zum Rector während des kommenden Studienjahres ge­
wählte Professor Adolf Friedrich ist im Jahre 1852 in
Mährisch-Trübau geboren, absolvirte die Oberrealschule in
Brünn und trat nach Vollendung des fünfjährigen Hochschul­
studiums als technischer Beamter in die Tienste der ungarischen
Nordostbahn und hatte dann Theil an dem Baue der Staats­
bahn Tivacca-Pola. Im Jahre 1881 erfolgte feine Ernennung
zum Chefingenieur der hydrotechnischen Station des mährischen
Landesbauamtes und später zum Vorstände des mährischen
Landesmeliorationsamtes. Im Jahre l894 erhielt er die Be­
rufung als 0. ö. Proseffor des Meliorationswesens an die
Hochschule für Bodencultur in Wien. Seine Kenntniffe auf
diesem Gebiete erweiterte er durch Reisen, besonders
in Deutschland, Belgien, Frankreich, Holland, der Schweiz und
Norwegen. Auf dem Gebiete der fachtechnischcn Literatur hat
Proseffor Friedrich neben zahlreichen Abhandlungen
mehrere größere Werke herausgegeben, so 1884 den großen
Reisebericht: „Tie Bodenmeliorationen in Baiern und Han­
nover", im Jahre 1897 das „Handbuch des culturtechnischen
Wasserbaues" und 1898 die „Entwicklung des Meliorations­
wesens in Oesterreich während der Regierungszeit des Kaisers
Franz Josef I."
* [Volkswirthschaftlicher Verein.) Tie Mitglieder
deS „Volkswirthschaftlichen Vereines" treffen sich heute in
Heßl's Restauratton „zur Stadt Brün n", 8. Bez.,
Strozzigasse Nr. 36, wo sie sich an der Versammlung des
Vereines der Lehrer undSchulfreunde,
Ortsgruppe Josefstadt, bethciligen.
* [Gemeinsame Touristengruppe des Allgemeinen
österreichischen Naiurheilvereines nnd Vereines deut­
scher Vegetarier.) Zur Förderung und Pffege der Gesund­
heit und zur Hebung der Geselligkeit und des Frohsinns haben
sich die wanderlustigen Mitglieder des Allgemeinen
ö st erreichi scheu Naturheilvereines und des
Vereines deut scher Vegetarier zu einer gemein­
samen Gruppe geeinigt, welche es sich zum Ziele gesetzt hat,
regelmäßig an Sonn- und Feiertaqen kürzere und weitere
Wanderungen in Wiens herrliche Umgebungen, hie und da
auch leichtere Gebirgspartien, zu veranstalten. Eine Verpflich­
tung zu irgend einer Beitragsleistung soll damit nicht ver­
bunden sein. Selbstverständlich sollen auf diesen Ausflügen die
Grundsätze der naturgeinäßen Lebensweise eingehalten werden,
und ergeht an alle diejenigen, welche Lust haben, an den von
der genanten Tour» st en gruppe veranstalteten Ausflügen
theilzunehmen, die freundliche Einladung, sich recht zahlreich
anschließen zu wollen, sowie auch Freunde und Bekannte zur
Theilnahme zu veranlassen. Die geplanten Ausffüge werden nicht
nur im Organe des Allgemeinen österreichischen Naturheil-
Vereines, dem „O e st e r r e i ch i s ch e n G e s u n d h e i t s-
r a t h", sowie dem Vereinsblatte des Vereines deutscher
Vegetarier „Gesunde Welt", sondern in Hinkunft auch
im „D e u t f ch e u V 0 l k s b l a t t" regelmäßig angekündigt,
worauf besonders aufmerksam gemacht wird.
* [Ergraute benützen) nur den ausgezeichneten Hair
Regenerator, was kein Färbemittel ist, sondern gibt für er­
graute Haare die natürliche Farbe zurück. Per Flasche 2 Kr.
beim Apotheker Hoflieferanten Zoltün.
* [Kleine Chronik.) Ter 28jährige Kutfcher Mathias
I a k s ch l tz hat am 18. d. M. dem Milchmeier Franz
L a d e n s a ck, Meidlina, Hauptstraße Nr. 55 wohnhaft, ein
Pferd mit Geschirr im Werthe von 380 Kr. herausgelockt und
dasselbe verkauft. I a k s ch i tz. der sich geflüchtet hat, wurde
vorgestern in Simmering verhaftet. Er hat auch am 11. d. M.
dem Fuhnverksbesitzer Adolf Rücker, Meidling, Tivoli­
gaffe Nr. 19 aus der versperrten Wagenremise einen
Neutischeinerivagen im Werthe von 1300 Kr. gestohlen.—
Gestern, Nachmittags um 1 Uhr, wurde der Fleischhauergehilfe
Martin Lex auf dem Kohlmarkt von einem unnumerirten
Fiaker überfahren und am Kopfe erheblich verletzt.— Tie
28jähriqe Schuhmachersgattin Marie F i a l a wollte gestern
Nachmittags in Favoriten, Ouellengaffe, auf einen bereits in
Bewegung besindlichen elektrischen Tramwaywagen steigen,
kam aber zu Fall und mußte, schwer verletzt, in das Rudolfs-
spital gebracht werden.
* [Wiener Realitätenverkehr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an nezre Besitzer über-
ttagen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 13. Bezirke
(Hietzing) in H ü t t e I b 0 r f: das Haus G. E. Z. 131.
Wolfersberggaffe, an Franz Haider von Helena Powondra und
Marianne Mayer (Kauf»; die Baustelle G E. Z. 455 an
Tr. Erwin Ritter v. Spann von Johanna Katharina Penn
(Kauf); in L a i n z: die Villa E. E. Z. 89, Fasangarten­
straße 25, an Simon und Julie Haas von Eva Leopold (Kauf);
die Realität G. E. Z. 300, Jagdsckloßgaffe 29, an Aurelia
Schänderlein und Emil Toifl von Wilhelm Toifl (Erbschaft):
die Baustelle G. E. Z. 143, an Alois und Barbara Hanzak
von Therese Parz (Kauf); in O b e r S t. V e i t: das Haus
G. E. Z- 2, Firmiangaffe, an Julianna Czarmann von C ynll
und Apollonia--lezak (Kauf); die Vllla G.E. Z. 159. Pestarello-
gaffe, an Anna Elsinger von Anna Frühmann (Kauf); das
Haus G. E. Z. 564, Schweizerthal'tratze. und di: Baustelle
G. E. Z. 503 an Joses und Marie Speicring von Georg
Schneider <Kau0; die Villa G. E. Z. 1220, Unter St. Vetter-
allee, an Dr. Siegfried Bacs von der österreichischen Heim-
stättengesellschaft (Kauf): in P e n z i n g: das Haus G. E. Z.
566, Reinlgasse, an Nikolaus und Theresia Sperl
von Johanna Langer (Kauf); das Haus G. E. Z.
710, Weiglgasse, au Leovoldiiie Pilinsky von Eleonore Pilinski
(Erbschaft); die Baustelle G. C. Z. 379. an Barbara Natich
von Clottlde Müller (Kauf): die Baustellen G. E. Z. 642,
644, 645, 646, 647, Jheringgaffe, au Rosalia, Erwin, Eisnetze,


[ 2023-06-29 10:47:16.144 - 19000622 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Freitag
Martha, Walther und der Verlasssnschaft nach Maximilian
Spitzer von Maximilian Spitzer (Erbschaft); die Baustelle
(3. E. Z. 1448 an die Gim.nnde Wien von Ludwig Ecksler
(Kauf): in S p e i f i n g: die Billa G. E. Z. 118, Feld-
keUergast'e 12, an Marie Paul von Michaele Wengraf (Kauf).
Die Pariser Fahrt der Wiener
Antisemiten.
—w. München, 21. Juni.
Bis Salzburg hatten wir herrliches Wetter. Dann
ging ein Gewitterregen nieder, der bis Rosenheim anhielt.
Ter fröhlichen Stimmung der Ausflügler that derselbe
indeß keinen Abbruch, im Gegentheile, nach der ziemlich
heißen Fahrt am Nachmittage that die Abkühlung außer­
ordentlich wohl. In Salzburg fand die Gepäcksrevision
statt, die von den baierischen Beamten in der coulantesten
Weife durchgeführt wurde. Leider können wir dasselbe nicht
auch von unserer Staatsbahn, der Westbahn, behaupten,
di: uns trotz der ausdrücklichen Versicherung, Durch­
gangswaggons zu erhalten, hier zum Umsteigen
nöthigte, weil man angeblich erst in Salzburg
die— Entdeckung machte, daß die Waggons
mit keinen Vacuuinbremsen versehen sind. Uebrigcns machten
wir mit den baierischen Waggons keinen schlechten Tausch,
nachdem diese viel geräumiger und komfortabler eingerichtet
sind, als die österreichischen. Dagegen ist cs mit dem Vor­
wärtskommen auf den baierischen Bahnen recht triste bestellt.
Gleich hinter Salzburg blieben wir auf offener Strecke
„liegen", da unser Dampfroß trotz alles Pusten» und
Schnauben» nicht von der Stelle konnte. Allerdings war
da eine ziemliche Steigung zu überwinden. Als dann nach
geraumer Weile sich der müde eiserne Klepper etwa» aus­
geruht und wieder frische Kräfte gesammelt hatte, ging es
noch ein beträchtliches Stück im allerlangsamsten Schnecken­
tempo weiter und erst bei dem anmuthig in einer Thal­
mulde gelegenen Traunstein wurde ein schnelleres Tempo
angeschlagen, so daß wir schließlich nur mit einer geringen
Verspätung in München anlangten.
Daselbst wurde unsere Reisegesellschaft von den
wackere» Münchener Gesinnungsgenossen herzlichst begrüßt
und willkommen geheißen. Unter der überaus liebcns-
würdigen Führung der Münchener und der beiden Reise-
marschällc, der Herren Gäbt und Gratl, begaben wir
uns sodann in unser Absteigequartier, in's „Hotel
Habs bürg", das unfern von, Bahnhöfe gelegen und
eines der fashionabclsten Hotels Münchens ist.
Rach Einnahme eines Abendmahles und einer kleinen
Rundfahrt durch die Stadt, die des Renen und Sehens-
werthen in Hülle und Fülle bot, vereinigte die Wiener
un^ die Münchener Antisemiten ein gemüthlicher Abend im
Kreuzbräu— derselben Gastwirthschaft, wo unserem
Lucian Brunner von den Letzteren so übel mit-
gespielt wurde. Tie ausgedehnten Räumlichkeiten dieses
Etablissements waren schon lange bei Ankunft der Wiener
von einem äußerst zahlreichen, distinguirtcn Publikum,
zumeist Mitgliedern des Christlichjocialen Vereines in
München, dicht besetzt. Auch ein reizender Damcnslor hatte
sich eingefunden und machte den Wienern die Honneurs.
— In anregender, fröhlicher Tafelrunde vereinigt, folgten
nun Gesangs- und Musikvorträge abwechselnd mit ernsten
und launigen Ansprachen, die die innige Sympathie, die
zwischen den Münchenern und Wienern schon längst ein
Band der Freundschaft und Liebe geschlungen, in beredter
und' überzeugnngsvoller Weise zun, Ausdrucke bringen
ließen. Zunächst ergriff Redacteur W e n g g das Wort,
indem er die Wiener willkommen hieß und dann
Folgendes ausführte: Als im Jahre 1871 die deutschen
Soldaten ans Frankreich heimkehrten, da wurden sie
überall dort, wo sie durchzogen, mit Freuden
begrüßt und mit Recht, denn sie kamen von Schlachtfelde,
wo sie ihr Bestes eingesetzt hatten für des Vaterlandes
Wohl und Macht. (Stürmischer Beisall der Wiener.) Meine
Herren! Heute begrüßen wir auch Soldaten einer großen
siegreichen Armee (Stürmischer Beifall.), die, wie unsere
wackeren Kämpfer anno 1870—1871 sich auf einem Durch­
märsche befinden und die wie diese Großes und Helden­
haftes vollbracht haben. (Demonstrativer Beifall.) Wer die
Verhältnisse bei uns kennt, der kann sich ein kleines Bild
machen, wie sie drüben in Oesterreich sind, der weiß, mit
welchen Schwierigkeiten unsere Stammesgcnosscn an der
unteren Donau zu kämpfen haben. (Beifall.) Tie Verhält­
nisse dort sind noch schlimmer geartet als bei uns und des-
halb ist die That, die diese Männer voll­
bracht— d i e That ganzer und echter
deutscher Männer. (Stürmischer Beifall.) Freilich
treffen nicht überall solche Umstände zusammen,
wie dort. An der Spitze dieser Männer steht ein Führer,
wie er größer und volkSthümlicher nichtgedacht werden kann,
und hinter ihm eine Schaar kampfesmuthiger Kämpen, die
mit Freude und todesverachtendemHeroismus die Schlachten
geschlagen haben, welche Wien d e n W i e n e r n
zurückeroberten. (Tosender Beifall.) Als ich vor
vier Jahren die Kaiserstadt an der Donau besuchte, da
habe ich gesagt, ich komnre als antisemitischer Student, ich
komme, um von ihnen zu lernen. Wir olle sind Schüler
der Wiener und auch die Pariser, zu denen jetzt unsere
lieben Freunde ziehen und die nun ebenfalls das Judenjoch
abgeschüttelt haben, sind Schüler unserer Stainincsbrüder
an der Donau. (Stürmischer Beifall.) DasVorbild, welches
uns hier gegeben, müssen nun auch wir nachzuahnien
trachten, damit auch wir so glorreiche Siege über unsere
Feinde erringen, als Wien und mit ihm ganz Oesterreich.
(Tosender, demonstrativer Beifall.) Unter den siegreichen
Führern dieser großen antiseniitischen Armee ist einer der
hervorragendsten Generale der Abgeordnete Schneider, der
heute in unserer Mitte weilt. (Stürmische Hochrufe.) Uns
.^Deutsches Nölksblatt"
Münchenern ist er ja kein Fremder, denn der erste Wiener
Antisemit, der in München erschienen war, war Abgeord­
neter Schneider. (Beifall.) Was aber dem Ab­
geordneten Schneider ganz besonders
unsere Hochachtung und Verehrung
sichert— das i st der Um st and, daß er
eine Säule des unbeugsamen radikalen
Antisemitismus, des Racenantisemitis-
m u s i st. (Frenetischer Beifall und Hochrufe.) Jede
Verwässerung, welche in den Anti­
semitismus hineingetragen wird, ist
von Uebel. (Tosender Beifall.) Man muß dem
geschlossenen Gegner eine zielbewußte, unbeugsame Armee
entgegenstellen. Ta kann es kein Compromiß geben.
(Beifall.) Ta ist nun Abgeordneter Schneider ein Mann,
von dem wir überzeugt sind, daß er treue Wacht
hält, damit die große, herrliche
Wiener Bewegung nicht aus falsche
Bahnen geleitet wird. (Stürmischer Beifall.)
Das Banner des Antisemitisnius
muß hochgehalten werden— und daß dies geschieht, dafür
bürgen uns Dr. Carl Lueger (Stürmische Hoch-
rufe.) und Abgeordneter Schneider. Diesen Männern,
wie deren wackeren Gesinnungsgenossen, bringe ich mein
Glas! Stürmischer, nicht endenwollendcr Beifall und
brausende Hochrufe folgten den markigen Worten Weng g's,
worauf Abgeordneter S ch n e i d e r in längeren, beifälligst
aufgenommenen Ausführungen erwiderte. Er wies zunächst
auf die Sympathie, welche zwischen den Baiern und
Wienern, beziehungsweise den Oestcrreichern schon seit
Jahrzehnten besteht, hin, und knüpfte die Hoffnung
daran, daß diese Bande der aufrichtigsten Freund­
schaft und Liebe immer fester und fester
werden geschlungen werden. Wir Wiener sind ebenso gute
Deutsche wie Sie und haben es nicht nöthig,
sich als Patentdeutsche aufzuspielen.
(Stürmischer Beifall.) Wir fühlen, denken und handeln mit
Ihnen, und wenn es sein muß, treten wir für Sie auch
auf den Kampfplatz. (Stürmischer Beifall.)
Anknüpfend hieran forderte der Redner die Münchener
zum entschiedenen Kampfe gegen das Judenthum auf—
von einer wörtlichen Wiedergabe dieser Ausführungen, die
stürmisch acclamirt wurde, müssen wir aus preßgesctzlichen
Gründen leider absehen— und leerte sein Glas auf die
Stadt München und den endlichen Sieg der christlichen
Bewohner derselben. Professor S ch in i d t toastirt auf die
Münchener Frauenwelt, die unbekümmert um die An­
feindungen, die die antisemitische Partei von Seite der
Inden erfährt und auch unbeschadet der Bier-
t i s ch r ü p p e l e i e n, denen die österreichischen
Antisemiten seilen» gewisser Patenldcutscher sich zu versehen
haben, stramm und unentwegt zur antisemitischen Partei
halten möge. Bezirksvorsteher Anten st einer brachte
in kernigen Worten ein Hoch auf das Gedeihen der Münchener
antisemitischen Bewegung aus, wofür ihm allseits lebhafter
Beifall zutheil wurde. Damit war die Reihe der officiellc»
Trinksprüche erschöpft.
Ueber Vorschlag des Redacteurs W e n g g wurde
sodann ein Begrüßungstelegramm an Bürgermeister
Dr. Lueger abgesendet, das jubelnde Zustimmung fand.
Erst in sehr weit vorgerückter Nachtstunde schieden die
Wiener ans dem Kreise der Münchener Gesinnungsgenossen
und zwar nicht ohne vorher das sichere Versprechen eines
baldigen Gegenbesuches erhallen zu haben.
Am nächsten Morgen hieß cs schon zeitlich Früh die
Betten verlassen, um einige der hervorragendsten Sehens­
würdigkeiten Münchens in Augenschein zu nehmen. Leider
regnete es in Strömen, so daß die Ausflügler zumeist
auf die elektrische Tramway angewiesen waren. Um V*12 Uhr
Vormittags fand man sich lviedcr int „.Hotel Habsburg"
zum Mittagstische zusammen, worauf um 1 Uhr Nachmittags
die Abfahrt von dem uns lieb gewordenen München er­
folgte. Nach herzlicher Verabschiedung der Wiener von den
strammen baierischen Freunden bestieg Alles die Couchs,
und fort ging es gegen unser nächstes Reiseziel Straßburg
hin. Alle Theilnehmer nahmen den Eindruck mit sich, daß
durch den Besuch der Wiener Antisemiten in der baierischen
.Hauptstadt lviedcr ein ivescntlichcr Schritt für die Aus­
breitung und Entfaltung des antisemitischen Hochgcdankcns
nach Vorwärts gethan wurde.
Gerichts saal.
Indenfrechheit.
(Wie ein Juche Christen zu behandeln
wag t.)
Wir wir in unserer gestrigen Abendausgabe bereits
berichtet, hatte sich gestern der jüdische Advoeat
Tr. Sigmund Zins vor einem Erkenntnissenate
des Landesgerichtes wegen des Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit, sowie
wegen der Ucbertretung der Wache- oder A in t s-
ehrenbeleidiguug zu verantworten, nach-
dem er einigen Bahnorganen, während dieselben in
Ausübung ihres Dienstes begriffen waren, die Worte:
Horde, H a l l u n k e n, Haderlumpen und
F a l l o t e n zugerufen hat.
Dr. Zins gibt über seine Erregtheit an, daß er
manchesmal fast nicht im Stande sei, irgendwelche „In-
formation" in seinem Berufe als Advoeat aufzunehmen,
und daß seine Frau an den Folgen dieses seines Zustandes
sehr zu leiden habe. Es komme häufig zwischen Beiden
zu derartig erregten Scenen, daß er sich deren nachträglich
schäme.
22. Juni 190) Nr. 4119
Sein Hausarzt Dr. Emil Pius (!), der auch die
Eltern des Angeklagten gekannt hat, behauptet, Tr. Zins
leide an einer „permanenten Ausregung", doch suchte er
ihn wiederholt und mit Erfolg zu beruhigen. Diesbezüglich
machte den Zeugen der Vertreter der Anklage, Staats­
anwalts-Substitut Tr. Pretten Hofer, aufmerksam,
daß in dieser angeblich permanenten Aufregung ein
Widerspruch liege, wenn der Angeklagte trotz eines solchen
constantcn Zustandes sich stets beruhigen laste.
Ter Angeklagte wurde schließlich im Sinne des§ 312
als schuldig erkannt und zu einer Geldstrafe von
300 Kronen, eventuell zu dreißig Tagen
A r r e st s verurthcilt, nach§ 81 (Verbrechen der öffent-
lichcn Gewaltthätigkeit) jedoch freigesprochen. Im Uebrigen
nahm die Verhandlung folgenden Verlaus:
Tie Vorfälle vor der Zeit der That übergehend, gibt der
Angeklagte an, das zahlreiche, am Perron in Meidling
wartende Publikum sei ebenso erregt gewesen wie er selbst,
nachdem man bereits fünf Züge nach der Richtung „Heiligen-
stadt", keinen jedoch nach „Praterstern" dirigirt hatte. Als endlich
ein Zug— der erwähnte Hilfszug— vorsuhr, betrachtete er
denselben als eine „Erlösung", stürzte wie außer sich hinaus und
halte keine Ahnung, daß er nicht einsteigen dürfe. Welche
Worte er in seiner „unerhörten Aufregung" gebrauchte, weiß
er jedoch nicht mehr. Ais ihn ein Wachmann am Arme packle
und für arretirt erklärte, kam er erst zn sich.
Bezüglich seines körverlichen Wohlbefindens gibt der An­
geklagte an, er leide an Asthma, Lungenemphysein, Bronchial­
katarrh, Herzafsectionen und seit einem Vierteljahrhundert an
Schlafjosigkeit.
Dr. Emil Pius (!), der Hausarzt des Angeklagten,
bestätigt die Angaben des Angeklagten.
S t a a t s a n w.: Es wundert mich, Herr Toclor,
daß Sie nach diesen Znstäirden Ihrem
Patienten Dr. Zins nicht schon längst
die Ausübung seiner Praxis ver­
bieten?— Zeuge: Ja. ich— ich meinte, er ist eben
reizbarer als mancher Andere. Ich sprach ihm häufig zu, er
möge sich beruhigen.— Staatsanw.: So? Dasist
dann ein Widerspruch, denn vorher
habenSie von einer „vermanenten ?lu f-
regung" gesprochen. Sollt ej er sich—
per nr an ent beruhigen?
Adele Zins, die Gattin des Angeklagten, gibt an, an
jenem Tage sei derselbe „ivahnsinnig" aufgeregt gewesen.
RegierungSrath Dr. H» n t e r st o i ß e r findet die Reiz­
barkeit nach der Anlage des Angeklagten begreiflich, allein
geistig abnormal sei Dr. Z i n s nicht. Ein positives Gutachten,
ob Dr. Zins damals ganz bewußtlos ge­
handelt habe, könne er nicht a b g e b e n! Doctor
Hinterstoißer—— plaidirt noch für einen
Milderungsgrund, der in der Reizbarkeit des Tr. Z i n§ ge­
legen sei.
Conducteur FranzA «losch sowie Gustav Günther
werden beeidet und sagen conform der Anklage aus.
Nach Schluß des Beweisverfahrens betonte Staatsanwalt
Dr. P r e t t e» h o f e r, daß der incriminirte Vorgang durch
die Aussage der einvernonimenen Zeugen voUkonimen klar­
gestellt worden sei, daß der Angeklagte an eine im Dienste sich
befindlichen Person Hand angelegt und gegen dieselbe Schimpf-
worte ausgestoßen habe. Ter subjective Thatbestand, die
Aufregung des Anaeklagten sei gleichfalls erwiesen, allein es
ist bezeichnend, daß sich derselbe auf alle Vorgänge vor und
nach der That genau zu erinnern wisse, nur diese s e l b st
sei merk ivürdlgeriv eise aus seinem Ge­
dächtnisse entschwunden!
Hunderte von Bahnpastagiren laborieren mehr oder minder
an dem bekannten „Eisenbahnfieber", allein deshalb können
die lamus entspringenden Delicto nicht straflos ausgeben.
Der Angeklagte— fährt der Staatsanwalt fort— hat
sich gegenüber den Bahnorganen einfach überhoben, und
infolge dieser „Selbstüberhebung", die gar nicht am Platze
war, hat der Angeklagte förmlich das— Faust recht
proclamirt und diesrsVorgehen mußichdirect
als eine Frechheit bezeichnen, und diese Selbstüberhebung
infolge der höheren Bildung des Angeklagten und dessen
Stellung als Advoeat hat eben zu solchen Eonsequenzen
gefühlt. Der Angeklagte hat sich den Anordnungen des Eon-
bucteurs, also eines staatlichen Organes, nicht
gefügt, und wenn der Angeklagte an Asthma und dergleichen
jaborire, so bilden diese Zustände keinen Freibrief für seine
von ihm begangene Handlungsweise. AIs mildernd mache ich
die thatsächliche Aufregung geltend, in der sich der Angeklagte
zur Zeit der That befunden hat, als e r s ch w e r e n d jedoch
seine Bildung, und daß gerade im Hinblicke auf diese seine
rohe Ausdrucksweise und die von ihm ge­
brauchten Ausdrücke umso empöre n-d er bezeichnet werden
müssen.
Der Gerichtshof verurtheilte schließlich Dr. Sigmund
Zins wegen der Uebertretung nach§ 312 (thätliche
undivörtlicheWachebeIeidigung)zu 300 Kr.
Geldstrafe, eventuell zu dreißig Tagen Arrests,
und sprach den Angeklagten nach 8 81 frei. Bezüglich deS
letzteren Delictes sei der zu diesem nothwendige Dolus nicht
als vorhanden angenommen worden, und involvire deshalb
die Handlungsweise des Angeklagten blos den§ 312. AIs
mildernd nahm der Gerichtshof deffen Aufregung an, aber
nicht jene Siniicsverwirrung, welche eine Straflosigkeit nach
sich ziehe. Als erschwerend gelte die zweifache Qualisieation
und der Umstand, daß der Angeklagte den gebildete» Ständen
angehöre. Sowohl der Vertheidiger des Angeklagten, Doctor
N e u d a, als auch der Staatsanwalt behielten sich eine drei­
tägige Bedenkzeit offen.
Zwischen Wien und Monte Carlo.
(Betrogene Spieler und Geschäftsleute.)
(Vierter V e r h a n d l u n g s t a g.)
Heute Vormittags wird das VeweiSoersahren geschlossen
und der Proceß voraussichlich zu Ende geführt werde».
Was die bereits verstorbenen Eltern des Angeklagten
Jonas betrifft, von denen er behauptete, dieselben seien
schon vor Jahren getauft worden, so ist zu bemerken, daß die.
selben als Juden gestorben sind und Mcndl und Ruche!
Jonas geheißen habe»!


[ 2023-06-29 10:47:16.144 - 19000622 - Seite 9 ]
Wc. 4119 Wien, Freitag
Tie Ergebnisse des gestrigen Verhandlungstages sind
folgende:
Absichtliche Verluste.
Als erste Zeugin wurde die Spänglermeistersgattin Frau
Marianne K u n z m a n n aus Graz beeidet und einver­
nommen, welche ihre Auslagen sitzend abgeben darf.
Dieselbe erzählt, daß sie infolge eines der bekannten
Inserate die Bekanntschasl mit dem Ehepaare Jonas ge­
macht. Ihr erzählte Jonas, daß er in Waidhofen eine
Avotheke beseyen, dieselbe aber verkauft habe, um das Spiel
in Monte Carlo studiren zu können. Auch ihr wurde das Spiel
gezeigt, doch verstand sie nichts davon.
Bors.: Verloren Sie?— Zeugin: Ja, er sagte
mir. daß er anfangs absichtlich verliere, daß man ihm
nicht auf sein System komme.— Vors.: Wer spielte?—
Zeugin: Frau Jonas und Herr Jonas.— Vors.:
Waren Sie immer dabei?— Zeugin: Jonas sagte,
ich soll nicht zuschauen, da ich „P e ch" bringe. Ich meinte
darauf, wenn Ihr Spiel eine Kunst ist,
brauchen Sie doch kein Glück d a zu.—
V o r s.: Das ist eine sehr gute Bemerkung.—
Zeugin: Mir ist cs überhaupt sonderbar
vorgekommen, daß Leute, die die Kunst, immer zu gewinnen,
verliehen, aus nieine Hilfe angewiesen seien.— Vors.:
Haben Sie einmal gewonnen?— Zeugin: Ja, einmal
£4 Francs, einmal 152 Francs.— Vors.: Haben Sie das
bekonimen?— Zeugin: Tas wurde mit den Spesen ver­
rechnet.— Vors.: Was war das Ende?— Zeugin:
Ich verlor niein ganzes Geld, circa 15f0 Francs.
Tie Zeugin erzählt weiter, Jonas war sehr ungehalten
darüber, daß sie selbst gespielt habe, er sagte: D i e K u n st
i st u n s e r, und w e n u S i e z u u n s k e i n V e r-
trauen haben, brauchen ivir Sie nicht. Zum
Schlüsse erhielt sie auf Jnterventiou eines älteren Herr»
120 Francs von der Bank, niit welchen sie dann die Heim­
reise bewerkstelligen konnte. Tie Zeugin erzählt, während das
Ehevaar I o n a s im Hotel fein speiste, kam ein Brief der
Köchin der Frau Jonas, in welchem dieselbe schrieb, daß
sie kein Geld habe und sich sieben Kreuzer aus-
borgenmußte, umfür die Kinder Gries
zukaufen.
DuS der Rolle gefallen.
Vors, (zu Jonas): Wie konnten Sie denn Pech habeii
bei Ihrem unfehlbare» System?— Angekl.: Mit ein
paar hundert Francs konnte ich nicht nach dem System spielen.
Wir wollten auch die Frau K u n z m a n n gar nicht mit­
nehmen, sie ist uns in einem Fiaker zur Bahn nachgefahren.
Ich habe dann gehofft, noch einen Compagnon zu finden, de»
ich mit der Frau Kunz m a n n zusanimeiispaunen könnte.
Die Geschworenen machen die Bemerkung, baß Jonas das,
was die Zeirgin ganz leise sprach, ver-
standen hatte. —Vors, (zu Jon a's): Sie scheinen
für einen Moment aus Ihrer schwerhörigen Rolle gefallen zu
sein! (Heiterkeit.) Nach einer Mitiheilung aus Spaa hatte
die Vankoerwaltung beschloßen, dem Ehepaare Jonas
wegen Ausbeutung derSpieler hinfort
denZutrittzur Bank nicht mehr zu ge­
statte». Die Zeugin gibt noch an, daß es einmal
zwischen den Eheleuten Jonas zu einer Scene gekommen
sei, wobei Jonas seine Frau geschlagen habe »»
Staatsanw.: Frau Jonas, was war das für eine
Scene?— Frau Jonas: Ich kann nur sagen, daß es
zwischen mir und meinem Manne nie eine Scene gegeben hat.
Mein Mann hat niich so glücklich gemacht, als es nur eine
Frau in den besten Verhältnißen sein kann. Daß ich so
glücklich geworden bin, verdanke ich
nur »reinem Manne. (Bewegung.)
Als nächste Zeugin wird die Witwe Aurelia H e n g e l
vorgerufen, deren verstorbener Genial durch eine Zeitungs-
annonce in einem Lfen-Pester Blatte auf Jonas, respeclive
dessen Spielmethode aufmerksam geworden war. Diese Zeugin
ist nur vorgeladen, weil sie sich beständig in der Gesellschaft
ihres Gatten befand, als dieser, durch das Auftreten des
Jonas bewogen, sich entschloß, seinem Spielplane mit
4000 fl. beizutrete», die er natürlich verlor.
Aus einer Leumnndsnote des Berliner Polizeipräsidiums
gibt der Präsident bekannt, daß Graf G e r s d o r f sehr
verschuldet sei und sich als Agent und Darlehensvermittler
fortbringe. Gerichtlich bestraft sei er bisher nicht.
Es folgte nunmehr die Verlesung einer Reihe von Aus­
sagen meist von Geschäftsleuten, die durch das Ehepaar Jonas
niit kleineren Beträgen zu Schaden kamen.
Weitere Briefe betreffen ein amerikanisches Heiratsproject
des Prinzen S a p i e h a, der in Amerika sehnsüchtig erwartet
wurde, jedoch dort nicht eintraf.— Vors.: Sie. Herr
Jonas, warum haben Sie diesen Heiratscandidaten nicht
rechtzeitig an die ihn sehnsüchtig erwartenden Amerikaner mit
den vielen Millionen abgeliefert?— Angekl.: Weil ihn
sein Vater nicht fortgelassen hat.
Hierauf kündigte der Präsident an, daß die Verhandlung
nunmehr bis morgen, 4.10 Uhr Vormittags, unterbrochen und
daß dann das Beweisverfahren geschlossen werde.
sDo« Wiener BrauhauS.s Dom Vertreter des
Landesrathes Dr. Thomas werden wir um die Aufnahme
fctt' nachstehenden Zuschrift ersucht, der wir gerne Raum
Aeberi, wobei wir unsere Verwunderung nicht unterdrücken
können, daß Tr. P u p o v a c, dem es doch bekannt ist,
w i e man in antisemitischen Kreisen über derartige höchst
peinliche Vorkommnisse denkt, nur einen Augenblick daran
penten konnte, einen jüdischen Advocaten in einer causa zu
enHagtren, die einen gewesenen antisemitischen Gemeinderaths-
räM-tdaten betrifft. Tie Zuschrift lautet: „Sehr geehrter
Herr Äedactcur! Mit Bezug auf Ihren Gerichtssaalbericht,
nrtrrfiend den Ehrenbeleidigungsproceß Miklas, Rislic contra
Dr, Eduard Thomas, beehre ich mich, bekannt zu geben, daß
rch mit der Vertretung des Herrn Tr. Eduard
Lhomas betraut war. Da ich am 21. d. M., dem
der Verhandlung, bei einer Gerichtsverhandlung
W WLhnng, geleitet von dem Gerichtsfecretär Herrn Toctor
Heim, von 0 bis >/.4 Uhr intervenrren mußte, wendete ich
mich an verschiedene College» um Substitution, die alle ver-
hindert waren. Ich habe daher den Herrn Hof- und Gerichts-
advocaten Dr. Preßburger substituirt und hiervon Herrn
Dr. Thomas nicht verständigt, da ich der Meinung war, daß
v'.t Verhandlung, ohne in dieselbe einzugehen, behufs Schuld-
beweiserbringung sofort vertagt werde. Ich füge hinzu, daß
Herr Dr. Eduard Thomas für den Inhalt des Protokolles
über die Generalversammlung die volle Verantwortung über­
nimmt und sich dem PrivatankISger vor dem Schwurgerichte
„Deutsches Nollrsblatt«
bereitwilligst stellen wird. Plit voller Hochachtung Dr. Alexander
Pupovac.
fZum Polnaer Mordprocesfc.j Vor einem Erkenntnis«
seuate unter Vorsitz des Vicepräsidenten Hosrathes Herrn
Dr. Rikter v. Holzinger hatte sich gestern der verant­
wortliche Redacteur der „Tstdeutschen Rundschau", Herr
Eduard Ger st grosser, wegen Vernachlässigung der
pflichtgemäßen Tbsorge und wegen Vergehens nach Artikel Vit!
des Prefzgesehes zu verantworten. Die erstere Anklage erfolgte
wegen eineS Artikels, in dem ein Corpora! einer groben
Dienstesverletzung beschuldigt worden war. Tie Anklage nach
Artikel Vlll wurde erhoben, weil am 12. Septeinber v. I.,
am ersten Proceßtage gegen den Juden Leopold H ü l s n e r,
in dem genannten Blatte ein Artikel erschien, in welchem die
Beweise gegen den Angeklagten besprochen, die Einzelheiten
der That erörtert und der Ausgang des Processes vorausaesagt
wurden. Die Staatsanwaltschaft erblickte hierin eine Beein­
flussung der öffentlichen Meinung und des Urtheils der
Richter. Ter Gerichtshof fand den Angeklagten schuldig und
oerurtheilte ihn zu zweihundert Kronen Geld-
st r a f e.
Ckealer. Kirnst und Literatur»
— Fräulein Marie Urfus vom K a i s e r j u b i I ä u m s-
Stadttheater wird am 26. d. M. im Prager Deutschen
Landestheater das Rautendelein in der „Versunkenen Glocke"
spielen.— Frau Hermine Körner spielt die Martha in „Liebes­
heirat" am Breslauer Lobe-Theater.
— Im Deutschen Volkstheater gelangt heute
Anzengruber'» „Meineidbauer" in der Darstellung der
Schlierseer zur Auffübrung.— Morgen folgt die beliebte
Bauernpofle „Ter Amerikaseppl" von L. Rauchenegger und
R. Manz mit Laver Terofal in der Titelrolle.
— Im Atelier des Proseffors v. Zumbusch wird
gegenwärtig wieder an einem sehr intereflanten Kunstwerke
gearbeitet. Es ist dies ein überlebensgroßes Standbild des ver­
storbenen Kaisers Wilhelm I, das für Straßburg bestimmt
ist.— Im Atelier des Bildhauers Prof. Kundmann wird an der
sechs Meter hohen Hauptfigur für den Monumentalbrunnen beim
Parlamenlsgebäude, die Minerva darstellend, gearbeitet, die im
Modelle schon längst vollendet und nun in Marmor ausgeführt
wird. Im selben Atelier befindet sich noch ein zweites Kunst­
werk: Die Status des Dichters Robert Hamerlmg, welche für
Graz bestimmt ist. Ter Dichter sitzt in einem Lehnstuhle. Die
rechte Hand hält halb ausgestreckt die Sitzlehne, die linke ein
halb geschloffenes Buch. Das Denkmal wird in Marmor aus­
geführt werden.
— Wie wir vernehmen, veranstaltet die Vereinigung
österreichischer bildender Künstler und Künstlerinnen, Maria-
hilferüraße 8, unmittelbar nach Schluß ihrer derzeitigen
lll. Ausstellung eine Kunstausstellung in I n n s b r u ck, die
insbesondere mit Rücklicht auf den Heuer enormen Fremden­
verkehr sehr erfolgreich zu werden verspricht.
— Ter bei der letzte» Liedertafel des Wiener akademischen
Gesangvereine» im k. k. Dolksaarten niit freundlichem Erfolge
aufgenommene „Münchner Franken-Marsch" von Dr. Josef
Neubauer ist vorrälhig in der Musikalienhandlung I. Karolus
& Kopriva, Wien, 1. Bez., Krugerslraße 1.
Geroerbe.
Die Wahl Lcr Gastwirthegehilfen.
(Ein Sieg der ch ristIichen Kellner.)
Gestern wurde das Scrutinium vorgenommen, wobei
als Vertreter der Gewcrbcbchörde Magistratsobercommissär
Tr. Rivka und Magistralseoncipist Tr. Schwarz sun-
girtcn. Tas Ergebnis der Wahl war für die Socialdemo­
kraten und Schönerianer ein niederschmetterndes. Auf de«
antisemitischen Candidatcn Prcyer «nd seine» Anhang
entfiel von 1712 abgegebenen stimmen die imposante
Zahl von 1617 Stimmen, während sich^die übrigen 695
Stimmen aus die Socialdemokraten und Schönerianer ver­
theilen oder zersplittert sind, nämlich auf dcn^Strohmann
Carl Miltermayer's Keil 476,_ auf den Schönerianer
Leopold M i t t e r m a y e r 171 Stimmen.
Es erscheinen somit folgende Functionäre gewählt:
Gehiltenobmann: Preyer: Mitglieder für den Gehilien-
ausschuß: Luka, Kandier, Schoos und Weichsel-
fixr g e r; Ersatzmänner für den Gehilsenausschuß: M a r-
ch (i r t, Profinig und Zwickl: ein Mitglied in den
IlcberwachungSauSschuß der Krankencasse: Koppmann;
Ersatzmänner für den Ueberwachungsausschuß der Kranken-
casse: Mälzl und Preül; Vertreter _xn bie Genossen-
fchastsversammlung: Preyer, Proßnig, T u l l y,
Händler und E d b r u st e r; Mitglieder für das genossen­
schaftliche Schiedsgericht: Predl, Schopf, Fröhlicki
t rcnzl und Hahn; Mitglieder für den Vorstand der
xankencasse: T u l l y, R a d w a n o f s k n, M a r ch a r t,
L u k a, P r e y e r, M a ch e r, K a u d l e r und Edbruster;
Ersatzmänner für den Vorstand der Krankencasse: Proß-
rz i g, Krövs, Wilsinger, Bruck, T euch l i n g e i>
Al bl, Mayer und Lieb hart; ferner wurden noch
8Q Telcgirte in die Generalversammlung der Krankencasse
gewählt.
Ter Ausgang der Wahl hat bei den vereinigten Gast-
wirthegehilscn (Bund österreichischer Gasrgcwcrbeangesrellter
und Wiener Kellnerverein> ireudige Genugthuung hervor­
gerufen. Tbwohl „Genosse" Mitlermayer es verstanden
hat, die Ausschreibung der Wahlen solange hinauszuschieben,
ereilte ihn und seinen Anhang doch das verdiente Schicksall
Die wirklichen Kellner haben aus die echt socialdemokratische
Zumuthung, einen ehemaligen Tischlergehilsen und Gerüster
an die Spitze der Gastwirthcgehilsenschast zu stellen, mit
dem Stimmzettel die gebührende Antwort gegeben. Ter
nunmehr endgiltig abgethane Gchilsenobmann Mitter-
mayer wird zwar die Uebernahme der Geschäfte durch
den neugewählten christlichen Tbmann Preyer durch einen
Wahlprotest zu verzögern suchen, doch er wird kein Glück
damit haben. Ursache zu einem Proteste hätten nur die ver­
einigten Wiener Gastwirtbegchilscn, da von Leite der rothen
Gegner die unerhörtesten Wahlschwindclcien verübt wurden.
Ter Sieg der christlichen Kellner wäre ein noch viel über­
wältigenderer gewesen, wenn allen wahlberechtigten Kellnern
die Legitimationen zugestellt worden wären. Toch alle Ma­
chinationen haben dem Anhange des „Genossen" M i t t e r-
mayer nicht den gewünschten Erfolg gebracht, er ist ein- für
allemal abgethan. Große Heiterkeit erregte bei den christ-
22. Juni 1900 Seite 9
lichen Kellnern die Behauptung der Gegner, daß Preyer
und dessen Freunde nur deshalb gewählt wurden, weil
sämmtliche Juden für sie stimmten. Solche alberne Be­
hauptungen sind nicht mehr neu, da ja auch bei politischen
Wahlen immer von den vereinigten Gegnern die ebenso
freche als dumme Behauptung aufgestellt wird, daß die
Antisemiten nur mit .Hilfe— jüdischer Stimmen siegten.
Tas Wahlcomits der vereinigten Wiener Gastwirthc-
gehilsenschast spricht Akten den herzlichsten Tank aus, welche
mitgeholfen haben, daß endlich die Interessen der Kellner
nunmehr in würdiger und entschiedener Weise vertreten
werden.
Sport.
Trcibfahrcn;u Wien
Trotz des ungünstigen Wetters war auch die Trab­
rennbahn gestern rechr gut besucht. Zn einem .sehr inter­
essanten Rennen wurde das für Treijährige. in welchem
„Wanita Stranger" ihre große Zulage in der legten Runde
in geradezu ^sabethastem Stile gut machte, sich dabei aber
um volle 5 Secunden herausiuhr. Temselbcn Lchrcksalc ver­
fiel „Mary E." im Inländerrennen erster Classe, die 3 Le-
cunden von ihrem Record verlor. Wenig eramckttch verlief
das Eliterennen. „Bonatella" lag hinter „Athanio" und
„Nütz Lidnen", ging dann im Einlauic vor und gewann
ihr Rennen sicher. Hierbei soll sie aus ihrem Curs gekommen
sein und „Athanio" gekreuzt haben, was ihre Tisgualifici-
rung zur Folge hatte. Thatiaclze ist jedenfalls, daß sic das
Rennen auf alle Fälle gewonnen Halle und „Athanio" immer
nur Zweiter geworden wäre, da ja sonst ein Kreuzen ihrer­
seits unmöglickr gewesen wäre. Es wäre doch eigentlich logisch,
da, lote gesagt, das Resultat des Rennens absolut nicht
tangirt war, den Fahrer zu bestrafen, während so das wet­
tende Publikum zu Schaden kam. Wir meinen, in solchen
Fällen sollte man nicht nach irgend einem todien Buchstaben
urtheilen, sondern das Interesse des großen Publikums in
richtiger Weise wahren. Jedenfalls scheint sich dre Noth­
wendigkeit zu ergeben, das Renngcsetz diesbezüglich abzu­
ändern.
I. Inländer Rennen II. Classe. 3000
Kronen. *1000 Meter. Herrn Hauser's 6j. Sck.-St. „Tdilon",
3025 Meter (4: 507), Erste; desselben 6j. R.-H. „Girardi",
3025 Meter, Zweiter; Herrn S. Spitz's 4j. br. H. „Herz­
könig", 3025 Meter, Dritter. „Fantasie", „Badnerin" 3000,
„List", „Bruder Martin", „Barischofsky" 3025, „Hatalmas"
3050 Meter. „Girardi" führte vor „Fantasie", bis in der
dritten Runde „Herzkönig" und „Tdilon" die letztere paffirten.
In der Geraden kam „Tdilon" und schlug ihren Stallgefährten
im Ziele um Kopflänge, dicht auf der Tritte. Tot.: 14: 10.
Platz: 53,-37, 148: 25. Euldenplatz: 13: 10. Platz: 42, 37,
212: 25.
II. Renne nfürTreijährige. 2200 Kronen.
2700 Meter. Mr. Dollar's Rtsch.-St. „Wanita Stranger",
2820 Meter (4:27 6), Erste; Sir Tergesli's F.-H. „Herczeg",
2760 Meter, Zweiter; Herrn Hölzl's R.-St. „Harolda", 2760
Meter, Dritte. „Steffi H.", „Bramarbas" (ging“ unter Protest),
„Trilby L." 2700, „Harnet", „Alfonsina". „Senator F.",
„Fanni Heroine", „Dornröschen" 2760, „Gentleman" 2820
Meter. „Trilby L." führte mit großem Vorsprunge, ermüdete
aber in der letzten Runde, so daß „Wanita Stranger" sie mit
koloffalem Speed noch im Ziele ganz knapp schlagen konnte.
Wegen unreiner Gangart wurde außerdem noch „Trilby L."
disqualificirt. Tot.: 33:10. Platz: 31, 34, 125:25. Gulden-
platz 30:10. Platz: 30. 38, 290:25.
III. E l i t e r e n n e n. 5000 Kronen. 2800 Meter. Mr.
Dollar's 8j. schwbr. H. „Athanio", 2830 Meter (3: 58-7),
Erster; Cav. Roffl's 7f. br. St. „Miß Sidney", 2830 Meter,
Zweite; Herrn C. Lorenz' 10j. R.-H. „Boabdil". 2815 Meter,
Dritter. „Hornelia Wilkes" 2800, „Madel", „Monenpenny",
„Avana" 2815, „Colonel Cuser" 2845, „BonnateUa" 2860 Mtr.
„Miß Sidney" hatte bald die Spitze, während „Colonel Kusei"
geschlagen zurückfiel. Kurz vor dem Einlauf rückten „Athanio"
und „Bonatella" zu den Führenden auf und nun entwickelte
sich zwischen dem Trio ein großartiger Kampf, den „Bonna­
teUa" für sich entschied. Wegen Kreuzens im Einlauf wurde
„Bonatella" disqualificirt. Toi.: 47:10. Platz: 46, 38, 55:25.
Euldenplatz: 51: l0. Platz: 47, 40, 62:25.
IV. Inländer-Rennen I. Classe. 3600
Kronen. 3000 Meter. Herrn Spitz' 4j. F.-St. „Mary C.",
3025 Meter (4: 33 6), Erste; Gestüts Wienerwald 4j. R.-St.
„Lady Quatermafier", 3000 Meter, Zweite; Gestüts Kaplan-
hof 5j. schwbr. St. „Trolley Girl", 3100 Meter, Tritte. „San*
nina" 3000, „Adolph W.", „Parno" 3050, „Blasel", „Arion"
3075, „Dongo A.", „Tonaiidorf" 3125, „Princesse Nefta"
3150 Meter. „Mary C." hatte bald die Spitze vor „Lady
Qartermaster" und ließ sich nicht mehr die Führung entreißen.
Sie siegte knapp, aber sicher; mäßige Tritte. Tot.: 68:10.
Platz: 70, 133, 96: 25. Guldenplatz: 79:10. Platz: 72, 149,
115:25.
V. PrincesseNaphta- H a n d i c a p. 3000
Kronen. 2800 Meter. Gestüts Wienerwald 3f. R.-St.
„Schwarzer Käfer", 2960 Meter (4:44T), Erste, Herrn'
L. Wanko's lbr. St. „Vergißmeinnicht", 2860 Meter. Zweite;
Frau Mac Phee's lbr. H. „Tan R.", 2900 Meter, Dritter.
„Rozsi" 2980, „Enamel" 3000 Meter. „Schwarzer Käfer"
pasffrte in der zweiten Runde die führende „Lergißineii,nicht"
und siegte schließlich verhalten vor dieser, guter Dritter.
Tot.: 17:10. Platz: 31, 39: 25. Euldenplatz: 18:10.
Platz: 33. 37: 25.
VI. H a n d i c a p. 2200 Kronen. 2700 Meter. Herrn
Morgenstern's 8j. br. H. ,.Legen«", 2780 Dieter (4:044),
Erster; Cav. Roffi's löj. br. St. „Shadeland Tiploe",
2760 Meter, Zweite; Herrn I. Denk's 8j. br. H, „Sprinter",
2720 Meter. Dritter. „Martica" 2700, „Lilly", „Lizzie
Vogel". „Maggie E.", „Saracinesca" 2740, „Marie" 2760,
„George A.", „Pearline E." 2780 Meter. „Leg^ne" hatte
bald die Spitze und damit das Nennen sicher. „Shadeland
Tiptoe" wurde gute Zweite, „Sprinter" mäßiger Dritter.
Tot.: 36:10. Platz: 50, 46, 62:25. Euldenplatz: 38:10.
Platz: 53. 41, 60:25.
VII. Tansi-Handicap. 2000 Kronen. 2600
Meter. Gestüts Kaplanhof 8j. br. H. „Kaplanhof", 2760
Meter (4: 17-1), Erster; Herrn C. Kreipl's 5j. schwbr. H.
„Felix Papageno", 2720 Meter. Zweiter; Herrn E. Lorenz
7>. dbr. H. „Crownprince", 2760 Meter, Dritter. „Hing
Trouble", „Brava G." 2640, „Pounq Noniinator", „Callisil",
„Kluk" 2660, „Szeles P." 2700, „Barischofsky". „Lisi" 2720,
„Priatny II." 2780, „Berta D.", „Czimer" 2«00, „Noblesse


[ 2023-06-29 10:47:16.144 - 19000622 - Seite 10 ]
Nr. 4119
~ Seile 10 Wien. Freitag
2820 Meter. In der zweiten Runde hatte „Felix Papageno"
d,e Tete, doch bald rückte „Kaplanhof" zu ihm auf und schlug
ibn schließlich, nachdem beide während des ganzen Weges um
die Führung gekämpft hatten, im Ziele mit Halslänge, mäßiger
Dritter. Tot.: 230: 10. Platz: 73, 42, 39: 25. Guldenplatz:
168 :10. Platz: 67, 42, 36: 25.
VIII. ZweispännigesFahren. 2400 Kronen.
3300 Meter.GrafenE. Schönborn's „Jquique"-„Medium Maid",
3400 Meter (5: 17-2), Erste; Herrn Spitz's „Pastoral"-
Evalou", 3450 Meter, Zweite; Grafen L. Kärolyi's „Ehats-
worth"-„Hurly Burly", 3425 Meter, Dritte. „Hulda W."-
„Palma Donna" 3300, „Rita Pancoast"-„Happy Bird",
3400 Meter. In der ersten Runde waren „Hulda W."-„Palma
Donna" geschlagen, während „Rita Pancoast"-„Happy Bird"
die Spitze nahmen. Bald aber wurde dieses Gespann von dem
des Grafen Schönborn abqelöst, das schließlich leicht gewann,
dichtauf die drei nächsten Gespanne. Tot.: 35:10. Platz: 54,
78: 25. Guldenplatz: 31: 10. Platz: 43, 56: 25.
Drahtimchrichlcn
-es „D rutschen Volksblatte s".
Forderungen der Tramwaybedicnlieten in
Klagenfurt.
* Klagenfurt, 21. Juni. Hier droht ein Sinke
der Tramwaybediensteten. Dieselben fordern einen
Ersatzruhetag in jeder Woche. Falls binnen 24 Stunden
keine Antwort ertheilt wird, erfolgt der Ausstand.
Line Nede Herold's.
Prag, 21. Juni. In Carolincnthal hielt heute
Abgeordneter Dr. Herold in einer zahlreich be­
suchten Wählerversammlung eine Rede über die Lage
und erklärte schließlich, er glaube, daß kein Anlaß
für die Tschechen vorliege, sich vor großen Ge­
fahren zu fürchten. Er glaube weder an dcu Absolu­
tismus, noch an die Activirung der Sprachenvvrlagcn
durch ß 14. Das tschechische Volk habe schon Manches
überdauert und würde auch diese beiden Eventualitäten
überstehen.
Sie Tricstcr Fahnenaffaire.
Triest, 21. Juni. sG e m e i n d e r a t HZ
Gemeinderath Zanctti greift in Angelegenheit der
Fahne des slovenischen Schulvercines „Cyrill und
Method" den Bischof heftig an und bean­
tragt/ eine Resolution, welche fordert, daß das
Mittragen dieser Fahne bei Processioncn ver­
büken werde. Ter Regicrungscommissär, Statt-
yaltcrcirath Ritter v. I e t t m a r, erklärt, die
Regierung werde wissen, ihre Pflicht zu erfüllen. Tie
Fahne bilde indeß keine Provocation: auf jeden Fall
werde für die Aufrechthaltung der Ruhe gesorgt werden.
Der slovenische Gemeindcrath R y b a r beruft sich auf die
staatsgrundgcsetzlich gewährleisteten Rechte. Zudem sei die
Fahne auch nicht in den Nationalsarben gehalten und
trage nur eine slovenische Inschrift.— Die Resolution
wurde hierauf unter dem Beifalle der Galerie mit
allen gegen die Stimmen der Slovencn angenommen.
Arbeiterbewegung.
Ofen-Pest, 21. Juni. (Meldung des „Ungar.
Tel.-Corr.-Bur.") In der Maschinenfabrik
der S t a a t s b a h n e n ruht nunmehr die Arbeit
vollständig. Heute Früh versammelten sich die
Strikendcn in großer Anzahl vor der Fabrik und ver­
hinderten diejenigen, die arbeiten wollten, gewaltthätig
an der Arbeit. Die Polizei zerstreute alsbald die
Strikenden, worauf die Arbeitenden, gegen 800 Mann,
sich in die Fabrik begaben, um die Arbeit aufzu­
nehmen. Die Drohungen der Strikendcn setzten sie aber
in solche Furcht, daß sämmtliche Arbeitende Vormittags
um Urlaub baten, welche Bitte die Direction gewährte.
Graf Murawiew f.
Berlin» 21. Juni. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Petersburg: Der Tod des Ministers des
Aeußern, Grasen Murawiew, der beim gestrigen diplo­
matischen Empfange sich noch ganz wohl befand,
erfolgte heute, Vormittags um 'Z10 Uhr. Das diplo­
matische Corps, die Minister und zahlreiche Würden­
träger versammelten sich Nachmittags um 3 Uhr am
Sarge des Heimgegangenen Ministers zu einem Trauer-
gottesdienste.
Die italirnische Labinetskrise.
Rom, 21. Juni. Saracco setzt mit Erfolg die
Verhandlungen zur Lösung der Krise fort.
* Rom, 21. Juni. Graf Nigra hat das ihm
angebotene Portefeuille des Ministers des Aeußern
entschieden abgelehnt. Auf diese Stelle wurde
nunmehr der italienische Botschafter in Constantinopel
berufen. Das neue Ministerium wird sich in der am
Samstag stattfindenden Sitzung der Kammer vor­
stellen. Als künftiger Kammerpräsident wird Bianchcri
genannt.
Französische preßverschärfuilgen.
Paris, 21. Juni. Der Senat- nahm mit 211
gegen 41 Stimmen einen Antrag an. wonach cs zu­
lässig .sein soll, daß gegen das Staatsoberhaupt,
^Deutsche« Volksblatt"
Parlamentarier und gewisse hohe Functionäre be­
gangene Prcßdclictc nicht mehr vor das Assisen-
gcricht, sondern vor das Zuchtpolizeigcricht verwiesen
werden.
Drr Krieg in Südafrika.
London, 21. Juni. „Reuter's Bureau" meldet
aus Zandspruit vom Gestrigen: Buller schlug
sein Hauptquartier zwei Meilen hinter Zandspruit
auf, einer Station nördlich von VolkSrust. Das Lager
wurde an der westlichen Seite der Eisenbahn errichtet.
187 Boeren aus diesem Tistricte haben sich gestern
ergeben.
Erkrankung -es Lhedive.
London, 21. Juni. Der Khedive A b b a s II.,
welcher heute auf der königlichen Aacht „Osborne" in
Qucenborough angekommen war, verschob die Weiter­
reise nach London und verbleibt in Port Victoria, da
ein HalSlciden, an dem er schon zwei Tage vor seiner
Einschiffung gelitten hatte, während der Seereise
weitere Fortschritte gemacht hat. Wie verlautet, lasse
die Erkrankung des Khedive auf Diphtheritis schließen.
Der Loreraufftand.
London, 21. Juni. Ein heute in Tschisu auf­
gegebenes, von Contrcadmiral Bruce aus Taku
ohne Datum an die Admiralität gerichtetes Telegramm
besagt: Morgen werden Truppen aus Hongkong, über­
morgen 300 Mann aus Weihaiwei erwartet. In Taku
glaubt man, daß der Kampf rund um Tientsin fort­
dauert. Die englische Schutzwachc in Tientsin müßte
3000 Mann stark sein. Vormittags wurde beschlossen,
folgende P r o c l a m a t i o n der Admirale
und dienstältesten Seeofficierc der verbündeten Mächte
zu veröffentlichen: „Wir machen allen Vicekönigcn,
Küsten-, Fluß-, Stadt- und Provinzialbehördcn Chinas
bekannt, daß wir nur gegen die Boxer und
jene Leute, die uns auf dem Marsche nach Peking zur
Befreiung unserer Landsleute entgegentreten sollten,
mit Waffengewalt vorgehen werden.
Washington, 21. Juni. („Reuter"-MeldungZ
Ter chinesische Gesandte stattete heute dem Staats-
secretär H a y einen Besuch ab und theilte ihm mit,
er habe vom V i c e k ö n i g der drei großen Pro­
vinzen um den Pangtsckiang eine Depesche erhalten, in
welcher dieser erklärt, er fühle sich vollkommen im­
stande, für den F r i e d c n in seinen Provinzen
und f ü r d i e Sicherheit der Missionäre
zu sorgen. Er sei im Vereine mit dem Vicekönige von
Hunan in der Lage, für die Wahrung des Friedens
und der Ordnung in allen großen südlichen Pro­
vinzen die Verantwortung zu übernehmen.
Die amerikanische Präsidentenwahl.
Rew-Nork, 21. Juni. Senator H a n n a er­
klärte in einer heute Nachts gehaltenen Rede, daß alle
republikanischen Candidaten für die Vicepräsident-
schüft seinen Rath eingeholt hätten, und daß er
nach Anhörung vieler Delegirtcr sein Urtheil dahin
abgebe, daß R o o s e v e l t einstimmig aufgestellt
werden solle. Diese Aeußerung Hanna's kommt einer
Zurückziehung der anderen Candidaturen gleich.
Philadelphia, 21. Juni. Die republikanische
Convention beschloß e i n st i m m i g, Mac K i n l c y
als Candidaten für die Präsidentschaft aufzustellen.
Philadelphia, 21. Juni. Die republikanische
Convention proclamirte R o o s e v e l t einstimmig als
Candidaten für die Würde des Viccpräsidcnten.
Die Pest in Smyrna.
Constantinopel, 21. Juni. In Smyrna
ereigneten sich gestern neuerlich zwei Erkrankungsfälle
an Pest. Die Gesammtzahl der bisher an der Pest
Erkrankten beträgt neun.
Die Lage in Spanien.
Madrid, 21. Juni. In dem Motivenberichte
des Teer cts, womit die verfassungsmäßig gewähr­
leisteten Rechte für die Provinz Madrid aufgehoben
werden, heißt es: Die Regierung suchte durch ver­
schiedene Mittel die Anwendung äußerster Maßnahmen
zu vermeiden, aber in dem Maße. als die Vorsicht der
Regierung zunahm, wuchs die Kühnheit gewisser Ele­
mente, welche die Achtung der Regierung vor den
liberalen Institutionen als Schwäche auszulegen ver­
suchten. Ter Bericht schließt: Angesichts der ordnungs­
losen socialen Zustände durste die Regierung nicht
zögern, die ihr durch die außerordentlichen Umstände
auferlegten Pflichten zu erfüllen.
Madrid, 21. Juni. Ter Präfcct ordnete die
Schließung des Kaufmännischen
V e r e i n e s an,
Madrid, 21 Juni. Das Amtsblatt wird heute
ein Teeret veröffentlichen, durch welches die ver­
fassungsmäßig gewährleisteten Rechte
für die Provinz aufgehoben werden.
22. Juni 1900
Madrid, 21. Juni. Die meisten Geschäftsleute
schlossen die Fenster ihrer Läden. Die Thüren wurden
offen gelassen. Ter Geschäftsverkehr stockt nicht. In
den Hauptstraßen patrouilliren berittene Gendarmen.
Madrid» 21 Juni. Tic Regierung hat gegen
die Kaufleute, die der Äönigin-Rcgentin eine
Adresse überreichten, wegen der von ihnen bei dieser
Gelegenheit gemachten Aeußerungen die gerichtliche
Verfolgung eingeleitet. Gerüchtweise verlautet, daß die
betteffenden Kaufleute die ihnen in den Mund gelegten
Aeußerungen in Abrede stellen.
Lfcn-Peft, 21. Juni. Ter technische Ausschuß der Ver­
eine deutscher Eisen bahn Verwaltungen setzte
heute unter dem Vorsitze des Ministcrialrathcs Tirector
R o b i t s c k die Fachbcrathungcn betreffs der V c r b c s s c-
r u n g auf dem Gebiete des Verkehrswesens fort.
Ten ersten Gegenstand der Tagesordnung bildete das Gut­
achten über die Einführung einer selb st t hä ti gen Kup­
pelung an Eisenbahnwagen. Nach mehrfachen Erörte­
rungen, an denen außer dem Referenten Geheimrath
Lochn er der wirkliche Obcrgcheimrath Kranold und
die Generaldirectorcn Engelmahcr und B o r r i e s
theilnahmcn, wurde der Rcfercntcnantrag einstimmig ange­
nommen, wonach die Versammlung die Ueberzeugung aus­
spricht, daß die Durchführung der selbstthätigen Kuppelung
weder sinanziell, noch sachlich aus unübcrivindlichc Hinder­
nisse stößt. Dringend wünschenswertst erscheint cs jedoch,
daß die praktische Durchführung der eingeleiteten Versuche
auch zum Zwecke größerer Sicherheit der Eifcnbahnbedicn-
stcten fortgesetzt werden.
Pari», 21. Juni. Präsident Loubct besichtigte heute
in der Weltausstellung den österreichische n, den unga­
rischen, den b o s n i s ch- h e r z e g o w i n i s ch e n, sowie
den türkischen Pavillon nnd wurde bei seinem Erscheinen von
dem betreffenden Botschafter und dem Gcncralcommisfär be­
grüßt. Im österreichischen Pavillon hatten sich quch Untcr-
richlsministcr Ritter v. Härtel und Handelsniinistcr Frei­
herr v. Call, ferner Fürst F ü r st c n b c r g und Graf
P o t o c k i cingefuirden. Während des Rundganges des
Präsidenten im österreichischen Pavillon brachte der
Wiener Aiänncrgcsangvercin einige Lieder zum
Vortrage. Bei der Verabschiedung drückte Präsident L o ub e t
den Gcneraleommissären seine lebhafte Befriedigung über
die glänzende Betheiligung ihrer Länder an der Ausstellung
aus, durch welche sie zu deren Erfolg beitragen.
London» 21. Juni. Das Oberhaus nahm
die zweite Lesung der Uganda-Eisenbahn-
b i l l an.
Sofia, 21. Juni. Die St. Peter s-
burger Akademie der Wissenschaften
veranstaltet eine Studienreise nach M a c c-
d o n i e n zur Erforschung der Sitten und Sprachcn-
vcrhältuissc daselbst, an der einige bulgarische
Professoren thcilnchmcn werden.
Triest» 21. Juni. Der Lloyddampfer „Orion" ist am
19. d. M. von Santos nach Rio de Janeiro, der Lloyd-
dampfer „Jndia" am 20. von Singapore nach Bombay und
der Lloyddampfcr „Vindobona" am 20. von Rangoon nach
Calcutta abgegangen.
Ueremsrmchrichten.
(Verein der Lehrer und Schulfreundes Heute,
Abends 8 Uhr, findet in Heßl's Restauration „zur Stadt
Brünn", 8. Bez., Strozzigasse 36, eine Versammlung der Orts­
gruppe „Josefstadt" mit folgender Tagesordnung statt:
1. Begrüßung durch den Obmann Prohaska. 2. Vortrag
des Herrn Ernst Wohlbach: „Die letzten Gemeinderathswahlen
in Bezug auf die Schule". 3. Besprechung der neuen Vereins-
sahungen. Herr Andreas Mayer. 4. Wahl der neuen Vereins-
jeitung. 5. „Die Schule und die sociale Frage". Herr Hans
Puchstein, Schriftleiter des „Deutschen Volksblattes". 6. Wünsche
und Anträge. 7. Vorträge des Salon- Schrammel- Quartettes
„Arion".
(Christlicher Wiener Frauenbund, Ortsgruppe
2. Bezirks Die Vorsitzende Frau Theresia Ruzizka bittet die
geehrten Mitglieder sich am Sonntag, den 24. d. M., um
7? 8 Uhr Morgens, zum Kaisermühlcner Umgänge an dem
Kirchenthore mit Kerze und Abzeichen einfinden zu wolle»».
Eingesendet.
„Ich, Johann Weilguny, erkläre, daß meine in. ver­
schiedenen Gast- und Kaffeehäusern vorgebrachte Aeußerung,
daß Herr Anton Hirtum wegen Defraudation beim Militär-
veteranenverein Prinz Eugen von Savoyen nicht mehr zum
Obmanne gewählt wurde, auf Unwahrheit beruht, daß
vielmehr Herr Anton Hirtum freiwillig keine Wahl
mehr annahm, bitte ihn diesfalls um Entschuldigung und
verpflichte mich zur Tragung der Gerichtskostcn."
Antworten der Schriftteitnng.
Frz. M.» Coop., Amstcttcn. Kann nur veröffent­
licht werden, wenn Sie erforderlichenfalls die gerichtliche Be­
weisführung übernehmen.— Herrn O. M., Trantenau.
Sie brauchen nicht persönlich nach Wien zu kommen, sondern
können die Aussätze einschicken. Selbstverständlich müßten Eie
für die etwaige gerichtliche Beweisführung haften. Können mir
Ihren Bries mit Ausnahme der ischlußabsüize veröffentlichen?
— Herrn F. Pudlowski. Ersuchen Sie, uns einmal Abends
V,7 Uhr oder Vormittags 3 /',ll Uhr zu besuchen.— F. L.
In diesem Falle hat die Stieftochter dasselbe Recht ibren
Theil zu forS-rit:— Herrn Anton Cafal, Gastwirth,
10. Bez., Cuacngafse 2. Ti« Bevölkerung von Europa
beträgt 363 Millionen Einwohner. Eine genaue Bevölkerung»-


[ 2023-06-29 10:47:16.144 - 19000622 - Seite 11 ]
Nr 4119
22. Juni 1900
Seite 11
Wien, Freitag
zahl von China besteht bis jetzt nicht, die Angaben varüxen
zwischen 360 bis 420 Millionen, jedoch nimmt man gewöhn-
lich die Zahl von 400 Millionen Seelen an.— Reine Roß­
haare, X. 1. Vincenz Bartuiek, 6. Bez., Stumpergaffe 51,
und M. Brißlinger, 6. Bez., Wmdmühlgasse 47 in Wien.—
Herrn Riedl. Alles darauf Bezughabende erfahren Sie
mündlich in der Kanzlei der k. k. Finanz-Bezirksdirection im
Hauptzollamtsgebäude, 3. Bez., Vordere Zollamtsftraße 3 bis 5.
— Herrn Tchmidmayer» Cngcrthstrahe. Darüber
Forschungen anzustellen, fehlt uns die Zeit. Es ist jedenfalls
nach der Festigkeit des Schlafes zu beurtheilen und dürften
nur Leute, die einen sogenannten „Roßschlas" haben, in eine
derartige Lage kommen.— Herrn Julius Böhm-Raffay.
Bedauern nicht dienen zu können, bleibt Redactionsgeheimnis.
— A. G., 100. Darüber können wir keine Auskunft er­
theilen. Fragen Sie doch bei der Direction einer communalen
Sparcasse persönlich nach.— L. Fr.» Zistersdorf. Wollen
Sie ihm vorerst schreiben, Herr Abgeordneter Julius Armann
wohnt 7. Bez., Schrankgasle 1, und befindet sich gegenwärtig
in Wien.— E. M., Thiergartcustraße. Diese ersteren
Aemter unterstehen in politischer Beziehung dem Ministerium
des Innern, die Handels- und Gewerbckammer dem Handels­
ministerium. Ten Wirkungskreis dieser Aemter nach Ihrem
Wunsche zu beschreiben und an dieser Stelle mitzutheilen, ist ein
Ding der Unmöglichkeit. Sie scheinen keinen Begriff davon zu
haben, da mühten wir ja ganze Bände zusammenschreiben!—
Herrn Josef Wotzpcly, Rückertgaffe 43. Mit der Nord­
bahn um 6 Uhr Früh.— Hochwürden Herrn Tr. Robert
Breitschopf. Das Los ist nicht gezogen worden.
*
* ch
Zur Telogirung einer Blinden. Für die arme blinde
Frau Josefa Wokrandt, 10. Bez., Erlachgaffe 139, sind bei
uns weiter nachfolgende Spenden eingelangt: Unter der
Chiffre „Marie N. N." 2 Kr.; unter der Chiffre „K. M.,
Baden" 2 Kr.; unter der Chiffre „M. H., Opernring" 4 Kr.;
unter der Chiffre „I. K." 8 Kr.; unter der Chiffre „H. B.,
Baden" 10 Kr. und unter der Chiffre „Ungenannt" 20 Kr.
Ties macht zusammen 46 Kr. Mit den bereits ausgewiesenen
15 Kr., zusammen 61 Kronen. Allen den edlen Wohlthätern
danken wir im Namen der blinden Frau herzlichst.
Geld- u. Handelsverkehr.
sJnfolvenzen.j Ter Creditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Antonie Spitz, Handelsfrau in Wien,
10. Bez., Himbergerflraße 36; Rudolf Ziegelwagner, Glaser-
meister in Lber-Grasendors; Dincenz Barwig, Handelsmann
in Miste?; Anton Bnballa, Handelsmann in Bacs-Földvar;
Mor Lukacs, prvt. Manusacturwaarenhändlcr in Szegedin;
R. Neumann, Handelsfirma in Hermannstadl; Samuel
Krämer, Kaufmann in Szanislo; Jakab &. Cie., Handels­
firma in Szikszereda; Salomon Gheber in Galatz;
Mina Schwarz in Galatz; Th. Kirksrian in Fockschan;
Simon Hoffmaun, Gemischtwaarenverschleißer in Wien,
9. Bez., Hahngasse 33; Ester Reumann, Schnittwaaren-
händlerin in Alt-Sambor; Moritz Teutsch in Kecskemet.
Waarruvörlr.
Wien, 21. Juni. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
stetig. Frachtbasis ab Aussig 28.95 G.,s 29.— W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G>,
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ad Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W^ detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.»
—W.— Pil4s, Centrisugal, Prima, unv., prompt
ab Triest transito 28.— G., 29.— W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
sche§, Slandart White Marke Gortcnberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G.. —.— W.; kaukafischeS.
prompt und Lieferung 11.50 G., 12.— W. ab Triest; detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —.— G.» —W.
ab Wien; amerikanisch es F> umaner, prompt
und Lieff-rung ab Wien —.— G., —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), ruhig, Schweinsett, inländisches
inclusive Faß, promvt, I. Kosten ab Dien 57.— G., 57.50 W.
Speck weiß, exclusive Packung, promvt, I. Kosten ab Wien
50.— G., 51.— SB., Unschlitt, Ausschnitt, prompt, I.Kosten
ob Wien 35.— E., 85.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest, Santos Superior 53.— G.,
55.— W.; detto Good Slverage 50.— G.» 52.— SB.,
detto Fair Slverage —.— G., —SB.; detto Re»
gular 48.— G.. 49.— W.; detto Ordinär 45.— G.,
47.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— G.» 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— W.. promvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.50 G., 74.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detw Penang 68.— G., 70.— W., Piment 41.— G.,
42.— W. Caffia lignea 49.— G., 52.— W., Nelken Sansibar
50.— G., 52.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— G.. 270.— W., Macisnüsse 200.— G.,280.— W. prompt
ab Triest.
Gctreidemärkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wie», 21. Juni. Tie überraschende Hausse im Termin­
verkehre brachte naturgemäß auch in Effectivgetreide steigende
Preise. Weizen wie Roggen wurde 10 bis 15 b über gestrige
Notiz ausgeboten, fanden jedoch noch kein Geschäft. Tie Zurück­
haltung des Consumes dürfte aber unter solchen Umständen
nicht mehr lange Stand halten. Nachdem sich nun auch Londou,
Berlin und Paris der Hauffebewegung Amerikas lebhaft an­
schließt, traten umsaffende Deckungen auf den Markt und
stiegen lebhaft auch hier die Preise. Gegen gestern ist Herbst­
weizen 25 K, Herbslroggen 17 b höher und Nachmittags der
Umsatz von mehr Bedeutung. Gehandelt wurde Weizen per
Herbst zu L 8.29 bis K 8.33, Herbstroggen zu K 7.31 bis
K 7.36, Juli-August-Mais zu K 5.90 und Herbsthafer zu X 5.60.
Pouffirt ist somit hauptsächlich Herbstweizen und auch Herbst­
roggen, Anderes fand nur schwache Frage und geringe Avance.
— Amtlich notirc Weizen per Mai-Juni 14 7.70 bis K 7.80, per
Herbst 14 8.33 bis 14 8.34, Roggen per Mai-Juni 14 7.15
bis 14 7.20, per Herbst 14 7.36 bis 14 7.37, MaiS per Mai-
Juni K 5.85 bis K 5.86, per Juli-August K 5.89 biS K 5.90,
per Sept.-October K 6.— bis K 6.02, Hafer per Mai-Juni
14 5.42 bis 14 5 43, per Herbst 14 5.60 bis 14 5.61, Reps per
August-September 14 13.30 bis 14 13.40.
Wien, 21. Juni. Spiritus ohne Veränderung.
Eontingenlirt prompt 14 43.80 Geld, K 44.40 Brief.
- r
»Deutsche« DalKsblatH*
Ofen- Pest, 21. Juni. Merzen per Juni —.— bis
—.— nominell, per October 8.02 bis 8.03. Roggen per October
6.94 bis 6.95, Hafer per October 5.24 bis 5.25, Mais per
Juli 5.68 bis 5.69, per Mai 1901 4.91 bis 4.92, Kohlreps
per August 13.10 bis 13.20.
Weizenofferte genügend, Kauflust gut, fest, 18.000 Meter-
centner Umsatz, 10 H höher, Roggen schwach, Gerste geschäfts­
los, Hafer behauptet. Mais fest, Termine auf steigendes Amerika
fest eröffnend, im Verlaufe auf Kauflust steigend. Schluß ab­
geschwächt. Schön.
Theißwerzen 77- bis80pfd.: 7.70 biS 7.85, 7.80 bis 7.95,
7.90 bis 8.—. 8.— bis 8.10, Neuroggen 6.45 biS 6.75, Gerste
6.— bis 6.80, Hafer 5.20 bis 5.50, MaiS 5.65 biS 5.75,
Hirse 5.60 bis 5.70, Kohlrevs 13.25 bis —.—.
Breslau» 21. Juni. Weißer Weizen 15.40. gelber
15.30, Roggen 15.—, Haser (nur eine Sorte) 13.80, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 21. Juni. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 50.— (fünfziger) —.—.
Berlin, 21. Juni. Weizen per Juli 159.—, per
Sept. 163.50, per October 164.— steigend; Roagen per Juli
148.75, per Sept. 146.50, per October 146.25, Hauffe; Hafer
per Juli 132.75, per September 128.50, fest; Mais. loco,
niedrigster Preis 113.25, höchster Preis 120.—, fest; Rüböl
per Juli 60.—, per October 58.75, fest. Veränderlich.
Hamburg» 21. Juni. Weizen, loco, fest, Hol­
steinischer, loco, neuer 155.— biS 165.—, Roagen, loco,
Mecklenburger, loco fest, neuer >65.— bis 170.—. Süd-
ruffisckier, neuer, fest, 119.— bis 120.—, Rüböl. fest,
loco 60.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Reau-
lirungspreiS) per Juni 17.50, per Juli-Aug. 17.40, ruhig,
Pettoleum loco 6.55, geschäftslos. Regen.
Paris» 21. Juni. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 28.15, per
Juli 28.25, per Juli-August 28.30, per 4 letzten Monate
29.25 stetig. Weizen per lausenden Monat 20.80, per
Juli 21.15. per Juli- Slugust 21.30, per 4 letzten
Monate 22.25, stetig, Roggen per laufenden Monat
15.—, per Juli 15.—. per Juli-August 15.—, per 4 letzten
Monate 15.—, ruhig. Nach Regen aufklärend.
KiuLer- uud Ztechviehmarkt.
Cenrralvichmarkt St. Marx.
Wien, 21. Juni. (S t e ch v i e h m a r k t.) Dem
heutigen Markte wurden zugeführt: 3228 Kälber, 1842 lebende
Schweine, 1523 Weidner Schweine, 196 Weidner Schase,
127 Lämmer.— Die gegen Vorwoche um 700 Stück
schwächeren Zufuhren regten die Stimmung am Kälbermarkte
an und blieben die letzten Preise bei lebhafter Nachfrage fest
behauptet. Bon Weidner Schweinen tendirten die schweren
Sorten matt und sind die Preise um 2 b per
Kilo tiefer. Frischlinge sind bei behaupteten Vorwoche­
preisen gut gefragt.— Man verkaufte: Lebende
Kälber von 14— .76 bis —.96, Prima von 14 —.98
bis 1.06, Hochprima von 14 1.08 bis 1.12, ausnahmsweise L 1.14
bis 1.16, Weidner Kälber von K —.92 bis 1.16, Prima von
K —.— bis —, Hochprima von 14 1.18 bis 1.28 (14 —.— ),
Jungschweine von K —.64 bis —.80, Weidner Fleisch­
schweine von 14 —.46 bis —.94, Weidner leichte Schweine
von 14 —.— bis —.—, Weidner Fettschweine von 14 —.46
bis —.94, mindere Weidner Schweine von 14 —.-- bis
—, Frischlinge von K —.88 bis —.94, unter­
gewichtige von K —.96 bis 1.--, Weidner Schafe von K —.68
bis —.88 per Kilo, Lämmer von 14 10.— bis 24.—,
Prima von 14 —.— bis —.— per Paar. Jungschweine
von h —.— bis —.— per Kilo.— Schaf markt: Aus­
trieb 1344 Schafe. Das Geschäft wickelte sich bei recht lust­
loser Stimmung langsam ab und ist gegen Vorwoche eine
Preisveränderung nicht eingetreten.— Es notirten: Export-
schafe von 14 —.50 bis —.54 (— ), Brakschafe von K —.42
bis —.48, Consumschafe von K— bis K— per Kilo.
Ofen-Pest, 21. Juni. (Borstenviehmarkt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 90 biS
92 t>, junge schwere von 95 biS 97 d, junge mitt­
lere von 95 bis 96 d, leichte von 94 biS 96 d,
ungarische, gewählte, schwere von— bis— h; serb. schwere
von 94 biS 96, 93 bis 94, 91 bis 93. Dorratb am
19. Juni 44.123 Stück; Auftrieb am 20. Juni —, Abtrieb
310 Stück; es verblieben demnach noch 43,813 Stück. Still.
Lnrr- nnd Handelslierlchle.
Prag» 21. Juni. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt '.18.35, ab Kolin 27.75, ad Auffig 218.95.
per Juli 29.—, Raffinade Prima prompt und
Juni 84.— bis 84.50, fest, KartofielspirituS raffmirt ab
Prag 112.50 bis 113.—, Rüböl per 50 Kilo 35.50
bis 36.-.
Bremen» 21. Juni. Pettoleum, loco 6.65.
Hamburg» 21. Juni. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Juli 38,25. per September 39.25,
per December 40.—, per März 40.50 Geld.
Havre, 21. Juni. (Eröffnung). Kaffee. EantoS good
average per Juni 46.25, per October 47.—.
London» 20. Juni, 5 Ubr Nachmittags. Silber­
barren 27%. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordttei Hamburg, Juli 12 «. 6% d. Rüben, August 10 ».
11 ff, d.. Oct.-Dec. 9 ». 7 d. O e l e, Leinöl, Juli-Aug. 34 ,. —d,
Sept,-Dec. 30 s.— d. Rüböl raffmirt, 29 s. 9 d.. roheS
Sept.-Dec. 25 s. 6 d. Baumwollöl, raffmirt 23,. 9 d.
rohes, Juni-August21,.6ä. Terpentinöl amer. 37 ,.— d.
SchellackT. N. Orange Juli 61 ,.— d. Ka u ts ch uk, fein
Para 4 -. IV, d. Metalle: Kupfer, fest, 71 Lstr.5,.— 
Staatsbahn 143.60, österr. Banknoten 84.35, ruff. Banknoten
216.—, Wechsel auf Wien (lange Eicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 64,10, Paris (kurze Sicht) 81.25, Amsterdam (kurze
Sicht) 168.80, London (lange Eicht) 20.27,5 London (kurze Sicht)
20.40, Wechsel auf Italien 76.60, 3percentige deutsche
Anleihe 87.10, 3'/,percent. deutsche Anleihe 95.20, Neue 4per-
centtye ruffifche Anleihe 97.20. Disconto-Commandit 173.—»
Deutsche Bank 191.75, Handelsgesellschaft 151.50, Dresdener
Bank 151.—, Hamburger Packeischifffahrt 122.10, Norddeutscher
Lloyd 119.60, Mittelmeerbahn 97.75, Meridionalbahn 136.25,
Gotthardbahn 138.25, Schweizer Centtalbahn —.—, Schweizer
Nordostbabn 90.—, Bochumer 226.50, Gelsenkirchener 193.40,
Harpen er 203.90, Hibernia 216.75, Laurahütte 236.50, Türken­
lose 109.—.
Paris» 21. Juni. (S ch lu ß.) Staatsbahn 728.—»
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 22.92, Wechsel auf
London 25.12, Egyptische Rente 104.45, österreichische
Goldrente 96.50. unaar. Goldrente 98.50. Länderbank
464.—, Türkenlose 111.75, Banque de DariS 1115.—, Meri»
dionalbahn —.—, 3perc. Rente 100.02, 4perc. italienische
Rente 94.60, 4perc. span. Exterieur 7.090, Banaue Ottomane
545.—, Reu« 3perc. amortisirbare Anleihe 99.42, 3'/,perc.
Rente 101.70, EreditFoncier de France 679.—, österr. Boden­
creditanstalt 1252, Slipine —.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
333.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 81.75,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 79.90, Griechische
Anleihe —.—, Tabak 310.—, Wechsel auf Italien 5%%,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.62, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.15,
Wechsel auf Brüffel %//,„ öperc. bulg. Ldlig 1896 —,
ung. Hypothekenbank —.—. Unentschieden.
Paris» 21. Juni. (Bankausweis.) Verhältnis des
Notenumlaufes zum Barvorrath 82.63, Zins- und Tisconto-
erträge 707.000.— Zunahme: Barvorrath (Gold)
40.867.000, Baarvorrath (Silber) 2,648.000, Privaiconti
37,494.900, Vorschüsse auf Goldbarren 2,865.000, Tresor
20.655.000.— Abnahme: Portefeuille 63,095.000, Noten­
umlauf 40,019.000.
London» 21. Juni. (S ch l u ß.) ConsoleS 100%,
Lombarden 6.—, Neue Spanier 69%, Italiener 94%,
ung. Goldrente 97 3 /„ öfierr. Goldrente —, 4pcrc. Rupie
63%, Canada Pacific 62'/,, Platzdiscont 2 3 ^, Silber 27'%,,
,Wechsel aus Wien 12.55. Ruhig.
Londou, 21. Juni. (Bankausweis.) Total­
reserve 21,891.000 (-+- 888.000), Notenumlauf 29,630.000
(+ 120.000). Bankvorrath 33,745.000 (+ 100.700), Porte»
fcuille 30,561.000 (-!- 691.000), Guthaben der Privaten
41.021.000 (-|- 1,187.000), Guthaben des Staatsschatzes
8.141.000 (4- 354.000), Notenreserve 22,202.000 (4- 940.000)
Percentverhältniffe der Reserve zu den Passiven —.—,
Lörseberichk.
(Fortsetzung aus dem Abendblatts.)
Tie Mittagbörse setzte ziemlich fest ein. Berlin meldete
vom Anfange Credit 699.71 Wiener Parität. Tie Mittagbörse
begann in Credit% Kr. unter Berlin. Staatsbahn setzten ihre
Aufwärtsbewegung kleinweise fort. Bau und Betrieb waren
kräftig erholt eingetteten, und besserten sich weiter. Man spricht
von Intervention von jener Seite, in deren Interesse es jetzt
besonders liegt, den Markt aus seinem Pessimismus zu ziehen.
Bei alldem schwankte die Börse. Man spricht von einer Credit-
actiendividende von nur 32 Kr. Tie Effectenrückgänge haben
auch das Portefeuille der Anstalt im Werthe vermindert, und
die Enthaltung von Speculattonen das Versorgungsgeschäft
weniger lucrativ gemacht.— Auf spätere Abgaben der Berliner
ttat eine üble Wendung ein. und erlitten die gehandelten
Effecten namhafte Verluste. Paris und London meldeten gleich­
falls flau. Der Schluß in Wien war stark abfallend. Nur ge«
meinsameRenten blieben sehr fest, Valuten steif. Ter Schranken
war sehr disponirt. Es g e w a n n e n in Kronen: Boden 2,
Trasche l, Dampfschiff 4, Brürer 5, Prager Eisen 15, Böh­
mische Montan 15, Lloyd 6, Buschtiehrader ö 11. Es v e r»
I o r e n Anglobau 4.
Cursdeweaungen: 12 Uhr 30 Minute«
Fest. Oesterreichlsche Credit 699.25, ungarische Credit
719.50, Anglobank 280.—, Univnbank 572.—, Bankverein
501.—, Länderbank 440.—, Alpine 491.—, Rima
563.—, Mairente 97.80, österreichische Kronenrente
97.60, ungar. Kronenrente 91.10, ungar. Goldrente 115.40,
Staatsbahn 680.50, Lombarden 125.—, Elbethalbabn 478.—,
Sttaßenbahn A 308.—, B 299.—, Türkenlose 108.—,
Rubel 2.56, Marknoten 118.67, Napoleons 19.32.
Amtliche E r k l ä r u n g S c u r f e: 1 Uhr:
Mar-Rente 97.90, ungarische Goldrente 115.40, Credit 698.50,
Creditbank 720.—, StaatSbahn 680.—, Lombarden 124.50,
Alpine 493.—.
1 Uhr 30 Minuten: Schwankend. Oesterr.
Credit 698.50, ungarische Credit 721.—, Angio 281.—,
Union 574.—, Bankverein 507.—, Länderbank 440.—,
Boden 915.—, ungarische EScompte 479.—, ungarische
Hypotheken 447.—, Commerzialbank 2650.—, StaatSbahn
680.—, Lombarden 124.50, Elbetbal 478.—, Nord­
westbahn 465.—, Kaschausr 356.--, Buschtiehrader B 1147»
Buschtiehrader A 3150.—. Lemberg-Crernowitzer 536.—,
Nordbahn 6350, Straßenbahn A 309.—, B 300.—, Neue Wiener
Tramway 169.—,Adria483.—, Dampsschlfi 752.—.Lloyd 774.—,
Drag-Durer 184.—, Bökm. Nvrdb. 440.—. Graz-Köfiacher
527.—, Slipine Mont. 492.75, Brüxer Kohle 965.—, Nordungar.
Kohle 233.—, Alla. ung. Kohle 184.—, Westböhm. Kohle —,
Prager Eisen 1910.—, Rima 563.—, Trifailer 410.—, Tabak»
actien 286.—, Waffen öfierr. 360.—, Wiener Bau 169.—,
Singern. Bau 169.50, Wiener Ziegel 717.—, Allo. Elektrische
515.—, Intern. Elektrische 525.—,• Ung. Elektrische 245.—,
Commuiiallose 391.—, Ungarlose 159.—, Theißlose 139.—,
Türkenlose 107.75, österr. Kronenrenle 97.60, unaar. Kronen»
reute 91.10, Mai-Rente 97.80, Silberrente 97.35, österr.
Goldrente 115.70, ungar. Goldrente 115.40. Rubel 2.56,
Marknoten 118.67 bis —.—, Napoleons 19.32, Egvdi 182 —,
Vareser —, Salgo 637.—, Auffig-Tevlitzer —, Schodnica
1690, Hirtenberger 635.—, Eisenbahnverkehr 399.—.
Sigl —.—, Neffelsdorser 820.—, Böhmische Montan 1429,
Rudolf 446.—, ,,Poldt 485.—, Königshofer Cement 620.—,
Stölzle^ ,,


[ 2023-06-29 10:47:16.144 - 19000622 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien, Freitag; -.Deutsches Uolksblatt"
s Uhr 30 Minuten: Schluß sehr flau.
Oefterrreichische Credit 692.—. ungarische Credit 714.—.
Anglo 280.—. Union 573.—. Bankverein 503.—,
Länderbank 434.50, Boden 906.—. ungarische Escompte
479.—. ung. Hypothek 447.—, Commerzialbank2650.—. Staats­
bahn 675.—, Lombarden 122.—, Elbethal 475.—, Nordwest.
bahn 463.—, Kaschauer 356.—, Buschtiehrader 8 1142.—,
Buschtiehrad. ^.3150.—.Lembera«C,ernowitzer536.—, Nordbahn
6355. Straßenbahn A 306.-, 8'298.-. Neue Wiener Tramway
169.—, Elbemühl —, Adria 484.—, Dampfschiff 754.—, Lloyd
780.—, Prag-Durer 184.—, Böhm. Nord 440.—, Gra;<
Köflacher 527.—, 'Böhm. West —, Alpine Montan 484.—,,
Italiener —, Brüxer Kohle 963.—, Nordungarische Kohle
233.—, ungarische allgemeine Kohle 184.—, Westböhnnsche
Kohle 284.—, Prager Eisen 1895.—, Rima 557.—, Trifailer
410.—, Tabak 285.—, österreichische Waffen 360.—, Wiener
Bau 165.—. Allg. Bau 169.50, Wiener Ziegel 717.—, Allg.
Elektrische 515.—, Intern. Elektrische 525.—. Ung. Elektrische
245.—, Communallose 391.—, Ungarloje 159.—, Theißloje
139.—,' Türkenlose 108.-. österr. Kronenrentc 97.75, Ungar.
Nronenrente 91.—. Mar-Rente 97.90, Silberrcnte 97.40,
österr. Goldrente 115.40, ung. Goldrente 115.40, Rubel 2.56,
Marknoten 118.67 bis —.—, 'Napoleons 19.32, Bankactren
—, Union Bau —.—, Liennger —.—, Eisenbahnverkehr
400.—, II. Bulgaren —, 1860er Lose, II. Hypothek
—.—, Salgo 637.—, Rositzer —.—, Kronftädter —.—, Dur-
Bodenbacher —.—, Simmerrnger —.—, Egvdier 182.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon —.—, Poldlhütte 485.—, Oberuna.
Hütte —.—. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1415,
Industrie 180.50, Nordb. KohleNeue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brünner Maschin —.—. Rudolshütte
446.—, Hirtenberaer 635.—, Schodnica 1695, Kaltenleut-
gebener —.—, Auffig-Teplitzer 3050, Ung. Eisenbahnverkehr
Weäier von Heute.
K. f. Hos-Burgtheater.
1tz3.Lorstelluttgim2abres-Adonnement.
Anfang? Uhr. Sude vor' ,11 Uhr.
Kffmont.
Trauerkvicl in L Aufzügen von Goethe.
Musik von Beelyoven.
Margaiclye v. Parma Frl. Bieibtrcu
Graf LP--.0NI.. Hr. Reimers
Wkiyckm v. Oranien. Hr. Lonnenihal
Herzog von AU-a.. Hr. Tevrien--
sferdinand, seilt Hohn Hr. Bicsaket»
MaMiavell.... Hr. 'Alimann
Rickard.Lchreibcr.. Hr. Trehler
Silva Hr. i-'öloc
Gomcz Hr. bracher
Glärchcn Frl. Mledrlelv
(itarchcno Mutier.. Fr. Mitlerwurzer
. Hr. Frank
. Hr. LcwinSky
. Hr. Thimig
. Hr. Lämmer
. Hr. iitoniplcr
. Hr. Wille
. Hr. Paulien
. Hr. isilmnig
Hr. Fuckö
Hr. Fiala
Hr. Wie-ncr
Epielplau:
Samstag 23.: „Tie drille".,
Sonnlag 24.: „Fphigenie auf TaunS.
Montag 25.: „Die Schmetterlmgs-
schlacht".
Dienstag 26.: „Wilhelm Dell".
Brackenburg
Dausen ....
Ierter
Soest ...
Zimuicrmctt»:...
Seffenffedrr..
Buhck
Nuvsum...
Erster)
Zweiter) Bürger
Dritter)
Jantsch-Theater.
Ansang ",8 Uhr:
Die pariser
Wettausstessung 1900.
Burie^ke mit Gesang in S Bildern v.
F., Radler. Mujik von Josef Bayer.
SkijelanBaumel,Haus­
besitzer Hr. Fnchcr
Amalie, d. Gattin. Frl. Kietze
Nelli, Srubeitmädch. Frl. Rowa
Fanny, Köchin... Frl. Lehmann
Roja Berndors... Frl. Fischer
Tr. HakleiRechttzanw. Hr. Biebach
Wessely, Bicrvrauer Hr. Pena
Wenzel d. Sohn.. Hr. Harralld
Kandier Sr. Leblchmtdt
Katharina Berndorf Frl. Marr
SlrickS, Agent... Hr. Kncidinger
Bocks, Agent... Hr. Tnichnitz
Mlle. Juninc... Frl. Birkner
pavitän Lhanteau. Hr. Norini
Babuschka Frl. spann
Schulze, ein Bummler Hr. Geltke
Biilkclhuber.Bürfrenb.Hr. ifiotlslcben
tzalarett, Agent.. Hr. Berg.
Sommertheater
Venedig in Wien.
Ansang 8 Uhr.
Die Landstreicher.
Overette in 2 Alten und 1 Vorspiel v.
A. Krenn und C. Lindau. Musik von
C. W. Ziehrer.
Teutsches Boiivlhcater^
4. Viertel der Aulheilschetue (roth).
Anfang f/,8 Uhr. ®itbc 10 Uhr.
Der Meineidbauer.
Volksstück mit Gesang und Taut in
drei Aufzügen (sieben Bildern) von
Ludwig Anzengruber.
Mathias Ferner.. M. Dengg
Crescenz,!, --jA. Terofal
Franz./ ’■ Sn,£,et I. Berger
Andreas Hollerer.
Ton!, fein Solm.
Der Großknrchr.
Die alte Burgerlief:
s?!°nh)
Lewn, Hausierer.
Tie Baumahnt... Th. Tirnberger
Kattir-in)^^'*"" 8. Schmidkonz
DerBadervonLtten-
fchlag S. Wagner
(frfrer\ F. Erll
Zweiter/ schwarzer a r, {jl[
Spielplau:
Samstag 23.: „Der Amerika-Sevpl".
Sonntag 24.: „s'Liserl von Sctiliersee".
Montag 25.: „Der Herrgom'chniyer
von Ammergau".
W. Tirnberger
. H. Diaier
, D Niedermeter
A. Reil
.lao. Terofal
A. Dengg
. A Fischer
Raimund-Theater.
•2. Viertel Anlheilicheine (blau).
Anfangs,8 Uhr. k.ide gegen 10Uhr.
Sprechen Sie mit Wama.
Schwank in drei Akren von Franz
Herczeg, für die deutsche Buhne bear­
beitet von Ernst Geltte und Alexander
Engel.
Frau v. Gyurkovics. Fr. Anatour
Käthe,
Lotte,
Ella,
Mizzi,
Therese,
-rin.
Frl. Helsen
Frl. Reingruber
Frl. Pabst
Frl. Tberen
Frl. Wurm
Kl. MojciS
Kl. Woldan
. Hr. Raedcr
Klara,
Baron Nadvänh
BaronGedeonRadvänyHr. Bach
Franz v. Horkay.. Hr. Burg
v. Sandorffn... Hr. Fcnicn
Toni Kemöny... Hr. Seil,
Johann. Diener.. Hr. Gostl
Spielplan:
Samstag 23.: „Lumpacivagabundus".
Somuag 24.: „Der Pfarrer von Kuch-
feld".
Monrag 25.: „Der Hüttenbesitzer".
Dienstag 26.: „Evvrienne".
Mittwoch 27.: „Lumpacivagabundus*.
Donnerstag 28.: „Sprechen Sic mit
Mama".
Freitag 29.: „Bruder Martin".
Samstag 30.: „'S Nullerl".
Urania-Theater.
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends V Uhr:
Wien.
Lebende Photographien.
Künstlerhaus
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Früher Lothringcrstr. 9.
Geschlossen.
Friedrich Schmidt's
NestanratiollMlmgshof
Breitensccrstraffe 48, gegenüber der Kirche.
Elegante Restaurationsräume, schöner schattiger Garten,
zügliche Speisen und Getränke, billige Preise.
Eine Sehenswürdigkeit bildet das Sängerheim des B, M. G. V.
Bei günstiger Witterung Sonntag im Garten
O H C© 1* t.
u
vor
Porzellan
Ls». ’UWaeja.
Heute Freitag den 22. Juni 1900:
^—) Ccriandoli- Corso.
Campo I. Um 8 Uhr: „Die Landstreicher".
Um 11'/, Uhr: Große Vari«-t«-Borstellung.
Das gesammte Juni-Programm.
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Caffa-Eröffnung 4 Uhr Nachm.
Selieiisivürdigheiten.
^"-itag:
stnnststlstorische- Gof-Mnfenm (Burgring), von 10 bis 4 Uhr.
Papyrus Grzherzog Rainer (OesterreichischeS Miffeum), von 2 bi-- Uhr.
kt. t Hof- und Ttaalödrnckerei (3. Bez., Nennweg), von 10 bi- 12 Uhr,
gegen Anmeid^ng Oer oei 2. irecnon.
Gräflich Schonborn'sche Bildergalerie (Nenngasse 4), von 9 bi- 3 llhr.
Jeden Tag zu besichtigen:
Hof-Bibliothek, Joieksplatz. von 9 bis 4 Uhr.— 2lngttstiner»Hof-
Pfarrktrche mit den Grabmälern der Erzherzogin Ehriftine und de- Feld-
oiari'challs Taun. -- skaifergriift bei den Kapuzinern (mit Ausnahme von
Sonn- und Feiertagen», von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Jagd- und Sattel,
kammer und Hof-Marftall anher dem Burgthore.— j^efterreichifchc-
Museum ant Ctubenriug. Permanente Ausstellung von Erzeugnisse» der Knnsr-
indnsrrie.— Gemäldegalerie der k. k. älkadeoiie der bildenden Künste,
Stadt, Schillerplatz 3, Samstag. Sonn- und Feicrlgg von 10 bis 1 Uhr, an
den llbrigen Tagen gegen vorherige Meldung beim Ennos.— Museum der
GypSabstiifse der k. k. Akademie der bildenden Künste, Stadt, Schiller-
play 3, llltonlag bis Freitag von 9 bis 1 Uhr, >salnSlog, Sonn- und Feiertag
geschloffen.— Gewerbe-hhgienischeS Museum, scadr, NeichLrarhLslreve 23.
mit Ausnabme von Montag und Freiing, von 10 bis 4 Uhr unentgeltlich.—
TechuoloßifcheS Gewerbemufeum, 9. Bez., Wäliringerftraße 59. an Wochen­
tagen (mit Ausnahme SonisiagS) von 10 bis 4 Uhr, an Sonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Uhr. An Sonntagen freier Eintritt, Samsraa geschloffen,
an allen übrigen Tagen (auch Feiertagen) Eintritt 20 kr.— Permanente
Ausstellung für Brau- und Malzindustrir, 18. Bez.. Michaelerstraüe 25,
an Wochentagen von 9 biö 4 Ulir, an Sonntagen von 9 bis 12 Ubr, Eintritt
frei.— Kraffr's Schlach gemälde im Invalidenhau'e, 3. Bez.. fcanbürahe
Hauptslrahe.— Sammluugeu der technischen Hochschule. Vormittags,
gegen Meldung beim Vorstände.— Fürstlich Johauu Liechtenstein'fchc
Gemäldegalerie. 9. Bez., Fiirstengaffe 1, an Wochentagen von 0 bis 4 Udr.
An Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— StefanSrhurm, täglich (mit AuSnahine
^er Sonn- und Feiertage), von 8 bis ü Uhr, gegcil bei dem Kirchenmeisteramtc
gelöste Karten.— K. k. österreichisches HandelSmnseunr, jetzt 9. Bez..
Berggasse 16. von 10 bis 5 Uhr.— K. k. Geologische OicichSatlstalt. 3. Bez.,
Rasumonrkygasse 23: Bibliothek von 9 bis 12 Uhr geöffnet, Museum
wahrend des Winter- geschloffen.— Museum für österreichische Volkö-
künde täglich (nur AnSnahnie Dienstags) von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch von 14
.8 Uhr, an Sonn- und Feiertagen voll 9 bis 6 Uhr.
für Brautausstattungen, Fest
aefcheuke, DecorattouS-Krüge,
Platten und Gebrauchsgeschirre
aller Art beb Ernst Renz,
Wien, 7. Bez., Marlahilferstratze 10—13
•; ■:,'<■ y: ?■? '■?:: '■•? VT’-;'-.'. -■='
n» “Vatirii rr-tH-irrtiif r~ lYrtfF' I iri\ ^Tr: it'i r -Vii" A
K. lr. priv. Eisenbahn Wien—Aspang.
(Schneebergbah n.)
Auszug aus dem Sommer-Fahrplan
giltig ab 1. Mai 1900.
Abfahrt von Hauptzollamt und von Wien G. W. 21.:
5- 10+), 5-lSf) Früh nach Aipang, Gutenstein und Hochschnecbcrg (bckchlcunigtcr
Lcrgiiügungsrug verkehrt bis 9. September nur an Sonn- und Feiertagen).
6- 30, 7'Ou—7*lti Früh, 10'4‘J—11*00 Lorm.» 3 40—3 50 Nachm., 6*38—6 50 AbdS.
nach Awang, Naab, Dcdeiibnrg, S;arazvam (Eücnstadl). Hainfeld, Guicn-
stcin, Puchberg am ^chneebg.. Hochschuecberg, Baden Viaduct l^ocalb.)
8- 10*>. 8'35-j-) Lorm.. 2'30-f) Nachm, nach Wr. Neustadt. 2-30. 4 031-h) Nachm.,
8'40*i, 9*o‘)t) Abos, nach Sollenau. ü-oi'-j-) Nachm, nach Traiskirchen.
6- 00. 7-28—7-35 Früh, 8'51. 10 27, 11-52, 12-00 Dorm., 1-20.2-48—2-56,4 09—
417, 5 26 Nachm., 7-23, 7-31. 9-10-9-18 AbdS., 10'30 Nachts nach Klein-
Schwechat sKaiscr-EberSdorr, Filchamend und MannerLdorfi. 8'54, 9 40
Vorm., 1 18, 2'25, L-42 Nachm., 9'47-j-), 10-20 AbdS. von Hauptzollamt nach
Wien E. W. A.
Ankunft in Wien E. W.A. und in Hauptzollamt:
7- 20 Früh, 6'3s, 6-54 Abds. von Sollenau.
833, 8-43 Vorm, von Aipang. Hainfeld, Gutenstein, Puchberg am Schnecbg.
und Baden Viaduct i^ocalb.)
9- 22—9-33 Vorm, von ^edcnburg und S.zarazvam (Eiieustadt).
12 57—1-08 lUachm. von Raab, Tedenbnig. Szarazvam, Baden, Wr. Neustadt,
an Sonn- und Feiertagen auch von Aipang.
2-04—2-13 Nachm, voll Aipang, Gutenstein, Hainfeld, Puchberg am Schneebg.
und Hochschneeberg.
5 22— 5 33 Nachm., 9 55—10-06 Abds. von Aspang, Guteustein. Hainfeld, Raab,
Dedcnbnrg, S:ara;vam <Eiienstadl), Puchberg am Schneebg., Hochschncc-
bcrg und Baden Viaduct( 1,'ocalb.)
5'041') Nachm, von Biedermannsdorf, 8*40+) Abds. von Wr. Neustadt, 9-29—
v-:!9Abds. von Sollenau.
11-151-)—lr-Jof) Nachts von Guteustein, Hainfeld, Puchberg am Schneeberg,
Hochschneeberg.
7-14-7-21 Früh. 8-27. 10-16, 11-21—11-29 Vorm.. 12 52, 2-26—2-35. 3-49-3.59,
5'10 Nachm., 6 47—6 54, 8-43-8.55 Abds. 10*10 10-30f) Nachts von Klciu-
i^chwechal< Kaiser-Ebersdorf, Fi schämend, Monnersdork).
6'40 Früh, 10*36 Vorm., 3*30 Nachm., 6*20 Abds. von Wien E. W. A. nach
Hauprzollamt
Direkte Magen und 2lbonnementkarten zwischen Wien E. W. A.—Haupt-
zollann und Ledcndurg R. De. E. E.
Näheres ist den bezüglichen Placaten zu entnehmen.
*) Nur ott Werktagen.— +) Nur an Sonn- und Feiertagen.— ff) Auch
an deren Vortagen.
22. Juni 1900 Nr. 4119
—, Nefselsdorser 820.—, Königshofer 620.—, Bareser—
Veitscher —.—» Wiener Communal-Elektrische —, Stölzle
N achbörse: Creditactien 693.—. ungarische Credit»
rcnen 716.—, Anglobank.Actten 280.—, Bankvererns-Arti^n
500.—. Nnionbank-Actien 574.—, Länderbank-Actien 436.50,
Staatsbahn-Actlen 676.50. Lombarden 122.—, Elbethalbahn»
Actien 476.—, Nordwestbahn-Actien 463.—, Tabak-Actien
284.50, R'.nia-Muranver-Actien 560.—, Alpine Monlan-Actien
484.—, Mai-Rente 97.90, Ungar. Goldrente —, unaa*
rische Kronenrente 91.—, Türkenlose 107.75, Marinoten 118.72
per Gosse, 118.66 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo Juni:
Geld Waare '^eld Waare
20-Francs-Stücke —.— —.— Paris... 9G.37 5 96.47*
Rubel... —Türk.E.-A.-P. —.— —.—
London Check. 242.25 242.40 Marknoten. ——.—
rommgpspigse, Iiawn-Tennis,
Cricket, Croquet,Fussball etc.
•ANT-C* NIESSNER *WIEN*VlI/ a
vastskü p'ii. "15? 98^9- Preislisten gratis
Edmund örodkowski
Fabrik photographischer Apparate und sämmtlicher
Bedarfsartikel für Photographie
Wien, 1. Wez.. Aessariastratze Wr. 10
empfiehlt die beste Daare
für P. T. Amateure und
Fachphotograohen zu den
noch nie im Handel
gewesenen billigen
Preisen mit Garantie.
Beim Einkaust von Appa­
raten für Amateur-Zwecke
wird ein praktischer
Unterricht gratis er­
theilt mit der Versicherung,
datz sogar die ersten Auf­
nahmen ausgezeichnet aus­
fallen muffen.
Große Prei-listen mit 800 Abbildungen gegen 30 Heller franco.— Diel-
AnerkennungSschreiben fi-ib in meiner Handln:"- ,nn: T- ich-Vben.
Wäsch e-Waarenhaus
Josef? Oregorig
Marialillserstrasse Kp. 31
StsftsoaseiB«.
aas Chiffon, Leinen, Battist und Seide
perStaokfl. 1.20,1.50,1.80, 8.—, 2.50, S.—. 4.—. s— bi, 12.--
Nachtcorsetten
aus Chiffon, Battist, Barchent und Plquet
per Stück fl. 1.80, 2 —, 2.50, 3.-—, 4.-~, fl.“ bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
per StQck fl. 1.30, 1.60, 1.60, 1.80, 2.—. 2.50, S— bis 6.—.
Bamenschlafhemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Riesig« Answahl, billigste feste Preis*
Eine Hose I&imleriiielil 14. 1.80.
beste Alpenmilch enthaltend
Altbewiilirteele ]\alkruiiar für
Säuglinge
Srbroohen und Diarrhoe ansgresoblossen.
Approhlrt Ton den erste» mc<Mci»i*clie» Capacit&tr», seit
30 Jahren in allen Rlnderspltstlern In Verwendung.
Musterdosen von Kindcrmehl auf Verlangen gratis uud franco.
Central-Depot: XP« Jl££b1M£LlVAM 9 'Wien? SÜSS« L«
^^ Nestle 1« condenairte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker ,,Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Kr.’
8074


[ 2023-06-29 10:47:16.144 - 19000622 - Seite 13 ]
Mehrtägige Ausflüge.
(Niederö st erreichi scher Gebirgsverein.)
l. Achttägiger Ausflug in dic^Schnceberg- und Hochfchwab-
gruppe, die Warfchenecklette und das Lengfengebirge. Ab­
fahrt Samstag, den 23. d. M., 'Abends 7 Uhr 30 Min.
vom Südbahnhose nach Paycrbach. Rückfahrt Sonntag. den
1. Juli, 4 Uhr 47 Min. Nachmittags, von Steyr nach Wien.
Anmeldung an den Führer Leopold Klier, .1. Bez., Hoher
Markt II.
2. Dreitägiger Ausflug in das Semmeringgebiet. Ab­
fahrt Samstag, den 23. 0. M., Abends 8 Uhr 40 Min.,
vom Südbahnhose nach Mürzzuschlag. Rückfahrt Dienstag,
den 26. d. M., Abends 6 Uhr 8 Min., von Payerbach nach
Wien.
3. Viertägiger Ausflug in den Böhmcrwald. Abfahrt
Mittwoch, den 27. d. M., Abends 8 Uhr 20 Min., vom
Franz Joscfsbahnhofe nach Wiuterberg. Rückfahrt Nkontag,
den 2. Juli, 12 Uhr 36 Min. Nachts, von Linz nach Wien.
Anmeldung an den Führer Franz Fiegl, 1. Bez., Schwarzen-
bcrgvlatz 3.
4. Dreitägiger Ausflug in das Ennsthalgebiet. Abfahrt
mit Vcrgnügungszug der Oesterreichischen Staatsbahnen um
4 Uhr 50 Min. Früh vom Westbahnhose nach Oeblarn,
Ankunft um 11 Uhr 57 Min. Mittags (Fahrkarte mit Rück­
fahrt 6 Kr. 76 H.^ einige Tage vorher zu lösen in den
Bureaux der k. k. staalsbahnen, 1. Bez., Wallsischgasse 15,
oder 1. Be?., Johannesgasfe 29 i, Mittag in Oeblarn, dann
l 1 /, Stnuben über Schloß Gstatt und den Mitterberg (848
Meler> zur Sägemühle, Ghs. (in der Nähe der 20 Meter
hohe Salzafall« und 2'/» Stunden durch die malerische
Schlucht „Durch den Stein" längs der Salza zur Station
Mitterndorf-Zauchen und Bahnfahrt um 6 Uhr 23 Min.
Abends (oder^Marfch 1 Stunde) nach Klachau (833 Meter,,
zusammen 5 Stunden.
Samstag: Ueber Tauplitz^zum Steyrersee (1457 Meter)
und über den romantischen salzsteig zSalzsteigjoch^ 1684
Meter, nach Hinterstoden (601 Meter) im herrlichen Stoder-
thal. 7 Stunden, dann V{ 3 Stunden nach dem hochgelegenen
Vorderstodcr (808 Meter, und über ^en Pießliug-llrsprung
und Glcinker See 3 Stunden nach Spital am Pyhrn (647
Meter., zusammen 11^/.. Stunden.
Sonntag: Ausstieg über die Hosalm aus den Großen
Pnrgas (2244 Nieter) und Abstieg über das Pyrgasgatterl
(1348 Meier, und Mühlau nach Admont, zusammen
10 Stunden. Rückfahrt um 6 Uhr 48 Min. Abends.
(Schwächere können von Spital über das Pnrgasgatterl in
6 Stunden nach Admont gelangen oder bei Uebcrnachten in
Vorderstoder in 3 Stunden nach Svital und in weiteren
4 Stunden über den Pnhrnpaß (945 Meter, nach Liezen
wandern. /Abfahrt von Liezen um 6 Uhr 12 Min. Abends.)
Anmeldungen bis Dienstag, den 26. d. M., an den
Ausflugsleiter Julius Seiiner, 8. Bez., Florianigafse 41.
Ausdauer erforderlich. Alpine Ausrüstung und Proviant-
mitnahme.
Tllgesausflüge.
Sonntag, den 24. Juni:
(Section „A u st r i a" des Deutschen und
O c st e r r e i ch i s ch e n A l v c n v c r e i n c s.) Ausflug in die
Wachau im Vereine mit der akademischen Scclion „Wien"
und Section „Krems" des Deutschen und Oesterreichischen
Alpenvereincs.
Partie 3: Abfahrt am 23. d. M. vom Franz Joseis-
Bahnhofc nach Krems. Abfahrt der Züge um 6 Uhr 50 Min.
und um 7 Uhr 45 Min. 'Abends. Preis III. Cl. 2 Kr.;
in Krems Ucbernachtung: oder per Schiff ab Praterguai um
10 Uhr Abeitds /Nußdorf 10 Uhr 45 Min., nach Krems (2ln-
kunft um 4 Uhr 45 Min. Früh,. Fahrpreis II. Cl. mit Be­
nützung I. Cl. gegen Vorweisung der Mitgliedskarte 1 Kr.
40 H. /Bett am Schiffe 1 Kr. 70 H-). Am 24. d. M. ab
Krems per Schiff um 5 Uhr Früh nach Spitz a. d. Donau
(6 Uhr 30 Min.,, Aufstieg auf den Jauerling (circa
3 Stunden, Abstieg über Maria Laach nach Aggsbach, circa
2 Stunden (Mittagsstation,.
Partie B; Abfahrt am 24. d. M. um 6 Uhr
— beziehungsweise 7 Uhr 15 Min. Früh— nach Krems:
daselbst Ankunft um 8 Uhr 30 Min.— beziehungsweise
9 Uhr 22 Min. Vormittags. Fahrpreis 2 Kr. 4 H. Per
Schiff. Krems ab um 10 Uhr nach Aggsbach, Ankunft daselbst
12 Uhr 30 Min. Nachmittags (Fahrpreis 50 H. «._ Gemein­
sames Mittagessen mit der Partie A im Gasthause Bared-
sch.neider. Nachmittags von Aggsbach Besuch der Ruine Agg-
stein (1 Stunde,. Abfahrt per Schiff um 6 Uhr 25 Min.
Abends nach Krems (Fahrpreis 1 Kr 10 H.). Schlußkneive
mit der Section „Krems". Krems Abfahrt um 9 Uhr
20 Min. Abends nach Wien, daselbst Ankunft um 11 Uhr
50 Min. Abends.
fNicderö st erreicht scher Gebirgsverein.)
1. Kleiner Buchstein. Abfahrt Samstag, um 9 Uhr 15 Min.
(Vergnügungszug) nach Großrcifling, Bruckwirthalpe,
Mühlkar, Kleiner Buchstein, Kiengrabcnsattel, Weiszenbach,
St. Gallen. 9 Stunden. Nur für geübte Kletterer. Proviant.
Theilnehmerzahl beschränkt. Anmeldung an den Führer:
Carl Wagner, 16. Be;., Lerchenfeldergürtel 35.
2. Stuhleck und Pretulalpe. Abfahrt Samstag, um
8 Uhr 40 'Min. Abends, nach Mürzzuschlag. Stuhleck,
Rosegger-Haus (Eröffnung,, Pretulalpe, Mürzzuschlag. Pro­
viant. .7 Stunden.
sS e c t i o n „W i e n e r w a l d" des Oester-
reichiichcn T o u r i st e n c l u b s.) 1. Roseggcr-Hnldi-
gungsausflug auf die Petrulalpe (1656 Meter) behufs Be­
theiligung an der feierlichen Eröffnung des Rosegger-Alven-
haufes daselbst und Theilnahme an dem von der Roscggcr-
Gesellickaik veranstalteten steirischen Alpensestc. Am Vor­
abend Sonnwendseuer auf der Petrulalvc. Zusammenkunft
der Wiener Theilnehmer Samstag zwischen 8 und 12 Uhr
Nachts in^Schruf's „Hotel Post" in Mürzzuschlag. Aus­
stieg am Sonntag, uni 7 Uhr Früh, zur Waldheimathütte,
dort um 10 Uhr Frühschoppen. Um 11 Uhr Wanderung zum
Rosegger-Alpenhause. Proviant ist mitzunehmen, dagegen ist
für Gelränke überall vorgesorgt. Zwei Clubkarten Wien—
Mürzzuschlag. Führer: Tr. F. K. v. Wingard.
2. Partie auf das Hochthor (2372 Meter). Kummer­
brücke, Wasserfallweg, Heßhütte und über den Ost-Südost-
Grat (versicherter Felsensteig) auf das Hochthor, höchste Er­
hebung der Ennsthaleralven. Abstieg nach Jobnsboch.
Marschdauer 10 Stunden. Ausdauer und Schwindelfreihcit!
Nagelschuhe und Proviant. Abfahrt am Vorlage um 9 Uhr
15 Min. Abends vom Westbahnhofe mit Vergnügungszug
der k. k. Staatsbahnen. Tie Fahrkarten sind einige Tage
vorher im Bureau der k. k. Staatsbahnen, 1. Bez., Jo­
hannesgasse 29, zu lösen. Vorherige Anmeldung bei den
Führern: Edmund Seeböck, 18. Bez., Gentzgasse 116, und
Anton Frey, 7. Bez., Mariahilferstraße 118.
(Ter Verein „Die A e l p l e r")
unternimmt einen Ausflug nach Wolfsgraben. Abfahrt um
5 Uhr 15 Min. Früh von der Haltestelle Favoriten, weitere
Partien nach Belieben bis 1 Uhr Nachmittags. Mittersteiger's
Gasthaus im Wolfsgrabcn Sammelplatz. Auch findet ein
Prciskegelschieben, alvenländischer Gesang und verschiedene
Unterhaltungen statt. Bei ungünstiger Witterung findet der
Ausflug nächsten Sonntag statt.
(Alpine G e s e ll sch ast „T'Reich en steiner".)
Abfahrt um 9 Uhr 15 Min. Abends vom Westbahnhofe nach
Hicflau, Aufstieg auf den Lngauer (2205 Meter), Abstieg
nach Radmer. Führer: Franz Peydl.
(Alpine Gesellschaft „Tie P e i l st e i n e r".)
Abfahrt um 6 Uhr 57 Min. Früh von Meidling nach Baden.
Durch das Rosenthal, Siegenfeld, über den Füllenberg nach
siticndorf /Mittag), Wildegg, Höllenstein, Kugelwiese,
Joscfswarte, Rodaun, Liesing. Marschdauer 8 Stunden.—
Führer: Josef Grünberger.
(Alpine Gesellschaft „T'S p arb ach er".)
Partie in die Wachau zur Sonnwendfeier. Abfahrt von
Wien um 5 Uhr 40 Min. Früh vom Westbahnhofe nach
Melk. Von hier Ueberfuhr nach Emmersdorf, von da nach
Maria Bach /Mittag« und auf den Jauerling. Abstieg nach
Spitz, von hier mit Schiss nach Krems und.Bahnfahrt nach
Wien; an um 11 Uhr 50 Min. Nachts. Für rege Theil­
nahme an dieser hochinteressanten Partie, welche besonders
dadurch an Reiz gewinnt, weil die Sonnwendfeier Heuer in
der Wachau großartig zu werden verspricht, werden die Mit­
glieder höflichst eingeladen. Fahrt mit Rundreifebillet Wien
nach Melk, Wachau, Krems. Fahrpreis: 5 Kr. 20 H.—
Führer: Johann Rauscher.
(Alpine Gesellschaft „N o r d w a n d".)
Hochtour in das Gesäuse. Abfahrt am Vorabende vom West-
bahnhöfe um 9 Uhr 15 Min. nach Admont mit dem Ver­
gnügungszuge. Marsch nach .Hall, Admontcr Haus aus dem
Nattcrriegel (2064 Bieter«, retour über die Pilzalm nach
Admont. Marschdauer 7 1 /» Stunden. Führer: A. Stippel.
(Alpine Gesellschaft „T'P uchen-
stubener".) Abfahrt am Vorabend um 9 Uhr vom Meid­
linger Bahnhoie nach Leobersdors, Kammberg, Araburg,
Klein-Zell. Reißalpe, Lilienfeld. Führer: Emil Scheider.
(Alpine GeCellschast „T'F reiner".)
Partie auf den Schnceberg. Abfahrt Samstag um 5 Uhr
55 Min. Nachmittags vom Südbahnhose nach Paycrbach.
Wanderung durch's Höllenthal und Weichthal, daselbst Näch-
tigung. Sonntag Aufbruch um 6 Uhr Früh, Marsch durch
die Weichthalklamm auf's Klosterwappen, den Kaiserstein zum
Baumgartner und durch die Eng nach Payerbach. Führer:
Stöger. Gäste herzlich willkommen.
(Alpine Gesellschaft „E n z i a n".)
Partie nach Weidlingau, Mauerbach, Tulbingerkogel, Hain­
buch, Hintersdorf (Zusammentreficn mit der Nachmittags-
partiel Hagenthalklamm, St. Andrä-Wördern. Abfahrt um
7 Uhr 23 Min. Früh vom Westbahnhofe. Führer: Alois
Ditek (Wcstbahnbof). Gäste willkommen!
(Alpine Gesellschaft „T'H alle r".) Abfahrt
am Vorabend um 7 Uhr 35 Min. vom Meidlinger Bahnhöfe
nach Payerbach. Wagcnsahrt nach Kugler's Gasthaus im
Weichthale. (Uebernachtcn.) Sonntag, um 4 Uhr Früh, nach
Höllenthal, Teufelsbadstubc, Thörlhaus (Mittags Jakobs­
kogel, Seehütte. Abstieg auf die Preinerwand bei Preiner-
schütt, Prein. Wagcnsahrt nach Payerbach. Gäste will­
kommen. Führer: Hans Sacky.
(Touri st c ii gruppe des Allgemeinen
österreichischen Naturheilvercines.) Tages-
auSilug: Tornbach, Hameau, Steinriegl nach Hadersfeld.
Zusammenkunft Endstation der Tornbacher Pferdebahn um
*'i8 Uhr. Ferner Nachmittagsausflug: Kritzendorf, Haders­
feld. Zufamenkunst: Wartehalle des Franz Josefsbahnhofes
um 2 Uhr, Abfahrt 2 Uhr 25 Min. nach Kritzendorf.
Freitag, den 29. Juni.
(N i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e r Gebirgsverein.)
1. Obersberg, Preineck. Abfahrt vom Südbahnhose am
Vorabende um 8 Uhr 40 Min. nach Payerbach. Nachtmarsch
durch das Höllenthal nach Schwarzau (Frühstück'. Ausstieg
über den Pfarrkogel auf den Obersberg (1464 Meter',
Kammwanderung über den Mistelbauerkogcl und den Prein-
eckkogel zum Preineckfattel, Abstieg nach St. Egyd. Proviant­
mitnahme! Marschdaucr 11 Stunden. Äusslugsleiter:
I. Hentfchel, 14. Bez., Meiseistraße 6 (steigt in Meidling ein).
2. Wienerwald. Zusammenkunft um 7 Uhr 15 Min.
bei der Haltestelle Pfalzan-Preßbaum. Psalzau, Hengstl,
Wöglerin, Kaltenleutgeben, Mittag bei Fichtinger. «Rück­
fahrt derjenigen Theilnehmer, die nur an dem Vormiltags-
ausilugc kheilnehmen, um 1 Uhr 5 Min. oder um 1 Uhr
47 Min.) 'Nachmittags: Julicnthurm, Wasserg'spreng. Gieß-
hübl, Mödling. Marschdaucr: Vormittags 5 Stunden, Nach­
mittags 4 Stunden. Ausflugoleiter: Ernest Tuponchcl,
1. Bez.^ Riemcrgasse 14.
(Section „W i e n e r w a l d" des O e st e r-
r e i ch i s ch e n T o u r i st e n c l u b s.) Ausflug auf den
ZirbitzkogA bei Judenburg, gemeinschaftlich mit der Centrale
und der section „JudcnburgA Dem Andenken Gustav
Jäger's, des Begründers des Oesterreichischen Touristenclubs,
zu Ehren, Enthüllung einer Gedenktafel am Schutzhausc.
(Alpine Gescllsch af t „T'Reichensteiner"Z
Abfahrt um 4 Uhr 50 Min. Früh vom Westbahnhose über
Selzthal nach Schladming in's Tachsteingebiet. Nähere Aus­
kunft beim Obmann Franz Temmel.
(Alpine Gesellschaft „Die P eil steiner".)
Abfahrt um 6 Uhr 5 Min. Früh von der Meidlinger Haupt­
straße nach Türrwien. Marsch zur Aggsbachklause, Grubenau,
Wöglerin^Mittag), Sulz, Stangau, Kaltenleutgeben. Marsche
dauer 7 Stunden. Führer: Christoph Geßner.
(Alpine Gesellschaft „T'P u ch e it»
stubene r".] Abfahrt,am Vorabend um 8 Uhr 30 Min.
mit dem Vergnügungszug des alpinen Rciseclubs nach Salz­
burg, Watzmann, Berchtesgaden (Nächtigung), Ausstieg
Hoch-Traun, Salzburger Hoch-Traun, Salzburg (Nächti­
gung), Hellbrunn (Besichtigung der Wasserkunst). Führer:
Hans Gregori und Richard Wagner.
HalbtagsflusMige.
Sonntag, den 24. Juni.
(N i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e r Gebirgsverein.)
Familienausslug. Lang-Enzersdorf, Ort Bisamberg (Jause)
Bisamberg, Magdalenenhof. Unterhaltung. Um halb 9 Uhr:
Sonnwendfeier. Abfahrt 2 Uhr 7 Min. vom Nordwest­
bahnhose, Rückfahrt 11 Uhr 10 Min. von Lang-Enzersdorf.
Führer: Franz Mucherl.
(Section „W i e n e r w a I d" d e s Oester­
reichischen T o u r i st e n c l u b s.) Partie nach Pfalzan-
Preßbaum, Hagen, Kronstciu, Eichgraben. Marschdauer
3 Stunden. Abfahrt 1 Uhr 25 Min. Nachmittags West­
bahnhof. Führer: Rudolf Ehnert.
(Alpine Gesellschaft „N o r d w a n d".)
Wienerwaldpartie. Abfahrt um 1 Uhr 20 Min. vom Meid­
linger Bahnhöfe nach Mödling. Marsch über die Goldene
Stiege auf den Anninger (Jause«. Abstieg nach Gumvolds-
kirchen. Marschdaucr 4 Stunden. Führer: Ed. Mayer.
(Alpine Gesellschaft „T'P uch en-
stubener".) Abfahrt 1 Uhr 15 Min. Siadtbahnstation!
Westbahn nach Klosterneubnrg-Kierling, .Haschhof, Eichen­
hain, Hintersdorf, Klosterneuburg. Führer: Heinrich Sacky.
(Alpine Gesellschaft „E u z i a n".)
Partie nach Kritzendorf, Paycrhütte, Hintersdorf (Zusammen­
treffen mit der Tagespartie:, Hagenthalklamm, St. Ändrä-
Wördern. Abfahrt 1 Uhr 45 Min. Nachmittags Franz
Josefsbahn. Führer: Johann Witek. (Franz Joscfsbahn.)
(Ortsgruppe „Bade n" des N i c d e r ö st e r-(
reichischen GebirgsVereines.) Partie zum Jäger­
haus und über die Hochwicic in die Choleracapclle. Ab­
marsch halb 3 Uhr. Führer: A. Schieber.
Mittwoch, den 27. Juni.
(N i e d e r ö st erreicht sch er Gebirgsverein.)
Partie nach Rodaun, Josefswarte, Predigcrstubl, Liesing.
Abfahrt um 3 Uhr vom Südbahnhose (in Liesing um­
steigen'. Marschdauer 3 Stunden. Führer: C. Baum.
Freitag, den 29. Juni.
(N i e d e r ö st c r r e i ch i s ch e r Gebirgsverein.)
1. Partie nach Kaltenleutgeben, Julienthurm, Wasser­
g'spreng, Gießhübl, Mödling. Abfahrt vom südbahnhose
um 2 Uhr (in Liesing umsteigen«. Marschdauer 4 Stunden.
Führer: E. Tuponchcl (erwartet die Theilnehmer am Bahn­
höfe in Kaltenleutgeben«. 2. Familienausflug: Mödling,
Anninger (Jause im Schutzhaus«, Gumpoldskirchen. Schluß-
kneipe im „Baierifchen Hof". Zusammenkunft mit der Orts­
gruppe „Baden". Abfahrt um 2 Uhr vom Südbahnhofe.
Marschd^auew 3 Stunden. Führer: W. Zwicker (in Nkeidling).
(Section^ „W i e n e r w a l d" des O e st e r-
reichischen T o u r i st e n c l u b s.l Nachmittagspartie.
Purkersdors, Trovpberg (540 Meier«, Grüner Kranz,
Wilhelmshöhe (Jaule), Preßbaum. Marschdauer 3 Stunden.
Abfahrt« 1 Uhr 25 Min. Nachmittags Wcstbahnhof. Führer:
Josef Schesstoß.
(Ortsgruppe „Baden" des Niederö st er­
reicht scheu Gebirgsvercines.) Partie über den
Waldweg nach Gumpoldskirchen. Abmarsch 2 Uhr. Führer:
I. Kolmann.
(Alpine Gesellschaft „E n z i a n".)
Partie nach Kaltenleutgeben, Flössclgrabcn, Predigcrstubl,
Gießhübl, Brunn. Abfahrt 2 Uhr Nachmittags Süd­
bahn. Führer: Otto Weinberger (ab Liesing«.
(Touri st engruppe des Allgemeinen
österreichischen Naturheilvereines.) Vor­
mittags: Kahnfahrten auf der alten Tonau. Zusammenkunft
um ^(46 Uhr Früh in Raab's Kafseehausgarten im Franz
Joscfsland, woselbst Bootsauinahme und Frühstück. Mittag­
essen eventuell bei Magenichcin— Nachmittagsausflug:
Bisammberg. Zusammenkunft Uhr Nordwestbahnhof.
Abfahrt 2 Uhr 7 Min. bis Lang-Enzersdorf.
Touriflische Mittheilungen.
(Teutscher und österreichischer Alpen-
v^erein.) Tie section „Austria" und die akademische
Section „Wien" veranstalten zum Gedächtnis an das ver­
storbene Ehrenmitglied Carl Ritter v. A d a m e k am
Freitag, den 22. d. M., um 8 Uhr Abends, im Festsaale
des Kaufmännischen Vereines eine Traucrfeicr. Niöglichst
zahlreiches Erscheinen der Mitglieder wird erwünscht.
(Alpine Gesellschaft „T'F reiner")
Am 15 d. M. fand im Clubheim, 5. Bez., Wildcmanngasse 2,
Emminger's Restauration, ein gemüthlicher Unterhaliungs-
abend statt, welcher sich trotz der vorgeschrittenen Saison
eines sehr guten Besuches erfreute. Besonders hervorzuheben
sind die Leistungen des Fräuleins Helene Hoimann und des
Herrn Adolf Pollak (Lustspiel für Clavier vierhändig«,
ferner Zitherduetten, vorgetragen von den Geschwistern
Dürer, Couplets, gesungen von den Herren Klein und
Dürer. Teclamationen, vorgetragen von Fräulein Betri
und Oskar Kraus. Tie Leitung erlaubt fick, auf diesem
Wege Allen, die zu diesem so schönen Abende beigetragen
haben, den verbindlichsten Tank auszusprcchen. Nach Ab-
solvirung des umfangreichen Programmes trat die Tanz­
unterhaltung in ihre Rechte. Kurz gesagt, war dieser Abend
einer der schönsten in diesem Gesellichastsjahre. Die zahl­
reich erschienenen Gäste und Mitglieder blieben bis Früh
in der animirtesten Stimmung beisammen. Auch konnte
durch die Munisiceuz der Gäste und Mitglieder dem Weih-
nachtsfonde wieder eine ansehnliche Summe zugeführt
werden, wofür die Leitung im 'Namen der armen Gebirgs-
kinder in der Frein allen Betheiligten ein „Bergelt's Gottt^
zuruft. Ein besonderes Verdienst hat sich auch diesmal unser
strammes Mitglied Herr Ledwina um das Zustandekommen
des Juxbazars erworben.


[ 2023-06-29 10:47:16.144 - 19000622 - Seite 14 ]
Uadfahrsport.
Nene NaLfahrwege.
Tie bedeutende Entwicklung des Radsahrwesens^ hat
das natürliche Bestreben zur Folge, auch die für die Fahr­
zeuge geeigneten Eommunicaiionen einer stetigen Ausge­
staltung zuzuführen. Tics ist ein umso unabivcislichcrcs Er­
fordernis, als bekanntlich im Rayon der Großstädte fclblt,
und dies gilt vor Allein für Wien und feine Umgebung,
die Straßcnzügc zumeist für dergleichen Zwecke vollständig
unzulänglich find. Schuld daran trägt die Art und Weife
der üblichen Pflasterungen, welche rücksichtlich der für das
Radkahrwefen tauglichen Beschaffenheit der Wege viel zu
wünschen übrig lassen. Wo aber die Straßen nicht ge­
pflastert, sondern macadnniisirt find, werden sie— und
dies ist ein tief beklagtes Uebel— durch das schwere Lastcn-
fuhrwerk so liarl mitgenommen, das; auch nach dieser Rich­
tung an Schwierigkeiten und Behinderungen ein reichliches
und durchaus unerfreuliches Ucbermast vorhanden ist.
Darauf, diese Verhältnisse zu verbessern, ist man schon
frühzeitig ausgegangen, und einsichtige Förderer des Rad-
fahrwcfcns haben die Berechtigung der diesbezüglichen Be­
strebungen auch anerkannt, ohne das; jedoch bisher ein solcher
Wandel geschaffen werden konnte, welcher nur halbwegs der
Erreichung dieses Zieles gleicknuachten wäre. Es hat sich
daher schon vor Langen; die Erkenntnis Bahn gebrochen,
dost dos, was innerhalb des Ltadtbereickes nicht zu er­
wirken ist. viel leichter extra mmos verwirklicht werden kann.
Diese Hoffnungen habcii sich, wenn auch bisher nur theil-
wcise und auf vereinzelte Fälle beschränkt, glücklicherweise
bereits erfüllt, besonders dort, wo sich die Möglichkeit bietet,
ohne bedeutenden Kostenaufwand solche Radfahrwege zur An­
lage zu bringen. Diese Errungenschaften sind nicht blos
~ vom svortfreundlichen Gesichtspunkte auS als nützlich und
cmcrkcnnenswcrth zu begrüßen, Ist doch gegenwärtig das
Radfahrwcfen nicht nur im Dienste der sportlichen Lieb-
- haberci gepflegt, sondern die Ueberzeugung von seiner Zweck­
mäßigkeit als stark benütztes Verkehrsmittel, von seinen Vor­
zügen in gesundheitlicher Beziehung ganz zu schweigen, hat
erfreulicherweise bereits so weit festen Fuß gefaßt, daß die
Förderung des Radfahrwesens eminent auch als eine ge­
wichtige wirthschaftlichc Frage aufgefaßt und gewürdigt
wird. Deshalb sollte keine Gelegenheit verabsäumt werden,
die darauf hinzielt, insbesondere bei neuen Straßcnanlagen
gleich auch auf die Schaffung geeigneter Radfahrwege Be­
dacht zu nehme», was in aller Regel ohne belangreiche
Mehrarbeit und ohne ncnncnswerthcs Erfordernis an Kosten
durchführbar ist.
Ein solcher, ungemein cmvfeblcnswerthcr Anlaß bietet
sich eben jetzt, und zwar gelegentlich der gerade im Zuge
dcfindtichen Rcgulirung des sogenannten Tonaugrabens. Es
ist dies ein bei der Ortschaft Dber-Gänferndorf cntsvringender
mjir bei Bisainbcrg in die Donau einmündender, größerer
Bach, längs dessen beiderseitigen Ufern aus dem bezeichneten
.'.Anlässe gegenwärtig neue Dämme aufgeführt werden. Tiefe
Dämme durch entsprechende Ausführung auch für Radfahr­
zwecke geeignet zu gestalten, wäre technisch und vom Gesichts­
punkte der .Kostensrage eine Leichtigkeit, der Vortheil aber,
der daniit erzielt wäre, von nicht genug zu schätzender Be­
deutung.
Auf diele Weise könnte nämlich der allen Radfahrern
bekannte Kielmansegg-Wcg, der sich am linken Tonauufer
auf dem sogenannten Hubertusdamm zwischen der Kron­
prinz Rudolfsbrücke und der Station Bijambcrg der Nord-
westbahn hinzieht, in einer Ausdehnung von circa 8 Kilo­
metern verlängert werden. Wir erachten uns wohl der Noth­
wendigkeit, enthoben, über die Frequenz des Hubcrtns-
dammcs viele Worte zu verlieren. Dieser Rad­
fahrweg erfreut sich heute einer ganz außerordentlichen Be­
nützung, die umso gerechtfertigter ist. als man auf diesem
Wege in bequemster Weise mittelst Rades vom Praterstern
bis in die Gegend von Langenzersdorf und .Korncuburg zu
.gelangen vermag. Währeild solcher Art das nordwestliche
Gebiet in der Richtung gegen Mähren bequem und leicht
erreichbar ist, ist die Gegend in nördlicher Richtung gegen
Ernstbrunn und Laa a. d. Thaya in Ermanglung geeigneter
Radfahrwege bisher unzugänglich geblieben. Durch die ge­
schilderte Verlängerung ivürden auch diese ausgedehnten
" Strecken den Radfahrern erschlossen werden, und dazu soll
eben die Regulirung des Tonaugrabens verhelfen.
Zu der Rcgulirung ist die Nothwendigkeit dadurch ge­
geben, daß dieser Bach durch seine alljährlich auftretenden
Hochwässer die von ihn; durchzogenen Gemeindegcbicte von
Harmannsdorf, Rückersdorf, Tresdorf, Stetten, Klcin-
Estgersdorf, Bisambcrg und Langenzersdorf gefährdet hat.
lim gegen diese beständige Gefahr endgiltige Abhilfe zu
schassen, wurde auf Grund des McliorationSgesetzes die
Rcgulirung des Grabens bereits in diesem Jahre in Angriff
genommen und die Durchführung des Projectes derart ein­
getheilt, daß diese Arbeiten binnen zwei Jahren vollendet
sein sollen. Hierbei wird das bestehende Bachprofil ent­
sprechend erweitert und— wie bereits oben erwähnt—
werden beiderseits Dämme mit einer Kronenbreitc von 3
bis 5 Metern hergestellt. Diese Dämme nun schließen un­
mittelbar an den .Hubcrtusdamm bei der Haltestelle Bisam-
berg an und enden außerhalb der Orischast Harmannsdorf
an die Korneuburg-Laaer Bezirksstraße. Durch die ent­
sprechende Herrichtung der beiden Tonaugrabendämme für
"Radsahrzwecke ivürden diese einerseits die Fortsetzung des
beliebten und belebten Kielniansegg-Wcges bilden und ander­
seits au die letztgedachte Bezirksstraße' anschließen, die von
Laa aus sich bereits in einem sehr guten und auch für Rad-
fahrzwccke durchaus geeigneten Zustande befindet. Tie Kosten
dieser Adaptiruiig, besonders wenn sie sofort im Zuge der
Rcguiirungsarbeitcn bewerkstelligt wird, sind, da sie sich
lediglich auf entsprechende Walzung der Schotterdecke be­
schränken würden, durchaus geringfügige, und würden sich
diese .Herstellungen umso zweckmäßiger erweisen, als da­
durch mannigfachen und außerordentlich belangreichen Inter­
essen gedient wäre.
Vor Allem würden die an dieser Vcrkehrsstraße ge­
legenen und jetzt vom äußeren Verkehre nahezu ausgeschal­
teten Ortschaften durch die Schaffung des neuen Communi-
eationsweges überaus gewinnen und aus der stets wachsenden
Besucherzahl werthvolle und entwicklungsfähige Einnahms-
quellen schöpfen. In zweiter Linie würde durch die gedachte
Fortsetzung des Kielmansegg-Wcges eine aus dem Herzen
der Residenz in die Landschaft weit hinausführende Ver­
bindung zur Lust und Freude aller unserer Lporlgcnossen
iu's Leben gerufen werden. Endlich würde in vcrwaltungs-
amilicker Beziehung eine Erleichterung des Flußauffichts-
dienstes herbeigeführt fein, da die mit dieser Obsorge be­
trauten Bczirkswegmcister, die mit Fahrrädern ausgerüstet
find, in Hinkunft auch die lleberwachung der Wäifcrlänfe
naturgemäß viel rascher, als bisher, werden ausüben können.
Wir haben cs für unsere Aufgabe gehalten, auf diese Ver­
hältnisse ganz nachdrücklich das Augenmerk der betheiligten
.Kreise zu lenken, weil wir die Verwirklichung des von uns
angedeuteten Projectes als eine nützliche und förderungs-
werthe That ansehen. Es dürste sich die Vertretung dieser
Anregung auch als ausiichtsvoll erweisen, speciell angesichts
des Wohlwollens, dessen sich das Radfahrwescn bei den maß­
geblichen Faetoren erfreut. Wir denken vor Allen an den
niederösterrcichischen Landeschcß dem unser Sport schon
wiederholt eine einschneidende und werthvolle Förderung
verdankt. Nickt minder steht von dem als Freund der Rad­
fahrer bekannten Landesausschnssc, .Herrn Franz v. Pirko,
zu gewärtigen, daß er den von uns ausgesprochenen Ge­
danken aufnehmen und ihm seine Befürwortung nicht ver­
sagen wird: und wenn wir iveiler an dieser Stelle noch an
die Unterstützung des Reichsrathsabgeordnetcn der bcthci-
ligten Gemeinden, .Herr» Johann Maner. appelliren, so ge­
schaht dies nicht blos mit Rücksicht auf die ausgesprochene
Dhorsache, daß aus der Verwirklichung des von uns gekenn­
zeichneten Projectes diese Gemeinden großen Nutzen ziehen
werde», sondern auch in der Erwägung, daß wir in Herrn
Riayer, al-s Präsidenten deS Bundes christlicher Radfahrer
Oesterreichs, einen angesehenen und einflußreichen Svort-
collegen besitzen. Tie Stellung und die Einsicht der gedachten
Persönlichkeiten bürgen uns dafür, daß unsere Anregung auf
keinen unfruchtbaren Boden fallen wird.
Aus dieser Idee entivickelt sich aber auch noch ein
weiterer Ausblick. Was nämlich für den besprochenen Einzel-
fall gilt, läßt fick nicht minder treffend verallgemeinern.
Man sollte nämlick allüberall, wo Fluß- und Bahnreguli-
rungen zur Durchführung gelangen, gleich bei Herstellung
der Dämme darauf Rücksicht nehmen, daß diese ohne
Schwierigkeiten und mit geringen Kosten^kick für Radfahr­
wege benützungsfähig gestalten lassen. selbst wenn nichts
mehr damit erreicht werden sollte, als den Verkehr auf den
Landstraßen dadurch zu entlasten und diese für den Wagen­
verkehr allein zu rcserviren, so würde damit schon überaus
viel gewonnen fein. Es wäre dann beiden Theilen gedient
und überdies ein weitverzweigtes und entwicklungsfähiges
Netz brauchbarer Radfahrwege geschaffen. lG. F., „Ter Bi­
chelist".!
(Die Wiener Radfahrclubs „Tchwalbcugruft" und
„D'Wicdner Radler"} veranstalten Sonntag, den 8. Juli.
Nachmittags Vj3 Uhr, auf der Rennbahn des Rennverbandes
für Radsahrsport. 12. Bez., Neumargarethen, Stcinhaueraafse
34. ein Internes Einbrennen verbunden mit zwei Gästefahren.
Während der Rennen Concert. Plaques für Tribünensitze und
Jnnenraum k 1 Sr., Außenraum ä 50 H. sind im Vorverkaufe
zu haben in beiden Clublocalen, sowie bei sämmtlichen Mit­
gliedern.— Die Propositionen lauten: 1. Neulingssahren
(„Schwalbengruß"). 2000 Meter— 4 Runden.— 2. Neulings­
fahren („T' Wicdner Radler"). 2000 Meter= 4 Runden.—
3. Junivrfahren („Schwalbengruß"). 3000 Mtr.— 6 Runden.
— 4. Juniorfahren („D' Wiedner Radler"). 3000 Meter—
6 Runden.— 5. Gälte-Erstfahren. Offen für alle Herrenfahrer,
die bei einem öffentlichen Bahnwettfahren noch nicht gestartet
haben. 2000 Meter— 4 Runden.— 6. Cluh-Meisterschafts-
fqhren („Schwalbengruß"). 5000 Meter— 10 Runden.—
7. Club-Meisterschaskssahren (,.D' Wiedner Radler"). 5000 Mtr.
— lORunden. —8. Gästejunwrfahren. Offen für alleHerrenfabrer,
die bei einem öffeutlichen Babnwettfahren noch keinen ersten
Preis errungen haben. 3000 Meter— 6 Runden.— 9. Senior­
fahren („Schwalbcnqruß"). 2000 Meter— 4 Runden.—
10. Seniorfahren („D' Wiedner Radler"). 2000 Mtr.— 4 Run­
den.- 11. Hauptfahren (Perbrüderungsfahren). Offen für die
drei Ersten der Heiden Meistcrschaftsfahren. 5000 Meter—
10 Runden.— 12. Vorgabefahren („D' Wiedner Radler").
3000 Meter= 6 Runden.— 13. Vorgabefahren („Schwalben­
gruß"). 3000 Meter— L Runden.— 14. Trosahren. Offen für
Mitglieder der Radfahrclubs „Schwalbengruß" und,.D' Wicdner
Radler", die am Tage gestartet und keinen Preis errungen
haben. 2000 Meter— 4 Runden. Nennungen hierzu am
Start.— Die Rennen finden bei jeder Witterung statt.—
Nennungsschluß für sämmtliche Rennen am 4. Juli. Die
Nennungen haben mit Adresse ausschließlich schristlich zu er­
folgen; dieselben müssen rechtzeitunq zu Handen des Herrn
Wilhelm Koresch, 1. Bez., Smgerstraße 23, oder beim Bahn-
wart Herrn W. Sgppe unter Beischluß der Einsätze eingebracht
werden. Nennungen ohne Beischluß der Einsätze werden nicht
angenommen.
fBerlustanzeige.} Auf dem Wege vom Praterspitz über
den Ring zum Rathbauskeller bat eine Radfahrerin vom
vii. Verbandsbezirke christlicher Radfahrer Oesterreichs eine
goldene Uhr sammt Officierskette am 19. d. M. verloren. Der
ehrliche Fmder wird gebeten, gegen gute Belohnung die
Gegenstände bei Herrn Franz H o n S, Säckelwart des VH. Ver-
bandsbezirkeS, 7. Bez., Neustiftgafle 86, abgeben zu wollen.
fMänucrradfahrverein „Wien".} Das am Dienstag,
den 19. d. M.. stattgesundene Match Dubec contra Eckerl über
50 Runden— 25 Kilometer endete mit dem Siege des
Ersteren. Es liegt jedoch schon wieder eine neue Forderung
vor und zwar Eckerl contra Dubec und wird dieses neue
Match aus der Rennbahn in Neumargarethen heute,
Abends 1/ 2 7 Uhr, stattfinden. Bestimmungen: Drei Läuse zu
je zwei Runden— 1000 Meter. Sieger ist derjenige, der in
zwei Läufen Erster wird. Zu diesem, voraussichtlich höchst
interessanten Match laden wir alle Freunde und Sportcollegen,
sowie unsere Mitglieder, welche recht zahlreich mit Abzeichen
erscheinen wollen, freundlichst ein. Heil!
sWieuer Radfahrclub „Eyclou 1898".} Sonntag
Vormittags betheiligt sich der Verein an der Bannerweihe des
Radsahrervereines „Deutschmeister" und werden die Mitglieder
ersucht, um 9 Uhr Vormittags im Clubcafs „Kronprinz" in
Galadrcß zu erscheinen.
Nom Turf.
_ [3tt den Karlsbader Rennen.} Welch' großartiger
«Port bei den Rennen in Karlsbad zu erwarten istFzeigen d,e
bereits erfolgten OuartierbcsteUuugen für Pferde. Herr Anton
Dreher bat 14, Baron Springer, dce Trainer
Milne, Metcalf und R e e v e s je 12. Herr
v. S z e m e r e 10, und der Hindernis- sowze der Fiachrenn-
trainer des Ritter v. Mautner jeder 10, Fürst
Auersperg, Herr v. R o h o n c z y. Herr Schindler,
die Trainers H e s p, Fries und Spider je 8 Boren
bestellt. Auch das könialich Würtiemberg'sche Gestüt „Weil"
wünscht für 5 Pferde O-uarlier, ein sicherer Beweis, daß dir
deutsche Concurreuz nicht fehlen wird.
Athletikjport.
sCircuS Busch.} Gestern fand der Ansang des großen
Internationalen Ringkampfes statt, welcher seitens^ des
Publikums mit großer Spannung erwartet wurde und dies
nicht mit Unrecht, denn bereits der erste Tag war reich an
spannenden Kämpfen und der Circus fast ausverkaufl. Dem
Schiedsrichteramte präsidnte Herr Victor Silberer, selbst­
verständlich in objectivster und sportverständigster Weise. Noch
einer kurze» Varickevorsiellung, wo sich insbesondere das
Trio „Luri-Luri" und die Gruppe „Barlos hacsanio c Fereone"
verdienten Beifall ernteten, fand die Vorstelln,,gderRinakämpwr
statt: es sind dies, wie wir bereits gemeldet, Paul" Pons,
Frankreich; PytlasiuSky, Warschau: Michael Hitzler, Baiern;
van der Berg, Holland; Robinekli, Belgien: Ahmed Sara,
Türkei; Heinrich Eberle, Deutschland; Laurent Beaucairois,
Frankreich; Leovold Ehorelo, Svanien; Fournier, Marseille;
Desire Laurent. Frankreich; Charles Feugler, Australien;
Burghardt. Deutschland: Fritz Konietzko, Deutschland; Anton
Achner, Deutschland; Petri, Belgien; Hallmaper, Wien;
Eduard Zwicker, Wien; Alois Wiedemann. Wien.
Herr Victor Silberer erklärte darnach bas Reglement des
Ringkampfes. Vormittags fand die Auslosung der 2< Kämpfer
statt, je zwei und zwei Herren, zu neun Paaren. Jeder
Kämpfer muß nach den Bestimmungen dreimal geworfen
werden (das ist dreimal in der Art geworfen werden, daß
beide Schultern den Boden berühren), worauf derselbe aus
dem Kanipfe als ausgeschieden zu betrachten ist. Tie Ring­
kämpfe begannen unter größter Spannung des Publikums.
Als erste Kämpen betraten R o b i n c t t i (Belgien) und
Wiedmann (Wien) den Platz. Robinetti siegte nach
kurzem Kampfe in 30 Secunden. Ter Kampf war ohne
Spannung und zu rasch erledigt. Hieraus traten Burg­
hardt (Deutschland) und P y t l a s i n s k y (Warschau) au,
Letzterer siegte in 3:24 (die Zeit wurde mit 4:18 angesagt, wie
üder-haupt die Stoppuhren der Herren Zeitnebmer nicht auf
das Genaueste eingestellt zu sein scheinen. Ein spannender
Kampf entwickelte sich zwischen Konietzko Fritz (Deutschland),
van der Berg (Holland). Letzterer zeigte sich vom Ansang an
überlegen, während Konietzki durch_ feine Gewandtheit
stürmischen Beifall erntete. Zum Schluye gelingt es Pons
seinen Gegner zu heben und zu Boden zu werfen, er berührt
mit beiden Schultern de» Bode», daß es laut durch den
Eircus dröhnt. Tie Sympathien des Publikums, welche
den allerdings regelrechten Griff als Rohheit betrachten,
sind auf Seite des Besiegten. Wir wollen hier unr con-
statiren, daß der etwas zu harte Boden mck Schuld an
dem Vorfalle ist. Herr Victor Silberer
erklärte mit kurzen Worten, daß der Kamps, wenn cr
auch peinliche Momente aufwies, doch anstandslos vonstaticn
ging, worauf sofort allgemeine Beruhigung eintrat. Auch der
letzte Kampf Paus (Frankreich)—Hallmaper (Dien) gestaltete
sich sehr interessant. Poes siegte in 6 Minuten 3 Secunden.
(Tie Zeit wurde mit 11 Minuten angegeben.) Ter Sieger ge­
brauchte einen Handschultergriff, womit er in geschicktester
Weise den Gegner zu Boden brachte. Es ist ohne Zweifel, daß
nach diesem ersten hochinteressanten Abend nicht nur das
Publikum, dos sich für Athletik interessirt, sondern auch das große
Publikum sich für die Fortsetzung dieser spannenden
athletischen Kämpfe intereffiren wird. H. K.
Im Äebäude des ßircus Wusch
^ f. I. Prater.
Heute Freitag den 22. Juni, halb 8 Uhr
ürosse internationale
CoBiciiB-reiaas.
Preis 6000 Kronen.
Gewöhnliche <5ircuSpreise.
Karren ftub ru haben an der (5ana des CircuS Busch, von N Ubr Dormirtaqtz
ob, in den Tabak-Trastken: I. Bez., Graben 12. 9. Bez., Dahringcrfn-aße 2,
gegenüber der Voiivkirche.
MM- Tie Inhaber der Plätze von 1 n. aufwärts sind nach beendigter Vor­
stellung im CrrcuS Busch zum freien Eintritt irr „Venedig in Dien" am selben
Tage beiechngt.
Vorh6r grosse Variete-Vorstellung.
1. Brothers Caupos, Hand- und Kc>vs-l§ouilibristen.— 2. Trio Luri-Lurl, Tia«
bolic-bicentrioue-Acr.— H.Ctrlos Ceeserio u. Ferrone, ßguilibrisnsche Studien.
— 4. Oie 6 Alexindros, Pancrre ^lkrodaten mit ihren doppelten Twlsl-
Latlonioitalen.
3r. Stoss
Wien
XVII., Jörgerstrasse Nr. 40
Tiamwan-Haltcittlle.
abgesondert, inmitten von Gärten
gelegen.
Bewährter Unterricht.
Gute Herren- und Tarnen»
' Vneumatic-Schulräder.
Unfall auSgesäilossen.
Honorar für Herren 5 st., für
Damen 8 fl.— Täglich Ädend»
^orfo bei Concert.


[ 2023-06-29 10:47:16.144 - 19000622 - Seite 15 ]
Sir- 4119
Wien, Freitag
„Deutsches Uotksblatt«
22. Juni 1900
Seite 15
Hlmrechmmgssätzr sät ffapttak tu Zinse»: 1 ff. ö. ZS. oder SUVer— 2 X, 1 ff. tz.-W.— 2 X 10 h, 1 Holdgnkde»= 2 X 40 h, 1 Mark= 1 X 18 h, 1 Aranc «der 1 /ira= 96 I>,
1 Livre SterNng= 24 X.
SU BOttrten Cuts* bersteten fich in fttonentaSeruttg.— Ti- «lotlnina sämmtlicher Actiea und der ..Tiverfen Lose" »ersteht fich per Stück. In den Rubriken Sl—H werden die auf K., S W. oder Silber lautend»
Effecten für 100 K.= 50 fl., di« auf C. M »der Goldgulve» lautenden für 50 fl. de» betreffende» Nominaler, die ans Mark, Franc», Lire und Lid. St. lautenden für lOO Mark. Franc», Lire u. Liv. St. notin. Dt«
auruabmrweise per Stück gehandelt» Effecten dieser Rubrik» find besonder» bezeichnet.
Kurse an der Wiener Wrse vom 21. Juni 1900.
~6dbia BC ttrlc ,, Sarlugcurie' p
Geld Daare ip rrjr t^! 1 i Waare ((
,cKT st .,^-_. F- Eisenbahn- n=— --^ i?
Schluvcnrle
Geld Waare
A. d. St. Gör, 1879 BL 6%
.
.
. bto... 1886„ 4%,
.—
—
dto. Gra, 18.6. 6* ,105.75
106 25
bto. Lemberg 1896 m 4%
89 50
90. fu
bto. Dillen 1886. 4%,
92.75
93.50
bto. Smichow 1888 m 4%
95.—
dto. Tcplitz 1887. 4<
bto. Triest 1865. 6%,
dto. bto. 1879. 6%
dto. u. ödlrk. Triest, 194'
94.50
dro. Wien 5% 102—
102.77/
bto. l874(elb. o.Gd.). 5% 122 40
__
dio. Wien. 1894„ 494'
92 25
93 26
bto. bto.. 1898, 4%
94.5O
95.--
dto. Zara.. 1894» 4','
93.75
23t. Böried.-AnL »erL 5 ab 10%'
100.—
109.75
» Fr.-u. M.-Börieb.-A. VL4%
.—
2». Rente 1008.— 96K6ab20*'
bto. dto. 4%
Big. St.-E.-Hv.-A.89100ft.®.6%
97.10
98 10
* w Hyvth.- M 92lMfl.G.6^4,
97.10
93 10
Türk.conv.SL-Sch. S.BlOLftch
dto. b,o. C»
bto. dto. D.|
E. Pfandbriefe, Commu-i
nal-, Eisenbahncredit- und
Banken-Obligationen.
«l, Anglo-öst.B.i.30J. v. ö.
99.50
4"» Bodencr.-A. ö. a.ü 50J. ö.W.'
94.20
95.20
4>, <4Lodencr.-A,f.Talm.ö.W.
100.40 101.40
ö?^Bohm.Hypothekend. p. o.W.
102.—
103—
4% detto v. ö. W.!
96.50
96.3 t
4-4 detto i. 57 I. Verl.!
96.-
96.25
3*',*4 detto i. 60», I. v.'
91.80
92.40
4# o Böbm.Landb.-Fondschuldsch.:
|98.—
99.-
4"» dr. Com.-2chuldsch.MJ.Perl.,
94—
95.--
4*4 dt. MeliorrrionSsch.LOZ. Perl^
94.-
95.—
4*» dt. Eb.-Schuldsch. 7dI. perl.
93.75
94.75
^^>Bukowin.Bod'encr.-Anst.verl.
103.20
103.70
4*-» deno dcrro. Perl.
95.—
95.40
4% Bulowinaer Soarcaffe vcrL'
94.50
95—
4' r*LC.-Dodencr.-B. ö.i.45Z.p.
100.60 101.20
i* 9 detto in 50J. perl. f.2M K.
97.49
96.40
4'v deuo in 6ö I. verl. ö. W.;
2°o detto in 34 I. Verl. ö. W.I
97.40
98.47t
70.60
2 "4 detto in 94 I. verL Gold
78.75
75.5C
2 1 i 4% detto in 34 I. Perl.ö.W.
76.—
2* detto in 34 I. Perl. Gold
89.70
5% Gal.ÄcL.-Hr?o.-B.m.lO?» Pr.
103.50
110—
4 ‘,% detto, innerb. 50 Z. verl.
98 50
99.50
474 detto in 60 I. verl
92.—
93
4 Gal. Bod.-Credits. Ü56J. v.
93—
94.10
4°- detto innerb. 41 I. perl.
94.6P1
95.—
4% Galiz. Boden-Erediivcrein.
93.50
94 50
4% Gal. Bodcncr.-V. f. 200 Kr.
91.-
91 50
4* ,*4Land.-B.d.Kön.Gal.u.Lod.'
99—
39.10
&% derro Com.-Lbl. II. Em. J
99.S0'100.40
4%M.(ru.'Cb[.tnn&.57 I ,J.verl.
93.—
9-1—
5^Jftr.Bodencr.-Anstallv»o.W.
105.—
103.—
5 1 Mahr.Hup.-B. i. 36J. Perl.
2*» deno illncrh. 36 I. verl.
4?^ decro verlosbar.^. J
95.50
95.80
4% Mähr.Sparcoste, erste, verl..
96-
96 5"
4*» deno. deno s. 200 Kr.(
96.—
96.40
474 R.-ö. Larchel-Hov.-A. verl.'
3',% dto.b.l912incI.L»4 Pr.vrl.
96.60
97.10
90 50
91.50
3'dto.Gom.-Tchuldsch. dt.
90.-
91.-
4% Lb.-öst. Land.-Hgv.-A. verl.
98.59
99 50
4%Oe>t. Hvvvthekenbank, verl.
97.40
97.80
ö*»Lesr.-schles.B.-Cr.-Anst. verl.
4 *detto detto oerL; 100.—
4% detto detto verl.
94.69
95.25
474L est.-ung.Banl 40", I. verL
98.50
4% deno bO I p. ö 23.
58,50
99.50
4%. Schlesische 8vm.-Cred.-Anst.,'
95.25
4% Spare., Erste öst. i. 60 I. v.
98.75
4% Steierm. Spare.r. 53 I. perl?
96 50
97.50
4% S chwarzb.A.fürstI.L98^.verl.
4‘ ,748en.-H.-B.u. 2p. i. 5VZ.V.
97.75
98.75
4' .748cn.-H.-B.ll. so.i.öOJ.V.
4' ,74Com.-B.,Pest.uiig.L41J.dö
98.50
99.25
474 detto deno. t 60 3.».'
92.75
93.75
4' ,74 dt. Eom.-Ld. mi IO74 Dr.'
102.-
103—
4% betto sor,j. m. 5*L Pr.^
93.75
94.75
6*» Herm. B.-Cr.-A. i. 27 I. v.
detto u 31 I. v. '103.--
104—
5% detto L 98 n. v.'
101.25
102.25
4> ,74 detto i. 40", I. vö! 98.75
99.75
ö% dt. Soarc. 1074S!t. L311. v.,
110.—
b% detto 6^Pr. Ü4OJ.
101.25
5% detto HI. Em. i. 40 I. v.
102 25
4- ,74 detto IV. 8m. L 35 3. oj
95.-
100.—
4> ,74Kr.-slat).8.H.B. i. 45 I. o^'
59.--
100—
5‘, a% Sparc.-A.-G. Araber dgl.
5% detto nt. 10% Pr.'
54.--
96—
574 deuo 40 3. verl)
4' -7tT>>arc.Budap.htt>.4S",3.v.
4% detto SO 3- oerl^
4",74 Spare. 3-, A.-G. i. Budav)
94—
98.—
99—
9O.5O
91—
98 50
99.50
4", 74 Spcv.P.v.LCO.i.öo3-v-
98.25
99.25
-474... I.5O3.V-
51.—
92--
-4% 0„ Pfdbr. i.503. pj
93.7»
94.--
4> ,74Spc,u. L.-Ccnt. i.4O3-v.
98.--
95.-
4> ,74 detto L 50 3. verL
98—
99—
5% ieateäB. Sparc-L®. AL383-B.
101—
102—
> 4 1 1% derro Bi.403.p-
98.--
89.—
. 4% Ung. Agr. u. Rentb. Wemb.
95.50
96.50
'4*,,% deito Renrensch.
ü0! 97.—
4> ,74 Ung.Bodencredit-3- ö.W.
99.50ÜOO--
47. deno in 41 3- verl. ö. W.
93—
93.&0
>4% detto inbOI. verl. s. 2MKr.
92 75
93 25
47. dl. Rcg.u.Lod.-Pfd.L503-v.
92.30
92.90
5%.Ung.Hqv.-8.LPestL4O3. v.
4>detto i. 42', Z. d.
98.60i 99—
4°,'. detto i. 50 3. v.
96—
96—
> 4°;# dro. i. 60 5. D.
93.201 94.26
• 4> ,*/.dt. Com.-Schllldv. i. 5VJ. v.
97.5c
98 50
- 4°/,dt.Com.-Qd.lS°/vPr.i.6OJ.v.
100—
1100.50
4°/. deno in 50 3. verL....
95.—
I 96.—
5«/.U.Ü.-B.-8r.-3. f. KL i. 343. v.
4>,%» detto in 50", 3. v.
101
,101.75
1 98--
4' ,-/.UngU!.-E.-iL-G.L50", 3-v2
95.50
1 96—
KOiluBcunc
Mgem. Staatsschuld. I
rfn Noten Nai-Rvv. pr. Casio 37
Arr. ü 97
®ech| Waare
Febr.-Lug.,
Eanas 67
Arr.! 97
Caffa' 97
="i I Silb. Iänin-Iul,.
c 1... Arr. !, 97
_ April-Lei.» da na 97
®i;,. .. Arr. 97
Lose d. 1.1954 zu 256 st.— 506L 16»
97.5
?O
SO
80
80
36|
35
351
35!
501
50 135.—:
5<>
139.—
1
B. Staatsschuld der tm 1
Reichsrathe vertretenen j
Königreiche und Länder.>
Lest-Gochrente sffr.lVOff. G. *%' u„
» Ätnte m ftrontrl». tt*r- 4% 97.75! 97.95
» fffr 3",%^ 81 05 81 26
Eisenbahn-Zioatdichuldverschr. i,
■flbrctf't&abr.t. £. 100,100üff.4% 95.501-
500„=
1000. 134
100„—
200» 15s.
100.=
200»ri96.
50 m=
100. .96.
r. 120 fL=
= 240 K 298.
tw”?.L®.‘(6.2t.ubon «.*•; 113.
örans Ioie'd. i. S. 7d- St.)5>,%
kili.-Prlef.-B. 2itO u. IOC«) fl. 4»
s-udol'h. i. Jftro. ftfr. 7d. St.)4°
120.—!l2.) 60
95.20; 95.8.'
95 30l 96.10
v-uoo)'o. in. ...„
Borarch.-B. ikrw. stk. 4»0L4%' 95.25, 96.25,
Zu Staatdichuldverschreibungen^
abgestempeUe Eiienbahn-Actien. f
fflii.-B. 200 ff. C.-M. 5',% B. 200 433—
— -. UN- -I ,37
95,-!') 96.20'
96.75! 96 25
96.75
66.25
96.25
95.25
94—
94.—
112.25 113.-
497-
,LiN!-D°io— 437.--|440
«Sal,b.-Tirot2i>c-st.o.W.Z.S», 42»—j4Zi
rtal.st.L.B.2O0st.C.-M.52 o.200 422 (424-
fBom Staate V Zahlung übern.!
Eisend.-Vriorttäts-Liigationen. j
illbrechlb. 300 ff. £.= 600 K 5%
, 2>j0, ®.= 450„ 5%
. 200 u. 1000 st. S. 4%
v2is«stb.200. IOüO u.5000 ff.s,4%
, 600 Marl... .4%
. 400, 2000 u. 10000 K 4%
ffjern.>9lo». (SuL=£'.) 400 K 4%
stifenerz-Dorbbo. Lb. (b. St.) 4%
Mc. 8m. 1592 200 u. 1000 st. 4»,
Elis.-B. 600 iu 3000 «H. 4 ab 10%
, 400 u. 2000 M... 4%
l?r.»Iosb- E. 1584 Idiv. St.) 1%,
GaL Sarl-Lwb. fdiv. St.) S. 4",'
?aib.-sl. Ld. 200 u. 1000 ft. 4%’
b.emb.-C.-z.-Eg. 8.94 (d. St )4%
^oc.-8ii.-Gei. oft. (btö. 3t) 3%
AUihr.Gren,d.(40O u. 2OOOL)4%,
4?adr.-i-bl.-dd.(6vOu.3«OX)4%
Litt. >S? t.=». 150 ff. £.= 300 K 4 %"
Rfb.CSjfg. >400,1000,20002)1.4%
„ $.1554 l b.26)S.45i
vrlb.B. E. 1884(bto. St.) 2.4%
C. Staatsschuld der Länder
der Ungar. Krone.[
2ng.Rte.i.S.10.aoOst.»i.E. 4%>!—
dto. 100 fl. 0.= 240 K 4%^1I5.40 115 60
dro. dio. pr. ult.fiuni 4% 115 40 115 OO
dto. i. Sr.-W. stk. vr. Caffa 4%, 51 _! 91 20
dto. dto. pr. uu. Juni 4ft 91—| 91 2>,
dto. dro.. pr.Laisa 3-,» 81.75, 81.95
»tp. dio. pr. Llrrang. 3),-4,8i r«.!
95 4Üi
95.4O,
96.2')
56.21)!
95.-- 96.—
75- 75.5;)
95.30' 96.1)'
95 30, 96.-
95.75 96 50
95.6Gi Ssias'
81.95
U-g.«,aa)- «.— -;-g V j, g räsi^fsä:*)
Una Cftb."et.«CM. 1876 0. i% 116.8o[ll7.4.)
Nng^ kLankr.-?tblo>.-Lbl. 4> 98.- 98.80
Uua.E)s.TUor-9ica-0.»St.-L.3^, 77.-- 78.—
Un5 Dr -Anl. i DiO tt.= 200 K 158 50,159 50
“^» SO.= 100 .: 158 —1159.--
lÜDb-ib-R.u. 2,eg.-Dr.-t7bl.4^ !39.-- l l-Oi-
Tt-Hia». bnv. 0r.-Adl.Obl. oft! 97-50
Er.-stav. Schank.-Enl.-2. 4' 98—
Ungar. Grundenliast.-Lbiig. 4% 91 20
lioatsfla».. *%; 92.50
t). Andere örientl. Anlehen.''
vorn. Landcr-Anl. idio.), *%■' 89.-
vo»n.-herc. 6»b.-£bä.-Apl,4>„>' 97.75
D°n^-Regul.-Anl. 1«)8 perl. b% ,106.51)1107.—
. 189«. 4%,' 97 60
Wiener Dcrl.-Anl.-Anl., 4V| 94.25
... E. 1900. 4% 98.-
vuk. Landeranl. 1693, 4% .,
, Prop.-Lchuldvichr.. 1%'. .-
Dalm. Land.-Anl. 1»S3- 5%'j —.—1
... 1886 5*-!.—
Dlm.-Ld».-M.-Fd. 1893, 1% ——
Gal. Landcr-Anl. 1673. 03h'
... >893. 4* 91.501
Bat. Prop.-Lcho. 1669, 4%- 95 25!
«or,. Ld.-L. A, B 1658. 4%, 99 25,
flrainifche«Ldr.-L.1886 4% 97.25
Mahn,cbe». 1890, 4*/, 93 —I
Niebcrosterr. 1636.. 4% 97.50!
Cbeioftcrr., 1887, 4% 36.50'
Sleii.L--S.-A. 1.1691, 4% 94.50
.■ II. 1893. 4%'i 94.50'
. 111.1895, 4%' 94.50'
ststroler Ldr.-Anl. 1»9» 4%! —.—'
r«m.B.TH.W. R.1897'^ '4y! 61.—
tL d. El. Aufs. a;E. 1890 ol. 4> I —.—
99.-
92 2)
93.5)
SO.—
102 .-
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dio.
dto.
Vrünn
dio. 1883
Budapest 1890
Ludwei» 1866
1894
1898
1875
94.7
93!■
4%"
. 4%. ..., ...
. 6% 102.50,— .-
, 4'/,1.95.75
, 4% SO—
93.—1
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen.
,Bud.-Fünk.K.Em.i8S3 200st.
5°%BuichrehraderBahn 150 st» E. 102-,25
deno Em. 1871 1b0fi»S.^
de«o Em. 1872 150 st. S.
detw Em- 1896 (bio. 6t.)
4"', Tcutschb.-Hum.-Loc. (d. St.>
" »Dux Bod.-E.l.E.18«S150st.S.
deU- ll. 8. 1871 150 st. S-
5“„ detlo III. 8. 1874 100 M.
derro 8. 1691 300 st. S.
4"/» detlo 8. 1691s. 300 Mk.
!3°.» de,10 E. 1893 (d.Sl.) f. 200 Kr2
4° »Feid.-Ndb.8.6L(d.Sl.)100st,
4°°
4-'-
*V.
detlo
deno
deno
deno
dctro
8.87 (d. St.)
8. 87 (d. St.) S. g.
E. 1888 (d. St.)
8.1891 (d. 81.),
8.1898 (d. St.)
Geld
Waare
94—
95—
91—
91.50
162125
102 65
102 25! 102.65
102 9ö|102.65
94.30
95—
96.25
93 65
iiieo
74—
74.65
98—
99—
97.25
96 2ü
99.20 100 20
97.75
98.70
97 40
98 37)
97.-
97 26
ioi!?ö
lOL^bO
detlo 8m. 97..
Funfst-BarcierBah
°.o 0ra>-tiostach«r 150 st. £. 10>).55il01.25
detto Ü. 8m. 1871 150 fl. 6. 101.75 102.50
deno 111.8m. 1872 150 st. S. 101.75 102.501
,ft.*Cb.=8. 8.1889 S. (b. St.) 93.35' 94 35
’ '' "* ',114.-
'» detto 8.1891 S. (d.St.)
/»dto. 8.18910.(d. St.) 100M.!
% dto. (d. Si.) 8.1889 3. 2)X)fl.;
„L.-84.-J. E.-G.8.I884300Z.
!. deno 8.1684300 S.
Sb.20j 96.—
86.50; 87.501
93.50 94 30|
--.— I 98.
cst. Nordwestdahn 200 st. S. ,106.30 107.30!
deno lit. B 200 fl. S. 106.-- 106.60
92.70
93.30,
St. Genoi».... 40fL5.23,
Stani8l.( Stadt) Pr.-A. 20 fl. ö.W.
Waldftein 20 ff. ein.
Wr. eomm.-L. d. 1874 100 st. W.
Gewinnstsch.d.r%»Präm.-Schuld-
verschr. d. Bodencr.-A. 8.1880
detto detto E.1889
Gewinnstscheine der 4 y Prämicn-
Stduldo. d. ung. Hyxorhekenb.
K. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Nom.» Letzte
Letr.L Dio.
ÄX) ^Adria^. k.ung. SeeiL^-Ges28.—
IMOAussig-Tevlitzer Eisenb... ISO.
400 Austro-belg. Eisenb.-Ges.. 0
400 BircK-Vakac-erE.Prio-Äct.20.—'^403.-*
300 B.-u-Brrbg. f. st v.i.W.p.C.22.50l —.
300. „pr. Ult. 3- 22.50 jSy.Ö.50i
3*)0„„ pr. danalo.—'>-
oüO„ „pr.Ult 3.15.—41^97• i‘298. -I
300 Böhmische Nordbahn.. 23-—!!£39. —j£41»—
200 Bozen-Meran. Bahn k. k. Pr.18.—'j333— 33G.—
200 Brunner Loc.-Eisenb.-Ges.24.— 306-- 310.-•
1400 BukowinaerLocalb. P.-A.. 20.—: 410.—
400 dto. Stamm-A.20.—[^304.—*—
lOöOBuschtehrader Eisenbahn .153. löli/J 3160.
400 dto. lit. B. per Cassa.. 52.—!——
400 bto. dto. p. UU. Juni 52.—'1143 1147
>1050Don.-Damvssch.-G. I.k k. pr.16.—!'748 —;752.-
400 Dur-Bodenbacher Eisenb.. 6.—-'614-* 618.—-j
. dto. (r. 1885 200 U.1000 fl.^
95.501 96,5o|
90.8iJ
93.25i 93.751
= 480 K 397 —,402.-1
m!-
,127.—!
dto. sBrümi.-R.> 150 ff. @.|—.
■]117.- -|
»Ltrak.-S3interö.Lb.2M,l0O)'l.' -— 90.—!
,Südb.-G.. Jäu.-Jnli 5O0^r. 313.40,514.40
» bto.Hpril«C ct.500 5r.=480 K 313.40 314.40
» bio. *200tT. L.lb.o.G. —48Oky 119- -! 119.75
. Io3.75il04.76
. W3.- -104.—
92 5i> 93—
104.25'1O5.25
!i S9.25— .—
2100 Ferdinands-Nordbahn. 294.5O'636O.
l4OO Friauler Eisend.-Prior.-Act.16.— 3>»4—
400 Fünsttrchea-B4rcser Eisend.19.88>421.»
400 Gai4bergbahn-Ges. Pr.-Äcul4. I—
400 bto. 3tamms&et 0—
;400 Graz-Köfl. E. u. Bergb.-Ges.27.— 525—
200 Kahlenb. Eisenb.-G. (S. R.) 0 |l 71.—
400 Kaschau-Lderberger Eiienb. 15.89^x356—
400 Kolomeaer Localb. Pr.-A. O
4OO Lemberg-Delzec Pr.-Ä... 15.—jj—
400 Lemd.-C^ern.-Jassy E.-G.. 27.. >535.-1
40V Leoben-Bordernb. Eisenb. 124.—'StPO.|
1050Lloyd. östrrr 40.—!;780.—
400 Nordwestdahn, öü«rr.... 23 —1464.-*
4M dto. lir. B. p. Easta'25.-is——
400 bto. dto. p. U.Juni. H47S.--
400 Diigaliz. Localb. P.-Ä... 16.—>392.—
4M Lmau-Zriedlander Eisenb.40.—j&JU.—
200 Prag-Duxer Eisenbahn.. 8.—>'184.- -J
i300 bto. Prior.-Actienl2.—1272.—
400 Reichend. Gablon; Pr.-A.20.—1396.
» dto. Em. 1890 1000 fl.
4% Dalmgana Eiserrb.-G. 20ÖK,i 92.—>
o Wien-Pott.-Wr.N.B.2OOfl.
4»& ©r. Llb.-A.-G.
5.'.105.—jlOS >\zf)
. 400 k! 90 —I
45-Nbbsihalb.20vu.l00O?.ö.W
l. Obligationen von fonj
Transport-Unternehm.
)),%„Adr.»k.Seesch.-0est(d.S.)s
98
93
,105
>07
91.—
99.101
91.—
106 5'j|
109.
109—
Gesellschaften. |'
i Moniang.bohm.E. 1SS650VN' 99,
Monk.-0. öst.-alp.500 Fr.( 96.
,%Pott. B.-Sp.u.Zw.l0Ü6st.'
» Pr.8i>enjnd.-0es. 8m. 1878! —,
) Strir. 8iitninbuftt.sffl. 200ff.; 106,
iXnf.«obr.,®ei.8.18755003t. l t —,
. dto.8.1880 500 Fr.—200 st.0.;
5% dto.E. 1883500 sfr.=200 ff.®
4% bto.8.18S9500 jr^=200ff.«J
1‘), bto.8.1893 500 «t.—'OO ff.®.!
II 2.20! 113.10!
25
96
L Diverse Lose.
Der Stück.
») Derstiiriiche Lose.
Badcr.-A., allg. oft., 1680, 100 st.!
dto. bto. 1889, 100 „!
Tanau-D.-G.ioOff. 8M.adl0%
D onau-:lieguI.-Loie 1870, 100 ff.
Hyplh.-B!., nng., Pr.-Scb. 100 ff.
Iriester Stadt-Anl. 100 ff. C.M.
dto. dto. 50ff. ö.W^
erb. Präm.-Anl. i 100 Frei.
Düik. Eisd.-Anl., 101 Krc». pr. La
dto. dto. pr. Med.!
d) Unverzinsliche Lose.
Bud,-Ba)iltca(Tomd.)5ff. o.W.'
eredilanst. f. H. u. <3. 100st. o. 2S.
eiart, 10fl. 6®.
Cluttab. Stadt-Anl. 20 ff. ö. 28.,
ärakauer Loitcric-Anl, 20 fl. o. 23 J
Laib, Pramien-Anl. 20 ff. ö, 29.,
Cfcn, Stadtgemeinde 40 ff. ä. 28.|
Dalffq 40 ff. CM.
Rochenkreuz,ö,®.»., lOfLb.23.
!Roch.«reuz, ung. ®. 0., 5 ff. ö. 28.!
Rudoli-Sttftung .10 ff.6. 28. 1
~alm 40st. CM.«
alzb. Prämien-Ant. 20 st. ö. 282
2.38.
231.
335.
250,
237.
175>
! 71
lo7.
107,
356
129.
! 64.
70,
I 17
131,
132
41.
; 20,
1 63,
175.
Go.
93.26
97-
107.-
97.-
50!2i0 50
— ,235.50|
->315.-
—1252—
- -|238 50
■ 75.
50:138.50
.50! 108 50
.50 11.—
--i3S7.
75'130.75]
50| 86.5ÜI
7'j-v
50.*
135—
i33.y»|
4‘2.30|
21 .--
65 50
25'177.201
60 61.6u|
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Schlustcurse
Nom.-
Bett. K
200 Bau-Ges., allgem. österr.
!200. d. 1. allg. B.-2
200 Bauverein, nieder-östcrr.
10
6370.
383.—|
423,—
220.—I
527.—I
74.—!
260,—
538.—|
2200
761—)
466
477—
4CA—
900.—
J 86.—
275.—
400.—
89.—!290.—
|400 Tannwald er) St.-A. lit. A 0
400 Eisenbahn/ Vt.-A. lit. BO
400 «aizhurg. Eisb. u. Tr.-G.20.—1,29 
10MCencr.-Hop.-B.u.Sp.a.A.G.50 |960.—1962.60|
Il«X»0Commercialbank,Pesterung.l50. T2650 12665
320 Er.-A. f. H. L G. per Cassa36.''
2M Kleinmüncken. B.-Lp. u. W. 6'
4M Konigsd. Cem.-Fab.,A.-G. 40..
200 Lankowitz. Kohlen.-Comp.. 0
4M Leipn.-Lundenb. Z.-A.-G.. 40.—1700.—
4M Lrvkam-Jostfslhal... .12.-4
2M Liestnger Brauerei... .16.—,(306—
400 Liruer Actienbr. u. Malzf.12.— ^60.—
200 Lodositz. ZuSersabr.-A.-G. 32.—\ —.—
400 Locomotio-Fabr.-A.-G. Wr.48.— f830.—
4M dto. v. G. «:igl Wr. Neust.40.—( 750.—,
320 Masch.-A.-G. p. Br. L Lh.16.—j —.*
2M M.-A.-G.i.Pr.p.TanekLC.30.^'475.—
,200 Metropole. Hotel-Acrienges. 9.—>138.—!
400 Montang.böhm. o. F. F.M.80.—||l41u
200 detto ösrerr.-alpine.. 20.—>'483 50j
4M Nadrager Eisen-Judust.-Ges. 0 ^220.-
4M Nessel4dorferWagenb.-F.-G.60.—ij816.—
Ä.tr—*-
|69Ss .60 693.60
715.— (716- -|
!432!—'433!—I
1860
410.—.
320 bto. per UU. Juni.„
[400 Credir-Bank, ungar. allgem.36.—
4M Cred.'J. ü. f. B.-U. u. ö. A.14.—
4M Depomenbank, allgemeine. 24.—«
4M Escomptebank, böhmische. 80.—1840
>400 dto. mäürrschc. 16.— A96.—
,400 dto. marburger. 20.—! i
|400 dto. steiermärtische36- I',9O— j696.—
lOMEscompte-Gesellsch., n.-ö.. 7E—1420. |1430
>400 Eöcompte- u.Wechsb. ungar.28.—;477.— 479.50!
400 Galiz. Aci.-Hnpothekenbank52.—'f€72.--i674,—|
100 Galiz.Bk.s.Handelu.Jndmrr.20.— Z52— 360.—
>400 Giro- u. Caisenoer., Wieners«.—^473.—(475— I
|400 Hypothekenbank, Österr... 9.60193 5ui20o.—|
240 dto. Ungar... 25* 446.—i448.-
1200 Croat.-slav. Land.-^yp.-Bk. 11. h> 11.— 213—
|400 Länderbank, öüerr 24.— 436.5" 437 50
2M LandeSb.f. Bosn.u.Herc.pr. 6'O !102. 103.—
400 Landw. Creditbank f. Bbbm2O..— 350-- 3e0.—
200 Lomb.s u. Escompteb.. Wr.12-!-
4M.Mercnr^, Wechselsr.-A.-G. 46 >765.— 770.-
>4M Oberöst. u. Salzburger Ban^6.—>500.— 520.—!
!4MLesterr.-ungar. Bank.. 1O2. >1748 1754
2M Ung. B. f. Jnd. u. H. A.-G.12.— 18ü 50 182—,
.600 Nng.Land.-Centr.-sparcasse80-—l4uO 1420|
IM Unionbank 34.— 574—1575.-
200 Unionbank, böhmische... 15.— 261.. -i 261.25|
>280 Derkehrsbank, allgemeine. 17.— 322,—>3^6.
XX> ZivnoBtenata banta.. .14.— 259 25^61.—
Versicherungs-Anstalten. j
400 Allianz, L.- u. R.-L.-A.-G.10.—410.—
lOOvAnker, L.- u. R.-B.-A.-G.9M. 44.
21MXL«iaurLrjoni generali. 144'— 8000,
400 »Donau", CeO. V.-A.-G.. 20.— vO^r.—
2o0 „koneisre", Pen.-D.-A.-G. 8 1Ö2.—-
,2M Hag. u.Rückd. A.-G.,ungar.l6.— 215 —>217.—I
4M ^Meridionale^» H.- u. N.-G.32 >l480. »!490.—!
200 .Lest. Phönix", k.k.p.D.-G. 0 lfr,.— !l65—
400 Nückv.-Ges., Wiener... 8.—| —.—;360.—
300 ..Securitas“, Rückv.-Ges.. 60.— '950.—l'JÜf).—
4M unf.-Lerf.-Ges. I. önerr. allg.M.—; 2200. >24OO.,
400 Wr. Leb.- u. Renlenv.-Änit.2ü' LM.— 530.—t
|40u 2ür. Derstcherungs- >es... 20 I --.— 40*).—!
>4500.
70-1.-
198.-
>200 w Kerz -u.S.-F.-A.
200 m Maschinenf.-Ges.
>400 m Wasterwerks-Gef.. 36.
200„ Wollwaarenind.-G. 0
'^O Brüxer Kohlendergb.-Ges.. 32.
M Brunner Lrauer.-Act.-Ges. 12.
4M Dynamit Nobel, Act.-Ges. 90'
2M Egyd.Eis.-u.Stahl.-Jnd.-G. 8.-
200 Eisenb.-Derkehrs-Ansr.osterr.22.
2M* Act.-Ges., uni
200 ENenbahnw.-Leihg., crire..
>4M Elbem., Papiers, u. Derlgsg. 5.
'M Eleklricit.-Ges. allq.-östei
tOO m imernalion. 32.
2o0 Elektricit.-A.-G., vereinigte
400* Wiener.. 24.
200 ElektricitätS.-A.-G., ungar.15-
400 Felirdors. Web. u. Apprcmr44.—
500 G.K.-P.-A.-G.v.B.u.M.G.4O.— 1010
4M Gasgesellsch., allg. öft.-ung.2M. 375')
'200 Ga4rndusrrie-G., Wiener. 60.—!^60
>400 Gösser Brauer.-Acr.-Öies.. 20.—>615.—
1OMGra;er A.-Br. l.sLchreinerM.— ,1050
>4M Gummis.»A.-G., öst.-amerik.2O.—'530.—
>240 Hotel-Attieng., 1. Wiener. 16.Ä>| —|
|400 Jungbunzl. Sv.u.ch.F-A-G.32.— >585.—
>400 Jute-Sp. u. Web., 1. österr.20' t€io.-
400 Kaltenlemg. Kalk u.Cmt.-F.3O' ;’448o.
— 151.*
615.—j
1 Geld J Waare
>«•1
0.|
[168.—
170.—
242 »0
.-264—
294.--
[— 1 *570—
58»'—
260—
270—
560—
.- ,660—
670.—
—7961.—
565.
.-!'28U—
230—
',1x0
1020.
-1176—
180—
!o99—
400—
— 065.—
57't—
.— 339.50
341.50
-7 131—
135—
— ;&10—
520.-t-
623—
—! 1-260.-
251—
-1398—
402.-
1,243—
247—
4M Nordböhm. Kohlen».-Ges.. 50.—1|1860
200 Nordung. der. Kohlenbergb.lO.—> 233.—
200 Lberung. H.-u. Bb.-A.-G. .12* L15.—
[4M Oel-Jndusrne-GesellschaU. .60.—1 1
(200 Perlmooser hydr.Kalku.Ptl.23.—ji370.—
>400 »Poldihütte", T.-F.-A.-G. .26. )478.—j
300 Pottendorfer B.-Ip. u. Zw. 9 r^00 .—•[
(600 detto Prior.-Act.. .30!
4M Prager Eisen-Jndustr.-Gei.120. l 1894
(2M Rimamur»ny-L»lgo-Tarj.E.30.— L55.—1
>400 Nonitzer Bergbau-Gesellschst.24.—'»14.—
4M ^Nudolfshütte'', Feinblechw.24.— ^46.—
200 Sölgo-Tarslner 2leink.-Bb.34.—[[636.--
400 Scklöglm., Papiers.-A.-Gei.20.—1^300—
,500 .Schodnica", L.-G. s. PL.120. (1680
2M Simmer. Masch.- und Wag.20.— 347.-r-:
200 Sceyrerm..Pap.-u.Derl.-G.16.—,(228.—
240 Depp.-u.M.-F. p.PH.H.Ls. 4 .—\\ 73—
140 irifaiUr Kohlenwerks-Ges. 21. (408.-
192 Türk. Tabakregie-Ges. pr. C.10.—|l—
192 dto. bto. pr. ult. Juni 10.— [284-50
(200 Ung. allg. Kohlend ergb.-G. 0 »;l3^—
>200 Union-Baugesellschaft... 12.—'218.—
200 Union-Baumatenalien-Ges. 14.—il9S.—
400 Union, Eis.- u. Blechs.-Ges. 0 i—
400 DareserEisenind.-A.-Ges.. 26- 810-
2M Daffensabriks-Ges., österr. 8.-359.—
4M Waggon-Leih-A.-G., intern.70.—!j 961
400 Wagg.-Leih-G., allq.i. Peft70.— >1015
200 Westböhm. Bergb.-Act.-Ver.l4.—,283.—
>200 Wiener Bau-Gesellschaft.. 10.—>1164—
(4M Dienerb. Ziegel- u. Bau-G.34-—713.-•
>200 Wiener Zeitungs-Ges., erste!2.— 238.-
2M Zuckerindustrie-(8es.. böhm. 16.—( 236 &)[
l300Zuckenndustrie-A.-G., ung. 150. ,1895
I,
N. Devisen. !j
Amsterdam f. IMHoll. Guld. riet* 1,200.35
Brüssel s. 100 Francs.. m >>— -—
DeutscheBankpläyef. 100Mk. m
London f. 10 Pf. St. ... m
New-?lork s. 100 Dollars. m i|-
Jral. Bankplätze f. IM Lire m || 90.80
Franz.Bankpläyef. IMFrs.^ 106.42,
Paris f. 100 Francs... m >>6.42;
Petersburg für 100 Rubel.
Russische Pläye s. IM Rubel„ ,.
Zürich f. 100 Francs ...»| 95.85
Schweizer Plätze s. IM Frc§.„ il 95.85
O. Valuten.
Kaiser!. Münzducaten.. p. St. !! 11.37
Kaiierl, Randducaien. .».St. il 1> 33
Lest.-ung.dff.-Goldstücke. p. St.
Zwanzig-Franci-Stucke .p,S>, ![ 19.32
Zwantig-Tinar-Smcke. .p.St.
Zwanztg-Lei-Stücke... p.St.
Zwan,ig-Mark-Ltücke. .p.St, I! L3.79
Rumlche5-Rub,-Goldstücke p. St.
Sovereign» p. St. il 24.13
Turliicdc Goldlire... .p.St.
ÄartaThcre!,
380>—
482.-
220 .—!
1902~‘
537.—
|418.—
450.—
64t».-—
32).—
1683 i
350.—.
332.--
80.—
112—
286>—
186*—
222 .-.
232.—
280.—
830.—
36i—
934
1025
286.—
163.—
717.—
240.-
230.75
1905
200.55
|ill8.6o'I18.85
;( 242 20,242.40
91.—
96.55
36.55
96.05
96.05
11.41
UM
19 34
23.80
Ü24
118.85
118.75
51.—
2.56,,
Zur cculanien Besorgung aller im Coursblafte notirten Effecten und Valuten bestens empfehlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. 1.8er.. Stefansnlaiz Nr. II. Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:47:16.144 - 19000622 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien. Freitag
„Derrtsih-s potirsblatt"
22. Juni 1900
Nr. 4119
Kleine Anzeigen.
Ein Wort 4 l>, in fetter Schrift 8 l>.
Titcf^cilc 50 h.
„Kleinen Anlegen, welche nur gegen oorycngc Bezahlung kinqcivwllet werden,
können mir und ohne Adresse erscheine» und wird Auskunft IN uuicrer Auszabcflclle
1. Bezirk. Schulersrraße 22 unenigelilich von 8—6 Uhr erlhcill.— Ehifsrebrief«
werde« nur gegen Vorweisung de» JnscratenscheineS ausgefolgt.
Inserate Ivcrden aus Wunsch vtriahr.
Mir lOOOen 'Anerkennun­
gen nurgezelchnete Uhren
nur bei
Wilh, Köllmer
Wien
0. Bez., 6crtuteng. 1
L. t handelsg. prot.
©fTlftoltc für Uhren;
Erzeugung und Nepa-
ralur. Größrek Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie.Händlerin».
Uhren-Katalsge f. (*in*
sendung einer 5 kr. Marke
gratis' und frauco.
llruzalCaffse-
rosterei, Feigenkaffee aus Kranzseigen
erzeugt.
Malzkaffe aus Hannamalz 25# billiger
liefert Ferdinand Hruza
lH 1, Lustkandlgasse HO
nächst dem Jndilaumslhcaler.
<>segrunder 186».
Ein 1V OVOfachcs Hoch!
unserer liebenswürdigen Frau
Pauline Fleischer
zu ihrem werthen Namenstag.
5S82 Vom Pers onal.
SSUvOOfaches
MM o «5la 1
jutn NamenSfcste der liebenswürdigen
»ytau
Gemeinderathsgattin im 11. Bezirk.
Ferdinand und Karoline Zitterauer.
Stellengelnche.
Junges Mädchen
Anfängerin, sucht Posten als Kammer­
jungfer bei christlicher Lerrichait,
shricht deutfch, böhmisch. croalisch, im
Friiircn und Kleidermachen bewandert.
Gehl auch zu Kindern. wird mehr
auf gute Behandlung als auf lfnl-
lohnung geichaut. Olefällige Anträge
nnier „sves 23" an die Ern. 322
s Studiosus
höriges Jahr niamrirt. übernimmt Jn-
struitor und Hofmcistcrsiellc. Schu-
macher. Universität.
Aeltere Kochin
für Alles sucht Stelle zu kleiner Fa­
milie. 2. Bc;., Schiffamtsgajse 4,
L. Stiege, Thür 21.
Welche edle Persönlichkeit
rettet einen sehr anständigen, jungen
Geichäsisdiener, welcher conditionslos
ist, aus seiner verzweiflungsoollen
Lage, mit einer Diencrftelle, derselbe
Ist 31 Jahre all, kalh,, l-vig, van an­
genehmen Aeusteren, unbescholten, besitzt
schöne, langjährige Wiener Zeugnisse,
gute Platzkcnntnisse und die beste Nach­
frage. Gef, Zuschr. eibcle» unter „Gwig
dankba?' postl, ö. Bez., Rudigergaise.
Geschäfte.
Wegen Todesfall
verkaufe ich mein Haus, auf dem seit
60 Jahren ein Kaufmannsgefchäft be­
trieben wird, billig und unter günstigen
ZahlungSbedingnissen. Adr, Oft). 229
Gelegenhertskaus!
Bauplatz mit Garten, schönste Lage,
Sonnberggasse, sosort zu verkaufen,
Auskunft Perchtoldsdorf, Hochstraße II,
330
Verkäufe.
Moderne Kinder-
toagen, reizender Art, sehr billig
per Eassa und aus Raten, bei Scherz,
48 Alserftrafte, im Hofe, und 15. B,,
Wcstbahnliof, Gerstnerstraße 8.
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestehend aus
2 Zimmern, 1 Cabiner, Borzimuter
und Küche, sind persofort, oder2lugust-
Termin zu vermiethen. ö. Bez., Sckon-
brmmersrratze 44. 2392
Sommerwohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche,
möblirt, in Herrlicher Gegend, Wachau,
sofort zu vernliethen. Auskunft bei
Harter, Mühldorf, Nied.-Den. 230
Ein Zimmer
gegenüber dem Bahnhof, ist zu ver-
mielhcn. Auch ein Kniichierwagerl mir
Nückichtagsitz zu verkaufen. Hadersdorf-
Weidliilgan, P,Umein. 5b83
Unterricht.
Buchhaltung
eins. n. dopp. l Auswärtige brieflich),
Nechti'cbreibcn und Rechnen für Damen
und Herren (Einzelnunlerricht). ferner
Volks- und B nrger'chu lg egenstände,
sowie Gymnafialsächer und Französisch
werden grmldlich gelehrt im und
auyer Hauie. 16. Bez., Friedmann­
gasse 19, 3. Stock, Thür 13. Rudolf B.
Vermischtes.
Gärten zum Pflegen
Übernimmt übern Sommer billigst Carl
Lackier. Zicrgärlner, 17. Bz., Lackner-
gasse 48._ 297
Häuser Pützen
in allen Bezirken billigst übernommen.
2. Bez., Leipzigerstrage 54, Thür 12.
56o2
Ich suche 500 fl.
gegen Sicherstellung aufzunehmen.
Unter „Ghrift" an die Exä. 334
Täglich 200-300 Liter
vorzügliche gute Milch zu vergeben,
aus einer Genossenschaft, welche mit
Kuhlapparat und Gisgruben ausge­
stattet, ist nahe der Franz Zoiei-Bahn.
Adr. Gxv- 5674
Meinen aufrichtigen Dank
dem Herrn Huichaner, Horcl Gold-
ivinnerin. sowie der werthen Tischge­
sellschaft für die freundliche Aufnahme,
welche ich dort gefunden habe.
5678 Gmil ^chmid.
Verloren
am 20. d. M. auf dem Wege von
Prestbaum-Pialzau nach Prehbaum-
Tulluerbach, goldenes Halc-kettcl mit
Anhängsel, gravirt 27.6. 1896, ist
theueres Andenken. Gegen gute Be­
lohnung abzugeben Tullnerbacher
Hauptstraße d6, beim Maurermeister
Ler. 333
Stall, Garten, Bau-Geräthe
Alois Hauer
Vl., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403. 745B-
«yqgüg M—aBHBBB tt
Diel.genosseiiscli.
IVaarenlialle
der Hischkermeifier Wiens em­
pfiehlt filfi bestens für
MSbel-Einktlufe
nw* Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
Herren- u. stuabcn-
22aiche aus bestem
Sckiroll'schen Chinin,
Krägen, Manchetten
und Ghemi'enen, Un­
terhosen aus bestem
Gradl und Köpper.
Bestellungen n. Asas.
Darä. Kainz
7.Bz., Lerchen ietder
straße 80
9.Bz,, AlserstraßellO.
viauhciisieingassc 8.
HeNeiiteuiIer
iVcIienvenllenst
wird von großer Verncherungs-Actien-
Gesellschaft Damen und Herren ge­
wahrt, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
'Namen von Vcrnchcncn an die^Hand
geben. Offerte unter *£. 8271" an
dicGxp.
LlciUcr- uui Wc-W-AWll.
3ii Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen u. Ireicticitfeierlidofettcii
werden eleg. Fracks. Salon-, Zaguet-
n. Saccoauzüge. llederrieher, Havelocks,
iowieGütinder-u.Glaaue-Hülc f. Herren,
Firmungsanülge fürKnaben v. 12—16
I. ohne Ginstitz billigausgel. I.Toma-
scbek, Schnciderm., 6. Bz., llllillerg. 33.
Ui
ten- ii. Knaheiikleliler
bei Alois Hecker,
VII., Weattltllnstrstie 4.
llct)cnicl).
Langjähriger
Privatdctcctive
besorgt DertrauenSangelegenheiken jeder
Art, Nachforschungen, Ueberwachnngen
rc. discrelest und gewandt. Antrage
erbeten unter ^Tetecrioe" an die Exv.
Httttu- uui! Suabcukltiiltt
fertig oder nach Maaß.
Gute Stoffe für BesteUungeu halte sch
stel-i? am Lager. Fracks- und Salon-
anzüge find auch leihweise zu haben,
zuruchgcsetzle jtleider werden billigst
verkauft. Zoscf Braza'S Nachf.
Josef Sral, Wie«, 7. Bez., Breite-
gaste 24.
-mhwmlww jMiMk.
Wegen Jbcihnlilunp:
Leinen, Bettzeugc. Chiffon, Gradl,
Orford, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Belr-Garuituren, Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Danienkleider, Kleiderstoffe. Uhren,
Lampen, Spiegel, Tivans. Mairayen
ic. rc. Auftrage von soliden ZahreS-
parteien nur für Wien bitte üriefl.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma, Wien,
5. Bez.. Wfattleinsdorferstr. 17.
Große Weinhalle
sammt Haus, auf einer der bekebtesteu
Straßen Wiens, auster der Verzchrungs-
fteuer-Linie, mit allem vomsort aus­
gestattet, großem Garten, groben
Kellereien, sofort um Iti.OOU st. zu ver­
kaufen. Näheres bei M. Schmidt,
I. Bez., Riemergasse 18. 5648
Alte Ziegeln'
werden wegen Platzmangel um jeden
Preis verkauft. 7. Bez., Zollergaffe 21.
56£1
Wohrrurrgs
Arteigen.
Lehr hübsche grohe
und kleine Wohnung zu vermiethen,
5. Bc;^, Pilgramgassc 22, nächst Stadt­
bahnstation. 5617
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
des
Franz Ha Swoboda, Schuhmachermeister
Niederlage: Wien, L, Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Jllustrirte Preir-
courante gratis
und franco.
Provinzauf­
träge prompt.
Verzeichniß der Verstorbenen.
1«. Juni.
Fuchs Jakob, Hilfsarbeiter, 10 I., 2., Rembtandtstraße 5, Lungentuberculose.
Seiverl liaroline. Private, 86 I., II,, Hauptstraße 131, Fettherz,
t^nglberth Johann, Privat, 61 I,, 13,, Miisindvrfstraße 7. Gehinschlag,
Etaller Johann, Gastivirth, 49 I.. 16., Hcrbstftraße 66, Lungciiluberculose.
Wciiiczek Felir, k, k, Polizeiagent, 48 I,, 16. ihppcnpl. 7, Magenentartung,
Edliuger Eduard, Kaufmann, 34 I,, 18,, Zalmannsdorferstr, 82, Luugentub.
Fritsch Earl, Schuhmacherm,, 51 I,, 18,, Schvv-nhauerstr. 14, Gehirugeschw.
17. Juni.
Gratzer Anton, Sparcassabeamter, 60 I,, 4,, Klagbaumgalse 17, Neubildung.
Niatzenauer Acma, Pfründneri», 75 I,, 4,, -Allecgasle 5«, jlliktrschwäche,
sttadda 2l»na, Private, 62 I., 7., Herinaniigasse N), zcitochenvcreiterung.
Pollatschek Ludwig, Privat, 67 I., 9., Llltmüitergasie 5. hliercnciilzilndung.
Bohac Kaharina. Private, 75 I,, I0„ Engengasfc 42, ivebercniatlung,
Rath Anna, Private, 82 I., 11., Rinitbäckstraße 31, Lungenettizrindnitg.
Mälzer Paula, Eonducteursgatlin, 23 I,, 14,, Ncubergeistr. 36, Lunacutub,
nnrz Leopold. Locomotivführcr, 52 J„ 14,. Nustcngasse 7, LungentnbeKulose,
Hetz 2lugust, Gerbergehilfe, 38 I., 20,, Lehstraßc I28, Herzstcischcntarlung.
18. Juni.
Hämmerte Josestne, Private, 68 I,, 1,, Sounenfclsg. 8, Heninnskclentzünd,
Bille Friedrich, Eomniis, 21 J„ 7„ Llndeugasse 3, Lunaenluberculosc.
Teidling Anna, Pfruudnerin, 79 I.. 7., Schottenseldgasle «5, Altersschwäche.
-Beider Ferdinand, Waurergehilfe, 59 J„ 18., Lacknergasse 77, Herzfehler.
, Thoman» Theresia, Spenglcrswilwe, 84 I,, 18., Martinsstr. 69. Gchirnblut,
Verkauf des genosfenfchaitlichenMöbel-
bnuseS von Wierier Tischlcrineisteru
nur 7. Bez., Nlariabilferstrane 76.
ö Wö E2 Ea
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna
Tischlermeister 6740
Wien. XV!.,Ottakringeretrasee 31
empfiehl! sein großes VlodeUgger
von matten u. politirien Schlai- u.
Speiseümmern. GrosteVoriälhe v.
Küchrn- und Vornmmer-Giupich-
tungen und Tapezierermobcl.
Zimmer-Giurichrungen von 55, 75
und 100 cunwärts. Für solide
und trockene Daare wird garan'.irt.
FÄ|ä^taniecci^^
I Yonagena\\erkz8uge
* cte.Freiabnch{iiBrübar|
® torktuger'
Zähne
von 2 fl. aufwärlS werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu emfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Diedner Hauptstr. 67. Sprech-
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpaffende
Gebisse werden umgearbeitet. 5ÄV7
Roßhaarzups- u. Krampet
rzupf- u. K
Maschinen
Detkfedern-Neinigungs- und sonstige
Maichinen für Tapezierer liefert
Camillo Gärdtncr'S
Fabrik, Wien, X111., l'VenzingV Linzer»
frraße 8. Preislisten gratis.
FIX-HUT-
ifcin Mc-
radicat
gen Hnl-
bebrlich
radiab-
m. Kni-
verkeh-
Damen.
70
bei
eim'endung
trageS
A< Stockinger 8948
Wien, 1.8:5., Spicgelgast'e 4.
GrötzteS Etablissement für fünft»
Iitüeu Haarersatz. ^rifnren, Kopf»
Wasch-Haarpflege, Maurcure.
HALTZR
iaü> befi-eit
von der lafri»
nadel.Uneul-
V ^v f* Reisende,
renve ob.
dern
v rcnde
1 Paar
kr.
Ver­
des Be«
franco.
Erste böhmische
Niederlage von Nofina Llabd,
Bettfedern
age von Nofina Ll
tt. Bez, GumvendorferirrasteTtl,
Trannvay-Halleuelle. Garannrt neu
und billiger wie »iberall. per i; 9 Kilo
60 fr. bi- 2 fl., Flaumen 1 fl. 60 kr.
bis 4 st., grotze, teruge Federnluchent
b fl. n. 3 fi. Federirvolster 1 st. öO tr^
dreitheilrge Haar-Matrayen 1v st.,
Airraue 6 st. 50 fr., Wollin 5 st., ge«
betlerer Skrohsack 2 st., «.inn-Tecken
4 st. 20 kr., ttur V. Bez., iSnuwen
dorferflr. ±1, Tramnmo-Halrenelle
6^
a 4
W
P'3
ft 7;
^^ Paris 1900.
Grand Hotels du Trocadgro
Boulevard Belessert und Quai de passy.
^ Prachtvolle Aussicht. Direct neben der Ausstellung.
Diese Hotels sind n.it dem modernsten Comfort eingerichtet und besitzen
elektrische Beleuchtung, Badezimmer in allen Etagen, Fahrstühle, Telephon,
Lesezimmer, Rauchsalons, modernste sanitäre Einrichtungen u. s. w.
Pension lZimmer, Verköstigung, elektrische Beleuchtung und Bedienung
inbegrincii) von Kronen 18.— ab pro Tag.
Zimmer (ohne Pension) von Kronen 9.— ab pro Tag.
Restaurant ü ta carte und ä prlx fixe.
Wegen Auskünften und Zimmerreservirung wende man sich ges. an die
Agenten und Vertreter der
frUernatiorialen Eisenbahn-Schlafwagen-Gesellschaft in Wien, I.,
Kärnthnerring 9 (Grand Hotei), oder an die Hotels.
Sy* Eine der größten Attractionen der Ausstellung ist das bewegliche Pano-
LE- rama der Transibirischen Bahn Moskau—Peking im Luxuszug.
BST Russische und Chinesische Restaurants.
* k
^ i
ra
£13
’Y%
ft 7s
Sommer
1900.
K. k. prili. Südbahn-Gcsellschast.
«•«
Kürzeste und bequemste
Sdinellstigs-Verliludungcn.
Vom 1. Mai an giftig!
Sommer
1900.
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Tricst).
8 15, 8^ ab Wien an
9211 9>< auSlbbazia ab
9221, «Triest..
912>I0os^Görz...
8571 2 io Venedig.
225 735 Mailand
60311045 Florenz.
1125"-
9i5| 822
822 8 uS
815! 8 00
622! 710
2101025
7351 105
610
125 640 Rom M 1112
7001 136L„ iUcntipf „r. 2.55
Neapel .ab 255
322
930
im
Lrenner-Nonte.
*1015|101£! 75° ab Berlin ... .an
, München. .stl
ab Innsbruck. .'an
au Bozen-Gries ab
12Mi Ii3il0i2l^;«eip^ig
— 11221 85°^ Dresden,
850 1 i2o^ 912
1141
306
446
409
25«
714
951
910
9uH
622 11«
64°
634
110
635
»822
111
522
745
744i
821
10-3
2-5
6 '«!
Meran
^Trient..
Novercdo
Verona.
Mailand
^ Florenz.
11—i vNom...
7°° an Neapel.
. ab
67°
322!
512
5°5j
1245
840 1
640,
7211
65-
500,
1122'
910
230:
88 °!
*8-5
550
955
622
3°7
138
157
1155
925
900
605
80O
640
233
944
8-3
75^
723
446
105
6-0
11-2
25,
* ?!ord-Züd-Ervrcß-(Ln> uszug) bis Mailand täglich
bis Ende Mai, damz täglich bis 2lerona. Bis 2lizza ^Cannes)
und zntück zweimal wöchentlich bis incl- 13. 'JJiüi.
Ostende-Wien (Triest-) Erpreßplg.
10--°wb London.
448'..«ästende.
8-
445,
9-7
95°
A 1 950,-
^pWie» S.-B. II 915j ».
an'Abbazia*. .ad 822! Z-
an Triest ... .ab 815<
Directcr Schlaswagcn-Berkehr nach und von Triest.
Wien-SüL-Tirol
(Meran-Arco-Riva).
945 ab
712 an
145
3°°.
3- 6j
353,
400,
5°°!
^26'> e
4- 7 ja»
Wien .... a„j S'-°!
Villach.... ab l025>
Bozen-Gries 4-s!
Meran .... 1 3°i
Trient .... 204 1
Novercdo... 2'-®!
Mori I 221;
Arco 1°7
Riva 8'1250
Ala..... .ab 2°5
Ungarn-Tirol.
800
612
8'5
70Ü
108
556
745
744
821
829
950
1008
846
800,
62 V
712
422!
9*o'i
145,
300;
316|
351 1
4001
509'
5-8|
417,
ab Budapest...
au Klagcnfurt..
H Villach....
^ Innsbruck..
München...
Bozen GricS.
Meran....
Trient....
Novercdo..,
Mori.....
Arco....
Niva
au Slla
an 953
af.il 11!
ch!ic> 2!
‘25?»
1120
410
301
354
2->8
221
107
$,125°
920
809
835
ab
205
5t. pctersburg-Wien-M;;a-ErpreßMg
(Wien-Nizza Cannes).
Verkehrt nur von Mitlc November bis Gnde Aprlt.
Sonntag
Montag
'S-
CE
K3
910 ab St. Pctersbg
621 ab Warschau.
1125, ab Wien S.-B.
Z20 an Leoben...
120> an Venedig..
6-0 hl Mailand..
lM;f Nizza
224 4 Cannes
1132 Za
2°4! 5vi
555 1
210
316
1022
,1227
.abll 45 |j
Verantwortlicher <Lchrislleiter: Haus Arnold Schwer.
Druck von Ernst Vergant& Comp, (verantwort! Lener: Cdm. Ballabat»-


[ 2023-06-29 10:47:16.144 - 19000622 - Seite 17 ]
Preis dieser Nrmrrrrer:
2a tviea: 4 h; in Jer provia;: 6 h.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
Alrend-Ansgaltv.
Erscheint 2 ^lhr Nachm.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Nerganr. Nr. 12. 971.
Bczugsbcdiuguiffe: Für Wie«: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, vierteln K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbst K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei leparater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. K. 3.80, vienelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Tcutfchlaud: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine ungehörige Länder: vienelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnentag- und Sonmag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postveriendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Num mer mit Beilagen sammt Postvenendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganzj. L. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VHI, Josefsgape 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen" auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreye: „Vcrgaui, Wien."— Poslsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.8Ä.
Nr. 4119.
Wien, Freitag, 22. Juni 1909.
XI!. Jahrgang.
Ans Ungarn.
* Lfcn-Pest, 21. Juni.
(Die Vertagung des ungarischen Reich s-
tages.— DerausrichtigeHerrv. Szell.)
Ter ungarische Ministerpräsident, Koloman v. Szell,
ist ein ehrenwerlher Mann. Er liebt die Wahrheit und hat
deshalb die „Politik der Aufrichtigkeit"
inaugurirt. Dos ist gewiß sehr honett und dieses große
Wort war für die gläubige Welt jenseits der Leitha ein
Lichtstrahl nach der Gewitternacht unter Baron Banffy's
Regime und da Herr v. Szell immer die Miene eines
ehrenwerthen Mannes zeigt und ihm auch eine ungemein
biedere Ausdrucksweise zu Gebote steht, so war man ganz
glücklich, endlich einen Mann am Steuerruder des ungari-
scheu Staatsschiffes zu sehen, der die Aufrichtigkeit zu seinem
obersten Principe gemacht hat.— Seitdem ist viel Wasser die
Tonau hinabgeflossen, aber auch die Begeisterung für
t errn v. Szell's Regierungsmaxime ist verflogen. Tie
ose des Biedermannes v. Szell ist zwar geblieben, allein
Jedermann erkennt sie eben als Pose, Jedermann weiß,
daß Herr v. Szell nicht aufrichtiger ist, als Banffy,
Wekerle und der „alte Graf" Koloman Tisza. Nicht zum
wenigsten dürste zu der Verallgemeinerung dieser
Erkenntnis die Form beigetragen haben, in der
t err v. Szell die Vertagung des Reichstages vornahm.
llgcmein und besonders in den Kreisen der
ungarischen Regierungspartei hatte man erwartet,
daß die Vertagung mittelst kaiserlichen Rescriptes erfolgen
werde, und zwar umsomehr, als Herr Szell bei seiner
Rückkehr von'Wien nach Pest dort mit keinem Wörtchen
verrieth, daß dieser allgemeine Glaube ein Irrthum sei.
Umso überraschter war man deshalb, als der Reichstag nun
nur auf Grund des Antrages des Ministerpräsidenten und
nicht durch ein allerhöchstes Rescript vertagt wurde.
Warum? Erstens macht es sich viel bester und gibt ein
conslitutionelleres Ansehen und zweitens— ja zweitens!
— ist der aufrichtige Mann einem Drucke
der äußer st en Linken gewichen und hat
zu einem recht unaufrichtigen Mittel
gegriffen, um sich dieser äußersten Linken gegen­
über etwas schön zu machen. Tie Herren der „strammsten
Opposition" haben nämlich rundweg erklärt, mit einer
Gravaminaldebatte hervorzuttcten, wenn die
Vertagung des Reichstages nicht so stattfinden sollte, daß
die Wiedereinberusung jederzeit er­
folgen könne, auf Grund des Begehrens
von zwanzig Abgeordneten. Ob nun Herr
v. S z e l l in letzter Stunde seine ursprüngliche Absicht
geändert, oder ob er schon früher gewußt, daß die Oppo­
sition sich energisch auf die Hinterfüße stellen werde, das ist
so ziemlich gleichgillig, denn im ersteren Falle würde es
beweisen, daß der Herr Ministerpräsident
eine Gravaminaldebatte ernstlich zu
fürchten hat und im zweiten Falle würde noch
schlagender bewiesen, daß seine Aufrichtigkeits-
und Wahrheitstheorie Geflunker ist,
das nur berechnet war, Stimmung für sich zu machen und
das große Wort zu bewahrheiten, daß dem Menschen die
Sprache nur darum gegeben sei, um seine Gedanken zu
verbergen.— Wo wäre der Mensch, der in Ungarn nicht
anerkennen wollte, daß Koloman Szell ein ehrenwerther
! Mann ist? Allein außer dieser kleinen Bresche, die er
jetzt in seine eigene Aniri^riase-tslheorie gelegt, gibt es
j doch noch etwelche Umstände, die hie und da ein bedenkliches
! Kopsschntteln erwecken. Tie sogenannten Altliberalen
sind in erster Reihe von dieicm nicht sehr wüthigen Rück-
zuge vor der Opposition höchst unangenehm berührt und
geniren sich gar nicht, von großer Unaufrichtigkeit zu
sprechen, die Herrn v. Szell noch böse Früchte tragen
werde, da sie davon überzeugt sind, daß nun der Oppo­
sition der Appetit erst recht während des Essens kommen
wird. Sie fürchten, daß sofort nach der Bestimmung der
Quote durch die Krone das Begehren um
Wiedereinberufung des Parlamentes gestellt werden und
daß dadurch eine Situation geschaffen werden wird, die
ihnen nicht ungefährlich dünkt.— Tie Herren Kossuth
und Consorten legen die Nachgiebigkeit Szell's natürlich
als Schwäche aus und werden sich gelegentlich ihrer
Rechenschaftsberichte nicht wenig darauf zugute thun,
die Neuliberalen aber lachen sich in's Fäustchen
und denken sich: „Nur so fort mit der Aufrichtigkeit, das
ist die beste Manier, um u n s an das Ruder zu bringen."
Der Krieg in China.
Ter Kampf um Taku.
Schanghai, 21. Juni. (,,Reuter"-Meldnng.) Tie
Marinemannschaften, welche in Hnsong zum Schutze der
! Telegraphenstation an's Land gegangen waren, sind
hierher zurückgekehrt. TieLagehierinSchang-
Hai ist nicht gefahrdrohend. Tas Schiff
„Lady", welches aus Taku hier eingetroffen ist,
berichtet noch Folgendes über die Beschießung von
Taku: Das Ultimatum der ver­
einigten Flottenführer an die
Commandanten der Forts besagt, wenn die Forts nicht bis
Mitternacht des 17. d. M. capitulirten, würde am 17. d. M.
um 2 Uhr das Bombardement beginnen. Tie fremden
Schiffsofficiere suchten um Mitternacht den chinesischen
; General auf und fragten ihn, was er zu thun gedenke,
j Ter General erwiderte, er wolle den Kampf aufnehmen.
| Um 1 Uhr eröffneten die Chinesen das Feuer. Ter erste
i Schuß ging durch das Takelwerk der englischen Corvette
„Algcrine". Englische Einwohner von Tientsin und Taku
befanden sich an Bord des britischen Kriegsschiffes „Mono-
cacy", das getroffen wurde, ohne daß jedoch erheblicher
Schaden angerichtet worden wäre. Tas Pulvermagazin des
russischen Kanonenbootes „Gilyak" explodirte. Zwanzig
russische Matrosen wurden dabei getroffen. Die Missionäre
von Schanghait befinden sich wohlbehalten in Weihaiwei.
Ter Ausruhr in Szetschwan ist, wie man glaubt, durch den
Vicekönig niedergeschlagen worden.
Tschifu, 21. Juni. („Reuter"-Meldung.'> Wie hierher
gemeldet wird, wurde Tientsin zwei Tage lang
beschossen. Tie Verluste betrogen angeblich 100 Mann.
Ein unbestätigtes Gerücht sagt, daß Seymonr ge­
zwungen wurde, nach Tientsin zurückzu­
kehren.— Aus Peking liegen seit vierzehn Tagen
keinerlei Nachrichten vor.
Nachdruck verboten.
fl 8s
Die Camprittrr.
Von Gerhard v. Stramberg.
Tes Sennors Gesicht wurde dunkelroth vor Zorn.
>,So glaubst Tu wirklich, das; eine Verbindung, die schon!
längst beschlossen und allenthalben bekannt geworden, durch;
die Launen eines eigensinnigen Kindes ohne Weiteres rück-!
gängig gemacht werden könne? Ter Gedanke kommt mir so
absurd vor, daß ich zur Widerlegung desselben unmöglich
cin Wort verschwenden kann; ich will Tir nur zum letzten-
male wiederholen: Tu wirst heute über drei Wochen
heiraten, und ich werde Tich nöthigcnfalls zwingen, meinem
Willen zu gehorchen."
„Ich möchte doch sehen, wie Tu dies anstellen willst",
versetzte sie spöttisch.
„L, es giebt allerlei Mittel, um widerspenstige Töchter
zur Vernunft zu bringen! Ich würde*zum Beispiel all' den
Luxus von Tir entfernen, der Tich jetzt umgibt: ich würde,
iim Tich gefügig zu machen, Tir die Freiheit entziehen, und
ivenn das noch nichts Helsen sollte, so würde ich Tich ent­
erben, und Tu würdest alsdann Tein ganzes Leben eine
Bettlerin sein."
J Anstatt sich erschrocken aus diese Worte zu zeigen, lachte
Ines spöttisch aus. „Was das Enterben anbelangt, so hängt
das nicht allein von Teinem Willen ab; meine Mutter wird
jedenfalls nicht damit einverstanden sein, daß ihrem einzigen
Kinde das ihm dereinst rechtmäßig zukommende Vermögen
entzogen werde. Wenn Teinc Trohungen irgend welchen
Erfolg gehabt haben, so ist es der, daß sie mich in meinem
Vorsatze, die Hand Lctavio's niemals anzunehmen, nur
noch bestärkten. Ein Vater, der so wenig Gefühl für sein
Kind besitzt, daß er im Stande wäre, dasselbe mit Vorbedacht
in's Elend zu stoßen, es durch Beraubung dessen, was einer
Tamc von meinem Stande unentbehrlich ist, in den Augen
der Tienerschaft zu erniedrigen, und das allein aus dem
Grunde, weil es nicht ewig sein Schicksal an das eines
elenden Feiglings fesseln will, der har den Anspruch auf
Gehorsam von Seite dieses Kindes verwirkt. Eher wollte ich,
das schwöre ich Tir, den: armen deutschen Knechte, der mich
so muthig aus den Händen seiner Kameraoen befreite, für
immer angehören, als diesem von mir aus tiefster Seele
gehaßten Octaoio." Bei den letzten Worten war sie auf­
gesprungen und stand nun mit blitzenden Augen ihrem
Vater gegenüber.
Ihre Nasenflügel zuckten, eine hohe Rothe hatte ihr
bleiches Antlitz gefärbt, und in ihren Zügen lag der Aus­
druck einer so festen Entschlossenheit, daß ihr Varer cs für-
angebracht hielt, einen anderen Ton anzuschlagen.
„Wie heftig Tu gleich werden kannst, liebe Ines",
sagte er, gezwungen lächclird, „meine Worte waren so ernst,
wie Tu sie auffaßtest, doch nicht gemeint, und das weißt
Tu ja auch wohl, mein liebes Kind. Nur die Sorge um
Tein Wohlergehen ließ mich dieselben sprechen, denn ich
wüßte itt der That nicht, wer mehr imstande wäre, Tein
Glück zn begründen, als Oetavio. Er ist ein schöner und
außeroroenilich reicher Mann, der Tir eine innige Zu-
neigung entgegenbringt."
„Teshalb war er auch so eifrig bedacht, sicki für mich
zu erhalten, als er uns Beide in Gefahr sah", ent-
gegnete sie höhnisch.
„Ich bitte Tich, höre endlich auf, die verdrießliche
Geschichte immer wieder von Neuem vorzubringen! Oetavio
dachte ebenso wie ich, daß Tn unserem Beispiele folgen
und so schnell wie möglich Tich aus der Nähe der Ntcht-s-
I würdigen entfernen würdest. Wenn Tn dies unterlassen hast,
i so triffst Oetavio ebenso wenig wie mich auch nur der
j leiseste Vorwurf."
I „Er verdient im Gegentheil das höchste Lob, weil er
! mir zeigte, wie cin Mann am besten seine Haut in Sicher-
! heit bringt, wenn er zusammen mit seiner Verlobten in
! Gefahr sich befindet. Neulich, als ich auf der Estanzia
j Esperanza mit ifun zusammentraf, ließ er mich gleichfalls
! allein nach .Hause reiten, obwohl ich die Begleitung der
Knechte absichtlich ausschlug, um ihn indirect zn zwingen,
an nieiner Seite zn bleiben. Nach diesen Erfahrungen würde
ich an Oetaoio einen solchen Schutz in meinem Gareren Leben
! haben, daß ich es vorziehe, auf diesen Schutz ganz und
. gar zu verzichten.^
j „Es ist heule nicht mit Tir zu reden", versetzte
> Lczama ärgerlich; „ich werde einstweilen Oetavio erklären,
daß der Termin zn der Hochzeit unverändert stehen bleibt,
I und hoffe bestimmt, Tich bei der nächsten Gelegenheit in
1 einer vernünftigen Gründen zugänglicheren Stimmung
, zn fiiioen."
! Mit voller Wucht schlug er die Thüre hinter sich zu;
j als aber ihr Vater sich entfernt hatte, schwand auch die
i feste Haltung von Ines. Sie ließ sich in ihren Sessel nieder-
i fallen und starrte mit dem Ausdrucke der tie-'ien Nieder-
. geichlagenheit vor sich hin. Thränen des Kummers und
des Schmerzes losten sich aus ihren Augen und rollten
wie glänzende Perlen über die bleiwen Wangen, und so
versunkeil war sie in ihre traurigen Gedanken, daß sie gar
! nicht merkte, wie abermals die Zimmcrthür sich öffnete
j und eine schlanke und blonde Frau von etwa füinzig
Jahren mir immer noch schönen GeffchtSzügen in das
Zimmer trat.
j (Foristtzuiia folgt.'
Kaust mw bei Grlnmurrgs-Genosserr.


[ 2023-06-29 10:47:16.144 - 19000622 - Seite 18 ]
Seite 2
„Deutsches Uolksbkatt«
Nr. 4119
Wien, Freitag
Washington, 21. Juni. Admiral Kempff meldet
telegraphisch über Tschifu vom Heutigen, daß chinesische
Gruppen das amerikanische Consulat und einen großen Theil
der Fremdenniederlassungen in Tientsin bombardiren. Eine
Entsatzabtheilung, in welcher auch 130 amerikanische
Soldaten sich befinden, geht nach Tientsin ab.
Schanghai, 21. Juni. (,,Rcuter"-Meldung.) In
W u s u n g wurden zum Schutze der Telegraphenstation
Marinemannschaften gelandet.
Manier Festtage.
(Das Gutenberg-Festund der Allgemeine
deutsche Schrift st ellertag.)
I.
Mainz, 21. Juni.
Das fröhliche Mainz rüstet sich, in seinen Mauern ein
glänzendes Fest zu feiern und seit Wochen ist Alles damit
beschäftigt, die Vorbereitungen hierzu zu treffen. Von heute an
werden die Theilnehmer ani deutschen Schriftstellertage in de»
sic'! /-.'nter weiter hinausschiebenden Mauern der Stadt weilen
und Samstag beginnen die Feierlichkeiten, die die Stadt znr
Erinnerung an die vor 500 Jahren erfolgte Geburt Guten-
berg's. des Erfinders der Buchdruckerkunst, veranstaltet. Die
dem Manne, der das Mittel ersonnen hat, dem geschriebenen
Worte in kurzer Zeit tausendfache Verbreitung zu geben, dar­
gebrachte Huldigung und der Schriftstellertag ergänzen einander
harmonisch, denn, sowie die Buchdruckerkunst mächtig zu litera­
rischem Schaffen angespornt hat, hat auch umgekehrt die
Entwicklung des Schriftthums, insbesondere aber die Schaffung
der Zeitungen, den immer weiteren Ausbau der bahnbrechenden
Erfindung möglich gemacht....
Ein wahres Festfieber scheint ganz Mainz ergriffen zu
haben. Wir wollen nicht von der unermüdlichen, rastlosen
Thätigkeit der officiellenComites sprechen, diesichbehufs Begrüßung
der hierher eilenden journalistischen Gäste, zur Veranstaltung des
historischen Festzuges u. s. w. gebildet haben, entwickelten.
Die ganze Bevölkerung nimmt freudigen Antheil an den Vor­
bereitungen. Schon gestern gab es kein Haus, das nicht durch
die daran angebrachten Fahnenstangen sich bereit gezeigt hätte,
mitzufeiern, und heute, da die bunten Flaggen und Wimpel
niederwallen, bieten die Straßen, sowohl die neuangelcgten
geraden, mit ihren geschmackvollen Häusern, fast noch mehr
aber die schmalen winkeligen der älteren Stadttheile
einen prächtigen Anblick. In den Straßen selbst wogt eine
festlich gestimmte Menge und drängt sich zu den Auslagen, die
zahllose Gegenstände zurErinnerung an die Gutenberg-Feier auf-
weisen.Man hat der Phantasie weitesten Spielraum gelassen. Nicht
nur, daß es kein Verkaufslocale, welcher Art es auch immer
sein mag, keine Bier- und keine Weinstube gibt, die uns nicht
ejne größere oder kleinere Büste des Erfinders zeigen würde—
mcn^ sieht die GestalG und die Züge Gutcnberg's auf ver­
schiedenartigen Erzeugnissen der Conditoreikunst, aus kleinen
Schmuckgegenständen, auf den Hülsen von Cigaretten, auf Len
Deckeln von Biergläsern und eine Brauerei hält sogar ein
«Gutenberg-Festbräu" für die durstigen Verehrer des Gefeierten
bereit. Das regste Leben herrscht natürlich schon jetzt überall dort,
wo sich einzelne Acte der Feier abspielen werden. In der Stadt­
halle, wo heute Abends auch die Begrüßung des Allgemeinen
deutschen Journalisten- und Schriftstellertages stattfindet, ist
der große Saal bereits mit>Fahnen und grünen Gewinden
reich- geschmückt, in den Straßen, durch welche sich Sonntags
der historische Festzug bewegen wird, ist man noch eifrig mit
der Aufstellung von Triumphpforten und Tribünen beschäftigt
und auf dem Festplatze, dort, wo das Gutenbcrg-Denkmal sich
erhebt, ist ein ganzes Heer von Arbeitern, von zahllosen Neu­
gierigen umlagert, thätig. Das Denkmal ist halbkreisförmig
durch einen hölzernen, jedoch mit weißem Stuck hübsch ver­
kleideten Colonnadenausbau umgeben worden. Gegenüber erhebt
sich das in ähnlicher Weise hergestellte, aber außerdem durch
Goldornamentik und durch die in Farben ausgeführten
Staaten- und Städtewappen verzierte Fürstenzelt.
Die Behörden und sonstigen officiellen Kreise tragen
gleichfalls das Ihre zum Gelingen des Festes bei. Die Bahn­
verwaltungen haben, um den Besuch der Feststadt Mainz zu
erleichtern, für Samstag und Sonntag Fahrtbegünstigungen
eintreten lassen. Aber auch das in Mainz durch eine starke
Garnison vertretene Militär hilft mit. Wir sahen Soldaten-
abtheilungen, die auf Wagen das zur Herstellung von Festons
bestimmte Tannenreisig einbrachten. Das Husarenregiment
Nr. 13 wird für den Festzug 517 Pferde beistellen, das Darm­
städter Feldartillerieregiment Nr. 61 liefert die Pferde für die
Wagen, die im Zuge mitfahren. So nimmt denn Alles theil
an den Mainzer Festtagen.
Zirm Selbstmorde der Schauspielerin
Gmilie Krall.
Nachträglich werden über den Selbstmord der un-
glücklichen Schauspielerin Emilie Krall Einzelheiten be-
konnt, welche das Benehmen des jüdischen Theaterarztes
Dr. Hiero Stößt als ein brutales erscheinen lassen.
Zu dieser Annahme gelangt man durch ein Schreiben,
welches Dr. Stößt an das unglückliche Opfer seiner
Niedertracht zwei Tage vor dessen Tode gerichtet hat und
in dem sich die ganze Perfidie dieses jüdischen Ehrenmannes
widerspiegelt.
Dr. Hiero Stößt, der das von ihm verführte
Opfer seiner Lüste, ungeachtet ihres Wunsches, nicht besucht,
nicht getröstet hatte, richtete an Emilie Krall zu einer
Zeit, da die Schatten des Todes sich bereits auf sie herab-
gcsenkt hatten, ein Schreiben, in welchem er nicht sein in»
fames Vergehen gegenüber der Unglücklichen zu entschuldigen
und ihre Verzeihung zu erlangen sucht, sondern in welchem
er von ihr die Rehabilitirung seiner Ehre verlangt.
Dr. S t ö ß l ist, wie cs scheint, das Niederträchtige
seiner unmännlichen Handlungsweise einen Augenblick zum
Bewußtsein gelangt und er veranlaßte deshalb die Wieder­
herstellung seines verlorenen Prestiges von Jener, die er
entehrt und für immer unglücklich gemacht hatte.
Dieser Brief ist so bezeichnend für die Charakterlosig­
keit dieses jüdischen Ehrenmannes, daß wir uns nicht ver-
sagen können, diese Selbstcharaktcristik des Hern Dr. Stößt
etwas tiefer zu hängen. Das Schreiben lautet:
„Sehr geehrtes Fräulein!
Ich höre namentlich von Ihren College» und
Colleginnen so viele, angeblich von Ihrer Hausmeisterin
und Ihrer Wirthschaften» verbreitete Gerüchte, daß ich Sie
bitte, mir folgende Fragen zu beantworten:
Sind Sie mit mir tagelang oder überhaupt jemals im
Wagen gefahren oder gegangen?
Habe ich Ihnen irgendwelche Versprechungen ge­
macht?
Befinden Sie sich——— in gesegneten Um­
ständen?
Ich bitte Sie, die Sie durch Ihre, wie Sie selbst
schreiben, wahnsinnige That so viel Unglück über mich ge­
bracht haben, mir diese Fragen zu beantworten, damit ich
dieselben zu einer eventuellen Rechtfertigung
aufbewahren kann.
Ich glaube, daß Sie diese Genugthuung mir wohl
schuldig sind, 'und daß es vor Allem
Ihre Pflicht i st, niich aus der schiefen
Lage, in die Sie mich gebracht, zu be-
freien. Ich hätte Sie nicht darum ersucht, wenn nicht
so viel für mich davon abhinge, und da
ich weiß, daß Ihnen das Schreiben jetzt schwer fällt, würde
ich Sie deshalb nur um kurze wahrheitsgetreue Beant­
wortung obiger Fragen ersuchen.
Es freut mich, zu hören, daß cs Ihnen besser geht
und bedauere ich den Vorfall ungemein.
Ergebenst
Dr. S t ö ß l.
Wien, 18. Juni 1900."
Dr. Stößl benörhigte das Sittenzeugnis der mit
dem Tode Ringenden zu seiner eventuellen
Rechtfertigung, und. erklärte es für die P f l i ch t der
Sterbenden, ihn aus der schiefen Lage, in die sie ihn ge­
bracht, zu befreien. Daß Dr. Stößl es aber war. der
das Mädchen verführte, daß das arme Mädchen, nachdem
er es schändlich verrathen und statt der Einlösung des ge­
gebenen Eheversprechens brüsk verabschiedete, um einer
Anderen seine „Liebe" zuzuwenden, daß er das Mädchen
in den Tod getrieben, dafür findet Dr. Stößl kein Wort.
Tr. Stößl ist Theaterarzt am Theater an der Wien
und im Raimund-Theater, er ist ein unverschämter jüdischer
Wüstling, der sich öffentlich seiner „Erfolge" rühmt.
Dr. Stößl ist Hausarzt in der Gesangschule
G c i r i n g e r.
Man wird diesem JuiHn nun wohl das Handwerk
legen.
*
**
In einem Sectionssaale des pathologisch-
anatomischen Universitätsinstitutes im Allgemeinen Kranken­
hause fand heute, um V 2 10 Uhr Vormittags, die vom
Abtheilungsvorstande und behandelnden Arzte Dr. Fritz
P e n d l beantragte pathologische Obductiou der Leiche der
verstorbenen Schauspielerin Emilie Krall statt.
Der Obduction, die eine Stunde in Anspruch nahm,
wohnte auch der Vorstand des pathologisch-anatomischen
Institutes Professor Dr. Anton Weichselbau in bei.
Der kräftig entwickelte Körper zeigte complicirte Knochcn-
fracturen des linken Unterschenkels, ferner Erscheinungen
einer beiderseitigen Lungenentzündnng und Blut­
vergiftung. Als Todesursache wurden vom obdueirenden
Assistenten die beiden letzgenannten pathologischen
Momente festgestellt. Im Uebrigen waren die Organe
völlig gesund. Nach Vollzug der Section wurde die Leiche
der Schauspielerin in die Todtenkammer des bezeichneten
Institutes zurückgetragen, daselbst gereinigt und vernäht,
um am Nachmittage in einer Seitencapelle aufgebahrt und
in das Wohnhaus, 6. Bez., Mittelgasse Nr. 27, übertragen
zu werden.
Die Schwester der Unglücklichen hat die nachstehende
Parte versendet:
„Mizzi Krall gibt in ihrem eigenen, sowie im Namen
der übrigen Verwandten allen theilnehmenden Freunden und
Bekannten die sie tief erschütternde Nachricht von dem Ableben
ihrer einziggeliebten Schwester Emilie Krall, Mitglied des
Raimund-Theaters, welche Donnerstag, den 21. d. M„ um
3 /jl0 Uhr Vormittags, n a ch, qualvollen Leiden,
versehen mit den heiligen Sterbesacramenten, im 26. Lebens­
jahre selig in dem Herrn entjchlaien ist. Die irdische Hülle der
theueren Verblichenen wird Samstag, den 23. d. M„ präcise
V 2 3 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause, 6. Bez., Mittelgaffe
Nr. 27, in die Pfarrkirche zu St. Aegydius in Gumpendorf
getragen, daselbst feierlich eingesegnet und sodann auf dem
Heiligenstädter Friedhofe im eigenen Grabe zur Ruhe bestattet
werden. Montag, den 25. d. M, um 8 Uhr Früh, wird in
obgenannter Pfarrkirche eine heilige Messe zum Seelenheile
der Verblichenen gelesen werden. Wien, am 21. Juni 1900."
Tageonenigkeitru.
* sTrnppeninsPicirung durch den Kaiser.j Der
Kaiser hat heute, Früh um 7 Uhr, im Prater das
k. u. k. Infanterieregiment Markgraf von Baden Nr. 23
besichtigt. Die Jnspicirung hätte am 16. d. M. stattfinden
sollen, wurde aber auf Allerhöchsten Befehl wegen un­
günstiger Witterung verschoben. Auch heute war unmittel­
bar vor dem Beginne der Jnspicirung ein leichter Regen
niedergegangen, doch hatte sich um '/,7 Uhr Früh das
Wetter ausgeheitert und die Jnspicirung konnte statt-
22. Juni 1900
finden. Einige Minuten nach V 2 7 Uhr kamen Erz­
herzog Franz Ferdinand und unmittelbar
darauf der Kaiser in Begleitung des Flügel­
adjutanten Corvettencapitäns Rirter v. Höhne!
und gefolgt vom Flügeladjutantcn Major P i t l i k. Der
Kaiser stieg im Garten des Praterinspectorates zu
Pferde und ritt mit Erzherzog Franz Ferdinand
und gefolgt von der militärischen Suite auf den Uebungs-
platz. Nachdem Oberst v. K ö v e ß die Meldung erstattet
hatte, ritt der Monarch die Front der Truppe ab und
wohnte dann den reglementmäßigcn Exercitien in der
Compagnie und im Bataillon, den Feuerexercitien und dem
Feuergefcchte gegen einen markirten Feind bei. Hierauf er­
folgte mit klingendem Spiele die Tefilirung der Truppen,
die durch ihre Strammheit und vorzügliche Ausbildung
das allerhöchste Lob des Monarchen errungen hatten und
nun in die Kaserne einrückten. Um 9 Uhr war die
Uebung zu Ende.
* sPersonalnachricht.j Ter kaiserlich koreanische
Gesandte T ch i n e- P o n n u- S i ist mit seinem
Secretär Upil-Au-Nam von Paris hier ein­
getroffen und im „Hotel Imperial" abgestiegen.
* jTas Kaiserindenkmal für Salzburg«) Der
Kaiser ist heute nach beendeter Regimentsinspicirung
auf der Wasserwiese in Begleitung des Generaladjutanten
FZM. v. B o l f r a s zum Atelier des Professors Edmund
Hellmer im Pavillons des amateurs gefahren, um das
von dem Künstler angefertigte Modell des für Salzburg
bestimmten Denkmales der Kaiserin Elisabeth in Augenschein
zu nehmen. Am Eingänge zum Atelier wurde der Kaiser
von Professor Hellmer erwartet und nach ehrfurchts­
voller Begrüßung zu dem Modelle geleitet. Der
Monarch betrachtete mehrere Minuten das Kunstwerk
und gab seiner außerordentlichen Zufriedenheit über
dasselbe Ausdruck. Auf die Bitte des Künstlers, ihm noch
mit Rathschlägen beizustehen, falls noch etwas an dem
Modell zu ändern wäre, sagte der Kaiser: „Aendern Sie
nichts; der ganze Ausdruck des Gesichtes und der Augen,
die Haltung, Schlichtheit und Einfachheit in der Auffaffung
gefällt mir sehr. Auch die Proposition der Gestalt als
solche ist glücklich getroffen." Der Monarch beglückwünschte
dann Herrn Profeffor Hellmer und verließ dann daS
Atelier, um in die Hofburg zurückzukehren.
* (Wieder lebendig geworden.) Die im 17. Be­
zirke, Gilmgaffe 14 wohnhafte Handarbeiterin Franziska
Kaspar liegt als Patientin schon seit längerer Zeit im
Stefaniespitale schwer krank darnieder und die um ihre
Tochter besorgten Eltern beauftragten die in dem Kranken- j
zimmer Dienst thuende Wärterin, beim Eintritte deS'
Todes ihnen sofort die Nachricht hiervon zukommen
zu lassen. Gestern, Früh um 3/ 4 5 Uhr, erhielten nun die
Eltern des Mädchens vom Stefaniespitale die traurige
Nachricht, daß ihre Tochter verschieden sei. Der Vater
des Mädchens beeilte sich, bevor er noch in sein Geschäft
ging, das Leichenbegängnis der Tochter bei einer bekannten
Lcichenbestattungsunternehmung zu besorgen. Kaum daß
dieses geschehen war, kam aber sofort eine zweite Nachricht
aus dem Spitale, daß nämlich die Tochter wieder lebendig
geworden fei. Nun eilte die Mutter, das schon bestellte
Leichenbegängnis wieder abzubestellen. Der Irrthum klärte
sich später in einer sehr natürlichen Weise auf. DaS
Mädchen hatte nämlich einen Anfall von Starrkrampf ge­
habt und war in der Folge von der Wärterin für todt
gehalten worden, welche ihrerseits, dem Wunsche der Eltern
entsprechend, diese sofort von dem vermeintlichen Ableben
ihrer Tochter verständigen wollte.
* (Volkswirthschaftlicher Verein.) Die Mitglieder
des „Volkswirthschaftlichen Vereines" treffen sich heute in
Heßl's Restauration „zur S t a d t B r ü n n", 8. Bez.,
Strozzigasse Nr. 36, wo sie sich an der Versammlung des
Vereines der Lehrer undSchulfreunde.
Ortsgruppe Josesstadt, bethciligen.
* (Schrecklicher Selbstmordversuch.) Einen furcht-
baren Selbstmordversuch hat heute, Früh um 5 Uhr, die
34jährige Private Bertha Boslawsky verübt. Sie
wohnte bei ihrer Schwester, der Gemischtwaarenhändlerin
Therese-O s ch e r y in der Reinprechtsdorferstraße Nr. 20.
Frau O s ch e r y wurde um diese Zeit durch einen Brand­
geruch aus dem Schlafe geweckt und sah zu ihrem Entsetzen
die Schwester lichterloh brennen. Bertha Boslawsky
hatte sich die Kleider, zuerst mit Spiritus übergössen und
diese sodann angezündet. Frau O s ch e r h sprang aus dem
Bette und suchte der Brennenden die Kleider vom Leibe
zu reißen, doch ehe ihr dies gelang, hatte die Unglückliche
bereits Brandwunden schwersten Grades erlitten. Frau
O s ch e r y zog sich bei den Löschversuchen an beiden
Händen erhebliche Brandwunden zu. Die Freiwillige
Rettungsgesellschaft wurde requirirt. Aerzte derselben
machten Bertha Boslawsky transportjähig und
brachten sie in hoffnungslosem Zustande in das Wiedener
Spital. Frau O s ch e r y verblieb in häuslicher Pflege.
Ueber die Ursache des furchtbaren Selbstmordversuches ist
bisher nichts bekannt. Wahrscheinlich dürfte die Arme
in einem Anfalle momentaner Geistesstörung die That
verübt haben.,


[ 2023-06-29 10:47:16.144 - 19000622 - Seite 19 ]
Nr. 4119
^Deutsche« Nalksblatt^
22. Juni 1900
Seite 3
Wien, Freitag
* (Kamps «it einem Tobsüchtigen^ Eine aussehen­
erregende Scene »vielte sich gestern Vormittags in der Alscr-
straße ab. Ter im 17. Bezirke, Hauvtstraße 80 wohnhaste
3ljährige ehemalige Einsvänncr Josefs§) am m e r schmi dt
legte sich mitten in der erwähnten Straße, knavv vor der
Atserkirche, sohin aus dem Schauvlatze eines riesigen Wagen-
verkehres, aus den Boden. Ter Rayonsposien Licherheits-
wachmann Joses Winkler wollte den Mann zum Verlassen
des lebensgefährlichen Planes bewegen, wurde aber von dem­
selben schloss zurückgewiesen, schließlich begann der Ein­
spänner zu beißen und mit Händen und Füßen herumzu­
schlagen. Ter Tobsüchtige, der in einemsort schrie, er sei ein
Gras und mehrfacher Millionär, wurde von vier Personen
mit Mühe bewältigt und in die Irrenanstalt gebracht, in
der er bereits mehrcremalc internirt war.
* sWaldviertclbahn.s Ter erste Theil der nieder­
österreichischen Waldviertelbahn und zwar die Linie
Gmünd—Litschan mit der Abzweigung Alt-Nagelberg—
Heidenreichstein wird am 3. Juli in feierlicher Weise dem
Verkehre übergeben werden.
* (Schülcrwettspiele in Wien.) Morgen Samstag
Fußballmatch zwischen der Bürgerschulmannschast des 3. Be­
zirkes und einer Miltelschulmannschaft des Arsenals. Spiel­
platz: Sportplatz des Wiener Athletiksportcluds (Prater,
Wittelsbachstraße). Beginn ',.3 Uhr Nachmittags. Schieds­
richter: Bürgerschullehrer Carl W a w e r k a. Zuschauer be­
treten den Platz durch die kleine Eingangspforte nächst dem
Clubhause des W. A. C.
* (Einbrnchsdiebstahl in einem Gasthauses Heute
Nachts wurde in Webe is Gasthaus. 8. Bez., Albertgasse
Nr. 4, ein Einbruchsdiebstahl verübt. 2er Einbrecher, welcher
durch ein Lberlichtensenster in das Local eingedrungen und
daselbst die Cape mit cinem Stemmeisen aufgesprengt hatte,
dürste jedenfalls bei seiner „Arbeit" verscheucht worden sein.
da man Cigarren und andere Sachen zuni Einpacken bereit
auf der Sasse vorfand.
"(Internationaler Prcisringkampf im Gebäude des
Circus Busch.) Heute werden folgende Paare mit einander
ringen: Beaucarois—Chorelo. Fengler—Fournier, Kara Achmed
—Zwicker, van der Berg—Wicdemann, Hitzier—Burg­
hardt.
Gerichtssaal.
Zwischen Wien und Monte Carlo.
(Betrogene Spieler und Geschäftsleute.)
(Fünfter Verhandlungstag.)
Vor Beginn der heutigen Verhandlung herrschte vor
dem Thore des Landesgenchtes in der Alserstraße ein der­
artiges Gedränge Einlaß begehrenden Publikums, daß den
vostirten Justizsoldaten noch ein Wachmann beistehen mußte,
um dem Andränge kräftigen Widerstand leisten zu könne».
Ten Geschworenen werden zwei auf B e t r u g lautende
Schuldfragen, beide Angeklagte betreffend, zur Beantwortung
vorgelegt. Bezüglich des Casimir Jonas lautet diese Frage
dahin, daß er rn betrügerischer Weise durch die Vorspiegelung
einer falschen Stellung, überhaupt eines seine Person be-
treffenden falschen Scheines, sowie durch die Anpreisung seines
angeblich „untrüglichen" Spielsystems, ferner durch fingirten
Verkehr mit angeblich integren Standespersone.r und durch
Verwerthung eines werthlosen Papieres verschiedene Personen
in Jrrtdum gebracht habe, so daß dieselben an ihrem Eigen-
thume Schaden erlitten haben, und zwar drei von diesen unter
und ebensooiele über 600 Kr.. sowie fünf Personen durch
verschiedene Beträge; der zweite Absatz dieser Schuldfrage
bezieht sich auf die S v i e l v e r l u st o von neun Personen
im Mehrbeträge von 600 Kr.
Tie Bclrugsfrage bezüglich der Angeklagten Caroline
o n a s lautet dahin, daß dieselbe durch den von ihrem
atten verbreiteten falschen Schein Personen in ihrem Irr­
thume über ihren Gatten bezüglich des Spielfystems bestärkt
habe, wodurch drei Personen an ihrem Eigenthume über
600 Kr., zwei Personen in verschiedenen Beträgen und eine
Person in Paffau mit 300 Mark Schaden erlitten haben. Be­
züglich dieler Frage wurde ein Passus über Antrag des Ver­
theidigers der Angeklagten im Sinne desselben abgeändert.
Hierauf begann der Staatsanwalt fein Platdoyer.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
(Zur Schließung des Rcichsrathes.) Anläßlich der
Schließung des Reichsraihes bat die Kanzlei des Abgeord­
netenhauses die vom Jmmunitälsausfchufse nicht erledigten
Acten der Abgeordneten Joses Gregorig, Carl W r a b e tz,
Hermann B i e l o h l a w e k und Carl I r o dem Bezirks­
gerichte Josefstadt zurückgestellt, da die Immunität der­
selben nunmehr erloschen ist. Tie drei Erstbezeichneten waren
wegen Ehrendelcidigung, I r o wegen einer Uebertretung
des Preßgesctzes verurlheilt, wogegen sämmtlich die B e-
rusung einlegten. Ta inzwischen der Reichsrath einbe­
rufen worden war, mußte um die Auslieferung angesucht
werden. Tas Ansuchen gelangte jedoch nicht zur Verhand­
lung. Tas Bezirksgericht Jofefstadt tritt nun die Acten
dem Landes- ats Berufungsgerichte ab. Außerdem liegt aber
eine noch nicht zur Verhandlung gelangte Klage des Cito
Frischauer gegen .Herrn Abgeordneten G r c g o r i g
wegen Ehrenbeleidiguitg im Gerichtssaale vor, welche Mitte
Juli zur Finalisirung gelangt.
Gewerbe.
sZu den Ergänzungswahlen in das Gewerbe-
ericht.j Wir erhalten folgende Zuschrift: „In der nächsten
eit werden die III. Gruppe (Industrie in Holz- und
Schnitzwaaren, Kautschuk und dergleichen; Papierindustrie;
graphische und künstlerische Gewerbe) und die V. Gruppe
(Nahrungsgewerbe; Gewerbe für persönliche Dienstleistungen;
Verkehr-gewerbe) zur Wahlurne schreiten müssen.- In der
Gruppe III befinden sich die Genossenschaften der:
Anstreicher, Bildhauer, Blas-, Streichinstrumenten-
und Harmonikaerzeuger, Buchbinder, Buchdrucker,
Bürsten, und Pinselmacher, Drechsler. Faßbinder,
Graveure, Jndustriemaler, Kamm- und Fächer­
wacher, Claviermacher und Orgelbauer, Korbflechter,
Schilder- und Schriftenmaler, Stein- und Kupferdrucker,
Tapezierer, Tischler, Zahntechniker, Zimmer- und
Tecorationsmaler, in der Gruppe V die Genossenschaften
der Bäcker, Donaufischer, Einspänner, Fiaker, Fleischhauer,
Fleischselcher, Friseure, Gastwirthe, Großfuhrwerksbesitzer,
Hotelier-, Kaffeesieder, Kaffcesurrogaterzeuger, Kleinfuhr.
Werksbesitzer, Land- und Stadtlohnfuhrwcrkcr, Leichen-
bestattungsunternehmer, Milchmeier, Pferdcfleischhauer,
Stellfuhrinhaber, Schiffmüller in der Krieau,
Wildpret- und Gcflügelhändler, Ziergärtner, Zimmer-
vutzer und Zuckerbäcker. Die Reklamation s-
frist für die Angehörigen
(Unternehmer) dieser Gewerbe
dauert bis inclusive Donnerstag,
den 28. d. M. Wir machen die löblichen Genoffenjchaften
sowohl, als auch die Herren Gcwerbsinhaber aus diese
Reclamationsfrist besonders aufmerksam, da ja doch bekannt
sein dürste, daß diese Wahlen von eminenter Wichtigkeit
für das Gewerbe sind. Für den II. Verband von Geweibe-
genosscnschasten des niederösierreichischen Handelskammer-
bezirkes: Johann I e d l i c k a, Obmann; E. S ch n e i d e r,
Schriftführer."
Drahtnachrichten
des „Deutschen V o I k s b l a t t e s".
Die Trieker Hafenbauen.
Triest, 22. Juni. Ta die zwischen der Regierung
und der Commune Triest getroffenen Vereinbarungen in
Bezug auf die H a f e n b a u t e n bisher nicht die
parlamentarische Erledigung gesunden haben, wurde seiner­
zeit der Termin zum Abschlüsse des
definitiven Vertrages bis Ende Juni ver­
längert. Nunmehr wurde seitens der Regierung eine
neuerliche Verlängerung um sechs Monate
verlangt. Der Triester Stadtrath hat dieses
Verlangen in seiner gestrigen Sitzung abgelehnt, gleichzeitig
aber beschlossen, neuerlich mit der Regierung in Verhand-
lungen zu treten, und eine beschleunigte Durchführung der
projectirten Hafenbauten anzustreben.
Graf Murawiew f.
Petersburg, 22. Juni. Ter Tod des Ministers des
Aeußern, Grasen Murawiew, erfolgte wahrscheinlich in­
folge eines Blutergusses in das Gehirn. Seiner Ge­
wohnheit gemäß begab sich der Graf bald, nachdem er früh
ausgestanden war, in sein Arbcitscabinet und setzte sich bei
völligem Wohlbefinden an den Schreibtisch. Später nahm der
Graf den Kaffee; er muß sich jedoch, wie man annimmt,
bereits unwohl gefühlt haben, da er den Kaffee nicht aus­
trank. Nach kurzer Zeit trat der Diener in das Zimmer ein
und fand den Minister auf den Dielen liegend. Tie eiligst
herbeigerufenen Aerzte konnten nur den bereits eingetretenen
Tod feststellen.
Der Krieg in China.
London, 22. Juni. „Daily Expreß" meldet aus
Schanghai vom Gestrigen: Tientsin wurde am 15. d. M.
auf zwei Seiten von Boxerbanden angegriffen.
Dieselben beschossen zunächst das Eingeborenenviertel an
zwölf Stellen und rückten dann gegen die Fremdennieder-
laffung vor. Die Eisenbahnstation war von
2000 Russen mit zehn Geschützen besetzt. Als
die Boxer dort ankamen, gaben die Ruffen
hintereinander 50 Salven ab. Das Feuer scheint den
Boxern unerwartet gekommen zu sein und richtete ein
großes Blutbad an. Etwa 300 Boxer wurden getödtet,
200 verwundet. Die „Times" melden aus Schanghai vom
Gestrigen: In der Nacht des 15. d. M. richteten die
Boxer in Tientsin im Eingeborenen-Viertel
große Verheerungen an. Die fremden Truppen er­
wiesen sich stark genug, die Frenidenniederlassung zu schützen.
Tie chinesische Presse in Schanghai behauptet, innerhalb
der Mandschupartci seien ernste Z w i st i g-
leiten ausgebrochen. Im Palaste in Peking herrsche
Verwirrung. Tie Käiserin-Regentin schicke sich an, zu
fliehen. Prinz Tuanhsutung und Küngyi seien entschiedene
Widersacher Junglus und der Gemäßigten, welche dem
Throne rathen, die fremden Mächte zu versöhnen. Die
meisten dieser in der chinesischen Presse auftretenden Gerüchte
sind den Meldungen von Proviiizialbeamten entnommen.
Schanghai, 21. Juni. („Reuter"-Me1dung.) Das
Eonsularcorps trat heute hier zu einer B e-
rathung über dieLage zusammen. Man war
der Ansicht, daß das F e h l e n vonNachrichten
aus Peking von übler Vorbedeutdng
sei. Das Tarniederliegen des Handelsverkehres macht 20.000
Kuliarbeiter brotlos. Die Consuln beschlossen, den Doyen
der Consuln in Tjchisu telegraphisch zu ersuchen, sich mit
den Tienstosficiercn in Taku wegen sofortiger Unterstützungen
in Verbindung zu setzen. Tie Consuln glauben, daß man
eine directe Verbindung mit Peking schaffen könne und
haben den chinesischen Eisenbahndirector Scheng um bezüg-
liche Mittheilungen ersucht.
Der Krieg iu ZüLafrika.
London, 22. Juni. „Daily Mail" meldet aus
Lourengo-Marques vom Gestrigen, daß die T e l e g r a p h e n-
verbindung mit Komati -Poort unter-
b r o ch c n i st. Nach einer Meldung der „Times" aus
Lourengo-Marques vom Gestrigen soll die Transvaal-
Regierung in großen Finanznöthen sein. Ter
Präsident sucht derselben durch die Ausgabe von Schatz­
scheinen abzuhelfen, das Publckum will diese aber nicht
nehmen.
Wetterbericht vom 22. Zuni.
Ter Luftdruck ist wieder etwas gestiegen und bleflit sehr
gleichmäßig vertheilt, in Oesterreich-Ungarn zwischen 753 und
763 Millimeter. Die Winde sind schwach, das Weiter vielfach
bewölkt und Morgens ohne Niederschläge. Die Temperatur
bleibt unverändert.— Morgens 7 Uhr melden: Prag 160,
Lemberg 141, Innsbruck 15'2, Salzburg 15 3, Wien 156,
Graz 15°7, Klagensurt 19'2, Laibach 18'7, Ofen-Pest 185,
Ungvar 15'3, Hermannstadt 14'7, Pancsooa 26'5. Lesina 247,
Triest 25 5. Riva 22 8. Rathhausberg 11'4, Schneeberg 14'2
Grad Celsius.— Ostungarn hatte gestern Gewitter mit
erheblichen Niederschlägen.— Das Meer ist leicht bewegt.—
Wechselnd bewölkt und warm; leichter Regen nicht auS-
geschloffen.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahneu.
Przemysl: i5'3 Grad, W 2, heiter; Czer nowitz:
16°2 Grad, W 3. trüb; B a r z d o r s: 16'0 Grad, ruhig.
Regen; Mährisch-Schönberg: 14'8 Grad, ruhig,
trüb; T a b o r: 14'8 Grad, SW 2, trüb; Bud ive is:
15'1 Grad, S 2, trüb; N e u m a r k t: 13 6 Grad, ruhig,
trüb; Scheibbs: 16 0 Grad, ruhig, trüb; Krems­
münster: 14 6 Grad, ruhig, trüb; T a r v i s: 8'9 Grad,
NNW 2, meist trüb; Aussee: 100 Grad, ruhig, heiter;
E g e r: 157 Grad, SW 2, trüb; Neu-Zagorz:
12'2 Grad, ruhig, meist bewölkt.
Geld- u. garidelsverkelir.
Lörsebericht.
Tie Wiener Börse ist bereits iin Banne der beginnen­
den Ultimoschicbung, und nachdem sich diese nicht allzu
schwierig anläßt, eröffnete die Porbörse keineswegs politisch!
verstimmt. Tie (surfe erhoben sich über die Schlußnotirungen
der gestrigen Mittagsbörse. In ansehnlicher Avance traten
Straßenbahnen ein, A und B. Tie bessere Stimmung cr-
hictt sich. Ter Schluß war animirt; in Straßenbahnen aus
Rcaliiirungen schwächer.
1.0 Uhr 30 Min.: In aufrechter Haltung.Lesterreichische
Credit 695 25, ungarische Credit 717.—, Anglo 280.—, Union
574.—, Bankverein 502.—, Länderbank 436.50, Boden 908.—,
Prager Eisen 1895, Alpine 487.50, Rima 560.—,
Mairente 97.90, österreichische Kronenrente 97.75, ungarische
Kronenrente 91.—, ungarische Goldrente 115.40, Staatsbahn
678.75, Lombarden 122.50, Elbelhalbahn 478.—, Türkeniose
108.—. Rubel 2.56, Marknoten 118.67, Napoleons 19.32.
11 Itstr: Schlnki im Allgemeinen bebauvtet.
Oesterr...
696.—
Prager «i| 2 ii.
1920
Ungar. Credit...
718.-
Rima
561.—
Anglo
281.-
Irifailer
Union
574.—
Tabak-Actien...
Bankverein....
502.-
Waffensabrik...
359.-
LänderblNik....
436.50
Wiener Ban...
Lcstcrr. Bodei»..
906.-
Allg. Ban ....
StaatSbahn..,.
679.25
Wiener Ziegel...
720.—
Lombarde» ....
123.-
, Türkeniose ....
108.—
Elbethal.....
478.—
' Localbah»...
Nordweslbahn...
465.—
Dnx-Bode»...
Kaschnner ....
Wiener Waggon..
Buschtiehrader IU. ir.
1145
Oesterr. Kronenrente.
97.75
Leniberg-Czeruon'itz.
—.
Ungar. Kronenrente.
91.-
Nordbah» ....
Mai-!1!eiite ....
97.90
Straßenbahn A..
307.-
Cilberrenle ....
97.35
B..
299.-
Oesterr. Goldrente.
115.40
Dampfschiff....
750.—
Ungar. Goldrei,»,..
115.40
Lloyd
.
Rnbel
2.66
Böhin. Nordbahn..
Markiiote» ....
118.65
Alpine
1
00
„ per IUI..
—.
Brürer
960.-
Napoleons ....
19.32
Adria 480.—, Egydier 178.—,
Eisenbahnverkehrz400.—,
Böhm.
Montan 1420, Schodnica 1681.
12 Nhr 15 Minuten: (Taxa>> o it.) Oesterr. Credit
696.—, Mairente 97.90, ungarische Goldrenle 115.40,
Länderbank 436.50, StaatSbahn 679.50, Lombarden 123.—,
Alpine 488.59.
BSrle fitv landwIrihlchakiNche Produkte.
Wie«, 22. Juni. Essectivgsirei d- notirz
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen X 7.65 bis K 8.70,
Roggen K 7.05 bis K 7.50, Gerste, millcl, K 6.75 bis X 8.50,
Roll, »erste X 6.— bi» X 6.70, Fiillergerste JC 5.60 bis K 6.—,
Mais K 0.— bis K 6.10, CinqnanlinmaiS K 6.90 bis K 7.25,
Hafer, mittel, K 5.45 bis K5.65. Hafer, prima K 5.75 biS
K 6.-. AuSstichhaser K 6.05 biS K 6.30, Reps K
bis IC —. Rüböl K 36.— bis K 37.—.— Effectivmarkt
heute trotz Festigkeit ohne Geschäft, gestrige Erhöhung von 5 Ir
fest gehalten, Kauilust keine. Umgesetzt wurde: Wetzen per Juni
IC 7.73. per Herbst IC 8.27 bis X8.30, Roggen per Herbst X 7.29
bis K 7.31, Hafer per Herbst IC 5.58.— Um 11 Uhr notirt: Weizen
per Mai-Juni IC 7.73 bis K 7.76, Weizen per Herbst X 8.29
bis K 8.31, Roggen per Mai-Juni IC —.— bis K —.—,
Roggen per Herbst X 7.30 bis X 7.32, Mais per Mai-Juni
X 5.84 bis X 5.65. per Juli-August X —bis X—,
per August-September X —.— bis X —, Hafer per Mai-
Juni X 5.44 bis X 5.46, per Herbst X 5.58 bis X 5.60,
Reps per August-September X 13.30 bis X 13.40.
Wie», 22. Juni. Sv i rttus. Coulmgentirt prompt
X 43.80 (Leid. X 44.40 Briet.
Lurs- und Kaudelsberichle.
Havre, 21. Juni. (Schluß.) Kaffee Sautos good
Ilverage per Juni Frcs. 45.75, per September Frcs. 46.75.
Behauptet. Käufer.
London, 21. Juni. Rübenzucker 11 »ll., Javazucker
13 sh.,— d. Stetig.
New. Dort, 21. Juni. v-?)ort loco 9 3/ l6, in New-LrleaiiS loco,
9 3/ 16, in New- Port per Juni 8.61, per Juli 8.64,
Rnisin. Petroleum Standard Wbite ,n Nem-Aork 7.85,
Standard White in Philadelphia 7.80 (in cases), in New»
Bork 9.15, Petroleum Credit Balances at Oil City 1.25,
Mehl 3.—, (Marke „Svring ElearS"), Weizen loco 92.25,
per Juli 87.25, per September S7' ,, per December 88.25,
McuS per Juli 46' ., per Seplember 47', 8, Zucker Fair
Refining MnScovadoS 4'/,. Raw Eentrifugal 4 5/ 8, Rio-
Kaffee Nr. 7 8'/.. Getreidefracht 3'/., Schmalz Mark»
Wilcon per Juli 7.05 prompt, Schmalz Marke Western Steam
6.87' ., Baumwolle- Zufuhren 2600 Ballen, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.84'/,.


[ 2023-06-29 10:47:16.144 - 19000622 - Seite 20 ]
Seite 4 Wien, Freitag„ D rutsche» NolLsblatt^ 22. Juni 1900 N Nr. 4119
„Iarms", Wechselseitige ^ebens-
Vrrsrcherungsanstalt in Wien.
Löbliche Redaction!
Unvorgreiflich der eventuellen Stellungnahme des
Directions- und Aufsichtsrathes unserer Anstalt werden Sie
hiermit von dem gefertigten Gcneraldirector ersucht, den
unter dem Titel: „Die Wirthschaft im „Janus"
in Nr. 4115 Ihres Blattes /„8Uhr.
Raimundthenter. „Sprechen Sie mit Mama". Ansang Uhr.
Jantsch-Thcatcr. „Tie Pariser Weltausstellung 1900'. Anfang
1 ,8 Uhr.
Sommerthcatcr (Venedig in Wien). „Die Landstreicher".
Anfang VjS Uhr.
Urania-Theater. „Wien". „Lebende Photographien". Anfang
7 Uhr.
Siatefcner’s Samsstsr-Orphsum
(Ttugspielhalle Fritz Suug), 17. Bez., Jürgerstrape Nr. 88.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen.
Heute und jeden Wochentag:
AU" ßm^iRlcrndiDnufcfifinfMorfkllüng d. tart
des Musik-Directors Ludwig G r u b e r.
Nur Artisten 1. Ranges. Nur Artisten I. Ranges.
Antu; 8 Uhr. Entree 30 kr. I. Platz 40 kr. Reserv. S itz l fl.
® eisn
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
ZvSSf Schwärs
Wien. 5. fJer., Schönbrunner straße |tr. 76.
Scbuymarke.
1
Westen Nstchsthmmist unterer Muster bitten
wir steiL diese Schutzmarke zn beachte».
Pd^lcnt-Essliestccke
Prima-Qualitat, mit Holz-, Horn-, Beinliefken, 1 Dntz. Poar sl. 3.60.
4. 60, 5.80, 0.00, 7.20, 8.40, 0.60, 12.—, 1 Duy. Pdoriix Cßloflel fl. l.SO,
—, 2.20, 2.40, 1 Duy. Vtiönix Kaffeelöffel fl. —.00, 1.—. 1.20, Küchen­
messer, 1 Ltück fl. —.40,— .üO, —.80, 1.—, 1.20.
Ersaiz für Oiinasllher
zum halben Preis bieten die neuen Patent-Thlo-Beiteoke eto,
1 Du», tfftlöffcl fl. 5.40, 6.—, 0.60. 1 Tut). GawnMu fl. 5.40, 6.—, 6.00.
1 Luv. Patent-Taiclnicsser ft* 6.—, 0.60, 7.20. 1 Lutz. Kaffeelöffel fl. 2.40.
3.—, 3.60.
Prima Oiinasilbcr-LöfTcl
varantlrt sohwerst versilbert, 1 Tuy. Pfelüffel fl. 13.—, 15.—.
1 Lutz. ttüstabctt, fl. 13.—, 15.—. 1 Tntz. Pstlcnl-Tstfettnesfcr fl. 13.—,
13.30. Tas-lanfsiitzc, Snflen, Brollorbe. Suter jcuflc, C’it'ü-, Oklgesfelle und
lafclneröttje.
SdtmamtSborfcr l'Ietallloaaren- Fabrik
tSs C?o»
Niederlage: Wien, VI., Sohloifknühlgasse 6.
PrciSblälter gratiö.— Fabrik-preise.
Druck von Ernst lvergant& Eomv. lverantwortl. Leiter: Edm. Balladau.)

