
[ 2023-06-29 10:46:27.623 - 19001003 - Seite 1 ]
Areis dieser Nummer:
Ja Wim: 8 ti; in der Provi«): 10 h.
Telephon bet Schristleitung:
Nr. 1379.
Morgvn-Auvgabe.
Erscheint 6 Uhr Früh.
^ Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Uerganr. Nr. is.sri.
BezugSbedinguifse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monaL
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganz,. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Doswersendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertel,. K. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: vierrelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a v e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poftoersendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, Halbs. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VUl., Josefsgafle 4— 6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzler für
Chifsrebriefe und Auskünfte: l., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcasien-Anweisungs-Nr. 816.888.
Mr. 4221.
Indische Elegien.
Wir haben schon oft nicht ohne Neid die Meister­
schaft anerkannt, die die jüdische Presse darin an den
Tag zu legen weiß, Alles und Jedes in den Dienst
ihrer Interessen und Bestrebungen zu stellen. Das
unbedeutendste Tagesereignis wird so lange gedreht
und gewendet, bis es in die richtige Stellung gerückt
ist, die eine Beleuchtung vom specifisch jüdischen
Standpunkte aus ermöglicht. Was ist in den letzten
Jahren in dieser Beziehung nicht schon geleistet worden!
Seitdem die Mehrzahl der Wiener Blätter den Zweck!
ihrer Existenz in erster Linie in der Bekämpfung des
Antisemilismus sieht, kann überhaupt auf was immer
für einem Gebiete nichts mehr geschehen, ohne daß
sofort daraus Capital gegen die Antisemiten geschlagen
werden würde, und da sich begreiflicherweise nur selten
ein Anlaß ergibt, der in directe Beziehung zu dem
Lieblingsthema unserer Schmöcke gebracht werden kann,
ist es begreiflich, daß bei dieser Ausprägung jüdischer
Tendenznachrichten viel Falschmünzerei unterläuft.
Gestern hat die „Wiener Allgemeine Zeitung'
wieder einmal gezeigt, daß ihr die Kunst, alles Wasser
aus die laut klappernde Mühle des Judenthnmes zu
leiten, in besonders hervorragendem Maße zu eigen ist.
Wir haben unseren Augen nicht getraut. Das Gerücht,
daß das Prateretablissement „Venedig in Wien" im
nächsten Jahre wahrscheinlich nicht mehr eröffnet werden
wird, hat den Leitarlikler des erwähnten Blattes in
eine ungemein elegische Stimmung versetzt. Er beklagt
es im Tone aufrichtigsten Bedauerns, daß Einheimische
und Fremde nun nicht mehr des Vergnügens theil­
haftig werden sollen, die lauen Sommernächte auf den
Campos und in den Avenuen des Englischen
Gartens verbringen zu können. Wir achten
jeden Schmerz und wenn der Artikelschreibcr
der „Wiener Allgemeinen Zeitung" das Bedürfnis
fühlte, seiner persönlichen Wehmuth Ausdruck zu ver-
Wirn, Mittwoch, 3. Ortsbrr 1900.
leihen, daß im nächsten Sommer keine lustigen
Coriandolischlachten mehr stattfinden sollen, hätten wir
dagegen gewiß nichts einzuwenden gehabt. Tie Trauer
des jüdischen Sechsuhrblattes um „Venedig in Wien"
ist aber keine uneigennützige, sie ist nur Mittel zu
einem ganz bestimmten Zweck— und dieser Zweck ist
natürlich die Verleumdung und Begeiferung der anti­
semitischen Partei.
Die elegischen Betrachtungen über das wahrschein­
liche Ende von „Venedig in Wien" führen selbstver­
ständlich zu der so und sovielten Constatirung, daß
Wien eigentlich keine Großstadt ist, und der orientali­
schen Phantasie eines Schmocks wird es natürlich nicht
schwer, diesen Jdeengang fortzusetzen und zunächst
zur Schilderung der Verhältnisse zu gelangen,
die einstens den Niedergang des mächtigen und reichen
Venedig herbeiführten. Ist man aber einmal so weit,
dann ist zu dem, wo der Artikel eigentlich hinaus­
wollte, nur mehr ein ganz kleiner Schritt. Tie „starke
und unternehmungslustige Bürgerschaft der Lagunen­
stadt" läßt sich natürlich leicht in Parallele stellen niit
der „fortschrittlichen" Bürgerschaft der Tonaustadt
Wien, die Acra des Wohlstandes, des Blühens und
Gedeihens kiel natürlich zusammen mit der Aera un­
umschränkter liberaler Parleiherrschaft— seitdem diese
gebrochen ist, hat der unaushattsamc Verfall begonnen.
Sv mischt die in das Gift der Verleumdung getauchte
Feder des Schmocks Vergangenheit und Gegenwart,
Lüge und Wahrheit glcißncrisch durcheinander, um den
Eindruck zu erwecken, als ob mit der Verdrängung
der judenliberalen Partei aus wichtigen politischen
und wirthschaftlichen Einflußsphären wirklich ein gol­
denes Zeitalter begraben, als ob mit dem Siege der
antisemitischen Bewegung der Lebensnerv unserer <rttadt
zerschnitten worden wäre. Von den elegischen Re­
flexionen über den geschäftlichen Mißerfolg eines be­
liebten Vergnügungsetablisscments gelangt die „Wiener
Allgemeine Zeitung" zu einem Thema, das das Alpha
XII. Jahrgang.
und Omega der jüdischen Presse bildet, und sie behauptet
zum so und sovieltenmale, daß der Antisemitismus Zer­
setzung und Rückschritt bedeute. Sie behauptet cs,
trotzdem Jeder, der offene Augen besitzt und die letzten
Jahre nicht verschlafen hat, weiß, daß Wien unter
dem liberalen Regime zu einem Großkrähwinkcl zu
werden drohte und daß Alles, was an großstädtischen
Neuerungen geschaffen wurde, das Werk der.„reactio-
nären" Antisemiten ist. Gegen den Antisemitismus!
Das ist stets der Hauptzweck der Stellungnahme der
jüdischen Presse in jeder Frage von öffentllchem In­
teresse, ob die Artikel nun auf den Ton kriegerischer
Fanfaren oder wehmüthiger Elegien gestimmt sein
mögen.
ZrüarrÄ.
* Wien, 2. October. (Vom Tage.) Der heute
Vormittags im Ministcriuin des Aeußern stattgefundene
M i n i st e r r a t h dauerte 2',', Stunden und wurde heute
Nachmittags um' 3 Uhr fortgesetzt. Ter ungarische
Ministerpräsident Szcll wurde in cinstündiger und der
ungarische Finanzminister Lukacs in halb­
stündiger besonderer Audienz vom Kaiser empfangen.—
Wie verlautet, bildeten den Hauptgegenstand der Berhand-
lungen des gemeinsamen Miniftcrrathes Eisenbahn-
fragen.— Tie „Narodni Lisch" besprechen die
Trautenaucr Parteitage und meinen, das
Ergebnis dieser Berathungen müsse den Ministerpräsidenten
Tr. v. Kocrber überzeugen, daß alle seine Bemühungen ver­
geblich seien. „Wenn ihn die tschechische Tbftruclion nicht ver­
nichten soll, dann müsse er an der deutschcnObstructionzugrunde
gehen. Zwischen der Enge des deutsch-tschcchischen Streites könne
sein Schifslcin nicht durchkommen. Dr. v. Koerber müsse sich
für die Tschechen oder für die Teutschen entscheiden. Tas
tjchechische Volk würde sich mit Schmach bedecken, wenn
sich dem demüthigenden Tictatc der nationalen Gegner
unterwerfen würde. „Entweder mit uns oder gegen uns!"
muß daher die Parole gegen die Regierung lauten. In
einem verfassungsmäßigen Staate darf eine Minorität
nicht über die Majorität herrschen."— Dem jung-
Äus dem Tagebuche eines Narren.
Von Theodor v. Binder.
Während eines längeren Aufenthaltes in der an Kunst­
schätzen reichen italienischen Stadt V. lernte ich einen jungen
Arzt kennen, der an der dortigen Irrenanstalt thätig war.
Er hatte mich mehrmals durch die Hellen Räume geführt,
wo doch so liefe Finsternis aus dem Geiste armer Menschen
lag und das Elend in seinen crassesten Formen den Be­
sucher aus allen Ecken anstarrte. Besonders ein Deutscher,
der dort hcimatsscrn einem fürchterlichen Schicksale anheim­
gefallen war, rief mein lebhaftes Interesse wach, denn er
sprach mit mir oft ganz vernünftig, gab zu, daß er geistes­
krank sei, meinte aber, daß hunderttausend und Millionen
Menschen frei umherlaufen, die noch viel närrischer seien,
als er.
Eines Abends war das Jrrenhau-s in Brand gerathen.
Ich eilte mit mehreren Pompieri und einigen anderen be­
herzten Männern die Haupttreppe hinan, die schon stark
mit Rauch gefüllt war. Ta trat mir ein Mann in Unter­
kleidern entgegen und hielt mir ein schwarzgebundenes, großes
Notizbuch hin. Es war der irrsinnige Teutsche.
„Mein Herr", sagte er mit einer formellen Ver­
beugung, „wie Sie wissen, bin ich der irrsinnige Tr. N. N.
— Bitte, retten Tie der Menschheit diesen Schatz, denn
wenn nur dies Buch allein ciljalten bleibt, so ist noch nichts
verloren!" Damit drückte er mir das Buch in die .Hand
und eilte, ehe ich es hindern konnte, in den rauchgefiitlten
Corridor zurück.
Es war schon Nacht geworden, als ich nach der Unter­
drückung des Brandes heimkam. Ich war müde und ging
sogleich zu Bette. Während des Euktteidens erinnerte ich
mich des schwarzen Buches, das ich in die Brusltasche ge-
steckt hatte. Ich zog es hervor, schlug es aus und las den
sonderbaren Titel: „Tagebuch eines Narren." Tas
regte meine Neugierde en, ist schlüpfte in's Bett, zündete
mir eine gute Eigarre an und begann zu blättern.— Fast
jeder Absatz war anders geschrieben, in großer und kleiner,
kräftiger und zierlicher, liegender und steiler Schrift, current
und latein. Alles durcheinander, doch immer leserlich und
verständlich.
Gleich aus der ersten Seite las ich:
„V., am 12. September 18..
Also jetzt bin ich ein ausgesprochener 'Narr, jetzt haben
die wirklichen 'Narren das richtige Moment gefunden, um
mich in's Irrenhaus zu sperren, in weichem die kiügsten
Leute sitzen, während die kollwüchigcn außen hermnlauscn.
Ich habe dem 4). Z. in's Gencht gesagt, daß er ein Narr ist,
weil er aus verrücktem Ehrgeize vor jedem Schasskopse
einen Buckel macht, wie ein Kater, wenn er sich getonnt
hat, und der Frau fj. Z. sagte ich, sie solle lieber barfuß
wallfahrten gehen, als über junge Mädchen und Frauen zu
medisiren, da sie doch am allermeisten Butter aus dem
Kopse hat. Daraufhin haben mich die .Herren Toctoren,
die von Gchirnkrankheiteu so viel verstehen, wie der Asse
von der Elelkricitär, ais wahnsinnig erklärt, und mich aur
,,'Numniero sicher" gebracht. Auch gut, ich Pseise aus die
ganze Welt, bin mir selbst Well genug!"
„B. 20. September 18..
Jetzt bin ich erst acht Tage in der Anilait und schon
ein wesentlich besserer Mensch geworden, denn ich brauche
nicht mehr zu lügen und ;.u beirügen, wie in dem großen
Rarrenrhurm, den die Leute „Wett" nennen. Tas viele,
ruhige Nachdenken schlägt mir und meinem tzirnrasten sehr
gut an, auch thut cs mir wobst daß ich mcincr Umgebung
jederzeit unverhohlen die Wahrheit sagen kann. Für Worte
allein dürfen sie mir ja nicht die Zwangsjacke anziehen.
Meinen Wärtern erkläre ich offen, daß sie Tummköpfe sind,
wenn sie sich Tag und Nacht mit uns herumplagen, da
sie selbst bewartet würden, wenn sie unsere Narrenrollen
übernehmen wollten. Meinen Aerzten sage ich, daß sie
lieber ihr eigenes, blutleeres Gehirn curiren lassen sollen,
als Andere zu maliräliren und meinem Tirector rufe ich
ungestraft dasselbe zu, was Götz von Berlichingen dem
kaiserlichen Fcldhauptnianne gesagt! Ha, ha! Bin ich nicht
ein glücklicher Mensch, daß ich meine innerste Ueberzeugung
so offen, ehrlich und ungestraft aussprechen kann?— Tie
armen Teufel da außen werden nur geboren, um zu lügen
und zu betrügen, uni belogen und betrogen zu werden und
wenn sie sterben, werden sic wieder belogen, denn die ewige
Glückseligkeit"
„Tie erste Dressur des Kindes beginnt niit der Lüge:
..Mach' einen schönen Diener!" sagt man dem kleinen,
! strampelnden Kerl, der kaum aus den Fußen zu stehen
! gelernt hat, wenn ihm der. deut er den „Diener" machen
; soll, auch noch so zuwider tfi. Aber das muß sein, ohne
| .Heuchelei kommt man ja in der Belt nicht durch. Wenn
j er größer wird, dann werden ihm Geinhle eingelogen, tvelche
j die innerste 'Natur des Geichövses auf den Kops stellen
i und er wird förmlich in der höheren .Heuchelei großgezogen.
{„Ergebenster Tiener" grinst er auch als Mann jedem
i Sck.uftc ;u, wenn er ihn auck noch so verachtet: „gnädige
! Frau" nennt er die nächste Megäre, die das Wort „Gnade"
1 nie gekannt hat vnb „.Hochwohlgcborcner Herr" schreibt
, er einem Bastard, von dem er weiß, daß er niemals den
' Romen seines Erzeugers getragen. Er zerfließt in ekelhafter
: Bewunderung vor der größten Dummheit, die irgend ein
! Vorgesetzter“ als geistreiche Tenienz in die Welt gesetzt,
j kriecht vor dem ersten, besten Protzen wie ein"
MW bet Grsmnmrss


[ 2023-06-29 10:46:27.623 - 19001003 - Seite 2 ]
Seite 2
3. Oktober 1900
Nr. 4221
„Deutsches DslKsblatt«
Wien, Mittwoch
tschechischen Blatte unterläuft da ein kleiner Irrthum,
wenigstens dürfte ihm der Beweis, daß die Tschechen
die Mehrheit im Staate bilden, einigermaßen schwer
fallen. Im Uebrigen dürfte auch das Urtheil
der „Rar. Listy" über die Trautenauer Versammlungen
im Allgemeinen nicht stimmen.— Von sehr aktueller Be­
deutung auch für die deutsch-tschechische Frage ist das
an anderer Stelle wicdergegebene Schreiben des
Ministerpräsidenten an Baron M a l f a t t i,
in dem Dr. v. Koerber die bekannten Wälschtiroler
Autonomiesorderungen ablehnt. Wir glauben nicht fehl­
zugehen, wenn wir annehmen, daß das erwähnte Schreiben
zwar an das Trentino adressirt, in der That aber an
Böhmen gerichtet ist, denn wen» Dr. v. Koerber die
Autonomieforderungen mit der Begründung ablehnt, daß
die Regierung wohl ein Kronland in Sprachengebicte
eintheilen könne und wolle, nicht aber politisch und ökono­
misch zerreißen dürfe, so sagt er damit auch, daß die Regie­
rung zwar die sprachliche Zertheilung Böhmens
acceptire, die administrativ e aber perhor-
rescire.— Ter Brünner Finanz-Landesdirector Hos-
rath T e r s ch. ist zum Vicepräsidcnten der Prager Finanz-
Landesdirection ernannt worden. Er tritt dort an die Stelle
des Viccpräsidenten Danzer, der bekanntlich die Aufhebung
der Sprachcnverordnungen in seinem Amtsbereiche nicht
durchgeführt hat.
* Wien, 2. October. (Ablehnung der Forde­
rungen der Wälschtiroler.) Ter Ministerpräsiden«
Tr. v. Koerber hat an den früheren Abgeordneten Mal-
fatti ein Schreiben gerichtet, in dem er die ihm seinerzeit
nach Vertagung des Reichsrarhes übermittelten Forderungen
der Wälschtiroler für unannehmbar erklärt. In dem
Schreiben wird ausgeführt, daß sowohl die E i n s ch i e b u n g
von Kreistagen zwischen. Landtag und Gemeinden als
auch die Errichtung von nationalen Curien und die
Austheilung des Landesausschusses in zwei Scctionen unan­
nehmbar erscheinen, theilwcise „wegen der weitgehenden Aus­
bildung der Separation in den einzelnen Details, zum
anderen und wichtigsten Theile deswegen, weil der T i r o l e r
Gesammtlandtag dadurch zu einer Scheinv er-
tretung heräbgedrückt würde. Jede Curie könnte seine
legislative Competenz zunichte machen und würde dabei durch
die Erglstinisse der gleichfalls geforderten vollständigen admi­
nistrativ-ökonomischen Trennung. wesentlich unterstützt
werden." Seither sind auf Grund von Verhandlungen
deutscher und italienischer Vertrauensmänner folgende
Gruydzüge besprochen worden: 1. Das Gesetzgcbungs-
recht -'bleibt ausschließlich dem Landtage vorbehalten. 2. Es
wird" im Landtage eine deutsche und eine italienische Curie
gebildet. 3. Jede Curie ist berechtigt, in allen nur einen
Landestheil betreffenden Angelegenheiten im Rahmen der
bestehenden Gesetze selbständige Beschlüsse zu fassen. Ter
Landestheil chat für die Bedeckung der damit verbundenen
Auslagen aufzukommen. Jnsoscrnc zu diesem Zwecke die nach
einem gewissen Schlüssel zu theilenden Einkünfte einzelner
näher zu bestimmender Fonde nicht ausreichen, können in
jedem Landcstheile besondere Umlagen zu directen Steuern
beigetrieben werden. Wird durck den Beschluß einer Curie
der andere Landestheil in Mitleidenschaft gezogen, so ist in­
folge Begehrens der anderen Curie die Angelegenheit vor den
Landtag zu bringen. 4. Im Landesausschusse wird eine
deutsche und eine italienische Section gebildet. Tie Sectioncn
üben vor Allem das Aufsichtsrecht über die Gemeinden des
betreffenden Landcstheilcs aus. Tenselben werden alle
Agenden dieser Landestheile zugewiesen, die nach dem Ge-
meindegcsetze dem Wirkungskreise des Landesausschusses vor­
behalten sind. Tie Mitglieder der Section werden von ben^
Curien gewählt. 5. Für die Schulangelegenheiten wird ein
Landesschulrath für die deutschen und ein Landesschulrath
für die italienischen Landcstheile beigestellt. Jener hat seinen
Sitz in Innsbruck, dieser in Trient.— So sehr sich nun
die Regierung mit der im Punkte 1 der eben angeführten
Jchl schlug, einige Blätter um, denn mir begann zu
grauen, und las dann an einer anderen Stelle weiter:
„Im Irrenhaus, am 13. October 18..
Ich hatte einstens Gelegenheit mit einem großen
Herrn zu sprechen, der Schlasrock und Pantoffel anhatte.
Mir kam der Mann fürchterlich albern vor, denn Alles was
er sagte, war kleinbürgerlich, hausbacken. Am selben
Tage noch hörte ich ihn öffentlich sprechen und da klatschten
ihm seine Zuhörer Beifall zu, obwohl er ganz dasselbe
wie am Morgen sagte. Aber jetzt hatte er freilich keinen
Schlafrock an, sondern einen funkelnagelneuen schwarzen
Frack mit einer weißen Cravatte, da klangen seine Worte
ganz anders. Tie Kartoffel in der Montur haben eben nicht
den gleichen Geschmack, wie wenn man sie mit einer seinen,
würzigen Sauce übergießt. Wenn ich kein Narr wäre, würde
ich sagen, daß auch dies ein Beweis ist, daß die Welt
betrogen sein will. Betrogen will sie überdies im Allgemeinen
sein. Wie— oder würde das gute Volk denjenigen redlichen
Mann als seinen Vertreter in's Parlament schicken, der
der lieben Heerde die Wahrheit in's Gesicht sagt? Gewiß
nicht, aber steinigen würde es ihn!— Nur recht viel ver­
sprechen und der lieben Eitelkeit schmeicheln, das ist der
richtige Weg, um in dem großen Tollhause in die Höhe
zu kommen!"
„V., am 29. October 18..
Jede einzelne Geburt bringt für die Menschheit eine
Gefahr mit sich!, denn wer weiß, ob der Neugeborene nicht
ein Räuber oder Mörder wird. Jeder Todesfall ist aber
ein Glück für die Menschheit, denn derjenige, den man ein­
scharrt, kann wenigstens kein Verbrechen mehr begehen."
Ich blätterte weiter und weiter, bis ich auf einen
poetischen Schmerzensschrei des armen Wahnsinnigen
stieß. Es durchzitterte dieses formlose, aber gedankenreiche
Grundzüge ausgesprochenen Anerkennung der Nothwendig­
keit, eine einheitliche LandeSgcsetzgebung ausrecht zu erhalten,
einverstanden erklären müsse, so könne sie doch auch in
diesen Vorschlägen noch nicht die geeignete Basis
finden, um die Herstellung eines Zustandes zu sichern, welcher
allen zu wahrenden Gesichtspunkten in ausreichendem Maße
gerecht wird. Selbst wenn manche der vorgeschlagenen Ein­
richtungen sich als nützlich erweisen könnten, muß die Re­
gierung doch als die oberste Forderung festhalten,
daß die Einheit des Landes Tirol, wie sie seit
Jahrhunderten vorhanden ist, auch so weit es sich um den
tirolischen Landtag und seine Organe handelt, nicht nur
auf dem Gebiete der Landesgesetzgebung, sondern ebenso auch
aus dem Gebiete der durch die Verfassung der Landesver­
tretung überwiesenen Administration, sowie des Landcshaus-
haltcs nicht beeinträchtigt werde. Tie Regierung könnte
insbesondere weder zugeben, daß der ö k o n o m i s ch e Ver­
band des ganzen Landes a u f g e l ö st werde in die zwei
schwächeren Verbände der einzelnen Landcstheile, noch
könnte sie ein selbständiges Budget- und Umlage­
recht der Curien zulassen, durch welches das Budget- und
Umlagerecht des gesammten Landtages praktisch illusorisch
gemacht würde.— Das wesentlichste Moment für die Be­
urtheilung der ganzen Frage liege indeß darin, daß es sich
nicht um die Schaffung nationaler Schutzvor­
kehrungen in einzelnen die Nationalität speciell be­
rührenden Angelegenheiten, sondern um die Schaffung
neuer politischer Gebilde mit gesonderter
territorialer Unterlage handelt. Insoweit hier­
für nationale Momente in's Feld geführt werden, sei zu
bemerken, daß in den das österreichische Staatsgebiet bil­
denden Ländern viele Nationalitäten ihre Heimstätten haben
und daß nach dem Geiste und Wortlaute der Staatsgrund­
gesetze auf die Bedürfnisse dieser Nationalitäten überall in
gleich gerechter Weise Rücksicht genommen werden muß.
Tiefe Pflicht könne die Regierung dahin führen, in ein­
zelnen Ländern die besondere Sprache eines
nationalen Gebietes anzuerkennen; aber noch in
keinem der anderen Länder wurde bisher aus nationalen
Rücksichten der Anspruch auf getrennte Inter-
essenterritorien erhoben. Schließlich betont das
Schreiben des Ministerpräsidenten, daß es nicht ausgeschlossen
sei, im Rahmen der be st eh enden Landesver­
fassung Einrichtungen zu schassen, welche den Inter­
essen der italienischen Bewohner des Landes vollste Berück­
sichtigung sichern, und daß die Ordnung der Angelegenheiten
der italienischen Bewohner des Landes wesentlich erleichtert
und beschleunigt werden würde, wenn die italienischen
Abgeordneten im Innsbrucker Landtage erscheinen.
— Wie der „Alto Adige" meldet, hätten sich denn auch
die Trientiner Abgeordneten bereits entschlossen, im L a n d-
tagewiederzu erscheinen, jedoch nur zu dem Zwecke,
um gegen die gegenwärtigen Verwaltungseinrichtungen
Tirols umso energischer zu protesliren. Im Abgeordneten­
hause würden sich die Italiener mit den schwächeren Natio­
nalitäten verbünden müssen, um nicht von den Teutschen
und Slaven erdrückt zu werden.
Prag, 2. October. (Landtagsersatzwahl.)
Bei der im Städtcwahlbezirke Graslitz, Neudek und
Schönbach stattgeiundenen Ergänzungswahl eines Land-
tagsabgeordneten an Stelle des zurückgetretenen Hofrathes
Freiherrn von S ch a r s ch m i d wurden 277 Stimmen
abgegeben; hiervon entfielen 200 Stimmen auf den deutsch­
nationalen Candidaten Hofer aus Eger, der somit ge­
wählt erscheint. Der deutschfortschrittliche Candidat Meindl
erhielt 64 Stimmen.
Ausland.
— Ueber den Termin der Einberufung deS deutschen
Reichstages scbwanken die Angaben immer noch. Eine
Meldung der „Köln. Volksztg." will missen, der Reichstag
werde erst für Ende November einberufen werden. Die „Nat.-
Gedicht die entsetzlichste Angst vor dem nahen Wahnsinne.
Die letzte Strophe lautete:
„Schon halb' im Wahn
Seh' ich ihn nah'n,
Fühl' ich den Geist sich umnacht...
Herr! Ende die Qual
Mit einemmal,
Laß' mich nicht geistig verschmachten!"
Ich legte das Buch >veg, und unwillkürlich fiel mir
Lcnau's „Waldcapelle" ein:
Was hat, o Schicksal, dieser Mensch gethan,
Daß mit des Wahnsinns bangen Finsternissen
Du ihm verschüttet hast die Lebensbahn,
Aus seiner Seele seinen Gott gerissen?
*
***
Als ich des anderen Morgens das Buch zurücktragen
wollte, traf ich schon im Vorgarten des Irrenhauses den
jungen Arzt.
„Sie suchen gewiß ihren kranken Landsmann?" fragte
er mit ernstem Gesichte.
„Ja, ich will ihm dies Buch geben, das er mir gestern
während des Brandes übergab."
„Er bedarf dessen nicht mehr. Er ist das einzige Opfer
der Katastrophe. Er riß den Wärtern aus und wir sanken
ihn, nachdem der Brand getösht war, in einer der obersten
Kammern durch den Rauch erstickt."
„Todt?!"
„Todt. Es war vielleicht das Beste für den armen
Unheilbaren. Er hatte zu treu an seinen Idealen gehangen,
und die Enttäuschungen haben seinen Geist umnächtet."
Tief niedergedrückt schlffh ich heim. „Das Tagebuch
eines Narren" ist noch heule in meinem Besitze.
Lib. Corr." bestreitet dies und gibt den 6. November alS
Eröffnungstermin an.
— Auf dem «ationalsociale» Parteitage in
Leipzig, der gestern seinen Ansang nahm, erklärte Geheimer
Hofrath Professor Dr. S o h m, daß die Arbeiter zumeist
Socialdemokraten seien, die das Nationale ablehnen. Die
Bürgerschaft dagegen sei national, lehne aber alles Sociale
ab. Beides sei aber untrennbar.
— Die holländische Regierung wird den General-
staaten noch im Laufe der gegenwärtigen Tagung einen Ent­
wurf. betreffend die erhebliche Vermehrung der nieder­
ländischen Kriegsflotte, vorlegen. Es handelt sich um die
Neuanschaffung von nicht weniger als zehn Panzerschiffen und
zahlreichen Torpedo- und Kanonenbooten.
— Tie Eröffnung der französischen Kammer findet
am Id. November statt, weil alsdann officieller Ausstellunqs-
scdlutz ist. Die Nationalisten werden wegen der Er­
lässe, betreffend die Kriegsschulen und die wieder angekündigte
Drcyfus-Affaire, interpeUiren.
— Bon einer über die kretischenAngelegenheitenvorzüglich
unterrichteten Persönlichkeit wird der „P. C." bestätigt, daß die
bevorstehende europäische Reise des ObercommiffärS von
Kreta, Prinzen Georg, einen eminent politischen Charakter
tragen und darauf abzielen werde, eine Wendung in der
staatsrechlichen Stellung der Insel vor­
zubereiten. Prcnz Georg will persönlich Bemühungen aufbieten,
um die Regierungen von der Berechtigung des Wunsches der
Kretenser zu überzeugen, daß die Stellung der Insel mittelst
Durchschneidung des letzten dünnen Fadens, der sie noch mit
der Türkei verknüpft, eine definitive Re­
gelung erfahre.
Der Krieg in China.
Der Dcpeschenwechsel zwischen Kaiser Wil­
helm und dem Kaiser von China.
Berlin, 2. October. Die „Nordd. Allg. Ztg." meldet:
Dem Kaiser Wilhelm ging vom Kaiser von
China folgendes Telegramm zu: „Seine Majestät der
Kaiser von China entbietet Seiner Majestät dem Kaiser
seinen Gruß. Daß Euerer Majestät Gesandter Freiherr von
Kettcler als Opfer der plötzlich in China ausge­
brochenen Empörung gefallen ist, ohne daß es unsere
Beamten verhindern konnten (!), und dadurch die
freundschaftlichen Beziehungen getrübt sind, haben wir
bereits aus das Tiefste beklagt und bedauert. Durch Ver­
ordnung vom heutigen Tage ordnen wir an, daß für den
Verstorbenen an einem Altare geopfert werde (!) und wir
haben den Großsecrelär K u n k a n g angewiesen, am
Altare Trankopfer darzubringen. Die Handelssuper-
iniendenten der nördlichen und südlichen Häfen haben
zugleich den Befehl erhalten, bei der Ueberführung
des Sarges in die Heimat alle möglichen Vor-
kehrungen zu treffen. Bei der Ankunft der Leiche
in Deutschland verordnen wir die Darbringung eines
zweiten Opfers an einem Altare und haben mit der
Vollziehung desselben den Vicepräsidenten des Finanz-
ministcriuins Lunhachinan beauftragt. (!) Es soll
dadurch unser Schmerz und unser Gedanke an den Ver­
storbenen zum Ausdrucke gebracht werden. Deutschland hat
mit China stets die freundschaftlichsten Beziehungen unter­
halten. Wir hoffen daher fest, daß Euere Majestät vor
allen Dingen die großen gemeinsamen Interessen Chinas
und des Auslandes schützen und deshalb allem Groll ent­
sagen werden, damit sobald als möglich Friede vereinbart
werden könne und allseitige Eintracht für ewige Zeit er-
ermöglicht werde. Das ist unsere sehnlichste Hoffnung und
unser lebhaftester Wunsch."
Kaiser Wilhelm antwortete mit nachstehendem
Telegramme, datirt vom 30. v. M.: „An den Kaiser von
China. Ich deutscher Kaiser habe das Telegramm Sr. Ma­
jestät des Kaisers von China erhalten. Ich habe daraus
mit Genugthuung ersehen, daß Ew. Majestät bestrebt sind,
die schändliche, jeder Cultur hohn­
sprechende Ermordung meines Ge-
sandten nach Gebrauch und Vorschrift ihrcr Religion
zu sühnen. Doch kann ich als deutscher
Kaiser und Christ diese Unthat
dnrch Trankopfer nicht als
gesühnt erachten. Neben meinem er­
mordeten Gesandten ist eine große Zahl von
Brüdern christlichen Glaubens, Bischöfe, Missionäre, Frauen
und Kinder, vor den Thron Gottes getreten, die um
ihres Glaubens willen, der auch der
m einige ist, unter Martern eines
gewaltsamenTodes gestorben sind und
als Ankläger Euerer Majestät erscheinen. Reichen die von
Euerer Majestät befohlenen Trankopfcr für alle diese
Unschuldigen ans? Ich mache nicht Euer Majestät
persönlich verantwortlich für die Unbill, welche gegen
die bei allen Völkern für unantastbar erachteten Gesandt­
schaften verübt wurde, auch nicht für die schwere
Kränkung, welche so vielen Nationen, Confcffioncn und
den Unterthanen Euerer Majestät, die meinem christlichen
Glauben angehören, zugefügt wurden. Aber die Rath-
geber des Thrones Euerer Majestät,
die Beaniten, auf deren Häuptern die
Blutschuld des Verbrechens ruht, das
alle christlichen Nationen mit Entsetzen erfüllt, müssen
ihre Schandthat büßen, und wenn Euere
Majestät sie der vcrdicnien Strafe zuführen, will
ich dies als Sühne betrachten, die den christlichen Na-
tionen genügt. Wollen Euere Majestät Ihre» kaiserlichen
Arm dazn leihen nnd hierbei die Unterstützung der Vertreter
aller beleidigten Nationen annehmen, so erkläre ich mich
meinerseits damit einverstanden. Auch würde ich die Rückkehr
Euerer Majestät nach der Hauptstadt Peking zu diesem
Zwecke gerne begrüßen. Mein Generalfeldmarschall Gras
Waldersce wird Befehl erhalten, nicht nur Euere
Majestät nach Rang und Würde ehrenvoll zu empfangen,


[ 2023-06-29 10:46:27.623 - 19001003 - Seite 3 ]
Nr. 4221 Wien. Mittwoch
sondern auch Euerer Majestät jeden militärischen Schutz zu
gewähren, den Sie wünschen, denen Sie vielleicht auch
gegen Rebellen bedürsen. Auch ich sehne mich nach Frieden,
aber nach einem Frieden, der die
Schuld sühnt und allen Fremden in China volle
Sicherheit bietet an Leib und Leben, Hab und Gut, be­
sonders aber zur freien Ausübung ihrer Religion.
Wilhelm I. E."
Paris, 2. October. Ter französische Consul
in C a n t o n ielegrophirt vom Gestrigen, daß der fran­
zösische Liceconsul an Bord des Kanonenbootes „Avalanche"
nach Canton zurückgekehrt ist. nachdem er im Vereine mit
chinesischen Streitkrästeu die in dem Tistricte an der West-
tüste ausgebrochenen Unruhen unterdrückt_ hatte. E i n e
Anzahl Schuldiger wurde hierbeihin­
ge r i ch t e t. Ter durch diese Unruhen verursachte materielle
schaden ist beträchtlich, doch sind keine Verluste an
Menschenleben zu beklagen.
London, 2. October. Tie „Morningpost" meldet aus
Washington vom Gestrigen: Staatssecretär H a y
traf hier ein und begab sich sofort in das Staatsdepartement,
von wo er an den Gesandten Conger in Peking
ein Telegramm richtete.
London, 2. October. „Reuter's Office" meldet aus
T a ku vom 29. v. M.: Die Expedition »ach Paotingfu
wurde bis zum 6. d. M. hinausgeschoben. Tie daran theil-
nchmendcn Truppen aus Peking werden von General
G a s e l e e. die aus T i e n t s i n von einem deutschen
General befehligt werden. Tie Zahl der amerikanischen
Truppen, die unverzüglich nach Manila zurückkehren,
beläuft sich auf 4000 Mann. Tie Rüsten besetzten ohne
Widerstand T a n g s ch a u. Chinesische Blätter berichten,
Lihungtschang werde demnächst das vicckönigliche
Siegel von T s ch i l i übernehmen: in Kreisen der Fremden
mißt man dieser Meldung keinen Glauben bei.
Petersburg, 2. October. Die »Nowoje Wremja"
veröffentlicht ein Telegramm des Gcneralgouvernenrs des
Amurgebictes, G r o d e k o w, in welchem dieser den
Truppen des Generals Rennen kämpf und Letzterem
selbst höchstes Lob spendet und ihnen seinen Tank aus-
spricht. Ter Marsch Rennenkamps's von A i g u n nach
M e r g e n und die Einnahme dieser Stadt, heißt es in
der Depesche, seien ein Muster dafür, wie man kämpfen
und den Feind unermüdlich verfolgen müsse. Jede Ssotnie
der Truppenabthcilung Rennenkamps's erhält fünf, jede
Batterie vier und jede Compagnie zwei Militärorden.
Washington, 2. October. („Reuter"-Meldung.) Der
chinesische Gesandte Wutingfang erhielt eine amtliche
Bestätigung von dem Erlasse eines Edictes, durch welches
Prinz T u a n und andere hohe Beamte degradirt werden. (?)
Taku, 29. September. (,,Havas"-Meldung.) Tie
Deutschen treffen alle Vorkehrungen, um die
Eisenbahn st recke Paotingfu-Peking
alsdieErsten zu besetzen und sind bereits in
T i a n g h i a n g. Die Russen fahren fort, auf eigene
Faust die Eisenbahnlinie Tientsin-Schanheikwan
zu occupiren und standen gestern in T a n g e h a u.
Japanisches Nartrilrbrrr.
Ter frühere Premierminister Japans, Marquis
Hirobumi Jto, hat eine neue Parteigruppe
um fich versammelt, der den neuesten Nachrichten
zufolge bereits 150 Mitglieder sich angeschlosten haben.
Das ist die Hälfte aller Mitglieder des »Kokkai", des Land­
tages, der nach der Verfassung von 1890 aus 300 Ab­
geordneten besteht, und Andere dürften zu dieser Zahl noch
hinzukommen. Nach dem Manifest, durch welches er seine
Freunde zur Bildung der neuen Partei auffordert, bezweckt
Jto keinen Sturz des jetzigen Ministeriums Aamagata, noch
auch eine Aenderung der Verfassung. Er wünscht vielmehr
deren strengere Beobachtung, namentlich was die Vorrechte
des Kaisers angeht. Diese sollen besonders stärker hervor­
treten bei der Bildung der Ministerien. Mit Recht findet
der frühere Premier den jetzigen Zustand, der einen
häufigen Wechsel der Regierung bedingt, indem er den
Sturz der Minister von einer oft ganz zufälligen
Opposition-mehrheit abhängig macht, nicht vortheilhajt für
das Land. Hier, wünscht er, soll der Kaiser eintreten,
dadurch, daß er eine ihm selbst Vertrauen einflößende
Regierung gegen das Cliquenwesen, gegen das
Gcvatterthum beschützt und stützt, denn dieses ist
vor allen Dingen schuld an dem häufigen Wechsel, der im
Lause dieser zehn Jahre bald Jto oder 2)amogata, Okuma
oder Matsukata in schnellem Wandel an der Regierung zeigte.
Als nach der Abschaffung des S ch o g u n a t e s,
des allmächtigen Hausmeierthums, das die angestammte
Herrscheriamilie in den Hintergrund gedrängt hatte, 1868
mit dem neuen Regime neue Regierung-formen eingeführt
werden sollten, da fand fich naturgemäß, daß hierfür ein
Boden nicht ohncweiters vorhanden war. Tie alte gescll-
schastliche Ordnung dauerte fort. Neben dpm Kaiser, nächst
den Stufen des Thrones, standen die zwei ersten fürstlichen
und die drei Adelsgrade, minderen zwar, aber doch noch
hohen Ranges, zusammen etwa 5000 Personen mit
614 Familien, die K w a s o k u. Zu ihnen gehörten ihre
Lehen-männer, ihre Ritter, die Samurai, die zweite
große Rangsclasse des Lande-, der Militäradel, zu dem
auch der Priesteradel gerechnet wurde. Die Samurai
zählen etwa zwei Millionen. Weit hinter diesen nächsten
Stützen des wicdcrausgerichteten Thrones des Mikado
Mulsuhito kam das Volk, die H e i m i n, mit etwa 40 Mil-
lionen.
Unter diesen Adeligen, in deren Händen alle öffent­
liche Macht lag, ragen aber besonders zwei Stämme
„Deutsche« palkfblatt"
hervor, die von S a t s u m a und die von S ch o s ch i u
(Kiusiu). Ihre Vereinigung, die S a t s ch o genannt,
hatte an der Revolution den hervorragendsten Antheil ge­
nommen. Aus sie stützte sich der durch ihre Mitwirkung
wieder zur alleinigen Macht gelangte Mikado naturgemäß
zunächst und die einfache Folg: war, daß wir die Satscho-
Männer Jahr um Jahr in allen ersten und hervorragenden
Posten sahen. Fast alle Regierungen, die Japan seit 30 Jahren
gehabt hat, waren dieser Vereinigung, dieser Sippe ent-
stammt, Satscho-Leute waren Minister. Kronräthe, Ver­
waltungsbeamte, Richter. Bedenkt man aber, daß ihre An-
Hänger fast ausschließlich den Regierungsbezirken Iama-
gutschi und Kagoschima, den zwei südlichsten Provinzen, ent-
stammen, welche nur eine Bevölkerung von etwa einer
Million haben, so sieht man sofort die Gefährlichkeit eines
solchen Zustandes.
Diesen Zustand will nun, wie er angekündigt hat,
Marquis Jto ändern, indem er für eine größere Beständig­
keit und längere Tauer der Ministerien eintritt und zugleich
das Sippennnwesen, die allmächtige Gevatterschaft, das ewige
Landsmannschastscabinet beseitigen will. Obwohl er an­
scheinend schon die Mehrheit des Parlaments für sich ge­
wonnen hat, scheint es, als werde ein voraussichtlich kommendes
Ministerium Jto— das letzte war 1896— schließlich doch
nur eine etwas veränderte Ausgabe der Uamagata und
Matsukata re. werden, und da Jto selbst zu den Saffcho
schwört, dürften die Leute seiner Umgebung wieder vor­
nehmlich der alten Stammes- und Adclsgcmeinschaft ent­
nommen sein. Diese Erscheinungen sind eben Reste der
viele Jahrhunderte alten Institution, deren Macht so groß
war, daß den Häuptern derselben einst die fremden Missio­
näre den Titel »König" gaben. Auch Dai Nippon, das
Reich des Mikado, erlebt es eben, daß man uralte, tief
eingewurzelte Ueberlieferungen nicht durch Verfügungen ein­
fach beseitigen kann, auch wenn sie „constitutione!!" sind.
Gemeindr-Arigrlrgercheilerr.
(Aus dem Rathhause.) Morgen Donnerstag,
als am Namenstage des Kaisers, wird, wie
alljährlich, das Gemcinderathspräsidium mit dem Gemeinde-
rathe dem feierlichen Pontificalamte in der Metropolitan­
kirche zu St. Stefan beiwohnen. Vorher, um \'.10 Uhr
Vormittags, wird der Bürgermeister im Gemeinderaths­
sitzungssaale zum erstenmale die Beeidigung jener neuen
Bürger der Stadt Wien vornehmen, welchen nach dem
neuen Statute bereits durch den eigens hierzu vom Ge­
meinderathe eingesetzten Ausschuß das Bürgerrecht ver-
liehen wurde. Früher, nach dem alten Statute, verlieh das
Bürgerrecht bekanntlich der Stadtrach.
(Neue Bürger.) Der Heimat-rechts- und Bürgerrechts­
ausschuß hat in seiner am I. d. M. abgehaltenen Sitzung
nachstehenden 95 Herren das Bürgerrecht der Stadt Wien ver­
liehen: Im Bezirke Leopold st adt: Josef Tolezal recte
Wondreczek, Schloffermcister; Josef Novek, Selchwaarenver-
schleißer; Augustin Kraupa, Schneider: Franz Nezold, CarlWeßner,
Gastwirthe; Georg König, Hausbesitzer; Anton Maly, Johann
Martinek, Schneider; Carl Jung,Backsfenerzeuger; A. Tiferenz,
Gemischtwaarenverschleißer; Wilhelm Krescirek, Maurermeister:
Adolf Heberle, Spängler (Berichterstatter Gemeinderath
Oppenberger); in Margarethen: Alois
Polanka, Schuhmacher; Wenzel Swoboda, Tischler: Carl
Friedrich Linsenmeyer, Bürsten- und Pinselfabrikant; Eduard
Lorenz, Schneider; Johann Schabenböck, Fuhrmann; Johann
Endres, Fleischhauer; Augustin Wosolsode, Zimmermaler;
Franz Drapela, Schneider (Berichterstatter Gemeinderath
Sturm); im Bezirke Neubau: Mathias Obmann,
Schuhmacher; Franz Stöger, Mechaniker; Adalbert Remta,
Schuhniacher; Anton Fekerl, Gemischtwaarenverschleißer;
Andreas Regscheck, Ciseleur; Lorenz Kratochwil, Galanterie-
schloffer; Leopold Walther. Mechaniker; Joses Fischer, Form-
siecher; Anton Windisch, Tischler; Johann Mijchansky, Hut­
macher; Johann Merten, Galvaniseur; Josef Köhler,
Schneider; Franz Nemec, Schuhmacher; Ferdi­
nand Breitenfelder, Gold- und Silberdrahtzieher;
Heinrich Philipp, Graveur; Mathias Nowotny, Bronze-
waarenerzeuger; Thomas Spatz, Privatbeamter; Anselm
Murr, Gaslwirlh; Carl Bachl, Schloper; Gustav
Henn, Milchverschleißer; Anton Heim, Ciseleur; Johann
Maszler, Schuhmacher; Friedrich Jmelski, Psaidler; Rudolf
Riethmayer, Graveur; Maximilian Fels, Kaufmann; Hermann
Baumgartner, Goldarbeiter; Felix Neumann. Spielwaaren-
erzeuger; Andreas Fischer, Schlosser; Joses Offana, Drechsler;
AloiS Kapka, Schneider; Josef Schatz, Rüschenerzeuger; Anton
Hopp, Schuhmacher (Berichlerstatter Gemeinderath B ech m o nn);
m Favoriten: Josef Zeitlinger, Baumeister; Ignaz
Macholda, Schuhmacher (Berichterstatter Gemeinderath Pilder);
in Fünshaus: Ferdinand Nowak, Fleischhauer; Stefan
Triltner, Gemischtwaarenverschleißer; Ferdinand Rieß, Buch­
drucker; Heinrich Pfau. Rauchfangkehrer; Josef Jung,
Schlosser; Johann Müller, Metallschleifer; Heinrich
Mastny, Graveur; Anton Zaloudek, Sattler; Lorenz
Waitzner, Anstreicher; Adolf Kraus, Vcreinscassier; Ludwig
Llhne, Gemischtwaarenverschleißer: Franz Hcinisch, Ge-
mischtwaarenverschleißer; Ignaz Eberl, Schneider:_ Josef
Dengg, Gastwirth; Franz Angerer, Musikinftru-
mciitcnerzeugcr (Berichterstatter Gemeinderath Rauer);
in O t t a k r i n g: Franz Wastl, Gürtler; Franz Kalesa,
Gemischtwaarenhändler; Earl Sokola, Perlmutterdrechsler;
Johann Tworan, Schuhmacher; Josef Tripsa, Schuhmacher;
Joses Hamperl, Eastwirth; Sebastian Kandier, Baumaterialien-
händler; Martin Spatz, Gasrwirth; Albert CHIadek, Milch­
verschleißer; Jakob Fuchs, Wagner; Ludwig Kairanyi,
Bolksschullehrer; Martin Göttinger, Tischler; Joses Trimmei,
Harmonikaerzeuger (Berichterstatter Eemeinderath D a n y);
in H e r n a l s: Thaddäus Blümel, Schlosser; Franz Peutl,
Milchmeier; Nikolaus Schneider. Bolkssängersührer; Roman
Pcchhacker, Fiaker; Anton Stcncm, Josef Pasching, Josef
Spacek, Gastwirthe; Franz Mayer, Bildhauer (Berichterstatter
Gemeinderath P urscht): in Döbling: Josef Durian,
Kafieeschänker; Wenzel Klouda, Schneider; Anton Jskra,
Hafner; Josef Weiß, Tarmhändler (Berichterstatter Eemeinde­
rath H ö l z l).
3. October 1900 Seite 3
(Zur nächsten GemeinderathSfitzung.) Auf der
Tagesordnung der nächsten am Freitag stattfindenden Ge­
meinderathssitzung steht außer mehreren Wahlen und schon
bekannten Gegenständen auch der Gasbericht für die Zeit
vom 1. Mai bis zum 31. Juli d. I.
(Verleihung des Tcfinitivums.) Ter Stadtrath hat
dem als ersten Maschinisten im städtischen Wasserwerke in
Favoriten bisher provisorisch angestellten August Zichaczek
öteie Stelle definitiv verliehen. (Berichterstatter Stadtrath
R i s s a w e g.)— Ter provisorische Maschinist der Kühl­
anlage der Großmarklhalle, Carl Schwarz, und der provc-
sorn'che Maschinenwärter daselbst, Rudolf Reisinger, wurden
ebenfalls definitiv bestellt. Ter Letztere erhielt den Titel eines
zweiten Maschinisten. (Berichterstatter Stadtralh Wessel y.)
(Militärtaxe.) Nach einem soeben hinausgegebenen
Ministerialerlasse können Militärtaxzahlungen, soferne sie
bei den landesfürstlichen Steuerämtern zu entrichten sind,
nicht nur unmittelbar bei diesen Cassen, sondern auch bei
allen k. k. Postämtern im Wege des Anweisungsverkehres
der Postsparcasie unter Benützung der für Zahlungen an
die Steuerämter aufgelegten, bei allen Verschleißstellen von
Postwerthzeichcn erhältlichen Einzahlungsscheine geleistet
werden.
(Tchuleinwcihung.) Wie bereits gemeldet, fand gestern,
Vormittags 9 Uhr, die Einweihung des neuen städtischen Schul­
gebäudes in Favoriten an der Laaerstraße statt. Zu dieser
Feier hatten sich eingefunden: Landesschulinspector Toctor
R i e g e r, Bezirksschulmspeetor Wiedenhofs r, die
Gemeinderäthe Pilder, Pollak und Schrabauer,
Bezirksvorsteher Karl mit seinem Stellvertreter S a n k a
und einer großen Anzahl von Bezirk-räthen, der Obmann des
Ortsschulrathes Kopetzky mit zahlreichen Mitgliedern des
Ortsschulrathes, viele Ärmenräthe, eine große Anzahl von
Ortsschulräthen von Ober-Laa, Magistratsdirector T a ch a u,
die Magistratsräthe Philipp, Schnitt und V i c t o ri n,
Baurath R e ck o, mehrere christliche Vereine des Bezirkes :c.
Als Bürgermeister Tr. Lueger in Begleitung des Präsidial­
vorstandes Magisttatssecretärs Appel erschien, wurde er
von dem Pfarrer P ö ß von Oberlaa begrüßt. Im Turnsaals
celebrirte der fast 80jährige Priester unter Affistenz eines
Cooperators eine heilige Messe, worauf der kirchliche Act
der Weihe des Hauses vor sich ging. Während
der Messe sangen die Kinder, die in Begleitung des Lehr­
körpers erschienen waren, Schubert'» »Deutsches Meßlied".
Nach dem kirchlichen Acte hielt dann Pfarrer P ö ß eine
längere, dem Anlaste entsprechende Anrede, in welcher er die
Verdienste des Bürgermeisters um die Verchristlichung Wiens
rühmend hervorhob. Bürgermeister Tr. Lueger erwiderte
hierauf dankend und betonte besonders den Werth der Schul­
einweihung und die Wichttgkeit der Schule überhaupt. Es
sprachen dann noch Landesschulinspector Dr. R i e g e r, Be-
zirksschulinspector W i e d e n h o s e r, der Obmann des
Ortsschulrathes Kopetzky, Bezirk-vorsteher Karl und
der Oberlehrer der Anstalt, worauf ein Schulmädchen ein
Gedicht sehr wirkungsvoll vortrug. Endlich brachte Bürger­
meister Dr. Lueger ein Hoch auf den Kaiser aus und mit der
Absingung der Volkshymne schloß die schöne Feier.
Stach Schluß der Schuleinweihung begab sich der Bürger­
meister in Begleitung des Magistratsrathes A p p e I auf Ein­
ladung des Bezirksoorstcherftelloertreters S t a n k a in das
neu eröynete Kaffeehaus des Bezirksvorftchers Math. Karl,
10. Bez., Laxenburgerstraße 24, zu einem kleinen Imbiß und
hatten sich hierzu folgende Herren eingesunden: Landes-
schulinspector R i e g e r, Bezirksschulmspeetor Wieder­
hofer, Gemeinderath Pilder, die Magistratsräthe
Victorin und Schnitt, Baurath Beker, Bau-
iiifpcctor D o b i h a l, Obergärtner H y b l e r, dis Beamten
des Stadtbauamtes, die Bezirk-räthe, Ortsschulräthe
Ärmenräthe u. s. w. Der Bürgermeister war bei sehr auter
Laune und wünschte Herrn Karl in liebenswürdigster Weise
viel Glück zu dem neuen Unternehmen. Nach andcrthalb-
stündigem Verweilen nahmen die Herren Abschied, wobei
ihnen Bezirksvorsleherstellvertteter S t a n k a bestens für ihr
Erscheinen dankte.
(Teutschmeister-Tenkmallotterie.) Morgen Don­
nerstag, Abend» 7 Uhr, findet in der Volkshalle de» neuen
Rathhausc» die Ziehung der Teutschmeister-Denkmallotterie
statt. Die Haupttreffer sind bei Schelhamnier &. Schatlera
ausgestellt.
(Asyl für Obdachlose.) Im Monate September I. I.
wurden in den beiden Häusern des Asyls für Obdachlose
3. Bezirk, Blattgaffe 4 und 6, 1187 Frauen, 299 Kinder,
5799 Männer und 4 Knaben, zusammen 7259 Personen
beherbergt und mit je zwei Portionen Suppe und Brot
beköstigt.
Wrtterschirßerr.
Die Frage, ob die Hagelbildung durch Schüsse aus
entsprechend construirten Apparaten verhindert werden kann,
eine Frage, welche nicht nur die landwirthschaftlichen,
sondern seit neuerer Zeit auch wissenschaftliche Kreise lebhaft
beschäftigt, hat, wie die »Abendpost" mittheilt, bis heute noch
keine befriedigende Antwort gefunden. Daß Schmie au»
gewöhnlichen Pöllern keine Wirkung haben können, darüber
ist man sich allerdings klar geworden; anders verhält es
sich mit den auf Grund wissenschaftlicher Erörterung con-
struirten Schicßapparaten, welche der Hauptsache nach aus
einer senkrecht gerichteten kleinen Kanone und einem über
der Mündung angebrachten, mehrere Meter hohen Trichter
bestehen, wie solche namentlich von der Firma Greinitz'
Neffen in Graz hergestellt werden.
Wenngleich heute noch keine einwandfreie Theorie der
Hagelbildung aufgestellt ist, >o neigt man doch in wissen­
schaftlichen Kreisen zu der Ansicht, daß eine Verhinderung
des Entstehens der Hagelkörner durch Anwendung der ge­
schilderten Vorrichtung zum Mindesten nicht unmöglich ist.
Es ist also die H o s s n u n g gerechtfertigt, daß
es durch sorgfältige Versuche vielleicht gelingen wird,
in dem Wetterschießen ein wirksames Mittel gegen Hagel­
wetter zu gewinnen. Verfrüht aber wäre cs, jetzt s-i'.on
die immerhin kostspieligen Apparate allgemein einzuführen,
bevor die Frage enffchieden ist, ob ihre Anwendung


[ 2023-06-29 10:46:27.623 - 19001003 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch
überhaupt von Erfolg ist und in welcher Weise dieselbe
geschehen muß.
Auf diesem Standpunkte steht, in Uebereinstimmung
mit der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erd-
Magnetismus, auch' das k. k. Ackerbauministerium, welches
der Frage des Wctterschießcns seine volle Aufmerksamkeit
zuwendet. Zunächst handelt es sich um die Gewinnung
möglichst genauer Beobachtungsresultate sowohl über die
Erfolge des Schießens selbst, als auch über Bildung und
Bewcgungsrichtung der Gewitter.
Zu diesem Zwecke erschien es nothwendig, vorerst ein
räumlich nicht zu großes, dafür aber mit allen den modernen
Anforderungen entsprechenden Mitteln ausgerüstetes Gebiet
für die Versuche zu gewinnen; ein solches ist in Windisch-
Feistritz in Steiermark gegeben, wo das Wetterschicßen von
Albert Stigcr, dem Begründer und Förderer der Action,
bereits eingeleitet und organisirt worden war. Durch eine
namhafte Subvention hat cs das Ackerbauministerium im
Vereine mit der steiermärkischen Landesvertrelung möglich
gemacht, das Gebiet von Windisch-Feistritz und Marburg
mit einer genügenden Anzahl von den neuen Forschungen
entsprechenden Wcttcrschießstationen zu versehen.— Hier
nun wurden und werden sorgfältige Versuche angestellt,
sowohl bezüglich der Wirksamkeit der Schießvorrichtungen,
als auch der Bertheilung und Organisation der einzelnen
Stationen. Ein Schicßnormale für das Vcrsuchsgebiet
befindet sich in Ausarbeitung.
Hand in Hand mit diesen Versuchen geht die Vcr-
dichtung und Ausgestaltung des Gewitterbeobachtungsnctzes,
welche cbensalls durch Staats- und Landesbeiträge ermöglicht
wird. Tie Versuchsergebnisse werden wie bisher von Pro­
fessor Prohaska in Graz wissenschaftlich bearbeitet und der
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus in
Wien übersendet.
Uebrigcns wurde zu Parallclversuchen auch in Krain
ein kleines Beobachtungsfeld mit Hilfe einer Subvention
des Ackerbauministcriums eingerichtet.
Ob die solchergestalt eingerichteten Versuche zu einem
günstigen Ergebnisse sühren werden, muß die Zukunft lehren.
Jedenfalls muß daran festgehalten werden, daß die Frage
auch heute über das Versuchsstadium hinaus noch nicht ge­
diehen ist und daß eine schon jetzt stattfindende Ver­
allgemeinerung des Wetterschiebens nach dem gegenwärtigen
Verfahren möglicherweise den Erwartungen nicht entsprechen
könnte, woraus einer etwaigen späteren Einführung eines
nach /allen Richtungen erprobten Verfahrens vielleicht
Schwierigkeiten erwachsen würden.
Unsere geehrten Abnehmer,
die ihr mit 30. September abgelaufenes Bezugsrecht
bisher noch nicht erneuert haben, ersuchen wir, uns
die Bezugsgebühr für October umgehend
übermitteln zu wollen, da wir sonst für eine ununter­
brochene Weitersendung des „Deutschen Volksblattes"
nicht bürgen können.
Die Verwaltung
des „Deutschen Volksblattes".
TagesneuigKrtten.
vermischte Nachrichten.
* sHistorischcr Kalender und Gedenktage am
3. Oktober, j 1 187. Sultan ©dabin erobert Jerusalem.—
1735. Friede zu Wien. Frankreich erkennt die pragmatische
Sanction an.— 1799. Vincenz Pricßnitz, Naturheilarzt. geb.
— 1900. George Bancroft geb.— 1813. Allianz zu Teplitz
zwischen England und Oesterreich.— 1817. Johannes Scherr
geb.— 1848. Auflösung deS ungarischen Reichstages, Jellachich
Befehlshaber der österreichischen Truppen.— 1849. Komorn
ergibt sich den Oesterreichern.— 1877. Kamps bei Kars.—
1884. Hans Makart f.
Namenstage: 3. October: Katholiken und Prote­
stanten: Candidus. -- 4. October: Katholiken und Prote­
stanten: Franz Seraphicus.
* sHochzeit im baicrischcn Königshause.j Gestern Vor­
mittags fand in der Residenz in München der standesamt­
liche Act der Eheschließung des Prinzen Albert von
Belgien mit der Herzogin Elisabeth von
Baiern statt. Tie standesamtliche Trauung vollzog
Staatsminister Freiherr v. Crailsheim. .Hierauf be­
gaben sich die Fürstlichkeiten in feierlichem Zuge, von den
Ehrendiensten und großem Gefolge begleitet, zur Aller-
heiligen-Hofkirchc, wobei die Braut vom König der Belgier
sind dem Prinzen Luitpold geleitet wurde, während der
Bräutigam zwischen dem König von Rumänien und der
Gräfin von Flandern ging. In der Allerheiligen-Hoskirche
hatten sich unterdessen das diplomatische Corps, die Hof-
und Staatswürdenträger und die sonstigen Geladenen cin-
gefunden. 9cad)bcin die Fürstlichkeiten ihre Plätze in der
Kirche eingenommen hatten, begann der kirchliche Act der
Eheschließung mit der Weihe der Ringe. Hierauf hielt der
Erzbischof von München eine Ansprache, in welcher er aus
die ernsten Pflichten des Chebündnisscs hinwies und zu­
gleich die Segenswünsche der ganzen Bevölkerung von
Baiern und Belgien aussprrch. Nach der beendeten kirch­
lichen Feier fand im Thronsaale der .Huldigungsact statt.
* sZum 7«. Geburtstage der Dichterin Marie
Ebner-Eschenbach.s Frau Marie Ebner-Eschen-
b a ch hat an den Vorstand der Deutsch.öfter-
reichischen Schriftsteller-Genossen-
„Deirtsches
schaft in Wien nachstehendes Dankschreiben gerichtet:
„Zdißlawitz in Mähren, 28. September 1900. Verehrte
Herren! Für Ihre liebenswürdigen Glückwünsche zu meinem
siebzigsten Geburtstage sage ich Ihnen meinen innigsten
Dank. Das ungemein herzliche Wohlwollen, das aus jeder
Ihrer Zeilen spricht, hat mich außerordentlich gefreut. Mit
dem Ausdrucke vorzüglicher Hochachtung, verehrte Herren,
Marie Ebner-Eschenba ch."
* sTie Nordpolfahrtcn dieses JahreS.j Die gün­
stigen Eisvcrhältnistc, welche von kundigen Seefahrern für
den Nordpol in diesem Jahre vorhergesagt wurden, haben
wahre Wettfahrten zur Folge gehabt. Nicht weniger als vier
große Expeditionen sind in diesem Sommer zur Erreichung des
Nordpols ausgegangen, nachdem Anfangs des Jahres ohnehin
drcr Expeditionen unterwegs waren. Bon diesen ist bis jetzt
nur der Herzog der Abruzzen mit der „Stella
Polare" glücklich und mit Erfolg zurückgekehrt. Das ihm im
Juni entgegengesendete norwegische Fangschiff hatte 70.000
Briefe außer Zeitungen und Zeitschriften für ihn am Bord.
Bon der Expedition des amerikanischen Journalisten
Peary ist nur soviel bekannt geworden, daß
er sich am Smith-Sund sehr wohl befindet.
Peary hat sich bekanntlich entschieden vorgenommen,
bis zum Nordpol vorzudringen und ist von einer Anzahl
Eskimos mit Hunden begleitet, während S w e r d r u p, der
ehemalige Reisegefährte N a n s e n's, welcher mit der reno-
virten „Fram" nach der Nordküste Grönlands abgegangen ist,
nur wenig von seinen Plänen verrieth. Nansen gab ihm
bekanntlich den Spitznamen „der Schweigsame". Ausgereist sind
hingegen seit dem Frühjahre eine schwedische Expedition auf
Kosten eines Privatmannes, des Cvnsuts B r o o m, nach O st-
g r ö n l a n d nur zum Zwecke winenfchastlicher Forschungen.
Sie hoffte im September zurück zu sein, ist aber für
1'/, Jahre mit Proviant versehen. Ferner ist der Däne
A m d r u p nach Südgrönland gegangen, um den
Scovesby-Sund zu durchfahren. Und vor einigen
Wochen ist der Deutsche Bauendahl von Bremerhaven
nach dem Nordpol gegangen. Die bedeutendste Unternehmung
ist ledensalls die des russischen Seefahrers E. v. T o l I. Er
will von Osten nach dem Stillen Ocean durchdringen, also
den Nordpol umschiffen. Dies ist ein einzigesmal blos von
Nordens! jöld versucht, aber nicht durchgeführt worden.
Toll beabsichtigt auch, das merkwürdige Sannikow-
l a n d zu besuchen, das von den neusibirischen
Inseln gesehen wird, aber noch niemals betreten worden
in. Auf diesen Inseln, wird behauptet, befinden sich große
Elfenbeinlager, ein Zeichen, daß diese Gegenden nicht immer
unbewohnt waren.
* sHübsche Geschäfte einer Republik.^ Tie Re-
publik von San Marino, welche bekanntlich zur Beschaffung
von Geldmitteln für ein großes Hospital allerlei Adelstitcl
verkauft, hat im letzten August drei Abschlüsse auf Grafen-
und einen Herzogsiitel gemacht, wodurch ihr ein Bar-
gewinn von nahezu einer halben Million zugeführt ward.
Leider ist nicht gesagt, wer die glücklichen Inhaber der neuen
Adelsbriefe sind.
* sEi» Künstlersonderlings ist am 12. v. M. zu
R o m in der Person des MalerS Luigi G a l l i gestorben,
einer von den seltenen Menschen, die trotz oder vielleicht
auch wegen ihrer genialen Eigenart bis zu ihrem letzten
Athemzuge mit der Noth kämpfen und doch dabei nicht unzu­
frieden mit ihrem Los sind. Galli war in Mailand ge­
boren; wann? weiß Niemand, aber es muß schon sehr
lange her sein, denn obwohl von zäher Gesundheit, so sah
er doch recht benagt vom Zahn der Zeit aus. Als junger
Mensch hat er bessere Tage gesehen, aber nichts davon
bewahrt als die Gewohnheit, einen schwarzen Gehrock und
Cylinderhut zu tragen. In schäbiger Eleganz sah man den
verwitterten Alten regelmäßig in einer Ecke des Cafe Grcco
sitzen, zu dessen wenigen Künstlerstammgästen aus früheren
Zeiten er gehörte. Sein zugleich als Wohnung dienender
kleines Studio in dem großen Atelierstall der Via Sistina 123,
während der letzten beiden Jahre aber weit draußen an
der Via Flaminia, bot den Anblick einer armen Trödel­
bude, in der allerhand werthloser, seltsamer Kram zu-
sammengehäuft ist. Sein Bett bestand aus zwei Brettern,
die über leere Petroleumblechkasten gelegt waren, ein
System, dem sein Erfinder eine besondere gesundheitliche
Wirkung zuschrieb, da der bei jeder leisen Bewegung un-
ausbleibliche Lärm der hohlen Kasten das unnütze Wieder-
einschlafen nach dem natürlichen Erwachen verhinderte. Sein
offenbar nicht ganz normales Gehirn brütete noch wunder­
lichere Dinge ans; so war er von der Möglichkeit und
Nothwendigkeit einer Besiedlung des Planeten Mars durch
die Menschen überzeugt, sobald die Erde ihren Bewohnern
nicht mehr genüge, und entwickelte seine Theorie gern vor
der kleinen Künstlertafelrunde derOsteriaMarinese in der Via
Sistina, der er eine Zeit lang angehörte. Diesen Gedanken
einer Eroberung anderer Weltkörper durch die Menschen
hat Galli in einem symbolischen Gemälde ausgedrückt, das
als alter Ladenhüter sein Studio schmückte. Es stellte einen
kühnen Reiter dar, der aus schnaubendem Rosse über eine
öde Haide dahinsegt, den Blick unverwandt nach den
Sternen gerichtet. Als Künstler hat Galt aus der alten Schule
ein hervorragendes Können in der Zeichnung mitgebracht, sein
coloristisches Verfahren dagegen war sein ausschließlich
persönliches Eigenthum und sonderlich genug. Zumeist be­
reitete er sich die Farben selbst und suchte auS allen mög-
lichen und unmöglichen Dingen neue Farben herzustellen;
seine Werkstätte war mit Porzellangesäßen angefüllt, in
denen er zu diesem Zwecke Rüben, Früchte, Gemüse u. dgl.
bearbeitete. Den Höhepunkt seiner närrischen Coloristik er-
reichte er, als er seinen Freunden im Caf« Greco ein mit
3. October 1900 Nr. 4221
verschiedenartigem Kothc gemaltes Bild ausstellte. Manchmal
gelang cs seinem feinen Farbensinne, überraschende
Wirkungen herauszubringen, um die ihn andere Kunst,
genossen beneideten. Aber Geschäfte hat Galli mit seiner
Kunst nicht zu machen verstanden. Eine größere und tüchtige
Arbeit von ihm ist ein Dcckenbild im Trcppcnhausc des
internationalen Künstlervereines zu Rom, auch der Spanier
Billegas soll ein gutes Sittenbild von ihm besitzen. Zu-
letzt fristete er sein Leben mit Anfertigung von Bildnissen
der Bohömiens der römischen Presse. Und diese Kreise be-
wahren dem seltsamen Kauze auch ein freundliches An.
denken, indem sie die Zeitungslcser nach seinem Tode mit
der Erzählung seiner Sonderlingsstreiche belustigen.
* sEin lustiges militärisches Intermezzo! spielte sich,
wie wir im „Eis. Volksboten" lesen, an der deutscb-sranzö-,
fischen Grenze ab. In dem Augenblicke, als die Reisenden
ausstiegen, erschien am Coupösenster des Zuges ein Quartier,
macher der 12. französischen Dragoner in voller Uniform.
Als der Unterossicier den auf dem Perron vostirten deutschen
Gerrdarmen bemerkte, rief er: „Zum Kuckuck, ich bin ja in
Preußen!-• ■" und stieg schleunigst aus mit seinem Kösfer-
chen in der Hand. Ter Gendarm, der ihn bei der Einfahrt
des Zuges nicht bemerkt hatte, führte den französischen
„Ucbcrläufer" jetzt nach dem Polizeirevier, wo er bis zur
Ankunft des nächsten nach Frankreich gehenden Zuges „auf­
gehoben" wurde, woraus man ihm erlaubte, nach Pont-
ä-Monsson zurückzukehren. Ter Herr Quartiermacher hatte
seine Station verschlafen.
* sDer RotationSperron für Stadtbahncn.s Der Eng»
länder John Perry hat der vor Kurzem fertiggestellten Central-
London-Railway ein interessantes Project vorgelegt, welches
jedenfalls zur Annahme gelangen wird. Wie wir der dies­
bezüglichen Mittheilung des Patentanwaltes G. Fischer in
Wien entnehmen, beabsichtigt Perry den zeitraubenden Auf­
enthalt der Stadtbahnzüge durch die Einführung rotirender
Plattformen gänzlich zu beseitigen. Er geht hierbei von dem
Princip der Plattformenmobiles aus, daS gegenwärtig in
Paris einen so großen Erfolg errungen hat. Statt der Perrons
ist nach seinem Projecte eine Drehbühne vorgesehen, die an
der Peripherie dieselbe Geschwindigkeit hat, wie der mit ver­
minderter Geschwindigkeit, 11 bis 12 Kilometer pro Stunde,
durch die Station fahrende Zug. Die Dauer der
angentiellen Berührung einer Einstcigstelle der Drehbühne mit
dem Zuge beträgt etwa 60 Secunden und sobald beide sich
trennen, schiebt sich automatisch eine Berschlußbarre vor den
Ausgang der betreffenden Bühne. Die Drehbüdne hat einen
Durchmesser von 150 Meter und der mittlere Theil derselben
vollführt eine ganze Drehung innerhalb einer Zeitdauer von
zwei Minuten, langsam genug, um auch dem Unbeholfenen
das Betreten der Bühne leicht zu machen. Die automatisch sich
öffnenden und schließenden Ausgänge respective Uebersleig-
stellen der Drehbühne sind so construirt, daß Unglückssalle bei
diesem Systeme vollkommen ausgeschlossen sind. Die Beschleu­
nigung des Verkehres, sowie der ökonomische Betrieb dieses
Systemes würden als bedeutender Gewinn in Anrechnung
kommen.
* sTaS letzte Capitel aus Albert'S Tagebuch.s Hof.
rath Albert führte seit Jahren ein Tagebuch, in welches
er besondere Begebenheiten des Tages, Eindrücke, Rcisc-
criinicruiigen, Gespräche mit Freunden re. verzeichnete, und
in welches anderseits seine literarischen Freunde, die bei
ihm zu Besuche weilten, Gedichte und Aphorismen ein-
trugen. Tie letzten Sätze, die Albert in das Tagebuch
cinzeichncte, sind vom 23. v. M. datirt und lautcir: „Rezek
ist angekommen, um sich einige Tage Ruhe zu vergönnen.
Montag Früh waren wir in Kunwald. Wir bestiegen Nach,
mittags die Anhöhe von Rybeusk, allein Hohenmauth war
nicht zu sehen. Es hat den Anschein, daß der Jungwald
groß geworden -und die Aussicht verhindert." Drei Tage
darauf wurde das Tagebuch mit folgender Bemerkung vom
Minister Tr. Rezek abgeschlossen: „Der Herr des
Hauses ist gestorben; sein Tod war schön, wie
sein Leben. Er ist mit einem Lächeln auf den
Lippen verschieden."— Nachträglich erfährt man,
daß der Verstorbene schon auf der Rückreise von Paris in
Baiern von einent Unwohlsein befallen wurde und unter
einein heftigen Brechreiz litt, von dem er sich jedoch wieder
erholte.
* sTie Zariu als Tabakfeindin.s Die Zarin hat
es abgelehnt, ein ihr vom internationalen Congresse gegen
den Tabaksgenuß in Paris beschlossenes Diplom als
Ehrenpräsidentin anzunehmen, weil, wie es in der amtlichen
Ablehnung heißt, derartige Auszeichnungen ihr viel zu oft
angetragen würden, um olle acceptiren zu können. Be-
kanntlich hatte dir hohe Frau gleich zu Anfang ihrer Ehe
sämmtlichen Hofdamen das bis dahin übliche Cigarren,
rauchen streng untersagt, ein Verbot, dar damals in be-
heiligten Kreisen höchstes Mißfallen erregte. Wie nun aber
ein gut unterrichteter französischer Berichterstatter zur Sache
bemerkt, wird trotzdem hinter ihrem Rücken innerhalb ihres
weiblichen Hofstaates lustig weiter geraucht.
* sZahlen?j 30,000.000 Personen verließen in dem
Jahrhundert, das nun zur Neige geht, Europa, um
anderswo ihr Glück zu finden.— London verzehrt jährlich
500,000.000 Austern, das ist 10 Dutzend per Einwohner.
— In der zweiten Hälfte unseres Jahrhunderts haben die
Nationen Europas 66,000,000.000 Kr. zu deren gemein,
samen Staatsschulden hinzugefügt.— Chinesische Kinder
fangen mit 3 Jahren an das ABC zu lernen und sollen
in 3 Monaten 1000 Buchstaben kennen.— Die erste Schreib-
Maschine wurde im Jahre 1714 patcntirt.— England
consumirt täglich mehr als 600.000 Pfund Thee.


[ 2023-06-29 10:46:27.623 - 19001003 - Seite 5 ]
Nr. 4221
Wien, Mittwoch
.Derrtsches Poiksstlatt"
3. Oktober 1900
Seite 5
* fEine wenig liebevolle „Erklärung") erläßt
Peter Haas, ein ehrsamer Bürger zu Sinn, im „Her-
borner Tagebl." Er sagt: „Ta meine Ehefrau Louise
Haas, geb. M e n g e r, schon seit den 17. Juni l. I.
aus der Ehegemeinschaft mit mir, unbekannt wohin, mit
Sack und Pack verschwunden ist, so gebe ich zur Beruhigung
des allenfallsigen Finders derselben hiermit die öffentliche
Erklärung ab, daß er meine Frau ruhig behalten kann, und
ich auf deren Rückgabe an mich verzichte. Allenfallsigc
Verbindlichkeiten, welche meine bessere Ehehälfte etwa aus
meinen Namen während ihrer abenteuerlichen Abwesenheit
bis zur Zeit eingegangen ist oder noch eingehen sollte,
werde ich nicht erfüllen. Peter Haas."
* sKnabrn mit Revolvern und LtrickJ Aus Möd­
ling wird uns geschrieben: Am 22 v. M. wurden von dem
Weinganenhüter Schwab in M ar i a-E nz e^s dor s
drei Knaben in der Umgebung der Kirche beim Trauben-
diebitahle bctrelen. Ter Hüter nahm die Burschen feit und
wollte sie nach dem Gemeindeamte sichren. Auf dem Wege
dahin liefen jedoch zwei der Verhafteten davon und der
Hüter konnte blos einen Knaben festhalten. Tie Entwischten
hatten scharf geladene Revolver bei sich, der ochU-
gehaltene >edoch eine lange Leine. Tiefer gab auf dem Ge-
meindeamte an, H a l z l zu heißen. Er sei am_ 20. o. Ae.
seinem Lehrhcrrn, dem Bäckerineisrer Carl Hofschneider
in Wien, 16. Bezirk, aus der Lehre entwichen, nachdem
er vorher seinem Kameraden eine Uhr sammt Kelle gestohlen
halte. Tie beiden anderen Burschen sind ebenfalls ihrem
Lehrberrn, dem Bäckermeister Oslermann in Wien,
16. Bezirk, unter ähnlichen Umständen entwichen. >^ie ver-
kauslen die entwendeten Gegenstände und schassten sich für
den Erlös die Revolver und die Lcine^ an, jedenfalls in
bestimmter, böser Absicht. Ter verhaftete H a l z I kannte blos
die Vornamen der anderen jungen Strolche,- Adolf und
Joses. Halzl wurde dem Bezirksgerichte eingclteiert. Vor­
gestern ist es gelungen, die beiden anderen Burschen, Adolf
Willreder, 15 Jahre, und Josef Sutha, 16 Jahre
alt, hier zu verhaften. Tie Beiden hatten sich nach Wien
begeben und dort abermals einen Complicen, den Fleiicb-
haucrtehrling Franz Fiichereier. der gerade dienstlos
war, unter dem Vorwände, ihm einen guten Platz zu ver­
schaffen, beredet, mit ihnen nach Mödling zu gehen. Als
sie in der Nähe der Enzersdorser Kinderoewahranstalc
hahurbummelten, begegnete ihnen derselbe Weinhüter, der
am 22. v. M. den Halzl festgenommen hatte. Tcrsclbe
erkannte die Flüchtlinge sofort und veranlaßte hieraus ihre
Festnahme. Willreder hatte seinen Revolver um 80 H.
verlaust, in dem des Sutha waren noch scharfe Patronen.
Nun sitzen alle vier Taugenichtse hinter Schloß und Riegel.
* fTie allerneueste französische Orthographie,s
die sich streng nach der jetzt so sehr beliebten phonetischen
Methode richtet, hat der bekannte Humorist Alfonse Allais
erfunden. Unter der Spitzmarke „Lord Fograf saune etique“
gibt er im Pariser „Journal" einige Proben dieser verein-
fachten Schreibart zum Besten, denen die „Post" folgende
entnimmt: „Seros" oder „bersut" schreibt man jetzt einfach:
R 0; „energie“ wird X R J geschrieben; LRAUDBB
heißt: „Helene a eu des b^bes“; eine Geliebte, die einem
viel Leid bringt, redet man im Briefe also an
„0 D S F M R!"— Das entspricht der veralteten
Schreibweise: „0b! ddesse ephemere". Das Höchste ist
aber in folgenden Sätzen geleistet: AJD KN XE 0 PJ
DJX E L J A ET LV.— L SMJJ AT LJ ZD LHOP
OQP HAUT AVQO AB A HR LUK EVK C. Der selige
Plötz. der von der phonetischen Schreibweise noch keine
Ahnung hatte, hätte obige Sätze, die an Runen und
Hieroglyphen erinnern, folgendermaßen niedergeschrieben:
„Haydee Caben est nee au pays des hyenes et eile y
a sts elevee. Elle est Semite et athee. Elie Zidi Ta
choppee occuppe'e ä chahuter avec Huot, abbe a Acberes,
et Lucas, eveque ä SAes.
* sZur Flucht von Theophilatos.s Tie Unter-
suchungen wegen dcrFlucht von Theophilatos, welcher durch
Fälschungen und Unterschlagungen die österreichische Bank-
filiale in Braila um 300.000 Drachmen geschädigt hat,
dauern weitläufig, aber resultatlos fort; trotz des ausmerk-
samen Interesses der österreichisch-ungarischen Gesandtschaft
für den Gang der Untersuchung ist von dem
Flüchtigen bisher keine Spur entdeckt und Beweise für die
Schuld etwaiger Helfershelfer an der Flucht fehlen noch
immer, soweit für die Justiz erreichbare Personen in Frage
kommen. Festgestellt ist nur, daß dem Flüchtigen in den
verschiedenen Gesängnisien, in denen er gesessen, zahlreiche
„Erleichterungen" gewährt worden, und ferner, daß ihm den
zur Flucht benutzten Spaziergang auf Betreiben seines Ver­
wandten Majors Korakas ein Rechtsanwalt in Gemeinschast
mit dem Staatscommissär am hiesigen Militärgerichte durch
eine singirle Zeugenvorladung «erschafft haben. Daß aber
diese drei Begünstiger oder einer derselben von der Absicht
der Flucht im Voraus gewußt und zu ihrer Unterstützung
die Vorladung in Scene gesetzt haben, hat nicht nachgewiesen
werden können. Wohin die Untersuchung auslausen wird,
ist schon jetzt ersichtlich. Gelungen ist der Untersuchung recht
bald und vollständig der Beweis, daß der frühere Marine-
officier Sckeris die Flucht begünstigt und mit dem Ent­
wichenen seit lange Vorbereitungen für sie getroffen hat;
es fragt sich aber umsomehr, inwieweit sich die Regierung
bei dieser Feststellung beruhigen kann und wird, als
Selens vor Wochen Griechenland verlaffen hat. Tie
Zeitung „Asty", die keineswegs zu den Oppositionsblättern
gehört, bemerkt hierzu: „Wir gestehen, daß wir mit
äußerstem Abscheu, nur aus Chronistenpflicht, fortfahren,
über die Affaire Theophilatos weiter zu berichten. Wir ver-
- o
hehlen nicht, daß es allgemeine Ueberzeugung ist, es soll
Sand in die Augen gestreut werden. Wie beim Scandalc
des früheren Polizeidirectors Levkadios, so thut auch gegen-
wärlig die Regierung nichts von dem, das ihr obliegt; sie
entladet ihren Vcrsolgungseifer auf Sekeris, der in Transvaal
jetzt Gold gräbt, aber alle Anderen, die gesetz- und form-
widrig dem Theophilatos Erleichterungen gewährten, bleiben
straflos. Bedenkt sie denn nicht wenigstens, daß sie sich
unter der Ucberwachung der österreichischen Gesandtschaft
befindet?"
* sUntersuchung gegen einen Zeitungsherans-
geber.s Aus Innsbruck wird gemeldet: Gegen den
Herausgeber des hiesigen Witzblattes „Der Scherer",
Carl H a b e r ni a n n, ist eine neuerliche Untersuchung
wegen des Verbrechens der Religionsstörung und des Ver-
gehens der Beleidigung der Kirche, der Armee und des
Staatsanwaltes eingeleitet worden. Das Dclict bildet
ein Aussatz „Christus in Tirol", erschienen in dem
Blatte „Pfeile aus der Ebernburg". In der Schriftlcitung
und Druckerei des Blattes wurden Hausdurchsuchungen nach
dem Manuscripte vorgenommen, welche jedoch rcsultatlos
blieben.
* sArbeitcrunruhcn.s Tic Genoffenschaft des Wiener
Brauhauses Hut bekanntlich in Rannersdorf de»
Bau des Brauhauses bereits begonnen. Infolge Verfügung
der Statkhalterei muhten gestern die bereits in vollem Gauge
befindlichen Arbeiten sistirt weiden. Diese Mußnahme ries unter
der bei den Grundaiisbebniigen beschäftigten Arbeitern große
Erregung hervor, die in Zusammenrottungen und Tumulten
ihren Ausdruck land. Tis Anwesenheit der eigens reqmririen
Gendarmerie lässt jedoch weitere Ausschreitungen nicht befürchten.
* sZum Aufenthalte Pos Kaisers in Görz.s An den
Landeshauptmann Tr. Ritter v. Pajer, welcher be­
kanntlich namens des Landc-sausschusses dem Kaiser eine
Cessette mit Photographffchcn Ausnahmen der interessan­
testen Punkte der gefürsteten Grafschaft Görz und Gradisca
als Geschenk überreicht hatte, langte folgendes Telegramm
de-s Statthalters Grafen Goöß ein: „Seine Majestät haben
mich beauftragt, den Allerhöchsten Tank für die Cassette
mit den photographischen Aufnahmen an den Landesansschuß
zu vermitteln. Tiefem Aufträge entspreche ich hiermit mit
dem Beifügen, daß Seine Majestät die Sammlung mit
großem Interesse durchgesehen und wiederholt über die
gelungenen Aufnahmen die Allerhöchste Anerkennung aus­
gesprochen haben. Gezeichnet Gocß."
* sUcber die Verdeutschung des Wortes Auto-
rnobils enthält die letzte Nummer der „Teutschen Rad-
fahrerzeitung" Folgendes: „Unsere süddentschen und öster­
reichischen Brüder sind uns in der Bildung treffender neuer
Worte entschieden überlegen. Wie sie ans dem Vcloci-
pedistcn einen Radler gemacht haben, so haben sie aus dem
Automobil das „Schnaufer!" oder den „Selbster" ent­
stehen lassen. Ob sich eins der beiden Worte halten wird,
kann Niemand voraussagen; besser als das neueste nord­
deutsche „Kraftwagen" sind sie aber entschieden."
* sWie Engläuscr ihre Muße ausfüllen .] Tie Stadt
Leigh in Lancaihire besitzt eine wundervolle Orgel, die ein
Grubenarbeiter baute, der den größten Theil feines Lebens
in Bergwerken verbrachte.— Zwei Brüder, Tischler in
Jvsich, bauten in ihren Feierstunden eine hübsche Dacht, die
vor Kurzem in See ging. Mit Ausnahme der Maschinen ist
das Schiff vollständig deren eigenes Werk.— Ein Polizei-
mann in London, der 26 Jahre lang diente und soeben
pcnsionirt wurde, hat während dieser Zeit sieben Häuser
gebaut. Er war sein eigener Architekt, Zimmcrmann, Ziegel-
träger und Spängler. Außerdem machte er seiner Tochter, die
musikalisches Talent zeigt, eine prachtvolle Violine.—
Jeder Reisende in England muß bemerkt haben, daß sich
Leute in alten Eisenüahnwaggons ganz behaglich einrichten
und darin wohnen. Aber der Fall ist einzig, wo ein Mann
einen Waggon benützte, um ihn als zweites Stockwerk auf
sein einstöckiges Haus zu fetzen.
Loralnachrichicri.
* sKönig Carol von Rumäniens trifft heule,
Früh um 6 Uhr 45 Minuten, mit dem Schnellzuge der
Westbahn aus München hier ein und setzt nach kurzem
Aufenthalte die Reife nach Bukarest fort.
* sOrdensvcrlcihungen.s Der Schah von Persien
hat dem Hofrathc Heinrich Dobra und dem Sections-
rathe Tr. Carl Hunger des Rcichssinanzministeriums
das Commandeurkreuz mit dem Sterne, und dem Ministeriell-
sccretär desselben Ministeriums Leopold Freihcrrn v. E g g e r
das Commandeurkreuz des Sonnen- und Löwenordens
verliehen.
* sPersonalnachrichten.s Der Statthalter in
Galizien, Graf Pininski, ist gestern, Früh um 8 Uhr,
von hier nach Lemberg abgereist.— Ter Landeshauptmann
in Steiermark, Eduard Graf A t t e nt s, traf vorgestern
Abends aus Graz hier ein und wohnt im „Hotel
Matschakerhof".
* sKaiscrlichrr Tairk.s Tem Comvouisten und Lehrer
an den Horak'schcn Clavierschulen Herrn Berlbotü Fröhlich
wurde anläßlich seines zur Feier deS 70. Geburtstages des
'Kaisers componirteu „Huldigung-marsches" die Annahme
des Tonstückes durch den Monarchen seitens der niederöiier-
reichijchen Statthaltern mitgetheilt und ihm zugleich ein kaiser­
liches Geschenk überwiesen. Auch die Erzherzoge und Erz­
herzoginnen Franz Ferdinand, Otto, Friedrich,
Eugen, Josef August, PeterFerdinand,
Maria Theresia, Josefa und Elisabeth
Maria haben diese patriotische Eomposition angenommen
und dem Schöpfer derselben ihren Tank ausjprechen lassen.
* sWicder eine Hundeausstcllung.s Kaum sind
drei Monate seit der letzten Wiener Foxterrierausstellung
verflossen, so veranstaltet der Oesterreichisch-Ungarische
Foxlerricrclub am 20. und 21. Oktober in seinem
hübschen Clubheim im Prater abermals eine Hundeaus­
stellung, diesmal nicht nur für Foxterriers, sondern auch für
alle Eatlungeu von Tachshundcu und Dachsorackrn. Diese
Raren werden in einer Reihe von Classen vorgeführt. So
finden wir „Siegerclassen", worin ausschließlich die bereits
hochprämiirten Vertreter dieser Racen concurriren dürfen.
Hier dürste namentlich für Foxterriers ein hochinteressanter
Kampf zwischen unseren einheimischen Produkten und den
zahlreich aus England importirtcn edlen Thieren um die
Sicgespalme entbrennen. Weiter sind sogenannte „Offene
Classen", in denen Alles, was auf den Namen Foxterrier
oder Teckel Anspruch hat, concurriren kann. lim unsere
inländischen Zuchtproductc theilweise vor der Ucbcrmacht
der englischen Importen zu schützen, sind auch noch einige
Classen leichterer Concurrenz in Aussicht genommen, so die
„continentale Zuchtclaffe", wo nur am Contincnt gezüchtete
Thiere genannt werden dürfen, und vor Allem die „Wiener
Localclasse", wo nur ausschließlich die Wiener Foxln um
die Sicgespalme ringen. Mau hofft in dieser Classe ans
eine ausgiebige Zahl von Hunden, da doch gerade in Wien
eine sehr große Zahl von Foxterriers zu finden ist. Tie
Preise auf dieser Ausstellung bestehen in Geld- und Ehren-
preisen, Medaillen und Tiplomcn rc. Wer seinen Hund auf
dieser Ausstellung mitconcurriren lassen will, muß ihn bis
längstens 10. Oktober mündlich oder schriftlich beim
Generalsccretariat des Oesicrreichisch-Ungarischen Foxterrier-
clubs, Wien, 2. Bcz., Prater, Ausstellung-straße, vis-ä-vis
der Wiener Molkerei, im eigenen Clubhause, anmelden. An
beiden Ausstellungstagen finden Schliefen sowohl für
Foxterrier? als auch ür Dachshunde und Dachsbracken auf
Fuchs und Dachs statt, wozu die Nennungen auch am
10. Oktober schließen. Amtsstunden im Clubhause an
Wochentagen von 4 bis 5V 2 Uhr Nachmittags, an Sonn­
tagen von 10 bis 11 Uhr Vormittags.
* sSilbcruc Hochzcit.s Am 30. v. M. feierte der jetzt
durch 18 Jahre bei der Brünner Feintuchfirma Wilhelm Sieg-
mund bedienstete Franz Kämmerer mit seiner Gattin
Josefa, im 13. Bez., Arnethgaye Nr. 40 wohnhaft, das silberne
Hochzsitsicst. Kämmerer, ein alter Deutschmeister, der den
Feldzug im Jahre 1866 mitniachte und bei Küniggrätz tapfer
mitfoeht, ist Besitzer der Kriegsmedaille, Jubiläumsmedaille
und der Erinnerungsmedaille an das 200jährige Regiments-
jubilünm. Kämmerer, der als Corpora! aus dem Heeres-
verbande verabschiedet wurde, ist nun durch 22 Jahre Mitglied
des Mitltär-Deteranenvereiues Kronprinz Erzherzog Rudolf’
und bewohnt seit seiner am 30. September 1875 stattgehabten
Trauung ein und dieselbe Wohnung. Zwei anmuthige Töchter
und c:ii Sohn umgaben am Judcüage die silbernen Hochzeiter,
welchen aus dem Kreisen ihrer Verwandten zahlreiche Gratu­
lationen zukamen.
* sMiuisterialrath Thomas Sladovnik f.] Vor­
gestern ist hier der k. und k. Ministerialrath und Feld-
coiisislorialdirector Thomas Sladovnik, apoii. Prvtonotar,
päpstlicher Hausprälat, Ehrenconsistorialrath, Ritter der Eisernen
Krone HI. Eiaffe, Besitzer des silbernen geistlichen Verdienst-
kreuzes und der Militär-Verdienstmedaille am rothen Bande,
gestorben. Die Einsegnung der Leiche findet heute. Nachmittags
um 1 Uhr, in der Leichcubofcapelle des GarnisonSipitales Nr. 1
statt, worauf die unter dem Commando des GM. Laube
ausgerückten Truppen bei der Votiokirche die Ehrensalve ab­
geben. Tie Beerdigung erfolgt aus dem Ceiitralsricdhofe.
* sVerunglückte Kinder.s Ueber vier Kinder, die.
durch Sturz vom Fenster verunglückten, berichtet die gestrige
Localchronik. Ihr Leben hat auf diese Weise eingebüßt die
zwei Jahre alte Paula Prochazka, Tochter des
Locomotivführers Josef Prochazka, Rudolsshcim,
Benedikt Schcllingergosse Nr. 16 wohnhaft. Tie Kleine
fiel vorgestern Vormittags aus einem F custer des ersten Stock­
werkes in de» Hofraum und erlitt derart schwere innere
Verletzungen, daß sie noch Nachmittags st a r b.— Sehr
übel weggekommen ist ferner der drei Jahre alle Otto
K u n c r t, Sohn eines in der Donauseldgasse
Nr. 24 wohnhaften Taglöhners. Ter Junge stürzte
vorgestern, um 6 Uhr Abends, aus einem Fenster des
ersten Stockwerkes auf die Straße und erlitt eine
schwere Gehirnerschütterung. Er verblieb in häuslicher
Pflege.— In der Natschkygasse in Meidling, wo erst Sonn­
tag ein Kind durch einen Fenstersturz verunglückte, stürzte
gestern aus einem Fenster des dritten Stockwerkes des
Hauses Nr. 25 der dreijährige Johann Schwab, Sohn
eines Kiipferschmiedgehilfen, herab und blieb mit schweren
inneren Verletzungen liegen. Die Mutter des Knaben,
welche gerade ihr jüngstes Kind gestillt hatte, war im
Zimmer, als das Unglück geschah. Tie Frau, welche Mutter
von sechs Kindern ist, geberbete sich wie wahnsinnig. Es
mußte ihr schließlich die Zwangsjacke angelegt
werden, und man brachte die Bcdauernswcrthe in das
Kaffer Franz Joses-Spital.— Am besten kam, wie durch
ein Wunder, der noch nicht ein Jahr alte Rudolf Mottl,
Sohn eines Geschäftsdicncrs, weg. Ter Kleine kletterte vor-
gestern Mittags in der elterlichrnWohnung,Alsergrund,Michel-
beuerngasse Nr. 7, aus einem Kinderwagen aus das offene
Fenster und stürzte zwei Stockwerke tief auf das Straßen­
pflaster. Wuuderbarcrwcise erlitt das Kind anscheinend nicht
a u


[ 2023-06-29 10:46:27.623 - 19001003 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Mittwoch
die geringste Verletzung.— Angesichts dieser Fälle kann
allen, die Kinder bcaussichtigen oder es sollen, nicht
genug eingeschärft werden: „Hütet die Kleinen!"
* sOrdenSfest.s In der Minoriten Psarr- und Kloster­
kirche zur „heiligsten Dreifaltigkeit" in der Alserstraße wird
morgen das Fest des heiligen Ordensstisters Franciscus von
Assisi in folgender Weise gefeiert: lim 8 Uhr eine heilige
Segenmesse und Beginn des 40stündigen Gebetes, um
'/-IO Uhr F e st p r e d i g 1, gehalten von P. Josef
© lj r o tj e S. J., um 10 Uhr P ontificalamt, celebrirt
vom Prälaten Dr. Godfried M a r s ch a l l.
* sEine Aabrikantensgattin als Gelegenheits­
macherin.] Auf Anordnung des Polizeicommiffariates
Mariahilf wurde gestern die 27jährige Ludmilla Barts ch,
Mariahilf, Königsklostergasse 3 wohnhaft, verhaftet und dem
Bezirksgerichte Neubau wegen Kuppelei eingeliefert. Frau
Bartsch ist eben in Scheidung von ihrem Gatten, einem
Fabrikanten, begriffen. Zwei bei ihr wohnhafte Frauen­
zimmer, die 30jährige Comptoiristensgattin Anna G. und
die 22jährige Kellnerin Franziska H. wurden gleichfalls
dem erwähnten Gerichte übergeben. Sie sind Beide in l
Baiern geboren und in München wegen liederlichen Lebens-
Wandels wiederholt abgestraft.
* sTüdbahns Am 14. d. M. wird auf der Linie
Marburg—Franzensfeste, zwischen der Personenhaltestelle
Weulanbrun» und der Station Jnnichen, die Haltestelle
„Bierschach" für den Personen- und Güterverkehr eröffnet.
* sEr kennt seine Juden.j Einen köstlichen Beitrag zu
der berühmt gewordenen Unartenlosigkcit der Juden liefert
in der letzten Nummer von Rabbi B l o ch's „Oesterreichischer
Wochenschrift" ein Einsender. Ta sowohl der Verösfcnt-
lichungsort, als auch der Einsender von dem Verdachte,
antisemitischen Ansichten zuzuneigen, gefeit sind, wollen wir
von dieser jedenfalls originellen Einsendung kurz Notiz
nehmen, damit unsere Leser erfahren, wie sich das
auserlesene Volk im Tempel benimmt. Anstatt andächtig zu
sein, lamentirt der Einsender, beschäftigten sich Juden und
Jüdinnen auch in ihren Gotteshäusern mit nichts Anderem,
als mit Tratsch. Gehe dies roch bei dem Vorlesen der Thora
an, so sei es geradezu ein Smndal, wenn diese Unterhaltung
auch während der Predigten ganz ungcnirt fortgeführt werde.
Da stehe ein Greis auf der Kanzel und bemühe sich auf
die Herzen der Gläubigen zu wirken, kein Mensch aber
achte auf ihn, da man im Tempel die Familien- und
sonstigen Ereignisse besprechen müsse.— Wir können nach
unseren Erfahrungen dem Einsender nur zustimmen, nützen
pzflrd seine Ermahnung nicht ':iel, da die Juden eben aus
ihrer Haut nicht heraus können.
* sPontificalmcsse.l Anläßlich des allerhöchsten Namens-
sestes des Kaisers wird in der Peterskirche morgen, um
’/ 2 9 Uhr Früh, vom Prälaten Dr. Hermann Z s ch o k k e
eine Pontificalmeffe gelesen werden, bei welcher unter Leitung
des Capellmerslers Car! R o u I a n d die „Deutsche Messe"
von Franz Schubert zur Aufführung gelangt.
* sEruPtionen im Wienflußbette.j Die Passanten der
Radetzkybrücke waren gestern Abends Zeugen seltsamer Vor­
gänge, die sich im Wienslußbette abspielten. An vielen
Stellen begann sich nämlich in kurzen Zwischenpausen die
Oberfläche des träge, kaum merklich dahinsließenden Wassers
zu kräuseln und es bildeten sich dort ganz gewaltige Wirbel.
Im Mittelpunkte einiger solcher Wirbel bildeten sich Spring­
brunnen urrd wurde das Wasser ungefähr einen Meter
hoch e m p o r g e s p r i tz t. Tie Erscheinung dürfte auf das
Entströmen von Gasen aus dem Erdinnern zurückzuführen
sein.
* sMcteorfall.s Gestern, Nachmittags V 2 5 Uhr, wurde
von der Spitze des Kahlenhcrges ein Meteor bemerkt, das in
der Richtung der Kaisermühlen zur Erde fiel.
* sGutcnberg-AuSstcllung.l Die Ausstellung in der
k. k. Hofbibliothek, welche mit Ende dieses Monats geschloffen
wird, hatte sich bisher des Besuches von achthalbtausend Per­
sonen zu erfreuen. Für die nächsten Tage sind korporative Be­
suche des Mährischen Gewerbevereines unter Führung des
Vicebürgcrmeisters von Brünn, Herrn R o h r e r, des Lehr­
körpers der Gremialschule für Buchdrucker in Wien und des
Oesterreichischen Vereines für Bibliothekswesens angekündigt.
* sDer Ochse im Kellers Gestern Mittag wurde auf
dem Linienwallplatze in Meidling bei einem Viehtriebe ein
Ochse infolge des Straßenlärms scheu. Das wildgewordene
Thier rannte durch die offenstehende Thüre in das Gasthaus
des Wilhelm Mayer, Schönbrunnerstraße Nr. 134, und stürzte
durch die eingedrückte Kellerthüre in den Keller hinab. Die
Feuerwehr brachte das Thier wieder an's Tageslicht, worauf
der „gerettete" Ochse in's— Schlachthaus geführt wurde.
* sGcstohlener Schmuck.s Wie wir vorgestern be­
richtet haben, wurden einem Fabrikanten in Simmering
Schmuckgegcnstände im Werthe von 5000 Kr. entwendet.
Der Dieb wurde nun gestern noch verhaftet und das ge­
stohlene Gut zustande gebracht. Die Identität des Diebes
ist noch nicht festgestellt.
* sJm Vorzimmers benützt man Linzer Leinenlauf­
teppiche, die sich nicht einrollen und im Teppichhause O r e n d i,
Wien, 1 Bez., Lugeck 2, erhältlich sind.
* sEtablissement Nonacher.s Die Direction dieses
Etabliffements gibt sich durch die Erneuerung des Monats­
programmes alle Mühe, um das Publikum trotz der sommer­
lichen Hitze in seine Räume zu bangen, unh^es gelingt ihr
dies durch Vorführung excellenter Kräfte in vollstem Maße.
Wahre Glanznummern sind: Der Piedestalkünstler Juno
S a l m o, welcher die unglaublichsten Körperverrenkungen am
Piedestal und schwebendm Reck vollführt, ferner der Thier-
ftimmenimitator Charles P a u l y, der in seltener Vollendung
»Deutsche« Dolksblatt«
3. Oktober 1900
Nr. 4221
nicht nur Thierstimmen, sondern auch Musikinstrumente mit
dem Munde ohne jede weitere Beihilfe nachahmt. La belle
C h a v l r a, spanische Tänzerin, tanzt nicht nur entzückend,
sondern verdient auch die Beifügung La belle. Gelungen ist
der Jongleur Mr. Bandy, welcher aus diesem schon ziemlich
abgedroschenen Gebiete einige neue Trics biete!. Little An nie
ist nicht nur eine ausgezeichnete Turnerin auf dem schwebenden
Reck, sondern auch eine vorzügliche Parterreqymnastikerin.
Außerdem sind noch einige gute alte Bekannte vom Vor­
monate wie Herr Modi und Fräulein Rosa Bauer,
welche das Programm zu einem recht gelungenen Ganzen
abrunden. Das zahlreich erschienene Publikum »ahm seine be­
kannten Lieblinge, wie auch die neuengagirten Kräfte mit reich­
lichem Beifalle auf.
* sWicner Eoloffeum.s Das Octoberprogramm des
Wiener Coloffeums weist eine Reihe von wirklich außerordent-
lichen Varietenummern auf,'Die gestern einen großen Erfolg
hatten. Der Stern der neuen Sängerinnen ist die Wanda
Siebert, Edle von Felsen-Treu (Excentric mit dem Blumen­
rade), deren Bewegungen und Chic das Auditorium entdusias-
mirten. Nicht minder hervorragend sind die Leistungen der vier
Geschwister Francois, die eine Reihe von akrobatischen
Trics mit erstaunlicher Sicherheit und Kraft ausführten. Made-
moiselleLouiseDelz ane, die nicht nurüber eine hübsche Erscheinung
sondern auch über ein angenehmes Organ verfügt, gewann
die Herzen der Zuhörer im Sturme. Reizend und niedlich sind
auch die drei Clowneffes R o n a y s, die durch verschiedene
musikalische Späffe große Heiterkeit erzielten. Werner und
Rieder, eine Dame und ein Herr, führten eine Alpenscene
beim „Fensterln" auf und jodeln voll steirischer „Schneid".
Die Schlußnummcr— Mr. Cabaret mit seinen dreffirten
Hunden— bietet sehenswerthe Dreffurstücke, so daß das neue
Programm in dem bewährten Variötö des Directors B l a s e I
ein gutes und gewähltes zu nennen ist.
* sWeigl's Trchcr-Park.s Nebst der großartigen Luft­
nummer der Wortlcy's und des Dompteurs Roche mit seinen
14 Wölsen bildet die „bella Sophie" als Excentrique-Tänzerin
den Glanzpunkt des Octoberprogrammes, das noch eine ur-
drollige Pantomime „Geburlstagsfest" enthält, die allabendlich
viel belacht wird.
* sBctm „Wilden Mann"s in Währing findet heute
das erste Concert C. W. Trescher's statt, in deisechreichhaltigem
Programme auch einige Novitäten zum Vortrage kommen. Für
gute Küche und Getränke sorgt Restaurateur H. A. Fisch-
bach.
* sKleine Chronik, s Der Schneidergehilfe Ferdinand H.,
Favoriten, Bürgerplatz Nr. 5 wohnhaft, hat sich gestern Früh
mittelst seines Hosenriemens erhängt. Als man ihn auffand,
war ep bereits todt. Unlust zum Einrücken zum Militär ist
das Motiv der That.— Das Polizeiaml in Leipzig verfolgt
den Buchhalter Max Mäscher wegen Verübung von Be­
trügereien in der Höhe von §500 Mark steckbrieflich.— Das
Bezirksgericht Stockerau hat gegen den Volkssänger Leopold
S k a k a I wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit
einen Steckbrief erlaffen.— Wie berichtet, wurde gestern Früh
der 54jährige Schuhmachermeister Michael S ch. in seiner
Wohnung, 2. Bez., Rueppgaffe Nr. 27, todt im Bette aufge­
funden. Es wurde nunmehr festgestellt, daß sich Schmidt mit
concentrirter Carbolsäure vergiftet hat. Noth dürfte das Motiv
der That sein.— Gestern Mittags stürzte in der Margare-
thenerstraße der 40jährige Fiakerkutscher Julius D a n i n g
so unglücklich vom Kutschbocke, daß er todt liegen blieb.
* sWiencr Realitätenvcrkehr.j Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 1Ö. Bezirke
(Favoriten): In Jnzersdorf: die Häuser
G. E. Z. 456, Herzgaye 78, und G. E. Z. 474, Angeli-
gaffe, an Franz und Josesine Kolbeck von Bernhard und
Johanna Legner (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 126 an die
Firma Everth& Comp, von Carl Wieselthaler (Kauf), die
Baustelle G. E. Z. 134 an Marie, Carl und Adoli Detsch von
Marie Detsch sMutters (Erbschaft); die Baustelle G E. Z. 142
an Ludwig Steck! von der Firma Alois Slriegl& Sohn
(Kauf); die Baustellen G. E. Z. 536, 848 bis 876 an Firma
Hutter L Schrantz von Natalie, Dr. Oskar, Fritz. August und
Herbert Meyer (Kauf); die Baustellen G. E. Z. 1000 und
1001 an Leopoldine und Jakob Aschra von Carl Lütge (Kauf);
die Baustelle G. E. Z. 1370 an Edmund Kohn von Marie
Kraut tKauf); in Ober-Laa: die Baustellen G. E. Z. 408
an Leopold Reigl, G. E. Z. 437 an Josef Rinnböck von
Caroline Rinnböck (Nebertragungen).
Gerichts satt!,
3a -er WeiberMe.
Die im ehemaligen Vororte Matzleinsdorf in Wien am
2. Februar 1875 geborene und nach Lexen (Bezirkhanptmann-
schaft Hohenstadt) in Mähren zuständige Handarbeiterin Rosa
S t r n a d, ein ziemlich hübsches und stark gebautes Mädchen,
wurde am 16. August d. I. wegen des Verbrechens des Dieb­
stahls zu acht Monaten schweren Kerk er? ver­
urtheilt, nachdem sie bereits schon einmal wegen desselben
Delictes, und zwar am 1. December 1890, eine zweimonatliche
Kerkerstrafe erhalten hatte.
Mit der S t r n a d zusammen in einer Zelle befanden
sich unter Anderem die Majorswitwe Therese Müller,
welche, wie wir seiiierzeit berichtet, vom Schwurgerichte am
5. v. M. wegen des Verbrechens des Betruges zu drei
Jahren schweren Kerkers verurtheilt wurde, und
bereits schon früher wegen Meineides, Bewerbung um ein
falsches Zeugnis, gemeinen Betruges und Ver­
untreuung gerichtlich bestraft erscheint. Dieselbe befindet
sich gegenwärtig im Jnquisitenspital.
Ferner waren die 24jährige, wegen Diebstahls zu
einem Jahre Kerkers verurtheilte Hausbesorgerin
Julie M o r a v e k, welche ihre Strafe gegenwärtig in
N e u d o r f verbüßt, dann die 22jährige Hilssarbeiterin
Leopoldine Weber, und die wegen Einbruchsdiedstahles zu
zwei Jahren schweren Kerkers vcr-
urtheilte Dienstmagd Hermine M e l a k weitere Zellen­
genossinnen der S t r n a d.
Im August d. I. saßen die genannten „Damen" in
ihrer Zelle und hielten ein kleines Plauderstündchen
ab, in welchem auch die Tagesereignisse, soweit solche die
Mauern des „grauen Hauses" zu' durchdringen vermögen,
erörtert wurden. Bei dieser Gelegenheit wurde auch der
Vermälung des Erzherzogs Ferdinand d'E st e mit
der Comteffe C h o t e t Erwähnung gethan, und dies genügte
der S t r n a d, über den Kais e t eine Aeußerung zu
machen, welche sich selbstverständlich der Oeffentlichkeit entzieht
und den Thatbestand des§ 63 St.-G. (M a j e st ä t s-
beleidigung) bildete.
Geffern hatte sich die S t r n a d in diesem Sinne vor
einem Erkenntnissenate unter dem Vorsitze des OLGR.
Dr. Zeisberger zu verantworten. Tie Anklage
vertrat StA^. Schulz, die Vertheidigung führte Dr. Baron
P l a p p a r t.
In Thränen aufgelöst und unter fortwährendem
Schluchzen betheuerte die Angeklagte ihre Unschuld und sagte:
Ich habe das nicht gesagt, hober Gerichtshof, solche Ausdrücke
gebrauche ich gar nie, und daß ich den Kaiser beleidige, ist mir
nie eingefallen. Das ist nur ein Racheact der M e l a k, Hoher
Gerichtshof.
Ans der zur Verlesung gebrachten Aussage der Majors­
witwe Therese Müller geht hervor, daß dieAngeklagte stets
frech und unanständig gewesen sei, und die Majestätsbeleidi-
gung thatsächlich gemacht habe.
Zeugin Julie M o r a w e k gab an, sämmtliche Zellen-
genoffinnen seien über die von der S t r n a d gemachte Maje-
stätsbeleidigung entrüstet gewesen; das Gleiche geben die Leo­
poldine Weber und Hermine M e l a k an, welche sagte:
Ich habe keine Feindschaft gegen die S t r n a d gehabt, im
Gegentheile, ich habe sie geliebt, aber daß sie über den Kaiser
so gesprochen hat, hat uns alle geärgert, so daß ivir ganz ent­
setzt waren und die Majorin gesagt hat, das muß angezeigt
werden.
Nach durchgeführter Verhandlung wurde die Angeklagte
zu weiteren vierMonaten schweren Kerker-
verunheilt. Heulend und schluchzend wurde die S t r n a d ab­
geführt.
sTcr Sparpfennig der Greisin.; Tas heute im zwei­
undachtzigsten Lebensjahre stehende Fräulein Mathilde
Payer besaß im Jahre 1896 noch ein Vermögen von über
16.000 fl., das zum größten Theile auf eine Satzpost bei
Herrn Rudolf Höreutner sichergestellt war. Tas alte
Fräulein vermochte den Bitten um Gclduntcrstützungen
seitens ihrer Nichte Mathilde Hein in großer Liebe zu
derselben nscht Widerstand zu leisten, und so kam es, daß sie
zu Beginn des heurigen Jahres nur inehr 6000 sl. Ver­
mögen besaß. Tie alte Frau, welche fürchtete, auch weiterhin
den Bitten ihrer Nichte nicht widerstehen zu können, wollte
! sich deshalb aus den Rath eines Priesters in das Greisen^
: heim in Währing begeben, wofür 3000 ft. zum Einkäufe
! erforderlich waren. Ta jedoch der Eintritt erst in einigen
; Monaten möglich wurde und die Greisin sürchtete, bei
! ihrer Willensschwäche bis dahin kein Geld mehr zu haben,
! beschloß sie über Rath eines Fremden, die Curarel wegen
! Verschwendung über sich verhängen zu lassen, und bcaus-
| tragte den Advocaten Tr. S. Beck mit der Einbringung
i dieses Gesuches. Einen Tag später verlangte Fräulein
> Payer, die inzwischen ihrer Nichte von ihrem Vorhaben
! Mittheilung gemacht hatte, die Rückziehung dieses Gesuches,
! worein jedoch Tr. Beck nicht einmilligte. Thatsächlich wurde
!die Curatel von allen Instanzen über Fräulein Payer
; verhängt, und zwar deshalb, weil mit Hinblick auf die offene
i kundige Willensschwäche der Greisin die Gefahr vorhanden
1 sei, daß auch der letzte VermögenSreft verloren gehe. Zwei
; Tage vor Rechtskräftigwerden der Euratcl, am 2. Mai, er-
! schien Fräulein Payer mit Frau .Hein beim Notar
Sterzinger, woselbst eine Eeisionsnrkunde zugunsten der
Frau Hein über die 6000 i! errichtet wurde, in »oelcher
über Wunsch der Frau Hern der Passus enthalten war,
daß die Cessionsvaluta verrechnet sei. In einer beim Civil-
Landesgerichte unter Vorsitz des OLGR. Tr. Kregczy
stattgesundenen Verhandlung focht nun der Curator Tr Beck
die Rechtsgiltigkeit dieser Ccision an. Tas Gericht beschloß
nach Einvernahnie mehrerer Zeugen, von amtswegen
über blie Frage der Unfreiheit des Wtllcns
der alten Frau gegenüber ihrer Nichte ärzt­
liche S a ch v e r st ä n d i g e einzuvernehmen, uitü
vertagte daher die Verhandlung.
(Eine Klage gegen den Grmeindcrath Huttcr.s Das
Civil-Oberlandesgericht hatte vorgestern in einem Rechtsstreite
zu entscheiden, bei dem es sich im Ganzen um einen Betrag
von hundert Kronen handelte. Berufungswerber war
der Gemeinderath H ü t t e r, sein Proccßgeaner der Bau­
unternehmer I. H o r a c e k. Dieser hatte für Herrn H ü t t e r
Bauarbeiten auszuführen; bei der Abrechnung kam es zu
Differenzen, die Herrn H o r a c e k veranlaßte», seinen Auf­
traggeber beim Landesgerichte in Civilsachen auf einen Betrag
von 1200 Kr. zu belangen. Bei der Verhandlung resiringirte
der Kläger infolge vorausgegangenen Vergleiches sein Be­
gehren auf blos Kundert Kronen. Genieinderath H ü t t e r
wurde auch zur Zahlung dieses Betrages verurtheilt, wogegen
er die Berufung an das Oberlandesgericht ergriff. Dieses
Forum wies jedoch nach durchgeführter Verhandlung die Be-
rufung als unbegründet zurück.
sEin Unversöhnljchcr.s Eduard Arie, Vertreter einer
Pariser Firma, brachte in Erfahrung, daß einer seiner
Freunde einer Bekannten, dem Fräulein Bertha F., seine,
Ariö's, Photographie übergeben hatte, und er beschloß,
dieselbe zurückzuverlangen. Er that dies schriftlich, mit der
Begründung, es könne ihm nicht gjeichgiltig
sein, in wessen Besitz sein Bild sei. Fräulein F.
möge ihm dasselbe ja nicht persönlich bringen, sondern
mittelst Post senden. Ueber die anzügliche Stilisirung erregt,
antwortete die junge Tanie mittelst Correspondcnzkarle,
bezeichnete die Zuschrift A r i e's als „grob" und erklärte
sich nicht für verpflichtet, für sein Bild 6 kr. Porto auSzu-
jegcn. Arie brachte auf Grund dieser Karte gegen Fräu­
lein F. eine EhrcnbcleidigungSklage ein, doch zu einer Zeit,
da er nicht mehr geklagt werden konnte. Gestern sand vor
dem Richter des 2. Bezirkes Sccretär Ritter v. Wessely
die Vcrbandlung statt. Richter (zum Klägers Warum
haben Ae so spät geklagt?— Kläger: Wcil's noch
immer Zeit tvar und ich als Kläger hierzu das Recht habe!
— Richter: Sic tragen ein merkwürdiges Selbstbewußt­
sein zur Schau. Tie scchswöchcntliche Verjährungsfrist hat


[ 2023-06-29 10:46:27.623 - 19001003 - Seite 7 ]
Nr. 4221 Wien. Mittwoch
das Gesetz nicht Ihnen als Kläger zuliebe eingeräumt,
diese' Frist soll dem Angeklagten zugute kommen!
Fräulein F, die in Ihrem Briese ossenbar auch beleidigt
wurde, steht setzt wehrlos da... das ist der Standpunkt
von „Aug' um Autz', Zahn um Zahn".— Kläger: Das
kenne ich gar nicht.— Richter: Aber diesen Standpunkt
scheinen sie einzunehmen!— Rur mit Mühe bringt es der
Richter zuwege, daß Arie von einer Bestrafung absteht
und sich mit dein Ausdrucke des Bedauerns seitens der An­
geklagten begnügt, woraus dieselbe freigesprochen wird.—
Richter: Jetzt reichen Sie einander die .Hände!— Kläger
macht eine abwehrende Bewegung.— Richter: Sehen
Sie! Das Fräulein will Fhneu die Hand reichen.—
Kläger: Mir genügt aber die Erklärung vollkommen.
— Richter: Zum Zeichen der Versöhnung!— Kläger:
Ichwill nicht versöhnt sein.— Nach diesen Worten
entkernte sich Arie rasch aus dem Gerichtssaalc.
sMiklos, der Heiratsschwindlers Zu diesem in un­
serem gestrigen Abendblatts an dieser Stelle erschienen Bericht
des Heiratsschwindlers Miklos Mitsch a n k müssen wir noch
erwähnen, daß derselbe es meisterhaft verstanden hat,
durch überschwänglich gehaltene Briefe seine von ihm um ihre
Ersparnisse gebrachte „Braut" Barbara St. vollends zu um­
stricken und zu bethören. So nannte er dieselbe in einem seiner
Briefe seine „geliebte, süße, himmlische Braut", und drängte sie
zu ihrem Austritte aus ihrem Dienstplatze mit den Worten:
„... kündige daher sofort den Dienst, denn jetzt wird geheiratet,
jetzt gibt es keinen Pardon! Ich schwöre bei Gott, daß Alles wahr
ist, was ich sage. Tu wirst bald „Gutsbesitzerin" in Ungarn. Ich
muß jetzt zu meinem Vater fahren, schicke mir daher sechs bis
zehn Gulden, oder lieber gleich zehn Gulden."
Auch sein Bruder, der in Wirklichkeit nicht eristirende Ober-
lieutenant drückte seine Freude in einem Schreiben an seine
künftige Schwägerin dahin aus, daß es ihr gelungen sei, was
er niemals erwartet hätte, das Herz seines Bruders so weit zu
bringen, daß Letzterer seinen Entschluß, ein alter Hagestolz zu
werden, dennoch aufzugeben und sie zu heiraten bereit sei. Der
Schwindler, welcher zu zwei Jahren schweren Kerkers, sowie
zur Landesverweisung verurthcilt wurde, nahm sein Urtheil
ruhig entgegen.
sEin verhafteter Vertheidigers Wie aus T r i e st
gemeldet wird, ist dort der Vertheidiger in Strafsachen Richard
L a m b e r über Requisition der Staatsanwaltschaft in Haft
genommen worden. Ter Verhaftete, gegen welchen Prwat-
anzeigen vorliegen, ist Redacteur des socialdemokratischen
Blattes „Avanti".
Die Wahlbrwegung.
Wien.*
Ohne Quellenangabe entnimmt Wolfs dem Scharff-
schen Judenblatte vom 24. des vorigen Monates die
„Nachricht", daß der Herausgeber des „Deutschen Volks-
blattes", Herr Ernst V e r g a n i, im Waldviertcl für den
Rcichsrath zu candidiren gedenke.— Die „Nachricht"
von dieser Candidatur ist eine feine Erfindung, da Herr
Vergani nicht im Traume daran gedacht hat und daran
denkt, sich um ein Reichsrathsmandat zu bewerben, wie
wir zur Beruhigung der Herren Wolff und Scharff mit­
theilen können.
Gestern Nachmittags fand in der Wohnung des
Grasen Oswald Thun-Salm eine Conserenz der Vertrauens-
männerdes verfassungstreuen Großgrund-
b e s i tz e s aus ollen Kronländern statt. An derselben
nahmen nebst dem Vorsitzenden Grafen Oswald Thun
theil: die Herren Fürst Carl Auersperg, Fürst
T r a u t t m a n n s.t o r f f, Tr. B a e r n r e i t h e r.
Gras Guido D u b s k y, Freiherr v. C h l u m e ck y,
Freiherr v. S p e n s, Graf C o ll ore do-M a n s f e l d,
Freiherr v. Ludwig st orff, Baron D o b l h o f f,
Elz, Baron Skrbensky» Baron Ehren­
fels, Graf Edmund A t t e m s, Graf K o 1 t u-
l i n s k y, Graf S t ü r g k h, Graf Franz A t t e m s,
Graf F e r l a g o, Tr.v.G r a b m a y r. Ihr Fernbleiben
hatten entschulbigt: Fürst Fürstenberg, Fürst
R o h a n, Baron Berg» Graf S t r a ch w i tz, Herr
v. P i r k o, Herr v. P l a n k. Der ^Vor­
sitzende Graf Thun-Salm eröffnete die
Versammlung niit einer gedrängten Darstellung
der politischen Situation und verwies nach Begrüßung
der Anwesenden auf die 'Nothwendigkeit, angesichts der Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses und der im Zuge befindlichen
Neuwahlen. die Wahlvcrhältnisse in der Curie einer ge­
meinsamen Besprechung zu unterziehen. Bon den dem Ab-
geordnetenhause angehörigen 'Mitgliedern der Confcrenz
wurde hierauf über den Verlaus der letzten Reichsraths­
periode, über das Zusammenwirken der Vertreter des Groß­
grundbesitzes mit den anderen deutschen Parteien in der
Lbmännerconferenz, sowie über die Haltung, welche der
Großgrundbesitz in derselbcit im Interesse eines geniein-
samen, möglichst einheitlichen Auftretens stets eingenommen
hat, eingehend Bericht erstattet. Von den dem
Abgeordnelcnhause nicht angehörigen Rednern wurde
der^ Haltung, welche die Mitglieder des Groß­
grundbesitzes der verfassungstreuen Vereinigung
im Abgeordnetenham'e eingenommen haben, vollste An­
erkennung und wärmster Tank gezollt und der Wunsch aus­
gesprochen, daß die aus dieser Gruppe zu wählenden Ab­
geordneten im künftigen Hause im gleichen Sinne wirken
mögen. Hierauf wurde eine eingehende Debatte gepflogen,
in welcher die ganze politische Lage nach verschiedenen Rich­
tungen zur Erörterung gelangte. Es ergab sich volle Ueber­
einstimmung der Meinungen, und Mir sowohl was die
Beurtheilung der politischen Situation betrifft, als auch was
das Verholten der verfassungstreuen Großgrundbesitzer in
der Zukunft anbelangt. Es wurde den Wahl-
comitss in den einzelnen Kronländern vorbehalten,
diesen gemeinsamen Anschauungen in ihren demnächst
zu erlassenden Wahlaufrufen Ausdruck zu geben.
..Deutsches NolksblatL"
Im Städtebezirk Wels candidiren Dr. Eben hoch
und der nationalliberale Compromißcandidat Franz
Holter.
In einer vom katholischpolitischen Volksvereine für
Teutschtirol in Meran einberujenen Versammlung sprach
der bisherige Vertreter der Meraner V. Curie im Reichsrathe
Freiherr v. T i p a u l i. Er betonte, daß nur durch Gerechtia^
keit, durch ftiedliches und vernünftiges Handeln etwas in
sprachlicher Beziehung erreicht werden könne. Tie Verbindung
mit den Iungtschechen sei mit bestem Wissen und Gewissen
eingegangen worden, um in einer Majorität dem Wohle
der Wähler und des Staates zu dienen. Redner erklärte,
daß er und die Katholische Volkspartei sich nicht geändert
hätten, sondern aus dem katholischconservattven Standpunkte
stehen wie früher: katholischconservativ in Bezug auf Kirche,
Schule, Autorität und Staat. Redner bezeichnet die Katho­
lische VolLspartei als nothwendig, da sie die einzige Partei
sei, welche imstande ist, eine Verständigung der nationalen
Parteien herbeizufiihren und dadurch das Parlament am
Leben zu erhalten. Tie Obstruction werde bekämpft werden,
von welcher Seite sie auch komme, und Alle müßten zusam­
menstehen, welche gegen die Obstruction sind. Im Falle
weiterer Obstruction sei der Absolutismus in sicherer Aus­
sicht, was eine schwere Gefahr für das gesammte Volk be­
deute. Es sei öfters der Katholischen Volkspartei zum Vor­
würfe gemacht worden, daß sie zu nachgiebig gegen die Re­
gierung sei. Ter Grund für die Nachgiebigkeit sei der, daß
die Katholische Volkspartci, die sicb niemals radical geberdet
habe, den Streit der verschiedenen Parteien nicht noch heftiger
gestalten und einen ersehnten Friedensschluß dadurch mehr
erschweren wollte und von dem Grundsätze sich leiten ließ,
einer wohlwollenden Regierung nicht Prügel vor die Füße
zu werfen.
Tie, st s ch e ch i s ch n a t i o n a l e n oder, wie sie sich
nennen, national socialen Arbeiter, haben in
Prag eine Versammlung ihrer Kreisvertrauensmänner ab­
gehalten, welche sich für folgende Grundsätze für die Wahlen
aussprach: Tie nationalsociale Partei geht von der Ansicht
aus, daß die V. Curie den tschechischen Arbeitern gehört.
Teshalv werden in der V. Curie Candidatcu aufgestellt
werden und die Partei wird in die Wahlbcwegung selbst­
ständig eingreifen. Was die Wahlen in die anderen Curien
anlangt, wird die Parcci nur diejenigen Candidatcu unter­
stützen, welche sich verpslichten, die Forderungen der tschechi­
schen Arbeiter, insbesondere das allgemeine, gleiche, directc
Wahlrecht, zu unterstützen, und dabei Gewahr freiheitlicher,
demokratischer Gesinnung bieten. Sollten sich in der V. Curie
engere Wahlen ergeben, so gilt das vorerwähnte Programm
auch für diese. Mögliche Verständigungen mit anderen im
Programme nahestehemden Parteien bleiben dem Executiv-
comilä überlassen. Alles Vorgcsührte gilt nur für Candi-
datcn» deren staatsrechtliche Ueberzeugung außer Zweifel
steht.— Tie „Rar. Listtz" bemerken hierzu, daß die
Exccutivcomites der tschechischnationaleu Arbeftcr, sowie der
Iungtschechen thatsächlich in Verhandlungen getreten sind,
ohne daß jedoch dieselben bis jetzt zu Ende gejährt worden
wären. Tie Iungtschechen schließen sich der Ansicht an, daß
die V. Curie den Arbeitern gehöre, stellen jedoch die Be­
dingung, daß die Erwählten, w den übrigen Parteien ver­
einigt, eine tschechische Telegation im Rcichsrathe bilden,
welche sich dann als die stärkste im Parlamente erweisen
würde. Im Hinblicke auf die nunmehr einzuschlagende Taktik
sei dieser Zusammenschluß unerläßlich.— Also, eine
tschechische Gcmeinbürgschaft!
Ter bisherige Vertreter der V. Curie in Prag,
Brzeznovsky, scheint nicht mehr von der Partei­
leitung unterstützt zu werden. Sein Mandat will man, wie
die „PlzenskeListy" melden, dem ehemaligen Bürgermeister
Dr. P o d l i p n y zuwenden.
Tie «bisherigen Abgeordneten Tr. Herold und
Schwarz werden jungtschcchischerseits wieder candidirt.
Herold in Czaslau, Schwarz in Pilsen.
Ter Führer der natioualtschechischen Arbeiter, K l o f a c,
soll in Kladno candidiren.
Baron P r a z a k wird, entgegen anderen Meldungen,
wieder candidirt.
In istusle bei Prag ist es vorgestern anläßlich der Wahl-
Bewegung zum ersten Zusammenstoße zwischen tschechisch-
nationalen und socialdemokratischen Arbeitern gekommen.
In einer Eisenbahnerversammlung geriethen beide Parteien
so hart aneinander, daß eine große Rauferei entstand, welche
durch Gendarmerie unterdrückt werden mußte.
Das „Mährische Tagblatt" stellt es in Abrede,
daß Bürgermeister Brandhuber beabsichttge, sich
um das Mandat des Stadtbezirkes Olmütz
zu bewerben.
Aus Ezernowitz wird uns unter dem 2. d. M. tcle-
graphirt: Gestern hat im Landhause eine Sitzung des alt­
rumänischen Ccutralwahlcomitös stattgefunden. Tie Ver­
trauensmänner der Bauernschaft waren nicht erschienen. Tas
Präsidium wurde interpellirt, warum die Landtagsabgcord-
ncten Flendor, Hormuzaki und Tr. P o P o v i c i nicht
eingeladen wurden. Eine Candidateuliste wurde noch nicht
ausgestellt, sondern es wurde vorläufig ein Exccutivcomitö
eingesetzt, das sich mit der Caudidatensrage zu beschäftigen
hat. Tic Nominirung des Abgeordneten Tr. P o p o v i c i als
Bewerber um das Mandat der V. Curie des Bezirkes R a-
d a u tz durch die rumänische Nationalpartci ist bereits er­
folgt.'^
**
Große Versammlung der christlichsocialen Partei
in Schlesien.
Wie wir schon kur; berichtet haben, fand am Sonn­
tag, den 30. v. M., in tzotzenvlotz an der preußischen
Grenze eine Volksversammlung statt, die sich zu einer
großartigen Kundgebung sür die christlichsociale Partei ge­
staltete. Ueber 1000 Personen, darunter circa ü0 Preußen,
3. Lctober 1900 Seite 7
waren bei dieser Versammlung anwesend, bei der Herr
Biclohlawck aus Wien als Referent erschien. Tie
Socialdemokraten wollten um jeden Preis die Ver­
sammlung sprengen. Zu diesem Behufe hakte sich der Hotzen-
plotzer Vertrauensmann und Führer der „Rothen", ein „ge­
gangener" Lehramlscandidat, succurs aus Jägern-
dors verschrieben. Tie Genossen erlitten aber eine
schwere 'Niederlage. 'Als der Obergenosse zu stänkern
begann und trotz wiederholter Ermahnung keine Rüde geben
wollte, wurde derselbe sammt,einem zweiten Geuosien au
die Lust gesetzt. Eirca 40 Genossen blieben zurück, verhielten
sich aber ruhig. Kurz vor dem Ende der Versammlung ver­
ließen die „Genossen" das Local und versammelten sich beim
jüdischen Branntweiner Lichtwitz. Von dort ans wollte
man den Gemeinderath B i e l o h l a iv c k insultiren, allein
es gelang nicht. Als Gemeinderalh Biclohlawck aus die
Straße trat, schrie zwar ein bckneipler Genosse Pfui! doch
dieser Ruf wurde durch brausende .Hochrufe der auf den
Straßen angesammelten Bevölkerung beantwortet, auf die
die Ausführungen Bielohlawel's ersichtlichen Eindruck ge­
macht hatten.
Gemeinderath Bielohlawek wies zunächst darauf
hin, daß er das Referat übernommen habe, um den Erschie­
nenen die volle Wahrheit über die wirthschastlicke und poli­
tische Lage in Oesterreich zu sagen, damit sic erkennen, daß
das, was ihnen darüber von den Juden-, socialdemokratischen
und Schönerianischen .Blättern, sowie von gewissen Vcr-
räthern erzählt wird, erstunken und erlogen ist. „Ein großer
Theil der Bevölkerung .Oesterreichs lebt wirklich in dem
Wahne, daß die Zerstörung des österreichischen Rcicksrathes
nur dem unseligen Nalionalitätenstrcite zuzuschreiben ist.
Thatsache aber ist, daß die Ursache hierzu ganz wo anders
zu suchen ilt und der Nationalitäten streit nur als Vorwand
benützt Ivird. So lange im österreichischen Parlamente die
sogenannte „Vereinigte Linke" unter deutscher Flagge die
Interessen des deutschen Volkes total verküinnrern ließ uno
ihre damalige M a ch t st e l l u n g lediglich zur
Unterstützung verkrachter A c t i e n g c s e l l-
schäften benützte oder die Verlängerung des
Nordbahn Privilegiums zugunsten des I u d q n
Rothschilds und auch zugunsten schlechter
Christen durchsetzte, dabei aber fast rein deutsche
Städte slavisirt wurden, da schwiegen alle— Prcßftöten.
Im Abgeordnetenhaus,: herrschte die idyllischeste Ruhe. Tiet
meisten Volksvertreter erschienen blos am „Leuten" bei der
Auszahlung, ja einigen solchen Ehrenmännern
wurden die Tinten sogar in ihre.'
Heimat nachgeschickt. Ta kam das«
Jahr 1897 heran, mit demselben die Neuwahlen für den
Rcichsrath und die— Verwaltungsraths vartei
wurde zcrlrümmcr t. Ter Ziest, der heule, 33 Mann.
stark, unter dem Titel Fortschrittsvartei bis vor Kurzem kein
Dasein fristete, kann mit wenigen Ausnahmen, als: 'Aaste,
Wrabetz, Kopv, nicht mehr als eigentliche Judenvartei be­
zeichnet werden. Was war nun die Folge'? Tas jüdische
Großcapilal und seine Knechte zitterten, denn in das neue
Haus waren in der Majorität volkswirthschaftliche Reformer
entsendet worden, die ihre Tircctioen nicht mehr ans der
Judenpresie empsingen. Tie arbeitende Bevölkerung Oester­
reichs athmete aui. Tas war aber Grund genug, daß die
Juden und ihre Aneckte soiort aus ein Mittel sannen, wie
die so veränderten Verhältnisse wieder zu ihren Gunsten
verschoben werden könnten.
Mit Hilfe von drei einflußreichen Juden, die sowohl
in den Ministerien, als im Parlamente selbst festsaßen, imirde
der schlaue Plan, wie mau die volkssreundlichen Reformen
abwenden könne, ausgeheckt und der Schurkenstreich gelang.
Ein naiver Minister aus Halbasien, Graf
Badens, bot hierzu, ohne die schrecklichen Conseguenzen
zu ahnen, seine Hand. Tic Brandfackel der
Sprachenvcrorduung wurde in die Reihen
der Bo l ks v c r t r e t c r geschleudert! Tas Weitere
wissen Sie. Deute sind wir schon bei der tschechischen Kinder-
trompete angelangt- (Große Heiterkeit., Tie Hebräer froh­
locken! Tie Gesetzgebungsmaschine ruht und das Volk wird
nach Herzenslust ausgeraubt, (stürmischer Beifall.- Unsere'
Partei wurde von Jenen, die sich d cu tschrad ical
nennen, in allen deutschen Provinzen verleumdet, weil
wir die gewaltthätige Obstruction der Teutschen nickt
mitmachten. Verräther am Teutschrhum wurden wir genannt,
Psaffenknecktc ic. :c. Was aber unsere Partei vor­
ausgesagt hat, ist v ün ktlich einge tro sf cu. Tie
Teutschen haben aufgehört und die Tschechen haben ange­
fangen, das Parlament aber ist— h i n. istürmischcr
Beifall.) Sie werden vielleicht sagen: „Ja, aber die Spracken-
verordnungen konnten sich doch die Teutschen nicht gefallen
lassen!" Gewiß nicht, das war unmöglich, und jeder
Teutsche, der noch einen Funken Ehret m Leibe
hatte, mußte sich mit aller Ni acht gegen diese
brutale Vergewaltigung des deutschen
Volkes wehren. Wenn Sie mich aber fragen, ob dos
mit dem Pultdeckel geschehen mußte, so sage ich Ihnen:
Nein und abermals nein- Mit einer io im-
vosantcn Opposition, wie solche in den Tagen der Obstruction
die deutschen Parteien, selbst ohne die Katholische Volks­
partei, repräscmirten, konnte keine Regierung auch
nur ein halbes Jahr c x i stiren. Hätten aber die
Herren Wolfs und Schönerer die Katholische Volks­
partei nickt conscauent in absichtlicher Weise^beleidigt,
so wäre selbe längst oder zumindcstens ein großer^ Theil der­
selben in nationaler Beziehung zur Linken gestoßen. Es
gibt nämlich keinen deutschen Abg^eordneten,
deres wagen hätte dürfen, seine stimme zu­
gunsten der bekannten SvrachenzwangsVer­
ordnungen zu erheben. Man hätte es doch wenigstens
versuchen sollen, varlameittarisch zu verhandeln: zur L b-
st r u c t i o n s- B r e t t e 1 v o l i t ik wäre noch
immer Zeit gewesen. lLebbaftcr Beifall.> Das wollten
aber Wolfs, Schönerer und ihre Anhängsel in der
Teutschen V o l ks p a r k e i nicht. Tenn bei parlamen­
tarischer Thätigkeit hätte man diese politischen Nullen und
Streber theils anihrerUnsähigkeitundtheils
an ihrer Niederträchtigkeit gar zu bald er­
kannt. Taß wir aber diese Leute bei Zeiten erkannt haben,
das kann man uns nicht verzeihen. Aus purem Hasse gegen
uns Christlichsocialen verbinden sich heute die Teuischradi-
calen und einige angeblichen Mitglieder dev
Teutschen Volksvartci mit den Juden. (Stür­
mische Pfuirufe.)
-- Man hofft da zwei Fliegen aus einen Schlag zu trcnen.


[ 2023-06-29 10:46:27.623 - 19001003 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Mittwoch
Erstens den Antisemitismus umzubringen, und dann zur
Politischen Macht zu gelangen. Taß aber das bis zum heu­
tigen Tage nicht gelungen ist, das ick das Verdienst der
christlichsocialcn Partei, (stürmischer Beisall.) Tarum der
wahnsinnige Haß gegen uns, darum die gemeinen Verl cum»
düngen unseres Führers Tr. Earl Lueger. (Brausende Hoch-
rusc.)„_
Aber nun sehen wir uns einmal die heutigen Volksver­
treter aus der Bähe an. Von der judcnlibcralcn Partei
brauche ich Ihnen nichts mehr zu erzählen— sie ist— ge-
wesew Wohl aber von jener Partei, die die meisten Mandate
von den Liberalen übernominen hat, nämlüch die T c u t s ch e
V o l k s p a r t e i. Mil Jubel wurden die Liege dieser Partei
in ganz Oesterreich seitens aller Teutschen und Antisemiten
begras,t. Leider aber hat sich die Bevölkerung bezüglich dieser
Partei sehr getäuscht! Ein grober Tbeil dieser Partei ist
»genau s o judenlibcral wie ihre Vorgänger, ein kleiner
Theil behebt auS verkappten 2 ch ö n c r i a n e r n, ein
Theil besteht. ans geschlechtslose», b o r n i r t e n
Leuten, die vor jedem Augenauischlagc des vcrbnmmclien
Studenten Wolfs z u s a m m c n s ch n a p p c n wie ein
Taiclantjeitel! Tcr Rest aber ist in dieser Umgebung macht­
los! Lolange cs votiti'che Parteien in Oesterreich gibt, hat
cs noch nie eine solche ohnmächtige Partei gegeben. Einer-
traut dem Anderen nicht- Ein Führer desavouirt den anderen,
sechs Führer aber hat diese Partei. «Stürmische Heiterkeit,
Beifall-)' Tiefes F-ührcripielen ist das Unglück der Teutschen.
Fragen Sie heute, wer eigentlich im Namen der Teutschen
das Reckst hat. za verhandeln oder Verfügungen zu treffen.
Gar Niemand! Begreifen Sie nun, das; unter solchen Um­
ständen bcu Tschechen der .lamm schwillt? Woher kommt
aber diese entsetzliche Uneinigkeit? Von der Hetze der Judcn-
uiü> Wolist scheu Presse. Blau will gar kein Parlament mehr
r— das sich nicht dem jüdischen Großkapital gefügig zeigt.
Jene Partei aber, aus die der ärmste Thest der ar-
beitendci; Bevölkerung seine Hoffnungen setzte, die Social­
demokraten, das ist aber die allercrbärmlichste Gesell­
schaft. Lie benützt die Arbeitersck'ait und deren blutige
Kreuzer, um das Volk erst reckn in die Knechtschaft des
Großcapitals zu bringen. «Stürmischer Beifall.! Ter Kohlen-
strike hat endlich Tausenden und Abertausenden von Ar­
beitern d,e klugen geöffnet. Im Einverständnisse mit
den g r o s; e n Z w i s cb e» h ä n d l e r n wurde der S t r i k e
inscenirt. Tie Kolstcnjudcn haben Millionen verdient,
lund 70.000 Arbeiter wurden in namenloses
Unglück gestürzt. Wie wäre cs denn sonst denkbar, das; das
internationale Indcnthum für die Socialdemokratie
sckwärmt, wenn cs nickt bestimmt wissen würde, das; selbe
jnichts Anderes, als eine Iudcuschutztruppe psr exevllonco
ist? (Stürmischer Beifall) Würde jenes Programm, das den
Arbeitern vorgegaukelt wird, von den Rothen auch wahr­
haftig angestrebt werden, daun wären ja die Juden natur­
gemäß die Ersten, die unter's Messer kämen. So dumm sind
aber die .Hebräer nicht, das; sic ihre Henker unter­
stützen werden!
Kürzlich hat fick ;a ein Fübrer der deutschen Social­
demokraten, Tr. Quark, ordentlich verscknappt. indem er
sagte: „Air mogeln, wo wir mogeln können!"
Jawohl, die socialdemokratische Partei mogelt: diese Mo­
gelei ist aber ein unerhörter Betrug an der Ar­
beiterschaft. iBranscnder Beifall.) Sie hat auch
betn;& o f) I c u ft r 1 1 c gemogelt, u n. d wir dürfen
dafür jetzt die Kohle um 80 P c r e e n t theuerer
bezahlen. (Stürmische Pfuirufe auf die Socialdemokraten.)
Bei meiner letzten W«;hl zum Rcichsrathsabgeordnctcn sind
die Kohlenbarone angefahren gekommen und haben mit
offenen Stimmzetteln für meines socialdemokratischen Gegen­
kandidaten gestimmt! Brauchen Lie noch mehr? (Stürmischer
Beifall)
Und nun lassen Sie mich von der Partei reden, der
ich angehöre, der christlichsocialcn Partei. Ohne unbescheiden
zu sein, kann ich behaupten, das; sic die einzig? Partei ist,
die voll und ganz die Interessen der arbeitenden Bevölkerung
vertriit. Im niederösterreickstschen Landtage, sowie im Wiener
Gemeinderathe, wo wir in der Majorität sind, wurde im
Interesse des Volkes in vier Jahren mehr geleistet, als
vorher durch dreistig Jahre. lBrauscnder Beifall.)
Gcmcinderath B i e l o h l a w e k bespricht nun die
Thätigkeit der christlichsocialcn Partei in
detaillirter Weise. Tie Errichtung der Landesversichcrung,
die Rettung der Waldvicrtler Weber, die großartige Leistung
auf dem Gebiete der Wohlfahrtseinrichtungen ec. durch den
Landtag: den Bau der städtischen Gaswerke, die Rcgulirung
der Tramwansragc, die Errichtung der städtischen ^Arbeits­
vermittlung, die Krankenversicherung der städtischen Arbeiter,
die Pensionsberechtigung derselben, den Bau der zweiten
Lochquellenleitung, die große;; Erfolge bei dem Tramwa;;«-
strike für die Bediensteten seitens des Wiener Gemeinde-
rathes unter brausendem Bestalle. Taß man uns Reaktio­
näre, Pfafsenknechte, schulieindlich schimpft, ist nichts als
gemeine Lüge und Verleumdung. Wir sind iusoferne „Re­
actionäre", als wir alles das, was wir von unseren Vätern,
als gut und praktisch sich erweisend, übcrnoinmen haben,
auch erhalten wollen:_ wir sind Pfafsenknechte insoserne,
als wir unseren katholischen Glauben beibehalten und damit
keinen politischen Schacher treiben (Langanhaltcnder Bei­
fall), insoserne wir jene braven Priester, die mit dem
Volke fühlen und denken, achten und schätzen: wir sind
schulfeindtich insoserne, das; >vir nrcht jedes verkommene
Subject, das seine Stellung als Lehrer zu
socialdemokratischer oder landesverräthe-
rischer Propaganda benützt, in der Schule
dulden. (Stürmischer Bestallst Sonst sind >vir sort­
is ch r i t t l i cl^ gesinnt in jeder Beziehung. Wir wollen
die freieste Schule, die nur denkbar ist, aber die Freiheit
darf nicht zur Frechheit werden! «Stürmischer Beifall.) So,
meine verehrten Anwesenden, sieht die christlichsocialc
.Partei aus. Wir sind eine kerndeutsche Partei. Im
Wiener Gcmeiuderathe mlls; jedes Mitglied den Eid leisten,
den deutschen Eharakter der Stadt Wien zu wahren. Aber
wir sind auch ehrliche Ocsterrcichcr, und als solche ziehen wir
auch in den bevorstehenden Kampf mit der Parole: Nieder
mit der Obstruction! Nieder init den Feinden Oesterreichs!
stcieder mit der verjudeten Soeinldemokratic! Es lebe das
ehrlich arbeitende christliche Volk!
Brausender Bestatt folgte diesen Worten. Redner wurde
allseitig beglückwünscht.
..Deuifche« Nolksblatt"
Theater, Kunst und Literatur.
Raimund-Theater. Director Gettke hat gestern einen
seiner stolzesten Triumphe gefeiert. Der französische Schwank
„Platz den Frauen" von Valabregu« und
Hennequin, der gestern am Raimund-Theater gegeben
wurde, war seinerzeit am Carl-Theater zur Aufführung ange-
nommen, dann aber nach den ersten Bühnenproben als an.
geblich unaufführbar wieder zurückgestellt worden. Herr
Gettke nahm das Werk zur Aufführung an, und die
Premiere bewies, daß er richtig geurtheilt hatte, als
er der Novität eine glänzende Aufnahme prophezeite.
Dieselbe errang geradezu einen Sensationsersolg. Derselbe ist
zu gleichen Theilen aus das Conto der Autoren wie der Dar­
steller zu setze». Die Autoren haben eine ungemein lustige
Satire aus die moderne, den Spott ja thatsächlich auf Schritt
und Tritt herausfordernde Frauenemancipationsbe>pegung ge­
schrieben. Der Hauptapostel der Idee der absoluten Gleich­
berechtigung der beiden Geschlechter ist Madame Cascadier
(Fräulein Schneider), die den Rang einesAdoocaten erivorben
hat, und ihre kühnsten Träume verwirklicht sieht, als sie in dem
Ehcscheidungsprocesse ihrer natürlich in ihren Ideen erzogenen
Tochter (Fräulein Petri), die sich für eine große Malerin hält,
obwohl sie keinen Funken von Talent besitzt, gegen den eigenen
Schwiegersohn (Herr Homm a) vor Gericht plaidiren darf. All'
die lustigen Drolerien aufzuzählen, mit denen die Autoren auf
das Publikum zu wirken suchen, all' die geistreichen Aperous
zu erwähnen, mit denen sie gegen die EmancipationSfexe zu
Felds ziehen, ist uns in Rücksicht auf den uns zur Verfügung
stehenden Raum nicht möglich, wir glauben
aber auch der Pflicht überhoben zu sein, «ine längere
Inhaltsangabe zu geben, da wir dadurch den Besuchern der
späteren Vorstellungen nur die Freude des Genusses trüben
würden. Wir beschränken uns darauf, zu erklären, daß Jeder,
der sich amüsiren will, bei den Aufführungen dieser Novität
wohl aus seine Rechnung kommen wird. Denn so
lustig das Stück, so ausgezeichnet ist die Darstellung
desselben durch das Ensemble des Raimund-Theaters.
Dasselbe bietet geradezu Unübertreffliches. Das natürliche, von
einem außerordentlich fleißigen Studium zeugende Zusammenspiel
ist geradezu über alles Lob erhaben. Non Einzelleistungen sei vor
Allem die entzückende Leistung des Fräulein Petri erwähnt,
die mit den discretesten Mitteln eine scharf umriffene, in jedem
Detail liebenswürdige Gestalt schuf, die wir als ein Cabinets-
stück distinguirtcsier Schauspielkunst bezeichnen möchten.
AIs ihr Partner führt sich Herr H o m m a in der glücklichsten
Weise als neu engagirtes Mitglied des Ratmund-TheaterS ein.
Er ist «in Bonvivant eomme il saut, elegant, natürlich und
komisch, ohne nur im Geringsten zu übertreiben. Wir beglück­
wünschen Herrn Gettke zu dieser Acquisition. Er hat in Herrn
Homma eine Kraft gewonnen, um die ihn alle anderen Wiener
Theater beneiden müssen. Von grotesker Komik, unwiderstehlich
auf die Lachmuskeln der Zuschauer wirkend, war Herr Jules,
dessen Engagement sich immer mehr als ein außerordentlicher
Ge-.vinn für das Theater erweist, und nicht minder Herr
Krug, der leider nur im dritten Acte die Bühne betrat.
Auch die Damen Schneider. Mehl und Kaiser,
sowie die Herren I e n s e n und P o l l a n d t haben volle?
Anrecht auf die lobendste Erwähnung. Kurz, cs war ein
Sieg auf der ganzen Linie, der vermuthlich in seiner Wirkung
auf den Spielplan auch noch in der nächsten Saison sich fühl­
bar machen wird. H. P.
Jantsch-Theater. Nicht nur Geschick, auch eine ge­
hörige Portion Glück muß ein Thcaterschriftstctlcr haben,
damit er die 100. Ausführung einer Posse an suite in einem
Wiener Theater erleben kann. Umgeben von einem Strahlen­
kränze zeigte gestern, mit elektrischen Glühlämpchen darge­
stellt, die Front des Jantsch-Theatcrs die Zahl 100 und die
goldbcdruckten Theaterzettel erinnerten in; Innern an das
Ereignis der 100. Aufführung der „Pariser Weltausstellung".
Gespielt wurde, wie eS selbstverständlich ist, sehr flott. Herr
Fischer als Bäumcl cutfesselte Lachstürme, seine Gattin,
Fräulein T i c tz e, entwickelte einen derartigen Chic, daß
man meinte, sic sei eine echte Pariserin; Fräulein Leh­
mann, alS komische Alte, lebt sich an der Stätte ihrer
früheren Wirksamkeit immer mehr ein und auch Herr P c tz a
mit seinem unverwüstlichen Humor ist nach einer Pause
wieder eingerückt; er hat die Rolle des tschechischen Bier­
brauers Wessely übernommen, wobei die Darstellung ent­
schieden nicht verliert. Wir hatten keine Ahnung, daß schon
seit längerer Zeit Neubesetzungen dieses Stückes vorgenommen
wilrden und wir dächten, cS wäre viel zweckmäßiger, künftig­
hin bei eventueller Neubesetzung von größeren Rollen Rese-
ratsitze zu senden, da doch für alle betheiligten Kreise ein
Referat von bedeutenderem Interesse ist, als ein solches
über unverändert besetzte Jubclvorstcllungen. Nun wird
Tireetor Ranzen Hofer höchstwahrscheinlich auch die
200. Vorstellung dieser Posse crlebeu, ecu Großtheil des
Erfolges darf er mit Recht auch für sich in Anspruch
nehmen. Wir gönnen dem reizenden kleinen Muscntempel
diesen Erfolg vom .Herzen. H. K.
— Im Hofburgtheater finden am nächsten
Montag und Dienstag statt der angekündigten Vorstellungen
Montag, den 8. d. M„ eine Aufführung von Otto Ludwig'»
Trauerspiel „Der Erbförster", Dienstag, den 9. d. M.,
Shakespeare's „Hamlet" statt.
— Im Kaiser; ubilän m s-Stadttheater
findet heute die erste Aufführung des Volksstückcs „Der Dorf-
Illmp von Dellach" von Hans Arnold Schwer, Musik von
Carl Kappeller, in der bereits gemeldeten Besetzung der Haupt­
rollen statt. Die Vorstellung beginnt wie alle Erstausführungen
schon um 7 llhr. Es wurde auf Wunsch des Verfassers der
heutige Tag für diese Premiöre gewählt, weil sich dieses Aolks-
slück wegen seiner patriotischen Tendenz zur Vorfeier des
Rameussestes des Kaisers ganz besonders eignet. Morgen wird
das Schauspiel „Philippine Welser" von Oskar v. Redwitz
wiederholt.
3. Oktober 180) Nr. 4221
— Jin Deutschen BolkStheater wird
heute, AbendS 7 Uhr, daS dreiactig« Lustspiel „Wienerinnen"
von Hermann Bahr zum erstenmale gegeben.
— Im Carl-Theater wird heute die Operette
„Ter Großmogul" gegeben; morgen gelangt „Ter Bettel«
student" zur ersten Ausführung an dieser Bühne, die Titel­
rolle singt Herr Carl Meister und in den übrigen Haupt­
rollen sind die Tamcn Sosna, Kcvlinger, Lanz und die
Herren Feiler, Glawatsch, Polst, Männel und Njssel be­
schäftigt- Dirigent der Vorstellung ist Capellmeister Adolf
Müller-— Samstag, den 6. b. M., eröffnet Fräulein Adele
Sandrock als Cameliendamc ihr Gastspiel am Carl-Theater.
— Kommenden Mittwoch, den 10. d. M-, sindet die Erst­
ausführung der Operette „Tie Tiva" von N- Buchbinder und
I. Wattke, Musik von Carl Weinberger, statt- In der Titel­
rolle tritt Annie Tirkcns ihr Engagement an und in den
weiteren Hauptrollen sind die Tamcn: Therese Biedermann»
Ada Sosna, Minna Lanz und die .Herren Willi Bauer,
Franz Glawatsch, Ernst Greißenegger, Rudolf Senius und
Jaqucs Pohl beschäftigt. Tie Jnscenirung leitet Tireetor
Aman und Capellnteister Woligang Schwarz hat die musika-
lische Leitung der Vorstellung übernommen. Ter Karten­
verkauf für das Gastspiel Sandrock beginnt heule und für
die Erstaufführung der „Tiva" morgen an den beiden
Tagescassen.
— Ein echte? Wienerkind und ein braver in den
weitesten Kreisen bekaicnter Schauspieler, Herr Hans L e d-
s ch m i d t, der gegenwärtig iin Jantsch-Theater
engagirt ist, feiert am II. November sein iojähriges Schau­
spielerjubiläum. Herr Lebschmidt ist am 25. September 1810
geboren und trat im Jahre 18ö0 im Treumann-Theater auf,
wo es ihm bald gelang, ein Liebling des Publikums zu werden.
Der echte Wiener Ton, sein icatürliches Spiel und seine
urwüchsige Komik verschafften ihni Engagements au ver­
schiedenen Wiener Bühnen, und war Lebschmidt hauptsächlich
im Josefstädter Theater thätia. Zur Feier seines Jubiläums
plant man an der kleinen Praterbühne ein einactiges Vor­
spiel, in dem der Jubilar mit einer hervorragenden Rolle
bedacht werden wird.
— Heinrich Ibsen feierte in aller Stille sein fünfzig­
jähriges Dichterjubiläum. Am 28. September 1850 wurde sein
erstes Werk „Hünengrab" in Christiania aufgeführt.
— Andreas Achenbach, der berühmte Marine- und
Landschaftsmaler, vollendete am 29. v. M. sein 85. Lebens­
jahr. Der Meister, der in Düsseldorf lebt, erfreut sich einer
seltenen körperlichen und geistigen Frische und ist noch rüstig
bei der Arbeit.
— Ein in i l i t ä r i s ch e s G e m ä l d e. Im Laufe
dieses Monates noch wird im K ü n st l« r h a u s e ein von
dem bekannten Maler Thadäus Ajdllkiewicz geschaffenes
und im Besitze des Königs C a r o l von Rumänien
befindliches großes Gemälde zur Ausstellung gelangen. Das
Gemälde, welches in großen Dimensionen ausgeführt wurde,
stellt die zu Ehren des Kaisers Franz Joses gelegentlich
seiner Anwesenheit in Bukarest anno 1896 bei Cotrocenie ab­
gehaltene große Paradeausrückung der Truppen in dem
Momente dar, wie König C a r o l an der Spitze derselben
seine Krieger de»; hohen kaiserlichen Gaste vorführt. Tie
Porträts der beiden Herrscher, wie auch das der aus dem Bilde
im Wagen befindlichen Königin sollen meisterhaft sein. Ter
Kaiser ist dem Künstler zu seinem Porträte gesessen. Das
Gemälde wurde hier in Wien Ende December 1886 im vor-
maligen Atelier Makart in der Gußhausslraße von A s d u-
k i e iv i c z vollendet, doch konnte er dasselbe aus gewissen,
so ziemlich bekannten Gründen damals nicht ausstellen.
Fritz Stahl über die Wiener Modernen.
Ein vernichtendes Urtheil fällt der bekannte Schriftsteller
Fritz Stahl in seinen Kunstbriefen von der Pariser Welt­
ausstellung über den Secessionismus. „Nirgends in der Welt",
schreibt er, „hat der Secessionisuius einen so vollständigen
Sieg errungen, wie in Wien. Er ist, wie es scheint, der
osficielle Stil oder wird es doch ivcrden. Man hat seinen
Jüngern die Decorationen der Ausstellungen für Kunst und
Kunstgewerbe anvertraut, sie herrschen absolut in den Kunst-
gewerbeschulen und dadurch auch in denen der Provinz,
die Industrie folgt dem Beispiele. Ter SecessiouisniuS tanzt
seinen Siegestanz— es ist ein Cancan. Dieser Wiener
Stil ist die Potenzirung dessen, was wir modern neunen,
in seinen Schwächen, aber auch in seinen Vorzügen; der
wesentlichste Vorzug besteht in einer guten Farbe, die Stein-
säule!; im zweiten Kunstsaale auf den Sammtpostamcnten sind
aber constrnctio unmöglich, theatralisches Scheinwerk. DaS
dünne, verschnörkelte Linienspiel ist aus die Dauer unerträglich.
Die Menge dieser Medusenmasken, die in der modernen
Decoration dieselbe Rolle spielen, wie in der modernen Poesie
die Gedankenstriche— sie stehen überall da, wo dem
Künstler nichts eingefallen ist— wirkt geradezu quälend. In
anderen Räumen tritt dann namentlich das widerliche
Schnörkelwesen noch deutlicher hervor, die sinnlosen Linien
kribbeln über die Wände hin oder schießen als rothe Raketen
an ihnen in die Höhe, sie wiederholen sich auf den Draperien
und Möbelbezügen, verdrehen die Linien der Möbel und ihrer
Theile; eS ist, als ob Alles um uns schwankt und sich kreiselt,
wie vor dem Eintreten der Seekrank­
heit. Die Wiener schmeicheln sich, jetzt die Allermodernstcn
zu sein. Sie sind im Irrthum. Sie machen nur
in größerem Maßstabe die Dinge nach, die einer überall fast
nahezu überwundenen Ueber gangSepoche
angehören. Neu sind nur ein paar hübsche Farbenidcen.
Roch weniger ist ihre Secession in der hohen Kunst
fruchtbar. Der tiefste Grund dafür ist. daß sie nicht bei ihnen
gewachsen ist, sondern künstlich importirt. Tie künstlerischen
Persönlichkeiten, deren Entwicklung freie Bahn und neuen Weg
verlangte, waren nicht da. So wurde ein Ziel, eine Richtung
von Außen importirt und die vorhandenen Künste, oft ganz
feine und vortreffliche, mußten sich recken und strecken und aus
die Zehenspitzen stellen, um mit innigem Anstande daS
schwere Gewaffen künstlerischer Bahnbrecher tragen zu können."
— Wie man sieht, schreibt Stahl zwar nicht sehr höflich,
trifft dafür aber den Nagel auch auf den Kopf.


[ 2023-06-29 10:46:27.623 - 19001003 - Seite 9 ]
3tr. 4221 Wien, Mittwoch
Gewerbe.
IV. österreichischer Ingenieur- und Architektentag.
Gestern, Vormittags 10 Uhr. begannen im Lause des
Oesierreichlickien Ingenieur- und Architektenvereines in der
Escbenbacbgasse die Berathungen der Telegirtenconferenz.
Nachdem die Versanimlung durch den Präsidenten der stän­
digen Teiegation, Oberbaurath Prenninger, begrüßt
worden war, wurde dieser zum Vorsitzenden der Conserenz,
kaiserlicher Rath Richard Jahn (Prag- und JnspectorEd.
Lepve (Lemberg, zu seinen Stellvertretern und Civil-
ingenieur Carl Biberle (Brünn! und Betricbsdireetor
Alois Peithner v. Lichtenfels er sich die Herren Ingarden, Ltadtbau-
director Putschar -Grap, Oberberqrath Lorber, Pro­
fessor Wegscheid, der Rector der tschechischen technischen
Lochschule in Prag Lrasky, Professor Steiner von
der deutschen technischen Lochschule in Prag, Losrath
Hausse :c. beiheiligtcn. Als Ergebnis der Berathungen
wird dem Ingenieur- und Architektentagc eine Resolution
vorgelegt ivcrden, wonach die TheilnehMer den von der Re­
gierung am 3. November 1899 eingereichten Gesetzentwurf
sur entsprechend ballen, jedoch nur dann, wenn in dem«
selben noch eine Bestimmung, bctressend die Bescheinigung
über die Berechtigung zur Führung des Titels „Ingenieurs"
ausgenommen wird.
Beim nächsten Gegenstände „T o c t o r t i t e l" (Bc--
richterstaner Baurath v. Krenn! ging die allgemeine An­
sicht dahin, daß nach den Ergebnissen der analogen Be­
strebungen im Teutschen Reiche auch bei uns aus die Forde­
rung des Toctortitels unbedingt beharrt werden müsse. Nur
die Vertreter des Krakauer technischen Vereines traten dieser
Anschauung entgegen.
Eine außerordentlich lebhastc^und eingehende Erörte­
rung ries der nächste Gegenstand „Stellung der Tech­
niker im öisentlichen Baudien st e und im
E i se n b a h ndi e n sre" hervor. Tie Berathungen über
den ersten Theil, über welchen Baurath Hans Müller be­
richtete, gipfelten in dem Wunsche nach Schassung eines
Ministeriums für össentliche Arbeiten, das von Technikern
geleitet wird, sowie nach Begründung einer Baudireciton in
tedem Kronlande.
An der Tiscuüion über die Stellung der Techniker im
Eisenbabndicnste (Berichterstatter Eivilingenieur E. A.
Ziffer bethciligten sich naturgemäß namentlich Eisenbahn-
beamie. Tie zum Beschlusse erhobenen Anträge gipfeln
namentlich, in Vorschlägen für eine Reorganisation des Eisen-
bahuminisreriums, dahingehend, daß an Stelle der schon jetzt
wirksamen technischen ^oeclion des Eisenbahnministerums,
abgesehen von der unter der Leitung eines Technikers stehen­
den Generatinivection der österreichischen Eisenbahnen, eine
technische Präsidialabtheilung und mindestens vier technische
Sectionen zil schassen seien. Ten ^maßgebenden technischen
Vereinen wäre eine Vertretung im Staatseisenbahnrathe ein­
zuräumen, die leitenden Stellen im Verkchrsdienste, sowie
die Ltellcn der Ltaatsbahndirectoren seien durch absolvirte
Techniker zu ersetzen.
Tie Berathung über den nächsten Gegenstand „Inge­
ns e u r k a m m e r n" i Berichterstatter Baurath Stigler)
wird heute fortgesetzt werden.
Sport.
Trabslihren zu Wien.
Ter vierte Tag des Hmbstmeetings bei der Rotunde
brachte geradezu glänzenden Lvort, da in den meisten Con-
currenzen große Felder zum Psosten gingen. Einen Record
erzielte das Lungaria-Handicap, denn hier starteten nicht
weniger als 25 Pferde, von denen „Pola" einen überlegenen
Sieg feierte. Ter Erfolg der Stute bildete eine große Üeber-
rafchung und wurde am Totalisateur mit 195:10 honorirt-
Besonders hoch aber war die Platzquote von „Tongo C.",
und zwar am Actionärraum 520, am Guldenraum sogar
937:25. Ausgereschnet hielten sich unsere Inländer in den
Rennen, ,n welchen sie mit Amerikanern zusammentrafen.
Tas Eaid-Rennen gewann „Princefse Nesta", und im Ge-
sellichasisrennen besetzten sogar die Inländer die drei ersten
Plätze. Tas zweispännige Fahren bestritten blos drei Ge-
svanne, von denen „Rozii"-„Girardi" einen überlegenen Sieg
sererten.
I. Rennen für Dreijährige. 2200 Kronen. 2800
Meter. M. Black's Sch.-St. „Alsonsina", 2850 Meter (4:46’2),
Erste; Herrn Wöß' br. H. „Kontar", 2775 Meter, Zweiter;
Herrn Schlesinger'- dbr. H. „Baseline", 2925 Meter, Dritter.
„Erquisit", „Luaos", „Lisbctb" 2775, „Lord Wilkcsdale",
„XtUq" 2800, „My dearly", „Sanfter" 2875 Meter. In der
letzten Runde ging „Alfons,a" in Front und siegte leicht vor
„Kontar"; guter Dritter. Tot.: 28:10. Platz: 36, 52, 40:25.
Guldenplatz: 32 :10. Platz: 43, 62, 46:25..
II. JnländerRennenI. Classe. 3600 Kronen.
2800 Meter. Gestüts Kaplanbof 5j. br. St. „Wabe! W.",
2800 Meter (4: k8'7). Erste; Herrn L. Wanko's 4j. Sch.-H.
„Prophet", 2800 Meter. Zweiter; Gestüts Wienerwald 4j. R.-St.
„Miß Ina B.", 2860 Meter, Dritte. „Badnerin" 2800,
„Paul H." 2860. „Eszmeny" 2880 Meter. „Mabel W." führte
vom Flecke und siegte verhalten vor „Prophet": gute Dritte.
Tot.: 23:10. Platz: 42. 231:25. Guldenplatz: 23:10. Platz:
53, 85:25.
III. C a i d r e n n e n. 3000 Kronen. .3000 Meter. Mr.
Baird's tzj. F.-St. „Princesse Nesta", 2940 Meter <4: 16).
Erste; Cav. Rossi's 6j. R.-H. „Deck Miller", 3000 Meter,
Zweiter; Frau Mac Phee's 6j. br. H. „Azmere", 3030 Meter,
Dritter. „Cut Glaß, „Saracinesca", „Carrie Shields" 3000,
„Royal Baron", „Boabdil" 3030, „Wilburn M." 3060 Meter,
„Princesie Nesta" führte vom Fleck und siegte verhalten vor
„Teck Miller"; guter Dritter. Tot.: 20: 10. Platz: 33, 40,
36: 25. Guldenplatz: 18: 10. Platz: 32, 40, 35: 85.
„Deutsches golksMott“
I IV. RennenfürZweijährige. 2200 Kronen.
[ 1600 Meter. Sir Tergefti'S br. H. „Tambour", 1600 Meter,
(2:46 6), Erster; Herrn M. Hartmann's schwbr. St. „Leopol­
dine II.", 1600 Meter, Zweite; Herrn Morgenstern's dbr. H.
„Deserteur". 1640 Meter, Dritter. „Ernst B.", „Trevillian
Girl", „Bernice", „Turca". „Esmeralda", „Texter", „Sunol"
1600 Meter. „Tambour" führte vom Fleck und siegte total
verhalten vor „Leopoldine II." während „Deserteur", welcher
wiederholt durch Galoppiren Terrain verloren hatte, erst
den dritten Platz besetzen konnte. Tot.: 42:10. Platz: 32,
35, 29:25. Guldenplatz: 47:10. Platz: 30, 32, 28: 25.
V. Gesellschaftsrennen. 2200 Kronen.
2600 Meter. Gestüts Kaplanhof 5j. schwbr. St. „Trolley
Girl", 2550 Meter (3. 50 6), Erste; Herrn Wöß' 5j. br. H.
„Arion", 2550 Meter, Zweiter; Gestüts Wienerwald 7j.br.St.
„Tonga 21.", 2575 Meter, Tritte. „Happy Bird", „Dixma",
„Elegy", „Baronaise", „Lllie" 2600, „Martica"2625, „Marie",
„Robert Lee" 2675. „Tomera" 2700 Meter. „Dixma" hatte in
der ersten Runde die Spitze erreicht und führte bis in die dritte
Runde, wo er ermüdete und „Trolley Girl" und „Arion" au
sich vorbeiziehen lassen mußte, von denen Erstere leicht siegte,
dicht auf die beiden nächsten. Tot.: 46: 10. Platz: 49, 69,
55: 25. Guldenplatz: 41: 10. Platz: 50, 72, 59: 25.
VI. Hungaria-Handicap. 2000 Kronen.
2600 Meter. Herrn Kreipl's 5j. dbr. St. „Pola", 2680 Meter
(4: 23-1), Erste; Herrn Linner's 4j. F.-H. „First",
2700 Meter, Zweiter; Herrn Luttcr's 9j. br. St. „Tonga C.",
2840 Meter, Tritte. „Chansonette", „Tanyi" 2600,
„Amsteltnerin", „Gerle", „Pava F." 2640, „Szeles P." 268^
„Para E.", „Wonder", „Tarantella", „King Trouble" 2700,
„Papacosta", „Benefiz", „Bruder Martin". „Jda" 2720,
„Eolo" 2740, „Pomas A." 2760, „Felix Papageno",
„Priatny II." 2780, „Peregrinus" 2800, „Crownprince",
„Puzsi", „Berta D." 2820 Meter. „Pola" hatte bald die
führende „Anistettnerin" passirt und zog dann unangefochten
dem Ziele zu; gute Tritte. Tot.: 195 :10. Platz: 307, 98,
520: 25. Guldenplatz: 146: 10. Platz: 177, 95,
937: 25.
vii. ZweispünnigeSFahren: 2400 Kronen.
3300 Meter. Herrn L. Hauser's „Girardi"-,.Rozsi", 3360 Meter
(5: 27), Erste; Herrn Wöß' „Digyasz"-„KIuk". 3360 Meter,
Zweite; Herrn Linner's „Awos Molodoj"-„Ugrusnyj",
3300 Meter, Tritte. Das Hauser'sche Gespann hatte bald die
Führung und damit das Rennen sicher. ^Dasselbe siegte über­
legen vor dem Wöß'schen Gespanne, das in der dritten Runde
daS Linner'sche Gespann leicht paffiit hatte. Tot.: 14: 10,
Guldenplatz; 16:10.
Neunenzu Gfen-Pest.
(S e ch st e r T a g.— 2. O c t o b e r.)
Im heutigen Großen Handicap der Zweijährigen resul-
tirte die größte Quote seit einigen Jahren. Für den Sieg von
„Biztos" wurden nämlich 696: 10 bezahlt. Ter Hengst hatte
einen guten Start und zog dem Felde davon. Das offene
Handicap gewann der Favorit „Gaudriole". Die Rennen
waren:
I. Pehely -Preis. 4500 Kr. 3200 Meter.
Mr. Redgrey's 4j. „Almaviva" (Morgan), sehr leicht 3 Längen
vor Baron I. Harkanyi's 3j. „Diva" (Wilton); Kops
zurück Herrn v. Geist's 3j. „Boheme" (Black). „Retford",
„Neha-Neha", „Jka". Tot.: 29: 10. Platz: 42, 43: 25.
II. Z ü g l o e r- P r e i s. 3400 Kronen. 2400 Meter.
Herrn v. Lederer's 3j. „Nitka II." (S. Bulford). leicht 2 Längen
vor Baran Rothschild's 3j. „Pawizierin" (Hqams); Herrn
v. Geist' 3j. „Bolygo" (Black) schlechte Tritte. Tot.: 13: l0.
III. Offenes Handicap. 7000 Kronen. 1600 Meter.
Gestüts Szaszberek 4j. „Gaudriole" (Slak) leicht 1 Länge vor
Grafen 21. Henckel's 3j. „Catoner" (Southey). 1 Länge zurück
Herrn El. v. Blaskovits' 3j. „Felleg II." (Sands). „Leader",
„Häng di an", „Mondame", „Gourgandine", „Titok".
Tot.: 25:10. Platz: 73. 76, 66:25.
IV. Großes Handicap der Zweijährigen.
7000 Kronen. 1400 Meter. Herrn L. Schosberger's „Biztos"
(Maudi) sicher Hals vor Herrn v. Lederer's „Akarhogy"
(S. Bulford), 6 Längen zurück Herrn A. Treher's „Timor"
(Morgan) Dritter. „Eros", „Eaffi", „Jasz", „Neleus",
„Csillag", „Spectabilis", „Schwadjnitz", „Dieux Garcon",
„Szemre valo", „Jgricz", „Szaruyas", „Baedeker". Tot.:
696:10. Platz: 318, 76. 92:25.
V. Verkaufsrennen. 2000 Kronen. 1000 Meter.
Herrn v. Mautner's 3j. „Jda" (Southey) sehr leicht 4 Längen
vor Grafen D. Wenckbeim's 3j. „Pattogo" (Morgan) IV, Länge
urück Herrn L. Eg yedi's 3j. „Rozsi" (Prudames). „Megaera",
„Intruder", „Remek", „Ordur". Tot.: 58:10. Platz: 37, 39,
34: 25.
VI. Nürffery-Handicap. 3400 Kronen. Für Zwei­
jährige. 1000 Meter. Herrn v. Pechy's „Hangya" (Wilton)
Kampf '/? Länge vor Herrn Treher's „Booky" (Morgan).
Kopf zurück Grasen D. Wenckheim's „Pirosito" (Adams), „Nacht­
wächter", „Maida", „Floresian", „Opposition", „Anita",
„Jagello", „Parole", „Mary Diamond", „Jgnatieff". „Kosmo­
polit", „Famulus". „Bolegeny", „Jamdo". Tot.: 52: 10.
Platz: 43, 72, 96: 25.
Der Krieg in China.
Tie Ermordung Ketteler's.
Berlin» 2. October. (Meldung des „Wolsf'schen
Bureaus.") Eine in Berlin eingegangene amtliche Meldung
aus Peking vom 23. September berichtet über das vor­
läufige Ergebnis der wegen der Ermordung des Gesandten
Frerherrn v. K e t t e l e r angestellten Untersuchung: Nach­
dem der chinesische Unterofsicier, der den tödtlichen Schuß
auf Kelteler abgegeben hatte, bei dem Versuche, die Uhr
des Ermordeten zu verkaufen, erkannt und von japanischen
Soldaten festgenommen worden war, wurde er auf Antrag
der deutschen Vertretung unseren Truppen ausgeliefert. Bei
der letzten, am 21. September vorgenommenen Einvernahme,
sagte der Verhaftete aus, am 19. Juni Nachmittags, hätten
er und seine Leute von einem Prinzen den Befehl erhalten:
„Schießt die Fremden nieder, wenn Euch
welche zu Gesicht kommen!" Ter Mörder bestreitet,
daß der Befehl dahin lautete, auf einen Gesandten, oder im
Besonderen auf den deutschen Gesandten zu schießen. Ebenso
will der Mörder nicht angeben können, von welchem Prinzen
der Befehl, auf die Fremden zu schienen, ertheilt worden sei.
3. October 1900 Seite 9
China in der Mandschurei.
Petersburg, 2. October. Ein an den Generalstab ge­
langter Bericht besagt: Eine Schwadron des Aigun'schen
Kosakenregimentes unter dein Eommando F o d i e j e w's
Wurde am 19. v. Pi. aus Oinosso abgeschickt, uin die
Verbindung mit dem Obersten Orlaw herzustellen. Tas
Detachement traf auf dem Wege zwischen Lmosso und
Chuntschun am Passe über die Charbalin-Gebirgskette
eine Abtheilung Chinesen in der Stärke von 2500 Plann.
Tie Kosaken griffen die Chinesen an und schlugen sie auf's
Haupt; sie erbeuteten sechs Fahnen, sechs Geschütze und
mehrere Proviantfuhren. Tie Chinesen erlitten
große Verluste und flohen. Tie Kosaken, ivclche den
Kamps zuerst zu Fuß geführt hatten, setzten dann den Angriff
zu Pferde fort. Tie ruffischen Verluste sind nicht nenncns«
werth.
Berlin, 2. October. Tas „Wolf'sche Bureau" meldet
au-s Schanghai vom Heutigen: Nach einem kaiserlichen
Edict vom 26. September wurde 2) n h s i e n, der bisherige
Gouverneur von Schansi, seines Amtes enthoben. Tas
Edict ordnet ferner die Besetzung einiger wichtiger Posten
mit Personen an, die, soviel man weiß, an der Borerbewegung
nicht bethciligt waren.
New-Zork, 2. October. Einer hier aus Tientsin ein-
getrossenen Tepesche vom 29. v. M. zufolge gab Lihung-
tschang die Absicht auf, nach Peking zu gehen. Wie ver­
lautet, wird er mit dem russischen Gesandten, sobald Letzterer
in Tientsin eingetroffen sein wird, die Verhandlungen be­
ginnen.
des „D eutschen Volksblatte s".
Tschechisch-polnische Verbrüderung.
* Prag, 2. October. Bürgermeister Tr. Srb und
sein Stellvertreter Boitl und der ehemalige Reichsraths­
abgeordnete Breznovsky haben sich heute zur feierlichen
Eröffnung des neuen Stadttheaters nach Lemberg begeben,
als Deputation der Stadt Prag. Tie Genannten bringen
als Geschenk für die Stadt Lemberg einen silbernen Lorbeer­
kranz und eine Adresse politischen Inhaltes mit, in
welcher es heißt: „Möge dieser Kranz Euch immer daran
erinnern, daß wir Zweige desselben slavischen Stammes
und wir mit Euch eines Sinnes, nicht blos in cultureller
und socialer, sondern auch in politischer Hinsicht sind. Tie
Bevölkerung der königlichen Hanvtstadt Prag hegt die feste
Hoffnung, daß beide Brudernationeü einträchtig Vorgehen
werden, gemäß der Parole: Für Eure und unsere Frei­
heit!"
Erzbischof Stadler.
Ofen-Pest, 2. October. Ta- „Ungarische Telegraphen-
Corrcspondenzbureau" meldet aus Agram: Die Meldungen
der OfeN'Pestcr Blätter über „Demonstrationen" beim Em­
pfange des Erzbischofs Stadler haben hier große Ver­
wunderung erregt. Es ist allerdings der Versuch gemacht
worden. Kundgebungen bei seiner Einkunft im Bahnhöfe zu
insceniren, doch hatte sich nur eine ganz geringe Zahl von
2Inhängern der Coalition und der Toinovina-Fraclion cin«
gcfunden.
Eine Rechtfertigungsschrift Erispi's.
Rom, 2. October. Ter frühere italienische Minister­
präsident Crispi verösfcntlicht eine umfangreiche Schrift
zur Vertheidigung seines politischen Verhaltens. Ter
Staatsmann schildert eingehend die Entstehungsgeschichte
des Dreibundes und legt dessen Nothwendigkeit für Italien
dar, weil eine Jsolirung für das Königreich verhängnisvolle
Folgen hätte herbeiführen können. Er habe zwar die Tripel­
allianz nicht abgeschlossen, sondern als Werk seines Vor­
gängers— eines Ehrenmannes burch und durch— vor­
gefunden, sich aber durch sein Gewissen verpflichtet ge­
fühlt, jenes Bündnis unwandelbar hofzuhalten. Be­
züglich der Anschuldigung der Franzosenseindlichkeit sagt
Crispi, daß Italien mit Frankreich Brüderlichkeit aus
ganzem Herzen pflegen könne, sich aber diesem nicht unter­
ordnen dürfe. Trotz der im Jahre 1859 geleisteten Hilse,
habe Italien viele Gründe, sich über die Haltung Frankreichs
zu bellagen. Ein Bündnis mit dem republikanischen nnd
dabei weit mächtigeren Frankreich hätte der monarchistischen
Institution, welche die Einheit Italiens symbolisirt, nur
Schaden zufügen können. Tie Schrift schließt mit einer
Parallele zwischen Teutschland und Italien und der Auf­
forderung, dem Toutschen Reiche in Energie und Ent­
schlossenheit der Action zu folgen.
Ein Einbruchsdicbstahl im vaticau.
Rom, 2. October. Wie versichert wird, erbrachen
im Vatican unbekannte Thäter mit Stemm­
eisen eine eiserne C a s s e und stahlen daraus
357.000 Lire in Renlcntitres und 3000 Lire
Geld. Die Casse befand sich im zweiten Stocke
des Vaticans und gehörte der Verwaltung der
päpstlichen Paläste, der die Erhaltung der Equipagen, Pferde,
sowie der Tecorationen für die Sk. Peterskirche obliegt.
Es steht fest, daß die Ticbe mit den Räumlichkeiten vertraut
gewesen sein müssen und den Tiebstahl bequem vorbereitet
hatten. Ter Untersuchungsrichter im Latican, Zingarelli,


[ 2023-06-29 10:46:27.623 - 19001003 - Seite 10 ]
Seite 10 röten" Mittwoch. ,A-Eches Nölksblatt^ 3. October 1900 Nr. 4221
pflegt Nachforschungen nach den Thätern, von denen biZ jetzt
jede Spur fehlt.. r ».•'’
„Meuternde" Recruten.
. Brüssel. 2. October. Ter „Etoile Beige" zufolge
kam cs in Vilvorde zu einem heftigen Streite zwischen neu
auSgehobcnen Recruten, die einer socialistischen Der-
scunmlung beiwohnen wollten, und Soldaten der Garnison,
welche dies nicht zulassen wollten. Einer zur Unter-
stützung der letzteren herbeigeeilten Truppenabtheilung
gelang es, die Recruten wieder in die Kaserne zu bringen.
Sieben Recruten wurden in den Arrest abgeführt.
Die Wahlen in England.
London, 2. October. (3 Uhr Nachmittags.) Bis jetzt
erscheinen gewählt: 144 Ministerielle, 16 Liberale und
13 Nationalisten. Die Ministeriellen haben drei Sitze, die
Liberalen einen Sitz gewonnen. Unter den heute Gewählten
befindet sich der Staatssecretär des Innern Ridlcn, der
keinen Gegencandidatcn hatte.
London, 2. Ortober (11 Uhr Nachts). Bisher wurden
161 Ministerielle und 39 Oppositionelle gewählt. In
Manchester wurde B a l f o u r mit einer Majorität von
2414 Stimmen wiedergewählt.
Die Pest.
London, 2. October. Im Glasgower Kranken­
hause befinden sich noch 21 Pestkranke. Zwei pcstvcr-
dachtige Personen stehen unter Beobachtung.
Der Krieg in Südafrika.
Lindlcy, 1. October. (,,Reuter"-Meldung.) Tie
Boercn griffen Samstag Nachts, von Kasiir-Kraal
kommend, ein englisches Piguct an; 'ein englischer Soldat
wurde getödtet, einer verwundet. Ein gefangengenommener
Boere trug eine vollständige englische Rcitcrunisorm. Es
wurde eine Bekanntmachung erlassen, rn welcher jedem Boer,
der in einer englischen Uniform betroffen wird, mit der
Erschießung gedroht wird. (!) Wie verlautet, hätten die
Boercn zwanzig farbige Eingeborene in der Nachbarschaft
von Lindlch erschossen, wodurch die eingeborene farbige Be­
völkerung in großen Schrecken versetzt worden sei.
Oer.Sinke -er amerikanischen Lohlcnarbeiter.
. New-Iork, 2. October. Tic Ausständige» wei­
gerten sich gestern Abends noch, die Arbeit aufzunehmen.
Mitchell erklärte, dies werde erst geschehen, bis die
Confercnz, in der jede Mine vertreten sein wird, eine dies­
bezügliche Entscheidung genossen haben wird.
New-Z)ork, 2. October. Die Grubenbesitzer haben
beschlossen, auch den Preis des Sprengpulvers, welches die
Grubenarbeiter kaufen von 2 3/ 4 ouflVj Dollars pro Faß
herabzusetzen. Die Preisdifferenz soll indessen in die den
Arbeitern zugestandene zehupercentige Lohnerhöhung ein­
gerechnet werden. Bisher ist kein Anzeichen vorhanden, daß
die Ausständigen ans den Borschlag eingehen.
* Graz, 2. October. Heute Nachmittags wurde auf
dem Spazierwege am Schloßberge in der Nähe der Teufels-
brücke der 67jährige Theatermusiker Carl Steinscherer
von einein jungen, etwa 18jährigen Burschen durch drei
Nevolvcrschüsse schwer verletzt und dann seines Geld­
täschchens, enthaltend 2 Kr. und wenige Heller, beraubt.
Der Thäter floh in den Stadtpark, verlor den Revolver,
kehrte wieder um, hob den Revolver auf und verschwand.
Ein zehnjähriger Knabe fand den Schwerverletzten, schleppte
ihn zu einer Bank und wurde dann selbst ohnmächtig.
Spaziergänger brachten Stcinscherer in das Krankenhaus,
wo derselbe den Hergang erzählte.
* Graz, 2. October. Heute, um 4 Uhr Nachmittag?,
schoß ein Diener, im Gasthofe „zur Sonne", als cr einen
Revolver versuchte, einen slovakischen Geschirrhändler eine
Kugel in den Kopf. Man glaubt, den Verletzten am Leben
erhalten zu können.
Reichenau a. Kn., 1. October. Bei der heute im
Städtewahlbezirkc Reichenau, Adler- Kosteletz rc.' vor­
genommenen Landtagsergänzungswahl haben von 1792
Wahlberechtigten 615 ihre Stimmen abgegeben. Es er­
hielten Franz Kratochvil (Jungtscheche) aus Zizkov 471,
Anton Hajn (radicalfortschrittlich) aus Prag 119 Stimmen;
die übrigen Stimmen waren zersplittert. Kratochvil erscheint
daher gewählt.
* Laibach, 2. October. Der Forst- und Domänen-
Verwalter Anton Roth jagte am Sonntag mit einem Forst-
adjuncten und zwei Förstern im Reviere Obergörjach.
Einen steilen Abhang passirend, schritt der Förster
A i n h i r n vor Roth. Um leichter über den Abhang zu
kommen, ließ sich Ainhirn auf die Erde nieder und rutschte
abwärts. Plötzlich gingen beide Läuse seines Gewehres los
und das Schrott traf Roth in den linken Oberschenkel,
welcher ganz zerschmettert wurde. Roth starb infolge von
Verblutung der Schcnkelarterie innerhalb einer Stunde.
Rom, 2. October. Nach einer Privatdcpcschc aus
Mailand wurden dort fünf Individuen verhaftet, darunter
ein gewisser Johann Milich ans Slano (Dalmatien). Bei
letzterem fand man einen Dolch und einen Revolver,
160 Dollars in Gold und andere Geldmünzen, ferner einen
Aufgabsschein über 100 an seine Familie gesandte Dollars.
Alle Verhafteten sollen ans den Vereinigten Staaten kommen
und gaben an, sie hätten sich an Bord eines Schiffes kennen
gelernt. Man wartet die eingeholten Informationen ab.
Paris, 2. October. Die „Agence Havas" meldet aus
Marseille: General O s m a n Pascha hat aus Be­
sorgnis, als verdächtig verhaftet zu werden, an Bord eines
Paketbootes der Messageries maritimes insgeheim Constan-
tinopcl verlaßen und ist heute in Marseille eingetroffen.
London, 2. October. Tie „Times" melden aus
Buenos -Aires vom 30. v. M.: Nach dem Blatte
„El Pais" hätte die Regierung beschlossen, vom Eongresse
eine bedeutende Erhöhung der Credite zu
verlangen, welche dem KriegSministerinm im Budget des
nächsten Jahres zugewiesen werden sollen..,;
Petersburg, 2. October. Ter Kaiser und die
Kaiserin find mit ihren Kindern auf der Zackt „Stands
ard" gesternaus Sebastopolin Livadia angekommen.
Petersburg, 2. October. Das Budget des Marine-
ministeriums für das Jahr 1901 beträgt dem halbamt­
lichen „Kronstadtski Wcstnik" zufolge 97,097.666 Rubel;
davon sind 60 Millionen ordentliche Ausgaben; 16 Mil­
lionen sind zur Verstärkung der Flotte bestimmt. Für
Hafcnarbcitcn in Libau sind drei, für Wladiwostok zwei und
sür Port Arthur drei Millionen ausgeworfen. Das Budget
übersteigt das diesjährige uin 10,469.651 Rubel.
Constantinopcs, 2. October. Ter soeben znm General
bcsörderte Oberst Ehcmscddin wurde zum Comman­
danten und Mutcsscirif von Novibazar ernannt.
Belgrad, 2. October. Ter König und die Königin
werden anläßlich der sür Sonntag erwarteten Ankunft des
Schah von Persien ihren Aufenthalt in Smcdcrcw unter­
brechen und nach Belgrad kommen.>-
Sofia, 2. October. Bei den gestern zu Ehren der italieni­
schen Miffivn stattnesundencn Galadincr wurden herzliche
Toaste auf die Dynastien Italiens und Bulgariens gewechselt.
Sofia, 2. October. Tie bulgarische Antwortnote an den
rumänischen Vertreter theilt die Ergebnisse der Untersuchung
gegen die der Erpressung an Rumänen beschuldigten Maec-
donicr mit. Bon den vernommenen Zeugen erklärten fünf,
an einen gewifscn Bi u r d j c f f unter dcni Einflüsse von
Drohungen Gclosuminen gezahlt zu haben; die Untersuchung
betreffs der übrigen Beschuldigungen ergab keinerlei Resultat.
Gegen Murdjcsf wurde die Untersuchung eingeleitet.
El Fcrrol, 2. October. Erzherzog Earl Stefan
ist an Bord der Pacht „Watnrns" nach Gibraltar ab­
gereist./ st ...:
NerernsrmchrichtE.
(Meidlingcr Liedertafel.) Bei der ani 29. v-M. statt-
gcfundcncn Generalversammlung dieses in den westlichen
Bezirken bcstbekanuten Vereines wurden nachstehende Zerren
in die Leitung desselben gewählt, und zwar znm Vorstände
Franz Gsöll, .Hausbesitzer; zum Vorstandstellvertrctcr Albert
Mcnder, städtischer Lebrcr: zuur Ehorinejster Alois< 2 trasky,
städtischer Lehrer; zum Easfier Joses Laug, .Hausbesitzer;
zunr Schrisliührcr Ferdinand Berger, Südbabnbcaiiilcr;
zum Archivar Bernhard Prnk, Buchbinder. Als Sangräthc
die Herren: Earl Hitjchcr, städtischer Lehrer; Carl Pctriczck,
Südbahnbcamter, u>id Martin Zeis, Holzbildhauer. Zum
Fahnenjunker Ivurdc Herr Earl Trrblil gewählt. Tic Ehor-
fchnle des Vereines tvird unter Leitung des Herrn Joses
Spanner sofort eröffnet »nd iverdcn sangcstiislige und
notcnkundige Herren eingeladen, dieselbe zu besuchen und
dem Vereine bcizutrctcn.
(Die Mitglieder der Ortsgruppe „Mariahilf" deS
Christlichen Wiener Frauenbundes) iverdcn eingeladen,
aus Anlaß des Namensiestes unseres Kaisers morgen, um
\US Uhr Früh, in der Mariahilscrkirche der heiligen Scgcn-
mcffe vollzählig beizuwohnen.
(Lueger-Bund. 1 Als einer der größten .Hnmanitäts-
vcrcinc Wiens niid tvohi auch einer der wenigen Vereine, die
ans eigener Krast, das heißr ohne Subventionirung seitens
öfientlichcr Körperschaften, einer größeren Anzahl armer
christlicher Schulkinder, bezichungsweise Mitbürger ein Retter
in der Noth sind, veranstaltet dieser Verein, unt den großen
Anforderungen, die auch Heuer an ihn gestellt werden, gerecht
z» werden, am Sonntag, den 7. d. M., ein Gründlings- und
Wohlthätigkeitsiest, bet welchem hervorragende Kunstkräftc,
wie bei allen Veranstaltungen dieses Vereines, mitwirken
iverdcn. Ehrenpräsident Bürgermeister Dr. Lueger wird dem
Feste beiwohnen.
(Ter Christliche Wiener Frauenbund, Ortsgruppe
19. Bezirk,! veranstaltet Sonntag, den 7. d. M., in I. Han-
nig's Saalloealitäten „zum Ivcißcn Kren;", 19. Be;.. Döb­
linger Hauptstraße 56, ein Wohltbätigkeitssest, dabei Concert
der beliebten Saloneapellc I. Brosch, und musikalische,
declaniatorischc n'nb Gcsangsvorträgr unter gefälliger Mit­
wirkung hervorragender Knnstkräste. Außerdem gelangt zur
Darstellung: „Die beiden Nachbarinnen", Singspiel von
M. Pcnschcl: „Ter Tampsinenich", Posse in einem Act, von
Earl Rotzer: „Der Frauenbund", Duett. Schattenbilder.
Komische Zanberparodicn. Jnxpost. Juxba;ar. Coriandoli-
gcfecht- Zum Schlüsse Tanzkränzchen. Ansang präcise bald
7 Uhr Abends. Eintritt im Borverkauie 70 H., für Mit­
glieder 60 H., an der Ecrsse 1 Kr. Gegenstände znm Jurbazar
erbeten rind iverdcn bei allen EomiE-damcn, sowie Tabäk-
Trasik, Pantzergassc 14; Trößlcr, 19. Bez., Hntweiden-
gasse 8, und bei Frau Riedl, Nußdors, Grcinergasse 38,
dankend entgegengenommen. Daselbst sind auch Karten im
Borverkanse erhältlich.,-
_ (Tie Wiener pädagogische Gesellschafts veranstaltet
Samstag, den 6. d. M., V>8 IIhr Abends, im Zcicheufaalc
des städtischen Pädagogiums (l. Bez., ';
Nersaurrrrlimgs-Arrzeigen.
Gewerbliche.
Tonnerstag, 4. Oetober: .Handels- und Gewerbe«
kammcr für Oesterreich unter der Enns, öfientlickc Sitzung,
Abends 6 Ubr. Tagesordnung: 1. Mittheilungen aus den
Einlaufen seit der letzten Sitzung. 2. Bericht, beireiiend
die 
Triest•.
Pola.
Ofen-Pest
Sarajevo
Rom.
Livorno
Biarritz
Paris.
Genf.
München
Berlin.
Hamburg
Stockholn
Petersburg.
Constantinopel
Athen...
Riva...
Ischl...
Gleichenbcrg
Görz...
Abbazia..
Lnssiwpiccolo
Ragusa..
Neapel...
Nizza ...
Pilatus..
Wendelstein
Schmittenhöhe
Glocknerhaus
Sonnblic!.
a. Schnccberg
Semmering.
|j Tem
P pera-
■ |i tur
Celsius
[
Windrichtung
Stärke
Bewölkung
15-3
SSW
1
haw Vewötkt
14-5
—
0
dreiviertel bewölkt
11-3
N
2
dreiviertel bcivöllt
.) 14'L
SSW
1;
halb bewöltl
.) 11
—
o:
viertel beivölkt
. 13d
E
1
viertel bewölkt
.! 9’t
—
0
klar
. 11?
S
0
viertel bewölkt
. i| 13-4
—
0
klar
. i 11-4
NO
1-
klar
. i 1.V7
N
3
klar
so-;
—
0
klar
16-9
S
1
viertel bewölkt
151
—
0’
klar
. j! 9 5
SW
1
klar
.!! 204
N
')
bewölkt
. '1 19 5
NE
2■
kiar
. '! 174
SSW
3
bewölkt
.; 127
NNW
1 1
bewölkt
. '1 14-(
—
0!
dreiviertel bewölkt
. 1 16 4
S
2 1
klar
.) 161’
W
1 j
bewölkt
11?
SW
1 1
klar
.! 9 s
SW
2!
dreiviertel bewölkt
.: 12-7
SSW
4!
bewölkt
.‘ 16.«
—
0!
klar
. (1 2ö'r
N
3i
klar
c Curortc und GebirgSstationcu.
.!! 17-1
0
halb bewölkt
S
3
klar
. (. 12-4
—
0;
klar
.
0
viertel beivölkt
.( 17-8
—
0
klar
. r 21-9-
0
klar
. i; 21-1
0:
klar
i 20-1
N
1!
viertel bewölkt
' 17-6) E
2;
dreiviertel bewölkt
! 7-6
—
0
klar
16-7
E
i:
viertel bewölkt
^ 0-6
WSW
i'
klär
! 16'?
—
0
klar
1 152
—
0 1
klar
Allgemeine Uebersicht:
Die Luftdriickvcrtheiliing hat sich wenig verändert. Ter
niedrige Baronzeterstand hält sich im Norden, der hohe im
Südoslen von Europa. Tie seit gestern bestehende Thcü


[ 2023-06-29 10:46:27.623 - 19001003 - Seite 11 ]
9fr. 4221 Wim, Mittwoch ;,Deittschr» Nolksblatt« 3. Oktober 1900 Seite 11
depreffion flacht sich ab. In Centraleuropa herrscht im All­
gemeinen meist heileres, trockenes und warmes Wetter. Aus
Qstgalizien werden seit gestern ergiebige Regenmengen gemeldet.
Im Nordwesten von Oesterreich-Ungarn wurden gestern mehrfach
Gewitter beobachtet.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederösterreich: Meist heitere? und warmes
Wetter, stellenweise Morgennebel.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie 1.
3. Ostgalizien und Bukowina: Wie 1.
4. Salzburg und Oberösierreich: Wie 1.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie 1.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie 1.
7. Südtirol: Wie 1.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie I.
S. Krain, Küstenland und Istrien: Wie 1.
10. Dalmatien: Wie 1.
Unterhaltung für den Familientisch.
Räthsel.
Nach oben halten Wacht
Der Zeichen— acht;
Ihr Geist studirt die Macht
Der Sterne Pracht.
Mit „8" da sind es neun,
Die uns erfreu'n,
f auptsächlich wenn der Wein
ur Tafel rein. Louis Schwartz.
Auflösung ans Nr. 4220.
Stammtischscherze: 1. Uebermensch.— 2. Pracht-
carofle.
Es wird häufig gefragt von Personen, die viel unter Zahn­
schmerzen zu leiden hatten, wie es kommt, daß dies weniocr
der Fall ist, seit sie Xosinin gebrauchen.— Diese Wirkung
ist aus die adstringirende und antiseptische Kraft des
Kosmin-Mundwassers zurüchuführen. Dank dieser
wird das Zahnfleisch gekräftigt, die Fäulnisbil­
dung der Speisereste gehemmt und so der
Schmerzbildung nach Möglichkeit vorgebeugt.
Der tägliche Gebrauch des in Qualität
und Wirkung unübertroffenen Xoomln
ist daher Jedermann dringend zu em­
pfehlen. Flacon 2 Ar, überall käuflich.
Geld- u. Hau-elsvrrlrrhr.
Qesterreichisch-ungarische Bank.
Stand vom 30. September 1900.
(2'cach Artikel 10-t und 111 der gtnrutrn.)
Verand.feit dem!
Kronen
Stande vom|
16. Sept. 1900
Activa.
Kronen
Metallichotz:
Goldmünzen der Kronenwährung,
dann Gold in Barren, in aus-
ländischen und HandelZmünren, das
Kilo fein zu K 3276 gerechnet
K 906,550.156-99
Goldwechiel auf
auSw. Pläye
und autl. Noien„ 57,938.193-12’
Silbercourani- u.
Theilmunzen.-» 23< ,947.90*6*49
1.902,436.256-60
+ 2^40 634 91
Ctac'Snoten
Eseomplirre Wechsel, DarrantS und
Grrecien
Taileden gegen Handpfand
Erngeione verfallene Effecten und
Coupon?
Darlehens,'chuld der Staatsverwaltung
der im RnchSratbe vertretenen König­
reiche und Länder nach der kaiierl.
Verordnung vom 21. Sept.
(R. G. Bl. Nr.176)
74,491.950-—
410,001.060-70
66,685.090.—
+ 1,434.030-—
T- 55,375.429-42
+ 5,825.770-—
14.853*81
— 161.386 11
60,000.000.—
Hnpochekar-Tarlehen
Dorfenmcrtzlg angekaufte Pfandbriefe
299,427.806*22
+ 487.965-68
-j- 528.855-80
der Bant
25,743.586-80
E^eclen des Reservefonds
7,998.499-05
-t- 63.091-68
Ebenen de- PennonSfondS
Gebäude und gtfammltt Fandua in-
10,984.447 20
itructu«
16,353.437-98
+ 4.149-53
Auslagen
7.465.482 93
+ 72.617-55
Sonfnge Activa
31,192.433-17
— 55,351-21
Passiva.
2.212,815,314*46
Actiencapital
210.000.000*—
—
ReieroetandS
Umlaut von Banknoten:
9,515.943-95
—
der Kronenwadrung.. 47,745.240
der ön. Wahrung.. 1.419,569.840
1.467,315.080-—
-
-+• 64,865.040—
Gutbaben der k. k. on.'rreichifchen
Fman-oerwailung in Gold ....
Guihaben der k. ungavichen Finani-
73,518.940-—
Verwaltung in Gold
135.288 48
Grro-Gulhaben.& 44,Uo6.506- 39
Sonnige sofort
fällige Verbindlich!.„ 79,436.363*76
123,492.870*15
-s- 381.863-12
Pfandbriefe im Umlaufe
297,091.600*—
600.000.—
PennonSiondS...-..
Grträqni^e und Eingänge auf Der-
10,954.534-92
-s- 1.466.848-27
zin'ung der Pfandbriefe ...-
18.097.393-35
Sonstige Passiva
2.633.673-61
— 1,197.944-14
2.212,815.314-46
Bankzinsfuß seit 6. Februar.
Für GScompre von^Wechseln, Warrants und Gnecien 4*5 Percenr
„ Tarieren auf£ tactjrcntcn unb Bankpfandbriefe.
dann seit 25. 2.'iai d. ). für Salincnscheine und
ungarische Treiorscheine.. 5
. Tarlchen auf andere Werthpapiere 5*5
Steuerfreie Banknolenreserve: K 73,358.000 (— K 61,872.000).
klage, wenn nicht die Absicht, sich selbst dabei hervorzu­
drängen, so ekelhaft wäre. Ta begegnen wir wieder dem
„gehetzten Edelhirsche des Waldes", der nie im Herrenhause
saß und auch nicht Finanzminifter geworden ist, aber auch
nicht den Titel eines Doctors bekommen hat, der Herrn
Benedikt so oft freigebig verliehen wird. Aber was dieser
weise verschweigt, daran erkennt man den Fälscher der üfsent-,
lichen Meinung. Warum würde er sonst wie die Katze um
den heißen Brei gehen uitd die Thatsache unterdrücken, daß
Lucam nur deshalb nicht Gouverneur der Nationalbank
wurde, weil er infolge seines Kampfes für ein einheitliches
Noteninstitut in Ungarn nicht beliebt war und die öster­
reichische Regierung den Sectionschcf Moser zum Gouverneur
ernennen mußte. Ist doch die Erinnerung an die dtm Ein­
flüsse Ungarns zuzuschreibende Berweigerung der Bestätigung
p u e g e r's zum Bürgermeister von Wien noch zu frisch
in Aller Gedächtnis, um nicht eine Aehnlichkeit mit dem
Falle Lucam herauszufinden und den Beweis erbracht zu
sehen, in welcher dictatorischen Art Ungarn stets in die öster­
reichischen Verhältnisse eingegriffen hat. Sollte aber Lucam
gar zum Philosemiten gestempelt werden, so genügt es an­
zuführen, daß unter seinem Regime ein Jude niemals Be-
autter der Sesterrerchisch-ungarischen Bank werden konnte.
Hofientlich wird dieses Princip auch heute noch festgehalten.
sTie Ttrikeverfichcruug.f In Leipzig ist die
Gründung einer Anstalt im Zuge, welche die Strikeversiche-
rung betreiben wird. Sie wird die Firma: „Gesellschaft zur
Entschädigung bei Arbeitseinstellungen" führen. Als Eintritts­
geld sind 25 Pfennig für je 1000 Mark Lohnsumme zu ent­
richten, während die Prämie selbst vorweg 1 per Mille der
letzteren beträgt und im Bedarfsfälle im Wege von nachträg­
lichen Zuschüssen bis aus 3 per Mille erhöhbar ist. Tie Ent­
schädigung wird durch längstens 100 Tage mit einer Mark
per Arbeitstag für je 1000 Mark angemeldeter Lohnsumme
bezahlt werden. Hat demnach ein Versicherter für einen Jabres-
lohn von 120.000 Mark die Prämie entrichtet, so soll er im
Entschädigungsfalle per Tag 100 Mark und ad maximum für
100 Tage 10.000 Mark erhalten.
sTcr schweizerische Käschandel.f Im Jahre 1899
hat die Schweiz für 40 Millionen Francs Käse ausgeführt.
An dieser Gesammtausfuhr ist Frankreich mit 11,867.000 be-
betheiligt, Deutschland mit 9,970.000, Italien mit 4,744.000,
Oesterreich-Ungarn mit 2,723.000, die Vereinigten Staaten mit
93,54.000 Francs.
sNicderöstcrreichischeEscomptegescllschaft.jMonats-
auswcis vom 29. September. Activa: Cape und Eiroguthaben
Kr. 2.086.760.65, Wechselportefeuille Kr. 52,633.924°40, Report-
und Vorschußgeschäft Kr. 10,563.41003, Effecten im Besitze
der Anstalt Kr. 4,039.707-86, Realitäten und Mobilien
Kr. 1,520.000'—. Saldo diverser Conti Kr. 2,754.64363.
Zusammen Kr. 73,598.452-67. Passiva: Actiencapital
Kr. 19.600.000.—, Reseivefond der Actionäre Kr. 3,219.840-06,
Sicherstellungssond und Reservefond der Creditinhaber
Kr. 3,601.25104, Casse- und Einlagsscheins Kr. 26,895.111-36,
Contocorrentialdi und Girogulhaben Kr. 20,282.250-11.
Zusammen Kr. 73.598.452-67.
lNicdcröstcrrekchische Landcs-Hypothcken-Anstalt.j
Im Monate September wurden bei der Niederösterreichischen
Landes-Hnpothekenaiislalt 63 Hypotherardarlehensgesuche im
Gesammlbetrage von rc 1,4300 00 eingebracht. Vom August 1900
verblieben 43 Gesuche mit X 672.000, zusammen K 2,302.700.
Es wurden bewilligt X 482.800; zugezählt K 1,351.900; abge­
wiesen IC 235.300. An Pfandbriefen sind bis Ende September 1900
im Umlaufe 4perc. IC 163,437.IM, Z'/zverc. IC 1,961.102. An
Eommunal-Darlebensgesuchen wurden eingebracht 1 Stück mit
IC 42.000, vom Monate August verblieben 31 Gesuche mit
IC 3.219.0M, zusammen IC 3,261.000. Es wurden bewilligt
IC 105.M0, zugezählt IC 270.600, abgewiesen K 40.000. An
Eommunal- Schuldscheinen sind Ende September 1900 im
Umlaufe: 4percentige K 22,242.000, 3'/rpercentige
IC 3,736.800.
sKaffcemarktbcrichte.s Aus S a n t o s ist für die Zeit
vom 1. bis 15. August nachstehender Bericht eingelangt: Unter
dem Drucke der größeren Zufuhren sehen Händler sich ver­
anlaßt, größeres Entgegenkommen zu zeigen, und entwickelt sich
auf langsam weichender Preisbasis ein regelmäßiges Geschäft.
Die untenstehenden heutigen Notirungen sind nur schwach be­
hauptet. Tie Qualitäten bessern sich allmäliq.
Superior und Fine 7:800— 8:500= —"/- C. LFr. pr.Cwt.
Good average.. 7:5M— 7:600="/,.—„
Fair average. '. 7:200—7:300= 40 /—„„„
Cours 11'/. Fracht ta r -f 5%; Zoll 11",',, auf 780 Reis per Kg.
Nord- Mittel- Bereinigte kusren- s...
europa meer Staaten werfe
Verkäufe .... 267.M0 11.500 129.500- 408.000
Verschiffungen.. 168.129 *74.376 92.405— 334.910
In Ladung liegend 177.0M 40.0M 73.0M- 290-0M
* wovon 36.217 Sack per österreichischen Lloyddampfer
„Urano".
Zufuhren vom 1. bis 15. August 19M. 480.469 Säcke.
Vorrath in erster Hand circa .... 425.090„
sAus R i o d e I a n e i r o ist für die Zeit
vom 16. bis 31. August 19M nachstehender Be­
richt eingelangt: Tie Zufuhren hier haben etwas zugenommen
und ist zu bemerken, daß die Qualitäten— von etwas durch
Regen beschädigter Waare abgesehen— sehr schön zu nennen
sind. Die Zufuhren betrugen in der Berichtsperiode 201.902
Sack, oder durchschniltlich13.460 Sack pro Tag. Verschiffungen:
Nach Europa 60.236 Sack
„ den Vereinigten Staaten von Nordamerika 115.847„
„ den Cap der guten Hoffnung 4.200„
„ verschiedenen Häfen. 15.756„
^Zusammen... 196.039 Sack
Quotirungen:
New-Vorker Type Nr. 6 Rs. 12:6M bis— .—
„„„ 7„ 12:000„ -.-
„„„ 8„ 11.600„ —»—
{DanrtntJörlt.
sTie „Neue Freie Presse" und Wilhelm v. LueamZ
In ausfälliger Weise nimmt die „Neue Freie Presse" den
todten Lucam für sich in Beschlag und stimmt eine Todten-
klage an, voll der schmöckischesteu Redensarten, deren ein
Kenedikt nur fähig ist, und sie wäre rührend, diese Todtcn-s
, 'j
Wien, 2. October. Zucker, per IM Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, grachtbasis ob Aussig 26.10 G.,
26.20 £B., Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G„
85.— W., detto Eecunda, ruhig, prompt. ad Wien 84.25 G.,
84.60 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W, dettv Sekunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G„ 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien—
—.— W.— Pil4s, Centrifugal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transito 28.25 G., 29.— W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 d höher), per IM Kilogramm, ruhig, galizi-
sches Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— <3., —W.; kaukasisch es
prompt und Lieferung 12.50 G.. 13.— W. ab Triest; detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —.— G., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— W.— Fettwaaren
per 50 Kilogr.), ruhig, Schw einfett, inländisches in­
clusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 60.50 G.. 61.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
54.— G., 54.50 W., tl n schl i tt, Ausschnitt, prompt, I. Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 55.— G.,
57.— W.; detto Good Average 52.— G., 53.— W.,
detto Fair Average —.— ©., —.— W.; detto Re­
gulär 49.— G., 50.— W.; detto Ordinär 47.— G,.
48.- W.; Java, gelb, mittel, 76.- G.. 120.- W.
Menado 155.— G-. 198.— W., prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 G^ 76.50 W., detto weiß, 112.— G^
I I4.— W., detto Penang 69.— G., 71.— W., Piment 40.— G.,
41.— W. Caffia lignca 53.— G-, 56.— W., Nelken Sansibar
48.— G., 49.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G.,
75.— W-, detto Bengal namrel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— ©., 270.— W.. Macisnüffe 200.— ©., 280.— W. vromvt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Pfd., sehr fest,
4er Aballgarne Ha —.48 bis —.52 W.; 4er Stteichgarnla— .58
bis —.60 W„ 6/8er Abfallgarn II.i —.58 bis —.60 W., detto 1»
—.66 bis —.68 W.: 20er Mittelkette —.88 bis —.92 W., 24er
detto —.92 bis —,96 W.; 30er detto -.98 bis 1.02 W.. ab
Fabriks-Statton; 16/24 Warp- und Pincops Ila —.82 bis
—.85 W., 16/24 detto mittel —.86 bis —.90 W.; detto I»
—.92 bis— .96 W. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops Ha 1.02 bis J.06 W.; detto la 1.08 bis 1.14 W.;
42er Pincops Ha 1.02 bis 1.06 W.; detto Ia 1.08
bis 1.14.
Getreidemärkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien. 2. October. Auch Nachmittags änderte sich nichts
an der unerfreulichen geschäftslosen Situation bes Effectiv-
markles. Ausgebot wie Nachfrage blieben unbedeutend und
Preise unverändert, die Stimmung scheint jedoch etwas nach­
gebend zu sein. In Ofen-Pest ist morgen des „langen Tages*
halber keine Börse und hier wird voraussichtlich die Börse
ohne jeden Besuch, wie alljährlich, bleibe». Im Terminhandel
brachten die paar kleine» Umsätze, welche mühsam zusammen­
kamen, keine Aenderung an den Mittagscursen. Gebandelt
wurde Herbstweizen zu K 7.78 und per Frühjahr zu K 8.23,
Mai-Juni-Mais zu K 5.45. Uebriges nominell. In Ofen-Pest
wurden heute wieder 140.0M Metercentner Weizen gekündigt.—
Amtlich nolirt: Weizen per Herbst IC 7.78 bis IC 7.79,
per Frühjahr K 8.23 bis K 8.24, Roggen per Herbst K 7.56
bis K 7.57, per Frühjahr K 7.87 bis IC 7.88, Mais per
October IC 6.75 bis IC 6.80, per Mai-Juni K 5.45
bis K 5.46, Hafer per Herbst IC 5.67 bis IC 5.66, per Früh­
jahr IC 5.86 bis L 5.87, Reps per October IC —.— bis
K —.
Wien, 2. October. Spiritus ohne Geschäft und be­
hauptet. Contingentirt prompt IC 41.60 Geld, IC 45.20 Brief.
Cfen- Pest, 2. October. Weizen per October
7.47 bis 7.48, per April 7.96 bis 7.97, Roggen per October
7.05 bis 7.66, per April 7.39 bis 7.40, Hafer per October
5.24 bis 5 25, per April 5.55 bis 5.56, Mais per October
—.—, per Mai 5.10 bis 5.11, Koblrevs ver September —.—.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, ruhig, 20.0M
Metercentner Umsatz, unverändert. Uebriges unverändert,
Termine verkehrten zu einigen Hellern billigeren Eursen
Tendenz behauptet. Schön.
Gekündigt wurden: 140.M0 Metercentner Weizen, 1000
Metercentner Roggen, 2000 Metercentner Hafer.
Theißweizen 77- b,s 80pfd.: 7.45 bis 7.60, 7.60 bis 7.70,
7.65 bis 7.75. 7.75 bis 7.85. Neuroggen 6.80 bis 7.05, Gerste
5.70 bis 7.50, Hafer 5.20 bis 5.80, Mais 7.— bis —.—,
Hirse 5.70 bis 6.20. KohlrepS 14.-- bis —.—.
BrcSlau, 2. October. Weiher Weizen 15.80, gelber
>5.70, Roggen 14.80, Hafer 13.90, neuer 13.20, Raps
27.40, Mais per IM Kilo 14.50.
Berlin, 2. October. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 50.60 (fünfziger) —.—.
Berlin» 2. October. Weizen per October 155.50, per
December 159.25, per Mai 161.—, fest; Roggen per
October 142.25, per December 141.—, per Mai 144.55, fest';
Hafer per October 129.50, per Mai —, beh.;, Mais
per October 117.75, per December 116.—, beh.; Rüböl
per October 64.30, per Mai 63.30, fest. Schön.
Hamburg, 2. October. Weizen, loco beh., Hol­
steinischer, loco, neuer 148.— biS 156.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, beh., neuer 143.— bis 151.—, Süd­
russischer neuer, matt, 107.— bis 108.—, Rüböl, fest,
loco 63.—, SprrituS (IM Liter zu IM Percent), (Regu-
lirungspreis) per October 17.50. per October*
November 17.50, still, per Jänner-Februar 17.50. Petro-
leum loco 7.05, ruhig. Bewölkt.
Paris, 2. October. Mehl' Fleur de Paris per
IM Kilogramm: per laufenden Monat 25.95, per
November 26.35, per 4 Monate vom November 26.90, ver
4 ersten Monate 27.60, ttäge, Weizen per lausenden Monat
20.20, per November 20.50, 4 Monate vom November 21.—,
per 4 ersten Monate 21.60, ttäge, Rogaen per laufenden
Monat 15.15, per November 15.15, per 4 Monate vom No­
vember 15 25, ver 4 ersten Monat 15.50, ruhig.
Liverpool, 2. Oktober. Amerikanischer Weizen '/, d
niedriger, kalifornischer '/, d höher; amerikanischer Mais 1 d
niedriger, Mehl unverändert. Regenschauer.
Wochenmärkte.
Ceutralmarkt in Nudolfsheim.
Wien, 2. October. Tie heutige Zufuhr belief sich ant
112 Wagen Heu und Klee, vom 29. September bis 2.Octoberauf
28 Wagen Sttoh, 41 Wagen Erdäpfel, 14 Wagen Eier.
332 Wagen Grünwaaren, 304 Wagen Obst, 9* Wagen Holz
und 23 Wagen Kraut.— Es notirten: Klee kalt) von N— •—
bis K —.—, Klee (frisch) K 6.20 bis K 7.80. Bebgheu von
K —.— bis K —.—, frisches von K 6.20 bis K 8.—, Wiesenhen
von K —.— bis K —.—, frisches von K 4.60 bis K 7.40,
Grummet von L 4.40 bis L 5.40, Schaubstroh von L4.20biS


[ 2023-06-29 10:46:27.623 - 19001003 - Seite 12 ]
«Lette 12
3. October 1900
Wien, Mittwoch
J$f*tfä »0 N-Ur-Ktstt*
Nr. 4221
K 4.40 per Metercentner und von K 12.— bis K 18.— per
Schober. Frische Erdäpfel (runde) K 5.60 bis K 6.— per
Metercentner und von K —bis K —per Butte,
ungarische rothe von K 5.60 bis K 6.— per Meter­
centner, Kipfler von X 12.— bis X —.— per Meter­
centner. Kraut, slovakisches, von X 2.40 bis X 3.60,
Moosbrunner von X 8.80 bis X 4.—, Tullner von X—
bjs X —per Metercentner.— Vom 29. September bis 2. Oc-
tober wurden zu Markte gebracht: 830.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 32 bis 33 Stück; Secnnda-Eier von
34 bis 36 Stück. Kalkeier von 37 bis 38 Stück für 2 X.—
Tendenz: Bei geringerer Zufuhr stiegen die Preise um
13 b per Metercentner. Markt flau.
Rinder- und Stechviehmlirkt.
Centralviehmarkt in St. Marx.
Wien, 2. October. (B o r st e n v i e h m a i! t.) Zu»,
heutigen Markte waren 12.272 Stück angemeldet und hiervon zu
Begiun desselben 4720 Jungschweine, ferner— Futterschweiue
und 6995 ungarische Fettschweine, zusammen 11.715
Stück aufgetriebcn.— Bei unverändert flauer Tendenz
notirten 'bei Schluß des Berichtes um 11 Uhr:
Prima von 87 bis 89, ausnahmsweise —.—, mittel
und alte Schweine von 80 bis 85. leichte von 72 bis 78
und Jungschwcine von 60 bis 84 H. per Kilo Lebendgewicht,
exclusive Verzehrungssteuer.
Ofen-Pest, 2. October. (B orstenviehmarkt.)
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 97 bis 98 b
ung. schwere von 97 bis 98 h, junge mittlere von 98 bis
99 h, leichte von 95 bis 96 b, ungarische, gewählte, schwere
von 94 bis 95 b: serbische schwere von 93 bis 95. Vorrath
am30. September 38.452 Stück; Aufttieb am 1. October 260;
Abtrieb 742 Stück; es verblieben demnach »och 37.970
Stück.
Lnrs- und Handrlslierichle.
Prag, 2. October. (Zuckerm a r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 25.50, ab Kolin 24.90, ab Aussig 26.10,
per Nov.-Dcc. 26.—, Raffinade Prima pron,pt und
Oct. 84.— bis 84.50, fest, Kortoffelspiritus rafsinirt ab
Prag 113.80 bis 114.15, Rüböl per 50 Kilo 39.-
bis 40.-.
Bremen, 2. October. Petroleum, loco V.lo.
Havre, 2. October. (Eröffnung.) Kaffee SanIoS
good Average per October Frcs. 46.25, per Februar
Frcs. 46.75.
Hamburg» 2. October. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Eantos good Average per October 38.50, per December
89.25, per März 39.75, per Mai 40.25 Geld.
London, 1. October, 5 Uhr Nachmittags. St lb er­
st arren29 3 /,x. Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordfrei Hamburg, Oct. 13 «. 9 d. Rüben, September 10 s.
11 d., Oct.-Dec. 9 s. 9 3/ 4 d. Oele, Leinöl, September 33 3 d.
g et.-Dec. 32 s. 9 d. SR üb öl rafsinirt, 32 s.— d., rohes,
cn-Dec. 28 s.— d. Baumwollöl, rafsinirt 25 ». 3 d.
rohes, Oct.-Dec.— b.— d. Terpentinöl anier. 29 s. 3 d.
Schellack T.R.Orange Januar 60 3.— d. K a u ts ch u k fein
Para 4 s. 4 d. Metalle: Kupfer, matt, Tagesumsatz 500
Tonnen, 72 Lstr. 13 5. 9 d. 3 Monate 73 Lstr. 5 s.— d.
Makler-Schluffpreis 72 Lstr. 12 s. 6 d. bis 73 Lffr.— s.— d.,
best selected 79 Lstr. 5 ».— d., strong sheets 86 Lstr.— s.,
Zinn Straits stetig. Tagesumsatz 500 Tonnen, 131 Lstr.
10 s.— d., 3 Monate 127 Lstr.— 8.— d., englisches 136 Lstr.
5 s., Blei stramm, span. 17 Lstr. 18 s. 9d., engl. 18 Lstr. 5 s.
— d. Zink. stetig, gewöhnl. Marken 19 Lstr. 3 e.
9 d., bes. 19 Lstr. 15 s., gewalztes schlesisches 23 Lstr. 10 s.
— d., Sckiott. Eisen-Warrants, ruhig, 66 s. 1'/, d., Nickel.
175 Lstr. die Tonne.
Liverpool, 2, October. (Baum w o l I m a r k t.)
Ruhig.— Tenders in DocketS (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 5000. Tagesimport 4000.— Deliveries American
any Port L. P. C. per October 5 r’ 3/ 6l, October-
November 5 45/ 64, November-December 5 39 /«,. December-Januar
5 35/ 6„ Januar-Februar 5 3!/ M, Februar-März 5 30/ r ., März-
April 5 58/ m, April-Mai 5 27/ 0<1 Mai-Juni 5 26/ B4, Juni-Juli
£>*%, Jnli-August 5 23/ 64.
Berlin, 2. October. (Schluff.) Oesterr. Pavierrenie
—, österr. Silberrente 95.80, österr. Goldrente 96.90,
Ungar. Goldrente 95.25, ungar. Kronenrente 90.30, 4'/,per-
centiae Ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 100.80, Creditactien
202.30, Unionbank —.—, Wr. Bankverein —, Buschtie-
Hraver-Actien —. —, Böhm. Nordbahn —.—, Lombarden 24.75,
Staatsbahn 140.—, österr. Banknoten 84.60, russ. Banknoten
216.50, Wechsel auf Wien (lange Sicht) 83.60, Wien (kurze
Sicht) 84.45, Paris (kurze Sicht) 81.30, Ainsterdam (kurze
Sicht) 169.10, London(Iange Sicht) 20.24'5, London (kurze Sicht)
20.43, Wechsel auf Italien 76.20, 3percentige deutsche
Anleihe 85.20, 3'/zpercent. deutsche Anleihe 93.10, Neue 4per-
centige ruffische Anleihe 98.40, Disconto-Commandit 169.40,
Deutsche Bank 183.25, Handelsgesellschaft 140.30, Dresdener
Bank 139.90, HamburgerPacketschiffsahrt 119.—.Norddeutscher
Lloyd 107.—, Mittelmeerbahn 97.—, Meridionalbahn
Gotthardbahn 139.10, Schweizer Centralbahn 146.75, Schweizer
Nordostbahn 88.10, Bochumer 172.75, Gelsenkirchener 189.60,
Harpener 178.40, Hibernia 196.50, Laurahütte 193.75, Türken
lose 106.25.
Berlin, 2. October. (Drahtnachricht.)Reichsbank
a u s w e i s vom 29 September 1900. Activa: Metallbestand
an cursfähigeni deutschen Gelde, an Gold in Barren
oder ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark
berechnet 725,427.000 Mark (- 105,639.000), Reichs
cassenscheine 20,358.000 Mark (— 4,346.000), andere Bank­
noten 12,250.000 Mark (+ 2,938.000), Wechsel 971,905.000
Mark (-(- 188,975.000), Lombard-Forderungen 108,823.000 Mark
(-4- 42,800.000), Effecten 47,384.000 Mark (+ 8,504.000), son
stige Activa 102,102.000 Mark (+ 13,143.000).-Passiva:
Grundcapital 120,000.000 Mark (unverändert), Reservefonds
30,000.000 Mark (unverändert), Notenumlauf 1.343,962.000
Mark (4- 231,453.000), sonstige täglich fällige Verbind­
lichkeiten 456,417.000 Mark (— 86,344.000), sonstige Passiva
37,870.000 Mark (+ 1,266.000), Reichsbankdividende
98 3 /..
92 3 ,»,
Rupie
Bei den Abrechnungsstellen wurden im Monate September
2.070,784.500 Mark abgerechnet.
Paris» 2. October. (S ch l U ß.) Staatsbahn 702.—,
Lombarden —.—, Neue türkische Consols 22.52, Wechsel auf
London 25.13, Egyptische Reute 106.—, österreichische
Goldrente 97.65, Ungar. Goldrente 96.35, Länderbatik
444.—, Türkenlose 111.25, Banaue de Paris 1096.—, Meri-
öionalbahn —.—, operc. Rente 99.90, 4perc. italienische
Rente 93.15, 4perc. span. Exterieur 72.57, Bavgue Ottomane
536.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe 99.30, 30,perc.
Rente 102.27, Credit Foncier de France— —, ösierr.Boden-
creditanstalt 1205, Alpine—.—, Lomb.Eisenbahn-Prioritäten
334.—, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 73.70,
4pcrc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —.—, Griechische
Anleihe Tabak 326.-, Wechsel auf Italien 6'/.°/,.
Wechsel auf Wien (kurz) 102.68, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.75, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.62,
Wechsel auf Brüffel 7/ 3 ,%, äperc. bulg. Oblig 1896 —,
ung. Hypothekenbank —. Behauptet.
London» 2. October. (Schlu ß.) CousoleS
Lombarden o'/ 2, Neue Spanier 70','j, Italiener
ung. Goldrcnte 94.50, österr. Goldrente —, 4perc.
63 7/ g, Canada Pacific 89’/ s, Platzdiscont 3’/„ Silber 29 5/ lfi,
Wechsel aus Wien 12.55. Ruhig.
Sörleflericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblattes
Die Mittagbörsc setzte in genanem Einklänge mit den
Berliner Anfangsclirse» fest ein. I» unserer Erinnerung haftet
ein „langer" Tag. dem man ohne Sorge entgegensah, der
jedoch einen furchtbaren Contreminceinbruch brachte. Speculanten
eilten bleich und bebend aus Tempeln und Häusern herbei, um
zu retten, was noch zu retten wäre. Möge sich der Schrcckens-
tag nicht wiederholen. Die Veslichcr der herabgekomincnen
Börse iverden sich versöhne», womit sich jedoch die Speculanten
in diesem Jahre kaum versöhueii dürften, das ist ihr derzeitiges
Miffgeschick. Möge ihnen der lange Tag keine noch traurigeren
Ueberraschungcn bringen. Möge die lange Nacht ihres Mih-
vergnügens bald ein Ende finden!— Die Börse hielt sich
heute sehr standhaft, in den Eoulissen wie im Schranken.
Alpine avancirlen flott. Eine besondere Avance erziellen noch
Credit. Renten stetig. Napoleons billiger. Jnr Schraiiken g e-
wannen in Kronen: Boden 3, Buschtichradcr L 8. Prager
Eisen 20, Brürcr 9, Böhmische Montan 10, Dainpfschiff 2,
Adria 1.
C n rsbewe a u n g e n: 12 Uhr 30 Minuten:
Fest. Ocstcrreichische Credit 646.50, ungarische Credit
603.—, Angiobaiik 271,50, Unionbank 539.—, Bankverein
479. —, Läiiderbank 410.—, Tabak 296.—, Alpine 451.50,
Rima 522.—, Elbetbalbahn 461.--, Mairente 96.80, öster­
reichische Kronenrcnte 97.20, ungarische Kronenrente 90.45,
ungarische Goldrente 113.55, Staatsbahn 660.—, Lombarden
108.50, Türkenlose 105.75, Rubel 2.5b'l 2, Marktraten 118.40,
Napoleons 19.28.
Amtliche Erklärungscurse. 1 Uhr:
Mai-Rente 96.80, ungarische Goldrente 113.55, Credii 646.--,
Credltbank 661.—, Staatsbahn 659.—, Lombarden 108.—,
Alpine 451.50.
1 Uhr SV Minuten: Andauernd gute Haltung. Oesterr.
Credit 646.—, ungarische Credit 662.—, Anglo 271.50,
Union 538.—, Bankverein 479.—, Länderbank 409.50,
Boden 855.—, ungarische Escompte 432.—, ungarische
Hvpothekeii 423.—, Commerzialbank 2570, Staatsbahn
659.25, Lombarden 108.—. Elbethal 461.—, Nord-
westbabn 450.—, Kaschauer 348.—, Buschttehrader 6 1078.—,
Buschtiehrader A 3035, Lemberg-Czernowitzer 529.—,
Nordbahn 6000, Straßenbahn A 273 —, B 269.—, Neue Wiener
Tramwayl40.—,Adria475,—.Dampfschiff766.—. Lloyd 775,—,
Brag-Durer 178.—, Böbm. Nordb. 420.—. Graz-Köstacher
525,—, Alvine Mont. 452,50, Brürer Kohle 902.—, sstordungar.
Kohle 233.—, Alla. ung. Kohle 209.—, Westböhm. Kohle 278.—,
Prager Eisen 1783 —, Rima 521.—. Trifailer 480.—, Tabak-
actien 295.—, Waffen österr. 322.—. Wiener Bau 148.—,
Allgem. Bau 143.—, Wiener Ziegel 660.—, Allg. Elektrische
470.—, Intern. Elektrische 495.—, Ung. Elektrische 242.—,
Coinmunailose389.—, Ungarlose 163.—, Theißlose —,
Türkenlose 105,50, österr. Krononrentc 97.20, unnar. Kronen-
reute 90.45, Mai-Rente 96.80, Silberrenie 96.65, österr.
Goldrente 114.55, Ungar. Goldrente 113.55, Rubel 2.55'/,,
Marknoten 118.40 bis —.—, Napoleons 19.28, Egydierl96.—,
Vareser —,Salgo 640.—, Auffig-Teplitzer —, Schodnica
1680, Hirtenberger 650.—, Eisenbahnverkehr 388.—,
Sigl —.—, Nesselsdorfer 850,—, Böhmische Montan 1220,
Rudolf 350.—, Poldi 387.—, Königshofer Cement 585.—,
Veitscher —.
2 Uhr Sst Miuuten: Schluff best behauptest Oestcr-
rcichlsche Credit 649.25, ungarische Credit 662.—, Anglo
272.—, Union 533.-, Bankverein 480.—, Länder­
bank 410.50, Boden 855.—, ungarische Escomvte 432.—,
ung. Hyvothek 423.—, Commerzialbaiik 2570, Slaats-
bahn 659.50, Lombarden 108.—» Elbethal 460.—, Nordwest.
bah» 450.—. Kaschauer 348.—. Buschtiehrader B 1079,
Buichtiehrad. A 3040.—.Lemberg-Czernowitzer530.—.Nordbahn
6025,Straßenbahn A 276.—, B 272.—, Neue Wiener Tramway
140.—, Elbemühl- Adria 476.—, Dampfchiff 768.—»Lloyd
775.—, Prag-Duxer 178.—, Böhm. Nord. 420.—, Graz-
Köflacher 525,—, Böhm. West —, Alpine Montan 454.—,
Italiener —, Brürer Kohle 904.—, Nordungarische Kohle
233.—, ungarische allgemeine Kakle 210.—, Westböhmische
Kohle 277.--, Prager Eisen 1780, Rima 522.50, Trisailer
480. —. Tabak 296.—, österreichische Waffen 322.—, Wiener
Bau 148.—, Allg. Bau 143.—, Wiener Ziegel 660.—, Allg.
Elektrische 470.—, Intern. Elektrische 495.—, Ung. Elektrische
241.—, Communallose 389.—, Ungarlose 163.50. Theißlose
—, Türkenlose 106.—, österr. Kronenreutc 96.95, unaar.
Kronenrente 90.50, Mai-Rente 96.85, Silberrente 96.65,
österr. Goldrente 114.80, ung. Goldrente 113.60, Rubel 2.55'/,,
Marknoten 118.41 bis —, Napoleons 19.28, Bankactieu
—, Union Bau —, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
387.—, ll. Bulgaren —.—, 1860er Lose —.—, n. Hypothek
—, Salgo 634.—, Rositzer —, Kronstädter —, Dux-
Bodenbacher —, Simmertnaer —, Eavdier!96.-. Alla.
Kohle —, W. Waggon —, Poldibütte 888.—, Oberunq.
Hütte —. Zeitungsacüen—.—, Böbmische Montan 1220,
Industrie 169.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brunner Maschin —, Rudolshütte
350.—, Hiltenberger 650.—, Schodnica 1680, Kaltenrut-
gebencr —, Auffig-Tcplitzer 2990, Ung. Eisenbahnverkehr
—.—, Nesselsdorfer 850.—, Königshofer 585.—, Dareser—
Veitscher —, Wiener Communal-Elektrische —, Stölzle,
Nachbörfe: Creditactten 648.75, ungarische Credit­
actien 662.—, Anglobank-Actien 272,—, Bankvereins-Bctien
480.—, Unionbank-Actien 538.—. Länderbank-Actten 410.—»
Staatsbabn-Actien 660.—, Lombarden 108.—, Elbethalbahn»
Actien 463.—, Nordwestbahn Actien 450.—, Tabak-Bctien
296.—, Rtma-Muranver-Actien 522.50, Alpine Montan-Acüen
454.59, Mai-Rente 96.85, ungar. Goldrente —, unaa-
rische Kronenrentc 90.45. Türkenlose 105.50, Marknoten 118.37.
per Caffe 118.40 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo October:
Geld Waare Geld Daare
rancs-Stückc —.— —.— Paris... 96.27 5 96.37*
el.... —.— —Türk.E.-A.-P.-D. —.——
London-Cbeck. 242.07* 242.25 Marknoten. —.— —.—
und der fdimcrsic wadl bet 2IuMng im Leien, 3*rc; f>eu und Necknen. Der
feinen Ainbrrii den Sinfanfl eiictditcni will, kaufe einen Leie- ober Rechen-
koücn» welcher eiciei'? zu diesem Zwecke erdacht und nach pabagoglichen
Grundsätzen nnqcrichtcr, dem Geduchluiffe feldü schwer lernender Binder die
Hernien und Lauie der Schliss- U'id Zadlenzeichen seicht und lick ein.icuragt..
Lesekasten zu Kr. l.»A 3.—, 4.—, 4.80, 8.—; Nechenkancn zu Kr. 1.60, 3.—.
Kr. 4.'A zu haben bei Sö14
Anton C. Nicstner, Wien» 7 2, Kirchcngasse 19.
lOoOfach erprobt und glänzend begutachtet, als das beste
und billigste Kinder-Xährmittel, Heisch-, Blut- und Knoohen-
bildend. Mit Kuhmilch vermischt, vollständiger Ersatz für
Muttermilch. Schutz gegen den gefürchteten Durchfall bei
kleinen Kindern.
Man achte auf die Marke |,Knorr n i
Ueberall zu haben. mag
KnnMcm- und (temeittninrcu-ißtirik
iA
JteW 5
Erste Kunststein-Fabrik Oesterreich Ungarns
Atelier für Bildhauer- und Architekrur-ülrbciteu £439
Wien, X., Vordere Südlsalinslrasse
Incrullation ganrcr '^aenbeu, DekkibulS, Portale, Säulen ?e. Ncarbeiiung wie
Äialurüeiu— rauh c>d. geschliffen. Ncnor-irung alter Llcindenkmuler. ->>tiiicllu.Dz
aller Bildha»er-Llrbcitett und Bau-Ornamenle auner in Kunü- und ^cuicin
fteirt auch in jedem auderen Grihmaierial.
US- Prolpecle und Atteste sichen zur Deriiigung.
EveeiaUtät: Stiegeuftufen-AttHbesseruiig uud Wandelkenschntz.
Telephon 2350.
8A27
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
p. G. m. d. H.
6 Boz., Gumpendorferstrasse 22, alte Nr. I 2 |I 4.
Dutree 40 Sa«
.< .(
I.j Kohlmarkt 5.
SSicnstacf 1
Kbidex* die SSälfie«


[ 2023-06-29 10:46:27.623 - 19001003 - Seite 13 ]
Nr. 4221
Wien. Mittwoch
„Ptnisdfte
3. Oktober 1900
Seite 13
Dir nördlichsten Sprelyollen der Welt.
Aus Ncw- Iork berichtet mau dem „Berliner Local­
anzeiger":
So widerspruchsvoll auch im Allgemeinen die Nach­
richten über das Torado in Cap Nome lauten, darin
stimmen Alle überein, daß die Mehrzahl der daselbst an­
gesammelten Elemente von weit schlechterer Qualität ist,
als man sie sonst selbst unter den Goldgräbern vorsindet.
An die 20.000 wilde, verwegene Gesellen Hausen dort oben,
welche unter sich selbst und mit den Aufsichtsbeamten in
stetem Kampfe liegen Tie Schrecken der Witterung, die säst
neun Monate andauern, das Fehlschlagen vieler hoch-
gespannter Hoffnungen, Krankheiten aller Art haben eine
Tesperadostimmung auskommen lassen, welche, wenn der
directe Goldfund versagt, einen solchen auf dein Umwege
über die Spielhölle zu ergattern sucht. Einer der Wenigen,
welche bei ihrer Jagd nach dem Golde von Erfolg begünstigt
waren, hat mir in fesselnder Weise über das Treiben in
diesen nördlichsten Spielhöllen der Welt Mittheilungen ge­
macht, welche in Folgendem möglichst getreu wiedergegeben
sein sollen: Nicht weniger als 700 Spielhöllen, deren
Manager sich aus allen Theilen der Welt zusammengefunden
haben, gehen darauf aus, sich einen sehr hohen Antheil an
den gesammten Goldfunden zu sichern. Fast in jedem „Salon"
wird gespielt: ausschließlich für das Spiel in allen seinen
Abarten eingerichtet sind elf Etablissements, welche ihre
mehr oder minder ständige Kundschaft haben. Rauh-
geziinmerte, scheunenartige Holzbauten, einfach zusammew-
gehämmert, um den nöthigen Schutz gegen Wind und
Wetter zu bieten, im Innern mit möglickK bunten Fetzen
Zeug und einer Unzahl prunkender Reclameplakate „ge­
schmückt", sind die Stätten dieser wilden Lust. Große Assichen
hängen von den rauchenden Lampen auf die Spieltische
herab. Ihr Inhalt ist charakteristisch für die ganze Gesell­
schaft. die sich hier zusammenfindet. Es wird ausdrücklich
„ehrliches Spiel" garantirt. Mit dem bekannten Witzworte
möchte man allerdings fraget: Wer garantirt für diese
Garanten? Bon dieser Dürftigkeit der Einrichtung sticht
die prunkvolle Bar im Hintergründe ab, die mit ihrer fein-
polirten Fläche, den riesigen Spiegeln, den glänzenden
Flaschen und Gläservnramiden sehr imposant aussieht. Hier
trinkt man sich zunächst den nöthigen Grad von Unvernunft
an: man macht sich dumm, um das entsprechende Glück im
Spiele zu haben. In der Nähe der Bar ist der mächtige Geld­
schrank aufgepflanzt, dessen Schätze von einer kleinen, aber
gut bewaffneten Garde bewacht werden. Neben den Roulette­
tischen ist für Pharao- und Baccarattischchen reichlich gesorgt.
Spieler, welche ganz untereinander ihre Schlachten aus­
fechten wollen, finden klein« Zellen zu ihrer Verfügung,
in welchen nicht selten Sitzu rgen von mehr als 24stündiger
Dauer abgehalten werden.
Gespielt wird zu allen Zeiten des Tages und der Nacht.
Für die Bediensteten ist eine streng geregelte Achtstunden­
schicht eingeführt, die einen dreimaligen Wechsel des ge­
summten Personals gestattet. Tie eigentliche Arbeit beginnt
freilich erst spät am Abend. Tie Bankhalter fahren ihre
„Munition" auf, die nicht nur aus Geld, sondern vor­
wiegend auch aus Goldstaub besteht, welcher in kleinen
Päckchen abgewogen wird. Im Hintergründe nimmt eine
Musikbande Platz, die für einen ohrzerreißcnden Lärm
sorgt. Dazwischen werden mit Stentorstimme die Nummern
und Farben des Wurfes ausgerufen; das hochzuverehrende
Publikum sorgt für den Rest eines unbeschreiblichen
Spectakels: fast durchwegs schmierige Gesellen, welche aber
oft viele tausend Dollars mit sich führen und mit größter
Kaltblütigkeit umsetzen. Nur wenn Meinungsverschiedenheiten
eintreten urrd man der Garantie des ehrlichen Spieles nicht
so ohneweiters glauben will, wird es noch um eine Nuance
lauter. Dann kann man den eigenthümlichen Pfiff von
Revolverkugeln durch die Lust sausen hören, dann stürzt
sich einer von der Garde mitten in's Gewühl, die Geld­
schränke werden schnell geschlossen, und das ganze Spiel
ruht, bis die kleine Tisserenz, eventuell auch unter Zuhilfe­
nahme einiger tüchtiger Messer, „friedlich" beigelegt ist.
Tann setzt die Musik wieder ein, einige Versöhnungsrunden
werden getrunken, die Würfel klappern wieder, die Roulette
bekommt neuen Schwung, und das allgemeine Vergnügen
nimmt von Neuem seinen Lauf. Gold sowohl, wie Blut haben
da oben geringen Werth, Beides fließt oft in einer wilden
Nacht in großen Mengen. Es bietet einen ganz seltsamen
Anblick, wenn man beim Verlassen des Locales plötzlich
einer Blutlache gegenübersteht, in welche eine gute Portion
Goldstaub hineingefallen ist. Für einen Sensationsmaler
gäbe diese Farbenmischung allein einen unerhörten Efiect.
Aber auch sonst wäre es eines geschickten Pinsels würdig,
das Bild dieser Gefellichast festzuhalten, in welcher die
reichste Auslese internationaler Verbrechertypen vertreten ist.
Die Derzehrungssteurr in Kaden.
Wir erhalten folgende, auch für andere Orte bemerkens-
werthe Zuschrift aus Baden bei Wien: „Bezugnehmend auf
den Äufiatz im „Teutschen Volksblatt" vom 14. Sep­
tember d. I. „Ein steuerlustiger Bürgermeister", erlaube
ich mir, obwohl etwas verspätet, jedoch noch immer actuell,
ein Seitenstück zu diesem Vorfalle zur Kenntnis zu bringen.
Tie Verzehruugssteuerstage wird auch hier in Baden un­
richtig aufgefaßt, und darüber wurde sogar in öffentlicher
Sitzung unrichtig berichtet. Am 25. Januar d. I. theilte
der Bürgermeister in einer Gemeindcausschußsitzung mit, daß
Gemeindeausschuß Sprinz im November eine Eingabe an
den Stadtvorstand gerichtet habe, wegen Einreihung in die
Tarifclassen, nach welchen die Abgaben für Fleisch zu ent­
richten sind. Es wurden diesbezüglich die nöthigen Schritte
eingeleitet, und darauf fei die Antwort eingetroffen, daß
nach den Bestimmungen alle Orte mit 10.000 bis 20.000
Einwohnern in die zweite Classe gehören. Ta in Baden
bei der letzten Volkszählung 11.073 Bewohner einschließlich
der Qrtstheile Gutenbrunn und Leesdorf ermittelt wurden,
sei die Gebühr nach der zweiten Tarifclasse einzuhebeu.
Tie Kronjuristen des Herrn Bürgermeisters haben nicht
einmal die richtige Zahl der Gesammtbevölkerung angegeben,
haben auch die Bestimmungen über Verzehrungssteuer für
Fleisch nicht richtig gelesen, und daher den Sinn derselbe«
zu oberflächlich ausgelegt.
Baden besteht aus drei Orten: Baden mit 7672 Ein­
wohnern, Leesdorf mit 3144 Einwohnern und. Gutenbrunn
mit 446 Einwohnern. Tie Gesammtzahl war daher am
31. December 1898 11.262 Einwohner. Unrichtig ist daher
die Zahl von 11.073 Einwohner.
Ueber die Einreihung in die verschiedenen Tarif­
classen der Verzehrungssteuer enthält der nicderöster«
reichische Amtskalcnder (Seite 687 per 1897) folgende Be­
stimmungen über die Tarisclassen:
a) In die erste Tarifelassc gehören alle Orte mst
einer Bevölkerung von über 20.000 Seelen:
b) in die zweite Tarifclasse alle Orte mit einer Be­
völkerung von 10.000 bis 20.000 Seelen;
c) in di? dritte Tarifclasse alle übrigen Orte. Hierbei
ist jene Bevölkerung maßgebend, welche bei der letzten Volks­
zählung als anwesend (Einheimische und Fremde) ermittelt
worden ist.
Landgemeinden, welche aus mehreren einzelnen Ort­
schaften, deren keine eine Bevölkerung von
10.000 Seelen hat, bestehen, gehören auch dann,
wenn deren Gesammtbevölkerung 10.000
Seelen erreicht oder übersteigt, in die dritte
T a r i s c l a s s e.
Man wird vielleicht sagen, Baden ist keine Land­
gemeinde. Tem ist aber nicht so, denn die Berzchrungsstcuer-
vorschriften kennen nur zwei Stcucrgruppen, nämlich I Wien,
II das offene Land. Alle Gemeinden, und wären cs auch
Städte, können daher nur in die zweite Gruppe gehören,
das heißt können nur als Landgemeinden aufgefaßt werden,
und entscheidet die Bevölkerungszahl der einzelnen politisch
vereinigten Orte.
In Baden wurde bisher stets die zweite Tarif-
classe mit Unrecht ein gehoben.
Tie Verzehrungssteuer für Fleisch zahlen die hiesigen
Fleischhauer im Pauschale. Tie Fleischhauer haben auch
das Recht, bei Gastwirthen, welche schlachten, die Steuer
per Stück nach den Tarifclassen einzuheben, ebenso auch
bei denjenigen Gewerbetreibenden, welche Schinken und
Wurstwaaren verkaufen. Das Consortium der Fleischhauer
hat aber auch die Pflicht, nur nach der richtigen Tarif­
classe die Steuer einzuheben.
Binnen wenigen Monaten wird die Verzehrungssteuer
für Fleisch wieder ausgeschrieben und auch die Volks-
zählung wird in vier Monaten pro 1900 bekannt sein. Es
ist nicht ausgeschlossen, daß die eigentliche Stadt Baden
Heuer noch nicht 10.000 Seelen zahlen
wird, daher die Steuer nach der Hl. Tarifelasse einzuheben
ist. Die betreffenden Gewerbetreibenden sollten daher ihre
Rechte geltend machen.
Bemerkenswerth ist noch folgende Kund­
machung, woraus zu entnehmen ist, daß für den Ab­
findungsbezirk die Ortsgemcinden Baden mit Leesdorf und
Gutenbrunn separat genannt werden und Heuer auch wieder
separat gezählt werden.
Ro4bnitf vntottn.
|!91 Helene.
Ronian von M. Lilie.
,,Rühre mich nicht an, Tu bist Deiner Sinne nicht
mäcktig!" schrie sie, sich angstvoll in die sttähe des Ofiiciers
flüchtend.
Letzterer stellte sich zwischen die Beiden.
„In diesem Zustande werden Sie Ihre Gemalin un­
behelligt lassen", sagte er mit fester Stimme, dem Arzte streng
in's Auge bleckend.
„Ah— der Ritter vertheidigt seine Dame, schön; aber
dieser Ritter wird mich nicht hindern, diese Frau, meine
Frau, mit mir zu nehmen und dahin zu führen, wohin
sie gehört, in mqin Haus!"
Er sagte das sehr laut und erregt, indem er versuchte,
den Hauplmann am die Seite zu drängen.
..Mein Freund, der Assessor Falk, Ivar also vor-
treti l- cO unterrichtet, als er mir mittheilte, dieses sanfte
Täubchen dort habe noch. immer geheime Znsammen-
künfe mell ihrem Galan, nur wußte er bisher nicht, wo das
Pärchen sein Nest gebaut habe. Ta erfuhr ich durch das
Kammermädchen nieiner liebenswürdigen und treuen Gattin,
daß dieselbe jetzt öfter als sonst ihre Freundin Mühlberger
besuche, und ich beschloß daher, sie heute abzuholen. Aber
jetzt kommen Sie!"
„Schütze mich!" flehte Helene angstvoll, „der Mensch
mißhandelt mich, wem: :ch mit ihm gehe!"
In diesem Augenblicke packle der Arzt den Officier,
um zu seiner Gemalin zu gelangen und sie gewaltsam
fortzuführen; aber Ruihenius schleuderte den Aufdringling
mit solcher Gewalt von sich, daß derselbe an eine Säule
der Veranda flog.
„Wogen Sic es, inich zu berühren!" sagte der Soldat,
„Sie dürften den Kürzeren dabei ziehen!"
Turch den Wortivechicl aufmerksam geworden, trat jetzt
die Gehcimräthin aus dem anstoßenden Gartensalon, bc-
gleilet von ihren beiden Söhnen, welche eben nach Hauie
zurückgekehrt waren. Sic erkannten sofort, in welchem Zu­
stande sich Morkert befand, und warm sehr schnell von dem
tOfficier über den Zweck seines Hierseins unterrichtet.
„Sie bleiben diese llüacht in meinem Hause, Frau
Doctorin"^ Märte Hie Me Dame kurz entschlossen, „unser
Fremdenzimmer ist unbesetzt, das steht zu Ihrer Ver­
fügung. Und Sie, Herr Toctor, entfernen sich, ich dulde
keinen Scandal im Hause."
Und ehe der Arzt Zeit fand, ein Wort zu erwidern,
faßten die beiden Söhne der Hausherrin ihn am Arme und
führten ihn zum Garten hinaus aus die Straße, wo in
einiger Entfernung der Wagen hielt. Als der Kutscher seinen
Herrn gewahrte, lenkte er den Wagen ihm entgegen, die
jungen Leute halfen ihm einsteigen, dann setzten sich die
flinken Rosse in Bewegung und in scharfem Trabe eilten
sie über das Pflaster dahin.
XIX.
In früher Morgenstunde des nächsten Tages klingelte
es am Hausthore der Mühlberger'schen Villa. Es war der
Tiener des Toctor Markert, welcher athemlos ankam, um
Helene mitzutheilen, daß soeben der Assessor Falk ihren
Gatten mit zerschmettertem linken Arme nach Hause ge­
bracht hätte. Er sei heute mit Tagesgrauen ausgestanden.
Helene kleidete sich rasch an und eilte heim.
Ter Assessor empfing sie mit kalter Höflichkeit im Vor­
zimmer.
„Was ist,zc>chehcn?) Die kommt mein Mann zu einer
Verwundung?" rief sie dem Assessor im Eintreten ent­
gegen.
„Gnädige Frau, ein Ehrenhandel!" versetzte er mit
ironischem Lächeln.
„Ein Tuell— und weshalb?" forschte Jene. weiter.
„Um einer Tome willen!" gab der Jurist zurück.
„Um einer Tame willen, sagen Sie?" erwiderte die
junge Frau. „Darf man nicht wissen, welches weibliche Wesen
sich dieses Vorzuges erfreut?"
„O gewiß— Sie selbst sind es, gnädige Frau", ver­
setzte Falk. „Ter Trngonerlieutenant von Wieden sprach sich
einst sehr mißliebig über Sie aus, und die Folge davon war
eine Herausforderung. Ter Austrag der Sache verzögerte
sich aus verschiedenen Gründen bis heute, wo endlich die
Beleidigung ihre Sühne fand."
„See haben sich des Verwundeten angenommen, H er
Assessor, ich bin Ihnen i ikbar daiür, ist bereits ,::ch eimm
Arzte gesandt?"
„Ter Chirurg ist bei ihm, ich verweile nur noch hier,
oh er meiner Hilfe bedarf.^.
„O, bleiben Sie, Herr Assessor, Ihre Gesellschaft wird
dem Kranken gewiß angenehm sein."
„Mich ruft die Tienstpilichk, gnädige Frau, aber wenn
Sie gestatten, werde ich mich nach dem Patienten er­
kundigen."
Markert saß auf dem Sovha. Er sah sehr blaß aus,
der Blutverlust schien ihn sebr geschwächt zu haben, als
aber seine Gattin eintrat, legre sich eine flüchtige Rothe
auf sein Antlitz.
„Wie Sie sich zu verhalten haben, Herr Kollege, wissen
Sie ja selbst", sagte der Chirurg, nach Hut und Stock
langend, „morgen bin ich wieder bei Ihnen."
Er verabschiedete sich und ging.
„Hast Tu mir etwas zu sagen?" fragte der Ver­
wundete, als er sich mit seiner Gattin allein im Zimmer
befand.
Sein bleiches Gesicht und der kalte Blick gaben ihm
etwas Tämonisches, so daß sich Helene eines leisen Schauers
nicht erwehren konnte.
„Ich bin gekommen, Tir bcizustchen", versetzte Helene
sanft. „Tu haft edel gehandelt, als Tu für mich eintratest,
und ich möchte daher die Schmerzen lindern helfen."
„Ich bin den Anmaßungen eines übermüthigen Burschen
entgegen getreten, gewiß", erwiderte der Arzt, „aber das
war damals, als ich noch das Glück in der Liebe finden
zu müssen glaubte. Jetzt freilich käme ich nicht mehr in
die Lage, wegen einer Frau mir eine Herausforderung zu­
zuziehen, am wenigsten wegen eines Weibes, das pflicht­
vergessen sich in den Armen eines Anderen wiegt."
„Ich war nie pflichtvergessen, aber Tu hast mich Tir
entfremdet —".
„Genug davon!" rief Markert erregt aus. „Und jetzt
verlass' mein Haus, ich verzichte auf Teine Hilfe, Tein
Anblick würde mich nimmermehr gesunden lassen."
„Tu verschmähst die Hand, die Tir die Wunde kühlen
möchte, welche Tu um meinetwillen empfangen?" sagte die
junge Frau.
„Ich verfluche die Wunde, weil sie mich an's Zimmer
fesselt und mich hindert, den verhaßtesten Menschen, den
für mich die Erde trägt, zu zermalmen. Aber mein zer-
schmettertet linker Arm hindert mich nicht, den rechten noch
zu brauchen, und bei Gott, er ist noch kräftig genug, die
Schuldigen zu züchtigen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:27.623 - 19001003 - Seite 14 ]
Seite 14 Wim, Mittwoch
Die Kundmachung (Amtsblatt Nr. 34 der k. k. Bezirks-
hauptmannschast Baden vom 24. August 1899) lautet:
„Kundmachung über die Verzehrungssteuer. Ab-
findungsverhandlung für das Jahr 1900. Von der
k. k. Finanzbczirksdirection in Wien wird hiermit bekannt
gemacht, daß zur Sicherstellung der Verzehrungssteuer von
Fleisch für das Jahr 1900 und bedingt oder auch unbedingt
für die Jahre 1901 und 1902 die Solidarabfindungsverhand-
jung mit den verzehrungsstcuerpflichtigen Gewerbsunternehmern
der den Absindungsbezirk bildenden
Ortsgemeinden Baden mit Leesdorf
und Gutenbrunn unter Forderung eines jährlichen
Abfindungspauschales für Fleisch per 13.100 fl. am Dienstag,
den 19. September 1899, um 2 Uhr Nachmittags, im
Rathhaussaale zu Baden gepflogen werden wird."
In der Erwartung, daß durch die Veröffentlichung
auch andere Orte davon Notiz nehmen und die betreffenden
Gewerbetreibenden davon Gebrauch machen werden, zeichnet
Hochachtungsvoll
F. I. St."
Pon der Sommerfrische Weilen.
Wir erhalten folgende Zuschrift: Die Ferien-
und Urlaubszeit ist zu Ende, fast alle Sommergäste
haben schon unseren freundlichen Markt im
herrlichen Weitenthale verlassen und sind wieder nach Wien
gezogen, welche Stadt bei uns das Gros der Sommerfrischler
stellt Heuer war unser einfacher, aber netter Marktflecken ganz
besonders gut besucht: es weilten über 200 Sommergäste hier,
während andere Sommerfrischen an der Donau eine Abnahme
an Fremden zu verzeichnen hatten. Bei den an der Donau
gelegenen Ortschaften dürfte die Ursache dieser Frequenz­
abnahme darin gelegen sein, daß dieselben im
Jahre 1897 und 1899 durch außergewöhnliche Hoch»
wasserkatastrophen heimgesucht wurden. Leider war unser
Weiten Heuer ebenfalls von einer Art Heimsuchung
betroffen worden, nämlich unsere Sommergäste gehörten m der
Mehrzahl jener Race an, die man als die „interessante" oder
„unartenlose" bezeichnet. War das in den Abendstunden, wenn
diese Kategorie in den Straßen spazieren ging, ein G e-
mauschel und ein Geserres. man fühlte sich fast
auf den Salzqries versetzt. Mit den Orientalen Hand in Hand
kamen natürlich auch die Socialdemokraten, so daß wir hier
die netteste Gesellschaft beisammen hatten. Wie weit die Frech­
heit dieser Leute gehen kann, davon ein Beispiel:
Unter Anderen wohnten hier drei Schwestern mit ihrem
Bruder: Josefine H ü p f l, Lehrerin; Anna H ü p f l, Er­
zieherin; Marie H ü p f l und Anton H ü p f I, stuä. teobo.
Dieselben äußerten oft selbst, daß sie Socialdemo-
kratenundAtheiften seien. Nicht genug mit
ihrer Gesinnung, wußten sie dieselbe auch zu bethätigen, indem
sie ihrsn Wohnungsgeber aufforderten, er solle aus ihren
Zimmern sämmtliche chri st liche Bilder entfernen.
Em Beweis ihrer Beliebtheit und Verträglichkeit ist auch der,
daß sie in der kurzen Sommerszeit, während der sie hier
waren, drei Wohnungen hatten.
Nun frägt es sich aber, woher es kommt, daß
unser lieber Marktflecken gerade von Leuten dieser
Sorte heimgesucht wird? Die Antwort ist folgende: Schuld
daran ist niemand Anderer als unser Arzt Dr. E. Spitz, der,
selber ein Jude, natürlich ein Jntereffe und Vergnügen daran
hat, möglichst viele Stammes- und Gesinnungsgenossen hier­
herzuziehen, um wenigstens im Sommer, als Entschädigung
gewissermaßen für den Winter, einen ihm angenehmen und
auch für ihn vollkommen passenden Verkehr zu haben. Von
Beliebtheit in hiesiger Gegend wird derselbe wohlkaum sprechen
können. Ganz eigene Anschauungen scheint der Herr Doctor
von Moral zuhaben, das beweisen seine Gespräche am Wirths­
haustische. die vielleicht sogarProfefforNothnagel einen anderen
Begriff über die „Unartenlosigkeit" seiner Schützlinge beibringen
könnten. Kürzlich hat der Herr Doctor z. B. im Gasthause, ohne
Rücksicht auf die Anwesenden, alle näheren Umstände einer
Zwillingsgeburt in unverblümter Weise geschildert. Wir wären
herzlichst froh, wenn er sammt seinen Glaubensgenossen dem
„unfreundlichen" Orte den Rücken kehren und hin­
ausziehen würde in jenes Land, wo einst seine Vorfahren her­
gekommen.
Zand- und Forstwirtschaft.
Än die Weinbauinteressenten Nie-erölterreichs!
Wir werden um Aufnahme folgender Belehrung ersucht:
„Die gefertigte niederösterreichische Winzerhausgenossenschaft
in Wien beehrt sich anläßlich der bevorstehenden Weinlese
eine kurze Anleitung, betreffend die Behandlung des Weines
von der Lese an, herauszugeben, um unrationelles Gebühren
zu vermeiden und dadurch den Einzelnen vor Schaden zu
bewahren und sohin große Verluste an Volisvermögcn hint-
anzuhalten. Tie gefertigte Genossenschaft stellte sich zur Aus­
gabe, den niederöslerreichischcn Weinbau, der durch die Wein-
einfuhr aus Italien und Ungarn sehr zu leiden hat, dadurch
zu unterstützen und zu heben, daß Weine aus alle,, weinbau­
treibenden Gegenden Niederösterreichs in der Kosthallc,
Wien, 1. Bez., Rothenthurmstraße, dem Publikum und
Wirthen vorgelegt werden, um. das Borurtheil gegen den
niederösterreichischen Wein zu brechen und dieselben zum
Weineinkause zu veranlassen. Bei den Weineinkäufen bekam
die Genossenschaft Einblick in die in verschiedenen Gegenden
geübte Kcllerwirthschaft. Obzwar nicht geleugnet werden
kann, daß man auch in vielen Orten Nicderösterreichs be­
strebt ist, die Weingartcnanlagcn und die Kellcrwirthschast
rationell zu betreiben, so kommen doch häufig noch crasse
Uebelständc vor. Tie Hauptfehler werden von der Lese an
begangen; beim Pressen, durch zu langes Liegenlassen auf
dem Lager, durch Einschwefeln der Fässer vor dem An-
füllen k. Tie Genossenschaft beehrt sich daher, die bei der
Lese unerläßlich nothwendigen Bedingungen, einen gesunden
und guten Wein zu erzielen, vorzulegen und ersucht alle
Weinbauinteresscnten, zur Verbreitung und Beachtung der­
selben beizutragen. 1. Tie Presse und sämmtliche zur Lese
nöthigen Geschirre sind mit kaltem, reinem Wasser eine
Woche vor der Lese einzuweichen und so lange zu bürsten,
,.DeEches V-Ur-blatt«
bis das Wasser ganz rein bleibt; 2. Gefäße, in welchen
Kupfcrvitriollösung oder Jauche und dergleichen befördert
wird, sind von der Benützung unbedingt auszuschließen;
3. die durch Alter morschen oder wurmstichig gewordenen
Preßtennen (Preßbürt) sollen bis auf das gesunde Holz
abgehobelt werden; 4. die Fässer, in welche Most gefüllt
werden soll, sind vor dem Anfüllen sorgfältig auszuwaschen,
so daß der Most in ein ungeschwefeltes Faß kommt.
Schimmelige Fässer sind durch den Binder zu öffnen und
gründlich -zu reinigen; 5. die gefaulten Trauben sollen
zuerst ausgelescn, gleich gepreßt und separat gefüllt werden;
6. der von gesunden Trauben erzielte Ablauffnost soll wo­
möglich separat, der Preßwein auch separat gefüllt werden,
weil ersterer dadurch viel besser wird und theuerer ver­
werthet werden kann; 7. das Pressen der Marsche soll so
schnell wie möglich und unter Beobachtung größtmöglichster
Reinlichkeit erfolgen Tie Arbeiter auf einer Steinpresse
sollen in Holzpantoffeln arbeiten; 8. wenn Maische in dem
Bottich über Nacht stehen bleibt, soll dieselbe zugedeckt werden,
damit dieselbe nicht braun und gerüchrg wird; 9. die ent-
kämmten Edelweinsorten sollen gar nicht auf den Hülsen
liegen bleiben, weil durch längeres Liegen der feine Geschmack
verloren geht; 10. wenn die Temperatur beim Lesen kalt
ist, soll man einige Kessel Most erwärmen und in jedes
7 bis 12 Hektoliter enthaltende Faß 30, beziehungsweise
50 Liter erwärmten Most geben, damit die Gährung schnell
und gründlich vor sich gehen kann; 11. wenn der Most
die Hauptgährung durchgemacht hat, soll derselbe sogleich
mit demselben Weine aufgefüllt werden; 12. Ende November
sollen alle Jungweine das erstemal, Ende Februar das
zweitemal abgezogen werden; 13. die Fässer, in welche
Wein gezogen wird, müssen früher rein ausgewaschen
werden, damit der Schwefelgeruch vollständig verschwindet;
14. wenn der Wein nach dem zweiten Abzüge ruhig ge­
worden, soll die Spuudössnung luftdicht ohne Leincn-
umwickelung des Bails verschlossen werden (in manchen
Gegenden besteht die für den Wein höchst schädliche Ge­
wohnheit, das Spundloch bloß mit einem Stein oder Brett
zuzudecken); 15. in Gegenden, wo die Kohlensäure durch
Röhren aus dem Fasse direct iu's Freie geleitet wird,
muß man darauf achten, daß das übelriechende Wasser,
welches sich in den Röhren ansammelt, nicht in das Faß
zurückfließt, sonst könnte der ganze Wein dadurch verdorben
werden; 16. sollte sich in einem Keller ein kranker Wein
befinden, so darf derselbe unter keinen Umständen zur Aus­
füllung oder Vermischung mit gesunden Weinen verwendet
werden; 17. während der Gährung sollen die Kellerräume
öfters gelüftet und im Winter sorgfältig gegen Kälte ver­
wahrt werden. Wenn obige leicht begreifliche, leicht an­
zuwendende und durchzuftihrendc Weisungen beachtet werden,
so wird man in der Folge in Nicderösterrcich, nur gesunde,
ftühreife reine Weine finden; dieselben werden leichter ver­
käuflich sein, der Preis wird ein besserer, und die Klagen
werden verstummen, die man jetzt allerorten hört, dahin­
gehend, daß der niederösterreichische Wein nicht haltbar und
daher nicht exportfähig sei. Für den Vorstand der nieder­
österreichischen Winzerhaus-Genosscnschaft: F. Richter,
Obmann."
(Staatsprüfungen für das Forstschutz- und
technische Hilfspersonals Bei der k. k. mährischen
Statthalterei in Brünn und bei der k. k. Bezirkshauptmaun-
schaft in Olmütz beginnen diese Prüfungen am 15. d. M.
und finden im unmittelbaren Anschlüsse an dieselben die
Prüfungen für den Jagd- und Jagdschutzdienst statt. Vor­
sitzender der Prüfungscommission in Brünn ist k. k. Landcs-
forstinspector Forstrath Johann Homma, jener in Olmütz
k. k. Oberforstcommissär Emil Wunder.— In Linz finden
unter dem Vorsitze des Landesforstinspectors und k. k. Ober-
forstrathcs Herrn Martin Franz diese Prüfungen in der
Zeit vom 8. bis 13. d. M. statt. Zu Prüfungscommissären
wurden daselbst ernannt für Gruppe I: Herr Theodor
Titlbach, Forstmeister a. D. in Linz, für Gruppe II: Otto
Hartwich, Forstmeister in Kogl, zugleich zum Ersatzmanne
des Vorsitzenden.
sTer alte Gumpoldskirchner— wiedererstanden.) Von
der Section zur Hebung des Fremdenverkehres in Gumpolds­
kirchen erhalten wir folgende Ziffchrift: Durch regen Fleiß
und seltene Ausdauer ist es der berufscifrigcn Haucrschaft
von Gumpoldskirchen gelungen, den tückischen Feind des
Weinstockes, die Reblaus, man möchte fast sagen— zu be­
siegen. Tic alte Fläche des Weinbaues ist auf amerikanischer
Unterlage wieder mit Wein bepflanzt. Ausnahmsweise schönes
Herbstwetter begünstigt heuer die Vollrcise unserer edlen
Traubensorten. Verlockend hängen sic da am Stocke, die
zuckersüßen, rothen, weißen und schwarzen Trauben und
laden zum Genusse ein. Wer Zeit und Muße hat, versäume
nicht, in den nächsten Tagen einen lohnenden Spaziergang
durch die wcinbelaubten Hügel und Gärten von Gumpolds­
kirchen zu unternehmen, er wird befriedigt sein über den
prächtigen Anblick, den das neugeborene Weingesildc dem
Besucher bietet. Ten Rest des Tages möge der freundliche
Besucher bei einem guten Tröpfchen zubringen und sich die
Gewißheit verschaffen, daß man in Gumpoldskirchen wieder
die beste Qualität von Weinen findet. Der alte Ruf ist wieder
neu erstanden und hat seine verdiente Berechtigung, wovon
Winzerhaus und Rathhauskeller beredtes Zeugnis geben.
Besonders die .Herren Restaurateure unserer nahen Metropole
mögen sich die heurige, günstige Gelegenheit nicht entgehen
lassen, sich direct vom Hauer ein oder mehrere Fässer dieser
Primagualität in ihrem Keller einzulegen. Ter Wein wird
ihnen gewiß zur Ehre gereichen und die Perle in ihrem Keller
werden.
(Das fürstlich Liechtenstcin'sche Revier Lichwe bei
Landskron.) Ter böhmische Forstverein hielt im August
dieses Jahres seine Generalversammlung ab, wobei er eine
Excursion im Reviere Lichwe der Herrschast Landskron des
3. October 1900 Nr. 4221
Fürsten Johann von und zu Liechtenstein unternahm.
Hierüber veröffentlicht der genannte Verein im eigenen Ver­
lage eine Beschreibung, die ausgezeichnet fachmännisch ge­
halten und mit einer treiflichen Bestandeskarte versehen ist-
Forstleute werden sich gewiß dafür intercsjiren und erhalten
das Buch von dem genannten Vereine.
Gewerbe.
Wie die „köhne^ -en Lefähignngsnachweis
erschwindeln.
Am Mittwoch, den 26. v. M„ hat sich in der Genossen«
schaftskanzlei der Kleidermachcr Wiens anläßlich der Vor­
nahme der fachlichen Prüfungen der Lehrlinge ein Fall er­
eignet, welcher geeignet ist, auch weitere Kreise zu inter-
essiren, und der zeigt, wie die Kohns und Kohusorten den ge­
setzlich vorgeschriebenen Besähigungsnachweis erbringen,
richtiger erschwindeln. Laut dem in der Gcnossenschafts-
kanzlei abgeschlossenen Lehrvertrage, ckäo. Wien, 1. Juni
1898, trat der nach Wicselburg in Ungarn zuständige, im
Jahre 1875 geborene, daher bereits 23 Jahre alte Joses
Kohn zu Herrn Johann Reumann, Schneidermeister:
in Wien, 3. Bez., Paulusgasse 5, in die Lehre und es
wurde zwischen dem Lchrherrn und dem Pater des Lehrlings,
Julius Kohn, Hausirer, eine zweijährige Lehrzeit verein­
bart. Ter Lehrling Josef Kohn kümiucrtc sich aber wenig
um das Lernen, bereitete vielmehr den gelernten Schneider­
meistern eine unbefugte Concurrenz, indem er um Spott­
preise bei Schneidern Kleider anfertigen ließ, die er dann
entweder selbst an den Mann brachte, oder mit welchen sein
Vater hausircn ging. Tie gegen ihn und seinen Vater durch,
die Genossenschaft erstattete Anzeige wegen unbefugten Ge­
werbebetriebes blieb fruchtlos. (!). Und so vergingen zwei
Jahre Lehrzeit. Joses Kohn sollte im Juni l. I. frei­
gesprochen werden. Ta jedoch jeder Schnciderlehrling, be­
vor er fteigesprochcn und ihm ein Lehrbrief ausgestellt
wird, sich einer fachlichen Prüfung unterziehen und die­
selbe mit Erfolg bestehen muß, hatte Herr Julius Kohn
einen Schneidergehilsen Namens Johann Thalia fuß, der
bei dein Lehrhcrrn Neumann gearbeitet hat, verleitet, für
seinen Sohn Josef Kohn bei der Genossenschaft die Prüfung
zu machen, wofür er ihm 40 Kr versprach. Am 17. v. M.
erschien Julius Kohn mit Neumann in der Genosscn-
schastSkanzlei, bezahlte die Freisprechgebühr und Neumann
meldete die Freisprechung des Josef K ohn an. Am 26. v. M.
meldete sich auch der angebliche Josef Kohn in der Person
des Gehilfen Johann T h a l l a s u ß zur Probe, wclckxe er
natürlich bestand. Tie Gcnossenschaftsvorstehung wurde aber
von diesen Abmachungen rechtzeitig verständigt. Ter Gehilfe
T h a l l a f n ß wurde, nachdem er eingestanden, daß ihn
Herr 9t c u m a n n geschickt, um für Josef Kohn die Prüfung
zu machen, wofür ihm Julius Kohn 40 Kr. versprochen
habe, festgehalten, bis über Auftrag des Vorsteherstellver-
treters W. Tolejs. ein Wachmann geholt worden war,
welcher ihn dann sofort der Polizeibehörde übergab. Gleich­
zeitig wurde gegen Herrn Johann Neumann wegen Irre­
führung der Genossenschaft und weil er einen ordnungs­
mäßigen Lehrbrief für eine dritte Person hat crschivindeln
wollen, bei der compctenten Behörde die Anzeige erstattet.
(Gutachten der Wiener Handelskammer.) Es wird
uns berichtet: „Mit Z. 14.491 ex 1899 hat die Wiener
Handelskammer einen Bericht des Gewcrbecomites, betreffend
den Entwurf einer neuen Verordnung über die Bezeichnung
der handwerksmäßigen Gewerbe (Litzung am 29. März 1900,
en bloc angenommen in der I. Section am 30. April 1900)
herausgegeben, in deut cs auf Seite 27 zu Post „Nr. 34-
Tapczierer, Erzeuger von gesteppten Tccken und von Kiffen
und Matratzen" lautet: „Jedenfalls ist das Tapezierer-
gewerbe als das Stammgewerbe der Bettwaarenerzcugung
anzusehen, wie dies auch der im Besitze der Tapezierer-
genossenschaft befindliche Stistsbrief der Kaiserin Maria
Theresia aus dem Jahre 1783 beweist, in welchem unter
Anderem den Tapezierern auch „alle Zimmereinrichtungen,
als da sind: Sessel, Solchen, Canapss. Bether mit allen
Ucbcrzügcn" zugesprochen sind." Tic Herren im Gewerbe-
comite haben sich das Gutachten, da drei .Herren Tapezierer
darin sitzen, wie cs ihnen paßte, züreckstgelegt und es nickst
der Mühe werth gefunden. im städtischen Archive sich von
der totalen Unwahrheit d^» obigen Angaben zu überzeugen.
Tie Genossenschaft der Bettwaarenerzeugcr bekam nämlich
ihre Statuten am 15. August 1625 genehmigt, die der
Tapezierer datircn vom 9. Juli 1738. Taß im Laufe der
Zeit die den Bettwaarcnerzcugcrn gewährten 7 Stück Pri­
vilegien, darunter eines vom Jahre 1594 vor der Eonsii-
tuirung der Genossenschaft in Vergessenheit gericthen und
dadurch der citirte Stistsbrief der Kaiserin Maria Theresia
zustande kam, ist bedauerlich, aber unbedingt hat es vor den
viel später erfundenen ^wichen, Cauapecs :c., nur Bether
gegeben und lautet der alte Titel der Bcttwaarenerzcuger:
„Betten-, Tecken-, Matratzen- und Kotzenmachcr." Tie Ta­
pezierer haben sich das Matratzenmackien erst im Laufe der
Jahre angeeignet und wenn auch die Gewerberechte stark in­
einander greifen, so wird cs einem Betlwaarcncrzeuger wohl
unbenommen sein dürfen, wenn er auch dann und wann
einen Fensterpolstcr macht, ohne daß da gleich von Gewerbe-
störung gesprochen werden soll, oder soll daS ohnehin schwer
darniedcrliegcnde Bettwaareucrzcugergcwerbe nur auf die
Erzeugung von gcstepvten Tecken und von Kissen beschränkt
werden? Tie beiden Genossenschaften können sich nach unserer
Meinung ganz gut miteinander vertragen, aber die Gut­
achten der .Handelskammer könnten deshalb doch richtiger
sein."
(Einführung eines neuen Normalzicgclformatcs.j
Es wird uns berichtet: In der am 20. d. M. abgehalteüen
Sitzung des Oestcrreichischen Thonindustricvereines (Fach-
verein der Ziegel- und Thonwaarcnfabrikanten) wurde be­
schlossen, vom nächsten Jahre an Mauer- und Bcrblendziegrl
statt im bisherigen von der Kaiserin Maria Theresia ein*
geführten veralteten Normalsormate iir dem in Deutschland
üblichen kleineren Formate herzustellen. Dieser Beschluß ist


[ 2023-06-29 10:46:27.623 - 19001003 - Seite 15 ]
Nr. 4221
Sette 15
Wien. Mittwoch
.,D rutsch es V«Ursbl-»tt«
3. October 1900
tArch die Kosten und Schwierigkeiten der bisherigen Pro­
duction, durch die immer weitere Ausnahme der Maschinen­
arbeit, Vertheuerung der Brenntechnik gerechtfertigt (?) und
unerläßlich im Interesse der Producenten und Consumenten,
um Preissteigerungen zu vermeiden. Zwecks Besprechung
über die Einsührungsmodalitüten hat der Thonindustrieverein
(9. Bez., Borschkegasse 6) beschlossen, am 14. October l. I.
in Wien im Saale der niederösterreichischen Handels- und
Gewerbekammer (Börsegebäude), um 10 Uhr Pormittags, eine
Versammlung aller Interessenten abzuhalten und werden
Vertreter der Staats-, Landes- und städtischen Baubehörden,
der Handels- und Gewerbekammern, des Lesterrcichischen
Ingenieur- und Architektenvereines, der Genossenschaften der
Baumeister, der bautechnischen Vereine u. s. w. zur Theil­
nahme eingeladen. Tas Referat hat .Herr Julius v. Bük
übernommen, der auch berestwilligst im Vereinsbureau alle
zweckdienlichen Auskünfte ertheilt.
sAnerkennuug.f Tas Handclsgremium der Bezirke
Meidling, Hietzing, Rudolfsheim und Fünfhaus hat in seiner
letzten Vollversammlung dem gewesenen Rcichsrathsabgeord-
neten Tr. Weiskirchner für seine gewerbefreundliche
Haltung, insbesondere als Rcsercnt über die 59 und
60 der Gewerbeordnung die vollste Anerkennung und den
verbindlichsten Tank ausgesprochen.— Tie Vertretung des
Bezirkes Mariahilf hat in ihrer letzten Sitzung beschlossen,
dem Musikprofessor Carl W o l f r u m, Organisten der evan­
gelischen Kirche, anläßlich des Jubiläums seiner 25jährigen
Lehramtsthätigkeit die Anerkennung zum Ausdrucke zu
bringen.
fNiederösterreichischer Fouragehäudlerverband
irr WienZ Man berichtet uns: Tieier neugegründete Ver­
band zum Schutze und Wahrung der gewerblichen, ein­
schlägigen Interessen der Fouragehändler Wiens und Nieder-
Österreichs wählte in seiner constituirenden Generalversamm­
lung zu seine» Obmännern die Herren: Carl Beer,
Fruchthändler, Wien, 16. Bez., Ottakringerstraße; Franz X.
Fürst, Fruchthändler, Wien, 17. Bez., Hernalser Hauptstraße.
Der Verein zählte bereits bei seiner Gründung fast sämmt­
liche Wiener Fouragehändler und einen bedeutenden Theil
der niederösterreichischen Fruchthändler als Mitglieder.
sDon den LchrlingskrankcucaffeuZ Aus Anlaß der
Scontrirung der Casse einer Genossenschaft und der bei
dieser Genossenschaft bestehenden Lchrlingskrankencasse wurde
constatirt, daß die Kosten der Rechuungs- und Casseführung
entgegen den Bestimmungen des Statutes der Lehrlings-
krankencasse von dieser selbst, statt von der Genossenschaft
getragen werden. Ter Magistrat hat daher die Gcnosscn-
schaftsvorstehungen angewiesen, sich in Hinkunst strenge an
den Wortlaut des§ 8 des Siatutcs der Lehrlingskranken-
easse zu halten und bei Vorlage des Rechnungsabschlusses
in Hinkunft keinerlei Verwoltungskosten in Anrechnung zu
bringen. Wegen dieses Bescheides erschien eine Deputation
der Wiener Tapezierergenossenschast, bestehend aus dem Vor­
steher Pisinger und dem Vorsteherstellvertreter Gemeinde­
rath Breuer bei dem Gewerbedocenten Tr. Heilinger,
um denselben darüber zu consultiren, ob der an alle Genossen­
schaften ergangene Magistratsbescheid dem Gesetze entspricht.
Tr. Hetlinger erklärte, daß die Lehrlingskrankencassen-
gelder keine selbständige juristische Person seien und daher
ihre Gelder Genossenschastsgelder sind. Ter diesbezügliche
Passus des Statutes, ebenso des Musterstatutes, wonach die
Genossenschaft die Verwaltung unentgeltlrch zu besorgen habe,
sei abzuändern, da ja dieser der juristischen Structur der
Lehrtingscassen widerspreche.
Kirchenmusik.
Nichts ist verfehlter und falscher, als der vielfach ver­
breitete Glaube, daß erst unser Zeitalter zu den höchsten
Höhen und in die geheimnisvollsten Tiefen der Künste vor­
gedrungen sei; und diese philisterhafte Meinung ist nirgends
übler angebracht, als in Bezug aus die katholische Kirchen­
musik. Tie Teclznik, die Instrumente und zum Theile die
Mittel des Ausdruckes mögen sich vervollkommne! haben,
aber die genannte Kunst selbst sah ihre höchste Blüthe vom
XVI. bis Anfangs des XVIII. Jahrhunderkes. Tas war
die classische Zeit der katholischen Kirchenmusik, die sreilich
damals sich im polyphonen Gesänge erschöpfte. Nie wieder
hat die Zahl hervorragender Kirchencomponisten eine solche
Höhe erreicht, nie wieder seit jenen Tagen häuften sich die
kunstvollsten Schöpfungen in so unabsehbarer Menge. Auch
der geistreiche Aesthetiker Tr. v. Kralik führte neulich in
einer Wiener musikalischen Zeitschrift diesen Gedanken mit
der gewohnten llebcrlegenheit des Gelehrten, aber energisch
und bestimmt aus. Selbst bei Leuten, bei denen man schon
vermöge ihres Berufes eine musikgescknchtlichc— Unbe­
fangenheit voraussetzen möchte, kann man noch den ehr­
würdigen Köhlerglauben finden, daß auch im Reiche der
Kirchenmusik vor unsern Heroen nur das große Nichts
und öde Nirwana war. Palestrina und Orlando di Lasso,
deren Werke sie höchstens in kleinsten Bruchtheilen kennen,
und diese nur durch Berniittlung eines Claviers„.tasten sie
allenfalls als halbmythische Vorläufer gelten. Und doch
sind diese zwei nur zwei— allerdings unübertroffene—
Gipfel einer mit zahllosen hochragenden Bergriesen ausge­
statteten Gebirgslandschaft. Nichts kennzeichnet den Reichthum
jener Epoche an genialen Meistern besser, als die Thatsache,
daß weder der sonst so ausführliche Musikhistoriker Emil
Naumann in seiner zweibändigen, umfassende» „Musikge­
schichte", noch Tr. Hugo Rieinann in seinem „Musikalischen
Lexikon" kwenigstens in der Auslage, die mir zu Gebote
steht) etwas vom herrlichen und überaus fruchtbaren Kirchen­
componisten Pompeo C a n n i c i a r i weiß. Und doch war
er ein wahrer Lope de Bega an Fruchtbarkeit unter den
Kircheneomvonisten. Einen großen Theil seiner Schöpfungen
enthält die Musiksammlung des Abbate Fortunata
S antini zu Münster in Westphalen. Seine Arbeiten, unter
denen sich nach Proske wahre Perlen befinden, sind meist
in großartigen Timensionen ausgeführt. Pompeo C a n-
niciari stammte aus der römischen Landschaft,
wurde Priester und bekleidete vom Jahre 1709
his zu seinem Tode am 29. December 1744
die Stelle eines Capellmeistcrs an der Hauvtkirche S. M a r i a
M a g g i o r e in Rom. Er war also ein Zeitgenosse des
großen Venetianers Antonio L o t t i, der beiden Neapo­
litaner Alessandro und Tomenico Scarlatti,
sowie des bekannten ö st e r r e i ch i s ch e n Kirchencomponisten
I. F u x. In diese Zeit fällt auch schon der allmälige Verfall
der kirchlichen, polyphonen Compositionskunst, wofür denn
auch die Massenproduction Canniciari's als ziemlich un­
trügliches Anzeichen gelten darf. Es weht Einen mitunter aus
seincnJWcrken an, wie der Hauch einer neuen, nahenden Zeit.
Am Sonntag, den 23. v. M-, hatten wir die Freude, der
gelungenen Aufführung einer vierstimmigen Messe in X-moll
von diesem Meister in der Tominikanertirche beiwohnen zu
können. Tieselbe wurde seinerzeit (1885), von Witt redigirt,
den Mitgliedern des Cäcilrenvereines als Jahres­
gabe geboten. Ein innig frommer, fast schwermüthiger Zug
geht durch die ganze Messe, der durch die prächtige Melodik
und muntere Rhythmik im Gloria auf's Gefälligste unter­
brochen wird. Besonders innig und ergreifend sind das
Kyrie und das A g n u s gehalten. Tie von Witt jedenfalls
wegen ihrer ganz modern anmuthenden Chromatik grausam-
lich erstirvirtcn Takte gegen Ende des Kyrie haben wir nur
ungern vermißt wegen des eigenartigen Charakters, den die
paar Noten tragen: sie klingen wie ein echt italienischer
Seufzer. Tie Vorführung des Werkes war, wie schon er­
wähnt, eine gelungene und es freut uns, zu sehen, daß in
Wien neben der Pflege der niodcrncn Meister auch die alten
Classiker der Kirchenmusik nicht vergessen werden.
—r. —r.
Tsirater-WisreLlen.
— Weder in seinem Vaterlande, noch außerhalb des­
selben hat Meister Bruckner bisher die verdiente volle
Würdigung gefunden. Die Pflege der Bruckner'fchen Sym­
phonien läßt in Oesterreich noch viel zu wünschen, noch mehr
ledoch im Deutschen Reiche, das doch dem Fortschritte in der
Musik lebhatt huldigt. So hat beispielsweise Hamburg noch
keine Note von den großen Symphonien des genialen Meisters
vernommen; auch in'München scheint Bruckner nach Lowe's
llcbersiedlung nach Wien völlig in Vergessenheit gerathen zn
sein. Bester steht cs in Stuttgart, wo Brnckner's herrliche
Symphonie durch Obrist ungekürzt und vorzüglich eingeführt
wurde und grüßten Beifall davontrug. Mottl brachte die V.
in Karlsruhe. Ferd. Löwe wird auch heuer dafür sorgen, daß
der Name Bruckner nicht in den Vortragsordnungen seiner
Wiener Orchestercoucerte fehlt.
— Unter dem Nanicn „B e r! i n e r T o n k ü n st I e r-
O r ch e st e i" wird im October eine neue, aus 60 Mitgliedern
bestehende Vereinigung unter Leitung der Capellmeister Carl Gleitz
und Fr. v. Bivli in Berlin vor die Oeffentlichkeit treten. Das neue
Orchester veranstaltet unter Anderem sechs große Abonuements-
Concerte mit Solisten.
— Tie einactige Oper Dr. Alb. G e n t i l i's „Weih­
nachten" (dem Prinzen und der Prinzessin Ludwig Ferdinand
von Baiern gewidmet) gelangt zur Weihnachtszeit in München
zu ersten Austührung.
— Der langjährige unermüdliche Musikreferent der
Grazer Tagespoft'h Herr Franz P e t r i ch, bestbekannt als
schneidiger Anwalt der neudeutschen Richtung, ist aus dem
Verbände dieses Blattes getreten. Tie „Grazer Tagespost" ver­
liert hierdurch einen ihrer besten Mitarbeiter.
— Die „GesellschastderKun st freundes
im O e st e r r e i ck i s ch e n T o u r i st e n c l n b" hält wie i
alljährlich so auch heuer ab October, im XV. Jahrgang ihres!
Bestandes, ihre Zeichnencurse ab, welche in dem ihr durch
Muiiistcenz der Gemeindeverwaltung überlassenen Zeichnen-'
saale der Bürgerschule, I. Bez., Stubenbastei 3, stattfinden.
Dortselbst finden jeden Mittwoch von' ,7 bis 1 j9 Uhr unter
der Leitung der Maler Hlavacek und Professor Schulmeister!
Zeichnenübuugcu nach Naturgegenständen und Stillleben statt, j
an die sich die Kunst betreffende Vorträge und Ausstellungen im|
Clublocale „Hotel Klomser", I. Bez., Herrengaste 19, au-:
schließen. Auskünfte werden an den Zeichnenabeuden!
ertheilt. j
— H. Z o e l l n e r's Musikdrama „Die versunkene Glocke"!
ist zur 'Aufführung angenommen worden von den Stadl-!
theatern in Ausburg, Danzig, Erfurt, Leipzig, Magdeburg, j
Metz, sowie vom Hoflheater in Schwerin.
— Don unserem, in jeder Hinsicht originellen Meister
Bruckner weiß das „Gr. Tagblalt" Folgendes zu erzählen:
„Ferdinand Löwe, der Freund und begeisterte Interpret
Bruckner's hatte dem Meister einmal versprochen, ihm einen
Clavierauszug zu einer seiner Symphonien zn liefern. Sei es
nun, daß Löwe keine Zeit fand, fei es, daß ein anderer Grund
vorlag— kurz es vergingen Wochen, Monate, weder Löwe,
noch der Clavierauszug kam. Bruckner wüthete; Löwe, der
diesen Zustand gut kannte, hatte ihm nun eines Tages eine
Mittheilung zu übersenden, getraute sich aber nicht selbst hin»
zugehen. So schickte er denn 'seine beiden Schwestern mit der
Nachricht und hielt sich hübsch zu Hause. Die Damen führten
den Auftrag aus und belrateu das Zimmer Bruckner's, als
dieser gerade am Schreibtische saß. Er drehte sich um, nahm
die Botschaft entgegen und sagte dann kurz, indem er Galanterie
und Ingrimm zugleich anbringen wollte: „Liebe Fräuleins!
Als Taiu-u- alle Achtung vor Ihnen. AIs Schwestern— pfui!"
— Im Verlage des Wiener Musikverlagshauses (Wien,
1. Bez., Johannesgaste 17 und Kohlmarlt 11) ist vor Kurzem
ein neuer Männerchor von Camillo Horn: „Herzens­
liebe" erschiene», der vornehmlich für Concertaufführungcn
bestimmt erscheint.
— Das Flottenlieder- Preisausschreiben
hatte zur Folge, daß nahezu 1000 Composttionen einliefen,
mit deren Prüfung die Herren d'Aibert, Weingartner und
Wüllner beschäftigt sind.
— Ter Mäunergesangverein Turn bei Teplitz
(Böhmen) veranjlaltet ani 14. October ein großes Preis­
wett s i« g e n der nordböhmstchc» Vereine.
— dAnnunzio als Textdichter für
üuccinL Ueber ein ebenso für die Literaturwelt wie für
Mustkkrcise interessantes Zusammenwirken berichtet die
„Gazetta di Venezia" Folaendes: Gabriele d'A n n u n z i o
hat sich entschlossen, für Maestro P u c c i n l ein Libretto zu
schreiben. Tie Idee ist Beiden ganz plötzlich gekommen, als der
Musiker neulich den Dichter auf sein Landgut zu Tische ge­
laden hatte. Während des Eisens entwickelte d'Annunzio den
Plan zu einem Drama und Puccini bemerkte, daß der Stoff
sich vorzüglich zur Vertonung eignen würde. Sie besprachen
mitkommen das Gerüste des Dramas und d'Annunzio gab
schließlich die Zusage, aus seinem Stoffe einen Lperntext zu
machen. Puccini will sich sobald als möglich an die Arbeit
machen, da der Stoff ihn sehr begeistert. Tas Sujet ist ein
historisches.
Versinsrmchrichtrrr.
(Tie Ortsgruppe „Neubau" LeS Christliche»
Wiener FraucubunSeSj veranstaitet am Montag, den
8. d. M., Abends 8 Uhr, ein Wohjthätigkeitssest mit Tanz­
kränzchen in Wimberger's Saallocalnäten, 7. Bez., Neubau­
gürtel 34. Tas Reinerträgnis wird für den Winterbedarf der
Armen des Bezirkes Neubau verwendet. Entröe 20 kr., an der
Caste 30 kr. In Anbetracht des Humanitären Zweckes bitte®
die Ortsgruvpenlcitung um Spenden für den Jurbazar; selb
werden dankend entgegengenommen bei der Vorsttzenden Frau
Catoliiie Singer, 7. Bez., Burggaste 46, eventuell aus Ver­
langen abgeholt.
sTer humanitäre Geselligteitsvercin „Tie Alpler"j
hielt am 22. v. M- in Rappel's Rosensälen, 10. Bez., Him-
bergerstraße 41, sein III. Gründungsfest, wozu auch Herr
Bezirksvorstcher Karl, sowie, nebst vielen anderen Ehren­
gästen und Ehrenmitgliedern, die Herren Lpanner, Zerzir
und Kelter erschienen. Auch waren mehrere Gebirgsländler-
vcreine anwesend, unter anderen jener der Steiermärker
mit seinem Obmanne Bongratz, sowie viele Landsleute aus
den verschiedenen Alpenländern. Nackt einer warmen Be­
grüßung der Gäste und bciiäliigst aufgenommener Ansprache
durm den Obmann der „Alvlcr" Lämmer wurde unter
len flotten ländlichen Weisen der Musikcapelle des 3. Tiroler
Kaiserjägerregimemes der Tanz eröffnet, welchem bis zum
Morgengrauen lustig und munter gehuldigt wurde. In den
Zwischenpausen brachte der Gcsangschor des Vereines unter
Leitung des Chormeisters Togl sehr gelungene Lieder zum
Vortrage. Tie „Sänoerio.hrt nach Kamerun" erregte bei
allen Anwesenden stürmische Heiterkeit: auch den echt länd­
lichen Vergnügungen im „Gemüthlichen" wurde sehr leb­
haft gehuldigt.
(Trr Militär-Vetcrauenverein „Prinz Eugen von
Savoyen" in Wiens veranstaltet Samstag, den 6. d. M.,
ein Wohlthätigkeissest und Tanzkränzchen, verbunden mit einem
reich oiisgestatleten Jurbazar, im Etablissement I. Seifert
vormals TökeS, 17. Bez., Ottakringerstraße 3, dabei Munk
der eigenen Vcreinscapelle unter persönlicher Leitung ihres
CapeUmeisters Johann Jakwerth. Eintritt im Vorverkäufe
30 kr., an der Casse 50 kr.— Anfang 8 Uhr Abends.—
Der Reinertrag fließt dem Witwen- und Waisenunterstützungs­
sonde des Vereines zu. Eintrittskarten sind zn haben in der
Centrale, 7. Bez., Heriiianngaste 32, in den Zahlstellen und
bei allen Mitgliedern, sowie im Etablissement I. Seifert,
vormals Tökes.
(Ter Pcnsionsvkrein „Existenz" kath. Meßner,
Kirchendiener re.) der Erzdiöceie Wien veranstaltete am
17. >v. M. in Fiichbach's Saallocalitäten in Währing aus
Anlaß des 25jährigen Bereinsbestandes eine zwanglose ge­
sellige Abcndunterbaltung mit darauffolgendem Tanz­
kränzchen Ter ottomanstche Kainmelviriuose Heinrich Roicl
erntete für feine künstlerischen Leistungen auf dem Clavicr
wohlverdieiiien Beifall. Fräulein Mizi Philipvy sang einige
Lieder mit schönem Vortrage und tiefer Empfindung. Herr
Walter Werner entrückte mit eritem meisterhaften Violin-
solo die Zuhörer. Tie Sängertischgesell'ckiaft „Aesthetika"
brachte einige Männerchöre in eraeier und ausdrucksvoller
Weise zum Vortrage, die stets mit lebhaiiem Beifalle aus­
gezeichnet wurden. Herr Carl Liebal mit seinen Couplets
und Herr I. Straßgy mit seinen Tialectvorträgen ent-
fesselten einen wahren Beifallssturm. Herr Christian Eder
widmete dem Vereine einen von ihm componirten „Existenr-
Marsch": derselbe wurde von einem Ouartett. bestehend
aus den Herren: Fischer Leo (1. Violine). Waller Werner
(2. Violine-, Anton Moser> Cello) und Christian Eder
(Clavier! vorgetragen und mußte, lebhaft avvlaudirt,
wiederholt werden. In den Zwischenpausen drängten sich die
Festgäste zum Jvroutoinaten, der von den Brüdern Bezdck
in urdrolligcr Weise hergestellt und wahrhaft ausopsernd
bedient wurde. Scherz ani Scherz svic der Jnxautomat aus
seinem Riescnmanlc: das Lachen nahm kein Ende und lohnte
die beiden Herren stir ihre große Müde. Kein Wunder,
wenn die Besucher dieses Abondes, vollkommen befriedigt
durch das Gebotene, sich erst Früh Morgens trennten.
jTie Lchiitzengilde „Tiana",) 12. Bez., Schön-
brunnerstraße 192, hat in ihrer Generalversammlung fol­
gende Functionäre gewählt: Zum Schützenmejster Josef
Gütz, Gemeinderath, Easelier und Hausbesitzer; zum
Schützcnnicisterstelloertreter Ignaz Peituß, Bezirksrath,
Kausmann und Hausbesitzer; zum ersten Tchriitiührer Jo­
hann Low. Gcmeindedkencr, Realitätenoerwalter: zum
zweiten Schristiührer Jakob Eadlolo, Armenrath, Rauchfang­
kehrer und Hausbesitzer: zum East'ier Franz Konstanzkvu
Tischlermerster; zum ersten Schützenrathe^ Rudolf Hanke,
Feuerwechhauvtmaiin, Armenrarh und Kaufmann: zum
zweiten Lchnrenraihe Carl Rummelhart, Großstihrmann und
Hausbesitzer. Tie Schießübungen finden jeden Tonnerstag,
von 8 bis 10 Uhr Abends, in Car! Mang's Gasthaus,
12. Bez., Sckönbrnnnerstraße 192, statt, wozu christliche
Schützen freundlichst eingeladen werden.
(Ter bnmanitärc Club „Kernige Brigitlenauer")
veranstaltet Donnerstag, den 4. d. M., einen Ausflug nach
Maria E»;ersdorf—Breitenfnrth. Tic Abfahrt wird um/^ö^Ihr
Früh vom Cafe Jalkotzy aus angetreten und kostet ein Sittz
im Fiaker 5 Kr. und im Geiellschaftswagen 3 Kr. Tie An­
meldungen zur Mitfahrt nimmt Herr Lorenz Müller, Bezirks-
Vorsteher, in der Bczirksamtskanzlci, 20. Be;., Wintergaste 34,
bis 3. d. M. entgegen.
(Ter !. Margarcthcncr humanitäre Nikolobrüder-
vcreins zur Bekleidung arnier christlicher Schulkinder veran­
staltet am Sonntag, den 7. d. M., ein Kaiscnest mit Concert,
Jurbazar. Tanzkr'änzchcn unter gütiger Mitwirkung des
„FreundschaitSverbandcs Lueger" (Lhenteranstührung) und der
Herren Th. Görner, Mitgliedes der Hofoper. K. Dorfwirth,
jong-leur modern mit komischem Diener, K. Hilfcher, Concert-
sänger, des Herrn Josef Schmelka (Couplets) und der^Salon-
capelle A. M. Boiak. EintrittZkarten 60 H., an der Cape 80 H.
Bazarspenden nimmt Herr Oberlehrer Schmolek, 5. Bez., Wien­
straße 89 b, entgegen.
(Katholischer JünglingSvcrein „Mariahilf".) In die
Chorgciangschule (7. Bez., Wcstbahnstraße 40) werden beute,
von 5 bis 7 Uhr Abends, stimmbegabte Knaben im Alre^
von 7 bis 10 Jahren als Schüler aufgenommen.


[ 2023-06-29 10:46:27.623 - 19001003 - Seite 16 ]
Gegründet 1832.
V/ien. I. Bez.. Stefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.
Seite 16
Wien. Mittwoch „Deutsches Nolksdlatt« 3. Oktober 1900
Sir. 4221
AmrechnurrgssSH« sät Kapital s. Aiaseu t 1 ff. ZS. »der Kilver --- S X, 1 ff. K.-W.» S K 10 h, 1 chokdgitkde» *= 8 K 40 h, 1 Aar> ** 1 X 18 h, 1 Kraut »der 1 Lira =■» S» b,'
1 -Livre Sterling— 21 X.
®U uotirten Surfe derstehen stch tu Uronenwshrung.— Dir Jlotiruna sämmtlicher 'Aktien und der „Diversen Lose" versteht fich per Stück. In de» Rubriken A—®> werde» die aus H., 30. oder Silber lautende»
Effecten für 100 K.— 50 st-, die aus CM »der flioldgulden lautenden für 50 fl de» delresscuden Nominale«, die aus Mark, Krone», Lire und Ltd. St. lautende, für 100 Mark, Franc», Lire u. Ltd. St. Udttrl. DI«
autnadmtwets, »er Stück gehaudelte» Effeclen dieser Ruirile» stad besonder» dqeiqua.
Kurse an der Wiener Mr!e vom 2. Actoöer 1900.
m.-
3»1.-
115—
97 1
82.8»!
93.7
112—
117 50[
98.1
94.35
94.U*
438
435
413
422
1!
491
-->437-
.—>42»•
— 1424-
, rrau uscurte
! Geld~ Waa re
Singern. Staatsschuld.'! J
j( h»«ttnS»«i=»OT. »r. eafta 3«-«!
;; Feb.'?-A„«.: foi SJ.
'.«Üb. Jä-ttü-Julr. «aflo. *6$. §°
:: ^"CO.„ |a^,06 7| J8
».ff. nT 1354 tu 250fl. =r 500 3 178.' .72
** 3 1860„ 500, =1000.!132•'
* 1380„ 100.= 200, 161. —jlb3.
''" r,»4. 100,= 20 »,; 195.73,1%
1864, 50,= 100,'190.-
Staatrd'om.-Pibi. 120 (L= 240KI299-
B. Staatsschuld der tm
Reichsrathe vertretenen
Königreiche unv Länder..
Veft-Goldrent- stsr.100ff- ®- *^>117
' Rente in Kronenw stir 4. 96.
* ZnoestitionS-RenleiNr 3 ',% 82
Etsmbahn-Sraatsi'chuldversckr. [,
Mdrechtbahn i. ®; 1, *' n 'f?°( 5‘ ll°, ??'
fflti 'S i G. (d. ist.)10«)fl.G.4 /o 111-
-ioseid '. S.id. gt.W;.%j[U<>.
SJl4Wsßrtei -B. 200 u. 1000 fl. 4 V, 95.
Vorarlb.-B.> Krw. inr. 4V0U 4?. 9^.
«n Eta°l»s«uldvcrs-5reibuni,e» j>
2gestemvclie Eiscnbahn-Aclten. >■
Elts.-B. 200 fl. C.-W.
Lin»-Bdw.200fl. o.W..
*6nl»b= 'ri I Dl200iI.b.'B.S.o%
L7l°KL.B.200kl.E.-M.°^v.200
Nom Staate J- 3aMun
400,1000,2000®. 4 V
«fl-.G-ztg^ 19(# 4(b. St.) «.4^
Btlb'sS. E. 1884(biO. St., S. 4%
C Staatsschuld der Länder!
der ungar. Krone.
flng.Rt-.i.G.10.iMfl.or.E.4E
w*e>T iaO ft O.= 240 K 4 />!
1 bfo st.uIt.Cct. 4*t|
St£ */&££■ S#
tog.®t a0 te=8.^.18eyö.4';,%
r— Oftb."@t.=Cbl. 1876®. 5%
vng.S>i.TH°r-R-S-G'°^'Lü,U
vng.Pr.-Anl-
tsrh°i8-R.u.Sz-g.-^.-c>bi.i^
Sr.-1lab. hhb- ^--Ldi-CdU oft.
äiL'Uat). Stdankr.r^nt.r^. 4 2%
Lgar Grund-nll°st.-Lbl.g.4^
ttxcaMlab.* Äl
v. Andere öffentl. An!,
10o»n. Lander-Anl. (dtb., 4%,
a fl s n sbcrc. (§ib.'^öS.*Änl.4 l /,%
&t 8 ul,in.- 1878 b t tl.ö 2
Wim-rB-rl.-Anl.^nl.o
Bu£ Landelanl. 1893
_ Pros.-Schuldbsckr.
Dalm. Land.-Anl. 1883
4vlni.-Ldiu-M.-Fd. 1893
lEol. Landed-Anl. 1873
«flnl. Drop.-Scho. 1889
8b.»». A, B 1888
.-A.1888
, 1890
1896„
„ 1887,
I. 1891„
II. 1893,
III. 1895,
la Ldr.-Anl. 1895„
.B.LH.W. R.1897,
, St. Aufs. a/S. 1890 sl. 4%
>, bin. 1894 .,4%
, 4%
. VI,
■ V/ f
■ *%
4»4
4 *i
4%
4%
5%
5%
5%
ntlcheSLds.-
»riiches
erösterr.
dto.
dto.
1804
bto.
dto.
1808
dro.
Brunn
1883
dto.
Budapest
1890
dto.
Budwei»
1886
dko.
1893
113.69
113 80
113 60
113:80
90.59
90 70
90 50
90 7»
i 80.801 81.-
8» ,80
81.--
120.5»
121.—
97.60
98.60
116.50
117.5,0
98.—
98.70
77.75
78.26
163 26
164 25
163.5»
135.5»
137.60
97.5,0
96.75
97.75
89 50
90.53
93.-
93.70
87.50
88.60
94.50
95.6»
107.-
108.--
97.—
»7.50
93.20
94.16
98.—
99.—
91.40
92.30
101
102.—
9u.—
9l!--
94.83
95.4.0
99 25
99.76
97.50
92 50
99.20
97.50
98'50
98.50
99,25
94.26
96.—
94.26
96—
94.26
96—
6o!—
9»[60
96—
94.—
94.50
96»—
86.60
99.76
94.86
95.86
90.—
93.—
90—
93.--
A. d. St. Görz
dto.
dio.
dro.
dro.
dro.
dro.
dto.
dro.
dro.
dro.
Graz
Lemberg
Drlr'-n
Smichow
Tcpli?
Tnefr
dro.
u. HdlSt.
Wien
18.'6
18s*rt
)88(i
188S
1887
18t?.-.
1879
Trien
«%i|•
w 4%% Bohm. hnpothekenb. v. ö. W
>4«., berto v. ö. D-!
detro
H 1 bftlo i. 60', I. p.j
. bbiim.L'anbb.s'"
4°/, dr. Com.-Sckul
4% di. Melioration-ich. 50I. verl.l
4% detro detro. verl.
4% Sufoioinaer Sparcasse verl.
|4' rSdC.-Bodencr.-B. o.t.45I.v.i
4% bctxo in öOI. verl. f. 200K.'
4% delto in 65 I. verl. o. K.
\2% derro in 34 Z. verl. d. W.'
detto in 34 I. verl. <»>olv
±‘it% detto in 34 I. verl. ö.
2,/ 4% detto in34 I. verl. Gold
4% bctto in 60 I. verl!
Gal.Bod.-Crediro. i.SüJ. öJ
detto innerh. 41 I. verl.!
Goliz. Boden-Credirverein.'
\4% Gal. Bodencr.-D. f. 200Kr.
«tzLand.-A.d.rrön.Gal.u.Lod.
delto Com.-5)bl. H. Gm..
, b% derro rnnerh. 36 Z.
!4% detto verloSbar.
4% Mädr.Sparcafse, erste, verl.!
4% derro. detto f. 200 Kr.I
4% N.-ö. Lande--Hhp.-A. verl.I
8'/,»o dto.6.l912incl.2^ Pr. vrl.!
3'',^dto. Com.-Schuldsch. dt. v.l
^4^ Ob.-öst. Land.-Hyp.-A. verl.!
4^-Oest. Hypotbekenvant, verl.j
ö^Oest.-schlei.D.-Gr.-Anst.verl.!
4',«^ detto detto verl
4^, detto detto verl.!
4^Oest.-Uttg.Bank 40'/,I. verl.
\4% d-tto 50A DJ W.
4°/ SchlesischeGom.-Cred.-Anst.
4% Spare.. Erste öst. i.»0I. b.\
,4% Steierm. Spare, i. 53I. verl.
^^Schwarzb.A.fürstl.i.38I.verl.
>4'/,% Cen.-H.-B. u. Sp. i. 50I. o.
l4',^Nen.-H.-B. u. Sv. i.öOJ. v>
" ,^Com.-B.,Pesl.ung.i.41I.v.
\4% detto detto. t. 50 I. v.
4 x !i% dt. Som.*C6. mt 10% 23r.
\4% detto 50! /,i. M. b% Pr.
'6% Hcrm. B.-Cr.-A. i. 2. I. v.
detto i. Hl y. v.
5% detro 38 I. v.
;4V,%_ detto i. 40'/, I. v.
detto
detto
% detto
S^Pr.t.40Z.o.
Ul. öm. t. 40 3. v.
IV. Em.i. 35I.V.
't% Sparc.-A.-i
5% detto
,5% detro
m. 10% Pr.
40 I. verl.
|4%
detro
4% mm m t.oOI. V
,4%*. Psdbr. t.50I.v.
>4'/,%Spc.U. L.-Eent. i.40Z.V
>4'/,% detto i. 50 I. verl.
ö%TemeSv.Sparc«I.S.^.t.38I.v
47,% detto Lr.40I.v
4% Ung. Agr. u. Rentb. Weinb.
>47,% detto Rentensch.
4 u/ 0 dt. Reg. u.Bod.-Pfd.t.5VI. v.
4'h°l<> HYPorhekenb.i.P.427,J.v.
4°/, detto i. 50 Z. 0.
4°), dto. i. 50 I. v.
>4V,°/,dt.Com.-Schuldv.i. öOI.v.
!4»/,dl. Eom.-Ob. 10^/yPr.i.SOI.v.
i4r°/ 0 bctto in 50 Z. verl
,5°/ 0 U.L.-B.-Lr.-J. f.«. t. 34I. v.
47,"/. detto in 50'/, I. v.!
4'/,"/.Una.L.-E.-A.-G.,I.v.
! ©duüBcune
'1 (Held Waare
88.25
1 PU.50
91.5»
9*,.-
91—
ii‘^
>i 9i.—
94 75
,102 30
103.30
1 122 6»
123 50
92 75
93 76
; 99.—
93.80
96.5!)
9 7.25
99.7b
10».-
100.5t)
—
Zl‘L.
! 56.40
96 K»
! 96 6»
97.3»
99.9'>
94.20
05.2»
lOO.lO'lOl.-
10<).5ü,lOl n()
I 96 --
yt/.Gi>
96.26
91.80
92.4»
> 98.—
99.-
| 93 5»
94.5.,
i 93.5»
94.50
93.5»
94.6»
103.20! 103.70
95.—
95.40
94.60
95-
100.26'101.26
97.20
98.20
97.2».
98.2»
, 70.6»
| 78.76
79.5»
89^70
—.- 4
.109.6»,
110—
98.6.J 1
99.5" r
; 9o.6»
91.60
1 91.60,
92..'.0 i
1 92.75,
93.75
> 9-1.75'
93 75
90 5>.
■ 90.5"
99-50
100.76
101.26
| 92.—
93—
103.15
95—
95'.53
94—
94 60
93—
93.60
96.60
91.10
90 60
91.50
90.-
91.-
98—
99—
96.40
98.9»
10».—1101—
94—
94.76
97.75
98.75
97-75
98.75
—— 84.60
98.25
99 25
96 5»
96—
11) 25
112.25
97.90
98.-
98 [2 5
99—
92.25
93.25
102.—
103—
93—
94.--
102.-
104—
101.50 102.30
98,76
99.75
110—
104.25
,100 76
101 75
1 98.75
39.75
93.75
99 75
93—
95—
; 83.50
91—
1 98—
99—
1 90.50
91.—
98 25
99.25
98.—
99—
60.—
90 50
93.75
94-
98.--
95-
98—
99.—
101—
102—
j| 97-53
98.50
1 94.—
96.-
!' 96 25
96*75
1! 99.50
[1 91.23
92.26
j| 90 25
90 50
t'. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen.
!4"/,Doz.-Mer.B.200u.10000. S.D '! 94.50
,Sud.>Fünik.B.Sm.lSS9 20>>st. i 89.7»
sBuichiehraderBabn >ö0K."
„ derro Gm. 1871 160 $Ü
b*! a detto (fm. 1K72 150 0.
4°/r> detto Gm. 1896 (btc. 3
“ o Dcutt'chb.-^um.-Loc. (d. 2
„Dur Bod.-G.l.G.18S9150?l.
«, derro U. G. 1*71 150«.
ö detto III. G. 1874 loo M.
4® 1# derro G. 1891 300 fl. L.
4», detro G. 18Sis.ZoAMk.
3"»detto G.1ö93 2.
>47« derro S. 87 ,d. St.) 2. g.
derro G. 1888 sd. 2t.)'!
4"/fl derro G. 1891 (v. Sl.> j
4" fl detto G. 1895 jd. Sr."
4»,flFriLuler Giienb. Gm. 93..
4% derro Gm. 97
Fünsk.-Sarc^erSadn200 «. 5.
0 o Graii-Kollach'-r 150 fl. S.
detto II. Gm. 1871 150«. 2.
detto HI. Gm. 1872 150«. S.
K.-Od.-G. G. 1889 S. (d. St.)
dlo. G.1839G.(d. 2t.)100 M.
detto $.1691 6. (b. 2t.)
dto.G. 1891 G.(d. St.NOOM.'
dto. (ö. Sk.) E.1889S.20O«.
47»L.-Cz.-I.G.-G.G.1884A-.O2.
4«/fl detro G.l884 30c' 3.
^Leob.-D.-G. G. 1893 (b. Sr.)
57»Oest. Nordwestdahn 2OO fl. S.
", detto Ur.N 200«. 2.
- dro. G. 1*74 600 iTfif.—706 r;
, dro. (5.18S6 200U.1000«. 5
, Reich.-Gab.-Tw.-G. iio 50:120.—!
%bto.400u.2000im.~472u.2360Ki —!l03.50
'! fSQLUBCUnC
Geld
Waare
* 94.50
96—
; 89.7-*
90.Öo
IC1 50U02 50
:»l 30: 1»2.5,
I-.-2—
102. ost
1 93 Üb
94.26
!—
96.5 t
| 92!—
92^70
i 72 8*1
73[—
i 97.60
98 4»
97 75
98 75
! 97.9.»
9b 00
97.15
98.15
[ 9/ 25
97 75
97.60
98 3!i
i02—
IIOJ.50
101.25
l'.Ot.-
101.',5
lOi.-
101.75
92.6»
03 40
111—
112—
93.4»
94.4»
111.—
112—
94—
95.—
86.•
86.7»
91.2»
92—
OK.•
104.6»,105.Ü>*
104.501 Joo.20
125—
12b.--
95.50
96 50
86-
87—
76 200 «.
j4% Unterkr. Bahnen (d. St.).:
4% Daljugana Eifenb.-G. 2OOK 1
' ,Ler.P.-A.ung.G.IOOO.4')OM.
% Kien-Asp.-Gisenb. 200 fl.
% Dien-Pott.-Kr.N.D.20Ofl.S.
»»Dr. Llb.-A.-G... .400»
Transport-Unternehm.
d*.r,(>i 95.2'»|
1 »3 5j'U4.lO
103.161104.15
! 90 8). 91-G'i
l03.26i 104.25
99ioO l»o!—].
I 9x.-
118.30,119.-
9 j- -| 93.—
103.50; 104.51
87.—
97.50
86 .-
96.50
94.—
dBud.Sti.-E.-»i.m.554Pr.(s>.1
o£on.=Camsfitt).>(5l.lOOii.2üOtlJll05.5('
»dia. 400u. 10.000*91 11106.50'103.50
ibto.Sni.1886 1ÖOOM.... 106 9üll07 90
6»;:22 5»
12 i 50i
90.60|
90./5
1106.50
H.Obltgattonen industriell.
Gesellschaften.
4%TOoii(o»J.bb!im.S. 1896500K
% Mont.-Ä. ost.-alp.5OO Fr.
4'/,% Pott. B.-Sp. u.Zw. lOOOfl.j
ö% Br.Eiscnind.-Oirs. 8m. 1873,
!6f» Sleir.8iiiuindustr.-O!. 2OOst,
5^Tris.i»Bhl.-Gcs.8.187ö5iX>ift.
5-4dto.8.1880 üOOFr.—LOOsl.iÄ.
5'/!>dIB.8.1SW50OFr.=2Vüst.M.
4% bio.8.1889 500 fjr.=200|L0lJ
4«/, btO.S. 1893 500 Ut.=200fi.lS(.l
5%U.6-.u.S3.®.S.lä94200iI.b.2B.
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Derzitt-liche Lose.
Sodcr.-A., allg. öst., 1880. 100«
dlo. dro. 1889,100„
Tonau-D.-G.100«. GM.abl"°<
Dvnau-Regul.-Lose 1870, 100 fU'labH.öOl
‘' 236
|370,—|
130-
74.50|
122.50;
112.75
Sl.bO
97 25
107.-
6 
'200 ,?lbrta*, f.ung. etci(fi.»Oef28.- 1,475--
looo-Lussig-Tevlitzer Siienb... 150.! 2985
400 Luftra-beli,. Eisend.-Gei.. 0 i!'
[400 Barcr-PakracjerS.Vrio-Act.LO.—'[401.— 1
3OO B.- u. Btrbg. s. st ».i.W.b.C.22.5O, —•
300. ,Dr.Ult.C.2ä.5G'W6.- '977.
ä'iO» ,Bpr.6ai)alö.—j| —.•|—
oUO. ,ot.mt.£.15.-|'271 —;222
300 Böhmische Nordbahu
476.-.
2995
4OL.--
23-—usl8.- 423.—
200 Bozen-Meran. Bahn 1. f. pr.18.—1!326—
1200 Brunner Loc.-Eisenb.-Ges.14.—;!2i>5.—,
l«O BulawinaerLocald. B.-A.. 20.—j.,9».—
,400 dio. Iramm-A.2O 1284.—I
IvöOBuschtehrader Eisenbahn. 153. >4050
400 bto. Ui. B. per (Sofia.. 52.—, ••-
400 bto. dt», p. Ult. Ott. 52.—;>»/8
105ODbn.-Tampssch.-G. I.l I. pr.16.—
400 Dur-Badendacher Eisend.. 28.—
2100Ferblnandd-Nordbahn. 270.50,>8020
♦00 Friauler Eisenb.-PiiBr.-Act.I8.—[ Z6 4.—
766-
75
332.—
297.—
400.—
3069.
1081
798.—I
579.—!
|8»40
3S8.-
400 Funiktrchen-Bnrcier Eisend.19.88 >411.50 414.5o[
400 GalSbtrgbahn-Gei. Dr.-Acl.l2. [>220—[250.—;
400 bis. 8Inmm-Ac: 0 !| —.— —.—
400 Grai-übsi. E. u.Bergh.-Gei.27.—[^>25 —1529.—
200 Kabienb.Eisenb.-G. 75. R.) 0 s 6(o —[ 82.-
4W.ilaiNiau-Cberdeiner Eisend. 15.68 347 ,259—
400 Lembera-Belzec Dr.-?l... 15.6'Jj[ ——.—
[400 Lemb.-Stern.-Fassn E.-G.. 27.. [52S.—>53>>.-
,400 LeBbcn-Lardcrnb. Eisenb. 124.—! h250 23l>,
flObOLlBNd. Bsterr 40.—[>772.—,776 —|
400 «»rdwesidahn, bfictr.... 22.—j 150— 452 —>
|400 bl». i.l. B. p. Eaila24 l>—
400 bto. bio. B. U. Cct-• [462.— 464—j
[400 Cftflalij. Socatb. P.-A.. 10.—,b9i^— 4oo.—|
400 Cftrau-Ktlfblaribft Eisend.38.—>1784.— 830,—
200 Prag-Dur« Eisenbahn.. 8 >177.50 )78. -I
300 bto. Prior.-Actienl2.— 264. -.288—
400 Reichend, ©oblonj Pr.-A.20.—[>370.- 36».—|
400 Tannwalder l St.-A. 1 it. A4 j| —— 23o.
400 Eijenbahn/ Sl.-A. lir. BO —.—[ —.
400 ealjbur«. Eiib. u. Xi.=©.20._ 265.60 270.—|
430 Einaltz-E.-G. p. Sassa.. 3S-50J —.—; —.—
480 bto. pr. Utt. Cct....,> 659.35 660 25
480 Eüddahn-Gcsellich. br.Cassa 2. >! —.-->——
4-*0 bio. pr. Ult. Cct., I»07.2S! 103.25
420 Sübnorbd. 2terdinbur.aSb.17-— >'389.75 37»—
1000 Szamodtdo l- Eisend.- Pr. -A. 40. —^ 8«> e.—>690.~
200 Iramio.-Ges.. n.SBt., P.-A.19.—[j,97.—[)S8.—
[200 bto. dto. Si.-a. 2.—,33.—!li»— 1
200 Trantzp.-Ges.,allgem.Ssterr.lO.—>395. .-j'97—
400 Ungar.-naiiz. Seiend., fr(tcl9-8% 406.—>410.—
400 Ung. Weub. (Raab-Grat). 10-7S (412.—[415.—>
400 Wten-Paiiend.-Wr.-Neuit.B-20.—>——
400 Wr. Lbcaid.-A.-G 0> —.—
Ziaat4>b.-i8.-A..Genustsch.v.Il. 3.50131.— 133.-
L. Actien von Banken.>
[240 Anglo-österreichtsche Bant. 16'— 272.-- 273
400 Bansnerein Diener... «32.[ 4 .'9- «481
400 BiNy-BiaI.G-e.-u.Wech-letb.24.—:l&OC.----
4dO Bodencr.-Anst., allg. oflerr. 4V isflZZ.— 857 —!
i40Q Bukowinaer Bodencr.-Anft.28.—-- 46
400 Gentralboden-Gredilb?.. osr.28' ''521.— 5^3.—|
lOOvGenrr.-Hyp.-B.u.Sp.a.A.G.öO ^40.—19-'*5.
l000Commercialbank.Pesterung.150. 12565 !2ö/5
|320 Cr.-A. s. H.& G. per Cassa36.— itzlL 75(647 70
>320 dto. per Ult. Qct... ^3.-1619.•
562.- -*6fe3—
I ^J3(uS-une
Geld' Daare
>1. Acrten von Industrie-
Unternehmungen.
'.Ubm., Letztet|
B-ir. K Dw.>! I
2oO Bau-Ges., allgem. asterr- 10.—[[114.- -146.-
-'"‘0. d. 1. allg. B.-L.1S.-; 242 60
—>90 Bauberein. nieber-rsterr.. Itz.—'364.—>294,-.
iöO Bierbr.-A.-G. 1 (ScheLenh.)28.-[> —.—[—
4OO Brunner Ä.-Br.u. 2Onlts. 1.28.— 0^ 1. —'660—
200. «er» -„.S.-F.-A.-Glä.—>25».— 260—
2t», Maichinens.-Ges. 30.- iitj.--|518..
400, WaiserwerlS-Gei.. 38.— 62».— [649.—
200„ Wollwaarenind.-G. 0 27».-- —.—
200 Brüter Äoblenbergb.-Ges. 32.— 9»3.—>908.»
200 Brunner Brauer.-Act.-Gei. 12.— 2>>4.—[258.—
4OO Dbnnmit Nabel. Slct.-Ges. »Ü- >l23^> !lo4Ö
200 Sgob.Sii.-u.Stahl.»Ind.^?. 6.—;>198. -)2»0.—
[200 Eiienh.-LcrlehrS-Ansi.österr.22. ;386.-
;200„ ilct.-Ges.. »ng.3ü.— 54l.—
|200 Eiienbahnw.-Leihg., erste. E).— 337.—
!30.-
51,8.—
338•
[400 Eldem., Papiers, u.BerlgSg. 5.—[ l»6 —,138.-
>400 Eleltriclt.-Ges. allg. osterr. 28.— -47»— 475.—
[400 m internatton. 32.—'|49ü- -,499—
MO Elcl!rici!.-A.-G., dereinigle —.—[243. -'244.—
[400. Wiener.. »4.->?99.—139*.—
00. allg. Biidap-.. 42.-;;22».—[221.—
290 Elektrieiiatd.-A.-G.. ungat.lö. >237.— 359.—
400 tfeltxdars. Web. u. 8lporetur44.<—[! —— —.—
5OO G.K.-L.-A.-G.d.B.u.M.G.75.—> 945 955
400 GaSgeiellich., allg. osl.-nng.2OO. .3(570
200 GaSindustrie-G., Wiener. 60.— '969 >950
400 Gasser Brauer.-Aet.-Ges.. 20.—!6»9-— 615.—
lOOOGra,er A.-Br. l.(Schreiner)30.-! 909 97^
400 >9nmwis.»A.-G.. bst.-nmerik.20.— 46 1.— 50».—
240 Hoiei-Acneng., 1. Wiener. 16.8» —•— —.—
400 Iungbunjl. Sp.u.ch.F-A.G.32- 583.— 693.—
400 (lute-ZV. U. Wed.. 1. bnerr.'l')' >58').-- 6<>».-
[400 Knltenleutq. Kalk u.Emi.-F.-iv- ;474. -;4,5.—
200 stieinmünchen. B.-Sp. u. W. 6' 13»- >134. -»
40O Königin. Eein.-Fab., A.-G. 40.—>585.—>595.—
2V0 Lanlowitz. Kohien.-Eomp. .4 >>- -.—i—
400 Leinn.-Lunbend. Z.-A.-G.. 45.—- ••— 705.—
400 Ledkam-IblesSthal.... 12.- 239.—'240—
2»9 Lieiinger Brauerei... IG.— 2 *9.5» 3>*1 5708. -713.--
120 Maich.-A.-G. n. Br. k Lh.l6.—' —.-->250.—
200 M.-A..-G.i.Pr.».DanekS<5.M.-'i46S.—[4.'0.—
2M M«tranole, Halel-Aetienges. 8.—>133— 142.—
400 llioulaug.böhm. ». F. F. M.80.—!122» 1230
2>J0 bftto bsterr.-albine.. 20.— 451 25 455.25
40t) Nadrager Sisen-Ges. 0 >'250. [266.—
4'90 'Nessel2bnrserWagcub.-F.-G.60.— >8u».—166».—
400 'Norbbnhm. Kohlenm.-Gei, .50.— ,17»0 ,176»
200 Narbung, der. Kohlenbergd.il>.— 233. —.2.35.—
■200 Cberung. H.-u. Bb.-2l.-tS. .12 !s21».— [215—
400 Cel-clnduitrie-Osesküschast. .60.—9———
200 Perlntoaier hydr.KaIku.P4l.23.—^>310.— >318.—
>0 .Poldidulle', r.-F.-A.-M. .26. [.384.— 393.-«
190— !2»0.-
l23ö.7b
233.25
341
, Pr.-Sch. 100 sl.,
nl. ISO st. C.Dt.
[Hypth.-Bl., ung.,
Driester Stadt-An>
dlo. dtb. SOst. ö. W.[
Gerb. Präm.-Anl. 4 100 Ares.
Durl-Eisb.-Anl., 40, Arctz. pr. E.[
dla. dta. pr. Äed.[[l05.53[
bi Unverzinsliche Lose.
Bud.-Bas!liia 9t.— Cfen, Sladtgemeindeio st. ö. W. 126.50[
97/25! 98 25^Palffy.... 40 fl. CM. [42S. -!
IOC —>100.50iNoihen Kreuz, o.G.v., 10 ft. b. 28.1 42.25
94 -- 95.—[Roth.Kreuz,ung.Ä.p.,»fl.0.W.[ 29.50,
,101— !l01..',0 Ruboli-Stistung .lOst.o.W., hl.
' 98- -sSalm .... 40fl. EM. >170.—!
95.o5I-öaltb. Vrdinien-'-lul. 20 st. 0. 29., »1.—
400 Erebtt-Banl, Ungar, allgem.36.—
400 E.red.-g. ö. f. B.-U. u. b. A.14.-c
400 Depositenbank, allgemeine. 24.—>[4!5- -[418.—|
400 Eieomptebank. böhmisch: 80.—,>1790 17W
400 dio. mährüche. 16.— 385.—[40».—
400 dto. marhurger. 20.—! —.—
400 bto. steiermarlischellst' '7,9».—
lOiXlEScomple-Gesellsch., n.-ö.. 70-—j 1401
400 ESeompte» u. Wechsb. ungar.28.—> 436.—
400 Gaiiz. Act.-Hypothelenbank46.— 638.-->
400 Gatiz.Bl.s.Hanbelu.Inbusir.16.—,>356.
400 Giro- u. SafidtDCr., Wienerrl.—[4^.—;
400 Hypolheleithanl, öfterr.. 9.60,497—
240 bto. ungar.. 25- >(423.—
200 Eroat.-sla». Lanb.-Hyp.-Bk. II. ,[2t>5.—
400 Lonberbanl, osterr... 24.—>410.5»
200 Landesb.s.Bain.u.Here.pr. K40[ 98.50 >»0.5»;
>400 Lanbw. Erediibanks. Bädm!!0..—>335 -[330.—
200 Lomd.- u. EScompted., Wr.72- >,- -.— j
40» .M-riiir". Wechselst.-«.-G. 46 730.—[739..
400 Dbttöft. u. Salzburger Bank26.—>!450.— (460—>
4400Cesterr.>i,ngar. Bank. 102. ;!l69s !>7»5>
200 Uug.B. s. Iiid. U. b. A.-G.12.-I168 -.[l69
600 Ung.Land.-Eentr.-SpartasseW-— 1350 [138
400 Unionbank. 34.—1538
1200 Unionbanl, böhmische. 15. —,257.60)
280 LerkehrSbanl, allgemeine. 17.— >32».—
'200 2tvnostsv»K» doudu... 14.—.>258—
VersicherungS-Anstalten. [I
13 80ft»0 Allianz, L.- u. R.-«.-A.-G.l».— [430.-
240 75
234 25
350.--
255 54*|
238—
(6.56|
106*50
096.-
1414
426-
6?8-
364.-
'99.-
425 —i
207-
411 50
80
539—
268.55
324-
253.59
noo Vottendor/er B.-Zp. u. Zw. s
>>00 detto Prior.-?let.. .30,_-
rager Gisen-Znduslr.-Ges.120. II 1773 Il'b5
imanlur'iuyrSAlgo-T'ari.G.^O.— i>'2L*SJ
400 Rossiyer BLrgdau-Gekellschsr.20. —! 4'-1.—
'4*X> ..Nudoli^dutte", sreinblechw.24.—i[oki0.—!5dtz.—
200 S^lgo-Tarj/iner Sreink.-Db.34.-- '-'5.- -t6^2.—
400 Hch'oglm., Papien.-L.-Ges.12.—j!?ö2 —1&».—
r>00 .Schodnica". A.-G. f. P.J,120. ll>060 117CO
200 Simmer. March.- und Dag.20.—' 343.—!347.—
1200 Steyrerm..Pop.-u.Berl.-A.16.——|33l.—
240 7epp.-u.M.-F. v.PH.H.LL« 4.—!^
140 Trisailer .^ohlenwerkS. Ges. 21.!
Tiirk. Tabakregie-Ges. pr. L.1V.—I
1Ä2 dto. dto. pr. utt. 10.
200 Ung. allg. Kohlenbergb.-G. 0
200 UnioN'.Baug'skllichaft.. 12.—*>53".—
200 Union-BaumalcrialieuckGes. 14.—i'l65.—
400 Union, Gii- n. Blechs.-Ges. 0 \\ —.—
4i", BareserGisenind.-A.-Ges.. 36' '700-
200 Wafsensabriltz-Ges., österr. 8.— ;32l.-
4>C0
277.—
14?,.-
6*>6.—
22 ».—
[i2»6 50',2>*8.—«
1841 L?W
392
128.—I
68 .—
72.25
laovAnker, L.< u. R.-L.-A.0. [[45OO
2lO9A»8ieur.rioui geuer.lt. 144-—1830»
400 .Donau", Ceft. B.-A.-G.. 20 %o».—>
’üO „kBumöi-s", Pest.-B.-A.-G. 8; 178.—
51.—'200 Hag. u.Rückp. H.«©.,ungat.16.—! 23»—
128.60 100 „Merldionale", H.- u.R.-G.rll [46».
125.- »200 .Cest. Phönir", k.r.p.B.-G. 8!
43.25^400 tstückv.-Ges., Wiener... 8.—
21.50,
63--I
173.—
|300 ..Securit»«“, Sillckv.-Gel.. 60.— 956.—
400 Uns.-Bers.-Ges.l. österr. allg.60 [2206
400 Wr. Leb.- u. 9ie»tenb.-Anst.2S'! 5oO.—
«in* Wr. BersscherunnS-Ges... 20 >!360
4900
70.6—
179.-
238.—|
«8».—|
145.
365.—
96».—
530.—|
380.—I
N. Devisen.
Amsterdams. 100holl. Guld. vi»t»
Brussel f. 100 Frone-. 0
TeutscheDankplapef. 100Mk. m
London f. 10 Ps *st.. m
New-?1ork f. 100 Dollars. m
Zral. Bankplaye f. 100 Lire.
Franz. Bantpläyes. 100 Frk.»
Bari- s. 100 Francs.,
DeterSdurg für 100 Rubel. m
NuniichePlaye s 100 Nudel m
Zürich f. 100 Franc-.. m
Schweizer Pläye f. 100 Fre-,
O. Valuten.
Kaiskil. Münzducaten. p. St.
tstaiierl. Randbueaien. p.Si.
Cesi.-ung.8st.-GoIosiucke p.si.
Awanzig-Franitz-Stitck« p.S:.
Lwanzig-Dinar-Llücke. .p.Sl.
^wanzig-Lei-Siücke.. .p.St.
Zwanzig-Marl-Slücke. .p.Sl.
istussiichc ö-Rub.-Goldstücke p. Kt.
Sovereignt ..... p St.
Durlische Goldlire... p. St.
Maria Dderes iLeb.) Thal. p.St.
Deutsch.Reichtzokn.s.lOOM. p.E.
deno. ... p.Ult.isept.
Ital.BanlnBieü.. f.lOOi«.Lire
Rnbcl-Noi-.n.... p.Rubel
Ausgeld für Silber dei Zoll-
zahlungen 21'/,
!,[200.1» 2t».>.M
l, UF.*32':18!t*
|i242 05-242 25
Öo.*25 l 9o!«
'96 27. [56.37,
;,96.27. 96.37,
>!-
|| 95.95 96 tO
>! 95.95'50.lö
11.47
II 46'
19.27
11.61
11.60
i 9 iir
23.65; 23.79
21.17; 21/21
118 35* 18.55
118.35! 113.56
9» 40, 60.60
2.55J 2.56
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses


[ 2023-06-29 10:46:27.623 - 19001003 - Seite 17 ]
Uadfahrsporl.
Das Ende der „Gesterreichisch-Ungarischen Rad­
fahrer-Zeitung".
Dieder ein Zeichen der Zeit! Eingeweihte hatten es
lange vorausgesehen, daß es so kommen werde, die „Oester-
reichiich-Ungarische Radfahrer-Zeitung" hat mit ihrer letzten
Sonntagsnummer zu erscheinen ausgehört. Es war kein
„Muß", denn .Herr Tominik Habernal, der Herausgeber,
druckte das Blatt ini eigenen Verlage und hätte noch eine
geraume Weile, trotz des Abonnentenschwundes und trotz
der Interesselosigkeit der Clubs Fachblättern gegenüber
das Blatt weiter erscheinen lassen können, aber nachdem'er
durch zwei Jahre Geld und Zeitoyfer gebracht hatte, war
er es müde, dies auch weiter zu thun. Tie „Lcsterreichisch-
Ungarische Radfahrer-Zeitung" hat einen fünfzehnjährigen
Bestand hinter sich und es wäre ein großes Unrecht, beim
Scheiden dieser Zeitschrift nicht der Verdienste, die sich die­
selbe um den Radsahrsport erworben, eingedenk zu sein.
So mancher Strauß für die Interessen der Allgemeinheit
wurde dorr an leitender Stelle ausgefochten und jede An­
regung, wenn sie Erfolg versprach, wenn auch von anderer
Seile ausgehend, kräftigst unterstützt. Wir selbst kämpften
oft Schulter an Schulter und errangen mit geeinter Kraft,
was Einem allein oft schwieriger gefallen wäre. Wir unter­
stützten so manchen Gedanken des Herausgebers Herrn
Tominik Habernal, während er so mancher Anregung aus
unseren Spalten auch Verbreitung in seinem Leserkreise
zukommen ließ. Auch Tage von Meinungsverschiedenheiten
gab es zwischen unteren Blättern, obwohl wir doch eigentlich
gleicher Tendenz waren und dieselben Ziele verfolgten. Haupt­
ursache war der Niedergang der Fachpresse und der erklärliche
Groll gegen die Tagespreise. Sei es wie immer, es war
dies ein kurzer, aber fairer Kampf und man fand sich
bald wieder, da es galt, das Interesse der Allgemeinheit
zu vertreten.
Für die Radfahrersckaft bedeutet der Eingang des Blattes
einen entschiedenen Verlust, und zwar in doppelter Weise,
da der Privatmann Habernal wohl schwerlich sich für die
Interessen seiner Sportcollegen persönlich einsetzen wird. Auch
unter ,zweites Fachblatt, „Ter Radsahriport", ist bereits theil-
weiie in fremde stände übergegangen, indem Herr Adametz
nickit melw imstande, bei der kleinen Betheiligung von Seite
der Radscchrerschast sich zu halten, sich nach einem Compagnon
umsehen mußte, den er, wie die letzte Nummer bekannt
gibt, in der Person des Herrn Kreisel gefunden hat.
Dollen nnr hoffen, daß .Herr Tominik Habernal, der
fid; in alten kreisen der größten Beliebtheit erfreut, wenig­
stens als Sportcollege uns noch recht lange erhalten bleibe,
dem Sporte, dem er so große Opfer gebracht, auch in Zu­
kunft noch Interesse erwecken, und wenn wir besseren Zeiten
entgegengehen, er vielleicht doch noch den Lohn für eine
mühevotle Arbeit in der Zeitdauer von 15 Jahren ernten
möge. Herr Habernal kann sich mit dem Bewußtsein von
dem Felde seiner journalistischen Thätigkeit zurückziehen,
daß er zum niächcigen Aufschwünge des Radfahrsportes, dem
er alle seine fachmännischen Kenntnisse gewidmet hatte,
wesentlich mit beigetragen habe, und kann er mit Stolz
auf seine ehrliche journalistische Arbeit von 15 Jahren
zurückblicken.
Heinrich Kaiser.
sTer Wiener Radfahrclub „Regent"] ersucht um
Veröffentlichung nachstehenden Berichtes: Bei unserem am
23. v. M. aus der Strecke Stockerau—Tulln abgehaltenen
Rennen wurden folgende Resultate erzielt: Club-Juniorfahren:
I. Heily Erster; I. Hengsberger Zweiter. Meisterschaft:
I. Lernet Erster: Pb. Mottl um Radlänge zurück Zweiter;
I. Heiln Dritter: GästeJuniorsahren: B. Hamv, Radsahr­
club „D'Rennweger", Erster; Josef Bartscha, Radfahrclub „Bam­
busradler", Zweiter; Joses Sperlich, Radsahrclub „Hernalser
Sternreißer", Dritter: A. Lilienheim, welcher als Erster ankam,
wurde wegen nachgewiesener Führung disqualificirt.
Tamenfahren: Frl. Rudolsine Gebauer Erste, Frl. Anna
Pmfl Zweite. Tie Rennen verliefen vorzüglich
bis auf das Gäste-Juniorfahren, welches in rücksichtsloser
Weise durch einen Herrn, dem das Starten verweigert werden
wußte, gestört wurde. Wir danken hiermit allen Betheiligten,
insbesondere den Herren vom I. Erdberger Radsahrclub,
sowie Herrn Gebauer, welche uns durch Uebernahme von
Functionen unterstützten, auf das Herzlichste. Tie Preis-
vertbeilung finbet gelegentlich unsere? Gründungsfestes Sonntag,
den 21. £Aober, im Reiterbundcasino, 3. Bez., Beatrixgaste 5, statt
und verspricht das Fest sehr aniüsant zu werden, nachdem die
artistische Leitung in wen Händen unseres bewährten und in
Radsahrerkrcisen bcslgekannten Mitgliedes Herrn Magistris
liegt. Beginn der Vorträge 8 Uhr Abends. Zum Schlüsse
Tanzkränzchen. Jurbazar und Coriandolimersen:c. Eintritt an
der Casse 1 Kr. Karte» im Vorverkäufe ab 1. October 160H.
im Cafe Drexler, 3. Bez., Eidbergerstraß« 3; Knoll's Restau­
ration, 3. Bez., Rudolssgafle 30, und bei sämmtlichen Mit­
gliedern.
s„D'Wied»er Radler"] ersuchen um Veröffentlichung
nachstehender Notiz: Es wird den am letzten Clnbabende nicht
aiimesend gewesenen Mitgliedern die traurige Mittheilung
gemacht, daß unser lieber, strammer Clubcollege Andr. Gre-
girzik am Montag, den 24. d. M.. auf der Fahrt nach Wiener-
Neustadt derart unglücklich stürzte, daß derselbe einen Bruch
des Schlüsselbeines davontrug. Der Club erachtet es als seine
Psticht, diesem braven Manne auch an dieser Stelle sein Mit­
leid auszusprechen mit der Hoffnung, ihn wieder recht bald
genesen begrüßen zu können.
sTer Wiener Radfahrclub „T'Rennweger"] sendet
uns nachstehende Notiz zur Veröffentlichung: Samstag, 22. v-,
land ein gemüthlicher Abend mit Preisvertheilung statt.
Unser Obmann Jos. Wolfram begrüßte die Anwesenden auf
das Herzlichste. Als Gäste waren in unserer Mitte erschienen:
Tie Wiener Radsahrclubs „Freundschaftsbund", „Marga-
rethener Epclisten 1835", „Wanderliedes ^.Mentor",
„Regent". Tie Preise, welche aus dem Atelier Heilsam
stammten, wurden viel bewundert und von den Gewinnern
mit stolzer Freude hingeirommen. Allgemeinen Beifall fanden
die Vorträge von Fräulein Helene Berthold, den Herren Max
Tarls und Czermak (Gelangst weiter Herrn Lucas und
unserem Mitgliede L. Radelsbcck (Violine). Wir svreckzen
hiermit den gelammten Mitwirkenden unseren besten Tank
aus. Ein kleines Tanzkränzchen, dem mit Verve gehuldigt
wurde, mit nachfolgender gemüthlicher Kneipe im Elubcass
Schaffer beschloß die Veranstaltung, aus die wir mit bcrech-
ligtcr Genugthuung zurückblicken können.
sTer Wiener Radfahrclnb „Elektra 1895"] ersucht
um Veröffentlichung nachstehender Notiz: Tank der Rührig­
keit unseres um den Club so hochverdienten Obmannes
Herrn Prachar fiel unser am Montag, den 24. p. M-, veran­
stalteter gemüthlicher Clubabend glänzend aus und wurde
unser Clubheim für diesmal zu klein. Unser Obmann hatte
die Ehre, begrüßen zu können: Unseren allzeit gelreuen,
Bruderclub „Tie Währinger" mit den Tamen Hamp,
Tohnal, Koch, Domolka und Helene Mandl, die Herren
Braunshör, Ploner, Schmidgruber und Zauner vom Club
„Hernalfer Radfahrer", Herrn Ernst vom Wr. R. C-
„Wiedner Radler", Herrn Schottenhammel vom Männer-
Radfahrverein „Wien" und Herrn Kratky vom Dr. R. E-
„Gna". Selbstverständlich war es auch, daß unser Ehren­
mitglied Frau Betty Maresch, sowie die Schwestern Köppl
mit ihrem Bruder anwesend waren. Nach dem ersten Toast,
den Obmann Pracker aus die so zahlreich erschienenen
Gäste ausbrachte und hierbei auch der Sportspresse und
ihres berufensten Vertreters Herrn Kaiser vom „D. V." in
ehrendster Weise gedachte, toastirte Herr Neußer, Obmann des
Wr. R. G „Tie Währinger", aus die Tamen und ebenfalls
aus die Sportpresse. Der heitere Theil wurde eingeleitet
durch einen Flügelhornvortrag des Herrn Ernst, dessen
Clavierpart Herr Schotteuhammel übernahm, woraus Herr
Prachar jun. seine besten Schlager vom Stapel ließ und
sich schier unerschöpflich in neuen Liedern und Couplets
zeigte. Auch unseres Clubwirthes Herrn Hügl sei hier in
ehrender Weise gedacht, da er einen vollständig neuen
Flügel in unser Clubheim einstellen ließ. Nach einem Be­
suche unseres Clubcases Fuchs trennte sich die Gesellschaft
in später Nachtstunde. Allen Theilnehmern an unserem
gemüthlichen Abende bringen wir hier noch ein kräftiges
„All Heil".
(Ter Club „Hernalser Radfahrer"] sendet uns nach­
stehenden Bericht zur Veröffentlichung: Tie am Tonnerstag,
den 27. v- M-, abgehaltene Vollversammlung vereinigte fast
alle Mitglieder und wurden verschiedene Punkte, die für
den Club von größter Wichtigkeit sind, erledigt. Tie vor­
genommenen Ersatzwahlen ergaben folgendes Resultat:
Joses Sopper, ztveirer Fahrwart; Schmidgruber, Zengwart;
Nagelreuter, zweiter Revisor: als Beisitzer wurden die
Herren Friedl und Naber gewählt. Herr Zauner stellte den
Antrag, einen Trinksond zu gründen, welcher Antrag an­
genommen wurde, und wurde Herr Zauner hierzu als
Sanier gewählt- Ballotirt wurde Herr Floimajer- An­
gemeldet haben sich die Herren Topf und Schielhab als aus­
übende und Herr Zehetbauer als beitragendes Mitglied-
— Am Sonntag, den 7- d- M-, findet auf der Währinger
Rennbahn unier letztes Armbindenrennen statt und der
Sieger erwirbt die Armbinde. Tem Zweiten, Tritten und
Vierten je ein silbernes Ehrenzeichen. "Außerdem Führungs-
Preis- Ter Einsatz beträgt eine Krone. In der Entscheidung
sind folgende Herren: Joses Sopper, Friedl, Braunshör,
Kölbel. Für den Hofinungslaus haben sich folgende Herren
genannt: Lehotzky, Naber, Hana, Ploner Seb- und kommen
die ersten Zwei in die Entscheidung. Nachdem die Tages­
ordnung erledigt war, nahm man Abschied von unseren
Recruten Ploner und Petnik, und war dies ein herzlicher,
inniger Abschied, wie er nur bei Freunden und echten Club-
collegen vorkommen kann.— Sonntag Nachmittags fand
unser Preiskegelschieben, verbunden mit einem Meisterschafts-
schieben, statt-— Nach dem Armbindenrennen am Sonntag
findet im Clubheime ein gemüthlicher Unterhaltungsabend
statt- Gäste sind herzlichst willkommen.
sTer Simmeringer Nadfahrverein „Enzian"] beging
am 24.J>. M. bei schönem Wetter, gutem Boden und gün­
stigem Südwinde aus der Wien—Trichter Reichsstraße sein
III. internes Rennen. Tas Programm lautete: 1. Haupt-
sahren über 4 Kilometer. 2. Trostfahren über 1 Kilometer.
3. Langsamiahren, 100 Meter. (Fliegender Start.) Berg­
fahrt ohne Wendung. Tie Ergebnisse waren: 1. Haupt­
fahren: 5 am Start. Sieger Sckulz 12:13; Zweiter Gollob:
Triller Unterberger. 2. Trostfahren: Es starten Krumhuber
und Gerspacher. Ersterer übernimmt vom Start die Füh­
rung, die er aber aus der halben Strecke an Gerspacher
verliert, dieser folgt ihm jedoch knapp. Nach einem äußerst
spannenden Endspurt geht Krumhuber um kaum eine halbe
Radlänge durchs Ziel. Eine stattliche Anzahl Zuschauer,
darunter auch der befreundete XXI. Verbandsbezirk christ­
licher Radfahrer Oesterreichs, verfolgte mit regem Interesse
beim Ziele die Rennen. Herr Tr. Ender besorgte aus Ge­
fälligkeit den Jnspectionsdienst als Arzt.
(Ter Wiener Radfahrclub „T'Breitenfelver"] er­
sucht um Veröffentlichung nachstehender Notiz: Bei dem am
Sonntag, den 30. v. M., abgehaltenen Abschiedsseste hatten
wir die Ehre, folgende Clubs begrüßen zu können: Ten
VIII. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer Oesterreichs,
„Helios", „Figaro", „Hernalser Sportcollegen", ferner
die geehrten Gäste: Herrn Hauke sammt Frau und Tochter,
Herrn Hederer sammt Frau, Herrn Knapp sammt Frau, Ge­
brüder Krakowitzer, sowie die Geschwister Knapp und noch
sehr viele andere liebe Gäste. Nach der Ansprache seitens des
Obmannes an den Recruten Würth, hatte der Sohn unseres
Obmannes an Herrn Würth zum Abschiede ein kleines Ge­
dicht vorgetragen, hernach wurde zur Preisvertheilung des
Kegelschiebens geschritten, daraus als Sieger Herr Fritz-
lehner mit dem ersten Preise, Herr Otto Köhler mit dem
zweiten, Herr Blank mit dem dritten und Herr Paul Knapp
mit dem vierten Preise hervorgingen. Tie Unterhaltung
verlief sehr animirt und es graute schon der Morgen, bevor
an das Ausbrechen gedacht wurde. Wir sprechen allen be­
theiligten Clubs, Gästen, insbesondere der Frau Fritzlehner
den besten Tank für ihr Erscheinen ans. Morgen Tvnners-
tag findet eine Monatsversammlung statt, zu der
um stramme Betheiligung ersucht wird, da wichtige An­
gelegenheiten zur Erledigung kommen.
s„GrciSlerhuude, Radfahrer und Esel] kämpften am
Sonntag auf der Praterbabn in Wien. Der Radfabrlvort ist
also buchstäblich auf den Hund gekommen! Daß der Jammer
mit einem totalen Fiasco endete, ist nicht erstaunlich, wundern
muß man sich nur, daß sich sogar Herrenfahrer fanden, welch«
sich nicht schämten, in einem solchen „Meeting" zu starten".
So schreibt die „Allgemeine Sportzeitungen" Victor Silberer's.
Wir erhalten zu dieser Angelegenheit nachstehende Zuschrift:
„Löbl. Sportschristleitung! Wie cs nicht anders zu erwarten
war, nahm ihre Sportrubrik Stellung gegen die unverant­
wortliche Herabsetzung unseres Radsahrsportes zu einem
Greislerhnnde- und Eselrennen auf der Praterbahn, und haben
Sie mit Ihrem diesbezüglichen Artikel Tausenden Radfahrern
aus der Seele gesprochen. Ob es aber nicht besser gewesen
wäre, die Amateure, die sich für eine solche Veranstaltung
hergaben, und deren Clubs, die Derartiges zugaben und Alles
eher als Sportverstand besitzen, zu veröncntlichen und an den
Pranger zu stellen, weiß ich nicht. Wirklich anständige Amateure
sollten sich hüten, mit den Siegern der Praterbabn,
wo Greislerhunde und Eselrennen zusammenkommen, zu
starten, sondern gegen solche Concurrenten Protest einlegen.
Hochachtend I. W." (Name und Adresse erliegt in der Schftltg.)
Todtschweigen ist hier das richtige Princip; dies thaten wir
bereits vor der Veranstaltung. Ob einem derartigen Proteste,
wenn sich ein Amateur weigern würde, gegen einen Eiel- und
Hunderennensieg zu starken, Folge gegeben wird, ist Sache der
Rennleitung der betreffenden Veranstaltung. Jedenfalls ist es
erfreulich, daß es noch Amateur-Rennfahrer gibt, die sich rühren
und über Derartiges empört sind. „Noch schlechter muß es
werden, dann wird es vielleicht beffer werden." Vorderhand
weiter in dulci jubilo, ein Gründungsfest, Bannerweihe, Horn­
weihe, Rekrutenabschiedsfest jagt daS andere. und da behaupte
noch Einer, der Wiener Radsahrsport sei im Niedergänge be­
griffen.
Alhlrtiksport.
Ausschreibung für das i athletische Lchiiler»
Meeting in Wie».
Der „Verein zur Pflege des Jugendsvieles in Dien"
veranstaltet am Sonntag, den 14. October d. I., auf dem
Sportplätze des Wiener Athletiksportclubs im Prater ein
athletisches Schülermeeting mit folgendem
Programme:
1. Lausen über 60 Meter.
2. Schleuderballweitwurf mit Anlauf.
3. Weitsprung mit Anlauf ohn« Brett.
4. Kugelstoßen.
5. Laufen über 1000 Meter.
6. Diskuswerfen.
7. Hochsprung mit Anlauf ohne Brett.
8. Stasettcnlauf. 400 Meter, 4 Läufer.
8. Sacklaufen.
Beginn des athletischen Meetings um 2 Uhr Nach­
mittags. Nack Schluß desselben, circa 4 Uhr Nachmittags,
findet ein Fußballwettspiel, eventuell auch ein
Schleuderballwettkampf zwischen Schülermann-
schaften statt.
Allgemeine Bestimmungen. I. Das
Meeting ist offen für Schüler bis zu 17 Jahren. 2. An­
meldungen sind schriftlich zu richten an Herrn Carl Daniel.
Lehrer, Wien, 18. Bez., Herbeüstraße 22. Nennungsschluß ist
am 9. October. Anmeldung und Theilnahme ist unentgeltlich.
3. Die Anmeldungen haben zu enthalten: Name und Aller
des Gemeldeten; Schule und Claffe, welche derselbe gegen­
wärtig besucht; eine Adreffe, an welche eventuelle Verständi­
gungen gesendet werden können. 4. Ter „Ausschuß zur Ver­
anstaltung von Jugendwettspielen" behält sich vor, Nennungen
ohne Angabe von Gründen zurückzuweisen. 5. In allen Con-
currenzen sind wenigstens drei Bewerber erforderlich, widrigen­
falls dieselben entfallen.
Als Preise werden den Ersten im Laufen über
60 Meter und 1000 Meter, sowie im Diskuswerfen silberne
Ehrenzeichen, in den übrigen Concurrenzen Lorbeerkränze ge­
geben.
Ter Ausschuß zur Veranstaltung von Jugendwettspielen:
Carl Daniel, Johann Dostal, Felix Schmal, Carl Wawerka.
Schwimmsport.
sTer Wiener Athletiksportrlub] veranstaltet Sonntag,
den 28. d. M., Nachmittags ',',4 Uhr, im Tianabade, Wien,
2. Bez., Obere Tonaustraße 93, ein internationales Wett-
schivimiii-Meeting mit nachstehenden Prvpositionen: I. Er­
öffnungsschwimmen. 66 3/ 3 Meter. Für Amateure, welche bei
einem öffentlichen Wettschwimmen »och keinen ersten Preis
gewonnen haben. Silberne Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kr.
2- Dauerschwimmen, 1000 Meter. Für Amateure, welche bei
einem öffentlichen Wettschwimmen noch keine Concurrenz über
mehr als 300 Meter gewonnen haben. Silberne Ehcenzsichen.
Einsatz 3 Kr. 3. Meisterschaft von Oesterreich im Kopf-
weitspringen (Plunging). Jedem Concurrenten find drei
Sprünge gestattet, von denen der weiteste zählt. Tie Marimal­
zeit für die Ausführung eines jeden Sprunges beträgt 60
Secunden. Der Sieger erhält eine goldene, der Zweite und
Tritte je eine silberne Medaille ohne Rücklicht aus die Zahl
der Theilnebmer. Ferner erhält jeder Concurrent, der
mindestens 13 Meter pliingt, ein Diplom. Einsatz 25 Kr.
4. Handicap über 1060 Meter. Silberne Ehrenzeichen. Ein­
satz 3 Kr. 5. Jugendschwimmen, 66fl 3 Meter. Für Knaben,
welche am Tage der Austragung das 14. Lebsnc->ahr nicht
überschritten haben. Silberne Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kr.
6. Schwimmen um die Meisterschaft von Oesterreich über
500 Meter. Ter Sieger erhält eine goldene, der Zweite und
Tritte je eine silberne Medaille ohne Rücklicht aus die Zahl
der Concurreulen. Ferner erhält jeder Concurrent, der die
Maximalzeit von 8 Minuten 50 Secunden nicht überschreitet,
ein Diplom. Einsatz 25 Kr. 7. Tellertauchen. Zwei Versuche
nach je 15 Tellern. Silberne Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kr.
8. Wasserballspiel. Silberne Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kr. Für
sämmtliche Concurrenzen gelten die Wettichwimmbeslimmungen,
respective Wasterballregeln des Lesterreichischen Schwimmsport-
ausschusses. Eventuelle Dorkämpfe zum Wailerballspiel siiiden
Mittwoch, den 24. und Samstag, de» 27. d. M., um 8 Uhr
Abends, im Dianabade statt. Meldungen sind brieflich mit
der äußeren Bezeichnung „Meldung zum Wettschwimmen" unter
Beifügung der Einsätze bis längstens Mittwoch, den 17. d. M-,
12 Uhr Mittags, an den W. A. C., 1. Bez., Hiiiimelpfort-
paffe 23, zu richten. Die Auslosung der Startplätze erfolgt
Samstag, den 20. d. M., präcis« 9 Uhr Abends im
Dianabade


[ 2023-06-29 10:46:27.623 - 19001003 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien. Mittwoch
..vetrifche« N-Iksbtatt"
' October 1900
Nr. 4221
trKiVftvefei':
9
?©tii 5s ®^® B’ ^nias©ii 15:1 Erfragt
unentbehrlich für Restaurants» Kötels, Kostanstalten, Menagen rc. re.
ö.. womit überhaupt Jedermann in der Lage ist, ohne weitere Zuthat das geschmackvollste und deliciöseste
6-ulasch, wie es der beste Koch nicht im Stande ist, so vorzüglich und gustios in der Färbung Herzustellen,
zu bereiten.
Dieser Eptract enthält reinste Fette, Zwiebel, Paprika, es entfällt daher jede weitere Zuthat und kann
; v;' f 4ämait sich von der Einfachheit der Zubereitung schon durch den Ankauf eines Probepaqnets per 20 Geller für
"0.■
'K
1 bis 2 Kilo Fleisch genügend, vollständig überzeugen.
. Kleinste Postsendungen nicht unter 2 Kronen gegen Nachnahme.
so- 4
Cciltral-Dcpot: A. Wcrtnall, Wien, 1. Be;., Naglergasse Nr. 1.
c'k-'-JÜ.*
Kasschtilliiislsli StcranicbstD Hictziiig.
^c-ümn-tcs 25affcrhctlöcrr(iftrcn, Elekkrotderapie, Derabreicknns? sämmtlicher
Mincriaibadcr wie: elekmlches Zweizcllcndad. riokileuiaure-Bader. SudUu'al*,
llisen-, Itoor-, Schwefel-, Zodsal;-. FichwnnLdcl-, römi'ch-'iusch. Dampi-
und LLanncubadcr.
0875 Tie Anstalt ist ganzjährig geöffnet.
Für Herren: täglich von 7 Uhr Frül» bis IO Uhr Vormittags
und von 4 Ullr lllachniinag-.- bis 7 Uvr Ltdends.
Für Damen: von N ll.hr Dormirrags bis ll Uhr illachmittaa?.
Fn den Wintermonaten findet die Eröft'nuna 1 Stunde später statt und
wird 2 Stunden früher geschlossen.
Wissenschaftliche Behandlung. 2 Aerzte.
Für Elektrotherapie: Docent Dr. Max Neuburger.
Leitender Arzt: Dr. barl 5titkinger. 93"5
7092
Derkank des genonensch'stlichenMobel-.
banse« von 2'Jieaer Tischlermeistern
nur 7. Ec;.. Diariabitferirrane 76.
Bedeutender
IVebes» verdienst
wird von großer 2'eriichening5-Aclie:>r
Gesell'ämil Tomen und .vcrren qe-
währt, die entweder persönlich die Ge­
schäfte nbichliesten oder auch nur
Konten von Versicherten an die Hand
geben, ^st'erie unter £271" a»i
die E).v. 8271
Erste osten-eichische Svarcanc.
Ausweis über die Einlagen und Rückzahlungen bei der Ersten
österreichischen Sparkasse im Monate September 1900.
Einlagen
Anzahl 1
der
Parteien i
Betrag in ö. W.
74u 3-' Percent., 23.417 3,904.488 >32
3",„ -I 2.247! 1,714.346! 62
„ 3„.; 194 1 894.246 1 5J_
Zusammen. I 25.898 I 6,513.081 145
Stand des
Rückzahlungen
Amahl Betrag in ö. W.
der;
Standen, K I h
Zu 3 3/ 4 Perccnt. i 18.024
„ 3 1 /«„.> 4.655
,,' 3„.> 682
Zusammen. j 23.361
; 4,001.374
i 2,756.845
>1,489.772
I 8,247.991
6
I 47
19
72
Jiitercssentcn-Einlagscapitals mit 30. September 1900,
> .mm-. -.11 siSprr -*lä -85 973 K 47 h
und zwar: zu
Perc. 294,-85.973 X 47 h
„ 94,339.101„ 47
„ 42,981.804„ 20
Der Cfcmuröfor: F a b e r.
3
3' 1"
O„
Totale 431,606.879 K 14 h
Erste österreichische Sparcasse.
Dev Generaljc*.retar-^
‘tcünntrckr: Tr. <5. 2B a II n e r.
Answers
üöer den Stand der Kypotßekar-Darleljen in dem Zeiträume
vom 1. Juli 1900 öis 30. Septemöer 1900.
Stand am 30. Juni 1900
Neue über 4000 K an 144 Parteien.
„ unter 4000„„ 50„
Trennungen ..... 5„.
1,849.970 K-
108.400„—
Parteien
21.465
199
276,908.232
h
70
1.958.370
278,866.602 70
171 1,716.595 94
21.664
Hievon ab Einzahlungen von 4590 Parteien (worunter Sal-
dirungcn)
Stand am 30. September 1900 21.493 277,150.006 76
Erste österreichische Sparcasse.
Der Dbercurator: F a b c r. Der Gencralseeretör-Stellvertreter: Dr. (5. 25 a II n e r.
LeleES-Tersictaiiis-GssellstM in Loaflon.
Ailiale für Oesterreich: I Ailiale für Jlugarn:
Wien, I., Giselastrasse I Budapest. Franz Josefplatz 5 u. 6
im Hanse der Gesellschaft.| im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898 Kronen 168,924.140.—.
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen am 31. December 1898 Kr. 33,239.791.—
Auszahlungen für Versicherung^- und Renten-Verträge und für Rückläufe :c. seit
Bestehen der Gesellschaft (1848) Kr. 362,853.507-—.
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesellschaft 6612 Polizzen über ein
Capital voir Kronen 58.680.009.— ausgestellt.
Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft Policen ausstellt, sowie
Antrags-Formulare werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten m allen
größeren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und durch die Filialen für
Oesterreich und Ungarn. f; 5 s 7
Kais. kön.
Assiciniii fanli
Allgemeine Assecuranz in Triest.
3E***»4c5S«.4«t im Jahre 1831*
Die Gesellschaft versichert:
0 Capitalien u. Renten in allen möglichen Combinationen
auf das Leben des Menschen;
h) gegen Feuerschäden aller Art; SS23
es gegen Glasbruchschäden;
1) gegen Transportschäden auf Waaren. Producte, Schiffe
etc.;
e) gegen Einbruchsdiebstahl.
General-Agentschaft in Wien:
im Hause der Gesellschaft
I., Klmermnarlrt 2.
Stahl'panzer-
Easscn
oubscvl. vriv. sowie teuer»
icste Casscn. '.'eu und ge»
braucht, b llisist in der
Fabrik von
Johann Lange
Vien, Will ft,
tTOchtiiiflerflüttcl 9Lr. 7
fnädm bet frcrnüiier
---
feinster halidarer Sorte (icbrr'T,
RaincNcn>. von 10 Kuo onim. 10
Kieu'.er per Kilo. Robobst billigst,
fiostobst und haltbares D)inrer«
obst. Regnlorvtarlaml C. 3. D.,
Kiiu Sl. Paul, tarnten.
&pceiat’
$esdiaft
für
Pt0t9fr2DlljSC!l8
Apparate
sttb Bedarfs- Artikel
Carl Wagner
WIEN rN«
VII., Lerchenfelderstrasse Nr. 7 t.
PreiZ-Listen gtufift nub frarfo.
Winter
1900.
K. I. priv. Siidbahn-Gcscllschllst.
Kürzeste und bequemste
Schnellstlgs-Vcrli'm-ungcil.
Winter
1901.
Wien-lltatien
(Abbazia-Görz-Triest).
81 b
9P!
9"»!
8^ ab Wien..
9i- an Slbbazia
940 .Triest.
9H,10os«
(S57 2>n
2 '-’ö> 73Si
60040«:
lies! 64o|
700 136! a„
Görz...
Venedig.
Mailand
Florenz.
yiHom...
Neapel<
. an
. ab
.A
O'ö
8^
812
6- s‘
8
8o“
8 ni
7K
010 mH
7 :!s r
6'°i 3P
11 Uli 9"
ab> 6P>>11
Srenner-Route.
*1015
1025
750 ab Berlin... .a»
8 isj *815
qoo
1211
113
10454
Leipzig..
311! 550
6" 11
—
1125
855,4
Dresden... I
PyVI'
750
841
1111
10 'ON
^München..
50 .S 10 03
64*
1133
2-50
1* lab Innsbruck.. an
1245j 650
2-15
310
714
6" 0 !au Bozen -Gries ab
840 31,
944
446
851
7'45>,
-Meran... .j
L.
6*0 14b
4"
81«
744>t
Trient....
721 1 IST
75*
—
9««
82l!
Rovcrcdo..
65 9—
7- ;>
600 1102
11123«
Verona...
500: 1155
446
*8-50
615
225
Mailand..
1125, 923
103
—
634
6 n:| l
Florenz...
siur
6 >'
—
110
1121 .U
Nom
2; io __
Hi«
—
655
7^0^an Neapel.. .ab
g.'iü,—
i
6 "*
* Nord-Ciib-Ervreß-zng lDilxu-.'sUg) dir Mailand taglief».
Don Mailand dis Cannes vom 1. Deremder dreimal
wöchentlich und vo»n 15. Januar an täqltch.
Ostende-Wicn (Triest-) Erprcßzug.
8^.
94-
940
lOoO^gh London.. .an 44S.
4^>0>Oste»de.. .n 9^0—
ll->: -sl
an2ldbazia*.. at>j 8££i §>
an Triest ... .ab> 815-
WienSüd-Lirol
(Meran Arco Riva).
f45 ab Wien
8-'0
1 712:011 Villach .... as 1011
| 1«!
fBozeu-GrieS>
* 410
! 3 nn'
Meran ....
301
1 310
Trient ....
2 .6
354
Rovcrcdo...
22?
4031
Mori.....
1 021
I 5 "'-'
Arco ......
! 526 ;>
' Riva
i 4 '-, ": 0„ 2 Ua ab| 205
Ungarn-Tirol.
800
640
8ii
7«"
10S
8111 llbBudapcft.
HU
7i-
4-4
9*o
600 1 4..
74b,
744
821
829
96U 1
1008
84 «;.
800 1
31» 1
31*4;
4"-; i
ftüVH
526 i
420,
‘ Klagcnsurt..
Villach ....
Innsbruck..
München...
Vozcn-GricS.
ivieran....
Trient....
Rovcrcdo...
Mori.....
Arco.....
Riva.....
Ala ......
a«,! 902 920
ab 4111 1°"''
A-1011 8-l>
liii;:
412.
301.
3’6.
O-J-.
22->•
101,.
126-0.
abj 2-0-.
Lt. Pctersl>urg-Wien-Ul;;a-Erpreß;uz
(Wien-Nizza Cannes».
Verkehrt nur von llllikie illovemder di-s ^nde Apnl
* Dirccter Schlafwogen-DerkeHr nach und von Triest.
Sonntag' 911 "b Tt. PctcrSbg. »:>41-'2 Samstag
Montag> HU ab Warschau.. 2 l10 ^fettag
1 l-i >;b Wien S.-B. ^«-».
r3-*o]au tfcobCtt.... 2-"!
! 12 n an Venedig.. .ch> 3111 2 -'
: hio.'ii- Mailand... I 1011 I-^
! 1öi> Nizza ■' 12-'
j 224 4 Cannes. .ab ll4b
'bl,
Tiundenlange, gleichniützige LLärme ohne >jrueruug
Tlicrmophor-GcscliiiTC
alter^rttSssenirägeryJVUlchthermophore■
Compreffcn, Futzbiinkc, Wärmeflaschkii rc.
Mfl
~7. n an crhältltdi in solidcircr -Uussnbrnng im -I-etail-täcschüstc i>cr
S/ H H Ccflcrr. llug. Thermophor Ilutcrnchmnng: :C.«;s
'* Wien, Z.. ^eiaers:asse S
f- B“ und in besseren einschlägigen 6»cschäftcn.
---- Vielfach prömüri..—■-


[ 2023-06-29 10:46:27.623 - 19001003 - Seite 19 ]
Nr. 4221
Wien. Mittwoch
„Deutsches Nolksblatt-
3. October 1900
Seite 19
Theater von Keule.
Ä. i. Hos-Lurglhealer.
M3.HorstellungimJabreS-Adonnement.
XtifangTUäc. ^ude vor' ,10 Uhr.
pie Mütter.
Schauspiel in 4 Akten von Georg
Hirich'eld.^
Frau Tora Frey.. Fr. Lchmittlein
Roberr) Hr. Renner-
Hedwig) xi> Tt ftmber 3vt. ^eöclMg
Ludwig Fr:y..- Hr. Rempler
Frau Munk .... Fr. Wilbrandt
Rolf Munk, ihr Sohn Hr. Tevricnt
Luise. Ticnstmädchen Fr. Diucl?
Marie Wett .... Frl. Witt
Frau Pri::?. i. Tarne Fr. Miuerwurzer
Grete, d. Tochter. Frl. Haeberle
JostL Laii'buriche. fr. Trcßler
Lin Arbeilsmaun.. Hr. Kracher
SpleLHlan:
Donnerstag 4.: »Fuhrmann Henscbel".
Freilag L.: „T'.e allen Junggesellen".
Sam?:ag 8.: »Tie Journalisten".
Sonnrag 7.: »Tie Tochter deL Herrn
FabriciuL".
Montag 6.: »Wilddiebe".
TienSrag 9.: »Hamlet.
Agiscrjiidiläiiiiis-rtliütthtiittr.
1. Slchicl der Anlheillchrin- (roia).
Bnfang 7 Uhr. Ende ',,10 Uhr.
3itin I. Male:
Per
Porfsnmp von Detkach.
Dolksstück mir Gesang in 3 Auszügen
von Hans Arnold Schwer. Mustk von
Karl Kapellcr.
Ter öindenwirrh, ;ugl.
Durgermelster.. Hr. Linori
Ter Edelbo^bauer. Hr. Böhler
Fran;. fein Sohn.. Hr. Schmidt
Nelerl.) Kellnerinnen Frl. Mayer
Liei'el, )b. Lindenw. Frl. Ricoletti
Laurer Sepp. Gros­
bauer Hr. Horak
Hieiel. sein Sohn.. Hr. Bauer
Peter Mayer. Sensen­
schmied Hr. Zwerenz
t oUct, Former... Hr. Leicht
er'alte Seidl... Hr. Sommer
Ctestl, denen Sohn. Hr. Godai
Marun. HolrkneLt- Hr. Rauch
Ter Piarcer .... Hr. Nowak
Ter General .... Hr. Brüngger
Ter Hauptmann.. Hr. S:riedcck
Ter Lieutenant... Hr. Norden
Fekete, Wachtmeister Hr. Norini
Driboda, Korporal. Hr. Rokowirsch
Beigl, Marketenderin Fr. Lieberzeit
SpielHlan:
Tonnerstag 4.: „Philippine Drl'er".
Freitag 5.: „Ter Torflump v. Tcllach".
Eamölag 6.: Auf Srrafurlaub".
Sonntag 7.: Nachmirrca? *,3 Uhr:
»Ioief Lanner". Abend?' ,8 Uhr:
»Ter Torilunip von Tellack".
Montag 8.: »Wo iS denn '? Kind".
Dienstag 9.: „Ter wilde Rittmeister".
Raimund-Theater.
1. Viertel der Anlhcilscheine (rotb).
Anfang' *8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Keines Mlut.
Posie mit Ge'ang in 3 Acren und
(7 Bildern) von Leopold Krcnn und
Carl Lindau. Munk von H. Schenk.
AokoS, Grundbesitzer Hr. Heller
Ilona, dc'ien Mündel Frl. Siojana.G.
Miklor Torok.•. Hr. Seiy
Farl^S, Bürgermeister Hr. Kneidinger
Aranka. serne Tochter Frl. Srobner
Arpad v. 2'lvLNny. Hr. Lackner
Julcia, Magd... Frl. Pabst
Ferencr. Knecht... Hr.PennerSdorfcr
Peregrin Schmal;!.
Theateririfeur.
Leni. dessen Frau
Kasimir Pauagcl,
Rentier ....
Garolte, Dichter.
Holdrich. R^cineur
Fanchene. «angerin
Tengler. Kom.ker..
Mena;;i. BaÜenneiner Hr. Halln
Faust, Thcalermeistcr Hr. Fuhling
Smach, Jn'picienl. Hr. Thiemonn
Flüster, Soun'leur. Hr. Zeigenhofcr
August Bandow,
Theakerayenk... Hr. Pollandt
Anna, Srubenmädch. Frl. Hartwig
Spielblan:
Donnerstag 4.: »Play den Frauen".
Freilag 5.: „Play den Frauen".
SamSlag 6,: ,*Hc!ßeö Blut".
Sonntag 7.: Nachmittags ',3 Ubr:
»Ter Fall stleiiienccau". Abend?
',8 Udr: »Play den Freuen".
Mornag 8.: „Heiße? Blut".
TienStag 9.: »Play den Frauen".
. Hr. Treumann
. Frl. Lichten
. Hr. Sttaßmever
. ^>r. Großmann
. Hr. Popp
Frl. Schneider
. Hr. Gostl
Theater in der Josefstadt.
Anfang >.,8 Uhr:
Pie goldene Kreiß eit.
Lustspiel in 3 Akten von S. Friy und
C. Korlwei?.
Felir Reimann. MalcrFoscf Jarno
Adele, seine Frau. ü'iarie Burner
Crna, s. Schweücr. H'nst Niete
Paul Lonndorr.- JuU::s^Sach?
Tokror Hacker )Adoo-Fnl' .Llraßny
Toktor Snebcr) taten Arrbur Edrens
Lori Steindl.... Mirri Palma
Anton Linrhoter.. Carl Tuickl
Erster Annsdiener. Gustav Lechner
Zweiter ÄmtLdiener Sigmund Lehner
Zobann, Treuer.. Carl Toor
Rosa, Stubenmädch. G. Pobler
Poliicr-Commissär. Augun ll'iaihardr
Erster Tonnno... Lou Tam-öka
Zweiter Tomino.. LeovoldineZlnwa
Erste Tanrerin... Zrma Glaiel
Zweite Tänzerin.. Georgette Palme
Epielplau:
Tonnerötag 4.: »Einberufung".
Freilag 5.: „Tie Frage an da? Schick­
sal"; „Er ne und er": „Abschied vom
Regiment": „Abschied?,'ouver".
SamStag 6.: „Tie goldene Freiheit".
Sonntag 7.: Nachmittag? ',3 Uhr:
^Unsere Gusti". Abend- V,8 Uhr:
bEinberufung".
Ä. k. Hss-Lperntheater.
1"3.Donleünngim ZadreS-Abonnement»
Anfang 7 ttgr. Lude gegen ^.',10 Uhr.
Per Kvangelimann.
Musikalische? Schauspiel in 3 Aus­
zügen. Rach einer in den Erzählungen
»Au? den Papieren eine? Polizci-ö'om-
minar?" von Tr. Leopold Florian
Meißner mitgetheilten Begebenheit.
Dichtung und Munkoon Wilhelm Kienzl.
Friedrich Engel, Justi­
ziar im Klouer St.
CrMuar Hr.v. Reichenberg
Marttia, d. Nickte. Fr. Forüer
Nlagdalena, deren
Freundin ..... Frl. Walker
Johanne? Freudhofcr^
Schullehrer.,. Hr. Ritter
Marbias Freudhoser,
denen jung. Bruder.
Acruarius .... Hr. SchmedeS
Xaver Zirrcrbart,^
Schneider .... Hr. Stoll
Anton Schnaopaus,
Büchsenmacher.. Hr. Felix
Aibler, älterer Bürger Hr. Hellmann
Denen Frau .... Fr. Boier
Frau Huber .... Fr. Wallnöker
Han?, Bauernburiche Hr. Schiuenbelm
EineLumven''ammlerin Frl. Kollmer
Ein Knabe Frl. v. Thann
Svtelvlan:
Donnerstag 4.: Neu in Scene geletzt:
,,Cosi fan tutte“.
Freitag ö.: „Tie Flederman?".
Sams:ag 6.: »Tie Königin von Saba".
Sonntag 7.: ,,C'osi fan tutte**.
Teutsches Äollsrhcater.
Anfang 2 Ubr. Ende' ,5 Uhr.
Habsburg.
1. Viertel der Antbeilscheine (grün).
Anfang 7 Ubr. Ende vor lü Nhr.
Zum 1. Male:
Wienerinnen.
Lustspiel in 3 Anszügen von Hermann
Bahr.
Fr. Zell
Fr. Tdilon
Frl. Schuster
Frl. v. DrenneiS
Frl. Dallenriu
Hr. Amon
Einmy Elsler
Tany.)
Riia.) ihre Kinder
Friyl.)
Marie Fi'chl...
Max Krone? ...
Architekt I. Ulrich. Hr. Kulichera
Ingenieur E. Slohr Hr. Eppcn?
Frau Scnger .... Fr. Trenk
Pianist B. Basel.. Hr. Teutsch
Tr. Gustav Mohn. Hr. Weiste
Fräulein BibuS.. Frl. Weber
Fräulein Peter... Fr. Stengel
Leopold Hr. Tewele
Lini Frl. Tichy
Therese Fr. Gribl
Svielplan:
Donnerstag 4.: »Ter Verschwender".
Freitag 5.: »Tie bohe Schule".
SamStag 6.. „Dienerinnen".
Sonntag 7.: Nachmittag? r ,3 ltftr:
»Ter. Biberpelz". Abend? '.,8 Uhr:
„Wiencriitucn".
Montag 8.: „Großmama".
Thruter cm der Wien.
Anfang 1 ,8 Uhr.
Wapoteorr
Schauspiel in 5 Auszügen von Chr. D.
Grabbe. Für die Bubne bearbeitet von
L. G. Flüggen.
Napoleon 1.. Kaiser
der Franzosen.. Hr. Kober a. G.
Ludwig XVIII..König
von Frankreich.. Hr. Eyben
Maria Th^r^se, Her­
zogin v. Angouleme Frl. Kollendt
Horienie Eugenik Ex­
königin v. HoKand Frl. Heuser
Loui? Antoine de Bour­
bon Hr. Kormann
EdarleS Ferdinand. Hr. Brady
Michel Ney, Fürst. Hr. Nw'el
Jolef Fouck^, Minister Hr. Senger
Graf Berrrand.General Hr. Fader
Gerard. General.. Hr. Torrmeister
Milhaud, General. Hr. Thalmonn
Canibronne, Lbrist. Hr. F. Körner
Cbasseeoeur .... Hr. Kirschner
Tanguerey. Schreiber Hr. Holrgärmer
Jouve, Schmied.. Hr. Weidtnger
Spiel-lan:
Tonnerstag 4.: Zum 1 Male: »Lcun-
vcl? Töchter".
Freitag 5.: »Lamvels Töchter".
Samstag 6.: „Ter Großmogul".
Sonntag 7.: Nachmittag? *.',3 Ubr:
»An der blauen Donau". Abend-
%8 Uhr: »Ter Großmogul".
Carltheater.
Ankang ^,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Der chroßmoguk.
AuSstatrungSoperette in 3 Akten von
Chivot u. Turu. Teutsch v. P. Blumen­
reich. Munk von Edmond Audran.
Prinz Mignavour.. Wllly Bauer
^'ticobar. s. GroßvezierErnstGreißnegger
Prinzessin Bengaline Anna Lliva
Lord Fiddlcvud?.. Carl Lindau
Joouelet Rudolf Seniu?
Irma, seine Schwester Louise Robinson
Kioumi. Sklavin.. Marie Laug
Ein Ctficicr .... Joici Wirr
Spielvl»ur
Donner-tag 4.: „Ter Bettelstudent".
Jantsch-Thealer.
KbenM >',8 Uhr:
pie pariser
Wettauskeltung 1900.
Burleske mit Geiang in 6 Bildern v.
F. Radler. Musik von Joses Bayer.
Urania-Theater.
1. Bez., Wollzeile.
Abend? 7 Ubr:
Paris und die L8clt-Aus-
stellung 1900.
Reise durch die Bokhara.
l.
Aünllleriiails
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Früher Lothringerstr. 9. 7824
Geschlossen.
8>
&
31
r
Dircction: Carl Blase!. 9. Bez., Nußdorfcrstr. 4.
Heute u. täglich 8 Uhr Abends ueues ^ctober-Programm.
Schlager! IViu* fiä»» ESerren. Schlager!
Geiangrvosie mii lebmdc» Bildcrn u. 88 erstclasiigco Varisle-Niimruera.
Nack, der Vorstellung: L.»artett Vutschrtty.
Ztalodner' vrpdsnw.
lLingfpirlhalle Fritz Lung 1— 17. Bez, Jörgerstratzc Nr. 88.
Heute und jeden Wochentag:
6 mßf inttrnotiunßlfSiiniilcr^flritdlBns n. ßonccrt
des Musik-Directors Leopold Sprowacker.
Bollständiger Programmwcchscl.
Nur Kunstkräste ersten Ranges.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
WEIGLS Variete, Dreherpark.
Wicn's grösttcs Bergnügnngs-Etablisscmcnt.
Nur mehr kurze Zeit! Heute und täglich: Löss
„Uisn in Wien“.
Vollständig neues Programm.
Auftreten von nur Künstlern ersten Ranges.
Sensationell: Dompteur Roche m. seinen 12 dremrten Wölfen.
Nene Pantomime. Concert Mustkdirector W. Zit.
Coriandoli-Corso, Tiroler Rutschbahn rc.
Beginn 7 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Gast- und Pennanenzkarten nur an Wochentagen giltig.
Aufzahlung im reservirten Raum und für Logennye 40 Heller.
Tagescane 1. Bez., Kruaerstratze 5, Kehlendorser.
SeheiiswiErili^keiten.
Mittwoch:
Naturhistorisches Hof-Museum <Burgring). von Ibis 5 Uhr. Unentgeltlich.
Kunfrhistorisches Hof-Museum lBurgringl. von 10 bi? 4 Uhr.
Gräflich Schönborn'sche Bildergalerie (Renngaste 4), von 9 bi- 3 Uhr.
(Gräflich Harrach'sche Bildergalerie, von 10 bis 4 Uhr.
K. u. k. Heeresmm'eum im Slrnllerie-Arsenale, von 1 bi? 5 Uhr. Unentgeltlich.
An Feiertagen geschlossen.
Jeden Tag zu besichtigen:
K. k. Hof-Bibliothek, Ausstellung zur Illustration der Ent­
wicklung deSBuchdrucks 10- 5 UUr. (Sonntag? 9—1 Ubr)— Augustiner-
Hof-Psarrkirche mit beu Grabmälern der Erzverzogin Corlstine und de? Feld-
marschaU? Taun. -- Kaisergruft bei den Kapuzinern (mit Ausnahme von
Sonn- und Feiertagen!, von 10 bi? 12 Udr.— Hof-Jo^d- und Sattel-
kammer und ^Hof- Marstall außer denl Burgthore.— ^esterreichisches
Diuseum am Ltnbenring. Permaneiue Ausstellung von Erzeugnissen der Kanst-
indusrrie.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildenden Künste,
Stadl. Schillervlay 3. Samstag. Sonn- und Feiertag von 10 bis 1 Udr, an
den übrigen Tagen gegen vorbenge Meldung beim Eusto?.— Museum der
Gypsabgüsse der k. k. Akademie der bildenden Künste, Siadl, Schiller­
play 3. Montag bi? Freitag von 9 bi? 1 Udr, Sanirrag, Sonn- und Feiertag
geschlossen.— Gewerbe-hhgieuisches Museum. Stadt, ReichsratüSstraße 23.
mit Ausnahme von Ntonlag und Freitag, von 10 bis 4 Ubr unentgeltlich.—
Technologisches Gewerbemuseüm, 9. Be^. Wadringersrraße 59, an Wochen­
tagen (mit Ausnahme samstags) von 10 bi? 4 Udr. an Sonn- und Feier­
tagen von 9 bi? 12 Uhr. 2ln Sonntagen freier Eintritt. Samstag ge'chlönen,
an allen übrigen Tagen (auch Feiertagen) Eintritt 20 kr.— Permanente
Ausstellung für Brau- und Malzindustrie, 18. Be^., Michaclerstraste 25,
an Wochentagen von 9 bi? 4 Ubr. an Sonntagen von 9 bi? 12 Ubr, Eintritt
frei.— Krafft'S Schlachtgemälde im Jnvalidenhauie. 3. Bez., Landstraße
Haupt'traüe.— Sammlungen der technischen Hochschule. Vormittags,
gegen Meldung beim Vorstände.— Fürstlich Johann Liechtenstein'schc
Gemäldegalerie, 9. Be;., Furstengane 1, an Wochentagen von 9 bi? 4 Ubr,
an Sonnlageil von 1 bis 4 Uhr.— Stefausthurm. täglich (mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage», von 8 bi? 5 Uhr, Legen bei dem Kirchenmeisterainle
geloste Karlen.— K. k. österreichisches Handelsmuseum, setzt 9. Be;.,
Derggasie 16, von 10 bi? 5 Udr.— K. k. Geologische NeichSaustalt, 3. Be;.
Ra'umofsskvgas'e 23: Bibliothek von 9 bi? 12 Ubr gconnet, Museum
wahrend de? 2i)inler? geschlossen.— Museum für österreichische Volks­
kunde täglich (mit Ausnahme Tieustags) von 10 bi? 4 Uhr, Mittwoch von 10
bi? 8 Ubr. an Sonn- und Feierraaen von 9 bi? 6 Uhr.
A. Fisrlibach, s Etablissement
»Znm wilden Wann'. 18. Bez., Wahrlngerftratze 85.
Heute Mittwoch: Dolksthümlichcs Concert
C. W. Drescher.
Eintritt sammt Programm 20 kr. Concrrt-Drginn 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag: Militär-Concert.
Mittwoch: C. W. Dresch e r. ssoi
Wä8che-Waar6ohau8 7381
Josef Gregorig
3 !arfcthfffG£*§ 4 ras§e Hör. «1
Süftskaserne.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
per Stück fl. 1.20,1.50,1.80,2.—, 2.50,3.—, 4.—,5.— bis 12.—.
Nachtcorsetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3.—, 4.—, 5.— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
per Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.-, 2.50, 3.— bis 6.-.
Damenschlafhemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Kiesige Auswahl, billigste feste Preise.
Porzellan
Tür Brauiuusiiarliiiigeil, tW.=
geschenke, Tecoeatioiis-Krüge-
Planen und KedrauchSgelStrre
aller Slrt bei Ernü Nenr,
Dlarlabilterfrr'aTTe 10—12 9019
3 er Appetit
kehrt wieder zurück
wenn man nur kurze Zeit „S oso n“, das beste aller
erislirenden Nähr- und Krästigungsmsttel nimmt, welches
allen Speisen und Getränken zugesetzt werden kann.
Preise: 50 gr. K —.65, 100 gr. K 1.20, 250 gr. K 2.80,
500 gr. K 5.20.
Alleinige Fabrikanten: Toril Cie., Altona
Zu haben in Apotheken und Drogengeschästen.
General-Depot für Oesterreich-Ungarn Franz May, Wien.
VIII., Josefstädterstrasse 64. 9242
0
TO
irr
I V
•J
?5
P ie A.OHLENTHIäUERUNG' lässt es ökonomisch
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das
erprobt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen A3;
KATALOG
von -VH
s e:
V
zu Rathe zu
ziehen. DAUER*
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus*
stattung. REGULIR*FÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALO RI FE RS,
ETAGEN*BACKOFEN für Bäckereien, RÖST*
APPARATE für Feigenkaffee,^ AA »5% -VA
KA ekA HBRDE für Familien, Restaurants und Anstalten,
3 t


[ 2023-06-29 10:46:27.623 - 19001003 - Seite 20 ]
Scire 20
Wien. Mittwoch
„Dcuisches V-ttrsdiatt«
3. Oktober 1900
Nr. 4221
Kleine Anzeigen.
.Meinen Anzeigen, weiche nur gegen vorherige iSezaylung eu>gejchalre, werdcn,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ansgabcstelle
1. Bezirk, Schulersirntzc SS uncnlgel!iich von 8—6 Uhr erlheilt.— ckyisir cdtiefe
Iverdea »ur gegen Borwetsniig deS JlnkerateiischeincS anegefolgt
Jnicrate iverden uni Wunsch verfaßt.
Eta Wort^4 d, i» feto* Schrift 8 b.
Istii lOOOen Slnerkrnnuu-
fen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Willi. KöllmvP
Wie»
G. Bez., Servtteng. 1
I. k. handelsg. prot.
Nerkstätte für Uhre»r-
Grzeugung und Repa»
Domr. GröffleL Wiener
Nhrenloger. Drei Jahr«
Garantie. HändlerlO".^
Ühren-Kalaloge f. Ein­
sendung einer 5 kr.Marke
gratis und tarne*.
8119
!Ü
rösterei, Felgenkaffee aus Krauzfeigen
erzeug:,
Malzkaffe in rotbweißen Sackein
(Farbe der Stadt Wien)
liefert Ferdinand Hruza
18.1, Lustkandlgasse 29
nächst dem Jubitaunirlheater.
<8egriindet 1865. 8993
Ein lOVOsachcS Hoch!
dem Fräulein Poldi SUf. zum heutigen
Geburtstage mit kleiner Verspätung.
7730 0 iu stiller M. G.
^teüengesnche.
Verlässlicher Mann
Christ, kaufniännisch gebildet, bittet um
Stelle Ol* Ca'iier. Äeschältsgunger,
Bureaudiener re., kann kleine Caution
leiffpii. (ütf. Anträge erdete» unter
.Verläsilich" an die Exv. t'W
Eine junge Witwe
bittet »m Posten, derzeit Weißnäherin
und Stickeritt. Anna Muhr, IS. Bez.»
Murlingergasse 27, 1. Stock,
Eomptoiristin.
(Sin junges Mädchen von 18 Jahren,
au-i gutem Hause, welche die Handels­
schule mit Vorzug abjoldirte, laut
Zeuanist, wünicht in ein anständiges
Haus, wenn auch mindere Bezahlung,
in eine itanzlci, an, liebsten Gciqäit-:--
comöloir, nnierzulommcn. Unter „i-MH."
an 'bie Erp.“ 1®
S
Anständiges Mädchen
welches die Küche erlernen möchte,
sucht Stelle »eben der Frau oder neben
Köchin, gebt auch nuf’S lland oder st­
einen Piarrhof. Lohn Ncbcniache, Zu-
schriiicn erdeten unter .Anständiges
Mädche n" pofit. Penzing. 7783
Mädchen für Alles
Fchlcncrin, sucht Posten ,» kleinerer
Familie, (geneigte Znichrifte» erbeien
an 3. 7. Bez,, Westbahnstratze 46,
2. Stiege, 1. Stock. Thu r 11. 171
Eine Hausschnetderm
geschickt und verläßlich, empfiehlt fick
den P. T. Damen, Fräulein Beatrix!
B-ncsch, 3. Bez., Erdbergerstraße 8,
1. >Lt0ck.
Mädchen vom Lande
Ik Jahre alt, Schlcsierin, bittet um
Posten in chrisll. Geschäsls- oder
Prwaihaus. 5. Be,.. Ma?ieinsdorser-
stiaße 33, 1. Stock, Tbiir 9. 7.2
Fleißiges Mädchen
für Alles sucht Stelle durch Institut
Ohly, 2. Dez., Praicrstraßc 68. 7726
Braves Mädchen
für Alles, kann bürgerlich Kochen, sucht
dauernden Posten bei kleiner, christlicher
Familie, 9. Dez., Wasagasse 2g,
Th. 12.‘ l32
Offene MeüLN.
Zcitungs-Auöträgcrin
flinke Zuitelleein, die kleine Kaution
erlegen kann, sindet sofort Ausnahme,
Baizustellen mit Zeugnissen Montag
den 1. October zwischen 11—12 Uhr
Bormittags. 8. Bez,. Joscfgasse 4—6,
Thür 2.
Commrs
gewandter Verkäufer, wird aeceptirt
bei Josef Gregorig, Mariahilserstr.^24,
Ein junger, lediger Bursche
findet dauernde Beschäftigung als
Kuticher, Selber muß unbedingt schon
in Wien mit Pserden geiahten sein.
7717
Köchin für Alles
findet Posten bei christl, Familie neben
Kindermädchen. Große Wäsche außer
dem Hause. 4. Bez., Wohllcbeng. 18,
Thur 16, 7722
Bäckerlehrling
wird au'genommen, auch vom Lande.
13/2, Linzerstraßc 70. 741
Landhaus
nt verkaufen, 3 Zimnicr, Küche, große
Kammer, Keller, säiuvvcn, Hot,
schöner Obstgarten, Dahnhalrestclle,
unweit Wien. Adr. Exp. 748
Kauft.
Unbrauchbare alte Zahne
und Gebisse werden bestens gelanit,
t/,8—9 Uhr Früh. 1. B,„ Spiegelg, 21,
Stiege rechts, 4. Stock, Th. 28. 770
skirrkiinfe.
2(1 il. (iliip
an* neu. bliihriae Ga
luiiiittu, blithria« Garantie, Orlfltiml*
liiiiglcliijj 36Ü.( übernäbte Piaichiite»
1, 8 und 12 fl. Z„ haben Mariabilt,
Kasernengafle 22. 7932
m.
e/x-r- 7 wf
| fy'O'lunj/ft/j-n
FFSTE PREISE
Schönes Barock Schlaf­
zimmer billig zu verkaufen. 17. Be;,,
Geblergosse 62, Thür 39, 7737
Diirkopp-Hcrrenrad
fast neu, AnichafiungSvreis 150 fl.,
loeaen (5-invücfen um 75 fl. zu ver­
kaufn. 16. Bc;., Frobclgasse 37, irn
G affhauK. 770V
Sehr altes heil. Bild
mit Gold- und Silberstickerei und Rc-
liauien ist zu verkaufen. 10. Bezirk,
iccardsbnrggasse 26, 2. St., Tb. 11.
7725
Jüoljn n u g S'
Anreigen.
Gewölbe
mit Nebenraum, in belebtester Straße,
wegen Todesfall sofort zu vermiethcn.
Auskunft beim Hausbesorger, ö. Bez.,
Schönbrnunerstraße 44.
Schönes Geschäftslocal!
Mts sehr großem Schausenster und an­
stoßendem, sehr lichten Handmagazin,
auf sehr belebter Hauvlstraße, billig zu
vern,leihen. b, Bezirk, Schönbrunner­
strabe 88, 7384
Wohnung
1. Stock, auf die Gasse, eiu Zimmer,
Küche, Vorzimmer mit Closet, ist um
21 fl., rückwärtiger Track, im Parterre
16 st. 50 kr., im Hochparterre um 17 fl.,
im 1. Stock 17 fl. 50 kr. monatlichen
Zins sofort zu beziehen. Auskunft
3. Bez., Mohsgaff'e 33, beim Hausd.
77H6
Cabinet
licht, rein, separirt. bei christl. Fanlilie,
im 16. Bez., Thaliastraffe, zu miethen
gesucht. Unter „2l. ü." an dke Exp.
7728
Unterricht.
Französisch
lehrt gründlich, schnell und billig, bis
9 Uhr Abends, staatl. gepr. Lehrerin.
Neubau. Mondscheingasse 11, 3. Stock,
Thür 21. 7427
Französische Sprach-
und Eonversations- Cursc
für Erwachsene bei Professor
KK. Blume, 1. Be;., WoNzeile 14.
Honorar 2 l t und 3 fl. per Monat.
Auch Privatunterricht. 7707
Schnittzeichnen
Kleidermachen nach Wiener und Pariser
Journalen. System Schack, Honorar
5 sl. Ondricek. 1 Bez., Himmelpsort-
gasse 17. 3. Stock. 7706
Vermischtes.
Eö wurde
am 1. September, Abeüds, vom
10. Bezirk bis zur Augartenbrücke eine
schwarze, große Brieftasche verloren.
Inhalt 40 bis 45 fl., ein Waffenpaß
sammt Jagdkarte, Notizbuch, 2 Versatz­
scheine, Feuerwehr-Abzeichen, Visn-
karten. Ter Finder möge mir ohne
Geld die Tasche zurücksenden, ohne sich
wegen Fundverbeimlichung zu fürchten.
Adolf Prewor, Gastwirlh, Floridsdorf,
Hauptstraße 26. 7727
Hauser und
Geschäfte.
Hausverkauf!
Empfehlenswerthcö, nettes
Object!
Hübsches, solid gehontes, nett
äusgestuitetes Hmis «it kleinem
flöarten, im 8. Bezirk, Margnreiben,
siir Pensionisten und kleinere
Geschäftslente sehr geeignet, ist
um -15.000 fl. zu verkaufen. Üln-
gemeiicne, solide Verzinsung!
Gefällige Anträge unter „K. Z. B."
an die Gxp. erbeten. 7731
Zähne
Gemifchtwaarengcschäft
krankheitshalber preiswürdig zn der»
Laufen. Henzl, 1. Bez., Salzgasse.
7729
von 8 fl. aufwärts werden schmerzlog,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pnuser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wicdner Hauptstr. 67. Sprech»
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpafsende
Gebisse ivcrden llmgearbe'tet. 8075
ßr.ntn ikiliüliliiiij:
Seilten, Bettzenge, Elüffon, Gradl,
Oxford, Barchent. >1lanking. Tijch-
Garnitnren, Handtiicher. Sacktiicher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, Divan», Matratzen
k. rc. Aufträge von soliden Jadres-
parteien nilr für Wien bitte briefl.
Karl Schindler
DioI-geuttssenscEi.
IliUU'CiiliaSle
der Hischlermeiger JPiens tm-
pftektt sich kellen» für
IflfibcUEInkliufe
Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45. ,oia
ven* u. hiarO>en(ildil«r
\ bei Aloii Ueeker.
VIU, Weetütitnatraate 4
lleberzieher... von 9 sl.
ttflzitge 14(1.
Hlivelok, wasserdicht ... 9 fl.
Lnaden-Sch'.llau-uge•••.^ 6il.
Scvlai'röcke. m 8 fl.
Scliuane Ansäge er. Fracks
werdcn ohne Einsatz auSgelieöen.
MlciDcr- iiiiü Siilc-s?cih-Äi!slalt.
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
BorsrelNmgen u. Leicheu'cicrlichkeiten
rverden elcg. Fracks, Salon-, Jagnck-
u. Saccoanzüge. Ucberzieher, Havelocks,
sowie(sylinder-n.Clagne-Hüte f. Herren,
FirmnngSauzilgc fürKnabeu v. 12—16
I. ohne Ginsatz billig auSgel. J.Toma»
schek, Schneiderm., 6. Bz.,Millerg.33.
Für 8079
Hauscigenthnmer
eoulant
Darlehen ans Häuser
erste und
zweite Haiissätte
Paul H. Plöch, Wien, 7/1,
Mariahilfcrsteahc 70
Gcke der Neubaugaffc. Telephon 3659
kiThierarzl
^JjF. Rartli, Wien,
ZAl., Eliiaberbstr. 3,
£,) heilt dainpfige
-— Pferde und alle
8174 Thiere.
erhalten Darlehen mit und ohne Vor­
merkung. (sonress. DarlehenS-Bnreau
Seidel, 1. Dez., Wildprclmarkt 2.
Die Commanclit-Gesell-
schaft
„Automat“ Hartwig L Co.
Wien, XVIII., Stadtbahn-
Viaduct 116.
empfiehlt leihweise gegen
Antheil an der Einnahme
ihre diversen, gut func-
tionirenden Süssigkeits-
Automaten eigener Er­
zeugung und automatische
Personen-Waagen, ferner
zum festen Ankauf:
Ansichtskarten- 0084
Automaten.
der Handelswissen­
schaften und
Stenographie
in der Handelsschule
Strcll
1. Bez., Flcischmarkt 7
für Jünglinge
und Fräulein.
Programme im Institute.
9386
Mcrance Curtrauben
für Kranke nnl NeconvalcSceuten mit
ärztlicher iUebranchSgnrvtisung ver­
sendet 10 Pfund Brurio portolrci
überall für 4 Kronen, ebenso 10 Pfund
Tafelpsttstche für 5 Kronen, 10 Psnnd
franz. Spalierbirncn für 5 Kronen, 1
Collection Taselärfel für 6 Kronen.
Hans Tanber. Meran Nr. 0. 9583
!! Behördlich arrtbrisjrt! J
! 3 eIaOS lgste Verschwiegenheit!
Telephon 7506 (inrerurdan)! 8014
prot. Handelsfirma, Wien, 7910
5. Bez., Matzleinsdorferstr. 17
PerantworUccher iLchriftiecter: Georg Ruhsam
Ausstellung
für
Ernährung» Wohnnugs»
wescu «.Gesundheitspflege.
kliDKII- MÜ
Spiraln-
Ausstellung
in den Sälen der
k. k. Gartenbau--
Gesellschaft
vom 12. Sep­
tember bis 24.
October 1900.
Täglich
töilitär-
Concert.
Kosthallen.
Geöffnet von 10 Uhr Dorm, bis 9
Uhr Abeuds. Eintritt 1 K.
Freier Eintritt für ein Kmd unter 10
Jahren in Begleitung eines Erwachsenen.
Blocks, enthaltend 10 Ein­
trittskarten, 6 Kr. an der Caffa er­
hältlich. 9494
Durch mein berütunleS Haarkärbe:
waffcr erhallen ergraute Haare bumen
ockn Tagen ihre ursnningtickc Farbe
wieder: es ist absolut unichadlich und
nur für 5kopfhaare zu verwenden. Tie
Haare werden allmählich dunkler iinb
nicht wie durch andere Mittel grün
oder gelb. 8256
Preis einer Origmalflasche 3 K.
ftasnt-Färbsmittel
womit man Bart- und Kopfhaare schön
dauerhaft braun und schwarz färben
kann. Erfolg sofort. Preis sammt Ge­
brauchsanweisung 4L, mit Utensilien 5K.
Alleiniger Erzeuger 8766
Julhis HSrausieis
Wien, IV, 2, Alleegasse 55.
ft. r.
6958
Mksgarten.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon 820«.
Täglich Abend-Concert.
LN" Heute
<£ €» *» «5
Nr. 26 Groftfiirst Michael
von Rußland.
Beginn ",{! Uhr. Eintritt 60 h
Nach fccm Thcalcr BorjuglWie tvtirmc
Küche bei freiem Eintritt. Zuivhrt der
Wagen am äußeren Burgvlatz.
Wiener
BaEähaus.
I., Am Peter.
Heute «. täglich S Uhr StbendS:
Ballet, Gesang, Tanz rc.
Wechiekreiches Prvgramm.
Borzügi. Restaurant. Civile Pre-se.
3 Muslk-Capcllcn.
flmStivLa-esr i(. 9366
I Warenhaus
®goid: Pelikan
VII, Siebensterns
Wisn. Preisb uc h gratis. Wien.
Jlloelnvicliti^ ii.
liocIiintenoMsnnt
sürJedermai'n, der für dar DolkSluoh
wirken lotst, itt die neueste, Dortre', 'licb«
Schnit von Tr. 2. V'enner, Bran-
betit deS christl.-ioc. VerenleL in 46ien,
^Ter rlcr'.ipuukl der socialen Frage"
l. He^l 25 kr., II. Hen 15 kr. u,ib
2 Ir. Porto. Zu bez.eben im Selbst­
verläge de- DerfancrS. r»'3ien. 8. Drz.,
Laugegane 39.
WJ\
dauernden, sehr 1
reichlichen Ver­
dienst will, ffndet I
solchen durch den>
Verkauf gesetzlich
gcstatlcker Lrigi-!
nal-Lose gegen Natcnzabluugcn für^
eineö der ältesten Bankhäuser der;
östcrreichlich-mlgarischen Monarchie. 1
Offerten innre ,,^Ver j
an Haajcnstcin& Bögler,|
Wien, I. 9320|
Bcgdsny’scha
CüBsema-Sififlerla®
Wien VII.
Lindengasse 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis. 9542
Vielfach prämiirt.
Preislisten gratis u. franco.
ElisabethstrasseS
Joses Stadkowslry
Uhrmacher
Wien. 7. Dez., Dnrggasse 43— 45.
Billigste u. reellste Einkaufsauelle aller Gattungen
wirklich guter Schweizer-Tafchenulnen. Pendel­
uhren, Wecker re. Reparaturen billigst. 3193
9528
Ziehung schon morgen!
Deutschmsisfar- Loftiris K
2000 werthvolle Gewinnjte im Betrage von
Kronen 60.000 Kronen
darunter der
SS. SV LS LS Mronen
welcher auf Verlangen des Gewinners
in barem neide ausbezahlt wird.
Ziehung unwiderruflich schon sm 4. October 1333.
I nco o I l/rnno ä u haben in allen Wechselstuben, Tabak-
Lu3v 5 d I IMvIlU Trafiken und Lotto-Collccturen.
Beehren uns bekanntzugeben, dass wir demnächst unter
der Firma
J.
ein
im
Mw S
Gebäudo der k. k. Landwirthschafts- Gesellschaft
1. Bez., Sch&uflerg'&sse 6
elegantem Style, mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet,
u
in
eröffnen werden.
Den Tag der Eröffnung werden wir uns erlauben separat
mitzutheilen.
Hochachtungsvoll
J. Sauer L Söhne.
9623
Druck von Ernst Bergani öd <!omp. (veramworlt Lener: Edm. Ballabau).


[ 2023-06-29 10:46:27.623 - 19001003 - Seite 21 ]
girrt* dieser Unmmrr:
3n tvieu :4h; tu brr Provinz: 6 h.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Nergani. Nr. 12. 974.
BczugSbedinguiffc: Für Wien: Morgen-und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trant abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelst K. 9.40, halbst K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t es: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelst Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Tonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswerlendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poswersendunq: Viertels. K. 1.30, Halbs. X. 2.60, ganz;. L. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
Ankündigungsranzlest Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Kr. 4221.
Der Zerfall der französischen
Socialistenpartei.
Paris» 1. October.
Ter französische Nationalcongreß der Socialisten, dem
die Aufgabe zugefallen war, die Millerand-Frage zu er­
ledigen, hat sich nach dreitägiger Berathung aufgelöst und
das Resultat ist eine vollständige Spaltung der socialistischen
Partei, mithin das Gegentheil von dem, was der Congreß
bezwecken sollte. Die lärmenden Versammlungen, bei denen
sich die Gegner streng in zwei Lager_ getheilt
hatten. endeten mit einer Rauiscene; die an­
gegriffenen Guesdisten verließen demonstrativ den Saal
und überließen den Ministeriellen das Feld. Die kleine, zur
Rettung Millerand's ausgeführte parlamentarische Komödie
hat gezeigt, daß seine Anhänger entschieden Schule gemacht
haben und sie hauptsächlich in der Kunst, wie man eine
Majorität erzwingen kann, ihrem Meister alle Ehre machen.
Das von dem Centralcomits der Socialisten im Vorjahre
aufgestellte Reglement für Socialistencongresse bestimmt
nämlich, daß die Abstimmungen aus denselben
gruppenweise stattzufinden haben. Ein Telegirter
kann die Mandate mehrerer Gruppen auf sich
vereinigen und gibt bei einer Astimmung so viel Stimmen
ab, als er Mandate besitzt. Dieser Modus der Abstimmungen
erlaubt den Gruppen, in den entferntesten Städten auf
einem Congrcsse vertreten zu sein und galt bisher bei den
Socialisten als das gerechteste Abstimmungsversahren. Was
thaten aber die Anhänger Millerand's auf dem letzten
Congreffe? Tie Zahl der Telegirtcn aus der Provinz war
gegenüber der ihrer Pariser Genossen kleiner, aber sie
repräsentirten eine größere Anzahl von Mandaten.
Doch diese Mandate waren der Politik Mil-
lerand's feindlich und dieser wäre bei einer
regelrechten Abstimmung entschieden verurthcilt worden. Dem
mußte und sollte ausgewichen werden. Gleich in der ersten
Sitzung entschied die aus Pariser Genossen zusammengesetzte
Majorität, daß die Abstimmungen nicht „per Mandat",
sondern „per Kopf" stattfinden werden. Nach diesem
Wien, Wittrvoch» 3. Getobrr 1900.
System wurden denn auch wirklich die Vorsitzenden
gewählt. Unter diesen Umständen konnte der Congreß kein
anderes Ende nehme», aber die zurückgebliebene» Millerand-
Freunde hatten nicht einmal den Muth, sich mit der
Ministerfrage zu beschäftigen. Nach der Annahme des
Antrages I a u r e s', ein neues Generalcomits zu wählen,
das die Frage der Einigung aller französischen Socialisten
studiren und einen neuen Nationalcongreß in jecbs Monaten
einberufen soll, gingen die Millcrand-Freunde auseinander.
Anderseits haben Gucsde und seine Anhänger, zu welchen
fast sämmtliche Provinzvereinigungen zählen, eine Ver­
sammlung abgehalten, in welcher eine Tagesordnung an­
genommen wurde, die das Gebühren der Ministerfreunde
tadelt und den definitiven Bruch der wahren Socialisten
mit den Ministerstrebern ausspricht.
Gegenwärtig gibt es also ii: Frankreich zwei socialistische
Parteien, die der alten Schule, die Anhänger Guesde's,
welche die Verwirklichung ihrer Principien als ihr höchstes
Ziel ansehen, und die Partei Millerand-Jaures, deren Ziel
das Ministcrportcfeuille ist.
Zrr Krieg in China.
Paris, 3. October. Wie „Matin" meldet, hätten
Rußland, Deutschland, Oe st erreich.
Ungarn, Italien und Japan dem Memorandum
D e 1 c a s s s's, betreffend die Feststellung der Grundlagen
für die Verhandlungen mit China, bereits beigepflichtet;
die Zustimmung Englands sei gleichfalls wahrscheinlich.
London, 3. October. s.Rcuter's Office" meldet aus
Peking vom 26. v. M.: General H ö p f n e r ging
gestern mit 2000 Mann und einer Feldbattcrie zur!
Strafexpedition nach dem nördlichen
Theile des kaiserlichen Jagdparkes
a b, da tagsvorher eine Patrouille angegriffen
worden war. Tie Deutschen steckten mehrere' Dörfer|
in Brand, in welchen Waffen gefunden worden!
waren, und rückten bis Nahungman vor.!
Die Boxer, welche außerhalb der Stadt angetroffen^
XI l. Jahrgang.
wurden, wurden nach kurzem Kampfe zer-
sprengt. Die feindlichen Truppen ivaren theils mit
Piken oder Schwertern bewaffnet. Einige chinesische
Soldaten, die sich bis auf zwanzig Schritte den
deutschen Truppen näherten, wurden nieder­
gemacht. Vier Deutsche wurden verwundet.
London, 3. October. Dem „Standard" wird aus
Tientsin vom 29. v. M. gemeldet: Die öffentliche
Meinung pflichtet entschieden der Haltung Deutschlands
bezüglich der geforderten Bestrafung der Urheber des Aus-
bruches der fremdenseindlichen Bewegung in China bei.
Leider müssen gerade diejenigen militärischen Operationen,
die in erster Linie erforderlich wären, für
jetzt zurückgestellt werden, weil es wegen Ruß­
lands isolirten Vorgehens gegen T u n g s ch a n
nothwendig geworden ist, daß die Verbündeten S ch a n-
h a i k w a n besetzen.— Ein Telegramm der „Morning-
post" aus Washington vom Gestrigen besagt, die
Antwort des deutschen Kaisers auf das Telegramm des
Kaisers von China werde dort so aufgefaßt, als ob
Deutschland dadurch thatsächlich seine Geneigtheit, der
Führung (!) Amerikas in der chinesischen Frage zu folgen,
zugegeben hätte. (!)
DralMachrlchlru
des „D entschen Volksblatte s".
Oie Diktatur der Oreyfusards.
Paris, 3. October. Wie versichert wird, steht die
Ernennung Ballot-Beaupre's zum ersten Prä-
j sidentcn des Cassationshofes und I o n n a r t's zum Gou­
verneur von Algerien bevor.
Oie Wahlen in England.
London, 3. October, st,2 Uhr Früh. Bisher wurden
? gewählt: 178 Regierungscandidaten und 54 Candidaten der
1 Opposition, darunter 19 Irländer. Die Regierungspartei
gewinnt 6, die Opposition 7 Sitze.
Nachdruck verboten.
[62]
Irr Findling.
Don G. Struder.
„Das Unglück ist ja überhaupt so groß nicht, meine
wackere Agnes. Tie Hauptsache ist und bleibt, daß ich
völlig wieder hergestellt bin, ob mein Gesicht Anderen
gefällt, ist mir im höchsten Grade gleichgiltig."
„Aber was wird die Frau Gräfin dazu sagen, wenn
sie zu uns zurückkehrt?"
„Was die dazu sagen soll?" wiederholte er mit einem
verlegenen Lachen. „Nun, das müssen wir ruhig abwarten,
bis sie nochmals zu uns kommt, was mir keineswegs ganz
sicher erscheint. Mag übrigens ihr Urtheil ausfallen wie
es will, ich werde mich in jedem Falle zu trösten wissen,
zumal da die Gefahr, daß auch Tu mir durch den schönen
Toctor Saldern entrissen werden könntest, nunmehr be­
seitigt ist."
„Eine solche Gefahr war noch niemals vorhanden,
bester Onkel, ich habe Dir wiederholt erklärt, daß ich Dich
freiwillig nie verlassen würde, und mein Wort ist mir
ebenso heilig, wie das Deinige."
„Tu bist eine merkwürdige kleine Person. Noch ganz
kürzlich hast Tu mir gestanden, daß der .Herr Toctor iu
jeder Hinsicht einen vortrefflichen Eindruck auf Tich ge­
macht hätte, nun aber, da er seine Gefühle zu erkennen
gibt, weist Du ihn zurück. Wie soll ich denn das ver­
stehen ?"
„Nun, das ist doch sehr leicht erklärlich", erwiderte
sie unbefangen. „Herr Saldern war mir ein lieber, guter
Kamerad, an dessen Gesellschaft ich ein aufrichtiges Ver­
gnügen fand, aber ihn zu heiraten, daran hatte ich nie-
mals auch nur im Entferntesten gedacht."
„Sind denn sein schönes Gesicht, seine liebenswürdigen
Manieren und das bedeutende Vermögen, welches er be­
sitzt, Dir wirklich ganz gleichgiltig geblieben?"
„Seine Manieren waren mir allerdings nicht gleich­
giltig, denn eben wegen dieser gefiel er mir so gut, und
auch sein Gesicht war mir sympathisch, aber weiter inter-
essirte mich der Herr Toctor wirklich ganz und gar
nicht. Vor Allem wüßte ich nicht, weshalb sein großes
Vermögen mein specielles Interesse erregen sollte."
Tie ganze Antwort Eichbocn's auf diese Bemerkung be­
stand darin, daß er lächelnd mit dem Kopfe schüttelte, worauf
er von anderen gleichgiltigeren Dingen mit Agnes zu
plaudern begann.
Als er sich von der Letzteren wieder getrennt hatte,
begegnete ihm im Hausflure Frau Wald, die bei seinem
Anblicke starr vor Erstaunen stehen blieb und ohne ein Wort
zu sagen, die Augen aus seinem Gesichte ruhen ließ.
„Nun, alle Seele, was hast Tu nur?" lachte Esch­
born. „Tu inachst ja eine Miene, als kenntest Tu mich
nicht mehr, oder als stände Dir der Verstand darüber stille,
daß ich mich über Nacht in einer solchen Weise ver­
schönert habe. Beinahe kommt cs mir io vor, als gefiele
ich Tir nicht so gut wie früher."
! „Ich bin starr über das saubere Meisterstück, welches
! der junge Toctor da an Ihnen geliefert hat", platzte Frau
/ Wald mit cincmmale heraus. „'Nein, so halte ich Sic
auch schließlich heilen können, .Herr Baron Carl, kein Mensch
sollte es für möglich halten, daß ein wirklicher Arzt hier
seine .Hand im Spiele gehabt hätte. Und doch ist cs bei
Licht besehen noch immer kein besonderes Unglück, daß Alles
so gekommen ist, denn jetzt werden Sie Ihre Absichten
aus die schöne Gräfin doch auch für immer auf den Nagel
hängen müssen."
„Das wird wohl hauptsächlich davon abhängen, wie
die Gräfin darüber denkt", entgegnete Eschborn, der sich
in einer auffallend vergnügten Stimmung befand, heiter,
woraus Frau Wald in ernstem Tone erwiderte:
„Daß die Frau Gräfin sich trotz Ihres entstellten Ge­
sichtes noch immer dazu entschließen könnte, einen so
reichen und angesehenen Herrn wie Sie zu heiraten, das
will ich gern glauben, aber ron Ihnen wäre es doch mehr
wie leichtsinnig gehandelt, wenn Sie jetzt noch die Gräfin
heimführen könnten. Tenn die liebe und gute Frau Gräfin
würde allerdings klug genug sein, um ihren Widerwillen
vorläufig zu verbergen. Sobald sie aber erst die Frau
Baronin wäre und es nicht mehr nöthig hätte, sich *u
verstellen, dann müßte eine solche Ehe für Sie die unglück­
lichste werden, die ich mir überhaupt denken könnte. Das
sage ich Ihnen, Herr Baron Carl, und wenn ich auch keine
sein gebidete Person bin, so habe ich doch meinen Hären
Menschenverstand und weiß auch aus Erfahrung, wie solche
Geldheiraten in der Regel ablaufen."
„Ich werde mich Teiner heutigen weisen Aeußerungen
seinerzeit erinnern", versetzte Eichborn, der hierauf lächelnd
die Alte verließ und sich nach seinem Zimmer begab. Tort
lvollte er endlich das von der Höflichkeit gebotene Antwort-
schreiben an die Gräfin abfassen, aber alle Versuche, um
die geeigneten Worte zu finden, mißlangen.
Nachdem er die Einleitung zu seinem Briefe mehrere-
| male wieder durchstrichen hatte, schob ec endlich Papier und
Feder mißvergnügt auf die Seite, um zum erstenmale nach
dem Unfälle wieder einen Spazierritt, und zwar diesmal in
Gesellschaft von Agnes zu unternehmen, von welchem Beide
nach etwa anderthalb Stunden in der besten Laune wieder
zurückkehrten.
(Fortsetzung folgt.)
KanA WM bet Gellmmnüs-Genojfen.


[ 2023-06-29 10:46:27.623 - 19001003 - Seite 22 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
3. October 1900
Nr. 4221
London, 2. October. In Manche st er wurde
Balfour mit einer Majorität von 2454 Stimmen
wiedergewählt. Bei der letzten Wahl war er mit
776 Slinimen in der Majorität. Die Liberalen gewannen
das Mandat in G r a n t h a m.
Die vermälung des Prinzen Älbert von Belgien.
Brüssel, 2. October. In ganz Belgien herrscht an­
läßlich der heute in München vollzogenen Vermälung des
Prinzen Albert von Belgien mit der Herzogin
Elisabeth in Baiern festliche Stimmung. Ueberall
wehen Fahnen in den belgischen und baierischen Farben.
In den größeren Kirchen fanden Dankgottesdienste, Abends
in allen Garnisonen Zapfenstreich statt. Prinz Albert und
Gemalin treffen Sanistag hier ein. Nach ihrer Ankunst
werden mehrere Tage hindurch große officielle und Volks­
feste veranstallet werden.
Der Zinke der amerikanischen Kohlenarbeiter.
New-Dork, 3. October. In den Gruben des Anthracit­
reviers ruht die Arbeit noch immer. Die von den Gruben­
besitzern gemachten Vorschläge führten zu keinem Resultate.
Von 39 Gruben wird nur in vier, der Philadelphia
and Reading Eisenbahn gehörigen Gruben ge­
arbeitet.
Kopenhagen, 2. October. Wie „Ritzau's Bureau"
aus H e l s i n g f o r s meldet, wurde das Erscheinen der
Zeitung „Aftonposten" für immer, das der Zeitung „Koitac"
für zwei Monate und das der Zeitung „Vygorsbladet" für
einen Monat verboten. Das Blatt „Wreepurin Sanomat"
erhielt eine Verwarnung.
Die nmgrtarrschtrn KriüanLrn.
(Das erste Capitel eines Criminalromancs.)
Eine interessante Tiebstciölsnnzcige hat die Gutsbe­
sitzerin Frau Marie RitterdeZahony dem Sicherheits­
bureau der Wiener Polizeidircction erstattet. Frau von
Ritter ist auf Schloß Weißcncgg bei Graz ansässig, weilt
aber gegenwärtig in Wien und hat deshalb auch hier die
Behörde von dem Diebstähle verständigt, der an ihr verübt
worden ist. Frau v. Ritter-Zahony hat im Februar
und März j. I. zu Besuch, bei ihrer in Görz lebenden Schwie­
germutter geweilt und damals einige Faschingsfeste miG
gemacht, wobei sie ihren kostbaren Brillatttänschmuck trug.
Eines der prächtigsten Stücke ihres Schmuckes ist ein sehr
werthvollcs, mit Brillanten besetztes Diadem. Dieses und
bet übrige Schmuck waren in einer Schmuckcassette verwahrt,
'iinb die Cassette war wieder in Görz im Toilesiezimmer
der Dame aufgehoben. Ter Besuch war zu Ende, und, ohne
daß Frau v. Ritter irgend etwas Verdächtiges wahrgc-,
kommen hätte, reiste sie im März von Görz ab.
Tie Monate vergingen. Ter Schmuck ruhte wohlver­
wahrt in der Cassette. Ta bekam die Tame jüngst den Be­
such einer Freundin. Tie Rede kam auf Schmuck, und die
Gutsbesitzerin wollte der Freundin ihre Brillanten zeigen.
Sie holte die Cassette hervor und nahm das kostbare Diadem
heraus. Ta fielen plötzlich, mehrere Steine zu Boden. Ta
die Fassung früher tadellos gewesen, fiel das der Tame auf.
Sie ließ das Tiadem durch Sachverständige untersuchen und
erfuhr zuffhrem lebhaften Entsetzen, paß die kostbaren Brillan­
ten, die einen Werth von 6000 Kr. repräsentiren, von unbe­
kannter Hand herausgebrochen und durch w e r t h l o s e
Nachahmungen ersetzt worden sind. Tie Ver­
tauschung der Edelsteine muß in der Zeit von März bis
zum September l. I. vorgenommen worden sein. Wo die
Verwechslung geschehen ist— ob in Görz oder auf dem
Schlosse Weißcncgg— ist unbekannt. Es fehlt auch bis­
her jede Spur des Thäters. Tas Sicherheitsbureau hat in
dem hochinteressanten Crimiualsalle umfassende Erhebungen
eingeleitet.
Tagesnenigkeiten.
* (Vom Hofe.j Herzog Robert, Herzogin
Marie Antonia und Prinzessin Beatrix von
Parma sind heute Früh mit dem Schnellzuge der West­
bahn auS München hier eingetroffen.
* (Das rumänische Königspaar.j König C a r o l
von Rumänien und Königin Elisabeth sind mit
Gefolge von den Vermälungsfeierlichkeiten in München
heute, Früh um 6 Uhr 45 Minuten, mit dem Courierzuge
der Westbahn in Wien eingetroffen. Nach einem Aufenthalte
von 35 Minuten setzte das Königspaar um 7 Uhr 20 Min.
mittelst Separathofzuges die Reise über die Verbindungs­
bahn nach Bukarest fort.
* (Ter Pariser Arauenmord.j Ueber den von uns
bereits gemeldeten Frauenmord meldet unser Pariser Corre-
spondent noch folgende Einzelheiten: Augustine Durand,
das Opfer, bewohnte seit 12 Jahren eine kleine Wohnung
im ersten Stocke in der Rue Fontaine 43, in nächster Nähe
des Etablissements Moulin- Rouge, also im Quartiere der
Pariser Halbweltdamen. In ihrer Gasse hatte sie den Ruf
einer in geordneten VcrhäRnissen lebenden Frau, die sich
bald in's Privatleben zurückziehen werde. Thatsächlich be­
saß sie Ersparnisse in der Höhe von 30.000 Francs. Als
Sonntag Nachmittags die Hausbesorgerin vergeblich an die
Thüre ihrer Partei geklopft hatte, und dieselbe auch nicht
am Fenster erschienen war, schöpfte sie Verdacht und stieg
mittelst einer Leiter durch das Küchciifenstcr in die Wohnung.
Küche und Speisezimmer zeigten nichts Abnormales. Aber
tm Schlafzimmer bot sich den Eintretenden ein gräß-
^Deursrtzes ^otksbtatt"
sicher Anblick. Auf dem Boden lag die T u-
r a n d in einer Blutlache. Ter Kopf war
auf eine furchtbare Art verletzt. Er trug drei
große Wunden. Ein großes Loch mitten in der Stirne,
eines an der Schläfe und eine breite Wunde am Hinter­
kopfe. Als Mordwcrkzeug .rußte die Spitze eines Bügel­
eisens gedient haben. Durch die Wucht der Schläge war
das rechte Auge aus seiner Höhlung herausgetreten. Tie
Ermordete war mit einem Schmsrocke bekleidet und hielt in
den krampfhaft geschlossenen Fingern eine Stickarbeit, Neben
der Leiche wurden zwei geleerte Geldtäschchen aufgefunden.
Ter Wäschschrank war durchwühlt und muß der Mörder
alle Schmucksachen geraubt haben. Einen Tcpotschcin über
21.000 Francs im Oreckit sixonnsis hatte derselbe unbeachtet
gelassen. Von dem Mörder fehlt jede Spur, da man nur
ein ziemlich dürftiges Signalement von demselben besitzt.
Eine gegenüber wohnende Frau hatte am Samstag Abends
einen jungen Mann beobachtet, wie er über den Körper
der am Boden liegenden Durand schritt. Sie glaubte
an einen Streit zwischen dem Mädchen mit einem ihrer
Freunde enid kümmerte sich nicht weiter darum. Tiefer
Mord ist seit einigen Jahren der zehnte Mädchen­
mord in Paris.
* (Zum Eisenbahnunglücke in Pontedecimo.j
Aus R o m wird gemeldet: Kaiser Wilhelm gewährte
dem Weichensteller G a r e l l a, der den deutschen Militär­
zug bei Pontedecimo vor schwerem Unglücke bewahrte, eine
jährliche Pension von 500 Lire.
* (Ein Elcfantenabcntcner.s Aus Atjeh (Tumatral
wird unterm 7. August geschrieben: Ter europäische Sergeant
van Tidden erlebte unlängst einige nichts weniger als
gemüthliche Augenblicke. Auf einer Patrouille gewahrte man
auf einige 50 Nieter Abstand eine Heerde Elesanten, auf
welche einige Schüsse abgegeben wurden. Hierauf verfolgten
einige Soldaten, mit van T i d d e n an der Spitze, die Thiere,
welche in ein Ravyn (dichtbewachfene Schlucht» flüchteten.
Als van Tidden daselbst ankam, stand cr plötzlich vor
einem der Kolosse auf etwa zehn Schritte Entfernung.
Plötzlich wurde er ergriffen, und etwa 200 Nieter weit
durch dichtes Gebüsch davongetragen. Ein Kamerad wollte
ihm zu Hilfe kommen, sah aber auf einmal das Ungethüm
mit seiner Beute gerade auf sich zukommen uird verbarg
sich daher so gut er konnte. Als der Elefant an ihm vorbei­
ging, warf cr van Tidden plötzlich zu Boden, hob ihn
wieder auf, und schleuderte ihn gegen einen Baum; cr
drehte dann seinen unförmlichen Kopf nach dem Kameraden
des van Tidden, als wollte er sagen: Sichst Tu, so
thun wir Elefanten mit euch Menschcnmürmern, wenn ihr
uns nicht in Ruhe laßt. Tann spazierte er gemüthlich weiter.
Ter Sergeant van Tidden wird das wohl so leicht nicht
vergessen, denn er mußte nach dem Fcldhospital von Padang
Tidji (Atjeh. geschickt werden, weil er nicht weniger als
vier Rippen und das Schlüsselbein gebrochen hatte und sein
ganzer Leib mit Wunden bedeckt ist. Ter Elefant lies noch
zehn Schritte weit und fiel dann todt nieder; cr war von
zehn Kugeln getroffen. Nach den Erklärungen des Pa-
trouillencommandanten muß es in der Gegend um Seu-
limeum von Elefanten wimmeln, man spricht von Hecrden
bis zu 200 Stück. Auch werden daselbst manchesmal Königs­
tiger geschossen.
* (Ein glühend gewordener Telegraphendraht.j
Vorgestern Abends riß in der Strozzigasse der Leitungsdrahl
des Feuerwehrtelegraphen. Er fiel auf die Leitung der elektri­
schen Straßenbahn und wurde durch den Contact glühend.
Ein Motorwagenführer schnitt den glühenden Draht ab und
beseitigte auf diese Weise die Gefahr.
* (Die Verhaftung des Auwelendicbes von Sim­
mering.I Ten Bemühungen des Sichcrheitsbureaus ist cs
infolge der mit großer Raschheit und Umsicht getroffenen
Maßnahmen, schneller als zu erwarten war, gelungen, des
Juwelendiebes Johann Misch kowitz habhaft zu werden.
Mischkowitz hat bekanntlich vorgestern Nachts seinem
Dienstgeber, einem im 11. Bezirke wohnhaften Fabrikanten,
der ihn erst vor drei Wochen als Diener engagirt hatte,
Schmucksachen im Werthe von 5000 Kr. gestohlen und sich
mit seiner kostbaren Beute geflüchtet. Das Sick/wheitsbureau
hatte alsbald festgestellt, daß, noch ehe die Tiebstahls-
anzcige erstattet worden war, ein junger Mann zu einem
in der Stadt stehenden Tienstmannc gekommen war und
demselben drei silberne Tabatioren mit dem Auftrage, die­
selben zu verpfänden, übergeben hatte. Ten Psandschilling
werde >er sich später bei dem Dienstmanne abholen. Der
Dienstmann verpfändete die Tabatieren in einer
Pfandleihanstalt der Inneren Stadt um 50 Kr.
und übergab das Geld dem Auftraggeber. Nun
befanden sich unter den gcstchlencn Gegenständen drei
silberne Tabatieren, und die Personsbcschrcibung, die der
Ticnstmann von dem jungen Manne gab, paßte genau auf
Mischkowitz, so daß fast kein Zweifel mehr war, daß
er der Ticb sei. Es wurden Nachforschungen über seine
Person eingeleitet, welche ergaben, daß der verschwundene
Diener wiederholt nach Olmütz und Prerau gefahren sei,
um dort wohnende Bekannte zu besuchen. Man nahm an,
daß der Dieb eine Reise in eine der genannten Städte
unternehmen werde und verständigte die Polizeibehörden von
Olmütz und Prerau von dem Verbrechen. Wie richtig die
Vermuthung des Sichcrheitsbureaus war, beweist ein gestern,
Abends um 7 Uhr, bei der hicsiggn Polizeidircction einge­
langtes Telegramm, in welchem mitgetheilt wurde, daß
Mischkowitz auf Grund der telegraphischen Verfolgung
gestern Nachmittags in Olmütz verhaftet worden sei. In
seinem Besitze wurde der größte Theil der gestohlenen Ju­
welen gesunden. Ter verhaftete Juwelendieb wird nach Wien
escortirt werden.
* (Tie Defraudation im Budweiser Steuer­
amte. j Nach den nunmehr beendeten Arbeiten der Scon«
trirungscommission beziffert sich der Werth der vom Steuer­
einnehmer W i l d m a n n veruntreuten Depots auf
32.000 Kr. Zur Deckung dieses Betrages sollen der bereits
von seinem Posten entfernte Hauptsteuereinnehmer Krehan
und der pensionirte frühere Steuereinnehmer Faktor
herangezogen werden. Tie Gerüchte, wonach bei dem in
Untersuchungshaft befindlichen Controlor W i l d m a n n
Spuren von Geistesstörung wahrgenommen worden seien,
bestätigen sich nicht.
* sTer Löwe und sei« Barbier.f In Dotalyfera,
einer kleinen Ortschaft in Wales, nicht weit vom Schlosse
Adeline Patti's, weilte, wie englische Blätter meldeten,
in den letzten Tagen Graigrafft's Menagerie. Tie Ge­
schäfte gingen nicht besonders, und um das Publikum an­
zulocken, kündigte der Besitzer der Menagerie an, der Bart-
künstler des Ortes, Mr. Phillips, werde an einem der
nächsten Tage den Löwen Marco rasiren. Zur festgesetzten
Stunde betrat denn auch Phillips in Begleitung des
Löwenbändigers den Käfig. Marco mußte sich auf einen
Stuhl setzen, und Phillips seifte ihn kunstgerecht ein und
rasirte ihn. Während der Operation stand aber der Bändiger
mit erhobener Peitsche hinter Phillips, und so beschränkte
Marco sich darauf, nur wüthend zu knurren und zu fauchen.
Phillips aber ist der .Held des Tages, und die Leute aus der
ganzen Umgegend strömen herbei, um den rasirten Löwen
zu sehen.— Wenn's wahr ist!
* (Ein rabiater Straßcnkehrcr.f Der städtische
Straßenkehrer Vincenz Rößler. 45 Jahre alt, 6. Bez.,
Dominikanergaffe I wohnhaft, wurde gestern Nachmittags »ach
einer Rauferei mit seinem gewesenen Unterstandsgeber arretirt.
Rößler benahm sich äußerst excefiiv, beschimpfte die Wach­
leute in unfläthigsler Weise, warf einen Wachmann zu Boden
und bedrohte die Polizisten. Drei Wachmänner mußten inter-
veniren, um den rabiaten Straßenkehrer zum Commifiariate
zu bringen. Rößler wurde wegen des Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit dem Landesgerichte eingeliefert.
* (Ernste Warnung.s Wir lesen in einem Artikel des
„British, Medical Journal", in welchem die Pestfälle in
Glasgow eingehender Kritik unterworfen werden, ernste
Mahnworte, die auch in Oesterreich Beachtung verdienen,
obwohl unsere Küstcnlinie sehr kurz und unser Scehandel
nicht so bedeutend ist, als der anderer Großmächte. Es ist
höchst wahrscheinlich, daß im Lause der nächsten Jahre Pest-
fälle in den meisten Städten Europas, besonders aber in
den Seehäfen, auftreten werden. Tie Epidemie in Glasgow
ist nichts als eine Folge der Seuche in Oporto. Ter Grund
für diese Behauptung klingt sonderbar. „In keiner Periode
der Weltgeschichte seit den Kreuzzügen", sagt das ge­
nannte Journal, „sind Soldaten so vieler Nationen nach
dem Osten gezogen, wie jetzt; nie zuvor sind so viele Schifte
nach asiatischen Häfen gesegelt, nie war der Verkehr zwischen
Europa und Asien so lebhaft wie jetzt. Und da gerade jetzt
die Pest in Asien pandemisch ist, erwäcbst auS diesem Wechsel-
verkehre eine eminente Gefahr für die Völker des Westens."
Größte Wachsamkeit ist daher geboten, und zwar nicht nur
für den Mioment, sondern während mehrerer Jahre, ob nun
das Pestcentrum in Glasgow oder Oporto liegt; die Gefahr
wird so lange bestehen, als die Pest in Asien nicht mehr
oder weniger aufgehört hat zu existircn.
* sUnglanblicher Leichtsinns Gestern Abends war
der im 16. Bezirke, Lcebharlsgasse Nr. 53 wohnhafte Schloffer-
gehilfe Rudolf Oberndorfer mit dem Füllen einer
Petroleumlampe beschäftigt, wobei er einen Theil der Flüffigkeit
unversehenerweise ausschüttete. Um die Lache von
dem Fußboden zu entfernen, zündete
erdieselbe an und im Nu brannte eine Flamme wie
eine Feuersäule empor, so daß der Fenstervorhang, sowie
andere Gegenstände von dem Feuer ergriffen wurden.
Passanten, welche das Feuer von der Straße aus bemerkten,
eilten sofort in die Wohnung und löschten den Brand vereint
mit den Hausparteien, noch bevor die Feuerwehr erschien.
Welche Lection dem bodenlos leichtsinnigen Menschen, der
durch sein „Experiment" leicht ein großes Unglück hervorrufen
hätte können, ertheilt wurde, darüber schweigt die Meldung.
Wir wolle» hoffen, daß die herbeigecilten' Nachbarn dem
Manne wenigstens einige verdiente „Höflichkeiten" gesagt
haben.
* (Die gestohlene Kirche.j Fünfzig Bürger aus
Whiterker, Ncw-Jerscy, sind wegen eines gewiß seltenen
Vergehens vor den Gerichtshof von Belvedere gefordert
worden: sie haben eine Kirche mit ihrem ganzen Inhalte
gestohlen und fortgeschleppt! Ein Priester der griechischen
Kirche hatte vor Kurzem die Ermächtigung erhalten, in
Whiterker eine Kirche zu bauen. Die Arbeiten hatten be­
gonnen und waren, trotz des Einspruches eines Theiles der
Bevölkerung, fast beendet. Als die Gegenpartei sah, daß
jeder Widerspruch wirkungslos blieb, schritt sie zur ent­
schlossenen Thal. In einer Stacht hoben fünfzig Männer das
ganze Gebäude auf Rollen und zogen es auf ein anderes
Terrain. Alles, was in der Kirche war, brachten sie mit
einemmale weg. Die Leichtigkeit des Transportes erklärt
sich dadurch, daß die Kirche ein Holzbau war. Der
griechische Priester, der natürlich höchst entrüstet war, hat
Verhaftsbcfchle gegen die Uebclthäter erwirkt, und der
Constabler führte sie nun vor den Gerichtshof von Belve­
dere, dem Hauptort des Districts. Die Richter sind angc-
sichts dieses ungewöhnlichen Diebstahls in größter Verlegen-
heit wegen deS Strafmaßes.


[ 2023-06-29 10:46:27.623 - 19001003 - Seite 23 ]
Nr. 4221 Wien. Mittwoch
* (Von der Universität./ Ter o. ö. Professor für allge­
meine Pathologie und pathologische Histologie an der Wiener
Universität, Tr. Richard Pal tauf, ist gestern von seinem
Urlaube zurückgekehrt und bat die Leitung seines Institutes,
der Proseelur am Rudolfsspitalc, sowie des staatlichen In­
stitutes für Herstellung von Tiphtberieheiliernm heute wieder
übernommen.— An der verwaisten Klinik Albert ist
an Stelle des zum Primarius im k. k. Rochusspitale er­
nannten Toecnken Tr. Ewald Tr. Ritter v. Fried-
länder zum ersten und Tr. Gucsda zum zweiten
Anisteuten vorgerückt. Vor ''einer Abreise von W'.en hat
Hcnraih X l 6 c r t seinen lenken Bcsetzungsvorschlag, be­
treffend die Ernennung noch zweier s^f'iücnten. der Ope­
rateure Tr. Batas und Tr. Lorenz, für die Klinik er­
stattet, deren Ernennung bevorsteht.
* sTodcSfall.s Gestern Abends ist hier derFirmainhaber
Herr Hans W a h l i s im Alter von 30 Jahren infolge
einer Lymphdrüsenentzündung gestorben. Bekanntlich ist vor
mehreren Monaten erst der Later des Dcrbllchenen, Herr
Ernst W a h I i s. von dieser Welt abberufen worden. Ter
Sohn ist ihm schnell nachgefolgt.
* sTcr Mariahilfer Kircheumnsikvercins bringt
morgen, uni '09 Uhr Vormittags, unter Leitung des Chor-
directors Haus Urba n zur Ausführung: Meise in D von
Earl Sempter, Cnertorium („Kaiser Franz Ioses-Iubiläums-
hymnc") von ?. Piailinek.
* lKleiue Chronik.s Ter 29jährige Einspännerkutscher
Georg B i r i tz verunglückte heute Früh dadurch, daß er, als
er unter der Nordwesibahnbrücke auf einen Streitwagen
springen wollte, »nt dem Kovse gegen die Brückcndccke stieß.
Er erlitt eine 20 Centimcter lange Rtßquetschwnnde von der
Schläge bis über den ganzen Scheitel.— Gestern Lormittags
niollte sich die 82jährige Webermeistersivitwe Rosa V..
Meidling, Rosaliagasse wohnhaft, unterhalb der Asvernbrücke
in den Tonaueanal stürzen. Ein Packmeister und ein
Matrose eines Tainpfers, welche die Grcilin beobachtet batten,
verhinderten sic an der Ausniürung ihres Vorhabens, zu
welchem sic durch ein schweres Leiden gedrängt worden war.
— Ter 19jährige Hilfsarbeiter Joief £., in Himberg wohn­
haft, Irans gestern, Abends um 3 ,- 4 8 Uhr, unter den Arkaden
des Rathhauscs eine große Menge Laugcnes'enz und zog
sich schwere innere Verletzungen zu. Zerwürfnisse mit seinen
Angehörigen sind das Motiv des Selbstmordversuches.—
Ter '22jährige Tuchlergehisie Sigmund Jezck, bei seinem
Vaicr, 16. Be;., Richard Waguervlatz 15 wohnhont, wurde
gestern über Anzeige seines Vaters wegen gesährlicher
Tröstung verstasict, und dein Landesgerichre eingeliefert.—
Gestern Mittags wurde der sechsjährige Earl J urka, Sohn
des im 17. Bezirke, Sautergaise 3 wvhnhaflen^Gesckfiisks-
dieners Johann Jurka, Ecke der Klopstock- und Sautergasie
von dem Gesck'ättswagcn des Großholzhändlers Johann
Noßek übersanren. Ter ungliicklichc Knabe, welchcin ein
Rad über den Rücken ging, erlitt schwere innere Verletzungen.
Ten Kutscher tri'il an dem Unfälle kein Verschulden.—
Gestern Nachmittags stürzte die im 16. Bezirke, Konstantin-
gasie 7 wostustcste, 55jährige Wcinstauersga.ltin Anna M a r-
tinschek ini Liebbarrsthal so unglücklich zu Boden, daß
sie sich an dem linken Fuße einen complicirten rp-chenkel-
bruch zuzog.
Dir Wahlbrrsegmig.
Wien.
In einer vom christlichen Volksvereine
.,S ch in e l z" am 1. d. M. in Köhler's Gasthaus, 14. Bcz.,
Rau'cherpla" 3, stattgehabten Vesorccknng einer großen
Anzahl von Vertrauensmännern des 14. und
15. Bezirkes wurde den gewesenen Reichörarhsabgeordncten
der IV., bcziehungswei'c V. Enrie dieser Bezirke, Ernest
Schneider und Julius A r m a n n, das vollste Ver­
trauen voiirt und einstimmig beschlossen, dieselben bei den
kommenden Wahlen wieder als Eaudidaten auszustellen.
Gleichzeitig wurde der Beschluß gefaßt, das im Bezirke be­
stehende Wahlcomitä auf das T-iarirastigste zu unterstützen
und mit der Agitation jetzt schon zu beginnen: allgemein
wurde der Wunsch ausgeivrochen. daß das Parlament endlich
einmal wieder arbeitsfähig werde, um die io dringend noth­
wendigen wirth'chattlichen und gewerblichen Reformen ihrer
Erledigung zuzuführen.
Gerichtssaal,
(Eilt unredlicher pollallillent.
(U n t e r s ch i e l f e beim P o st a m t e IN i n der
W i p p I i n g e r st r a ß e.)
Ter 36chhrige, i» Reicheuberg in Böhmen geborene, nach
Wien zuständige, verheiratete und zuletzt in Währing,
Thereficngafis Nr. 63 wohnhaft gewesene k. k. Poslassistent
Ferdinand Bartosch hat sich heute vor dem Schwurgerichte
unter dem Vorsitze des OLGR. Tr. G r a n i ch sl ä d t e n
wegen des Verbrechens der Veruntreuung im Sinne
des§183 St. G. zu verantworten, wobei StAS. Tr. P e r g e l t
di; Anklage vertritt. Ter Thatbestand ist folgender:
Am 25. Juni d. I. brachte der Comptoirpraktikant der
Firma Fürst und Comp., Salzgries 8, Johann Schattn er
mittelst Aufgabebuches eine Postanweisung per 200 Kr. 97 H.
an Johann R i ch t e r in Schönlinde bei dem in der Wipp-
lingerstraße sich befindlichen Postainte III zur Aufgabe.
Zur nicht geringen lleberraschung der genannten Firma
langte von Seite des Johann Richter aus Schönlinde am
10. Juli ein Urgenzschreiben dahin ein, daß Letzterer den Be-
trag nicht erhalten habe und derselbe nicht eiiiaelangt sei.
Es wurde von diesem Umstande sofort daS Postamt ver­
ständigt und conitatirt, daß die erfolgte Aufgabe der Post­
anweisung mit Aufnahmebuch Nr. 2018 zwar im Eingänge
erwähnt und durch die Namenschiffre des diensthabenden
Beamten B a r t o s ch bestätigt worden war, dagegen die
Postanweisung im betreffenden Annahmebuche nirgends ver­
rechnet wurde.
Vo» seinem Vorstände protokollarisch einvernommen,
gab A a r t o s ch an, es liege seinerseits blos ein Versehen
vor, da er den Betrag noch vor Erhalt des Geldes bestätigt
habe, und dürfte diesen Umstand der Praktikant E ch a t l n e r
Metrisches Nolksblatt«
zu seinen Gunsten ausgenützt haben. Tiefe gewissenlose Ver­
dächtigung hielt jedoch nicht lange Stand, denn am 18. Juli
wurde infolge eingelangter Reclamationen erhoben, daß bei
demselben Postamte am 5. Juli von der Firma Leopold Strobl,
Lichtensteg 2, zur Einzahlung ein Chek Nr. 837.744 per
373 Kr. 52 H. eingelangt war, welcher jedoch gleichfalls nicht
verrechnet wurde, und gerade an diesem Tage B a r t o s ch
den Poslspareossendienst hatte. Nachträglich wurde weiter er­
hoben, daß am 10. Juli von der Firma T a n ch n e r eine Post­
anweisung von 184Kr.80H. gleichfalls nicht eingeliefert worden war.
Bartosch leugnete Anfangs, schließlich sühne er
die Unrerschlcise aus diverse Mankos zurück, so daß er ge­
nöthigt mar, ein Tesieit durch ein neues zu decken und ihm
jede Sck.bdigungsabsicht lerne gelegen sei. Ter Gesammt-
schaden beträgt 558 Kr. 32 H.
Bartosch wird als Trinker^und als leichtsinnig ge­
schildert und cs drückten ihn auch schulden. Man fand bei
ihm eine größere 2l; n-ahl von Lotteriezettcln. so daß die
Annahme berechtigt ist, er habe ziemlich viel im Lotto
gespielt.
(Schluß im Morgcnblatte.)
Grmeindr-Angelrgercheiterr.
Ehrung verdienter Schulmänner.
Ter Gemeinderalhssihungssaal war heute Vormittags
der Schauplatz einer schönen Feierlichkeit. Bürgermeister
Tr. Lueger überreichte in feierlicher Weise den Bezirks-
schuliiispectoren Alois Fellner und kaiserlichen Rath
Raimund H o f b a u e r die ihnen vom Gemeinderathe
verliehenen doppcltgroßcn Salvatormedaillen. Tic Ueber-
rcichung derselben Auszeichnung an den Bezirksvorstehcr
B i u in a ii n musste unterbleiben, weil derselbe in drin­
genden Angelegenheiten verreisen mußte.
Nach ’/jli Uhr erschien Bürgermeister Tr. Lueger
mit den beiden Biccbürgcrmeistcrn im Saale und hielt an
die ausgezeichnelen Schulmänner eine Ansprache, in der er
die hohe Bedeutung der Feier hervorhob. Mit herzlichen, tief-
bcwegtenWortcu dankleiidailudic beiden Bezirksschuliuspectoren,
woraus Tircctor G u g l c r namens des Bezirksscbul-
rathes der Gemeindevertretung dankte und die beiden Ge­
feierten auf dcS Herzlichste beglückwünschte.
Mit einem begeistert anfgenommencu dreifachen Hoch
auf den Kaiser, das Bürgermeister Tr. Lueger aus-
brachte, schloß die schöne Feier.
Theater, Kunst und Literatur.
— Programme der G e s c l l s ch a f t s c o n c er t e
für die Saison 1900—1901. Erstes ordcntlickws Concert am
Sonntag, den 11. November, Mittags 1 .1 Uhr. Schubert:
Große Meise in klsäar für Soli, Chor und Orchester. (Erste
Ausführung in den Geicllschaitsconcerten.)— Zweites
ordentliches Concert am Sow.ttag, den 20. Januar, Mittags
V»1 Uhr. Schrccker' Abiturient der Comvositionsschulc 1900):
116. Psalm für dreistimmigen Franenchor mit Orchester und
Orgel. (Erste Auiiübrnng in den Gciellscfiattsconccrten.)
Brahms: Concert iür Violine mir Orckcsterbegleitnng.
Beethoven: Musik zu dem Festspiele „Tie Ruinen von
Athen".— Trittes ordentliches Concert am Sonntag, den
10. Februar, Mittags »1 Uhr. Bruckner: 150. Psalm iür
Sopransolo, Chor und Orchester. Hugo Woli: a) Elienlied
für Frauenstimmen: IO Feuerreitcr, gemilchter Cbor >'mit
Orchester'. Berlioz: Carnevälssinale aus der Oper „Ben-
venuto Ccllini" iür Chor und Orchester- (Erste Ausführung
in den Gescllsch-aOrconcerten.)— Viertes ordentliches Con­
cert am Samstag, den 2. März, Abends 7 Uhr- Ouvertüre.
Brahms: „Gesang der Parzen", gemischter Chor mit Or­
chester lChöre a capclla). Wagner: Gralsseier ans „Parsisal".
— Erstes außerordentliches Concert am Tonnerstag, den
13. Tccember, Abends 7 Uhr. Tvorak: Regnsem für Soli,
Chor. und Orchester- «Ren, erste Ausführung in den Gcsell-
schaitsconcerten.»— Zweites außerordentliches Concert am
Mittwoch (in der Charwochech den 3 Avril, Abends 7 Uhr.
I. S. Bach: Hohe Meise in H-moll für Soli, Chor, Orchester
und Orgel.
Lichte |Irtd)i‘hi)tcit.
Die gemeinsamen iltinilierronfcrcmen.
Ter ungarische Ministerpräsident 2 zell, sowie die
ungarischen Minister Lukies und Hegedüs sind von
hier wieder nach Ofen-Pest abgereist. Tie gemein­
samen Mini ist erconfercnzen wurden
gestern nicht beendet, sondern werden am Sonn­
tag. den 7. d. M„ Vormittag, im Ministerium des
Acußern fortgesetzt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 3. October. Rach einem Telegramme des
„Standard" ans Turban vom Gestrigen telcgraphirte
General T a r t n e l l gestern an den Gouverneur von Natal,
daß ein von Natal- Frei willigen geführter
Convoi am 1. d. Ai. f e V s M eilen östlich von
Tcjagcrsdrift von den Boeren genommen
worden fei. Ter Oincier und vier Mann feien verwundet,
zwei Farbige getödtet und mBn re Soldaten der Begleit­
mannschaft gefangen genomme:* :oordon.— Eine Teoesche
des „Taily Telegraph" meld-t aus L o u r e n c o-M araues
vom Gestrigen, daß die niederländisch-südafrikanische Eisen­
bahn r»on Komatipoort nach Prätoria jetzt die
Bezeichnung „Rcichsniililärbahv" führt.
London, 3. October. Lord Roberts theilte dem
Lordmayor mit, daß er nicht rechtzeitigzu
dem in derGuildhall am 9. November
stattfindenden Bankette eintreffen
könne.
Ein Uebersall.
Constantinopcl, 2. Octobcr. Nachrichten aus
E r z e r u m zufolge wurden der Gereut. des russischen
3. Octobcr 1909 Seite 3
GeneralconsulateS und ein russischer Oberst sowie deren auS
22 Soldaten bestehende Escorte bei E r z i n g h i a n
von Kurden angegriffen, welche das
Gepäck raubten. Bon der Escorte wurden zwei Mann, au
Seite der Kurden fünf Manu gclödtct.
* Graz, 3. October. Nachdem sich der Candidat für
die V. Curie Obcrsteiermarks, Eder, zum Linzer Pro­
gramme der deutschösterrcichischen Gcwerbepärtci bekannt
hatte und erklärte, sich der Teutschen Volkspartei anzu­
schließen, hat die Leitung dieser Partei beschlösset!, die Wahl­
bewerbung Eder's officiell zu unterstützen.
* Villach, 3. October. Ter gewesene Abgeordnete Tr.
Stei uwender sendete an die Bürgermeister seines
Wahl.'.- K es ein Schreiben, in wtt:!:em er erklärt, wieder
zu cr.r; viren, jedoch vorher den Proceß mit v. Pacher
zu Ende führen zu wollen und daher erst in der Lage zn
sein. Mitte Tccember mit den Wählerveriauimlungen zu
beginnen.
Prag, 3. Octobcr. Tcr Chesredactelir der „Bohemia",
Josef W i l l o in i tz er, ist heute Früh nach kurzer Krank­
heit im 50. Lebensjahre gestorben.
wettLicheucht muu 3. (T-ciobcr.
Ter Luftdruck ist im Westen von Oci! errc: ch- Ungarn cr-
beblich gefalle», im Osten ziemtich unverändert geblieben. In
Baiern und in der Schweiz ist vieifmli Trübung mit Regen
eingetreten, während im Osten das üLetter noch allgemein
heiter, trocken und warm bicckck.— Riorg-iiZ 7 Uhr melden:
llrag 14'4, Lemberg 13'4, Bregenz kö'ck, Jichl lö'6, Wien 14'4,
Ofen-Pest lö'0, Hermannstadt 13'3, Szegeoin 16'4, Agram 16 6»
Lesina 21'3, Po!a 21'0, Riva 16 6, Sonnblick— 0'2 (Morgens
Schneefall), Schneeberg 14'2, Semmering 14'6 Grad Celsius.
In Südtirol fielen gestern zicnilich ergiebige Regenmengen.
Das Meer ist leicht beioegt.— Zunächst noch meist heiter,
trocken und warm, dann von Westen her zunehmende Trübung
mit Abkühlung voraussichtlich.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahncn.
T a r n o w: 17'6 Grad, E 1, heiter: Skale: 1l'3
Grad, SW 2, heiter; Przemysl: 10 9 Grad, ruhig, heiter;
E g e r: 13'4 Grad. SW 2, meist bewölkt; B u d w e r s:
12'1 Grad, SE 1, bald bewölkt: Pt ä h r i s ch- s ch ö n«
b e r g: 16'1 Grad, ruhig, fast heiler; Tabor: 13'2 Grad,
SW 1, fast heiter; B a r z d o r f: 200 Grad, ruhig heiter;
C z e r n o w t tz: 13 3 Grad, ruhig, heiter; Krems-
m u n st e r: 12'9 Grad, NW 1, halb bewölkt; Scheibbs:
12'4 Grad. ruhig, fast heiter.
Geld-». Handelsverkehr»
ßöiseberici).*.
Gestern trat cnfcU fi der in so schivarckender Zeit schon
lange nickt dagewesene Fall ein, daß sämnttlis'e^Börsen ein­
heitlich tendirten. Fest, behauotet, lanccten alle Lchlußbemer-
kungen. Tie Vorbvric war seli»tveriränd:ick> schwach besucht.
Tennoch kam ein Verkehr zustande, und -,:rur, dem Jmoulsc
von gestern folgend, in stcigeuo.'r Riauung. T-r wenigen
gehandelten Effecten schlösse!! noch in weiterer Avance. Eurse
meist nominell.
10 Nhr: Bessere Eurse. Oesterr. Credit 650.75. ung«
Credit 663.—. Länderbank 410.--. Alpine 455.—, Rima 523.—,
Staatsbnhn 6*31.—, Lombarden 10?.—, Türkenlose 105.50.
11 Nhr: Schluß Credit, Staatsbahn und Alpine in
Avance. Lcsterr. Credit 651.50, nngar. Credit 663.—,
Anglo 272.—, Union 538.—, Bankverein 4L0.—, Länderbank.
410.—, Bode» 855.—, Prager Eisen 1780 Aloine 457.50,
Rima 523.—, Elbethalv. 463.—, Blaireiite 96.85, österr.
Kronenrente 96.95, mia. Kroilenrente 90.50, ung. Goldreute
113.60, Staatsbahn 661.50, Lombarden 1L8.—, Türkenlos»
105.50, Rubel 2.55 1/ J, Markitoleil 113.40, Oknpoleous 19.32.
Vvr>e für laudlvtrthlchaltUche Produkte.
ftüieu, 3. October. Efsectivgelrel d« nofirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen k 7.75 bis K 8.50,
Roggen K 7.35 bi» K 7.M, Gerste, mittel, K6.70 bis K 10.25,
lltoilgerile I< 6.20 biS K 6.60, Fitttergei ll; IC 5.75 biS K 6.20,
Diais IC 6.95 bis K 7.05, Cingliantüimais IC 7.15 bis IC 7.40,
Hafer, mittel, K 5.60 bis IC 5.80. Hafer, prima IC 5.85 dis
IC 6.15, Ailsstichbafer IC 6.25 biS IC 6.35. stlepS IC 14.75
bis IC 15.25.' Rüböl IC 38.50 bis IC 39.50.—
Infolge des jüdischen Feiertages Börse ohne jeden Besuch.
Es entfällt daher auch iür Nachmittags weiterer Bericht.—
Um 11 Uhr »otirt: Weizen ver Herbst K7.77 bis K 7.78, per
Fiühjahr IC 8.25 bis K 8.24, Roggen per Herbst IC 7.57
bis IC 7.58, per Frühjahr IC 7.80 bis K 7.88. Mais per
Mai-Juni IC 5.45 bis L 5.44, per Sei'tember-Letobcr
IC 6.c5 bis IC 6.80, Hafer per Herbst IC 5.65 bis IC 5.67,
afer per Frühjahr IC 5.85 bis L 5.87, Reps per September«
ctober IC —.— dis K —.—.
ÖlMen, 3. October. Spiritus contingentirt prompt
IC 44.80 «Leid. IC 45.20 Brie:.
Tnrs- nnb Sandelsderichtr.
Havre, 2. October. (Schluß.) Kaffee. Santo; good
Average per October 47.—. per Tecember 47.50.
Loudou, 2. October. Ruhig. Rübenzucker 10'*/,, sh,
Javazilcker 12 sh. 10'/, d.
Manchester, 2.'October. (Garnmarkt.) Ruhig.
Sictv» Aort» 2. October. «^orf loco 10'/,. in Nciv-OrleailS loco
10'/,, i» Lkew-^ork per September 10.20, ver October 9.93,
Rafiin. Petroleum Standard Wdite in tstc>v.Z)ork 7.55,
Standard White in Philadelphia 7.50 ein cases), in New»
Bork 8.85, Petroleum Credit Balance»at Oil City 1.12,
jllehl 2.90, stetig (Tllarke „Snring Elears"), Weiz,-,, loea
82 3 ,: t. per October BO 3 ,, per Tccember S2 3; 4, per Mai KL 3 /',,
MaiS per October 46.—. per Tecember 42' 4, Zucker Fair
Atefining RliiscovadoS 4'/„ ^iaw Cenlrijuaai 5.—, Rio«
tlanee Dir. 7 6-„ Getceideiracht 5.— per Oct., Schmalz Mark«
Wilcon ver Sept. 7.9<) prompt, Schmatz Btarte Western Sieam
7.70, Baiimivolle- nn'ithre,: 57.6(X) Ballen, Wechsel aus
London (60 Tag; S'ichr) 4-31^.


[ 2023-06-29 10:46:27.623 - 19001003 - Seite 24 ]
Sette 4
Wien, Mittwoch
„Dentsches NsUt»dlatt«
3. October 1900
Nr. 4221
Die ZkLhletngkeit der Chinesen
wird durch einen inlcressante.i Bericht veranschaulicht, den
ein weiblicher Arzt, Tr. Aimie Patterson, aus Tschin-
kiang am Jangtse stn den Herausgeber des „Medical
Record" gesendet hat. Lehr häufig leiden die Chinesen an
bösartigen Geschwüren (Carbunkeln), was bei der zu den
Nationalsehlern gehörenden Uosauberkeit nicht überraschend
ist. Miß Patterson sah die schlimmsten Fälle vonErkrankungew
dieser Art, an deren Heilung man in Europa wohl ver­
zweifelt hätte. Bon den" Chinesen starb kein einziger daran,
obgleich sie gar nicht zu Bette blieben, sondern täglich aus
eigenen Füßen nach der Klinik kamen, und obgleich sic viel
zu arm waren, um reichlich und gut essen zu können. Ein
anderer Patient, dessen Genesung die europäischen Aerzte
in Staunen setzte, war so blutarm, daß er an allgemeiner
Wassersucht litt und nicht mehr gehen konnte. Es geschah
mehr aus Rathlosigkeit, daß man ihm Chinin und einige
heilsame Giste, wie Strpchnin und Arsenik nebst Eisen, ein­
gab. Ter Chinese belohnte diese experimentelle Behandlung
durch eine rasche Genesung, trotzdem er tagsüber stets nur
einen Kuchen aus Weizenmehl und einige Rüben aß. Aus­
fallend ist die Thatsache, daß in China die in unseren Ländern
leider so häufige englische Krankheit unter den Kindern ganz
zu fehlen scheint, wenigstens hat Miß Patterson während
einer sechsjährigen Praxis nicht einen einzigen Fall zu
Gesichte bekommen. Tabei ist die Ernährung der Kinder
nach unseren Begriffen merkwürdig genug: schon vom
zweiten oder dritten Monate an erhalten sic Reis; Kuh­
milch gilt überhaupt als ungenießbar und wird den Kindern
erst recht nicht gegeben. Man könnte das Fehlen der eng­
lischen Krankheit vielleicht aus der sehr reichlichen Lüftung
erklären, die der Chinese seinem Hause zuwendet, indem die
Thüre den ganzen Tag offen steht, außerdem aus der Ge­
wohnheit, die Säuglinge oft in die Sonne zu legen, was
um so nöthiger ist, als die .Häuser in den seltensten Fällen
geheizt werden. Daß der europäische Arzt in China mancherlei
Krankheiten, namentlich Hautkrankheiten, sehen kann, die
er in keinem seiner Lehrbücher beschrieben findet, sei nur
nebenbei erwähnt. Uebrigens ist die Behandlung der
Chinesen oft eine recht undankbare und unnütze Arbeit,
denn wenn man ihm eine Flasche voll Medicin gibt, so
kann als ziemlich wahrscheinlich angenommen werden, daß
er sie gegen blankes Geld an einen Anderen verkauft. Manche
treiben einen wirklichen Handel, indem sie sich ein Recept
ausstellen und immer wieder anfertigen lassen und dann
sowohl die Medicin, wie schließlich das Recept selbst einem
hilfsbedürftigen Nachbarn verkaufen. Beachtenswerth sind
endlich die Erfahrungen, die Miß Patterson mit der so
heraus verbreiteten Opiumvergislung gemacht hat. Soweit
sich die Chinesen überhaupt dazu verstehen, etwas gegen
die Folgen ihres schlimmsten Lasters zu thun, hat das ge­
wöhnliche übermangansaure Kali ausgezeichnete Dienste ge­
leistet. Ta Lpiumvergiftungen ja auch in anderen Ländern
gelegentlich vorkomnien— soll es doch in Paris sogar ganze
Clubs von männlichen und weiblichen Opiumrauchern geben
— so mag die Eigenschaft jenes Salzes als Gegengift auch
in weiteren Kreisen beachtet werden.
Gewerbe.
Jüdische preßhefepantscher.
(Tie Bäckerzeitung „Austria" wird um Nach­
druck ersuch t.i
Es wird uns über diese Angelegenheit weiter ge­
schrieben:
„In weiterer Verfolgung unseres Themas bitten wir,
uns heute in die Leopoldstadt zu geleiten, woselbst sich die
Wien-Leopold st ädter Bäckcrhefefabrik der
Herren Weiner L Söhne befindet. Einem oberflächlichen
Beobachter mag dieses Unternehmen unantastbar erscheinen,
denn es besitzt laut Statthaltereierlaß vom 19. Mai 1875
thatsächlich die Auszeichnung, den kaiserlichen Adler in Schild
und Siegel und die Bezeichnung „k. k. priv. Fabrik" in der
Firma führen zu dürfen. Auch besitzt das Unter­
nehmen eine Anzahl von Medaillen und Dip­
lomen aus Wien, Prag, Linz und Wels, ja sogar
aus Paris, London, Melbourne ec. Ties Alles ist, wie
gesagt, geeignet, einem oberflächlichen Beobachter Saud
in die Augen zu streuen, und würde auch uns stutzig machen,
wenn wir nicht aus eben der Zeit, in welcher die meisten der
erwähnten Auszeichnungen erworben wurden, eine von der
k. k. landwirthschaftlichen Versuchsstation Wien ausgestellte
Analyse der Weiner'schen Hefe in Händen hätten mit dem
Vermerke: „Enthält Kartoffel stär ke. Das Muster
war sehr ausgetrocknet, weshalb auch die Triebkraft trotz
des Stärkegehaltes scheinbar hoch ausfiel."
Mit diesem Zeugnisse in der Hand rufen
wir es laut in die Welt hinein, daß
Weiner kein Hefefabrikant im eigentlichen
Sinne des Wortes, sondern ein Panischer ist, dessen
Manipulation darin besteht, aus guter Getreidehefe, die er
kauft, durch Zusatz von Bierhefe und Stärke eine minder-
werthige Mischung herzustellen. Dabei fällt uns unwillkürlich
die Aeußerung eines Witzboldes ein, der behauptete, Weiner
brauche seine Kohle nur zur Zimmerheizung, damit die
diversen Juüenjüngcl beim Adressenschreiben keine steifen
Finger bekommen. Ta dürfen wir denn doch fragen, ob die
Judenfirma die reichlichen Prämiirungen für
ihre gewaschene Bierhefe und sür ihr Ge-
pantsche erhielt, oder ob sie vielleicht die
gute Hefe ihrer Wiener Lieferanten zur Aus-
stellung brachte. Gepantschte Hefe kann doch unmöglich
von Fachmännern zur Belobung empfohlen werden? An­
sonst müßte man sich ganz eigenarfige Gedanken über den
Werth der Ausstellungsprämiirungen machen. Dies er-
wägend, halten wir unsere Warnung vor der Weiner-
scheu Hefe nach wie vor aufrecht, mag der Jude sein Product
scheinheiligerweisc mit dem Bildnisse des heiligen Leo-
v o l d versehen, wie er will, und mag er auch Korn-, Mais­
und Gerstenähren als Zierat auf seine Wickclpapiere zeichnen.
Wir wissen recht gut, daß wir mit unseren Enthüllungen
nicht nur den Bäckern, Conditorcn k. Dienste erweisen,
sondern i»aß auch das große Publikum dabei interessirt ist,
denn zwischen Hefe uird Hefe ist ein Unterschied, der sich
am besten im Geschmacke und Ansehen des Gebäckes offen­
bart."
Arfietter-Zrttnng.
(Ter christliche Fortbildungs- und vnterftützungs»
verein der Tischlergehilfen in Wiens hat .Herrn Alois
Schober zum Chrenmiiglieüe ernannt.— Ter Verein macht
die Herren Tischlermeister aui seine unentgeltliche Arbeits­
vermittlung aufmerksain. Selbe findet an Lonn- und Feier­
tagen, von 10 bis 12 Uhr Vormittags, und an Wochentageii,
mit Ausnahine von Freitag, von 8 bis 1 /,,10 Uhr Abends
int Vercjnslocale, Josef Hauke'S^Restaurant, 15. Bezirk,
Mariahilfergürtel 27, statt.— Sonntag, den 7. d. M.,
findet in den „Bacchus"-Sälen, 15. Bez., Mariahilfer-
straße 138, das VI. Gründungsfest des Vereines statt. Tie
Mitglieder und Freunde des Vereines iverden gebeten, für
einen regen Besuch dieses Festes, dessen Reinertrag zur
Unterstützung arbeitsloser christlicher Fachcollcgen verwendet
wird, Sorge zu tragen. Auch wird um gütige Zuwendung
von Bazargegenständen gebeten, welche im Vereinslocal, so­
wie bei.Herrn Franz Spalovskn, 6. Bez., Linicngasse 39, ent­
gegengenommen oder aus Wunsch auch abgeholt werden.
Karten im Borverkause zu 60 H. sind zu haben: In der
Centrale, 15. Bez., Mariahilfergürtel 27, Joses Hauke's
Restaurant: Franzke's Gasthaus, 18. Bez., Elterleinplatz
Nr. 9; Holzapfel's Gasthaus, 5. Bez., Matzleinsdorfer-
straße ll: im Festlocalc, 15. Bez., Mariahilserstraße 138:
sowie bei allen Ausschußmitgliedern. Alle Zuicliriftcn und
Anfragen bezüglich des Festes sind an Herrn Franz Spa-
lovsky, 6. Bez., Liniengasse 39, zu richten.
sChristlichsocialer Arbcitbrvcrein.j Morgen, um
8 Uhr Abends, findet in Nathaniel's Gasthaus, 18. Be;..
Währingergürtcl Nr. 113, eine Versammlung niit der Tages­
ordnung statt: 1. Vortrag des Herrn Hans P r e y e r, Gast-
wirthegehilsenobmann. 3. Vortrag des Herrn Thomas Urban,
Gemeinderath der Stadt Wien. Juden und Socialdemokraten
haben zu dieser Versammlung keinen Ziitritt.
Uereinsrmchrichten.
lTer Verband der katholischen Vereine Nordwest­
böhmens mit dem Sitze in Mariaschcinj veranstaltet seinen
zweiten Berbandstag Sonntag, den 11. d. M., in der Stadt
Komotau. Tie Tagesordnung ist folgende: Bon 7 bis
V,10 Uhr Vormittags: Empfang auswärtiger Vereine und
Festgäste. %10 Uhr: Ausstellung sämmtlicher Vereine beim
Restaurant „Zum Lagerkcller", Abmarsch zum Festgottes­
dienste in der Jgnatiuskirche. Nachher Rückmarsch „Zum
Lagerkeller" und Auflösung des Festzuges. 12 Uhr Mittags
Festtafel (ä Couvert 2 Kr.» itix „Lagerkcller", sowie Miltags­
tisch in den zugewiesenen Restaurants. l/ 3 2 Uhr Nachmittags
Telcgirtenversammlung im „Lagerkeller" (zu welcher jeder
Verein des Gauvcrbandes zivei Tclegirte zu entsenden hat)
mit folgendem Programme: 1. Verlesung des Protokolles;
2. Jahresrechenschaftsbericht; 3. Neuwahl der Verbands­
leitung: 4. Gründung einer Sterbe-, beziehungsweise Unter-
stützungscasse; 5. Rechtsschutzangelegcnheit: 6. freie An­
träge. ’/ 2 4 Uhr Nachmittags Hauvtversammlung, bei welcher
Abgeordneter Opitz, Redacteur Keilmann (Tnx> und
Arbeiterführer Kunschak (Wien) sprechen werden. Abends
8 Uhr Commers.
HücherschlM.
Ter Karthäuser Lrtolf. Erzählung aus dem Aufstande
der Bauern in Niederösterreich am Schlüsse des XVI. Jahr-
hundertes. Von Th. R a k. Wien. Kirsch' Buchhandlung.
1900. Octav. 237 Seiten. Preis 2 Kr. 20 H.— Bkit
Freude künden wir das vorliegende Buch an. Es bietet
sür Herz und Geist reifer Leser so viel Anregendes und
Belehrendes, daß es in keiner Volks- und Psarrbibliothek
fehlen sollte. Tie Schilderung des Bauernkrieges, der den
großartigen Hintergrund der Erzählung bildet, beruht
aus der meisterhaften Beschreibung desselben durch den be­
kannten Historiker Tr. Gottfried Fries;, Professor in
Seitenstettcn. Tie in einfacher, aber äußerst anziehender
Weise berichtete Begebenheit spielt sich in Gaming im
Erlasthale ab und hat zum Inhalte die Frevelthat, die
ein Ritter an dem Weibe eines Bauers begeht, und deren
Sühne, wobei Ortols, der Sohn des Letzteren und Kart-
häuser, zum Friedensengel wird.— Gerne schließen wir
uns der beifälligen Kritik an, die das Buch gesunden hat,
und empfehlen cs Allen, die das Interesse an der Ver­
gangenheit sich gewahrt haben. —e—.
Teutsche Rundschau für Geographie und Statistik. Unter
Mitwirkung hervorragender Fachmänner herausgegeben
von Professor Dr. Fr. Umlauft. XXIII. Jahrgang 1901.
A. Hartleben's Verlag in Wien, jährlich 12 Hefte zu
1 Kr. 25 H.— 1 93i. 15 Pf. Pränumeration inclusive
Francozusendung 15 Kr. —13 M. 50 Ps.) Unter den
verschiedenen geographischen Zeitschriften nimmt die
„Teutsche Rundschau sür Geographie und Statistii" sowohl
durch Reichhaltigkeit, als auch durch Gediegenheit ihrer
Aussätze eine hervorragende Stelle ein. Was immer auf
dem Gebiete der Erdinndc Neues und Wissenswerthes
auftaucht, findet in derselben entsprechende Beachtung und
Würdigung, so daß sie sür Jedermann, der an geo­
graphischen Dingen Interesse nimmt, eine erwünschte
Lectüre bildet. Auch das eben erschienene erste Hest des
XXIII. Jahrganges enthält wieder eine Reihe werthvollcr
Beiträge: Tas wiederentdeckte Goldland „Ophir". Bon
Schiller-Tietz in Klein-Flottbek bei Hamburg.— Wie man
in Persien reist. Von Dr. Walter Schulz-Baumgärtner in
Leipzig. (Mit vier Abbildungen.)— Nord-Togo oder der
deutsche Sudan. Nach den natürlichen Verhältnissen ge-
schildert von H. Seidel in Berlin.— Ter Maöeirasirom.
Von Moritz Lamberg in Manaos- «Mit zwei Abbildungen.)
— Tie transsibirische Eisenbahn. Von Tr. Josef Grunzet in
Dien. lMit zwei Abbildungen und einer Karle«— Astro­
nomische und physikalifchc Geographie. Tie Atmospyäre
der Planeten und die kinetifche Gastheorie. Marsbeob-
achtungen von Scbiaparelli.— Politische Geographie und
Statistik. Tie Eisenbahnen der Erde.— Berühmte Geo­
graphen, Naturforscher und Reifeirde. Oberlieutenanl Hans
Dominik. (Mit Porträt.)— Geographische Nckrologie.
Todesfälle. Professor W. P. Waffiljeif. (Mit Porträt.)
Kleine Mittheilungen aus allen Erdtheilen.— Geo­
graphische und verwandte Vereine.— Vom Vüchcrliich. —■
Kartenbeüagc: Tfr transsibirische Eisenbahn. Maß-
stab 1: 20,000 000. Ter äußerst mäßige Pränumerations-
preis der „Teutschen Rundschau sür Geographie und Sta­
tistik" ermöglicht ihr eine weite Verbreitung.
Technologisches Lexikon. Handbuch für alle Industrien und
Gewerbe. Uebersicht der gesairmtcn Technologie der Jetztzeit,
zum Gebrauche sür Techniker. Chemiker. Gewerbetreibende,
Kaufleute u. s. w. Unter Mitwirkung von Fachgenosten
redigirt von Louis Edgar Andes. Tas Werk erscheint
in 20 Lieferungen zu 60 H.— 30 kr.= 50 Pf.— 70 Cts. Die
Ausgabe erfolgt in zehntägigen Zivischenräilmen. Bisher
sind zehn Lieferungen erschienen. (A. H a r t I e b e n 's
Verlag in Wien.) Die ersten Lieferungen größerer
alphabetisch geordneter Nachschlagebücher geben zwar
im Allgemeinen einen Aiihaltspunkt sür die
Brauchbarkeit derselben und sind gewissermaßen eine
Promesse für das ganze Werk, allein sie gewinnen immer
erst niit der fortschreitende» Ausgabe neuer Lieferungen au
Werth und Interesse, weil eben nur die Vollendung voll­
ständig befriedigt. Tas technologische Lexikon, welches bis
nun in 10 Lieferungen vor uns liegt uud bis „Jasnigger-
grün" eineu so reichen Jilhalt in sich schließt, erobert sich
täglich einen imnier weiter gehenden Freundeskreis, der
durch die sorgfältige Auswahl der Stichworte, deren viele in
keinem Nachschlagebuche vorkommen, durch die sachgemäß
bestimmte kurze Ausführung derselben gerechtfertiat erscheint.
Neben der genaucu Arbeit des Autors ist auch Ausstattung
und Druck nur zu loben und wird dieses Buch ohne
Zweifel in kurzer Zeit seiueu Weg machen und ebenso in
den Händen des Praktikers, wie in denen des Mannes der
Wissenschaft sein, von beiden immer häufiger benützt«
Zur Abhilfe der Kohlcnnoth Aus den bisher erschienenen
Artikeln der „Schlei. Zeitung", August bis September 1900.
Mit Namen- und Sachregister. 114 Seiten Text. Wilhelm
Gottlieb K o r n's Verlag in Breslau. Preis 10 Pf. Bei
Partiebezug billiger. Die Artikel zur Kohlenfrage, welche die
schlesische Zeitung von Mitte August bis gegen Ende Sep­
tember veröffentlicht hat, sind in der vorliegenden Broschüre
gesammelt, gesichtet und nach dem Stoffe geordnet. Alle
Polemik von Zeitung zu Zeitung ist ausgeschieden, soweit sie
nicht zur Darstellung der Sachlage beiträgt. Tas „Pro­
gramm", das die Haitptlinien der Broschüre zusammenfaßt,
gipfelt in den Stickwortcn eines Distichons, welches
Goethe beim Besuche der Tarnowiyer Galmeigrubei: im
Jahre 1790 gedichtet hat: „Nur Verstand und Redlichkeit
helfen." Tiefe Worw klingen durch alle Abschnii:e der
Broschüre bindurch. Sie bctrejseii den Fiscus als Koblen-
produeentcn, die Maßnahmen der Regierung zur Abhilic
der Kohlennoth, den Betrieb der Privalgruben, das Inter­
mezzo der kleineir Profitmacher und das Monopol der
beiden Großfirmcn Woltheim und Friedländcr, gegen
welches fick die Broschüre mit besonderer Entschiedenheit
ivendct. Tie Beweisführung bleibt bei aller Kraft der
Folgerichtigkeit maßvoll in der Form. Ten Criist der
wirthschastlichen Lcbenssragen würzt steliemveiie ein glück­
licher Humor.
Theater von Heute:
K. k. Hof-Bnrgthcater. „Die Mütter". Anfang 7 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater. „Der Evangelimann". Anfang 7 Uhr.
KaiserjubilänmS-Ltadttheatcr. Zum 1. Male: „Der Dorf-
lump von Dellach". Anfang 7 Uhr.
Teutsches VolkStheatcr. Zum 1. Male: „Wienerinnen". An­
fang 7 Uhr.
Raimnndthcater. „Heißes Blut". Anfang ’/ß Uhr.
Theater an der Wien. „Napoleon" oder: „Die hundert Tage".
Ansang V.,8 Uhr.
Carl-Theater „Der Großmogul". Airfang 1; ,8 Uhr.
Theater in der Josefstadt. „Die goldene Freiheit". Anfang
7.8 Uhr.
Jantsch-Theatcr. „Die Pariser Weltausstellung 1900". Anfang
7.8 Uhr.
Urania-Theater. „Paris und die Weltausstellung 1900".
„Reise durch die Bokhara". Anfang 7 Uhr.
MILsEfeä.® CsJI.ia'W^
(süßer Dessert-Wein) per Liter 15 kr., per Hektoliter 36 kr.
Josef Schwärs 7330
Mierr, 3. Se?., SchönbrunnerstraHe Jlr. ?6.
M ^dishnguö JüLES MüMM les
CHAMPAGNE SUPERIEUR, SANS COGNAC, MUR, BOUQUET NATUREU
CP
Schutzmarke.
Nur echt laut Schutzmarke.
7951
IPaäesit-Esshestecke
Fnma-^ualität, 1 Tuy. Elsebeatecke uou U 3.t>0 auswärts.
Ersatz für Chinasilher
Prima-Qualität, 1 Tutz. Thio-Alpaooa-Beateoke Don fl. 12 aufm.
Prima Oiinasilhcr
g-arantlrt schwerst versilbert, l Tntz. Pateul»i»izdcstecke von fl. 24.—
aufwärts Tafelaufsätze, Tassen. Brotkörbe. Feuerzeuge und alle Tafelgeräthe
auch alle Sorten S-tzlöffel, Kaffeelöffel re.
AltmannSdorfer Merall-Fabrik OokenntUler A Oo., Niederlage: Wien
IV.. Sohletftnflhlgasse 6. VrciSblätter qtnttg.— fiabri'föpreile.
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
Druck von Ernst Vergaui& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaba».)

