
[ 2023-06-29 10:45:13.085 - 19000316 - Seite 1 ]
|trcf* dieser Nummer:
2n fcöUn: 8 h; in -er Provinz: 10 h.
Telephon der Schrlftleitung:
Nr. 1379.
Morgen-Ausgabe.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
Berugöbedingnifse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafit abzuholen: monatlich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, vienelj. K. 9.40, halbj. K. 18^0, ganzj. K. 37.60.— Für die Sperr. Krouländer mit einmaliger Postoersendung: monatl. K. ZPO, oiertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40 ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, oiertelj. L. 11.—, halbj. BL 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: oiertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine ungehörige Länder: oiertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz. 1. Zweimalige Au Sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tagt. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postoersendung: oiertelj. 8. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: L, Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „23 erg ant, Wien."— Postfparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ar. 4023. Wir«. Freitag. 16. Wärz 1900. XII. Jahrgang.
Endlich!
Endlich hat die Regierung post tot discrimina
rerum einen Gesetzentwurf im Abgeordnetenhause ein­
gebracht, welcher lautet:
„Gesetz
vom» betreffend
die Verwendung von Theilender Ge­
barungsüberschüsse der gemeinschaft­
lichen Waisencassen.
Mit Zustimmung beider Häuser des Reichsrathes
finde ich anzuordnen, wie folgt:
8 i.
Die in Böhmen, Mähren, Schlesien,
Oe st erreich unter der Enns, Oester-
reich ob der Enns, Salzburg und in
G a l r z i e n bestehenden gemeinschaftlichen Waisencassen
haben während der Jahre 1900 bis ein­
schließlich 1909 alljährlich von der Gesammtsumme
ihrer Gebahrungsüberschüjse, die sich bis zum Scblusse
des jeweils zweiten vorausgegangenen Jahres nach den
genehmigten Jahresausweisen ergeben, eine Percentual-
quote an die betreffenden Länder abzuführen.
Ter Pcrcentsatz dieser Quote hat ein
halbes Percent weniger zu betragen, als
der bei den Waijencasien am Schluffe des Ausweis-
jahres vorschriftsmäßig bestandene Zinsfuß. Von den
hierauf sich ergebenden Beträgen ist jedoch ein
Regiekostenbeitrag von zwei Percent in
Abzug zu bringen und als Staatseiiinahme zu
verrechnen.
8 2.
Tic gemäß§ 1 den Ländern überwiesenen Beträge
find zur Pflege und Erziehung armer
Waisen bis zur Zurücklegung des 16. Lebensjahres,
sowie verwahrloster oder verlassener
Kinder zu verwenden, wobei die Waisen von im
Kriegsdienste um das Leben gekommenen Militär­
personen vorzugsweise Berücksichtigung zu finden haben.
Heirat aus Lerrchnung.
„Roman" aus dem Ruffischen des Anton Tschechow in zwei
Theilen.
Er st er Theil.
Im Hause der Witwe Mymrina in der Pjatisabaki-
Quergasse findet ein Hochzeitssouper statt. An diesem
Souper nehmen 23 Personen theil, von denen acht nichts
effen, mit der Nase picken und sich beklagen, daß ihnen
ttübe vor den Augen ist. Die Kerzen, Lampen und der
riesige Luster, den man aus dem Gasthause auf Miethe
genommen, brennen so hell, daß einer der am Tische
sitzenden Gäste, ein Telegraphenbeamter, mit den Augen
blinzelt und sich veranlaßt fühlt, unaufhörlich von der
elektrischen Beleuchtung zu sprechen. Er prophezeit ihr eine
glänzende Zukunft, was aber nicht hindert, daß die An­
wesenden seine Ausführungen nur geringschätzig aufnehmen.
„Elektricität.. .", murmelte der stellvertretende Braut­
vater, indem er stumpf auf seinen Teller niederbückt.
„Meiner Anficht nach ist die elektrische Beleuchtung nur
eine Gaukelei. Man steckt mir da ein Stückchen Kohle an
und glaubt, mir damit die Augen auszuwischen. Nein,
Freund, als Beleuchtung will ich etwas Wesentlicheres
haben, etwas Nnzündbarcs, Greifbares, ein Feuer....
Ein nalürliches, kein ausgeklügeltes Feuer."
„Wenn Sie eine elektrische Batterie sähen, und wüßten,
woraus eine solche besteht", machte sich der Telegraphist
wichtig, „würden Sie anders urtheilen."
„Ich verlange mir keine zu sehen. Alles nur Schwindel,
um das gewöhnliche Volk zu täuschen, uui ihm den letzten
Saft herauszuprcssen... O, wir kennen das schon!...
Die näheren Bestimmungen hierüber bleiben der
Landesgefetzgebung vorbehalten.
8 3.
Sollte sich bei einer gemeinschaftlichen Waifencaffe
ein durch deren Reservefond nicht gedeckter Verlust er­
geben, so ist der Fehlbetrag aus den Gebahrungsüber-
schüffen anderer gemeinschaftlicher Waisencaffen des be-
treffenden Landes zu decken.
8 4.
Dieses Gesetz tritt mit dem Tage seiner Kund­
machung in Wirksamkeit."
Fünf volle Jahre sind verflossen, seit ich
mit der von mir verfaßten Broschüre „Ein Wort
zur Abwehr des auf die Reserve-
sonde der cumulativen Waisen­
cassen der einzelnen Kronländer
geplanten Attentats" den versuchten ge­
waltsamen Eingriff der selig entschlafenen Coalitions-
regierung in die Waisencassen abwehrte.
Fünf Jahre sind abgelaufen, seit­
dem ich den Anspruch der Länder,
in welchen kumulative Waisencassen bestehen,
auf die, durch die» Reichtverzinsune, kleinerer
Einlagen, sowie durch die Nichlverzui-
sung des Einlags- und Erfolglassnngs-
monats aller Waisenanlagen und durch die inslruc-
lionsmäßig durchgeführte Bewucherung der bäuerlichen
Creditwerber entstandenen Gebarungsüberschüsse, welche
derzeit die Höhe von über zwanzig M i l-
lio n e n erreicht haben, zur Pflege und Erziehung ihrer
armen Waisen im niederöslerreiehischen Landtag und im
Wege der Publicistik zur Geltung brachte und die
Landesausschüsse von Böhmen, Mähren, Schlesien,
Oberösterreich und Galizien aufforderte, auch ihrerseits!
im Interesse ihrer armen Waisen ihre Ansprüche auf die
Gebahrungsüberschüsse ihrer Waisencassen geltend zu
machen, welcher Aufforderung die Landtage dieser Länder
durch gleichlautend gefaßte Resolutionen und Landesgesetze
Rechnung getrogen haben, wobei nicht unerwähnt
bleiben darf, daß in Mähren die Idee angeregt wurde,
einen Bruchtheil des auf das Land entfallenden Be­
trages der Gebahrungsüberschüsse zur Unterstützung
landwirthschastlicher Productivgenossenschaften zu ver­
wenden, da die bäuerlichen Creditnehmer einen erheb­
lichen Theil zur Bildung dieser Gebahrungsüberschüsse
beigetragen- haben^
Fünf aufeinanderfolgende Mini-
st e r i e n haben während dieser Zeit die Verwendung
der Zinsen dieser Gebahrungsüberschüsse zu den von
den Landtagen angestrebten Zweck öffentlich und feier­
lichst zugesagt und feierlich st ihr Wortge-
brachen!
Die gegenwärtige Regierung hat
endlich durch Vorlage des oben citirten Gesetzes ihren
guten und ehrlichen Willen bewiesen,
daß es ihr vollkommen ernst um die Regelung dieser
wichtigen Angelegenheit ist. Dieser gute Wille und diese
Ehrlichkeit verdienen umso größere Aner­
kennung, als der gute Wille unter den Menschen
immer mebr schwindet und der Begriff der
Ehrlichkeit der modernen Gesell-
s ch a i t überhaupt abhanden gekommen zu
sein scheint. Der dem Reichsrath vorgelegte Gesetz­
entwurf ist wohl kein Werk der gegen­
wärtigen Regierung! Dieser Gesetzentwurf
ist vielmehr vor zwei Jahren im Justizministerium
fertiggestellt, im Ministerrath berathen und beschlossen,
aber weder im Reichsrathe eingebracht, noch, wie dies
der niederösterreichische Lantag verlangt hat, analog
der im Jahre 1867 und 1868 in derselben Angclegen-
heir erflossenen Verordnungen, im Verordnimgswege
erlassen worden.
Dieses Gesetz, dessen Inhalt mir, seit es fertig­
gestellt wurde, bekannt ist, enthält eine jener Halb­
heiten, die unserer Bureaukratie eigen sind und die
sie mit Vorliebe nahezu in allen von ihr verfaßten
Und Sie, junger Herr— ich habe nicht die Ebre, Ihren
Vor- und Vaternamen zu kennen— thäten bester. Sie
würden effen und trinken, als uns blauen Tunst vorzu­
machen."
„Und ich bin mit Ihnen vollkommen einverstanden,
Papachen", mischte sich der Neuvermälte, ein junger
Mensch mit langem Hals und borstigem Haar, in's Ge­
spräch. „Wozu hier gelehrte Abhandlungen? Ich selbst bin
nicht abgeneigt, alle möglichen Entdeckungen wissenschaftlich
zu erörtern, doch gibt es dazu eine andere Zeit. Welche ist
Deine Meinung, ma chere?" wendet er sich an seine neben
ihm sitzende junge Frau.
Daschenka, in deren Gesichte alle möglichen Tugenden
verzeichnet sind, mit Ausnahme der Fähigkeit, etwas zu
denken, wird roth und sagt:
„.Tie Leute wollen ihre Bildung zeigen und sprechen
immer Sachen, die man nicht versteht."
„Wir sind ohne Bildung alt geworden und haben
Gott sei Dank die vierte Tochter an einen braven Mann
verheiratet", läßt sich vom anderen Ende des Tisches, nach
Athem ringend, Doschenkas Mutter vernehme», indem sie.
sich an den Telegraphisten wendet. „Warum kommen Sie!
zu uns, wenn mir nach Ihrer Meinung so ungebildet sind?;
Ich ginge an Ihrer Siellc zu Ihre» gebildeten Leuten
Schweigen folgt. Der Telegraphist sitzt verlegen. Er.
hatte keineswegs erwartet, daß ein Geipräch über Elektricität!
diese sonderbare Wendung neinnen werde. DaS Schweigen 1
hat einen feindseligen Charakter, es scheint ihm das
Symptom allgenieiner Mißbilligung zu sein, und er erachtet
cS iür nöthig, sich zu rcchtier tigen. i
„Ich, Tatjana Petrowna, habe Ihre Familie jederzeit
hochgeachtet", sagt er, „und wenn ich von der elektrischen
Beleuchtung sprach, ist es nicht aus Hochmuth geschehen ..
Ich will sogar auf das Wohl Darja Jmanowna'S, der ich
stets vom Herzen einen guten Gatten gewünscht habe, mein
Glas leeren. In unserer Zeit, Tatjana Petrowna, hält es
schwer, einen braven Mann zu heiraten. Heutzutage ist
bei Schließung einer Ehe Jeder nur aui Jnterciie und Geld
bedacht...
„Soll das eine Anspielung sein?!" schreit der Neu.
vermalte mit zorngerötbctem Gesichte und funkelnden Augen
„Bon Anspielungen ist hier keine Rede", sagt etwas
eingeschüchtert der Telegraphist. „Ich spreche ja nicht von
den Anwesenden, sondern nur so... im Allgemeinen...
Jedermann weiß, daß Sie aus Liebe geheiratet haben und
die Mitgift eine ganz geringfügige ist..
„Keine geringfügige!" ruft Taschcitta's Mutter be­
leidigt. „Außer tausend Rubel gebe ich drei Kleider, ein
Bett und alle diese Möbel. Man kann suchen, bis man wo
anders diese Mitgift findet!"
„Nun gut ... die Möbel sind in der 4.hat recht
hübsch ... ich wollte nur bemerken, weil Sic glauben, ich
hätte angespielt.. ."
„Biachen Sie keinerlei Anspielungen", nuteErichl hier
die Mutter. „Wir haben Sic au- Achtung für ihre Ettern
zur Hochzeit geladen, und Sie fnbrcn da chnd.rbarc Reden ...
Wenn Sie wüßten, daß Jezor Fedorowitsch des Interesses
wegen geheiratet hat. dann hätten Sic nicht bis jetzt
schweigen, sondern srubcr kommen und cS sagen sollen...
Und von Dir ist es eine Sünde!" wendet sie sich plötzlich
mrr frei Gesmmmgs-Grnossrn.


[ 2023-06-29 10:45:13.085 - 19000316 - Seite 2 ]
leite 2
Wien, Freitag
„Dorische« volk«b!att"
16. März 1900
Nr. 4023
Gesetzen, unbekümmert darum, das; dadurch der Zweck
des Gesetzes vereitelt wird, zur Geltung zu bringen
sucht. Der vorliegende Gesetzentwurf enthält nämlich
im£ 1 die Bestimmung, daß die bestehenden
gemeinschaftlichen W a i s e >i c a s s c n
während der Jahre l 900 b i s 1909 von
der Gesammtsumme ihrer Gebahrungsüberschüsse eine
Percentualgnvte an die im Gesetze benannten Länder
abzuführen haben. Das Gesetz soll daher dieser Be­
stimmung nach nur eine Giltigkeitsdauer
a u s z e h n Jahre haben.
Was wollten die Väter dieses Gesetzentwurfes
mit diesem Zeitgesetz bezwecken? Wollten sie damit
documentiren, daß ihnen die Erlassung eines solchen
Gesetzes überhaupt unangenehm ist und daß,
wenn cs schon erlassen werden muß, dessen Dauer
auf eine kurze Zeit beschränkt werden soll? Oder
wollten sie damit die segensreiche Wirkung des
Gesetzes illusorisch machen, indem cs den Ländern
unmöglich gemacht werden sollte, die nöthigen An­
stalten zur Unterbringung ihrer armen Waisen und
verlassenen Kinder zu errichten, da doch Niemand, der
noch halbwegs darauf Anspruch machen kann, als
geistesgesund zu gelten, Waisen- cder andere Wohl-
rhätigkeitsansralten für dieDauervonzehn
Jahren erbauen wird. Oder aber huldigte
das M i n i st e r i u m Thun, unter dem der
Gesetzentwurf versaßt wurde, der Chimäre, daß
nach zebn Jahren das Reich des Bacchus
anbrechen werde, ein Reich ohne Gesetz,
wo cä kein Mein und kein Dein, keine Arbeit, kein
Elend und daher auch keine Bünden deS Elends mehr
geben, wo Alles üci, Alles jedweder Pflicht und jed­
weden Gefühls entbunden sein wird. auch das Weib
seiner Scham, wo kein Gott mehr eristirt, außer
Bacchus, dessen Diadem seinen Name it
trägt: „I s o d ß t e s", der Vertheile!, und
daß dann ein solches Gesetz überhaupt unnöthig,
zwecklos und unstatthaft sein werde?
Das Alles mag dem Ministerium Thun bei
Verfassung des Gesetzes, dessen Zustandekommen es
thunlichft verhinderte, vorgeschwebt haben. Wenn die
gegenwärtige Regierung den von ihren Vorgängern
übernomimenen Gesetzentwurf in unveränderter Form
dem Rcchsrathe vorlegte, so geschah dies ohne Zweifel
in der Luten Absicht, um das Zustande-
t o mm en des Gesetzes zu beschleunigen!
I ch^ b i n ü b c r z c u g t, d a ß d i e R e-
g i e r u n g einem A b ä n d e r u n g s a n t r a g e
dahingehend, „daß die bestehenden Waifencassen
vom 1. Januar l. I. an alljährlich von der Gcsammt-
summe ihrer Gebahrungsüberschüsse eine Percentual-
quote an die betreffenden Länder abzuführen haben",
ihre Zustimmung ertheilen und damit
dem Gesetze jene Bedeutung geben werde, die
von allen rechtlich und edel denkenden
Mensche n, ohne Unterschied der Partei, der Na­
tionalität und der Consession, angestrebt werden mutz.
Die Regierung hat ihre Pflicht gethan,
indem sie mit Beschleunigung das längst ersehnte und
fünf Jahre lang verschleppte Gesetz dem Reichsrathe
vorlegte.— D i c Pflicht des Reich srathes
ist es nun, dieses Gesetz mit aller Dringlichkeit, ohne
Nörgelei, zum Beschluß zu erheben.
Es handelt sich ja hier um das Wohl und Wehe,
um die Zukunft, um die Rettung zahlloser, armer,
hilfloser, dem Elend und dem Verderben preisgegebener
menschlicher Wesen deutschen und slavischen
Stammes. die wohl keiner Partei angehören, die keine
! Stimme bei Wahlen abgeben können, die keinen
j Vertreter haben, als einen alten, müden Mann, die
keine stürmischen Versammkungen abhalten und Resolu­
tionen beschließen können, die nicht organisirt sind und,
vbwohl sie nach vielen Tausenden zählen, keine
demonstrativen Aufmärsche und Evolutionen aufführen
können— es bandelt sieb hier um Wesen, die nicht
schreien, toben und schimpfen können, um ihre Existenz
erträglicher zu gestalten, sondern die stumm ihr schreck­
liches Martyrium ertragen müssen und deren in der
Todesstunde brechendes Auge nur die verluderte Gesell­
schaft ob ihrer Lieblosigkeit und Niederträchtigkeit vor
dem Ewigen anklagen kann.
Das Abgeordnetenhaus hat trotz
seiner aus Steuergeldern entlohnten
U n t h ä t i g k e i t Muße gefunden, die Aufhebung
des Zeitungsstemvels innerhalb weniger Tage zu
dccretiren. Es hat damit der sechsten Großmacht ein
Steuergeldern entnommenes M i ll i on en g esch en k
zur Feier des Neujahrs zu Füßen gelegt— es
wird auch dieses Gesetz, das ein Gebot
der Menschlichkeit ist, und durch welches kein
Kreuzer aus dem S t e u e r s ä ck.e l
in Anspruch genommen wird,
mit Beiseitesetzung aller unnölhigen, zcitfressenden
Formalitäten, mit derselben Dringlichkeit und Rasch­
heit votiren. mit welcher es das der sechsten Groß­
macht dargebrachte Geldopfcr votirt hat— sollte dies
wider Erwarten nicht der Fall sein, dann ist für
Jedermann der Beweis erbracht, daß das P a r l a-
m c n t unheilbarem Wahnsinne ver­
fallen, gemeingefährlich geworden
ist und daßes daher um jeden Preis
unschädlich gemacht werden mutz.
Josef Schöffel.
DieGenrerbrtreibrndeirnrid die jüdische
Presse.
Der Kampf um die Pernianenzerklänmg des Gewerbe­
ausschusses hat die jüdischliberale Presse wieder einmal ver­
anlaßt, ihre bekannten gewerbefeindlichen Tendenzen in's
Treffen zu schicken. Es ist ganz merkwürdig, wie vollständig
diese Blätter die von ihnen. angeblich vertretenen Grund­
sätze vergessen, wenn es ihnen darum zu thun ist, ihrem
Hasse gegen Stände oder Parteien Ausdruck zu geben, die
nicht geneigt find, dem Judenthume zu dienen oder die gar
antifemilifcher Gesinnung verdächtig find. Man sollte
meinen, daß es ganz selbstverständlich wäre, daß
eine sich liberal nennende Presse in einem Conflicte
zwischen den beiden Häusern des Neichsrathes für die
Volksvertretung einstehen und dagegen protestiren würde,
daß ein vom Abgeordnetenhause mit großer Mehrheit
gefaßter Beschluß durch die ablehnende Haltung des Herren­
hauses illusorisch gemacht wcrdc. Das ist nicht geschehen,
sondern die Mitglieder des Gewerbeausschusses, die gewillt
waren, auch während der Vertagung des Paclamcnles zu
arbeiten, wurden gestern in der nichtswürdigsten
Weise verhöhnt und beschimpft, es wird ihnen
vor Allem unterschoben, daß es ihnen gar­
nicht ernstlich darum zu thun gewesen sei, etwas für den
Gewerbcstand zu leisten, sondern, daß sic nur zum Fenster
hinaussprachen, um sich die Gunst der gewerblichen Wähler-
kreise zu erwerbe» oder zu erhalte», ja die „Nene Freie
Presse", das Organ der jüdischen Hochfinanz, die Alles nur
vom Standpunkte des Profits beurtheilt, versteigt sich sogar
zu der perfiden Verdächtigung, daß die Mitglieder des
Gewerbeausschusies eigentlich nur deshalb so eifrig für die
Permanenzerklärnng eintraten, weil sie sich dadurch den
Fortbezug der Diäten sichern wollten!
Tie jüdische Presse hat aber nicht nur die gewerbe-
freundlichen Abgeordneten, weil sie ihre Volksvertrererpflicht
erfüllten, bejchimpst, sie hat auch gegen die Gewerbetreibenden
selbst niederträchtige Angriffe gerichtet. Das „Wiener Tag«
blart" witzelt in echt jüdischer Manier über die große Für­
sorge, die mau den gewerblichen Interessen im Abgeordneten«
hause entgegenbringt, die Handwerker, die durch die ehrliche
und fleißige Ausübung ihres Berufes sich leider nicht mehr
vor Hunger und Elend schützen können, werden wegen
ihrer Bemühungen, sich im Kampfe mit einer
übermächtigen Concurrenz anstecht zu erhalten, als „Ueber-
menschen" verspottet, die vom „Dreibein des Schusters"
und vom „Drehbock des Schneiders" aus die Ge­
sellschaft terrorifircn wollen. Derartige Benicrkungen
sind ebenso gcuiein als lächerlich. Tie Kleingewerbetreiben­
den haben es leider lernen müssen, bescheiden zu werden
und sie verlangen wirklich nichts Anderes, als daß man
Verhältnisse schafft, die ihnen ein menschenwürdiges Dasein
garanüren. Wir können nur nochmals daran erinnern,
daß man für andere Stände schon wiederholt
wirkliche HiliSaelionen großen Stiles eingeleitet bat, daß
man cs aber bezüglich des Gewerbe- und Bauernstandes
stets nur bei schönen Worten bewenden ließ, obgleich gerade
diese Stände einen wesentlichen Theil der für den Staat
so wichtigen Mittelclasse repräsentiren.
Ter Haß, der aus den gegen dieGcwerbetrcibcnden ge­
richteten Artikeln der jüdischen Presse spricht, er­
klärt sich zum Theil daraus, daß die Gewerbe­
treibenden fast durchwegs im antisemitischen Lager
stehen, zum Theile aber auch aus dem Umstande, daß die
Schädiger des Gewerbestandes, gegen die sich naturgemäß
die angestrebte Reform richten muß, zumeist mit dem Juden­
thume in engster Fühlung sind. Darum will die jüdische
Presse eine den Kleingewerbetreibenden gegen den
unreellen Großbetrieb schützende Gewcrberesorm ver­
hindern, darum soll auch das Zustandekommen eines
den Hausirbandel einschränkenden Gesetzes neuerlich hinter-
triebe» werden, denn das sind Vorlage» mit „antisemitischer
Tendenz", wie sich die „Neue Freie Presse" seinerzeit aus-
gedrückt hat, als gesetzliche Maßnahmen gegen den Raten­
schwindel getroffen werden sollten. Die jüdische Presse
wandte sich in den Angriffen, zu der ihr die Frage der
Permanenzerklärung des Gewerbeausschusses einen will­
kommenen Anlaß bot, auch ganz besonders gegen die
Abgeordneten der antisemitischen Partei, sie geht mit wohl­
berechneter Absicht darüber hinweg, daß in der erwähnten
Angelegenheit die Vertreter aller Parteien mit Ausnahme
der socialdeaiokratischcn solidarisch vorginge», und daß
auch die Deutsche Fortschrittspartei heute bereits zum
großen Theile auf dem Boden jenes gewerblichen Pro­
grammes steht, das die Antisemiten seit jeher verfochten
hoben. Nur die jüdische Presse haßt den unabhängigen
Gewerbestand heute noch ebenso wie ehedem, das hat ihre
Haltung in den letzten Tagen zu Genüge bewiesen.
an ihren Schwiegersohn mit thränencrstickter Stimme. „Ich
habe mein Kind gehegt und gepflegt, gehütet wie meinen
Augapfel, und Du... kommst... aus ... Interesse. .."
„Und Sie schenken solchen Verleumdungen Glauben °?!"
erhebt sich der junge Ehemann von seinem Sitze und streicht
mit der Hand über das borstige Haar. „Danke verbindlichst
für diese gute Meinung. Und Sie, Herr Blintschikow,"
wendet er sich an den Telegraphisten, „zählen zwar zu
meinen Bekannten, doch gestatte ich Ihnen nicht solche Un-
gehörigkeiten in einem fremden Hause! Belieben Sie, sich
zu entfernen!"
„Wie?"
„Belieben Sie, sich zu entfernen! .... Ich wünsche,
Sie wären ein ebensolcher Ehrenmann, wie ich. Kurz, ent­
fernen Sie sich!"
„Lass' doch! Was fällt Dir denn ein?!" suchen den
Erzürnten dessen Freunde zu beruhigen. „Es ist \a nicht
der Mühe werth! Setz' Dich, und lass' die Sache ruhen!"
„Nein, ich will beweisen, daß er zu solchen Aeußerungen
keine Berechtigung hat. Ich habe aus Liebe geheiratet...
Wie Sie noch hier sitzen können, ist mir unbegreiflich ...
Nochmals, fiitreriten Sic sich!"
„Ich »ersiehe wahrhaftig nicht", sag! der Telegraphist
betroffen, indem er sich erhebt. „Gut, ich gehe... nur
zahlen Sie mir vorher die drei Rubel zurück, welche ich
Ihnen zum Ankaufe jener PignLweste dort geborgt habe..."
Ter Neuvermäite flüstert lange mit seinen Freunden.
In Keiner Münze bringen diese den Betrag aus, welchen
der junge Ehemann unmuthig dem Telegraphisten hinwirst,
der gemüthlich seine Mütze sucht, sich empfiehlt und geht.
So kann zuweilen ein harmloses Gespräch über
Elektricität enden. Aber auch das Souper war zu Ende,
und wir fügen eine Pause ein, bis Aurora das junge Ehe­
paar aus dem Schlummer weckt. Ter kommende Tag liefert
dem Verfasser reichliches Material
Zum zweiten und letzten Theil.
Ein grauer Herbstmorgen, Noch ist es nicht acht Uhr,
und in der Pjatisabakigaffe herrscht schon ungewöhnlich
reges Leben. Auf den Trottoirs treiben sich erregt Polizisten
und Dworniks herum, an der Hausthüre drängen sich
frierende Köchinnen mit dem Ausdrucke des Zweifels und
der Neugier in den Gesichtern. Aus allen Fenstern schauen
Leute heraus. Im offenen Fenster der Waschanstalt sind
Stirn an Stirne weibliche Köpfe gepreßt.
„Schnee ist's keiner... aber man nimmt nicht aus,
was es ist", hört nian Stimmen.
Vor der Erde bis zum Dache, wirbelt in der Luft
etwas Weißes, Schnee sehr Aehnlichcs. Das Pflaster ist
weiß, die Straßenlaternen, die Dächer, die Bänke der
Dworniks an den Hausthoren, die Schultern und Hüte der
Vorübergehenden... Alles ist weiß.
„Was ist geschehenfragen die Wäscherinnen die
vorbcieilenden Dworniks. Diese geben keine Antwort, zucken
nur die Achseln und lausen weiter. Endlich kommt Einer
langsamen Schrittes vorbei, spricht mit sich selbst und
fuchtelt mit den Händen. Offenbar kommt er vom Thatortc
und weiß Alles.
„Was ist geschehen, Freund?" fragen ihn die Wäsche-
rinnen aus dem Fenster.
„Zwistigkeiten", erwidert er. „Im Hause Mymrina's,
wo gestern die Hochzeit gefeiert wurde, hat man mit dem
jungen Ehemanne abgerechnet und ihm statt tausend Rubel
nur neunhundert gegeben ..."
„Und er?"
„Wurde böse. Im Zorne hat er die Polster zerrissen
und die Daunen zuni Fenster hinausfliegen lasten...
Diese Menge Federn, man könnte glauben, es sei Schnee!"
„Ta bringt man sic!" rufen Stimmen.
Aus dem Hause der Witwe Mymrina bewegt sich ein
Zug. Voran schreite» zwei Schutzmänner mit sorgenvollen
Gesichtern, ihnen folgtAplombow im Paletot und den
Cylinder am Kövse. I» seinen Zügen ist zu lesen: „Ich
bin ein rechtschaffener Mann, lasse mich aber nicht bc-
iriigcn."
„Das Gericht ivird schon beweisen, was für ein Mensch
ich bin!" murmeln seine Lippen.
Hinter ihm die weinenden Tatjana Petrowna und
Taschenka. Den Zug schließen der Dwornik mit einem Pro­
tokoll unter dem Arme und ein Haufe Gassenjungen.
„Warum nur das arme junge Geschöpf so bitterlich
weint?" sagen mitleidig die Wäscherinnen.
„Ihr ist um die Federn leid", erwidert an DaschenkaS
statt ihre Mutter. „Drei Pud, meine Lieben... Und was
für Federn das waren... durchwegs Flaum, kein einziger
Kiel darunter!... Gott hat mich in meinen alten Tagen
noch schwer gestraft!"
Der Zug verschwindet um die Ecke. Die Pjatisabaki-
Quergasse beruhigt sich wieder, die Daunen aber wirbeln
noch immer in den Lüften.


[ 2023-06-29 10:45:13.085 - 19000316 - Seite 3 ]
Nr. 4023
Wien. Freitag
.Deutsche« IJolh* blast“
Seite 3
Inland.
* Wie», 15. März. (Vom Tage.) Mit Ende
dieser Woche schließt der R e i ch s r a t h vorläufig seine
Thätigkeit ab, um in der ersten Hälfte des Mai wieder
zusammenzutreten. Ter Reichsrath ivird kann eine Menge
Arbeit pvrffnden: Quotenvorlagc, den iniltlerwcile zu
sormulircnden Gcsetzeurwun, betreffend die A r b e i t s-
z e i t in: B c r g b a u b c t r i e b e. die E i s e n b a h n-
vorlagen, den Gesetzentwurf, betreffend die Regelung
des A g e n t i c- und H a u f i r w c f e n s; ferner eine
Gewerbenovelle und ein l a n d w i r t h-
f ch a f l l i ch e s G e n o f f e n f ch a f t s g e f e tz, von
anderen kleineren Vorlagen ganz abgesehen. Dieses ganze
Arbcitsprogramm hängt jedoch in der Lust, wenn nicht
eine Verständigung in der Sprachenfrage zustande kommt. Tic
Regierung will zu diesem Zwecke im Lauie der nächsten Woche
di? deut s ch- t i ch e ch i scheu Ausgleichs-
Verhandlungen wieder aufnehmen lassen: mit
welchem Eriolge, bleibt abzuwarten. Allzuhoch darf man
die Erwartungen nicht spannen. Tie Landtage werden in
der letzten Woche dieses Monats sich versammeln, um bis
Ostern zu lagen. Tb unmittelbar nach Ostern die Dele­
gationen znsaniincntrete» lverden, ist noch nicht bestimmt.
— Zu unserem Berichte über die gestrige Sitzung des
Gewerbcausschusses ist richtigzustellen, daß die
Erklärung des Abgeordneten Franz H o f m a n n (Troppau)
folgendermaßen lautete: „Wenn das Herrenhaus legistische
Bedenken gegen die Permanenzerklärung des Gewerbe-
auSfchuffes hegt, so möge die Regierung schleunigst, und
zwar noch nächsten Donnerstag, den entsprechenden Gesetz­
entwurf, der ja schon lange vorbereitet sein niuß,
einbringen; iodann iallen jene Bedenke» weg und
es kann in beiden Häuser» bis Freitag die
Pcrmancnzcrklärung ausgesprochen und zur Sanction vor­
gelegt werden. Wenn die Regierung dies nicht thut, so muß
selbstverständlich der Anschein erweckt werden, daß der Re­
gierung der gute Wille fehlt, das Gewerbegcsctz zeitgemäß
zu ändern."— Ueber den Verlauf der erwähnten Sitzung
des Gewerbeausschusses hat die „Neue Freie Presi'c" im
heutigen Morgcnblatte einen tendenziös entstellten Bericht
gebracht, in dem besonders der Abgeordnete Schneider in
perfider Weife vernadert wurde. Ten denunciatorifchen
„Bericht" des HauptorganeS dev „Alliance Jsraslite"
druckten nur zwei Wiener Blätter ab— der „Szeps" und
der— „Woln"— Ter Noth st andsaus schuß des
Abgeordnetenhauses hielt heute unter Vorsitz des Obmannes
I a n d a eine Sitzung, in welcher zunächst der Gesetz­
entwurf, betreffend die Zugestehung von Erleichterungen
hinsichtlich der Rückzahlung von aus dem Titel
des Nothstandes gewährten Staatsvorschüssen, sowie die
Bewilligung von Abschreibungen solcher Vorschüsse, nach dem.
Referate des Abgeordneten Leopold Steiner mit einer
formellen Abänderung angenommen wurde. Sodann rcscrirte
der 'Abgeordnete Leovold Steiner über die dem Ausschüsse
vorliegenden Tringlichteitsanträge in Nothstandsaiigelegen-
hcitcit und beantragte, dem Plenum folgenden
Antrag zur Annahme zu empfehlen: Tie
Regierung wird aufgefordert, die nöthigen Erhebungen
mit thunlichster Beschleunigung einzuleiten, über die Er­
gebnisse derselben ehemöglichst dem Hause Bericht zu er­
statten und geeignete Anträge zu stellen. Nach mehreren
über bezügliche Anfragen vom Regieruiigsvertretcr Scctions-
chef Tr. v. Roza gegebenen Aufklärungen wurde dieser
Antrag angenommen, zum Referenten fürs Haus der
Abgeordnete Leopold Steiner bestellt und die Sitzung
sodann geschlossen.
Wien, 15. März. (Eine Advocaten-
conserenz im Abgeordneten hause.) Die
Rcichsrathsabgeordncten Tr. Funke, Tr. G r a b ma y e r,
Tr. Weigl, Tr. B y k, Tr. T y k und Tr. P a c a k
haben alle Abgeordneten, welche dem Advocatenstande an-
gehören, ohne Rücksicht auf ihre politische Parteistellung
für morgen 'Freitag) zu einer Berathung eingeladen, in
der verschiedene den Advocateiistand berührende Fragen
verhandelt werden sollen. Insbesondere sollen die Erlässe
des Sectionscheis Klein einer eingehenden Berathung unter­
zogen werden.
* Prag, 15. März. zG e g e n die jung-
tschechische Politi kJ Tie Gemeindeverttcter
des Bezirkes Neustadt a. d. M. haben in einer
gestern staitgcrundenen Versammlung eine Resolution gegen
die jungh'chechiichc Politik gefaßt, die einem Mißtrauens­
votum sehr ähnlich sicht. Es sollen noch mehrere solche
Kundgebungen folgen.
* Tfcn-Pcst, 14. März. (X a c- A ckerbaub u d g e t.
— V c r l än gcr t e S i tz un g en.— Tie Märzsei er.
— Pilgerfahrt n ad) Rom.— Preßprore f;.)
Angesichts des Krieges, der gegenwärtig zwischen Handel
und Großindustrie einerseits und Ackerbau anderseits in
Ungarn herrscht, hat sich die Tcbatte über das Budget
de s A ckerb auministers äußerst lebhaft gestaltet.
Während^ der liberale Referent Abgeordneter Papp das
„große Verständnis" des Herrn Ackerbaunnnistcrs für alle
landwirthschaftlichcn Vcrliäitnisse niit Lobhudeleien über­
schüttete, fand das Mitglied der Volk-partei Prälat
M o l n a r aus dem Gebaren des Mcinisters das Gegen­
theil heraus und dürste damit den Nagel auf- den
Kopf getrosten haben. Jedes Kind in Ungarn weiß, daß
der heimische Bauernstand total herabgekommen ist und daß
er sozusagen aus den Aussterbeetat gesetzt ist, und dennoch
wagen cs die liberalen Machthaber, durch
16. März 1900
deren Schaudwirthschaft er so tiefgc-
funken ist/ von ihrem tiefen Verständnis zu faseln, ja
sie leugnen sogar die Ungunst der Verhältnisse und machen
sich einer Schönfärberei schuldig, die an Verbrechen grenzt.
Ein hiesiges Blatt, das durchaus nicht im Gerüche steht,
zu den Oppositionellen zu gehören, schreibt hierüber sehr
richtig: „Tas Selbstlob und die Sclbstverhimmlung unserer
führenden Kreise hören schon cui. lächerlich zu sein, denn sie
werden nachgerade gefährlich. Eigentlich ist aus
landivirthschaftlichem Gebiete so gut
wiegarnichts geschehen." Diese Sätze kann
man blindlings unterschreiben, denn seit der' Usur-
pirung des Landes durch den judenliberalen Moloch,
ist der Bauernstand Scliritt für Schritt zurückgegangen
und steht heute am Rande des Abgrundes. Hat
der Minister kein Verständnis für die wahre
Sachlage, dann spielt er die Rolle des dummen
Vogels Strauß, der den Kops vor der Gefahr in den Sand
steckt, hat er aber. wie seine Freunde behaupten, wirkliches
Verständnis für die Sache und greift doch nicht helfend
ein, dann gehört er nicht auf den Minister-
f a u t e u i l, sondern auf die Anklagebank.— Ta sich die
Budgetdebatte imnier mehr in die Länge zieht, wurden die
Reichstags sitzungen von heute ab ver­
längert, indem ihr Beginn schon auf IO Uhr Vor­
mittag festgesetzt wurde. In den nächsten Tagen lverden sie
bis 3 Uhr 'Nachmittag verlängert werden und sollte die
Zeit auch dann nicht ausreichen, so wird der Antrag
eingebracht werden, auch Abeudsitzungen
abzuhalten. Vielleicht erschrecken hierüber die
Herren Landesväter, die sich bei jeder Gelegenheit
so gerne reden hören, derart, daß sie ihrer Redseligkeit
Schranken setzen. Tas wäre eine große Wohlthat für das
arme, vielgeouälte Land.— Ter Tag der M ä r z s e i e r
ist herangerückt und so Ivird er auch heuer dadurch „in
würdiger Weise" begangen werden, daß das Abgeordneten­
haus am 15.März keine Sitzung abhält.— Tie
Universitätsjugend hat'ihr Programm auch schon
festgestellt und wird, wie alljährlich, zu den Gräbern der
Frcihcitsheldeu ziehen, um Reden zu halten und Kränze
niederzulegen. Wenn die arnien Freihcitshelden aus ihren
Gräbern schauen und wahrnehnie» könnten, wer ihr
Andenken heute feiert, wie glücklich würden sie sich preisen,
die Augen wieder schnell und für immer schließen zu können.
— Tie große Pilgerfahrt nach Rom wird also doch
nicht verschoben, sondern, wie nun verlautet, am 24. April
angetreten werden. Tie Führung übernimmt Fürstprimas
Claudius B a S z a r y. lieber 800 Pilger sind angemeldet.
Tie Tauer der ganzen Reise dürite acht Wochen in An­
spruch nehmen.— Der bekannte Herausgeber des demo­
kratischen „Radikalis", Peter K a s i l s, hat in der letzten
Nummer feines Blattes den Präsidenten des Abgeordncrcn-
bauses Tender P e r c^rl so heilig angegrisscn. daß dieser
sich veranlaßt sah, die Prcßklage gegen K a s i t s wegen
öffentlicher Verleumdung einzubringen.
Gestern wurde behauptet, Perczel werde den Artikclschreibcr
fordern, doch er zieht cs vott, seine Ehre durch den Richter-
spruch reinwaschen zu lassen.
Ueichsrallj.
Abgeordnetenhaus.
die Ministerpräsident Tr. v. K o e r b e r in dieser Hinsicht
abgegeben hat. Auch die Christlichsociale Vereinigung be­
schäftigte sich mit der Frage der Vornahme der Telegations«
wähl, ebenso der Verband der Teutschen Volkspartesi
Abgeordneter Tr. Lueger hatte mit dem Ehe' der
Regierung zwei längere Unterredungen.
In der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses lull
die Regierung mehrere Gesetzentwürfe über die Ver­
äußerung von unbeweglichem Staatseigenthum, die zum
größten Theile bereits in früheren Sessionen des Rcichs-
rathes vorgelegt, jedoch nicht erledigt ivorden sind, neuer­
lich eingebracht. Tieselben verfolgen den gemeinsamen
Zweck, eine 'Anzahl älterer ararischer Gebäude, die ans
verschiedenen Gründen ihren Zwecken nicht genügen, durch
neue, den modernen Anforderungen entsprechende Bauten
zu ersetzen.
Unter Anderem sollen das Bezirksgericht und das Ge-
sangenhaus in M a r b n r g. die durch die Errichtung
eines neuen Jusiizgcbändes entbehrlich werden, der Stadl-
gemeinde Marburg käuflich überlassen werden.
Tie Vorlage, belrenend die c u m u l a t i v e n W a i i en-
cassen, sollte ans Antrag des Abgeordneten Leopold
Steiner ohne erste Lesung dem Justizausschusse zuge-
wiesen werden. Ter jungtschechische Abgeordnete I a n d a
verlangte jedoch die Vornahme der ersten Lesung.
Nachfolgend der Bericht:
Jnterpellationsbearitwortungen.
llnterrichtsminister Tr. v. Härtel beantwortet ferner
eine Interpellation der Abgeordneten Tr. Lecher und G:=
nosien wegen Veranstaltung einer Enquete zur Beratlning der
Organisation der höheren Handelsschulen und Handels­
akademien. Ter Minister hebt hervor, cs sei gewiß nicht zum
geringsten Theile der steten Fühlung der Unterricht-verwaltung
mit der Praxis zu danken, daß unser Handelsschulwcsen den
Vergleich mit den Institutionen keines anderen Staates zu
scheuen hat, ja, daß cs vielfach für die Bestrebungen anderer
Staaten als Vorbild angesehen wird. Was speciell die Frag:
der Ausgestaltung der bestehenden öreiclastigen höheren
Handelsschulen und Handelsakadeniien zu vierclasiigen an­
belangt, so habe die Unternchtsverwaltung diese Erweiterung
bereits im Jahre 1L83 als ein im geeigneten Zeitpunkt anzu­
strebendes Ziel in das der Handelsichulrcsorm zugrunde gelegte
Programm aufgenommen. Tic Unterrichtsverwaltung habe
aber diesen Zeitpunkt erst dann für gekonimen erachtet, wenn
sich soivohl bei den Lehrkörpern der höheren Handelsschulen,
als auch in den raufniännischen Kreisen selbst die Ueber­
zeugung von der Nothwendigkeit dieser Reform Bahn ge­
brochen haben wird.
Landesveriheidigungsministcr Graf Welscrskicimb be-
antwortet eine Interpellation der Abgeordneten Fischer und.
Genossen über das Ergebnis der Untenuchung des Verhaltens
der Gendarmerie anläßlich der im Vorjahre stattgehabten
Ererbe zn F r p s z t a k in Galizic». Tle bezüglicheit gerichl-
ltchen Erhebungen haben die volle Bestätigung der bereits m
der Jnterpellationsöeanlwortung des Ministers vom 17. Ra-
vembcr v. I. erwähnten Berichterstattung ergeben und der
Wanengebrauch der belbelligten Gendarmen wurde im Sinne
des tz 12 des Gendarmeriegesetzes und tz 66 der JicmV
instruction als gerechtfertigt anerkannt.
Eisenbahnminister Tr. Ritter v. Wittck und Finanz-
minister Tr. Ritter v. Böhm-Bawerk beantworten gleichialls
mehrere Interpellationen.
Tie Amnestie für die mährischen Exvcdeuten.
In der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses, die j
einen sehr ruhigen Verlaus nahm. wurde von mehreren!
Ministern zunächst eine lange Reihe von Interpellationen>
beantwortet, eine Erscheinung, die sich regelmäßig zu wieder- j
holen pflegt, sobald die Vertagung des Parlamentes in i
Sicht ist. Vor Uebergang zur Tagesordnung wurde sodann!
ohne Debatte die P e r m a n e n z e r k l ä r u n g d e S
f o c i a l p o l i t i s ch e ti Ausschusses abgelehnt.
Hierauf ging das Haus iu die Berathung des Be­
richtes ein. der vom Thierseuchenausichusse über die
eingebrachten Anträge aus 'Abänderung des zwischen
Oesterreich und Ungarn getroffenen Abkomniens, be-
treffend den Vichverkehr, erstattet wurde. Eine ganze
Reihe von Rednern wies auf die schweren Schäden hin, die
dieses Uebcreinkommen nicht nur den österreichischen Züchtern
und Händlern, sondern auch den Consumenten zufüge, und
bei diesem Anlasse fehlte es selbstverständlich auch nicht an
scharfen Angriffen aus den ganzen Complex der letzten
österreichisch-ungarischen Ausgleichsvercinbarungen, die das
Ministerium Thun mit Zustimmung und Unterstützung der
Jungtschechcn durch die ungesetzliche Anwendung des§ 14
in Kraft treten ließ. Tie vom Ausschüsse vorgeschlagene
Resolution wurde einstimmig angenommen.
Während der gestrigen Hau-sitzung wurde in den Couloirs
lebhaft die unmittelbar bevorstehende Vertagung des Reichs­
rathes discutirt. Bon Seite dcrParteien der Linken wurde es sehr
bedauert, daß der Sepionsschluß nicht wenigstens einige
Tage hinausgeschoben wurde, damit das Haus Gelegenheit
gehabt hätte,' außer dem Recrutcngeietzc doch auch noch
einige wirthschairliche Vorlagen zu erledigen. Im Zu­
sammenhange damit wurde erwogen, ob es sich nicht em­
pfehlen würde, die Vornahme der Delegations-
Wahlen in der morgigen Sitzung nicht zuzulassen. Für
diesen Standpunkt wurden auch Bedenken in's Treffen
geführt, die dahin gingen, ob die Regierung, 'vbald die
Delegation-wahlen vorgenommen seien, nicht etwa die
angekündigte neuerliche Einberufuug des Reich-rathc-
untcrlasfen würde. Es wurde demgegenüber allerdings
wieder auf die positiven Erklärungen hingewiesen,
Jumzminister Freiherr v. LpenS Boodcn beantwortet
eine Interpellation der 'Abgeordneten P o s v i s i l. M a r-
t i n c f und Genossen wegen Erwirkung einer Amnestie für
die aus Anlaß der mährischen Ereene Verurtheilren.
Ich bitte die JnterveUentcn, versichert zu sein, sagt dar
Minister, daß auch ick) sehr gerne bereit bm, b e r ü ck-
i i ch t i g u n g s w ü r d i g e Fälle der bohen Gnade zn
empfehlen und in diesem Sinne -eni seincrzeiiigen Beschlüsse
des bohen Hauses Rechnung zu tragen. Ich bin auch io
gluetlich, beule mindeste» tu löiineu. daß nach allerhöchster
Entschließung vom 11. Mar; acht Veruriberlten die allerhöchste
Gnade, und zwar theils durch Nachsicht,des «trafteites. theils
durch Herabminderung der Strafe zntheil geworden iil. Weitere
in verletzten Zeit eingebrachte Gnadengesuche, welche gegen­
wärtig rn amtlicher Behandlung stehen, sind geeignet, die
Grundlage für die Prüfung abzugeben, ob und inwieiveit für
die Anrufung der allerhöchsten Gnade ausreichende Gründe
auch noch in anderen Fällen geltend gemacht iverden tonnen.
Indent ich mich mit den Herren Abgeordneten eins wein in
der Honiniiig. daß es mir bald und öfters vergönnt sein wäre,
weitere solche Enadenanlräge z» stellen, bitt: ich. die Versiche­
rung zur Kenntnis zu nehmen, daß ich gewiß nicht Unterlasten
werde, den speeicllen Charakter der einzelnen Ltra'iachcn. nre
nicht minder die individuelle Betheiligung des Einzelnen und
denen persönliche Verhältnisse entiprechend zu würdigen. Ter
Minister fährt iodann fort: Mit derselben Versicherung beant­
worte ich die Interpellation der Abgeordneten H o f e r und
Genossen, belrenend die Erwirkung einer Amnestie für
die aus Anlaß der Unruhen in Graslitz anhängig
geivordenen Strafsachen, wobei ich bemerke, daß mir bisher
kcin Gefetz vorgelegen ist, welches mich i» die Lage ver­
setzt hätte, zu prüfen, ob und inwieweit den seinerzeit um­
gebrachten Wünschen entsprochen werden konnte. Ich nun;
daher auch bedauern, daß nicht für die Einbringung eines
! Gnadengesuches für den in der Interpellation speciell benannten
Verurtheiltcn jene Form gewählt worden j'i. w-stck: d:?
Sicherung einer solchen Prüfung durch das Iu'n;ini!nsteri::zn
— in der für derartige Fälle üblichen Weiss— verbürgt härm.
Ten Vorwurf, den die Herren Interpellanten wegen -an-zcc-
lichcr 11utcrla"ung der Vorlage der für den Verurtheststn
diesfalls bei der ersten Instanz eingebrachten Gnadenbitü an
da» Justizministerium erheben, mutz ich dagegen als nicht
! gerechtfertigt bezeichnen.
! In Vetren der übrigen, m der Iutervellation als der
j Nachsicht angeblich würdig bezeichneten F- e. l.one :ch. dar
l ich— gleichwie -n den früher besprochenen Fallen— durch
die Einbringung von Gnadengesuchen, beziehungsweisc du:ch
die Erneuerung der Gnadenbitte in d e Lage versetzt iriü'-,
die Würdigkeit der Gnadcnwerbcr in sachlicher und penonl'chTr


[ 2023-06-29 10:45:13.085 - 19000316 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 4023
Wien. Freitag
Beziehung zu prüfen. Ich bemerke endlich, daß ich— gleichwie für die
mährischen Slrassälle auch hier— zur Erleichterung der Form
>m Smne des 8 41 l, Absatz 2, St. P. C., die Verfügung
getroffen habe, daß auch in der ersten Instanz eingebrachte
Gnadengesuche mit den diesfälligen gutachtlichen Aeußerungen
der Gerichte dem Justizministerium vorgelegt werden.
Daß cs nur zur aufrichtigen Befriedigung gereichen werde,
wenn cs mir auch hier vergönnt sei» sollte, berücksichtigungs-
würdige Gnadenwerbec der allerhöchsten Gnade empfehlen zu
können, bitte ich aus der Thatsache zu entnehmen, daß ich
gerne bereit war, fünf Personen, welche aus einem ähnlichen
Anlasse— und zwar wegen in Hohenelbe stattgesundener
Straßenausläufe— verurtheilt worden waren, auf Grund
vorqelegencr berücksichtigungswürdiger Momente in der
Richtung einer Herabsetzung der Strafe der allerhöchsten
Gnade zu empfehlen, welche ihnen auch bereits zutheil
geworden ist.
Tie Entschädigung der Geschworenen.
Weiter beantwortet der Justizminisler eine Inter­
pellation der Abgeordneten Dr. S y l v e st e r und Genossen
wegen staatlicher Regelung der Entschädigung der Geschworenen.
Schon die in den gesetzlichen Bestimmungen begründeten
Reisekostenecsätze belasten den Staat in ganz bedeutendem
Umfange und bewirken, daß das Hauptverfahren vor den
Geschworenengerichten mit großen Kosten verbunden ist.
Dieser Umstand macht sich gegenüber ersatzpflichtigen Privat­
anklägern und Berurtheilten gellend, und steht insbesondere
der Geltendmachung des Rechtes der Privatkläger hinderlich
im Wege. Doch abgesehen von diesen Erwägungen
finanzieller Natur sprechen sachliche Gründe gegen eine
Erweiterung der staatlichen Entschädignngspflicht. Schon die
Strasproceßordnung vom 17. Januar 1850 ist nach ihren
Motiven von dem Grundsätze ausgegangen, daß das Amt
eines Geschworenen als Ehrenamt unentgeltlich geübt werden
müsse. Diese Gründe haben auch heute nichts von ihrem
Werthe eingebüßt. Die, in welcher Form immer, eingeführte
Entgeltlichkeit des Geschworenendienstcs müßte nothwendig die
volle Unabhängigkeit gefährden.
Verschiedene Anfragen.
Abg. Zeller ersucht den Präsidenten, unter Hinweis auf
die jüngsten Vorfälle im Strikegebiete in Brüx und Dux, dahin
zu wirken, daß der Leiter des Ministeriums des Innern die
vom Redner bezüglich der Versammlungsauslösungen und
Verbote im nordweiiböhmischcn Braunkohlcnreviere gestellte
Interpellation beantworte.
Der Präsident erklärt, im Sinne dieses Antrages vor­
gehen zu wollen.
Abg. Erb richtet an den Obmann und Obmannstellver­
treter des Eisenbahnausschusses die Anfrage, ob sie nutzt eine
Sitzung dieses Ausschupes einzuberufen gedenken. Die letzte
Antwort des Obmannes des Effenbahnausschuffes sei nicht
zufriedenstellend. Es sollten wenigstens die Referenten über die
einzelnen Eisenbahnvorlagen gewählt werden, welche die Vor­
lagen während der Vertagung des Parlamentes studiren
könnten., Wenn aber schon der Obmann des Eisenbahnaus­
schusses nicht in der Lage sei, eine Sitzung einzuberufen, so
mögest wenigstens den Obmannstellvertreter beauftragen, dies
noch vor Vertagung des Hauses zu thun.
Abg. Wolfs: Geben Sie die Delegationswahlen nicht
aus der Hand, dann können Sic eine weitere Tagung des
Parlaments erzwinge»!
Abg. Kaiser: Wie macht man denn daS? (Rufe links:
Geben Sie uns das Gchcimmittel dazu an!)
Als Obmann des Effenbahnausschiiffes erwidert der
Abg. Kaftan, daß er mit Rücksicht darauf, daß man vor der
Vertagung des Parlaments stehe und man die einzelnen Vor­
lagen nicht aus dem Zusammenhange reißen könne, die
Gründe, die er in der letzten Sitzung angeführt hat, vollauf
aufrechterhalten müsse.
AIs ObmannsteUvcrtreter des Eisenbahnausschusses be­
merkt Abg. Dr. Göy. daß er nur dann in die Leitung des
Ausschusses einzutreten bade, wenn der Obmann nicht zur
Stelle ist. Wäre dies der Fall gewesen, so hätte er schon längst
eine Sitzung des Eisenbahnausschusses einberufen. (Lebhafter
Beifall links.) Er stellt an den Obmann des Eisenbahnaus-
schusses gleichfalls das Ersuchen, den geäußerten Wünschen
entgegenzukommen und für heute eine Sitzung anzuberaumen,
damit wenigstens die Referenten für diese wichtige Vorlage
gewählt werden könnten.
Tie Permanenzerklärung des socialpolitischen
Ausschusses.
Abg. Freiherr Tipauli: Ter socialpolitische Ausschuß
hat in seiner gestrigen Sitzung mit Majorität beschlossen, den
Antrag aus Permanenzerklärung des socialpolitischcn Aus­
schusses zun» Zwecke der Berathung eines Gesetzes über die
Abkürzung der Arbeitszeit im Bergbaue zu unterbreite». Am
Schlüsse der Sitzung hat der socialpolitische Ausschuß seinen
Obmann durch Abstimmung damit betraut, diesen Antrag im
Hause zu stellen. Ich bin daher nur der Mandatar dieses
Ausschusses. Ich gestehe, daß ich, nur durch das Mandat des Aus­
schusses gezwungen, diesen Antrag hier vertrete, umsomehr, als
nach der gestrigen Entscheidung des Herrenhauses in einer
ganz ähnlichen Sache kaum Aussicht vorbanden ist, daß dieser
Antrag Gesctzeskrast erlange. Nachdem jedoch die Majorität
des Ausschusses glaubte, die Berathung des bereits
einem Referenten und Correferenten zugewiesenen Reserenten-
entwurses durch Mitberathung eines für permanent erklärten
Ausschusses unterstützen und fördern zu können, so stelleich hiermit
den Antrag: „Das Haus wolle beschließen: I. Es werde der
socialpolitische Ausschuß zum Zwecke der Berathung eines Ge­
setzes über die Abkürzung der Arbeitszeit im Bergbau
permanent erklärt. 2. Der zu dieser Vorberalhung bestimmte
Ausschuß habe in Gemäßheit des §11 des Gesetzes vom
50. Juli 1867 auch nach Schließung der Session des Reichs­
rathes oder während der Vertagung desselben in Thätigkeit zu
bleiben."
Dieser Antrag wird ohne Debatte abgelehnt.
Sodann wird zur Tagesordnung übergegangen.
Ter Viehverkehr mit Ungarn.
Ter erste Gegenstand der Tagesordnung ist der Bericht
deS Thiersenchenausichusses über den Antrag des Freiherr»
v. SkrbcnSkq und Genossen, betreffend Abänderung der Vieh-
verkehrsvorschristen mit Ungarn.
Berichterstatter Freiherr v. SkrbcnSky entwickelt die
Schäden, die der österreichiicben Reichshälste durch das Ucber-
einkommen mit Ungarn vom 21. September 1899 erwachsen.
Ter Ausschuß verlange sowohl eine Abänderung der bezüg-
„grtrtsdfeg gtlkfblatt*
lichen Bestimmungen dieses UebereinkommenS, wie auch eine
Aenderung der Durchführungsverordnungen zu demselben.
Trotz aller Warnungen vor den ungarischen Schweinen lasten
sich die kleinen Grundbesitzer verseuchte Schweine sehr billig
auf Borg und auf alle mögliche Weise förmlich in die Stallungen
hineinstellen. Bon dem Rechte der Sperre wird erst dann Ge­
brauch gemacht, wenn die Seuche aus dem betreffenden Bezirke
schon eingeschleppt sei. Wenn heute durch die Schwcineseuche
der österreichischen Reichshälfte große Schäden bereits
erwachsen seien, so seien für die Zukunft noch
größere Schäden durch die Rinderseuche zu befürchten.
Der Berichterstatter schließt mit der Bitte an daS Haus, die
Angelegenheit nur vom landwirthschastlicheii und volkswirth-
schastlichen Standpunkte, nicht aber vom staatsrechtlichen zu
behandeln und nicht den ganzen Eomplex der AuSgleichskrage
hier aufzurollen. Der Antrag deS AuSschuffes soll keine Spitze
gegen Ungarn haben, sondern insbesondere der österreichischen
Landwirthschaft, aber auch den übrigen Bevölkerungskreisen
dienen. (Lebhafter Beisall.)
Zum Worte sind gemeldet contra: die Abgeordneten
Kaiser, Türk, Dr. Kronawetter, Tr. Geßmonn, Rigler; pro:
die Abgeordneten Pfeifer Wilhelm, Tr. Lecher, Prichka, Kittel,
Steiner Anton, Kienmann, Tlchernigg, Fink, Herzmanskp,
Girstmmfr, Polzhofer, Dr. Schücker. Dr. Pergelt, Neunteufl,
Freiherr v. Ehrensels, Dr. Hortis, Eltz, Schlesinger, Freiherr
d'Elvert, Dr. Groß, Herbst, Größl, Tr. Lemisch, Götz.
Abg. Kaiser gibt seiner tiefsten Entrüstung und Ver­
wunderung darüber Ausdruck, daß die Regierung in dem
Momente, wo daS Parlament in wirthschaftlich« Arbeit ein­
treten will, es rechtfertigen zu können glaubte, dasselbe sofort
zu vertage». (Lebhafter Beifall links.) Wenn in der Bevöl­
kerung daraus hingewiesen wird, daß das Parlament nicht
arbeiten wolle, muffe man darauf hinweisen, daß die Regierung
uns dazu jede Möglichkeit benehme. Die heute gestellte
Resolution wäre nicht möglich, wenn Regierung und Majorität
zur rechten Zeit ihre Schuldigkeit gethan hätten. (Lebhafte Zu­
stimmung links.) Der vorgelegte Ausgleich bilde ein« tiefe
Schädigung der Landwirthschaft und die Herren der Recht n,
Tschechen und Polen, haben gegen die im Ausgleichsausschusse
gestellten Anträge nur aus Parleiinteresse gestimmt.
Bei dem Uebereinkommen mit Ungarn bat man einfach wieder
dem Befehle unseres übermüthigen Reichsaenosien nachgegeben,
die Jntereffen der österreichischen Reichshälfte werden aber
dabei geschädigt. Redner erörtert die einzelnen Bestimmungen
dieses UebereinkommenS und bemerkt, die österreichische Land-
wirthschaft werde eS den Parteien der Rechten nie und nimnier
verzeihen können, baß sie in einem so wichtigen Moniente die
wichtigsten wirthschastlichen Jntereffen preisgegeben hab«.
Abg. Wilhelm Pfeifer bemerkt, daß die Schweinezucht
insbesondere dort intensiver betrieben werde, wo der Weinbau
infolge der Reblaus unmöglich wurde, so besonders in Unter-
krain. Redner bespricht die Schädigung, welche verschiedene
Bezirke in llntcrkrain infolge deS Durchzuges ungarischer
seuchengefährlicher Schweinetransporte nach Tirol erleiden.
Abg. Türk verweist darauf, daß der JnlandSverkehr
mit Schweinen in der letzten Zeit immer niebr und mehr
erschwert werde, so neuestenS wieder durch «ine Verordnung
der schlesischen Landesregierung, über welche besonders die ost-
schlesiscden Schweinezüchter mit Recht Beschwerde führen.
Diese Seccatur der österreichischen Landwnthe ist umso zweck­
loser, als man gleichzeitig der schädlichen Einfuhr aus Ungar»
die weitestgehende Connwenz entgegenbringt. Er bespricht so­
dann die Schädigung der österreichischen Landwirthschaft durch
die Einfuhr rumänischer Schweine in die Bukowina.
Abg. Tr. Lecher weist daraus hin, daß Oesterreich in
Bezug auf die Veterinärpolizei bis zu dem im Vorjahre ge­
schlossenen Ausgleiche gegenüber Ungarn die vollkommene
Souveräniiät beseffen habe, die lediglich durch den Grundsatz
der gleichen Behandlung unserer eigenen und der ungar-
iändischen Provenienz beschränkt war. Den Standpunkt
dieser Souveränität habe man nunmehr verlassen. Zur
Basis für daS neue Uebereinkommen habe man die zwischen
Deutschland und der österreichisch-ungarischen Monarchie im
Jahre 1691 geschlossene Convention genommen. Diese Vieh-
seuchenconvention stelle aber Niemanden, auch nicht die Agrarier,
zufrieden. Sie habe eine vollkommene Unsicherheit beim Vieh-
export erzeugt. Die dariii durchgeführte Certisicatpolitik sei
eine Art Vertrauenspolitik, welche es zur Folge habe, daß, da
auf die Zeugniffe kein Verlaß sei, Verbote erfolgen, die sachlich
nicht immer gerechtfertigt sind. Die neuen Verkehrsvorichristen
seien sowohl vom Volks- und landwirthschastlichen Stand-
punkte, als auch von dem Standpunkte unserer speciellen
ungarischen Ausglcichspolitik total verfehlt. Die Aengsllichkeit
unserer Regierung in Vieser Frage zeige sich jetzt wieder darin, daß
sie noch nichtAnIoß genommen habe, das Wortzu ergreifen. Ungarn
sei auf unsere Reichshälste als Viehconsumenten angewiesen.
Nach dem Zollauslande könnte es seine eigenen Rindvieh-
racen infolge ihrer Minderwerthigkeit nicht exportiren. Oester­
reich besitze in einer vernünftigen Veterinärpolitik oegenüber
der anderen Reichshälste eine außerordentlich starke Waffe und
ein Compensationsobjcct von allergrößtem Werthe. Die
gegenwärtig in Verhandlung stehende Frage wäre nicht im
Thierseuchenausschusse allein, sondern auch im Ausgleichs-
ausjchussk zu erörtern gewesen und da hätte man eS m
Händen gehabt, durch Ablehnung des Artikels 7 der betreffenden
kaiserlichen Verordnung diese Frage auS der Welt zu schaffen,
um unserer Reichshälste die Äiuveränität wiederzugeben, die
ihr sehr gegen den Wunsch der österreichischen Landwirthschast
und aller Jntcreffenten genommen worden ist.
Ueber Antrag des Abgeordneten Sylvester wird die
Debatte geschlossen.
Zu Generalrednern werden gewählt: contr» der Ab­
geordnete Dr. G e ß m a n n, pro der Abgeordnete P es ch k a.
Abg. Dr. Eesiman» bezeichnet die durch das gegen-
wältige Uebereinkommen mit Ungarn geschaffenen Zustände für
geradezu scandalös. Das Interesse der Consumentcn und
Producenten sei hier identisch, denn die durch die schlechten
Veterinärverhältniffe in Ungarn auch für die Consumenten
erstehende Prei-vertheuerung habe eine Erschwerung der avge-
nieinen Lebcnsverhältnisse zur Folge. Redner gibt den ent­
schiedenste» Beschwerden der bäuerlickien Bevölkerung Ausdruck,
die sich aus das Functioniren der heimischen Veterinärpolizei
beziehen. Es kommen da Dinge vor, welche die bäuerliche
Bevölkerung nicht nur auf's Gröbste schädigen, sondern welch
vie ruhige, conservativc und jeden Conflict vermeidende bäuer­
liche Bevölkerung gerade revolutionirt haben. (Zustimmung.)
Die bestehende» Gesetze wurden da in gröbster Weise verletzt. Zu
den schweren Versäumnissen der Regierung bei Schließung
des UebereinkommenS kämen nunmehr auch die schweren Ver­
stöße bei Durchführung der bestehenden Gesetze. Redner ver-
16. März 1900
weist auf die in dieser Sache eingebrachten Interpellationen
und bemerkt, daß die Bauern neben dem materiellen Schaden
auch noch unter sirasgerichtliche Sanction gestelli werde». Erst
heule Vormittag seien sieben Bauern vom Landesgerickte in
Wien verurtheilt worden. (Hört! Hört!-Ruse.) Redner ball es
für eine Pslicdt der Regierung, den durch ihre Nachlässigkeit
verursachten Schaden zu ersetzen, und stellt zu dem Ausjchuß-
antrage folgenden Zusatzantrag: „Tie Regierung wird
ausgeiordert, bis zu dem erfolgten Zustandekommen
des vorstehend angeführten UebereinkommenS mit der
ungarischen Regierung den durch den Viedverkehe mit
Ungarn durch Einführung von Seuchen verursachte» Schaden
wenigstens theilweise aus Staatsmittel» zu vergüten und d>e
hierzu ersorberlicbcn Beträge im versaffungsmäßigen Wege in
Anspruch zu nehmen". (Beifall links.)
Abg. Tr. Peschka weist daraus hin. daß durch daS be-
stebende Uebereinkommen nicht nur dieLandwirlhichaft. sondern
auch die ganze Volkswirthschast und ganz besonders der Handel
sehr schwer leiden. Er beklagt es, daß weder jene Herren, die
im Ausschuffe für das Uebereinkommen gestimmt hab-n. nocy
die Regierung gesprochen habe», während der ungarische Acker«
bauminister gestern erklärte, an diesem Uebereinkommen dürfe
nicht gerüttelt werden, es stehe und falle mit dem gesummten
Ausgleiche.
Ter Antrag des Thierseuchenausschuffes, welcher lautet:
„Tie Regierung wird aufgefordert, gestützt auf die Erfah­
rungen seit Bestehen der kaiserlichen Verordnung vom 2l. Sep­
tember 1899, sofort mit der ungarischen Regierung in Ver­
handlung zu treten, um bezüglich der Vichverkehrsvorschrifien
ein neues, den vitalsten Jntereffen der diesseitigen Landwirth­
schast entsprechend Rechnung tragendes Abkomme» zu treffen",
wird hierauf mit überwiegender Mehrheit angenommen.
Der Antrag Geßmann's wird abgelehnt. Tie Verhandlung
wird hierauf abgebrochen.
Tie Nothstandsanträge.
Abg. Tr. Funke beantragt, alle Nothslandsanaelegen-
heiten, über welche der Nothstandsausschuß bereits Beschluß
gefaßt hat, sowie über solche, über die er im Laufe seiner
heutigen Sitzung noch Beschluß fassen will, im Sinne des
8 42 der Geschäftsordnung aus die Tagesordnung der
morgigen Sitzung des Hauies zu setzen.
Obmann des Nothslandsausschusses Abg. Janda erklärt,
daß dem Notdstandsausschuffe bis zum heutige» Tage fünf
Nolhstandsanträge und eine Regierungsvorlage zugewiesen
seien. Ueber diese Angelegenheit werde der Nothstandsausschuß
noch in seiner heutigen Sitzung verhandeln. Redner dätte sich
»ach Erledigung der Anträge ini Ausschulte auch ohne den
Antrag Funke's bei dem Ausschuffe die Ermächtigung erbeten,
über diese Anträge dem Hause mündlichen Bericht zu erstatten.
Der Obmann werde auch morgen den Antrag stellen, über
diese Angelegenheiten hier zu berathen. °Er könne aber heute
nicht für den Antrag Funke's stimmen, weil er nicht wisse, ob
alle diese Anträge im Ausschuss« auch zur Erledigung werden
gelangen können.
Abg. Tr. Funke erklärt, es sei ihm vollständig ferne
gelegen, den Intentionen des Nothstaudsausschuffes irgendwie
nadezutrelen. Das Recht der Anlragstellung stehe aber jedem
Mitglied« des Hauses zu.
Abg. Kaiser bemerkt, daß nur ein Mißverständnis vor­
liegen könne, da allen Mitgliedern des Hauses gewiß an der
Erledigung der Nothstandsane.eleaenheiten gelegen sei. Er
beantragt daher, den Antrag Funke's dahin zu mod ficiren,
daß über alle bis morgen Früh vom Nothstandsausscbuffe
erledigten Angelegenheiten morgen im Hause mündlich Bericht
erstattet werde.
Vicepräsident Prade bezeichnet die Anträge Funke's und
Kaiser's als der Natur der Sache gemäß identisch und laßt über
dieselben unter Einem abstimmen.
Bei der Abstimmung wird der Antrag Funke-Kaiser an­
genommen.
Tie cumulativen Waiscncasscn.
Abg. Leopold Steiner beantragt, die heute eingebrachte
Regierungsvorlage, beircssend die Verwendung der Gebahrun..s»
überlchüsse der gemeinschaftlichen Waisencassen, ohne erste Lesung
dem Juslizausschusse zur ehethunlichlleu Berichterstattung zu­
zuweisen.
Abg. Janda verlangt demgegenüber die Vornahme der
ersten Lesung bezüglich der genannten Regieriingsvorlagc.
Infolge dieser Einwendung entfällt die Abstimmung über
den Antrag Steiner's.
Tie Arbeiten des Budgetausschuffes.
Abg. Dr. Pergelt erinnert daran, daß dem Budget-
ausschusse nicht allein das diesjährige Budget, sondern auch
noch das Budgetprovisorium und die ß I4-Verordnungen
über die Budgets der letzten Jahre zur Berathung vorliegen,
ferner das sehr wichtige Gesetz über die Trieiier Hofenanlage
und eine Reihe von Petitionen, sowie die Anträge Tr. Pfersche,
Nowak und Genoffen, Dolezal und Genoffen, Schrammel und
Genossen wegen Ausbesserung der materiellen Lage der Lehrer.
Am 23. Februar habe bas Haus beschlossen, dem Budget-
ausschuffe zur Berichterstattung über den letzteren Gegenstand
eine vierzehntägige Frist zu setzen. Ter Ausschuß habe aber in
der letzten Zeit eine Sitzung nicht abgehalten. Ter
Scffionsabschnitt gehl seinem Ende entgegen und
die Abgeordneten werden wahrscheinlich mit Aus­
nahme des RecrutengesetzeS und vielleicht noch einer
anderen Staatsnothwendigkeit aus der ganzen Tagung nichts
mit nach Hause bringen. Es würde doch den Wünschen der
Bevölkerung entsprechen, wenn der Budgetausschuß sich wenig­
stens mit jenen Angelegenheiten noch besassen würde, welche
die materiellen Bedürfniffc der verschiedensten Schichten der
Bevölkerung betreffen, und so dem Volke zeigen würde, daß
ihm die Förderung deS allgemeinen Wohles am Herzen liege.
Redner richtet daher an den Obmann des Budgetausfchusses
die Frage, ob er nicht— schon mit Rücksicht aus die dem
Ausschuffe gesetzte Frist— die letzte Zert der Tagung noch
wenigstens benützen wolle, um den Budgetausschuß noch einmal
zu einer Sitzung einzuberufen.
Der Obmann des Budgetausl'chuffcS Dr. Zarrk erwidert,
es sei wohl richtig, daß dem Budgetausichuffe Ende Februar
eine 14tägige Frist zur Erledigung der Anträge und Petitionen
wegen Ausbesserung der Lchrergehalte gesetzt wurde. Er habe
ein der letzten Sitzung deS Ausschusses, die erftj vor
einigen Tagen stattfand, die Wahl des Berichterstatters über
diesen Gegenstand vornehmen lassen wollen, sei aber von den
Ausschußmitgliedern ausdrücklich ersucht worden, diese Wahl
erst in der nächsten Sitzung des Ausschusses vornehme» zu
lassen. Er müsse übrigens daran erinnern, daß, wenn auch
das HauS diesen Gegenstand schon vollständig erledigt hätte, u>


[ 2023-06-29 10:45:13.085 - 19000316 - Seite 5 ]
Nr 4023
Dien, »yreitQfl
,.Drui schrs Uolksblatt- 16. März 1900
Seite 5
tnerito die l'iipe der Ledrer damit noch nicht gebessert worden
märe, da »tctclbe nur durch Landcsgesetze gebessert werden
könnte. Tie Bezüge der Lehrer stehen in den Landesbudgets, und
das Abgeordnetenhaus konnte böchslens seine platonische Borliebe
für die Lebrcr zum Ausdruck bringen. (Abgeordneter K a i _f et:
In den Antrügen steht ja etwas ganz Anderes!) Er wünsche
natürlich das Möglichste m dieser Angelegenheit zu thun und
dieselbe, so rasch als es geschehen könne, im Budgetausschuß
zur Erledigung zu bringen. Daß es mög ich sein werde, den
Gegenstand »och während der jetzigen Tagung zu erledigen,
könne er mit Rücksicht auf den bevorstehenden Schluß des
Sejsionsabs-tiniltes mit Bestimmtheit nicht zusichern.
Abg. Tr. Pcrgclt: Ich habe geglaubt, daß der Obmann
des Budgelausschuyes die Verpflichtung hat, jene Aufgaben,
welche dein Budg rausickiuye vom Abgeordnetenhause gestellt
wurden, nach Kräften zu fördern und der Erledigung zuzuführen.
Tie Frage, ob die Erledigung dieser Aufgaben in die
Comvelenz des Reichsratbcs oder der Landtage falle,
geht den Obmann bei Erfüllung dieser seiner Aufgabe zu­
nächst nichts an (Zustimmung links), sondern ist eine Sache
der Beschlusisassung des Ausschusses, beziehungsweise des
Hauses.
Eine nicht verlesene Interpellation.
Abg. Iro: Ich habe in einer der letzten Sitzungen eine
geschäflsordnungsmaßig mit 15 Unterschriften gezeichnete
Interpellation dein Vicepräsidenten Pr ade übergeben. Tiefe
Jiiteiwellation ist aber bis heute nicht zur Verlesung gelangt
und auch nicht im stenographischen Protokolle enthalten.
(Lebhaft Ruse auf der Schönerer-Bank: Hört! Hört! Warum
nicht?) Aus privatem Wege ist mir mitgetheilt worden, daß
sich d cse Interpellation in den Händen des Präsidenten Tr.
v. Fuchs befindet. (Hört! Hört! auf der Schönerer Bank.)
Dadurch will Tr. v. Fuchs eine zweite Staatsanwaltschaft in
diesem Parlamente errichten. Er hat gesagt, er müsse diese
Interpellation erst durchlesen. (Hört! Hört!-Ruse aus der
Schönerer-Bank.) Tas ist ein unerhörter Vorgang und wider­
spricht der Geschäftsordnung, welche besagt, daß Inter­
pellationen in derselbe» Sitzung, in welcher sie überreicht
werden, zur Verlesung gelangen müssen. Wir müßen uns auf
das Allerentschiedcnslo gegen eine solche Auslegung der Ge­
schäftsordnung und eine solche Handhabung einer zweiten
Censur verwahren, und ich richte an den Vicepräsidenten die
Anfrage, ob er als Vertreter der Teutschen im Präsidium
seinen ganzen Einfluß bei Herrn Tr. v. Fuchs dahin geltend
machen will. daß diese Jnterpellatioii noch in der heutigen
Sitzung zur Verlesung gebracht werde. Wir werden nie und
nimmer eine solche zweite Censur im Parlamente dulden.
(Lebhafte Zustimmung auf der Schönerer-Bank.)
Abg. Tr. Fochler: Beantwortet werden die Inter­
pellationen so nicht, jetzt werden sie schon nicht einmal mehr
verlesen!
Viceprändent Prade: Ich werde diese Anfrage den,
Präsidenten mittheilen und derselbe wird gewiß Gelegenheit
nehmen, sie in der morgigen Sitzung zu beantworten.
Der Haudclsmillistcr übermittelt einen Gesetzentwurf,
betreffend den Hausirhandel.
Abg. Iax überreicht einen Antrag, betreffend die staat­
liche Unterstützung der vom niederösterreichische» Landtage pro-
jeclirten schmalspurigen Bahnverbindung von Mariazell zum
Anschluffe an die Ibbsthalbatzn.
Portofreiheit für Wohlfahrtsanstalten.
Tie Abgeordneten Strobach, Axmann und Genossin
stellen, betreffend die Gewährung der Portosreiheit
an die wit der Durchführung der gesetzlichen Kranken- und
Uiisallsversicherung betrauten Krankencasien und Uiifall-
versicherungsanslalteii. folgenden Antrag: „Es ist eine
allseitig anerkannte Thatsache, daß durch die gesetz­
liche Einführung der Kranken- und Unfallversicherung
nicht nur ein wesentlicher Fortschritt auf dem Gebiete der
socialen Gesetzgebung angebahnt wurde, sondern daß durch
dieselbe auch den Gemeinden. Ländern und öffentlichen
Fonds bedeutende Lasten abgenommen werden. Wiewobl diese
Caßen und Austalten während ihres nunmehr zehnjährigen
erfolgreichen Bestandes bei jeder sich ergebenden
Gelegenheit auch um eine wohlwollende materielle
Unterstützung des Staates sich beworben haben, sind
trotz mehrfacher parlamentarischer Anregungen bisher alle
diesbezüglichen Beniübungen erfolglos geblieben. Um nun diesen
gewiß berechtigten Wünschen wenigstens theilweise entgegen­
zukommen. stellen die Gefertigten den Antrag, das hohe Haus
wolle beschließen: Die Regierung wird aufgefordert, ehestens
einen Gesetzentwurf einzubringen, mittelst welchem allen mit der
Durchführung der gesetzlichen Kranken- und Unfallsoersicherung
betrauten Anstalten die Portofreiheit für alle, auf die Ver­
waltung derselben bezughabenden Brief- und Postsendungen
zugestanden werden soll."
Tie österreichischen Postämter in der Türkei.
Tie Abgeordneten Tr. Gcstmann und Genoffen stellen
an den Handelsminister Freiberrn v. C a l l folgende Anstage:
Vor Kurzem beschäftigte sich die oisiciöse „Politische Corre-
spondenz" mit der Lage der österreichischen Postämter in der
Türkei. In deni betreffenden Artikel wurde auf die jüngst
von türkischer Seite abermals unternommenen Versuche, die
fremden Postanitallen aus der Levante zu verdrängen, hin­
gewiesen und an den großen Werth dieser Aemter, speciell der
österreichiichen Postämter, erinnert. Dabei wurde die für uns
beschämende Tharlache constatirt, daß die deutsche Post in der
Laae ist. Postpackete von Constontinopel nach Oesterreich billiger
zu befördern, als dies das österreichische Postamt zu thun
imstande ist. Auch das Postpackelporto von Europa nach der
Türkei stellt sich auf der deutschen Post billiger, als auf der
österreichischen. Es ist dies umso auffälliger, als der öster­
reichischen Postanstalt für die Besorgung des Postverkehres
nach Oesterreich und dein Weste» überhaupt, mehrere mit öster­
reichischen Steuergulden suboentionirte Verkehr-institute, wie
die Süddahii, die Tonau-Tampf>ch>fffahrtsge>ellschaft. der
Oesterreichische Llood und andere zur Verfügung stehen.
Die Gefertigten stellen daher an den Herrn Handelsminister
die Anfrage: Ist Seiner Excellenz dem Herrn Handelsminister
bekannt, daß die österreichischen Postämter in der Türkei unter
den vorangefübrten schwierigen Verhältnißen zu amtiren haben
und was gedenkt Seine Excellenz zu thun. um eine der Be­
deutung der Monarchie und deren wirtbichaftlichen Interesse»
im Orient entsprechende Aenderung dieses Zustandes herbei-
zusühreli?
Die nach st «Sitzung findet heute, 11 Uhr Vor­
mittags, statt.
Tagesordnung:
1. Fortsetzung der gestrigen;
2. Bericht des Gemcrbeausschusies über den Gesetz­
entwurf, betreuend die Abänderung und Ergänzung der KZ 59
und 60 G. O.;
3. Bericht des SteuercuZschunes über den Gesetzentwurf,
betreffend die Verlängerung der zeitweisen Sistirung der pro­
gressiven Erhöhung der Hauszins- und der fünperceniigen
Reinertragssteuer in Triest;
4. Mündlicher Bericht kic» Nothstandsausschuffes über
die bemfelben zugewiesenen und fertiggestellten Anträge.
Die Einzeichnung in die Rednerliste zu den auf der
Tagesordnung stehenden Gegenständen findet heute, ’/.ll Uhr
Vormillags, im Bureau des Präsidenten statt.
(Schluß der Sitzung ‘',5 Uhr.)
Gemeinde-Angelegenheiten.
sBürgcrbecidignug.) Gestern Vormittags nahm Bürger­
meister Tr. Lueger in seineni Bureau die Beeidigung
folgender Gemeindesunctionäre des Bezirkes Hietzing, und zwar
des Stadtrathes Z a tz k a, der Bezirksausschüsse Earl
Bayer, Josef Höllwarth, Leopold K a r I i n g e r,
Anton Nürnberger, Diego Graten 'J( y s. Earl
Wagner, des Cassiers des Armeniiistitures Martin
Fellner, des Hauptmannes der freiwilligen Feuerwehr
Penzing, Franz L i s z k a y und des gewesenen Armenrathes
Friedrich S ch m i d als Bürger der Stadt Wien vor. Dem
Acte wohnten bei: Vicebürgernicister Strobach, die Stadt­
räthe Hraba, Rauer, Rissaiveg, Schuh,
Dr. Wähner, Weitmanil und Wessely, Be-
zirksvorsieher Gusenleithner, Magistratsrath H u l ek,
Bezirksausschüsse und Armenräthe von Hietzing, Vertreter der
freiwilligen Feuerwehr Penzing rc.
^Herausnahme der englische» Gasrohre." Wie
wir erfahren, hängen die Ausgrabungen einzelner'Theile
der Ringstraße nicht mit der Herausnahme des englischen
Gasrohrnetzes zusammen, sondern cs werden dort alte
Wasscrleilutigsrohre herausgenommen. Ueber die Heraus-
nähme der englischen Gasrohre werden erst Stadt- und
Gemeinderath die Entscheidung treffen. In einem einzigen
Falle, wo es sich um den Bau einer elektrischen Tramway-
linie handelt, hat der Magistrat schon jetzt die Heraus­
nahme der englischen Gasrohre genehmigt.
fWicncr TtadtrathZ StR. Büsch berichtet neuerlich
über die Bestimmung der Baulin'.en für die Storchengasse
zwischen der Tiefenbachgaffe und der Wienzeile und beantragt,
die bisher in Aussicht genommene Verbreiterung auf 12 Meter
beizubehalten und von einer weiteren 'Verbreiterung auf
15 Meter abzusehen. (Angenommen.)— Ein Offert aus Ein­
lösung des Hauses Nr. 136 Schönbrunnerstraße, dessen Area
zum größeren Theile in die Gumpendorfer Gürtelstraße fällt,
wird wegen zu hoher Forderung abgelehnt.— StR. Toctor
K r e n n beantragt, das Prcyect für die Verlängerung des
Mmilliineterigen Hochquellenwafferleitungs-Rohrfiranges von
der Kaiser-Ebersdorferstraße bis in die städtische Baumschule
in Albern mit eine» Kostenersorderniffe von 5400 Kr. zu
genehmigen und die Ausstellung der anläßlich dieser
Rohrlegung erforderlichen Reverse, sowie die Anerkennunas-
zinie zu bewilligen. (Angenommen.)— StR. Dr. May red er
beantragt, das von der Bau- und Betriebsgesellschait für
städtische Straßenbahnen vorgelegte Lichtraumproyl für die
eventuell ausznführeilden Untergrundbahnen unter den vom
Magistrate aufgestellten Bedingungen principiell zu ge­
nehmigen. Die derzeit im Bau befindlichen Waggons werden
ini eventuellen Untergrundverkehr Verwendung finden können.
(Angenommen.)— Dem von der k. k. Baudirection für die
Wiener Stadtbahn vorgelegten Projecte für die Errichtung
eines Personentunnels in der Stadtbahnhaltestelle Meidling-
Hauptstraße wird unter Aufrechthaltung der vom Magistrate
ausgestellten Forderungen zugestimmt.
sCommunale Auszeichnung.) Gestern, Vormittags
10 Uhr, überreichte Bürgermeister Dr. L u e g e r im Präsidial­
bureau des Wiener Gemeinderathes dem Armenrathe des
Bezirkes Wieden Johann S ch i l l e r w e i n und dem
Tbcrcontrolor der städtischen Hauptcasse Rafael de P o n e
die den beiden vom Gememderathe verliehene goldene Salvator-
inedaille. Dem feierlichen Acte wohnten bei Gemeinderath
B ä r t l, Bezirksvorsteher R i e n ö ß I, zahlreiche Bezirksaus­
schüsse und Arnienräthe des Bezirkes Wieden, ferner Bezirks-
vorsteher Landtagsabgeordneter B au mann. Magistrats-
Vicedirector Preyer, Hauptcayendirector Seifert und
zahlreiche Oberbcamte der städtischen Hauptcaffe.
Aas Weiv des Irrsinnigen.
|35] Originalroma» von Gebhard Schätzlcr-Perasini.
Die Toctor Knrti vorausgesehen, war es eingetroffen.
Mit einer fieberhaften Hast hatte Robin um Urlaub
gebeten.
Er wollte nach II. Es hielt ihn nimmer im Wald-
schlosse; er mußte sich Gewißheit schaffen— so oder so.
Gerne gewährte Toctor Knrti das Ansuchen, und Robin
sprach den Wunsch aus, mit dem kommenden Morgen das
Waldschloß zu verlassen.
„Gehen Sie denn, Robin, und kommen Sie mir
heiterer zurück, als Sie scheiden."
So sprach der Tirector, und die Hand aus des Anderen j
Schulter legend und ihm bange in's Auge blickend, fuhr
er fort:
„Wer weiß, was Sie dort erfahren! Bor dem Fürsten
dürsten Sie meines Erachtens sicher sein, was Ihre Person
und Sicherheit betrifft. Toch so manch' Anderes könnten
Sie erleben müssen, das nicht leicht zu ertragen ist. Aber
nur der ist ein Mann, der selbst in den schwersten Stunden
des Lebens seinen Muth behält und, das Gefühl beherrschend,
erhobenen Hauptes dahinschreitet. Thun Sie das, zähnien
Sie das wilde herz, wenn's stürmt, und als Sieger gehen
Sie hervor aus dem Kampfe mit sich selbst!"
Robin hatte immer staunender zugehört. Tie ge­
dämpft gesprochenen Worte seines Tirectors, in denen cS
wie liebende Sorgfalt geklungen hatte, trasen sein Herz.
„Was ist dort geschehen?" fragte er bestürzt.
„Nichts, nichts! Beherzigen Sic nur meine Worte.
Tenken Sie daran, wenn es Zeit ist."
„Es ist zu spät; ich finde keine Ruhe mehr!"
Toctor Kurti war einen Augenblick verlegen wegen
einer Entgegnung. Er wollte seinen Liebling nicht ohne
jene Worte scheiden lassen, die ihm im entscheidenden
Augenblicke, wenn der junge Mann die Vorfälle ans
Frieüensruh erfuhr, als ernste Mahnung entgegenkommen
mußten.
Toch schnell fand cr einen Ausweg.
„Sic werden staunen über die Veränderung Hclcucns",
sagte er, und sogleich bemerkte er auch, wie Robin zu­
sammenzuckte. „Vergessen Sie nicht, das arme Kind aus­
zusuchen. Wollen Sic mir das versprechen?"
„Ich will es!" antwortete Robin und verabschiedete
sich von seinem Chef.
„Gebe ihm der Himmel ein starkes Herz, das den
Sturm besteht, um dann auszugehen in ruhiger Zufrieden­
heit", murmelte dieser dem jungen Planne nach.
Toctor Robin konnte kaum erwarten, bis die Sonne
hinuntersank. Unter den Füßen brannte es ihm wie Feuer.
Was waren es doch für sonderbare Worte, die sein
Chef gesprochen? Sollte Helenens Zustand sich so ver­
schlimmert haben? Er bedauerte das arme Kind.
Wenn die Sonne wiederum sank, hatte er Gewißheit
über jeden Punkt.
„Wie wird mein Urtheil lauten von den Lippen
Almas, wie?" fragte sich Robin die lange Nachl, die er
schlaflos verbrachte.
Im Buche des Schicksals war es schon verzeichnet mit
unauslöschlichen Zügen. Eine Aenderung gab es da nicht
mehr.———
lieber die Pserdcrückcn sauste die Peitsche, und der
klatschende Schlag brachte die Thiere zu schnellstem Lause.
Im Wagen saß Toctor Robin.
Allein war er diesmal; Jener, den er wiederholt und
auf demselben Wege und Wagen fortgeführt hatte, war ja
nun todt.
Tas letztemal war cs Frühling gewesen und die Knospen
sprangen eben; heute war es Spätsommer und das gelb-
gcjärble Laub flatterte von den Bäumen und vorbei an
dem kleinen Fenster des Wagens.
„Tie Sommcrglurh, sie stirbt!" flüsterte Robin ge-
daulcnvoll. „Rein, es ist nicht wahr!" schrie er dann auf;
„sic wird glühen— glühen!"
Ter Wagen hielt vor der Bahnstation.
20. Capitel.
Zu den Bahnhof zu II. war der Zug gerollt und Toctor
Robin entstieg demselben.
Niemand erwartete ihn heute auf dem Perron.
Ter Schwarm der Reisenden schob und drängte iich
durcheinander, ohne Robin, so wenig wie jedem Anderen,
die geringste Beachtung zu schenken.
Warum auch?
Ihm selbst kam es freilich so eigenthümlich, so sonder­
bar vor. Wie ihn von überall nur fremde Gesichter be­
trachteten, kalt und gleichgiltig.
„Was fällt Tir ein?" sagte er sich darauf, gewaltsam
lächelnd. „Warum sollten diele Menschen ein Interesse an
Tir haben? Aber ich weiß nicht, was das Heine iß: cs
wäre mir lieb, ein bekanntes Gesicht zu sehen."
Am Ende des Perrons angekommen, übergab cr dem
Portier eine kleine Reisetasche.
Als er sich umwendete und ausblickte, fuhr er uinnur.cn,
wie von einer spitzen Nadel getroffen.
Unsern von ihm schritt ein älterer Herr vorüber und
an seinem Arme hing ein junges Mädchen.
Tie Beiden schienen Jemand zu erwarten.
Robin starrte noch hin, als ihn ein Blick des Mädchens
traf.
Erst schauten ihn die treuen Augen nur leicht an,
daun vlötzlich öffneten sie sich weit: dos bleiche Geiickückien
wendete sich dein alten Herrn zu; hastige Worte, er wendete
auch den Kops.
Toctor Robin stürzte einige Stufen hinab und entfloh.
Er hatte Helene Brandt und ibrcn Vater gesehen.
*-
Am Thorbogen vor Fricdensruh waren dre ehemals
goldenen Lettern noch mehr verwittert als früher: mait
konnte den Namen kaum noch lesen, als Robin durch das­
selbe schritt.
Ter Garten zeigte schon herbstlia;cs Gevräge, doch jchi.u
hell und warm die Spätsommerionnc.
.'Fortsetzung folgt.)
Grstrmungsgenofferr! Verlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Volksblatt"?


[ 2023-06-29 10:45:13.085 - 19000316 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Freitag „Deutsches Noltrsdlatt-
[Sic neue Marktordnung für den Central-
viehmarkH wird in der heutigen Stadtrathssitzung zur
Berathung kommen. Ter Entwurf trägt allen betheiligten
JRretfen Rechnung und enthält gründliche Neugestaltungen.
[See mangelhafte Verkehr auf der Ltadtbahnf hat
die Bezirksvertretung des 8. Bezirkes veranlaßt, an den
StaStratl, mit den: Ersuchen heranzutreten, laß derselbe an
der zuständigen Stelle dahin wirken wolle, damit der Stadt-
bakmverkehr. namentlich an Sonntagen, geregelt, beziehungs­
weise veriiarlr werde. Bei der Begründung eines dies­
bezüglichen Antrages Mi Bezirksausschüsse wurde darauf hin­
gewiesen, daß am letzten Sonntag der Andrang des Publikums
ein so ungeheuerer war, daß es den Aussteigenden kaum
möglich war, die Bahnhofhalle zu verlassen. Die verkehrenden
Züge konnten die harrenden Passagiere wegen Ueberfüllung
nicht mehr aufnehmen und so waren die Bahnhofräumlich-
leiten von der Menschenmenge vollständig überfiuthet. Aus
diesem Grunde wurde die Ausgabe der Fahrkarten
zeitweilig fuhrt, ivas beim Publikum lebhaften Unwillen
hervorrief. Der Wunsch nach Vermehrung der Züge war ein
allgemeiner. Es wurde darauf hingewiesen, daß die Stadtbahn
mit den Parallellmien der elektrischen Straßenbahnen m,März.j 1521. Entdeckung der Philippinen durch
Magalhaes.— 1736. Pergolcsi, Componist, t.— 1786. Alois
Blumauer, Dichter, ch.— 1814, Friesen, deutscher Patriot, ch.
— I62l. Erncst Feyseau, französischer Schriftsteller, geb.—
1828. Georg Scherer, deutscher Dickster, geb.— 1858. Nees von
Esenbeck, Botaniker, ch.— 1888. Die Leiche Kaiser Wilhelm I.
wird in Edarlottenburg beigesetzt.— 1889. Orcan auf den
Samoainfeln. Untergang zweier deutscher Kriegsschiffe mit
95 Mann im Hafen von Apia.
Namenstage für Freitag, den 16. März: Katho­
liken: Heribert. Protestanten: Cvriacus.— Samstag den
17. März: Katholiken und Protestanten: Gertrude.
* (Zu den Armcemanövern,' die für dieses Jahr
geplant sind, werden bekanntlich das 1., X., XI. und
VI. Corps (Krakau, Przemysl, Lemberg und Kaschau)
herangezogen tverden. Wie „Danzers Armee-Zeitung" er­
fährt, dürsten die beiden Armeen, in deren Verband sich je
ein, beziehungsweise zwei Cavallerietruppendivisionen de-
sindcn werden, unter das Commando der Herren Erzherzoge
Franz Ferdinand und Friedrich gestellt
werden. Erzherzog Franz Ferdinand commandirte bei den
großen Manövern im Jahre 1898 bekanntlich eine Jn-
santerietruppcndivijion bei Buzias, im Jahre 1899 das
vin. Corps (bet Reichstadt) unter den Augen des Aller­
höchsten Kriegsherrn. Die Armeemanöver werden mit mehr­
tägigen Gefechten im Raume Jaslo Krosno schließe». Bei
denselben sollen Feldballonabtheilungen, eventuell auch eine
Radsahrerconipagnie Verwendung finden. Besonders für
einige Truppen des 1. und XI. Corps werden bei diesen
Manövern große Concentrirungsmärsche nöthig sein, was an die
Leistungsfähigkeit dieser Truppen umso höhere Anforderungen
stellen wird, als die Unterkunfts- und zum Theile auch die
Communicationsverhültnisie in Galizien bekanntlich oft recht
mindere, sür Freilager die Septembernächtc oft schon recht
empfindlich kalt sind. Bemcrkenswerth ist die Bestimmung,
daß zu den Waficnübungen, die auf die Erntezeit fallen,
vorwiegend solche Reservemäiiner einzuziehen sind, welche
nicht dem bäuerlichen Berufe angehören. Diese Neuerung
wird gewiß allgemeinen Beifall finden.
* (Tie Mumie des biblischen Pharaos soll ent­
deckt sein. Im Mai 1898 entdeckte L o r e k, der damalige
Director des egyptifchcn Alterthümermufcums, in dem
Grabe Amenophis II. zehn Königsmumicn, von denen er
eine für die des "I e k h e n D e t c n (Amenophis IV.)
erklärte. M a s p e r o, der jetzige Museumsdirector, hat
diese zehn Mumien vor einiger Zeit nach Kairo schaffen
lassen, und bei einer Prüfung durch die Egyptologen
D a r e s s a y und E j o r f f ist, der „Freist Ztg." zufolge,
festgestellt worden, daß die genannte Mumie in Wirklichkeit
die M e r e n p t a h's ist, der für den Pharao des Aus­
zuges der Kinder Israel gilt.
* (Eine Weltausstellung in Brüssels Aus
Brüssel wird tclegraphirt: Eine dieser Tage im Mini­
sterium des Innern gehaltene Berathung faßte den Be­
schluß. anläßlich des 75jährigen Jubiläums der Unabhängig,
keitscrklärung Belgiens im Jahre 1905 eine Weltausstellung
in Brüssel zu veranstalten.
* (Boerengeneral Cronje— ein Teplitzer?!
Bon einem alten Teplitzer geht der „Teplitzer Zeitung" die
interessante Mittheilung zu, daß der Boerengcneral Cronje
ein Teplitzer sei. Der "Name Cronje (früher Cronier ge­
schrieben) ist französischen Ursprunges. Der Vater des
Generals Cronier kam 1830 als Koch mit Carl X. nach
Teplitz. Alte Teplitzer können sich noch ganz gut an den
schönen Mann mit dem Spitzbart erinnern. Hier pachtete
er das Haus „Eiche" und machte daraus daS „Hotel de
France". Cronier heiratete eine Teplitzerin, ließ aber feine
Frau nach einigen Jahren hier fitzen und suchte das Weite.
Tic alte Frau Cronier haben hier noch Viele gekannt, sie
starb erst vor ungefähr zehn Jahren. Vor einigen Jahren
noch liefen vom jetzigen General Cronje aus Transvaal
Erkundigungen über Familienangelegenheiten hier ein.
* (Schuhmeier in Zllein-Neusiedl.j Am Sonntag,
den 18. d. M., findet in Klein-Neusiedl, eine Stunde,von
Fischameud entfernt, eine Versammlung der Socialdemokraten
statt, in welcher der bekannte Schreier S ch u h m e i e r aus
Wien sprechen soll. Es wäre sehr empschlenswcrth, wenn
sich die Bauern der dortigen Gegend diesen Genossen an-
hören würden. Der Versuch, die socialdemokratische Hetzerei
auch auf das Land hinauszutragen, richtet sich ja in erster
Linie gegen die Bauern!
* Schutz vor Ansteckung in den NasirstubenJ
Jnimer wieder werden von Zeit zu Zeit Fälle berichtet,
wo durch das Rasiren mehr oder weniger gefährliche
Krankheiten übertragen werden. Neuerdings macht Doctor
Lichtenstein in der „Deutschen Medicinischen Wochenschrift"
Vorschläge, um die Ansteckungsgefahren zu vermindern. Vor
Allein verlangt er eine regelrechte Tesiufectivn der Hände
der Barbiere. Tie Hände sollen mindestens dreimal täglich
mit Seife gebürstet, die Nägel gesäubert und mit absolutem
Alkohol abgerieben werden. Nach jeder Bedienung eines
Kunden soll der Barbier seine Hände waschen. Die Klingen
sollen erst abgezogen und dann in Dampskästen sterilisirt
werden. Jede Klinge soll nur einmal gebraucht, dann aus­
gewechselt werden. Die rasirte Gesichtsfläche soll mit ab-
solutem Alkohol abgespritzt werden. Das Einpudern kan»
in Wegfall kommen, ebenso das Ausbürsten des Bartes mit
der Brillantincnbürste. Selbstverständlich ist dieVcnvendiiiig
reiner Servietten.
* (Werthvolle Tocumente gestohlen«! Aus
Madrid wird gemeldet: In der letzten Minister-
conserenz wurde der Diebfiahl werthvollcr Documente
besprochen, der in diesen Tagen im Archiv des
Ministeriums des Innern aufgedeckt wurde. Es handelt
sich uni die wichtigen Instructionen Carls V. an
Philipp II. vom 4. und 6. Mai 1543, die bisher nicht
veröffentlicht worden sind. Diese Schriftstücke wurden der
Pariser Bibliothek zum Kaufe angeboten, von dieser ober
der hohen Prcisforderung wegen nicht erstanden. Neben
diesen wurden noch andere werthvollc Documente ent-
wendet.
* (Verbrechen als SteucrobjeetZ Aus L e m
berg wird uns unterm 1l. d. M. geschrieben: Bald
werden wir in Galizien vielleicht noch das erleben, daßj
Brandleger und Defraudanten von ihrem „Gewerbe" eine!
Steuer werden entrichten müssen. Der Anfang ist schon i
gemacht, nachdem die Fiuanzbehörde den Wucher als eine
der Besteuerung unterliegende Beschäftigung anerkennt.
Das hiesige Wochenblatt „Monitor" veröffentlicht soeben
die Copie folgenden amtlichen Schriststückes: „"Nr. 5702.
An den woblgeborenen Herrn Jonas E i s e n st e i n,
Wucherer iu Lemberg. Nachdem Euer Wohlgeboren
bis xetzt die Fassion zur Personaleinkommeusteuer pro 1900
nicht vorgelegt haben, werden Sie hiermit aufgefordert...
K. k. Steueradniinistration Lemberg, am 16. Februar 1900."
Dieser „Wohlgeborene Herr Wucherer" im Amtsstile ist
wahrhaft ein Unieum.
* (Ein hereulisches Kind.j Ein Arzt iu Amerika ist
der glückliche Vater eines Kindes, das wahrscheinlich das
stärkste Baby der Welt ist. Es ist erst ein Jahr alt und
kann sich frei hängend mit beiden Armen bereits dreimal bis
zum Kinn aufziehen und dies ist sogar nur ein Beispiel von den
vielen Kraftleistungen dieses „Einjährigen". TerArztbehauplet,
daß sein Sohn diese ungewöhnliche Entwicklung der Muskelkraft
lediglich einer täglichen Masiagebehandlung verdanke. Ter
Vater knetete die Muskeln seines Sohnes jeden Tag eine
halbe Stunde lang und behauptete, daß die Muskeln unter
dieser Behandlung ganz außerordentlich gekräftigt würden.
Das Baby hat niemals Schuhe oder Strünipfe an den
Füßen oder einen Hut aus dem Kopse gehabt und trägt im
Sommer nur ein kleines Kleid ohne Aermel, das kauni bis
an die Knie geht; jeden Morgen wird es kalt gebadet.
„Wenn nichts dazwischen kommt", erklärt der Vater, „wird
dieses Kind einer der stärksten Männer werden, die die
Welt je gesehen hat; er wird niemals kahlköpfig werden
und nie einen Zahn verlieren." Air müssen der Zeitschrift
16. Marz 1900 Nr. 4023
„Family Doctor", der wir diese Mittheilung entnehmen,
die volle Verantwortung für die Wahrheit derselben über­
lassen.
* (Lchreiberelend bei den Justizbehörden.! "Auf die
in letzter Zeit erslossene Verfügung der obersten Justiz»
bebörden wegen Reducirung der Schreiber, auch Kanzleiaus»
belfer genannt, ist es dringend nöthig, einige Zustände der
Oesfcntlichkcit bekanntzugeben, welche derselben zeigen,
mit welchem Gebahren die Justizbehörden ihren Kanzlei»
aushclsern gegenüber verfahren. Tie Schilderung, be»
treffend den Eintritt, sowie die Zwischenvausen und den Aus­
tritt eines Schreibers ist interessant. Ohne jedes Tocument
oder Zeugnis wird ein Schreiber von der Hilfsauuer»
direction mit 1 fl. per Tag aufgenommen, man frägt
nicht, woher er gekommen, noch für welche Arbeit er
zu verwenden wäre, mit einem Worte „unbekannt" wird
derselbe ausgenommen. Die Folge davon ist, daß sich Leute
eingedrängt haben, weiche sckion sehr emt'findlickie Freiheits-
strafeu verbüßt hatten, wegen Betrugs, Schwindel rc. rc.,
Gott sei Dank aber zumeist entlassen sind: andere wieder,
welche gänzlich zum Schrcibfach untauglich sind, aber dennoch
behalten werden. Auch sehr junge Leute von 15 bis 18
Jahren, für welche das Diurnum von 39 fl. nur Taschen»
geld ist, findet man sehr häufig: selbstredend, diese fühlen
sich mit 30 fl., welche nur zu ihrem Vergnügen sind, voll»
konnnen zufrieden; >vas soll >rber Derjenige machen, tvelcher
von dieieiu Benellobn leben soll, eventuell noch Familie
erhalten muß? Um aber eine Nebenbeschäftigung für die
Nacymittagsstundeu annehmen zu können, um noch einige
Kronen zu verdienen, hat die für das allgemeine Wohl
abzielende neue Civil- und Proceßordnuiig die Aimsstunden
von 8 Uhr Früh bis 1 Uhr "Nachmittags festgesetzt, und so
jedem Schreiber die Btoglichkeit geiwmmen, in irgend einer
Äanzl.i eine Nebenbeschäftigung anzunehmen. Weiter wurde
mit Gerichtsorganisationsgesetz§ 51 vom 27. "November
1896, R. G. B. Nr. 217, verordnet, daß nur jene
Schreiber zu Kanzlcigchilfcn mit einem Monaksgebalte von
55 fl. (für Wien) ernannt tverden. ivclche die erste Kauzlei­
prüfung mit gutem Erfolg abgelegt haben; nun haben sich
mehrere Schreiber um che sehr schwer verdientes Geld Bücher
angeschafft, und sehr viel Zeit dem Studium geividmet. um
die Prüfung, welche vor dem hohen k. k. Oberlandesgerichte
abgelegt werden muß, zu bestehen; ivas aber war das Re­
sultat? Bei der Besetzung dieser Kanzleigebilsci,stellen wurden
Leute berücksichtigt, welche gar nicht die Prüfung ab­
gelegt haben, oder bei derselben durchgcfallcn sind, natür­
lich war im Hintergrund eine hohe Protection eines Onkels
:e.——— nur die, lueldfc die Prüfung mit Erfolg ab­
gelegt haben, sind nach wie vor Sckirciber, respective Kanzlei-
aushelfcr. die Zeit und dos Geld, welche iie für Studium
Venvendeteu, find hinausgeworfen, und teine Aussicht auf
eine Besserung ihrer Lage vorhanden, dafür wurde mit
I. Januar 1900 für die Schreiber der Journaldienst einge­
führt, was die neue Geschäftsordnung mit: „Am Sonntag
ruhen die Geschäfte des Gerichtes" bezeichnet. Man sollte
nicht glauben, daß im österreichischen Staate solche Willkür
an armen, rcchtsschutzloseu Menschen verübt wird; sollte sich
aber ein Schreiber unterstehen, und ilur eine dieser menschen­
unwürdigen Einrichtungen bekritteln, so ist er sofort als
„Socialist" gebrandmarkt, und in den nächsten Minuten
liegt er auf der Straße.
* (Zu welcher Tageszeit halten sich Geburten
und Todesfälle das Gleichgewicht ?( ES ist bekannt,
daß in den meisten europäischen Ländern die Zahl der
I täglichen Geburten jene der Stcrbesälle überwiegt, so daß
die Bevölkerung der betrcsicndcn Staaten sich beständig
vermehrt. Statistische Aufnahmen haben ferner ergebe»,
daß die meisten Geburten in den Vormittagsstunden erfolgen,
die meisten Todesfälle zwischen ztvei und sechs Uhr Nach-
miitags. „Semaine Medicale" bringt eine Zusammen­
stellung des statistischen Bureaus der Stadt Cremona
bezüglich dieses Gegenstandes, die die interessante Thatsache
ergibt» daß das Maximum der Todesfälle mit dein Mini­
mum der Geburten zusammenfällt und umgekehrt, und daß
es ferner eine Periode im Tage gibt, während welcher die
Ziffer der Todesfälle jener der Geburten annähernd gleich-
tommt, die Bevölkerungszahl eines Landes wahrend dieser
Zeit daher unverändert bleibt. Die Statistik zeigt, daß dies
während der Abendstunden von sieben bis neun Uhr der
Fall ist. Diese Zeiten bürsten sür alle Länder Mittel­
europas ziemlich allgeniein gelten, sür andere Länder findet
selbstverständlich eine Verschiebung nach der Loge statt.
* (Jüdische Tevotionalienverkäufer.l Ans Prag
schreibt man uns: Kürzlich brachte eine Dresdener Truckcrci-
firma Ansichtskarte» in den Verkehr, welche in schöner
Ausführung die Darstellung von Heiligen zeigt. Diese
Ansichtskarten eignen sich besonders sür Wallfahrtsorte und
werden dort auch erwiesenermaßen verkauft. Die jüdische
Firma Lederer in Prag, Tuchmachcrgasie, hat mit alt-
ererbtem Geschäftssinne sofort das Vorthcilhafte dieser neuen
Karten herausgefunden und nicht Ivcniger als eine Million
dieser Karten bestellt, welche sic nun mit Alleinverkaufs-
recht in ganz Böhmen verschleißen wird.
* (Von Nah und Fern.s In Z n a i m wüthete am
II. d. M. in der Ricolaigasse cm heftiger Brand.— Wie
uns aus Wiencr> N c n ft a b t gemeldet wird, hat dal


[ 2023-06-29 10:45:13.085 - 19000316 - Seite 7 ]
Nr. 4023
.^entsdjts No1ksd!att-
16. Mär-, 1900
Seit?' 7
Wien. Tvreitact
Reichskrisgsministerium den an der Wöllersdorfcrstraße ge­
legenen Bauplatz für die Cavallerielaserne. anstatt des früher
proponirtcn Platzes an der Neimkirchnerstraße, genehmigt,
wovon die Gemeindevertretung vom zweiten Corpscommando
in Wien durch einen Erlaß vom 17. Februar I960 ver­
ständigt wurde.— Ter feierliche Einzug des vom Kaiser zum
neuen Propst von Wr.-Neuitadt ernannten f.-e. kaiserl. Rathes
und Lechants Anton Luksch erfolgt morgen, Nachmittags
,4 Uhr. vom Bahnhofs aus, woselbst er voin Bürgttmclster,
dem Stadt- und Gcnieinderathe und dec Bevölkerung em-
vsange» wird. Tie feierliche Installation findet am Festtage
Maria Derkündignng, Sonntag, den 25. d. M-, um 9 Uhr
Vormittags, stakt.-Der wegen Malversotionen in seiner Kanzlei
suspendirte Notar in I o s l o w i tz. Herr Tr. Hugo Roth-
l e u t h n c r, bat auf fein Amt als Notar resignirt und das
diesbezügliche Gesuch beim mährisch-schleslschen Oberlandes-
gerichtSpräsidrum eingebracht.
Localuactiriäiten.
* sVom Hofe.) Gestern, Abends um 6 Uhr, fand
beim Kaiser im Stefan-Appartement der Hofburg eine Tafel
statt.— Herzogin Ti a t i e Gabriele in Baiern
ist gestern Früh von hier nach München abgereist.
* ^Erzherzog Eugcn.s Wie nunmehr bestimmt ist,
wird FML. Erzherzog Eugen, bisheriger Commandant
der 25. Jnfantcrictruppendivision, schon im kommenden
Monate das xiv. Corps in Innsbruck übernehmen und ist
dessen Ernennung bereits erfolgt. Nach den bisherigen
'Dispositionen trifft der Erzherzog schon am 4. April in
Innsbruck zu ständigem Aufenthalte ein und wird in der
dortigen kaiserlichen Burg Wohnung nehmen. Ter Hofstaat
des Erzherzogs übersiedelt schon am 31. d. M. nach Inns­
bruck. Bisheriger Corpscommandant und comniandirender
General des bezeichneten Corps war bekanntlich der
FZM. Alexander Ritter v. H o l d, der, wie erinnerlich sein
wird, im vorjährigen Herbste, kurz vor Beginn der Kaiser-
Manöver, erkrankte. Ter Erzherzog, welcher bekanntlich
Großmeister des Teutschen Ritterordens ist, wird selbstver­
ständlich öfters von Innsbruck nach Wien kommen.
* Fremde Fürstlichkeiten.) Fürst G ü n t her­
zu Schwa rzburg-Rudol st adt und Gemalin
sind gestern, Früh um 8 Uhr. ans Rudolstadt hier ein­
getroffen.
* >A»tou HZraf Schönfcld.) Am letztoerstossenen
Monlag Nachmittags ist in seiner Wohnung, 4. Bez.,
Floragasie Nr. 3, der gewesene langjährige Stalldirector
des verstorbenen Erzherzogs Carl Ludwig und
Gcmal der gegenwärtigen Obersthofmeisterin der Erzherzogin
Marie Therese, Anton Graf Schönfeld, schwer
erkrankt und gibt dessen Befinden bei dem Umstande auch,
daß der Patient im 73. Lebensjahre fleht und vor längerer
Zeit schon einen Schlaganfall erlitten hat, seiner Umgebung
zu Besorgnissen Anlaß.
* sPersonalnachrichteu.) Ter Commandant des
XU. Corvs und commandirender General in Hermannstadt
FZDt. Emil von Prob st- L h st o r f f traf heute aus>
Hermannstadt hier ein. j
* sFML. Freiherr v. sanken Gestern Nach-
mittags wurde die Leiche des vormaligen Tirectors des
Kriegsarchivs FML. Adolf Freiherr» v. Sacken bestattet.
Eine Comvagnie mit der Fahne und Musik des 3. Regi­
mentes der Tiroler Kaiserjäger und ein ambulantes Spalier
geleiteten den Berblichencn von der Capelle des Garnisons-
spitalcs Nr. 1. wo der Todte aufgebahrt lag, zur Votiv­
kirche, woselbst das ausgerückte Militär Aufstellung genommen
hatte. Tic Einsegnung vollzog in Vertretung des von Wien
abwesenden Herrn Prälaten Tr. Godfricd M a r s ch a l l
der Herr Cooperator Paul Poppe. Nach voll­
zogener Einsegnung, der zahlreiche Generale bei­
wohnten, wurde der Sarg auf den sechsspännigen
Leichenwagen gehoben und der Conduct setzte sich nach dem
Tornbacher Friedhose in Bewegung. Das Kaiserjäger­
bataillon gab, als der Sarg passirte, die Ehrensalve ab.
Cavallerie und Geschütze geleiteten den Leichnam bis zur
Hernalierlinie. Tort leisteten die Uhlanen die Ehren­
bezeugung. Tic Geschütze wurden beim Tornbacher Fried­
hose gelost.
* Militärisches Tiner.) Gestern, Abends um
K Uhr, gab der Corpscommandant Graf U e x l ü 11*
Gyllenband im roth-weißen Marmori'aale des
„Hotel Sacher" ein Tincr, an dem Erzherzog Eugen
und viele hohe Militärs theilnahmen.
* l-Hofrath v. Schröttcr überdie Entdeckung von
Richet und -Hericourt.)• Hosrath Professor Tr. Ritter
v. Schröttcr äußerte sich gestern Vormittags vor
seinem ärztlichen Stabe knapp vor Beginn seiner Vorlesung
über das von den Forschern Richet und Hericourt
culdeckle Serum, vou welchem cs anfangs hieß, daß damit
das Problem der Heilung der Tubcrculose endgiltig gelöst
crjchcinc und nachträglich, daß dieses Serum— wohl
eine sehr wesentliche Cvrreetur der ursprünglichen Sensations­
nachricht— n i ch t als ein Specfficum zur' Abtödtung der
Tnberkclbacillen, iondern als ein Nähr-und Krästigungsmitttcl
zu betrachten sei. Ter Gelehrte, der, wie erinnerlich sein
dürste, seinerzeit als E r st c r ein vernichtendes Verbiet
über die Entdeckung des GcheimralheS Professor Toctor
Robert K o ch („Kochin") gefällt hatte, faßte seine Ansicht
über die jetzige Entdeckung sehr kurz zusammen. Er sagte
belläufig Folgendes: Tie Erfahrung in der medicinischeu
Wissenschaft, daß dem Fleische eine Substanz innemohne,
welche auf die Tuberkelbacillen schädigend einwirke,
sei nicht mehr neu und bereits auch von den Herren
Richet und Hcr-icour-t vor mehreren Jahren gemacht worden.
Tie beiden Forscher, führte Professor v. Schröttcr
aus, hätten einer Anzahl von Hunden TuberkclbaciUen
injicirt, worauf alle diese Thiere innerhalb dreißig
Tagen an Tubcrculosc zugrunde gegangen seien.
Richet und Hericourt konnten in der Folge aber auch durch
fortgesetzte Versuche die Thatsache feststellen, daß mit
Tnberkclbacillen injicirte Hunde, die gleichzeitig ausschließlich
mit Fleisch gefüttert worden waren, zwar gleichfalls an
Tuberculose erkrankt, aber erst nach etwa fünfhundert
Tagen daran gestorben seien. Jetzt dürfte cs sich bezüglich
der Entdeckung der Herren um eine Fortsetzung, beziehungs-
weise Verbesserung der Fleischserumherstellungsweise handeln.
Professor v. Schröttcr schloß, indem er lächelnd benierkte:
„Heilen wird m a n aber d i c T u b e r c u l o s e
damit auch nicht."... Weitere Mittheilungen von
Richet und Hericourt über deren Fleischserum sind immerhin
noch abzuivarten.
* sDerlcihung des Kammerliefcrantentitclö.f Ter
K a i s e r hat mit allerhöchster Entschließung vom 2l. Februar
d. I. dem k. u. k. Hosschnerder Franz B u b a c e k in Wien
den Titel eines k. u. k. Kammerlieferanten verliehen.
1 sLcichenbcgä»g»lisse.s Gestern Nachmittags wurde
der bekannte Landschastsmajer Gottfried 2 e e I o s und der
Architekt Leopold B a r t e l m u s zu Grabe getragen. Ter
Einsegnung der Leiche S e e l o s', die in der Pfarrkirche zu
St. Elisabeth Pfarrer Bidzoivsky vollzog, wohnten
außer der Familie Geheimer Rath Nikolaus D u m b c, Hof­
rath C a t h a r i n, der Tirector der kaiserlichen Gemälde­
galerie Regierungsrath August S ch a e f f e r und viele
Künstler bei. Ter Einsegnung des Architekten Bartelmus,
die Prälat Tr. T ö r s l er in der Auguninerkirche vollzog,
wohnten bei: Ministerialrath Emil Ritter v. F ö r ft c r,
Horrath Tr. D l a f s a ck. Hosrath H e i n r fdi. Burg-
haupkmanit 8 i f f e cf, der Vorstand der Künstlergenonenfchaft
Professor W e p r mit dem secretär. kaiserlichen Rath
K l o b a s f e r. und Andere mehr. Tie Leichen beider Künstler
wurden aus den Centralfriedhos gebracht.
s2lu die Mitglieder des Bürgcrvereiucs,
12. Bezirk, Meidling.) Heute Freitag, präcise 1 \ö Uhr
Nachmittags, findet das Leichenbegängnis des Herrn Ferdinand
Stic ij eibaue r, Realitätenbesitzer, Bürger von Wien,
Mitglied des Bezirksausschusses und Waisenvater des
i2. Wiener Eeineindebezirkes, sowie Caffier des Bürger-
vereines, vom Trauerhause. 12. Bez., Meidlinaer Hauptstraße
Nr. 40, statt. Ta der Verstorbene ein treues Mitglied unserer
Partei, ein Wohlthäter im wahrsten Sinne des Wortes
gewesen, erscheint es als ein: Ehrenpsticht für jeden Einzelnen,
an dem Leichenbegängnisse deS viel zu früh Verstorbenen iheil-
zunehme».— Tie geehrten Mitglieder des C h r i st l i ch e n
Wiener F r a u e n b u n d e s in M e i ö 1 1» 3
werden gebeten, sich an dem Leichenbegängnisse recht zahlreich
mit Abzeichen zu betheiligen.
* sKindcrgartenjubiläum.' Ter I. Mariahilfer
Kinvergartenverein, dem die hervorragendsten Bürger des
Bezirkes als Mitglieder angehören, begeht die Feier seines
-25jährigcn gedeihlichen Bestandes. Aus diesem Anlasse
findet Sonntag, den 18. d. M„ 11 Uhr Vormittags, im
Saale des alten Rathhaufes iw Anlvesenheit des Herrn
Bürgermeisters Tr. Lueger und anderer Honoratioren
eine Festscier statt, an welche sich Nachmittags ein Kinderfest
in den Localitäten des Kindergartens schließt. Ten Abschluß
der Festlichkeiten bildet eine Mittwoch, den 21. d. M., im
„Hotel Savoy" stattfindende Festakademie mit Ball, bei
welcher eine Reihe hervorragender Kunstkräfte, sowie zahl-
reiche Mitglieder des Wiener Männergejangvereines unter
Leitung des Ehrenchormeisters Eduard Kremser mit­
wirken. Tas Reinerträgnis dieser Akadeniie, bei deren Jn-
scenirung ein Tarnen- und Herrencomits von 60 Personen in
eifriger Weise thätig ist, ist zur Gründung eines Pcnsions-
sondes für die Kindergärtnerinnen der Anstalt bestimmt.
Eintrittskarten zu 3 Kronen (Familienkarten für 4 Personen
10 Kronen) sind beim Obmann des Vereines, W. Bach-
mann, 6. Bezirk. Mollardgasse 30, in der Mariahilfer Be-
zirksausschußianzlei, im „Hotel Savor," und im Kindergarten,
6. Bezirk, Wallgasse 24, erhältlich.
* sWohlthätigkeitsakademie.s Samstag, den 31. d. M„
findet in I. Kell's Saallocalitäten, 9. Bez., NußdorferstraLe 73,
eine W ohlthätigkeitsakadeinie zugunsten der
„Socialen Rundschau" des Wiener Freiwilligen Rettunascorps
statt. Tas Programm verspricht ein großartiges zu werden, da
einige bekannte Bühnenkräste bereits ihre Mitwirkung zu­
gesichert haben. Das Comite dieser Akademie theilt gleichzeitig
mit, daß das am Programm gestandene Tanzkränzchen infolge
der Fastenzeit nicht abgehalten wird, wovon die geehrten
Gönner gefälligst 'Notiz nehmen wollen. Tas Concertprogramm
wird von der Capelle des bosnisch-herzegowinischen Infanterie­
regiments Nr. 1 besorgt.
* [Osiu spoliirter (sjclbfiricf.) Am 13. d. M. er­
hielt der 17jährige Praktikant Richard Mario t t i,
Landstraße, Gärtnergassc Nr. 18 wohnhaft, von dem Ober-
buchhaltcr der Allgemeinen Cautionsbank Heinrich Vogt
einen Brief mit einer Einlage von 1000 Kr,; der Briet
war an die Finanz-Landcscasse in Triest adrcffirt, und
M a r i 0 t t i sollte ihn durch die Post bc'ördcrn loffcn.
Vorgestern ist nun an die Cautionsbank ein Telegramm
der LaiidcScassc gelangt des Inhaltes, daß der Briet wohl
angekommen sei, jedoch statt des declarirten Werthes vier
leere Papierschnitzel enthalten habe. Es war dadurch klar.
daß der Brief fpoliirt worden ist. Man sendete in die
Wohnung des jungen Mannes, doch er war verschwunden.
Jedenfalls hat er die Spolirrung vorgenommen und sich
das Geld angeeignet. Seine Verfolgung wurde eingeleitet.
sWohlthätigkcitsconcert de» Währinger Fugend»
orchester» und der Zöglinge des Ersten Währinger
Kinderhortes.! 'Am -1. g. M. fand im Sivungsi'aate t':-j BTih-
ringer liHwiiibfbauie” ein Concert unter obigem Titel statt. Tas
£rchcft'T besteht aus 60 'oürgerichülcrn. Tic nutgenihrteu Stüde
wie Meirich ans „Crgniant" von 2. h. Beethoven. Siieiänerenaee
hon 'K. Bolkrnaiin. eine Novität, nämlich eine Gavotte non L.
am ft er, ferner das- ümterlicb ans den „Fahre:-leilen" non I.
Petz. gelungen von öl >?on:.jgiutgen mit £rchcsterbegleüung.
wurden in vortrefflicher SJeüc in Gehör gebracht. Einige Soloftitie
wie „Ständchen" von Jv. Schubert, wurden von den beiden Tläaek-
homisten A. SchittenHeim und R. Wieiee sehr hübsch gebrarto,
ebeitio „Ln Paioma", mcrifanifcfic Serenade mit 2r; a[b;iinitto!o
des SL Schaggingcr. Auch das „VolksliedRen" und „Ncärchen" von
E. Nvwzak, wurden von dem veritärfteii Streichanartette, C.
'Anger und I. Reickel fl. Pivlnir, Jv. Ezieek und £. Editadtier
1. 2. Pivline, K. Grunivald und G. Lanl iLivtal und E. Beit
iCettöt sehr tart und gesuhivotl vorgetragen. Saal und Galerie
waren bis auf den letzten Platz beient. Au erster Stelle bemerkte
man Ferrit Bürgermeister Tr. Carl L u e g e r, ferner .Oerrtt Land?-
tageabgroröncten und Bezirksvoriieber A. B a n m a n n, 5?errn
Stadtrath Toin ola, 5serni Gemeinderath G e v e r, Scrrn Sb-
manit des Srtsichnlraihes Edlen Ritter v. Pflüg l, Zeerrn
Lbmanit des Vereines „tüinderhorl" I. Wünsch, Verrn Reck-
tiungsrath Lccb und viele 'Andere. Ti,' Ziehrer Ekhart.
fZ 0 r st e r und Krützncr, welche die Borsührungen leiteten,
mögen an der warmen Ausnahme, die jede Suimncr nüfeit:- fand,
und an dem lebhaften Beiiall.'. der geivendet wurde, eine 'Aui-
munternng dahin erbliäen. daß iie in dem lobene-merthen Beginnen,
sich talentirter armer Schüler nuumehmen unö iie in allen miiü-
kaliichen Fäüiern zn unterrichten, eitrig ivrtiahren. Tee Eiiv'.g
sei ihnen gegönnt mit Rüäiicht ans die Riefeninuime von Ülrbett
und Mähe, um mit den Knaben derartiges nt erreichen. Wir
wünschen dem jungen Unternehmen bestes Gedeihen und lhatkrai-
tige Unterstiitziing der maßgebenden Saeioren. Tas Reinertiägnis
wurde dem wobliliätigen Zwerte des Erben Äähriuger Kinderhortes
und dem Währinger Ingendorchester mm 'Ankauf von stnnriimenten
zugemeiidek.
* iTer VolkswirtHschafrlichc Pcreins Hält Heute
Abends in R 0 s e n b e r g's R c st a u r a t i 0 n, 1. Bez..
Lichtcn'elsgassL Nr. 1, teiue Zuiaminenlunst ab, zu der sich
die Mitglieder recht zahlreich einfinden tvollen. Gcsinnungs-
genosseil find als Gäste herzlich willkommen.
- sChriftlichsocialcr Arbeiterverein.) Tie für Montag,
den 19. d. M„ anberaumte Versammlung in Wimberger's
Sälen kann nicht stattfinden, da der Saal für diesen Tag
bereits vergeben ist.
* sEin verbranntes 5lind.j Ein aufsehenerregender
Vorfall hat sich gestern, Abends um 1 4 7 Uhr, in der
Bereinsgasse Nr. 36 in der Leopoldsladt zugetragen. Tie
Straße war von Passanten gefüllt, als plötzlich ein junges
Niädchen brennend und hilferusend ans die Straße lies.
Entsetzt eilten einige beherzte Männer herbei und löschten
die lichrerloh brennenden Kleider. Tie Kleine wurde in das
Haus getragen und in die im zlvcitcu Stockwerke gelegene
Wohnung ihres Vaters, dcs Häuseragentcn Leopold
B a t s ch e r. gebracht. Tas verunglückte Kind, die elf­
jährige Paula B a t s ch e r, war mit ihren beiden Ge­
schwistern allein zu Hanse gewesen. Sie saßen um einen
Tisch, aui dem eine brennende Petroleumlampe
stand. Plötzlich fiel die Lanipe durch das unvorsichtige
Ziehen eines Kindes an dem Tischtuche um und cxplodirtc.
Tie brennende Flüfiigkeil ergoß sich direct auf Paula und
im Augenblicke stand sie lichterloh in Flammen. In ihrem
Schmerze lies sie aus die Straße, wodurch die Flammen
nur noch mehr angefacht wurden. Als Passanten die Kleider
vom Leibe gerissen hatten, war die Kleine bereits mit
Brandwunden über und über bedeckt. Ter ganze
Rumpf war verkohlt und wimmernd und
stöhnend vor Schmerz wurde das arme Kind
in das Haus getragen. Tie Freiwillige Rcttungsgescllschaft
wurde rasch reguirirt und Aerzte derselben machicn das
Kind transportfähig und brachten cs in das Leopotdstädtcr
Kinderspital. Ter Zustand des verbrannten Kindes ist ein
hoffnungsloser. Ter Vorfall hatte bedeutendes Üluffchen vcr-
unacht.
* sFrühlingsfcst iur Tlugartcntt Bei dem Heuer im
April nn Augarten stattfindenden Frühlingsieste „Inter-
nationer Jahrmarkt" wird eine Anzahl hervorragender
Mitglieder der Diener Künstlergenossenschaft milivirken, und
zwar jene, welche bisher hauptsächlich an den Ausstattungen
der EschuasscstL betheiligt waren. Tieselben haben cs über­
nommen, in dem Corridor des Saalgebäudes im Augarten ein
großes Weltwundennuseum zu errichten, ivelchest nach den
bereits vorliegenden Ideen zu den heitersten und sehens­
würdigsten derartigen Tarbietungen gerechnet werdeii dni..
Von den zwei prächtigen Sälen des Saalgebäudes wird der
kleiiiere den zz,ndervaiislävorstelluugen. der größere dcr
Theatervorstellung dienen. Im Theateriaalc gelangt unter
Mitwirkung der Frau Graun K i e l m a n s e g g die
„Nürnbergcrpupve", komische Oper von 'sldam, und zivar an
jedem der beiden Tage um' ,8 llhr beginnend, zur Aus­
führung. Tvüv die Theatervoriiellungeu werden die ^itzvlanc
im Vorverlause abgegeben und auch Vormerkungen entgegen­
genommen. Tas im kleine» Saale von der Praidei.kin
des Vergnügungscomitäs. Frau Erästn ~b v d tiilitu cf,
arrangirte Kmdcrvariätc' smö an jedem der Fe'ltage zweimal
stallstnden.
j'AunchtSkartcnlottcrie.) Ter große Er'olg der 'An-
ncktstartenloNerie hat auch bereits zu v e r 1 ch r c d e n e n
Betrügereien Anlaß gegeben. >-o soll sich ein T, c n >!-
m a n n Herumtreiben, der Amichtskarten sammt Lotterieeoupons
um fünf Kreuzer verlaust. Es wird hiermit ailimerkjai»
gemacht, daß nur jene Karten Giltigkeit haben, deren Coupon
den Hochdrucküemvel des Vereines vom goldenen Kreuze und
weitere, nur dem Comite bekannte Kennzeichen trag«.


[ 2023-06-29 10:45:13.085 - 19000316 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
„Deutsches Polksdlatt"
16. Mär; I960
Nr. 4023
* sbin Advocatentag.j In der gestern unter dem
Borsitze des Präsidenten Tr. v. Fei st mantel ab­
gehaltenen Plenarversammlung der Advacatenkammer er­
stattete namens des Ausschusses Tr. Alois R u z i c k a,
den Bericht über den Telegirtcntag der österreichischen
Advocatenkammern, welcher aus den 26., 27. und 28. d. M.
anberaumt worden ist. Nahezu sämmtliche Kammern der
Monarchie haben Telegirte nominirt, und mehr als
97 österreichische Advoeatenkammcrn werden aus dem
Tage vertreten sein. Auf die Tagesordnung kommen
die Bildung eines ständigen Centralausschusses der öster­
reichischen Kammern, Beschwerden der Advocaten über die
Handhabung der Proceßordnung, Kvstenbestimmungen,
ferner Anregungen betreffend Gesetzgcbungsreformeu und Er-
iveiterung des Wirkungskreises der Advocaten. Doctor
R u z i c k a erklärte, daß in das Programm keine abstracten
Thesen, sondern nur Gegenstände, an welchen mittelbar oder
unmittelbar der Advocatenstand interessirt ist, aufgenommen
worden sind.
(Landesverband der Provinz-HaudclSgremien.j In
der Restauration „zur Tabakspfeife" fand voraestern eine voll»
zählte, besuchte Vorstandssitzung des Landesverbandes der
Provinz-Handelsgremien statt, welchem derzeit 48 Handels­
gremien und Genossenschaften angehören. 6s wurde der Be­
schluß gefaßt, die diessährige Generalversammlung in Dien
gleichzeitig mit dem österreichischen Kaufmannstage abzuhalten
und den Jahresbeitrag für die Berbandsgenostenfchasten mit
20 Kr. festzustellen. An Stelle des scheidenden Schriftführers
Hauer aus Krems wurde Kaufmann Richter aus
Pulkau gewählt und ferner der Enatzmann Mayer aus
Langenlois in den Borstand berufen. Nach Schluß der Sitzung
nahmen sämmtliche Borstandsmitglieder an der Enquete der
niederösterreichischen Handels- und Gewerbekammer, betreffend
die Abänderung der Paragraphc 50 und 60 der Gewerbe­
ordnung, theil.
" .Kleine Chronik! Tic 46jährigc Private Marie S t r a u-
b i n g e r, Fünihaus, Zwölfcrgaiic Nr. 1? wohnhaft, stürzte vor­
gestern um 1 /.ß IIbr Nachmittags, als sie sich zu einem Arzte bc-
geben wollte, aus der Mariahilscrstraße bewußtlos zusammen.
Während des Traiisvortcs in das Kaiserin Elisabethsvital ist sie
gestorben.— Tcr Taglöhner Joses Geller wurde gestern Früh
in der Sandgrube nächst dem Hause Floridsdorf, .Hauptstraße 1a,
beim Sandwcrfen von einer 1 1/ 3 Meter hohen Sandmasse, die
abgestürzt war, verschüttet und anscheinend schwer verletzt.—
Gestern Nachmittags svrang der Hilfsarbeiter Johann R., Ältgasse
irobnbail, wegen drückender Nothlage von der Slefanicbrncke in
den Tonaucanal. Er wurde von Schissleuten lebend aus dem
Wasser gezogen.— Tcr Tachdeckergehllfe Johann Heinrich,
Favoriten, Leibnitzgasse 32 wohnhaft, stürzte vorgestern Vor­
mittags von dem Tache des Hauses Nr. 34 der Alringergasse und
blieb sofort 'tobt.— Gestern Vormittags wurde der in Döbling,
Tonimergsiic Nr. 4 wohnbast gewesene Tienstmann Carl Bilek
vvii städtischen Trägern schwer betrunken und mit einer unbe-
bedeutsnden Rißauclichwunoe aus der linken Augenbraue aus das
Polizeieommifsariar Töbling gebracht. Ten Erhebungen zufolge
ist B i l e k gestern in volltruiikcncm Zustande bei der ehemaligen
Nußdorferlinic in die Pferde eines sehr langsam fahrenden Last­
wagens hineingetaumclt und erlitt dabei die erwähnte Verletzung.
Ter Polizeibezirksarzt verband feine Wunde, und Bilek wurde
zur Ausnüchterung in den Arrest gebracht. Tort ist er heute
Morgens, ohne vorhergegangene auffallende Erscheinungen ge­
storben. Tic Slaaisanwalischaft wurde verständigt.
* (Tensationsnummern bei Ronachcr.s DaS brillante
Programni im Etabliffenieiit Ronacher erfährt heute eine Be­
reicherung durch L e s A l e r, eine junge Dame, die mit ihrem
Partner ein neuartiges Tanzgenre producirt. Die choreo­
graphische Leistung der Dame als „Wirbelwind- und Luft­
tänzerin" ist eine phänomenale und wird ihr heutiges Debüt
zweifellos den glänzenden Ruf der Künstlerin rechtfertigen.
Außerdem tritt heute zum erstenmale die Carangeot-
Truppe, eine russische Akrobatengefellschaft von höchster
Bollendung, auf. Elsie L e s l i e und Miß C h r o m o s, das
famose Zigeunerinn »-Quintett M a r i n k o und die kühnen
Luftturner TheLEugenes verbleiben im Repertoire.
* (Danzer'S OrvheumZ Acht hübsche talentirte
Wienerinnen, LesFavorites, die in allen Großstädten
der Welt Aufsehen erregten, werden sich heute zum erstenmale
den Wienern vorstellen. Eine weitere Neuheit bildet das heutige
Erstauftrcten des L i t t l e Arthur. Es ist das ein
genialer Knabe, der sich als Akrobat. Handstandkünstler, Kunst­
radfahrer :c. producirt. Diese Novitäten mit dem bestehenden
Programme- deren Zierden sich in S t a l e y und
Birbe ck's sensationeller Berwandlungsschmiede. dem Ballet
Parisienne Les Colinis, Alsonso Trio, Miß
Kae, Reed's Pantomime, der Poffe „Der kranke
O n k e I" :c. zusammensetzen— vereinigt, biloen ein Ensemble
von seltener Güte, deyen Anziehungskraft bedeutend ist.
* (DaS II. Elite-Kcllnerkränzchenl findet heute in
den „Grünenthor"-Sälen. 8. Bez., Lerchcnfelderstraße, statt. Die
Ballmufik besorgt die Capelle Kolbe. Im Gemüthlichen
die „Dornbacher" mit ihren Sängern.
Gerichts sanU
(Tie Bekannten der Attentäterin von der Schotte»-
kirche.f Mit der Attentäterin und Taschendiebin Wilhelmine
G r ü n w a I d zugleich wurden bekanntlich auch noch zwei
ihrer Bekannten, die ehemalige Gouvernante Marie Schwarz-
mayer und die 18jährige Josefiiie M i n k e l, verhaftet, die
beiden Letztere» jedoch nur wegen Gelegenheitsmacherei, respective
Bagabondagc. Der als mitschuldig bezeichnete Enpellmeistcr
Jacob Schubert verblieb auf freiem Fuße, wird sich jedoch
gemeinsam mit der S ch w a r z m a y e r verantworten,
Josefine M i n k e l wurde dagegen auf Grund ihres Geständ­
nisses wegen Bagabondage zu 14 Tagen strengen
A r r e st e s verurtheilt..
sZnm Blcchcartellprocefi.I Das gestern vom Handels­
gerichte den Parteien zugestellte Urtheil in dem Processe gegen
das Eartell der Blechemailsabrikcn und gegen die k. k. priv.
Länderbank hat die Proccßtheile nicht befriedigt »nd werden
an das OberlandeSgericht apvelliren: Dr. Alois R u z i c k a
namens der Commanditgesellschast Adolf Westen und Doctor
Jakob M e i s l namens der Eisenwerke F. A. Lange wegen
des Ausspruches Über die Giltigkeit des Commiffionsvertraaes
mit der Länderbank. Dr. Hugo T a» s s i g namens der zwölf
Cartellmitglieder wegen der llnwirksamkeitserklärung der Ueberein-
kommen vom December 1896 und vom 31. Januar 1899: die
Jncompetenzeinwendung hält Tr. T a u s s i g nicht aufrecht.
sAmnestirt.j Dem vom Schwurgerichte in P r a g am
II. September 1899 wegen Tödtung seiner Gattin zum Tode
durch den Strang verurtherlten 42jährigen Josef S m e i k a l
aus Weleschka wurde die Todesstrafe in lebenslänglichen
Kerker umgewandelt.
sDerurtheilte Ehrabschneider.) Aus Reichenberg
wird uns berichtet: Bor den hiesigen Geschworenen standen
zwei wegen Ekrenbeleidigung durch die Presse Angeklagte,
wie man sie selten in so schöner Eintracht beisammen fiiiden
wird. Der Eine war der Expeditor und zugleich verantwortliche
Redacteur des berüchtigten socialdemokratischen
Blättchens „Freigeist" A. S p o n e r, der Andere der
22jährige Uviversitätsbörer und Gutsbefitzer Stumpe.
Stumpe hatte in dem genannten Blatte ehrenrührige
Angriffe gegen einen Wirthschastsdirector erhoben, welcher
zugleich Reserveofficier war, und dann in echt biedermännischer
Weise den Artikel an das Corpscommando seines
Opfers geschickt. Auf die Frage des Vorsitzenden, ob er öfter
für das geklagte Blatt schreibe, erwiderte Stumpe, er schreibe
auch für die „O st d e u t s ch e R u n d s ch a u". (!) „Redacteur"
Sponer hatte weiter die Verantwortung für einen Artikel zu
übernehmen, in welchem eine alte Frau beschuldigt wurde
ihre beiden Söhne seien durch ihre Schuld verkommen. Bei
der Verhandlung stellte sich aber heraus, die beiden Söhne
seien leider Individuen gewesen, deren Verkommenheit auf
aewiffe Heilslehren, die sie bereitwilligst in Verbindung mit
Schnaps einsogen, zurückzuführen ist. Der vielseitige Guts­
besitzer wurde schließlich zu zwei Monaten, der
Redacteur zu sechs Woche n Arrests verurtheilt
sWiedcr Einer.) Der 34jährige jüdische Tuchhändler
Nathan Strebinger in Brünn, über dessen Vermögen
am 17. November v. I. vom Brunner Handelsgerichte der
EoncurS eröffne» wurde, hat vor acht Jabren von feinem
Vater ein durch 38 Jahre am Brunner Platze betriebenes
Tuchreltcnaeschäft übernoinmen. Er heiratete und mit der er­
haltenen Mitgift von 12.000 Kr. gab er dem Geschäfte einen
großen Umsang. Er lebte aus großem Fuße und brauchte
geaen 7000 Kr. jährlich für seinen Haushalt. Mit einem
Deficit von 111.000 Kr. ging er in EoncurS. Vom Landes
gerichte in Brünn unter Vorsitz deS Vicepräsidenten Doctor
R o d r wurde der Jude zu strengem, mit Faste»
verschärftem Arreste in der Dauer von drei
Monaten verurtheilt.
sWaS heißt: „Mit gewöhnliche» Letter» iusc>
riren ?"] Ein interessanter Fall in Preßsachen wurde a»>
9. d. M. vor dem Bezirksgerichte in St. Pölten verhandelt.
Angeklagt war der Schriftleiter der „St. Pöltener Zeitung",
Franz Ehamra. Tie vom StAS. Tr. H ö f e n m a y e v
vertretene Anklage hat folgende Vorgeschichte: Ehamra
war in der vor einigen Monaten in seiner und seines Ver­
theidigers Abwesenheit beim St. Pöltener Schwurgerichte
durchgeführten Verhandlung neben der ausgesprochenen
Arreststrafe auch zur einmaligen I n s e r i-
r u n g des Urtheiles verurtheilt worden. Er veranlaßte
auch die Veröffentlichung des Urtheiles in beiden St. Pöltener
Blättern und wählte hierzu die gewöhnlichen Leitern jener
Giöße, nach welcher Inserate in der von ihm geleiteten
Zeitung veröffentlicht, beziehungsweise berechnet werden. Die
Privatkläger gaben sich >edoch mit dieser Art der Jnserirung
des Urtheiles nicht zufrieden, beschwerten sich beim Kreis-
gericht St. Pölten wegen der „kleinen Lettern" und erwirkten
thatsächlich einen Beschluß, in welchem Ehamra— ohne
Anführung auch nur einer Gesetzesstellc, wohl aber unter
Androhung einer Arrest- oder Geldstrafe— bcauftragt wurde,
das erwähnte Urtheil nochmals, und zwar in den „gewöhnlichen
Lettern des Hauptblattes" zu bringen. Gegen diesen Beschluß
erhob Redacteur Ehamra durch Josef P o r z e r Be­
schwerde beim Oberlandesgerichte in Wien, welches der Be­
schwerde auch Folge gab und daS Kreisgericht St. Pölten be­
auftragte, den Act an die Staatsanwaltschaft zur eventuellen
Erhebung der Anklage abzutreten. Die Staatsanwaltschaft
schloß sich dem ursprünglich gestellten Begehren der
Privatankläger wirklich an. beziehungsweise erhob jetzt ,m
eigenen Namen die Klag« wegen angeblich nicht gesetz­
mäßiger Art der Veröffentlichung des Urtheiles. (8 21 P. G.)
Redacteur Ehamra. der ohne einen Vertheidiger zur
Hauptverhandlung erschienen war, rechtfertigte sein Vor­
gehen, indem er auf den Wortlaut des Urtheiles ver­
wies, in welchem ihm stricte aufaetragen wird, mit gewöhn­
lichen Lettern zu inseriren. Der Ausdruck „gewöhnliche
Lettern" werde nur zum Unterschiede von „fetten Lettern"
gebraucht und beziehe sich immer nur auf den Scbrist-
charakter. nie aber aus den Grad (die Größe) der Schrift.
Ter Richter Dr. Ernst Edler v. P i t t i n g e r verkündete
hierauf den Freispruch und begründete denselben in ei»,
gehender Weise. Die Kosten des Verfahrens hat der Staat zu
tragen. Dr. H ö f e n m a y e r meldete die Berufung an. Die
Frage, welches Gericht sich nun Mit der Appellverhandlung zu
besassen haben wird, ist insoferne intereflant. weil das Kreis­
gericht St. Pölten, welches in dieser Angelegenheit als Be­
rufungsgericht zu urtheilen hätte, durch Fassung des vom
Oberlandesgericht aufgehobenen Beschlusses bereits sich prä-
judicirt hat.
Tlreater, Kirnst und MexatMz
Burgtheater. Den 150. Geburtstag Goethe's ließ
Director Schllnther ungefeiert vorübergehen, den 70. Geburts­
tag Paul Heyse's nahm er zum Anlasse, um gleich zwei
drainatische Produkte des Jubilars zur Aufführung zu bringen:
sein dem Wiener Publikum vom Raimund-Theater her be­
kanntes Trauerspiel „Ehrenschulden" und sein Schau­
spiel „Hans Lang e". Die Wahl dieser beiden Slücke
muß als eine sehr geschickte bezeichnet werden, denn
der durch seine Mutter mit Israel eng verwandte
Autor legt ja in beiden Werken eine Lanze für das Juden­
thum ein, das am Burgtheater jetzt ja mehr dominirt, als
jemals zuvor. Das Stammpublikum dieser Bühne hatte daher
Gelegenheit, sich durch den Augenschein davon zu überzeugen,
daß Heyse nicht nur durch Geburt, sondern auch seiner
Gesinnung nach seiner Sympathien würdig ist. Allzu viel
Freude hat das spärlich besuchte Haus trotzdem nicht
an dieser Geburtstagsfeier erlebt, denn beide Stücke haben
den Fehler miteinander gemein, daß der Hang des Autor-
zum Moralisiren die spärlichen Keime dramatischen Lebens
nahezu vollkommen erstickt. Auch gespielt wurde recht Mangel»
hast. Im ersten Stücke verdarb Sonnenthal's unaus­
stehliches Glucksen und sein ekelhaftes „Sprechen mit de
Hand'", den günstigen Eindruck von Dcvrieiil's schneidiger
Eleganz und R ö m p l c r's sympathischer Bonhomie. Im
zweiten Stücke spielteunseralterRecke Baunieister zwarwieder
seine oft bewunderte Prachtfigur als Hans Lange, und gab
Fräulein B l e t b t r e u eine majestätische Herzogin. Herr
G i m n i g einen brillanten Krakow und Herr T h i m i g
einen lebenswahren Henoch. allein diellnfälngkeit der übrige» In­
haber derHauptrollen erinnerte niiteiiierjcdcs Behagen störenden
Schärfe daran, daß die Blüthezeit des Biirglheatcrs längst
hinter unS liegt und daß dieses Theater unter Schlenther's
ungeschickten Händen rapid dem völligen Verfalle entgegeneilt.
Einem so ungeschickten Schauspieler wie Herrn P a u I s e n
würde man Rollen wie die des Bugslaff selbst an kleinen Hos-
theatern kaum anvertrauen und Herr» Schreiner ließe man in
Graz, Linz oder Prag den Maffow wohl schwerlich
spielen. Auch Fräulein H a e b c r l e entwickelte ein
Maß von Talentlosigkett, das in jeder Hinsicht als
„Schlenlherisch" bezeichnet werden kann, tznous^ne tanäem?
— Im KaiserjllbiläumS-Stadttheater
findet heute Freitag die zweite Aufführung des mit so außer­
ordentlichem Beisall aufgenommenen Volksstückes „Das Huf­
eisen" von Carl Costa statt. Der große Erfolg dieses Bolks-
stückes hat die Direction veranlaßt, „Das Hiiseisen" auch sür
Dienstag, den 20. d. M., auf's Repertoir zu setzen. Morgen
Samstag wird Nachmittags• 7 3 Uhr als Schülervoistellung
„Die Hochzeit zu Ulfosa" und Abends i j 1 8 Uhr „Ter witde
Rittmeister" gegeben.
— Morgen gelangt im Deutschen Volkstheater
die vieractige Bauernposse „Johannistr-ed" von
M. Schefranek zur ersten Aufführung. Diese Vorstellung be­
ginnt um 7 Uhr.
— Im Carl-Theater bringt heute das Personal
des Teutschen Volkstheaters Anzenaruhcr's Baueriikoiuödie
„Die Kreuzelschreiber" mit Fräulein Glöckner und den Herren
Greißnegger, Liebhardt. Martinelli, Meth und Ruffeck in den
Hauptrollen zur Aufführung.
— Im Theater in der Josef st a d t ist
heute Literarischer Abend. Zur Aufführung gelange» die
vier erfolgreichen Einacter. Samstag, Sonntag und Montag
finden die drei letzten Aufführungen der Radler'schen Poffe
„Unsere Gusti" statt. Dienstag, den 20. d. M.. ist die Erst­
aufführung des dreiactigen Schwankes mit Gesang „Mamsell«
Tourbillon". Die Titelrolle wird von Frau Hausi Niese dar­
gestellt.
— Im Jan tsch-Theater findet heute
Freitag eine Wiederholung der lustigen Posse „Der legte
Streich" statt. Morgen Samstag gelangt die Novität
„Hundert Jungfrauen", komische Operette in 3 Acten von
Chairville, Edivot und Durn, Musik von Charles Lecocq, zur
ersten Aufführung. In den Hauptrollen sind beschästiqt die
Damen: Wohlmuth, Goldeck, Spann, Felsen. Charles
und die Herren: Augustin, Sarol, Petza, Aman, Mauth und
Norini.
— Für die am Ticnstag, den 20. d. M., im Teutschen
Volksthcater zugunsten der Jubiläuinssttfcung für Milüärivaisen
stattfindende Matinee, zu welcher der Kaiser sein Er­
scheine» in sichere Aussicht gestellt hat, wurde ein sehr interessantes
Programni festgesetzt und zwar beginnt die Matinee mit dem Cin-
aeler „In Civil", dargestellt von Frau Retty-Albach und den
.Herren Evpens, Kramer und Weisse. Hierauf solgt eine Concert-
akademie unter Mitwirkung der Kammersängerin Frau Ellen
Drandl-Forster, der Hosopernsängerin Franccse Saville, der Frau
Baronin Hammcrstein-Tirkcns und des Hosoverniängers Leopold
Temuih. Das Prill-Ouariett wird Haydn's Variationen zur
Käiserdyinnc spielen und dann wird der Geigenvirtuose Jan
Kubelik Solostücke vortragen. Ten Schluß der Matinee bilden
lebende Bilder, die von den Herren Franz Gaul und Regisseur
Toor gestellt werden. Für diese Matinee werden erhöhte Preise
eingehoben. Vormerkungen werden in der Kanzler der Jubiläums-
stiftung, Wasagasse 21 enigcgengcnonimcn.
— Unser genialer Heldendarsteller Herr Fritz SchmedeS
wurde von der Intendanz der Berliner Hoftheater eingeladen,
den Hans Kraft in Siegfried Wagner's „Bärenhäuter" bei der
heute in Berlin stattfindenden Premiere dieserOper zu creiren.Herr
Schmedes konnt« diesem ehrenden Ruse jedoch nicht Folge lei' en,
da er augenblicklich durch die „Ndeingold".Probe>i sehr in An­
spruch genonimen ist. Bekanntlich gibt er in der nächsten
„Rheinqold"-Aussührung zum erstenmale den Loge. Im Mai
begibt sich Herr Schmedes nach Paris, wo er im Concert-
saale den «Siegfried singe» wird. Tie Brunhilde singt
bei diesem Aiilaffe Madame Brürol.
— Die zweite öffentliche Vorstellung Professor Leo
F r i e d r i ch's bot seinen Schülern abeimals Gelegenheit,
vor einem dislinguirten Publikum, ivelches den Saal des kauf­
männischen Vereinsbauies überfüllte, ihre vorgeschrittenen
Leistungen zu zeigen. Fragniente aus „Demetrius" und „Die
goldne Eva", sowie die Lustspiele „Nach Tische" und „Eine
angenehme Ueberraschung" brachten den Damen Ma>ko,
v. .Hellbach, Denner, Colmar und Rahl, sowie den Herren
Brose, Berndt, T llhcim, Lutz und Huttig lebbasten Beisall.
Desgleichen erzielte Fräulein Cara (Schule Prosessor Forstän)
mit der reizend zur Geltung gebrachte» Arie, sowie Duett auS
Lv'tzing'S „Waffenschmied", bei letzterem trefflich unterstützt
durch Herrn Wirrer, ganz besondcrcil Beifall.
— Der Concertsänger Carl Musch gibt am 26. d. M.
im Bösendorfer-Saal einen Liederabend. Karten bei Gutmann
und Bertö.
— Der Komiker und Regisseur Josef belli Zotti,
gegenwärtig am Stadttheater in Marburg. feiert daselbst am
21. d. M. fein Ajährtges Schauspielerjubiläum.
— Der VII. Concert- und Theaterabend des humanitären
Gesevigkeitsvereines „Fröhlichkeit" findet am 17. d. M.
im Bacchiissaal („Hotel Fuchs"), 15. Bez., Manahilserstraße
Nr. 138. statt.
— Der ll. Abend des von Dr. M. D i e tz abgehaltenen
volkSthümlichen Universitätscurscs über „T o n c l a s s i s ch«


[ 2023-06-29 10:45:13.085 - 19000316 - Seite 9 ]
Nr. 4023
Vien, Freitag
Hochdramatik" machte die zahlreichen Zuhörer mit dem
Lebensganoe und künstlerischen Entwicklungsproceß Gluck's
bekannt. Ter Vortragende kennzeichnete in wirkungsvollem,
freiem Bortrage die Lpernzuslände jener Zeit und lieferte eine
sehr eingehende, ticfgedachte Charakteristik der Ham>tschöpsungen
des großen Opernrcformators. Besonders intereyant gestaltete
sich die Vorführung großer Opernicenen durch den trefflich
geschulten Chor der Musikschulen Kaiser; kaum dreißig
Stimmen zahlend, klang derselbe doch weich und voll und
brachte die schwierigen Kompositionen unter der schwunghaften
Tirection des Vortragenden, der auch als Pianist und Sänger
Beifall fand, in vollendeter Weise zur Geliung. Gleichen
Beifall fanden die Solisten Fräulein Käthe Blau, Frau Marie
Smola, sowie die Herren Fr. 3L Rosst und Al. Neumann.
Es gelangten zur Aufführung: Tie Furienscenen aus
„Orpheus", Spartanerchor mit Apollohymnus aus „Paris
und Helena", Begrüßungschor und die Sturmscenen aus
„Iphigenie" und das Duett der Kreuzfahrer. Tie Fortsetzung
des Curses findet Mittwoch, den 21. d. M., im Fcstsaale des
Akademischen Gymnasiums (Sacchun-Abend) mit reichhaltigem
musikalischem Programni statt.
— Heute, l'ünktlich 8 Uhr Abends, im Oester-
reichischenMuseuml. Vortrag des RegierungsratbeS
August Schaeffer: „Tie österreichische Malerei des XlX. Jahr­
hunderts; die Wende des XVIII. Jahrhunderts; die Eintritts-
meister in bas XIX. Jahrhundert und die realistischen Bestre­
bungen der folgenden Künstlergruppen." (Mit Skioptlkondemon-
strationen.) Fortsetzung am 21. d. M.
— Anläßlich des 70. Geburtstages Paul H e y s e'S erhielt
der Dichter eine Glückwunichadreffe der Grillparzer-Gessllschast,
in der ihm dafür gedankt wurde, daß Hciffe noch bei Lebzeiten
Grillparzer's als einer der Ersten n»t Eiter und Erfolg für
gerechtere Würdigung Grillparzer's in Deutschland eingetre cn
ist.— Am 20. d. M. liest Baron Alfred Berger: „Ueber
das Glück bei Grillparzer". Am >7. April schließt die Vortrags­
saison mit einem Hebbel-Abend des HotschauspielerS Georg
Reimers, wobei noch ungcdruckte Gedichte zum Vortrage
gelangen.
Der Krieg in Südafrika.
General Roberts hat die Hauptstadt des Oranje-Frei-
staates Bloemfontein besetzt und damit den leichteren Theil
der ihm gestellten Ausgabe gelöst. Es entsteht nun die Frage,
wo ihm die Boeren jetzt auf seinem Vormärsche nach
Prätoria entgegentreten werden. Tie durch die letzten Vor-
vosicngesechte gewonnene Zeit werden sie vermuthlich zur
Concenlrirung ihrer Truppen auf eine Stellung bei
Ventersburg benützi haben. Diese Stellung scheint
außerordentlich zur Vertheidigung geeignet. Ihre Räumung
kann, falls der Gegner sie wirklich zu umgehen versuchen sollte,
ohne Gefahr erfolgen. Nach der Karte erscheint die Umgehung
aber fast ausgeschlossen. Tie erste dieser Stellungen auf
dem Wege dorthin würde unseres Erachtens bei Brand­
fort sein. Jedenfalls ist diese Stellung viel mehr ge­
eignet zu einem vorübergehenden Widerstand, als die
Stellung bei W i n b u r g, wohin ein Theil der Boeren
von Natal gerückt sein soll. Tie Annahme, daß man erst
bei Winburg energischeren Widerstand finden werde, ist
wohl nur dann zutreffend, wenn es Roberts' Armee ge­
lingen sollte, dem Feinde so auf den Fersen zu bleiben,
daß dieser keine Zeit hat, bei Brandsort sich zu stellen.
Sind aber die Boerenvcrstärkungen aus Natal zeitig genug
in Winburg angekommen, so haben sie wahrscheinlich die
Einrichtung der Stellung bei Brandfort bereits in Angriff
genommen und eine Ausnahmestellung für die zurückgehende
Oranjestaatarmee eingenommen.
Nach Räumung der Stellung bei Brandfort würde
noch bei Winburg ein kurzer Widerstand geleistet werden
können, falls diese Stellung vorbereitet ist. Jedenfalls aber
ist der erste größere Vertheidigungsabschnitt südlich K r o n-
st a d t, in einer langen, von Nordwcst nach Südost gehen-
den Höhenkcttc gegeben. Dazu kommt, daß die Eisen­
bahn von Transvaal direct aus das Centrum
dieser Stellung— Ventersburg- Road-V> ntersburg-Memel
— führt, also jetzt bereits thätig sein kann, Verstärkungen
jeder Art dorthin zu schaffen. Man wird vielleicht ein­
wenden, daß B u l l e r's Anwesenheit in Natal mit in
Betracht gezogen werden müsse, wenn man die Mög­
lichkeit der im Oranje-Freistaat gegebenen Ver­
theidigungsstellungen in Erwägung zieht. Das ist
nur theilweise richtig. Tie Division Marren
ist bereits auf dem Abmarsch aus Natal, um auf
dem Seewege nach dem Norden der Capcolonie gebracht
zu werden. W h i t e s Heer ist vorläufig gar nicht
kampffähig, und Buller wird kaum in der Lage
sein, die Pässe nach dem Oranjestaat zu forciren, wenn
der Feind auch nur ein Viertheil der Truppen dort stehen
ließ. über die er bei den bisherigen Kämpfen in Natal
verfügte. Hat n,an allerdings die Pässe nur schwach besetzt,
so könnte die Lage der Boeren eine höchst mißliche werden,
wenn Buller durch den Van Reenens- oder den
Tc Beers-Paß nach dem Lranjestaate durchstieße.
In diesem Falle stände er nicht nur in der linken Flanke
der Boerenstellung südlich Kronstadt, sondern er würde die­
selben im Rücken fassen können.
Der Feldzug in Transvaal bietet späterhin Gelegenheit
zu guten Vertheidigungsstellen in Fülle, aber das Boercn-
heer im Oranje-Staate kann Transvaal nicht erreichen, ohne
vorher noch mehrfach seinem nachdrängenden Gegner die
Zähne gezeigt zu haben. Nachdrängen wird aber Lord
Roberts, solange cr den Feind in einem Gelände hat,
welches vereinzelte VerlheidigungSstcllungen und dazwischen
für die englische Cavallerie ausgezeichnet auszunützende
Plateaus bietet, sicherlich. Er darf seine Cavallerie nicht
schonen, denn niemals wird dieser wieder eine so gute
Gelegenheit geboten werden, den Feind zu belästigen und
zu schädigen, als in dem Gebiete des Oranje-Freistaates.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Tie Kämpfe um Bloemfontein.
London, 15- März. Ter Corrcspondent deS
-Reuter'schen Bureaus" in Bloemfontein, welcher am
„Dorische« Polkoblatt"
13. d. M. mit den britischen Truppen in Bloemfontein
eingezogen ist, meldet, daß General French am Abende
vorher sich der Eisenbahn bemächtigt und einige Bahnstrecken,
sechs Meilen südlich vom Bloemfontein, zerstört habe.
Darauf drang ein britischer Genieofficicr mit zehn Mann
durch die Linien der Boeren, zerschnitt die Telegraphen­
linie und sprengte die Eisenbahn nördlich von der Stadt in
die Lust. Dienstag wurden die Boeren auf einigen Hügeln
südlich von der Siadt bemerkt» jedoch durch einige Granaten
aus ihren Stellungen vertrieben. Hierbei wurden acht
Boeren getödtet. Sodann erfolgte die Uebergabe der Stadt.
Tie Engländer in Bloemfontein.
Prätoria, 14. März. (,.Reuter"-Meldung.) Die Re­
gierung erließ folgende Bekanntmachung: Bloemfontein
wurde gestern von den Engländern besetzt. Nachdem unsere
Burghers sich in nördlicher Richtung zurückzogen, wurde der
Sitz des Oranje-Freistaates vorher nach Kroonstad verlegt.
London, 15. März. Die „Times" melden aus
Bloemfontein vom 13. d. M.: Die Regierung des Oranje-
Freistaates beschloß am 12. März, entgegen den dringenden
Vorstellungen der Regierung von Transvaal, die Haupt­
stadt zu übergeben. Präsident Stcjn reiste nach der neuen
Hauptstadt Kroonstad ab, ohne auf die Aufforderung zur
Uebergabe zu antworten. Lord Roberts und General
French wurden am 12., beziehungsweise 13. d. M., von
einem Bruder Stcjn's zum Frühstück nach dessen Farm
geladen; dabei äußerte dieser (?), Präsident Stejn sei eine
reine Null geworden.
Kampf bis zum letzten Blutstropfen.
New Dork, 15. März. Der frühere Generalconsul
Transvaals in London, Montagu White, führt in einer
Zuschrift an den „World" aus, daß die Boeren aus strate­
gischen Gründen genöthigt seien, Johannesburg zu
zerstören, was den Verlust von wenigstens 150 Mil­
lionen ausmachen würde. Er hoffe, daß etwas für beide
kriegführenden Theile Annehmbares werde gethan werden,
bevor eine solche Katastrophe eintrete. Aber wenn die
Boeren dazu gezwungen werden sollten, würden sie Johannes­
burg opfern und bis zum letzten Bluts­
tropfen um den Besitz Prätorias kämpfen.
Tie Zerstörung der Minen durch Dynamit.
London, 15. März. Die „Times" melden aus
Lourengo-Marques vom Gestrigen: Ein Herr, welcher
während des Krieges mit der Randmine in Verbindung
stand, erklärt» die Beamten des Minendepartements der
Transvaal-Regierung seien mit dem Plane zurZer-
störung derSchächte undGrubendauten
mittelst Dynamit beschäftigt; auch seien
eine Anzahl von Sprengminen und andere der Verthei­
digung dienende Werke in der Nähe von Johannesburg er­
richtet worden.
Tie Aufständischen.
London» 15. März. „Reuter's Office" meldet aus
Carnarvon vom 14. d. M.: Die Ausständischen besetzten
Josburg und zogen sich von Vamoyksolei, nachdem sie alle
brauchbaren Maulthicre und Pferde daselbst requirirt
hatten, zurück.
Tie Intervention der Mächte.
Paris» 15. März. Senator C h a u m i e fragt, was
die Regierung in Angelegenheit des seitens der Präsidenten
Krüger und S t e i n an die Mächte gerichteten Juter-
ventionsersuchenS zu thun gedenke. Minister des Aeußern
Delcass 6 antwortet: Ein Telegramm unseres Consuls
in Prätoria verständigte uns, daß die Präsidenten der
beiden Republiken die Intervention der Mächte in Hinsicht
auf einen auf der Unabhängigkeit der beiden Republiken
beruhenden Frieden angesucht haben. Tie englische Regie­
rung antwortete auf diesen Schritt der Präsidenten
öffentlich, daß sie diese Unabhängigkeit nicht zugestehen könne.
Die Intervention der Mächte konnte daher nicht mehr er­
folgen. Hätte sie nun ftüher erfolgen können? Die englische
Regierung hatte schon bei Beginn deS Krieges erklärt, daß
sie eine Intervention nicht acceptiren würde. Seit dieser
Zeit hat England allerdings die Beschlüsse der Haager Con-
fcrenz unterzeichnet. Frankreich hat seinerzeit zwischen
Spanien und den Vereinigten Staaten intcrvenirt. Aber die
damalige Situation war eine ganz andere als die jetzige.
Aber, wird man sagen, die Mächte hätten sich zu einem
Colleclivschritte vereinigen können. Man hat sogar be­
hauptet, daß ich mich geweigert hätte, mich einer
Intervention zugunsten des Friedens anzuschließen. Ties ist
vollkommen falsch. ES gab diesbezüglich keine Meinungs-
Verschiedenheit zwischen Frankreich und Rußland, deren
Verbindung sich von Tag zu Tag immer enger gestaltet
und den böswilligen Behauptungen Trotz bietet. (Beisall.i
Der Minister fügt hinzu, Frankreich habe seine edlcn
Tradiiioncn bewahrt, aber es müsse an seine eigenen Inter­
essen denken; es habe der internationalen und menschlichen
Solidarität schon genug geopfert, um da» Recht zu haben,
seinerseits ohne Neid auf die Initiative eines Anderen zu
blicken, die cs zu unterstützen bereit bleibe und dessen Er-
folge seines aufrichtigen Beifalles sicher seien. (Beifall.) Ter
Zwischenfall ist hiermit geschlossen.
Tas englische Unterhaus.
London» 15. März. Ter erste Lord des Schatzes,
B a l s o u r, theilt n it, daß der amerikanische Geschäfts-:
träger White dem Lord Salisbury am 13. d. M
folgendes Telegramm des Staatssecretärs H a y überreicht
habe: Aus dem Wege freundschaftlicher guter Dienste theile
ich dem englischen Minister deS Auswärtigen mit, daß ich
heute ein Telegramm des amerikanischen Consuls in Prä­
toria erhielt, welches mittheilt, daß die Regierungen
beider südafrikanischen Republiken den Präsidenten
! M a c K i n l r y bitten, behufs Einstellung der Feindselig-
16. März 1300 Seite 9
leiten zu vermitteln und daß ein ähnliches Gesuch an die
Vertreter der euioväischen Mächte gerichtet worden sei.
Indem ich Ihnen diese Bitte mittheile, bi» ich vom
Präsidenten Mac Kinley beauftragt, die Hoffnung
auszusprechen, daß ein Weg gefunden
werden wird, der zum Frieden führt,
und Ihnen zu sagen, daß Präsident Mac Kinley gerne
bereit ist, auf irgend eine f r e u n o s ch a s t-
liche Art mitzuwirken, den gewünschten
Erfolg zu erzielen. (Lauter Beifall bei den Iren.)
Lord Salisbury, fährt B a l f o u r fort, bat hierauf den
amerikanischen Geschäftsträger White, der amerikanischen
Regierung die aufrichtigste Anerkennung auszusprechen
für den freundlichen Ton ihrer Mittheilung und ihr zu
melden, daß die britische Regierung nicht die Absicht hege,
die Vermittlung irgend einer fremden Macht in Südasrika
anzunehmen. (Lauter Beifall seitens der Ministeriellen.)
H i ck m a n fragt an, ob Chamberlain's Aufmerksamkeit
aus die Nachricht gelenkt worden sei, daß die Boeren die
Kohlengruben in der Nähe von Ladysmith zerstörten und
daß die Regierungsbeamten offen den Entschluß kund­
geben, die Maschinen und Betriebsanlagen der be­
deutendsten Goldwinen zu demoliren und die Haupt­
gebäude Johannesburgs zu zerstören.— Colonien-
minister Chamberlain erwidert, er sei auf
derartige in den Blättern enthaltene Nachrichten aufmerksam
gemacht worden. Tie Angelegenheit stehe zur Zeit in Er­
wägung. Bei AuSbruch des Krieges sei jedoch dem Präsi-
denten Krüger bedeutet worden, daß von ihm und seiner
Regierung erwartet werde, sie würden Leben und Eigen­
thum aller friedlichen Personen schützen, da sie sonst für alle
mit den Gebräuchen der civilisirten Völker unvercinvare
Handlungen verantwortlich gemacht werden würden.
Prätoria» 13. März. („Reuter"-Meldung.) General
I o u b e r t ist heute Abends zur Front abge­
gangen.
Bethnlie-Bridge, 14. März. (,,Reuter"-Meldung.)
Patrouillen der Generale C l e m e n t in Norvals-
pont, Gatacre in Bethulie und Brabant in
Aliwal -North haben miteinander Fühlung genommen.
Draljtnachrichtcn
des „Deutsche« B o l k s b l a t t e s".
Die 3uhunft int Äbgeordnetenhanse.
* Graz» 15. März. Dem „Grazer Volksblatt"
wird aus Wien von unterrichteter Seite gemeldet, daß
die Umgestaltung des Cabinetes Ko erb er abhängig
sei von dem Verlaufe mancher wichtiger LandtagS-
tagungen; der Plan eines GeschästsordnungSoctroys,
so wichtig dieses wäre, würde bei dem auf beiden
Seiten herrschenden Disciplinmangel schon zu spät
kommen.
Ltndkntenkrawall.
* Graz» 15. März. Heute Vormittags erneuerten
sich die Kundgebungen gegen den Professor Frisch-
a u f. Die Studenten hatten den Professor nach der
Vorlesung vor dem physikalischen Institute erwartet,
nahmen ihn in ihre Mitte und begleiteten ihn unter
ohrenbetäubendem Lärme bis zur Gocthestraße. Nun
riß dem Professor die Geduld und er eilte raschen
Schrittes zur Universität zurück. In der Universität
forderte er den Schutz der Universitätsbehörde. Ter
Rector, sowie der Decan bestimmten dann die
Studenten, den Professor Frischauf seines Weges ziehen
zu lassen.
Zltinee.
* Aussee, 15. März. Hier schneit es seit
48 Stunden ununterbrochen.
Ein Todesurtheil.
* Bozen, 15. März. Das hiesige Schwurgericht
verurtheilte den Mörder des Gastwirthes Pacher in
Arco, Guiseppe Leone, zum Tode durch
den Strang.
Lohlenarbeiterltrike.
Brüx, 151 März. Heute Vormittags war von
Lberleutensdorf, Bruch, Osfegg und anderen Orten ein
großer Zuzug strikender Bergarbeiter nach Brüx wahr­
nehmbar. Viele wurden schon am Wege zurückgehalten,
größere Trupps dagegen wurden erst aus verschiedenen
Einbruchstellen vor der Stadt Brüx ausgehalten. Tie
Mengen verhielten sich trotz wiederholter Abmahnungen
äußer st widersetzlich und gewaltthätig,
so daß Sicherheitsorgane zu V e r h a f^t u n g c n
schreiten mußten. Namentlich auf der Tcplitzerirraße
wurden arge Ausschreitungen verübt. Als zwei Ver­
haftungen durch gewaltsame Einmengung der fremden
Excedenten vereitelt wurden und ein Gendarm durch
einen Stein wurf verletzt worden war,
schritt M ili tärassistenz ein. Nach energischer
! Aufforderung des Truppencommandantcn und nachdem
.'das Signal zum militärischen Vorgehen gegeben
worden war, wich die Menge zurück. D i e
Excedenten st c ck t c n eine b c n a ch b a r t e
Scheune inBrand. Im Ganzen wurden
acht Individuen, durchwegs auswärtige,
verhaftet. Gegen Mittag war die Ruhe überall
wieder hergestellt.


[ 2023-06-29 10:45:13.085 - 19000316 - Seite 10 ]
Seite 10 Lien. Frei lag Keltische« 16. Mär; 190- Nr. 4023
D«x» 15. Mar.',. Im Ansi'ig-Kvmotaucr Braun-
kohlenbecken flieg die Zahl der Häuer vom 13. zum
1.4. ö. M. ans 2602. das ist um 141 Mann, die der
Arbeitenden überhaupt auf 9217, das ist um 126
Mami. Im hiesigen Bezirke sind heute 3776 Mann,
darunter 8.55 Häuer, angefahren. Oiestern wurden
452'Wäggons Kohle gefördert.
I Aussig, 15. März. Auf den hiesigenWertcn sind
bei der gestrigen Früh- und Nachtschicht 1646 Mann,
darunter 729 Häuer, um 73 Arbeiter und 08 Häuer
mehr als am Vortage, angefahren. Gefördert wurden
261 Waggons Kohle. Auch heute stehen alle Werte iin
Betriebe. Zur heutigen Früschicht sind 1652 Mann,
darunter 773 Häuer, erschienen.
Teplitz-Schönau» 15. März. Heute Vormittags
versuchten nach einer öffentlichen Bergarbeiterversamm-
lung in Turn gegen 1500 Personen nach Teplitz zu
ziehen, wurden jedoch durch Gendarmerie und Militär,
welches die Straße absperrte, hieran verhindert.
Nürschan, 15. März. Das Einigungsamt ist
für Samstag einberufen.
Südslaveu und Italiener.
* Triest, 15. März. Tic Ttatthaltcrei trug dem
Magistrate aus. 40 zurückgewiesene slavische ^Zahl-
rechtsansprüche der amtlichen Behandlung zu unter­
ziehen.
IleberfaUcne Sriefpost.
Czeruowitz» 15. Mürz. Gestern Nachts wurde
die B r i e s p o st für M e st i k a u e st i e zwischen
B a l c p u t n a und I a c o b e n y, von drei Per­
sonen überfallen.. Ter Postillon wurde schwer verletzt
und der Geldbeutel mit 6152 Kr. geraubt. Nach den
Thätern wird seitens der verstärkten Gcudarmeriepostcn
in Iacobenh und Pozoritta geforscht.
Die lex Heime.
Berlin, 15. März. Ter Reichstag seht die dritte
Berathung der lex Heinze fort. Ueber die §£ 184, 184 a)
und 18415, die sogenannten Kunst- und Literatur­
paragraphen. wird gemeinsam discutirt.
Abg. Vollmar erklärt es als bezeichnend, daß un­
mittelbar ,im Anschlüsse an die gestern behandelte Frage
der Prostitution heute über Kunst und Literatur gesprochen
werden 'müsse. Wer die Kunst an der Darstellung des
Nacstru hindern wolle, nehme ihr das Lebens-
e l e m e n t. Zum Richtcrstande habe seine Partei nach
den Ausführungen der Abgeordneten Röhren und Grobe!
nicht das Vertrauen, daß er die Paragraphe im Sinne
des Gesetzgebers anwenden werde.
Müller (Meiningens befürwortet den Antrag Beckh's
auf Streichung der tz 184 a) und 184 6). Redner brand­
markt den Geschmack Röhren'-, Tr. Hirt in München Un­
sittlichkeit zu imputiren, und die Rede Schrimps's, der trotz
der Anwesenheit von Damen aus den Tribünen sich in
Ausdrücken ergangen habe, die Redner nicht wiederholen
könne. Die Kunst dürfe nicht in das Joch der einseitigen
hl e u ck> l e r i s ch e n Prüderie gedrängt werden. Tie
Plastik könne ohne die Darstellung des menschlichen Körpers
nicht ^bestehen.
Ltaaissecretär Rieberding führt aus, die Verletzung
des Schamgefühles auf geschlechtlichem Gebiete werde ini
8 184 behandelt, die Verletzung des Schamgefühles auf
oußcrgeschlechtlichem Gebiete im K 184 a): wenn man die
Materie so trennt, werde sie leicht verständlich und klar.
Die Gesamnithcit aller in den Paragraphen gegebenen
Bestimmungen schließe alles Kautschukartige aus, so daß es
klar sei, daß Alles in den Paragraphen nicht besonders
Genannte davon gar nicht betroffen werde. Redner wendet
sich gegen den Ausdruck Heucheln, dadurch könne die
Debatte auf das Gebiet der persönlichen Kränkung führen.
Gcheimrath Kruse erklärt, das Bedürfnis für Theater-
paragraphen könne nicht anerkannt werden, die polizeilichen
Bestimmungen reichen vollkommen aus. Redner bittet
namens der Regierung, den§ 1841,) abzulehnen.
Tainbard erklärt, die Nationalliberalen erblicken in
den Zusätzen der Commission eine große Gefahr; sie wollen
die freie Kunst für das ganze Volk.
Ter baierischc Gesandte Graf Lerchenfeld erklärt im
Namen seiner Regierung, daß diese die Annahme des
8 184 a) empfehle. Man könne der baierischen Regierung
Interesse für die Kunst gewiß nicht absprechen. Wenn sie
trotzdem die Annahme des 8 184 a'i empfehle, so begründe
er dies damit, daß sic der Ansicht fei, der Paragraph habe
überhaupt nichts mit der Kunst zu thun. Es könne unmöglich
deren Aufgabe sein, Dinge darzustellen, die das Scham­
gefühl gröblich verletzen.
Gegen 6 Uhr Abends wird ein Vertagungsautrag
gestellt, welcher gegen die Stimmen der Linken abgelehnt
wird.
Kurz darauf stellt Abgeordneter Singer neuerlich
einen Vertagungsautrag und verlangt über denselben
namentliche Abstimmung.
Der Antrag wird mit 182 gegen 21 Stimmen ab­
gelehnt. Nach der Abstimmung betritt die Linke den Saal
und ivird mit Ah l-Rufcn empfangen.
Abg. Licbermann v. Sonnenburg spricht für die
Compromißanträgc.
' Im Hause herrscht große Unruhe.
Viccpräsident Schmidt richtet an die Abgeordneten
die Bitte, nicht durch weitere Unruhe die Würde des
Hauses zu beeinträchtigen.
Nach kurzer Unterbrechung beginnt die Unruhe neuer­
dings.
Gegen 7 Uhr beantragt Abgeordneter singcr wieder
die Vertagung.
Abg. Graf Hompesch beantragt Schluß der Debatte.
Abg. Si»gcr verlangt namentliche Abstimmung über
beide Anträge.
Nach längerer Geschäftsordnungsdebattc beginnt die
Abstimmung über den Vertagungsautrag Singers. Bei Be­
ginn der Abstimmung verläßt der größte Theil der Linken
den Saal.
Vor Verkündigung des Abstimmungsresultates erklärt
Abgeordneter Kardorff, daß die 50 Abgeordneten, welche
den Antrag Siugcr's unterstützten, bei der Abstimmung als
anwesend mitgerechnet werden mußten.
Abgeordneter Singer erwidert, die Bemerkung
des Abgeordneten Kardorff stehe im grellen Widerspruche
mit der Geschäftsordnung. Die bei der Abstimmung ab­
wesenden Mitglieder hatten von ihrem guten Rechte Ge­
brauch gemacht.
Abg. Eugen Richter schließt sich der Ansicht
Singer'» an.
Nunmehr verkündet der Vorsitzende das Abstimmungs-
refultat, wonach nur 191 Abgeordnete abgestimmt haben.
Das Haus ist somit beschlußunfähig und die Sitzung
Ivird dahei? um ',58 Uhr geschlossen.
Nächste Sitzungen morgen um 1 Uhr Nachmittags.
Pilger beim Papste.
Rom, 15, März. Der Papst empfing heute im
Saale der Seligsprechungen die Pilger aus S a l
bürg unter Führung des Wcihbischois Kats ch-
t h a l e r und die Pilger aus Venedig.
Die italienische Kammer.
Rom, 15. März. Teputirter G u c r c i (Radicaler)
begründet sein Amendement zum Artikel 1 der Noth­
verordnung, wobei er von dem Gegenstands abschweift. Ter
Präsident ermahnt den Redner, bei der Lache zu bleiben
und entzieht ihm schließlich, nachdem diese Ermahnungen
nicht beuchtet werden, unter großein Lärm und Protest-
rufen der äußersten Linke» das Wort. Tie Kammer
billigt das Vorgehen des Präsidenten.— Guerci will
seine Rede durchaus fortsetzen, tooraus der Präsident er­
klärt, daß er Mittel verlangen werde, um seiner Autorität
Achtung zu verschaffen. (Beifall im Centrum und aus der
Rechten; großer Lärm aus der äußersten Linken.)—
Guerci verzichtet schließlich auf's Wort, worauf die
Sitzung ohne weiteren Zwischenfall ihren Fortgang nimmt.
Die Ninderausfuhr uach Frankreich aufgehoben.
Paris, 15. März, Zufolge einer Mittheilung
des ö st e r r c i ch i s ch e u G e n e r a l c o m m i s s ä r s für
die Pariser Weltausstellung wurde über erhobene
Reclamation das Verbot der Rinderet«-
f n h r für die temporären Ausstellungen aufge­
hoben.
Der 6rand des russischen Gcneralstabsgrbändes.
Petersburg» 15, März. Bei dem am 8. d. M.
ini G c n e r a l st a b s g e b ä u d e ausgedrochenen
Brande wurde ein Theil der Bibliothek, 12,755 Werte
in 30,000 Bänden umfassend, vernichtet, Tic Bibliothek
zählte 117.000 Werke in 280,000 Bänden.
Die weihe eines russischen Lchiffes.
Kiel, 15. März. Bei der Weihe des russischen
Kreuzers „Askold" auf der Germania-Werft, welche
heute in Anwesenheit des deutschen Kaisers,
des Prinzen .Heinrich, der Staatssecrctäre Graf
B ii l o w und T i r p i tz. sowie des russichen Bot­
schafters in Berlin Grafen D st e n- T a ck e n stattfand,
hielt der Propst der russischen BotschaftSkirchc in Berlin,
Maltzcw, eine Ansprache, in welcher er zunächst Gottes
Schutz für das Schiss erbat und sodann an Askold's
und seines Bruders friedliche und culturfördcrnde
Thätigkeit in der ersten Zeit des russischen Christen­
thums erinnerte. Redner schloß mit den Worten:
„Möge der „Askold" den Ruhm der russischen Flotte
mehren helfen, damit unser gottesfürchtigster Herr und
Kaiser und Euere Majestät als Admiral der russischen
Flotte, der durch die Theilnahme Eurer Majestät eine
hohe Ehre bereitet wird, freudig und stolz auf die
Leistungen des „Askold" blicken können."
Dom Dalkau.
Constantinopcl» 11, März, Gestern wurde
alle» Forderungen der unzufriedenen Bevöl­
kerung in II e s k ü b stattgegeben. Der dortige
Bazar ist wieder geöffnet. Der V a l i H a s i z Pas ch a
ist von llestüb a b g c r e i st und der neucrnannte
M n t c s s a r i s von P r i z teub zur Führung der
Geschäfte des Vali nach llestüb berufen worden. Tie
Gerüchte von einer Eoneentrirnng und theilweiser
Mobilmachung d c r Truppen entbehren
der Begründung.
Constantinopcl, 14, März. Das armenische
Patriarchat hat in Angelegenheit der M i l i t a r-
t a x e bei der Pforte Vorstellungen erhoben und gegen
die Haltung des Vali von Maua in Angelegenheit
der Wahl des Katholitos von Sis protestirt.
Fenersbruusik.
Kopenhagen, 15. März, Heute Vormittags
brach in der in der Vorstadt N orte b r o gelegenen
Maschinenfabrik „Titan" ein Feuer ans, welches das
Hauptgebäude vernichtete. Der G e s a m m t f ch a d e n
wird auf l w> Millionen Kronen geschätzt.
Peking» 15, März, Eine Feuersbrunst zerstörte
das Gebäude der Hongkong-Schanghai-
B ant.
* Bozen» 15. März. Der Ingenieur Friedrich
Ga» dorse r wurde in der Bahnbofhallc von drei
Landesschützen überfallen und durch Bajonnettstiche
verwundet. Ein Lieutenant ließ die Thäter entwaffnen
und verhaften. Ter hiesige Hotelier 3 taiflcr
wurde in gleicher Weise nffnltirt.
Rom, 15. März. Nachmittags bewegte sich ein unge­
heurer Zug, in welchem sich Vertreter von Gemeinden und
Vereine aus allen Theilen Italiens befanden, zum Denk­
male Carl Albcrts, um daselbst Kranze niederzulegen. Von
da begab sich der Zug auf den Duirinalplatz, wo eine
imposante Kundgebung für da» Königspaar stattfand, das
wiederholt am Balcon erschien und mit enthusiastischen Zu­
rufen begrüßt wurde. Mehrere Musikcapelleu spielten die
Königshymnc.
London, 15. März. Das „Reutcr'schc Bureau"
meldet aus Apia vom 1. d. M,: In Gegenwart der
Vertreter der Vertragsmäckitc, sowie Mataafa's und
Tamasesc's, wurde hier beute die deutsche Flagge ge­
hißt, worauf öffentlich die Versöhnung zwischen den
beiden Häuptlingen stattfand.
Triest, 15. Mär;. Ter Llouddampicr „Moravia" ist am
14. d. M. von Port Said nach Iricjt und der Llovddampfer
„Maria Theresia" am 14, d. M, von (Salcutta nach Colombo
abgegangen.
Uerrmsnachrichtru.
(Verein österrcichiicher Chemiker in Wien.1 Heule,
uni 7 Uhr Abends, Plenarversammlung int phusikalstchen
Cabinet der Universität, 9. Be;„ Türkenstraße 3. Tages­
ordnung: 1. Mittheilungen des Präsidiums. 2. Wahl in die
Commission, welche die Fragen der Reform der Hochschulstudien
für Chemiker zu berathen bat. 3, Vortrag des Herrn Uni-
vcrsilätsdoeenten Tr. F. Tunia: „Ueber flüssige Luft," (Mil
Demonstration .) 4. Freie Anträge. Nach Schluß der Ver­
sammlung gesellige Zusammenkunft.
(Allgemeiner Hilfsvcrcin der k. k. Post nnd
Telcgraphcubeamtcu.s Tie 25. Generalverfaminlung des
unter dein Proteetorate des Hofrathes Ritter v. Kamler
stehenden Allgemeinen HilfSveremcs der k. k. Post- und Tele-
graphenbeamtcn in Wien wird am 17. d. M., um 6 llhv,
Abends, unter dem Borsitze des Bereinsvräsidenten Lberpou-
rathes Edtiard Birnögger im Saale des Staatsbeamtencasino-
vcrcines, 1. Be;., Spiegelgasse 15, abgehalten.
(Ortsgruppe „Hernals" des Christlichen Wiener
Frauenbundes. f Tienstag. den 6. d. M.» wurde über Be­
schluß der Ortsgruppe „Hernals" des Bcreincs „Christlicher
Wiener Frauenbund" durch deren Beirath Gcmciiideratd
Ferdinand Rauscher anläßlich des 90. Geburtstages des
Papstc» Leo XIII. an denselben ein Glückwunsch- und
Ergebenheitstelegramm abgesendet, welches gestern folgender­
maßen erwidert wurde: „Frau Marie Stainer, Vorsitzende
des Vereines „Christlicher Wiener Frauenbund". Wien.
Förgerslraße 49. Tic vom bezeichneten Vereine dargebrachten
Wünsche und darin enthaltenen Gefühle gelegentlich des
90. Geburtstages Seiner Heiligkeit iviirden vom Heiligen
Vater gnädigst angenommen) welcher Sie sammt den änderen
Mitgliedern segnen und sich bedanden läßt. Cardinal Rampolla,"
(Beamtenverband für den 9. Vezirk.f Ter l nie. in,
Saal- „zur scheuen Tchascrin". veransialtcie Iluierbolkuu g-rbeus
war sehr zahlreich besucht, linier den Ehrengästen bemerkten nur
unseren allvcrebrten Bürgermeister Pcrrn Tr, Lueger, ferner .vvvnr
Piecl'ürgcrmeisier Tr, Acunianer, »ernt Reichsralüe-abgearducleu
Tr, Wei-tirchuer und Gcnialin, Frau Welleck und Mindere, Tas
Programm, um das sich der artististlie Leiter »err »tnauer scbr ver­
dient gemacht halte, wies nur vorzügliche Nummern aus, Frau
Kratochwila euizückie die Zuhörer durck, reizende Lieder. Herr Fll-
»lauu fesselte durck, feine lomiich >ünstlerilchen Fnüiumemal Bor-
träge. die .Hofburgschauivielcr Frau und Herr Fiala rissen durch
ihre humoristischen Vorträge die Anwesenden zu wahren Bciialls-
siürineii hin, und .Herr Lippa wirttc durch seine üesangohuniorlstik
geradezu zündend, Ter den Vorträgen solgendc Tanz, zu ivelchem die
bestbekaunlc Capelle Lcitiugcr die Munt besorgte, beschloß in den
Morgenstunden den in allen Theilen gelungenen Uiiicrhaliungs-
abciid.
(Alpine Gesellschaft „T'Walduicistcr".( Morgen
Samstag, findet in W i m b e r g c r's Saallocalitäten,
15. Bezirk, Neubaugürtel 84, ein Concert- und Vortragsabend
statt. Ihre freundliche Mitwirkung haben zugesagt: die Fräulei»
Schwestern Feller. Fräulei» F. Lahncr. die Herren R. Stagl.
Lippa. Marian Prcstidigitateur, Fräulein Hammer und Herr
Lutz, TueUistcn, Herr Fossati, Tamenlinitalor, die Herren Endl,
Bora und Tuhm-Dorn. Musik von der beliebten Capelle
„Bernhardt". Beginn halb 9 Uhr. Straßentoilctte. Karlen im
Vorverkäufe Kr. 1.—, au der Abeiideasic Kr. 1.40.
(Ter Schutz- und Hilfsvcrcin Brcitcnsccf bat laut
Beschluß seiner Plenat sitzung vom 19. v. M. 18 arme Familien
mit >e 10 Kr. aus dem Reincrtragnist'e seines isoinmerresles
vom 25. Juli v. Z. am 25. v. M. bethcilt.
(Katholischer Tchulvcreiu für Oesterreich, Pfarr-
aruppc „St. FranziScns TcrancuS" in Brcitcnfcld.f
Tie MonatSversaminlung findet «onntag, den 18. d. um
7 Uhr AbendS. i»i Gasthaussaale des Herrn Carl Buchinger,
8. Bez„ Alscrstraße 63, statt. Programm: 1. Eröffnungs­
ansprache des Obmannes. 2. Rede des 3ieichsrathSabgeordneten
Julius Armanii. 3. Eventuelles. Ju den Zwischeiipauscu und
nach Schluß der Versammlung werden hervorragende Kunst-
kräfte intcrcifante musikalische und dcelamatorische Vorträge
zur Aufführung bringen. Eintritt frei gegen Vorweisnng der
Eiiiladuiigs- oder Mitgliedskarte.


[ 2023-06-29 10:45:13.085 - 19000316 - Seite 11 ]
Nr. 4023
Wien. Freitag
„De«1schrs VoUr«b!att"
16. Mär; 1900
Seite 11
Freiwillige Feuerwehr und Rettungtzcorps Reu-
lcrchknfclb.j Am 11. d. M-, um 3 Uhr Rachiniilags, hielt
die Freiwillige Feuerwehr und ReMliige-corvs Nenlerck.-nseld
ihre diesjährige Generaloerfainmlung ab. T 'ii Vorn? sübnc der
Dezirksausschuß ti« Ratzwalber".j Ter humanitär-: Geselligkritsser.ill,
„Tic. Rastwaldcr", welcher heuer sein Itstährlges Inbiläum be­
geben wird, und der angesehenste Verein Wien-,- ist, gab am
letzten Mittwoch im Saale „zum grünen Ttwr" seinen Herren­
abend. Welcher Bcliebiheir iich diese inlinien Herrei'obende er­
freuen. zeigte der maiie-wone Besuch. Cs lohnte sich aber auch!
in bedeutendem Mähe, denn dos Comistc sorgte für die Aeouincung!
hervorragender .stnnstlräjie, welche die Zuhörer mrin ans dem I
Lachen kommen liehen. Virtuosen aus ibreln Gebiete. io He.r!
Bauer, welcher Melodien, wie „Mir leuchtet ka Sterndcrl" und^
den schonen Walzer „Wenn die Blätter leise rauschen" mir anderen'
Terken versah. ferner Herr Wotier, Torr. Xreilsbeint, trugen durch!
Lieder. Gedichte und Erzählung von Anekdoten dazu bei, mit■
den Rui, den dreier Verein in Bezug aus seine ercetnionelle*
Stellung genießt, noch mehr zu sestigen. Auch der SchiieilzeictMr!
Lamberg, der an diesem Herrenabende ein neues Genre zum Beirrn I
gab, bar durch dieses die Gunst der Zuschauer «ich im Sinr.uc i
erobert. Tomu selbst au einem Herrenabende das ewig Wem«:
liche nicht seylr, batten sich auch die Temen Fischer.. BenpoiI
und eine erste äunsigroße am Lhsreirenhiunüel eirrichionen. s/w
Schärrlein zürn Amüscinenr beizutragen und wurc-en selb
sOesterrcichischem Sängerbnnd ,,Haydn"J Freitag,
den 9. d. M.. raub in I. Reriud.-rn's Reftairration, 3. Bez.,
Rennweg 71. die eoitiuluwende Lersainmlun.g des Zweiges
„Landstraße" statt und wurden gewählt: Zoser Nademtemc-kv.
Leiter: Michael Sandruschitz, Chormeister; Frau; Stolba.
EdermeiitersteUvertreter: Äler. Murefav. erster'Schrift'ührer:
Ottokar Nademlejinsy zweiter Schriftführer: /Alois Bergi,
erster Cai'ier: Richard Rumler. zweiter Casfier: Oskar Wulst.
Archivar: Fräulein Anna Augnilin, ersler Sangralh:
Fräulein Mtzzi Augustin, zweiter Sangrath: Franz Fuchst,
dritter Sangralh: Hermann Schar,er. vierter Sangrath.
Sangeslustige Tameid und Herren werden zu den, jeden
Freilag von bis 9 Ubr Abends in I. Reinweiu'p
Restauration, 3. Bez., Rennweg 71. stattfindenden Hebungen
freundlichst cingeladeu.
Uersammlungs-Anreigeu.
Gewerbliche.
Montag, 1v. März: Genossenschafts-
Versammlung der Nadler, Webkam m-
ni a ch e r und T r a h t w a a r e n e r z e u g e r in
Wien. 6 Uhr Abends, im Eenossenschaftstlocalo. 7. Bezirk,
stieuhaugasse Nr. 63 (Gasthaus „zum schwarzen Elephanten".,.'
Tagesordnung: 1. Verlesung und Genehmigung des j
Protokolles der vorjährigen Hauptversammlung; 2. Rechnung?-:
legung pro 1699 und Bericht der Revisoren 3. Voranschlag j
pro 1900: 4. Wahlen. 5. Anträge und Anfragen.— An-!
merkung: In der Aus-chußlißung vom 5. Februar d. I.
wurde beschlossen, über alle. zu d i e s e r B t x-]
i a nr m l u i: g nickt erscheinende M r t- l
g l i c d e r eine Ordnungsstrafe v o n^
j e 2 st. zu verdang e. n. Entschulbigungen
werben imr aus besonders triftigen Gründen anaenonuuen.
. j
n?cv•:
|5ntn*!jstltii«jj für Sen Farrrilirrrtisch.
Zlapselräihsel. j
Tanzordner. Ne-^el. Wien, Orden. Geist.!
Oder. Freude. Essen. Kanone. Gefangener.•
Es ist ein Sinnspruch zu suchen, denen einzelne. Silben!
^eihe nach in vorstehenden Wörtern versteckt sind/ ohne l
tirüde
licd und Prosa die Vielieüigkei: inres
«onnens -.u! Rückstcht an» deren' Silbentheilung.
documeniircn. Mil diesem Abende rönnen sowohl der Verein als‘
auch die Zuhörer vo'.laui zurrieden sein, es kamen Seide Theile l
aus ihre Rechnung.. i
'Wiener Zchutzenvereinst Sonmao, Ofu. l r. d. ??i..!
Ikebungstsebiesten. aur der Schiehstäire des Wiener Schüheiwereinos
im t. t. Prarer, nächst der Re-chstbrücke. ,4- Geivehrschciverr t
5-reist- und Tieisä>uh!meiben. 8 Ärm?egcweKr>cheib-en:' Figuren­
scheiben. C: Fagdscheiben: Laufende und stehende Wi'.d'cheibe:'..
Os Pistolcoscheiben: streis- und Tiefschüsse. Gäste willtomineu l
Gewehr .und Munition sieden zur Vcrsügung. Cwkrrischer
Tramwapverkchr bis zur Schicststätte. Schiehreiiiltote vorn Sonn­
tag, den 1l. d. M.: 4- Gewedr'chcwen: Memerwicibe v' atrein::
Männer 102, Ed. Müller 99, Hvr. Cvartmont« 99. Hiurermann!
96, Wernau 96,- Torller 96, Morr 9.'>, S.-gou>er .9!. Eckert 93,!
Fmhoi 93 Lreist'. k> Tiosi.ckniske: Major Baron Tiir'Nd 27t>,!
Semeleder -167. Haas 510,' Reiher 563, Oberst Liborio go;. l
Horack 633, Paver 712, Bidal'r 712, Langsteiner 740, Gridil 836,|
Trarlmaner 863, Vroieiiar Tr. v. Metnip lGAst. Lreuzinge.r 1020,
Miilaucic 1100 Theiler. Punkricheibe: Tieiichüiie: Reiber 332,
Ed. Müller 370. Bauer 455, Wernau 702, Caere 704 Theiler.
FO Fagd'cheiben: Ti ebender Hirich: Blattichüsse: Wachrl 710,
Himormann 9gr,. 2:ing' 1180, Oberst Liborio 1230 Thriler.
k'l Pistolenicheibc: Arei'e: Segomer 119 11?', stldler 130/117,
Dörfler 118 112, Hinlermann 121 106, Smininaer jun.
102/102 Kreise. Tiesschüne: Zöllner 15, Siaininger 42. Schaller
101, 2>rand!baum 126, Te. Bodarl 127 Theiler.
iLekterreichischer Touristenclub.l Tie Lsicrreisc nach
Venedig mir i'luiembalren in 2lbbazia, Miramare und Triest in­
begriffen den Beiuch der oeriihmten 'Adelsberger-Geone, :oiro an- j
Gründonnersiag, den 12. April, Abends, angeireren und ende: nn: i
der Rückkunil am Tiensiag, den 17. Avril, ?-'iorgen--. Tie Vrüie I
der Theilnehmertarien sind 1. Elaiie 75 il-, II. C!a>>e 58 in.;
mir Berechrignng der Benünung des Sond'tz-igest Wien— Abb.isto.j
und zurück mr Fanri und Fnansornchni.bme Anest
sthlai-
platzest, sowie täglich dreier 2Rahlzeüen au Bord des Salondamviers,
unentgeltlicher Ein- und Ausschiffung, sowie Führung allen I
Sehenswürdialeilen T:c Riiäiahrt !ann bis etm'mlieplich!
83. 'Avril verlängert werden, mit Lösung einer halben Zn'aukar!.- l
der leweils denntzlen Gattung aller sahrolanmästigeii Somei:- und!
Anflösrrng au« Nr. 4022.
Wortspiel: Band, Bann, Bank.
Antworterr der Schriftleitnug.
Alle Llnfragen, die nicht mit vollem Name» und
genauer Adresse versehe» sind, werde» dnrch unseren
Brieftastcu nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur im Ankündigungstdeile und nicht im rcdactioncllcu
Theile unseres Blattes Aufuahm« finden.
Herrn Ferdinand Wohlfahrt, Kaifcrmühlen. Fragen
Sie bei nachdenannten Vereinen an: Berel» zur Errichtung
von Seehofplizen, 9. Bez.^,. Schivarzspauientraße II, oder
Tercili „Kindcrwobl", 18. Br;.. Gymnafiumstrave 12, in
Alois zsölbl's Gasthaus.— Herrn Ltio Stiller, Gastwirth,
7. Bezirk, und Tischgesellschaft in Herrn Karg'S Wein­
stube, Mittelgasse, stirch eingeholter Erkundigung im Kriegs-
minlsterium wird die ungarische Landwehr in magparischer unb
die kroati'che Landwehr in kroatischer Sprache commandirt.—
Herrn Theodor Pokorny in Lieiing. 1. Ja, nur muß man
sich bei dem Bereii:e um eine Einliiltskarte bewerben. Tie
-Vortrage werden in beit Tagesblättern bekanntgegeben. 2. Kaiser­
liches Patentamt in Wien, 7. Be;.. Siobenseerngasse.— Herrn
Mcnzl, 5. Bezirk. Soviel wir ermbren konnten, benürsten
die Wiener Anliscmilen des Bolkswirthschaiklichc:: Vereines zur
Rundfahrt in Hamburg iw. Jahre 1403 beiläufig 30 Wagen.
Es fmb ungefasst l50 Wiener und BelkincrGeünllUligs.wüois-.'li
zusammen nach Hambura und 60 Wiener siiib bann nach
Hclgo'anb gefahren.— P. Ma. 1. Tie Wahrheit lcidcr nicht
zu erfahren', unter solchen Umständen verbergen sich gewöhnlich
Juden. 2. In der X. k. Ho», und Universttatsbuchhandlun-g von
Man;. 1. Bez.. Am Kohimarkt, zu haben.— Autisemtt
1900. Wir können Ihnen keine andere Auskunft ertheilen,
als die, überreichen Sie dort ein Gesuch, isie cs Andere thun
mii't'cü.
. i
Perionenzüge der Streck Triest—Wien.
iGcsangverein österreichischer Eisenbahnveamtcn
Bei dem am 21. d, M., Abends Ubr, im grostcn Munt-
vereinssaale urucr Mitwirkung der Frau 5delene Vrow, Tonern-
sängerin, des Fräuleins Tagmor Wecke -Hanftil, Tonkms'ierln a"-:
Ebristiania, des Herrn Eduard Gärliicr. Eoucerliängcr und bc<-
Aenen vbilharmoniichen Orchesters, von dem Gesangverein öster­
reichischer Eisenbobnbeamle» veranstalteten. Eoncerie, gelangen.'
Cbore non Huitcr, Gvttdard, Go,. 4. Hegar, Löhner und Flodercr\
(inst durchwegs Rovnäw» zur Auüüliruvg. Tie Vbilbar- i
woniker werden niiier And-'rem auch die Duv.wiure zu ..Saku» j
tola", Fräulein Tagmor Walie Han>en aast Eoneert in 4-mriI
von Gricg me Crttesrer ;u Gebor bringen.— Sine in: Bvrver.
kau, »u 4. 3. g und 1 4 t., und 69 .H. find- in der Mu'ikalic't -!
bandlung F. Roruh, 1. Be;., Koo.marl: 2kr. 11 und. an. C-mc-rrt-!
tage selbst an der Easie :u haben.
sPerschöncrungsvcrein Hacting.s Ter Ausschuß!
dieses Vereines ^hat stch w,e tolgt eonstituirt: M. Seidel,!
Lbman»: H. Schuorl. TbmannsteUvertreter; E. Kiesling,!
Schriftführer;. I. Tittrich, East'ier l M. G. Hirschberg»,
I. Kantzinger, I. Sieindl, F. Schillerwem, R. Redlern.-
I, Jeiling-r, Ausschüsse.!
sKatdolischer JünglingSvcrein, Wien,. Stamm-!
verein.! Unlversitatsprofe''or Dr. Schä'er hielt in diesen:>
Verein den ersten Failenvortrag über die Bedeutung der Lcr-.
fuchung im Leben Jesu, erne wahre Musterleisiung dieses!
bekannten Epegeten.— Letzten Sonntag, den I I. d. M.< sprach I
der hochw. Herr Universttatsprosesfor Dr.. Georg- Reinbo'.d!
über den Charakter Ehrüli von seiner menschlichen Sette!
betrachtet. Der über l w 4 Stunden währende Vortrag enthielt!
eine solche Fülle vo» Gedanken und wurde mit einer derartigen j
Svannung und mit Jaterest'e gebracht, daß sämmtliche>
Anwesende nach Schluß der Skusfüllruiigel,- dem Redner mit
Begeisterung ihren Beifall wendeten. I
VIS 5 SWWTS 5 S
• lösliche« Flcischelweis»)
'»t u*^b detu Auasrrucb derher\orT:cen*ist^n Aerrte das .,lde*l eines
Nährpräpafttes** :ar KxanVe aed fechwache. Wirkt nervenstärkend
und muakolcraeusread.
In den Apotheken und Drogncricu.
Geld- ii. Miidrlsvrrirehr.
fGiusichtnahmc in daS Erwerbsteurrrcgister.! Tie,
k. k. Be;irksbal!pt:l!a>::u'chaft Hietzing-Unigebuna theilt der,
Wie:rer Handels- und Eemerbekalniner mit, daß das Erwerb-
steuerregister pro 19G0 19C>1 über sämmtliche Angrhörrge bei',
Steuergeiellschaiten II. und lll. Elaste des Deranlagunos-!
bezirkes Hie:zing-Umgedung Nr. 3! vom 19. d. M. bis ein-!
schließlich'1.'April d. I.. täglich von 9 bis 12 Uhr Sormirlagö,!
im 'Amislocale dteser Bezirtsbauvtmanlischast, 13. Brr.. Ben-!
zingerstraße Nr. 59 (2. Steck, Rechnungskan-ic: der Steuer-,
abtheilung) zur Eir.'icht jedes Erwerbsteuerpflichtiaen auflirien:
wird.
/Leiticher Magncsit-PrioritätSacticu.. Tie Uu:::t- l
bank hat das Snndicar für die Lerwcrihung der Priornats- j
aetien der Teitjchcr Mag::esit>verrc-2iei>engeiellicha't zur Aus­
lösung gebracht, nachdem von den den Gegenstand d'.c'-es l
Svndieates bildenden Ib.Oö') Stuck 21ltien durch die■
Spndicatiretheiiigten 7 iiö itüae vom Verkaufe ausgeichiosfcn;
wurden uni» restliche 7575 Actien rcalistrt sind. Tie Eotirung(
dieser Actien wurde seitens des Fnlanznun'.steriutns bereits!
genehmigt und gelangen diesetee» nrorgen Samstag zur^
ofsiciellen Notirung an der hrefig-rn Börse
fLluöstellung für Milchwirthfchast und Maschinen
iu Bucnos-2inrcs.' Wie das Generaleoniulat der Rcoublik
Argentinien in Wren der- mcderösterrelckiiiqcn Handels- und!
Eeiverbekammcr mittheilt, stndet vom 20. bis 27. Mai d. I.
in Buenos-'ApreZ eine Ausstellung von Productsn der Land«
wirthschaft, Viehzucht und insbesondere auf die Milchwirth-
schaft bezüglichen Alaichinen. Gerathen und Utensilien statt. Ein
ausführliches Proaramm dieser 'Ansstellung liegt im Kamm«r-
bnrenu «1. Bcz., Wirplingerstraße 341 zur Einsicht aus.
^fTonauvcreiu.1 ^u her Plenarversammlung vom
22. Februar d. I. hielt Herr Eioilingcnicr Rudolf Ritter
v. Eunesch enien Vortrag über die in Oesterreich zu er­
bauenden Canäle. Redner wies nach, wie durch die Ver-
vollkomnlltung des Schlnbanes die Fracht von New-Aork nach
Livervool in den letzten 20 Jahren auf ein Fünftel, vom
Schwarzen Meere nach der Nordsee auf ein Viertel und
damit die tarifarische Entfernung des Seeverkchres beinahe
aus ein Trcißigstel der gleichen Eisenbahnentfernung gesunken,
tä. Dadurch kommen Prodncte aus dem Schwarzen Meer«
billiger per innre ii.idj Rotterdam oder Hamburg und deit Rhein
und di: Elbe hinauf zu den Eonsumplätzen, als aus den
directen Eisenbahnrouten, und wurde dadurch auch die
Grenze für den öslerrelchlschen Export nach Deutschland inner­
halb der österreichischen Landcsgrenze gerückt. Durch de»
billigen Verkehr auf den Binnenwasserstraßen Deutschlands
wurde dort gegenüber Oesterreich eine bedeutende Verschiebnng
der Transportkosten bewirkt. Deutschland mbrte in den letzten
Iahten 20 Percent de? Güterverkehrs aus seinen Wasser-
straste», Oesterreich nur ö Percent, dadurch kam der Durch-
schniltspreis per Tonne in Deutschland um 15 Percent billiger
als in Oesterreich, was für dieses eine Belastung von 20 Mil­
lionen Gulden ausmacht. Deutschland ersparte schon im Jahre
'.855 durch seine Daiserstrasten jährlich 40 Millioncn Gulden.
Frankreich ersvarte in ähnlicher Weise 159? '20 Percent der
Gesanimtverkehrskostcn oder jährlich 40 Millionen Gulden
durch seine Canäle. Trotz langjähriger Bemühungen hervor­
ragender Lolkswirthe, den Bortheil der Wasterstraßcn für
Oesterreich heroorzuben, seien diese noch zu wenig in weiteren
Kreisen erkannt worden. Tie Billigkeit des Verkehres auf dem
Wa'ftr sei so ausschlaggebend, daß trotz de-.' Winiersperre und
der geringen Geschwindigkeit von vier bis fünf Kilometer per
Stunde der Verkehr auf den Wasserstraßen immer mehr wächst.
Dadurch könnten Gütertransporte cnnöglichi werdc::» welche
aur den Eisenbahnen nicht vorkommen. In Oesterreich seien
nur gewisse Richtungen, ;:>. welchen Canäle für den großen
Vcrkebr benöthiat werden, möglich, und zwar von der Donau
zur Moldau und Elbe, dann von der Donau zur Oder und
Weichsel und später von Prerau an die Elbe. Diese Waner-
i firahen könnten in 10 bis 20 Jahren Nlit 300 Millionen
l Gulden, das ist zehn Percent der Kosten des österreichischen
Eiienbabnnctzes hergestellt werden, wodurch der Eintritt Ocster-
: reich» in den Welthandel nach dem Norden und Südostsn ge-
j sichert würde, mit einer,: Aufwands, welcher die Kräfte des
j Reiches weniger in Anspruch nehmen loürde. als es seinerzeit,
für die Eifenbahnen der Fall gewe-en ist.
' [2lu<*fünfte.l Finnen, welche an den Geichaitsverhält-.
nisien in Rustsämr nftereftilt iind. erhallen im k. k. öster-
' reichlichen .HanSelsmuftum, 9. Bez.. Bergaauc 16. gegen
Lcgltrnlatton eine vertrauliche Mittheilung.
f \. k. priv. Lüdbakin GcsellschaftF Ter gestern ver-
öventtlchte Tecadenausmees t, erntn 1. bis 10. 2Rärz>
über die- Einnahmen der vriv. Südbabn beziuert dic'etben
auf li 2,722.242 gegen !< 2,6N.670 in der gleichen Periode
des Vorjahres, ^mithin ergibt sich eine "Zunahme von
17 30.512 gegen das Vorjahr.
Oesterrcichisch-ungariichc Staatsciseubahu-Clcscll-
schaft.l In- der Zeit vom 1. bis 10. März betrügen die Ein­
nahmen .der. Sraaisciienr abu-Gesellschatt L 1.291.602, um;
K 26.888 roeniger, GS in der gleichen Periode des Vor­
jahres.
jTouau- Tantpficbiüsndrtögesellschasl.! In der
gestern ftartoesundenrn 'Adminlgraiionssit-ung würde von der
Tirection der Rechnungsabschluß pro 1890 vorgelegt, 'welcher
ein Reinenragnis pon ö" W. st. 485.645'69 igegen st. T03I.415'6l
im Vorjahre' und zuzüglich des Gewlnnvortragrs von
st. 39.115-54 (ge^.li st. 43.4 lö'91 im Borjahrei einen Gemmmt-
Über'chnß von d. 516 a»bigerausschu>'es, des
bcsinitiven Maiseverwalters, fewie denen Substituten findet am
23. d. M., Mittags 12 Uhr, tlatr. Der Anmeldnnlisiermin ist
für den 26. i'iai und tue allgemeine Liouidirunastag-abrt für
den 2. Juni. Mittags 12 Uhr. anberaumt.— Der am
29. iOJai 1 '99 über die -yrtrma Sohr u. Menner rum Be­
triebe des -Genu!ch:.vaarcnhandeis oneaen Geiellfchafr in Wien»
6. Bcz.. tstuiilpendorfelstraße 3, und der veriönlich haftenden
Gesellschafter dieser Firma: Alerandcr Sohr und Jogann
Menner,. erönucte Concnrs wurde über Jwonasausgleich,im
Geiellschaflseoncurse und Avgana enies Vermögens in den
Concurien der öffentlichen Gesellschafter wieder ausaehoven.—
Im Concurse der Firma Muthcothaller n. Kanin, reglsrnrten
iu, Concurse befindlichen cftcne» Gesellschaft rum Betriebe eurer
Meenchaum- und Bernneinrakrik :n Wien. 4. Bez.. Wien«
sli-aße 35, wurde bei der La,-l.ag''at-.ung der einnweiilg be-
siellre Niasteverwalter Tr. Samue. Jenner in 'einem, limte als
solcher beuatigt und zu besfen Slrllverkreter Tr. Heine. a.biebell
ansgestellt.
i^aarendörsr.
Wien. 15. Marz. Bucker, per Ua- kkrto. Rohzucker
,'ictig. prompt. FrachrbailS ad Aussig 26.15 G., 26.25 W.<
Rasisinade, Prima, stelig. rrompr ad Wien fl.75 G.,
.85.— D.. bette E«cur:da."ruiiig, prompt, ab Wien LL.2.5-G.,
51.50 W., Würfelzucke-. Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 (?., 87. W., oettv Secunda, ruhig, vroinpt. ad Wien
86.25 G.. 86.50 W.— M e l i s, prompt, ab Wien —©.,
—W.— Pil«s, Eentriftigar, Prima, ruhig, prompt
ab Triest iranfito 26-25 G., 27.25 Pr.- P etroleum «mit


[ 2023-06-29 10:45:13.085 - 19000316 - Seite 12 ]
Sette 12
Wien, Freitag
ürtrtsd»** Volksblatt«
Nr. 4023
Zustellung 50 h Kötzer), pei 100 Kilogramm, fest, galizi->
sches, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompi
und Lieferung ab Wien —G —.— W.; kaukasisches,
prompt und Lieferung 15.50 G., 16.— W. ab Triest; detro
F i u m a n er, prompt und r ieserung —G., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompi
und Lieferung ab Wien —.— G., —.— W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), fest,® dj w ein fett. inländriches
inclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 54.50 G., 55.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt 1. Kosten ab Wien
46.50 G., 47.50 W., U n sch l i tt, Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 36.— G., 36.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig. Santo? Superior 49.— G..
52.— W>; detto Good Average 48.— G., 49.- W.
detto Fair Average —.— ©., —SB.; detto Re­
gular 46.— G., 47.— SB.; detto Ordinär 44.— G.,
46.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— W.. prompt ab Triest.-
Gewürze (per 50 Kilo), fest, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 74.— G.. 76.— W., detto weiß, 113.— G.,
115.— W., detto Penang 69.— G., 70.— W., Piment 44.— G.,
45.— W., Cassia lignea 50.— G., 51.— SB., Nelken Sansibar
53.— G-, 55.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 61.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
245 .— G., 270.— W., Macisnüffe 200.— G., 280.— W. prompt
ab Trieft.
Getreidemärkte.
Börse für landwfrthfchaftliche Producte.
Wien, 15. März. Trotzdem einige kleinere Posten 5 H.
höher als gestern aus dem Markte gingen, ist nun die Tendenz
in effectiver Waare wieder entgegenkommender geworden und
dürite wohl ernste Frage zu unveränderten gestrigen Preisen
ankommen können.— Ter Terminverkehr ist ebenfalls wieder
recht klein, die Stimmung matter und ist Weizen wie Mais
wieder unter gestrigen Curs gefallen. Umgesetzt wurde
nur Weizen per Mai-Juni zu X 7.77, per Herbst zu
K 7.99, Roggen per Herbst zu K 6.95 bis K 6.93
und Mais zu K 5.55. Uebriges fand keine» Schluß.
Amtlich notirt: Weizen per Frühjahr X 7.73 bis X 7.74, per
Mai-Juni K 7.75 bis K 7.76, per Herbst K 7.96 bis K 7.98,
Roggen per Frühjahr K 6.74 bis K 6.75, per Mai-Juni
K 6.76 bis K 6.77, per Herbst K 6.91 bis K 6.93, Mais per
Mai-Juni K 5.53 bis K 5.55, Hafer per Frühjahr K 5.30
bis K 5.32, per Mai-Juni K 5.37 bis K 5.38, per Herbst
K 5.63 bis K. 5.65, Reps per August-September X 12.90 bis
K 13.—.
Wien, 15. Mä-z. Spiritus noch immer unver­
ändert. Contingentirt, prompt K 39.60 Geld, K 40.—
Brief.
Ofen Pest, 15. März. Weizen per April 7.58 bis
7.59, per October 7.83 bis 7.84, Roggen per April 6.36
bis 6.37, per October 6.60 bis 6.61, Hafer per Avril 5.— bis
5.01, Mais per Mai 5.25 bis 5.26, Kohlreps per August 12.74
bis 12.85.
Wcizenofferte mäßig, Kauflust besser, fest, 18.000 Meter-
centner Umsatz, 5 li höher. Uebrigens wenig Verkehr. Termine
auf Frostwetter und höheres Amerika fest eröffnend, im Ver­
laufe abgeschwächt. Schön, aber kalt.
Theißweizen 77-bis 80pfd.: 7.60 bis 7.75, 7.75 bis7.85,
7.75 bis 8.—. 8.— bis 8.25, Neurogaen 6.05 bis 6.3o, Gerste
5.60 bis 6.60. Hafer 4.95 bis 5.40, MaiS 5.15 bis 5.25,
Hirse 5.40 bis ‘5.60, Kohlreps 12.80 bis 13.-.
Breslau, 15. März. Weißer Weizen 15.—. gelber
14.90, Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.50, Raps
22.40, Mals per 100 Kilo 13.-.
Berlin, 15. März. (Preis der CurSmakler.) Spiritus
(siebziger) loco 48.20, i fünfzig er) —.—.
Hamburg, 15. März. Weizen, behauptet, loco,, Hol-
fteiniicher, loco, neuer 147.— biS 151.—, llioagen, loco,
Mecklenburger, loco behpt., neuer 142.— bis 146.—. Süd-
russischer, "neuer, fest, 109.— bis 110.—, Rüböl, fest,
loco 54.—, Spiritus (10O Liter zu 100 Percent). (Reau-
lirunospreis) per März 18.60, per März-April 18.50. ruhig,
per April-Mai 18.25 Petroleum loco 8.—, ruhig, trübe.
P aris» 15. März. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lausenden Monat 25.80, per
April 2605, per Mai-Juni 26.50, per 4 Monate vom
Mai 26.85, ruhig. Weizen per laufenden Monat 19 95. per
April 20.—, per Mai-Juni 20.45, per vier Mw ate
vom Mai 20.75, träge, Roggen per lausenden Monat
13.25 per April 13.60, per Mai-Juni 13.75, per 4 Monate
vom Mai 13.90, ruhig.
Rinder- und Stechvielmarkt.
Ceutrfalvichmarkt St. Marx.
Wie«, 15. März. (S t e ch v i e h m a r k t.) Dem
heutigen Markte wurden zugeführt: 3757 Kälber. 1987 lebende
Schweine, 2126 Weidner Schweine, 242 Weidner Schafe,
3587 Lämmer. Am Kälbermarkte bleiben Preise und Tendenz
gegen Vorwoche unverändert. Weidner Schweine aller Kate­
gorien lebhaft bei fest behaupteten, vorwöchentlichen
Preisen. Lämmer, von denen um 1000 Stück
mehr als vorige Woche zugeführt waren, tendircn
bei nachgehenden Preisen matt— Man verkaufte:
Weidner Kälber von X —.76 bis --.92, Prima von K- .94
bis 1.06, Hochprima von k 1.08 bis 1.16, ausnahmsweise L 1.20
bis —.—, lebende Kälber von 14 —.— bis —.—, Prima von
K —bis —, Hochprima von K —.— bis —.— (X -.—),
Junyschweine von K —.68 bis —.82, Weidner Fleisch­
schweine von K —.88 bis —.96, Weidner leichte Schweine
von K —.— bis —, Weidner Fettschweine von 14 —.86
bis —.92, mindere Weidner Schweine von 14 —- bis
—, Frischlinge von 14 —.84 dis— —.92, unter­
gewichtige von 14 —.96 bis 1.08, Weidner Schafe von 14 —.76
bis —.92 per Kilo, Lämmer von 14 13.— bis 30.—.
Prima von 14 —.— bis —.— per Paar.— S ch a f-
markt: Auftrieb 700 Stück. Wegen der hochgestiegenen
Preise verhalten sich die Käufer reservirt. Bei Schluß des
Berichtes sind nur zwei Partien verkauft und dürfte eine Ab­
schwächung der Preise eintreten. Es notirten: Primaschafe in
der Wolle von 54 bis 57 b, geschorene Brackschafe von—
bis- d per Kilo.
Ofen-Pest» 15. März. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 92 bis
96 b. alte mittlere von 100 bis 102 b, mittlere von
100 biS 101 b, junge schwere von 99 biS 100 d,
leichte von 94 bis 97 h; lerb. schwere von 98 bis 100 l>,
i mittlere von 97 bis 98 h, eichte von 95 bis 97 h.
Borrnth am 13. März 28.799 Stück Auftrieb am 14. Mär,
! 197, Abtrieb 201 Stück; es verblieben demnach noch 28.792
Stück.
Snrs- mid DnuDelsbtrtrtjie
Prag, 15. März. (Zuckermar kt.) Stetig. Robzurker
ab Praa prompt 25.55, ab Kolin 24.95, ab Auffig 26.15.
rer April 26.25. Raffinade Prima prompt und
März 84.— bis 84.50, ruhig, Kartoffelspiritus rallmirt ab
Prag 111,75 bis 112.—, Rüböl per 50 Kilo prompt 30 75
bis 31.25
Hamburg» 15 März. Käs fee markt. (Schluß.-
Santos good Average per 'März 36.—. per Mai 36.50,
per September 37.25. per December 37.75 Geld.
Bremen, 15. März. Petroleum, loco 8.10.
Havre, 15. Mär». (Eröffnung). Kaffee. Santos good
averaae per März 43.25 per Juli 44.-.
London, 15. März. Ehill-Kui'fer g. H. 77V, bis 774-.
3 Monate 74 1/ 2 bis 74V,, Zinn Straits 143'/« bis 143' ,;
Zink, gewöhn!. Marken 214-, bis 21"/,, Blei, span. 16 Iä/ 16 bis
16"/,. engl. 16»/,« bis 17; Quecksilber 9/126.
Liverpool, 15. März.  I m a r k t.l
Stetig.— Tenders in Tocke's (je von 100 Ballen)—
Umsatz 10.000. Tageslmpork 18.000.— Deliveries American
ony Port L. P. C. per März 5""/««. März-April
5"',«,, April-Mai 5: %„ Mai-Juni 5"".«,,^Juni-Juli 5 50 /««,
Juli-August 5 n/ M. August-September ö" 5 /««, Sevtember-October
Lctober-November 4-V,,. November-December
December-Januar 4"".«,.— Mid. Amer. 5%, Fine M. G.
Broach 5 9/ 16- Fine Bhownuggar 5 1 .,«, Fine Oomra Nr I 5%,
Fino Oomra Nr. II 5.—, Fme Scinde 5.—, Fine Bengal
5.—, Fair Pernam 5"/„ Good Fair Brown Egyptian 8V,«.
Berlin, 15. März. (Schluß.) Oesierr. Pavierrenre
—.—, österr. ©Obmente 9810 öfierr. Goldrente 99.30.
unaar. Goldrente 97.10, ungar. Kronenrente 92 90, 4'/,ver-
centige unaar. Eisenbahnanleihe in Gold 100.90, Creditactieii
235.—, Unionbank —Wr. Bankverein —, Buschtie,
Hrader-Actien 302 40. Böhm. Nordbadn —.— Lombarden 28.60.
StaatSbabn 138.90, österr. Banknoten 84 35, ruff. Banknoten
216.20, Wechsel auf Wien (lange Sicbt) —, Wien (kurze
Sicht) 84.30. Paris (kurze Sicht) 81.25, Amsterdam (kurze
Sikbt) 168.80, London (lange Sicht) 20.28, London kurze Sicht»
20.47'5 Wechsel aus Italien 75.95, 3percentige deutsche
Anleihe 86.30. 3'/,percent. deutsche Anleihe 96.—, Neue 4per-
cenliae ruffische Anleihe 99.30, Tisconto-Conimandit 196.50.
Deutsche Bank 212.—, Handelsaesellfchait 171.75, Dresdener
Bank 165.—, Hamburger Packctschifffahrt 129.50, Norddeutscher
Lloyd 124.80, Mittelmeerbabn 100.75. Meridionalbahn 137.—,
Gottbardbahn 142.40. Schweizer Gentralbahn 144.—, Schweizer
Nordoftbahn 92.60, Bochunier 279.90, Gelsenkirckener 311.80,
Harpener 229.—, Hibernia 242.—, Laurahütte 275.75, Türken
lose 121.75.
PariS, 15. März. (Schluß.) StaaiSbahn —.—,
Lombarden —, Neue türkische Consol? 23,67. Wechsel aui
London 25.21. Egrptische Rente 106.70, österreichische
Goldrente 100.25. unaar. Goldrente 98.40, Länderbanl
519.—, Türkenlose 127L5, Banque de PariS 1168 Meri-
dionalbabn 685.—, 3perc. Rente 102.07 4perc. italienische
Rente 94.50, 4perc. span. Exterieur 71.25, Bangue Ottomane
576.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe —.—. 3'/,perc.
Rente 103.—, Credit Foncier de Franceösterr. Boden-
creditanslalt —, Alpine —.—, Lonib. Eisenbahn-Prioritäten
352.75, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (coinptant) —,
Iverc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —, Gnechische
Anleihe —, Tabak 295 —, Wechsel auf Italien 6 3' S °/ n.
Wechsel auf Wien (kurz) 102.68, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.62, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121,71
Wechsel auf Brüssel 3/ 16 p/ 0, Srerc. bulg. Lblig 1896 398.—,
ung. Hvnorbekenbanf —. Fest.
PariS, lö März. (Bankausweis.) Verhältnis
des Notciiiinilaufs zum Varvorrath 76.35, Zins- und Disconto»
ertrage 539.000.— Zunahme: Barvorrat!) (Gold)
1.282.000, Nolcnumlauf 948.000.— Abnahme: Barvor­
rath (Silber) 957.000, Portefeuille 11,595.000, Privalconti
14.905.000, Vorschüsse auf Goldbarren 15,101 000. Tresor
8.291.000,
Soubon, 15. März. (Bankausweis.) Total­
reserve 24.446.000 (-f 519.000), Notenumlauf 28,187.000
(- 210.000), Baiikvorrath 35,833.000 (-f 339.000), Porte­
feuille 40,492.000 (-(- 7,567.000), Guthaben der Privaten
48.391.000 (-f- 9,453.000), Guthaben des Staatsschatzes
15.226.000 (-2,197.000). Notenreserve 22,560.000 (-ff 490.000)
Perceiitverhältnisse der Reserve zu den Passive» —.—.
London, 15. März. (S ch l u ß.) Consoles 101" /s,
Lombarden 6.50, Neue Spanier 61.—, Italiener 93.50,
ung. Goldrente 97.—, österr. Goldrente —, 4perc. Rupien
64.—, Canada Paciffc 97 7/ s, Platzdiscont 4.—, Silber 27 3/ ls,
SBechfel auf Wien 12.62. Befestigend.
Lörsebericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Die Mittagbörse setzte ein, wie die Vorbörse geschlossen-
also unverändert und matt. Ebenso wurden Credit aus Berlin
gemeldet, Parität mit Wien 24479. Turbanwerthe begannen
noch schwächer, besonders Türkenlose. So geht es, wenn zu
viel Unmögliches versprochen wird. Man merkt die Absicht und
wird verstimmt. Uebrigens sind auch im Augenblicke die Zu­
stände am Balkan nicht zum Kaufe von Türkenwerthen ein­
ladend. Türkenlose fielen an der Miltagbörse noch weiter
zurück; es wird die morgige Versorgung befürchtet. Die
Hauptbörse war im Ganzen geschäftslos bei ausgesprochenster
Verstimmung. Nur Alpine hielten sich ziemlich über Wasser.
Renten sind un Abbröckeln, man muss sich wieder einmal Bar­
geld machen. Zumal wird die Rückständigkeit der ungarischen
Renten immer ausgesprochener.— In einiger Hoffnung auf
die Zurücknahme der percentuellen Notirung lebte die Börse
etwas ans. Auch in Creditactieii wurden ein paar Schlüsse zu
besseren Cursen gemacht. Sie schloffen mit einem Gewinne von
'V Percent. Auch im Schranken herrschte Flauheil vor. Es
verloren Waffen 1 Percent, Boden 1 Percent, Prager
Eisen 3 Percent, Böhmische Montan 4 Percent. Es g e-
wannen Dräsche 1 Percent, Brürer 3 Percent.
Cursbewegungen: 18 Üdr Io Minuten. Unver­
ändert, schwach. Oesterreichische Credit 234.75, ungarische Credit
187.—, Anglo 125.—, Union 154.—, Bankverein 135.75,
Länderbank 117.80. Tabakactien 141.50, Alpine 262.25, Rima
313.50, Mairente 99.15, österr. Kronenrente 99.45, ungar.
Kronenrente 93.65, unaar. Goldrente 97.20. Staatsbahn
136.10, Lombarben 25.90, Elbetbalbahn 124.25, Türkenlose
122.50, Rubel 2.56, Marknoten 118.55 biS 118.45, Napoleons
19.29.
Amtliche ErklärungScurfe: 1 Übe:
Ma,-Rente 99.15, ungarisckie Goldrerit- 97 20 Credii 235.80,
Credltbank 187.—, StaatSbabn 136.10, Lombarden 25.80,
Alpine 262.25.
1 ügr .10 Minuten: Unverändert, schwach. Oesterr.
Credit 234.75, unaarische Credit 187.—, Angiv 124.50,
Union 155.—, Bankverein 135.25 Länderbank 117.25,
Boden 251.--. ungarische ESconipl, 123.—, ungarische
Hypotheken 191.75, Cominerziaibank 274.— Staatsdahn
136.10, Lonibarden 25.70. Eibetda 124.—, Nord«
weübahv 120.—, Kai Mauer 89.75 LuiMttedrader B
303.—. Buscht-e^ader 1 314.— Lembera-Crernowitzer 140.—,
.-.ordbabi 295.50. Straßenbahn A 136.—, B 131.—, Neu Wiener
Iromwar 93.75, Adria 256.—. Danipfsch'' 71.— Lloyi 77.50.
Praa-Tuxer 92.75, Böbm. Nordb. 151.50 Graz-Köflacher
132.50 Ailjne B-ont. 262.50 Brürer Kobit 399.—, Nord unaar.
stobli 131.—, Allg. ung. Kable 96.—. Westvobm gokle 149.50,
Prager «äsen 570.—. Rima 313.— Infaiier 325.—,) ab >k.
actie 142.—, Wallen österr. 187.— Wiener Bau 95.50,
Allg.ru. Bau 95.—, Wiener Zieae! 234.—, Lllg. Eiekttnche
136.50, Intern Elektrische 141.50 ll»a. Elektrische 134.—,
Co--munallose 392.50. Ungarioic 164.25 Iheißlofe 142.—,
Türkenlose 121.75, österr. Kro»enre»n 99.45, unaar Kronen»
reute 93.65, Nai-Renle 99.15. Srlberren'.e 99.10. österr.
Goldrent, 98.35. ungar. Koldrente 97 20 Rubel 2.55"/«,
Marknoten 118.55 bis 118 45. Napoleons 16.29. Egvd',
Vareser —, Aufflg-Tevlitzer —. Schodnica
—.— Hirtenberger —.—, Ungar. Eisenbabnverkebr —.
Siegl —, Neffelsdorfer —.—, Böhmische Montan 404.—,
Rudolf —, Poldi —, Königsholer Cement —.
£ Uhr 30 Minuten: Schluß befestigt.
Oeslerreichische Credit 235.20. ungarische Credii 1S7.—,
Anglo 125.—, Union 154.—, Bankverein 135.25,
Länderbank 117225, Boden 251.50 ungar. Escompte 123.—,
ungar. Hvpothek 191.75, Commerziaibonk 274—, Staats­
bahn 136.10 Lombarden 25.80. Elbetbal 124.25, Nordmest»
bahn 120.25, Kakchauer 89.75. Buschticörader 9 303.—,
Blischtiehrnder> 314.— Lemberg-Crernowitzer 140 —.Nordvahn
295.50 Straßenbahn A 135.—, B 131.—, Neue Wiener Tramway
93 50, Elbemüdl-, Abrio 256.—. Dampfschiv 71—, Lloyd
77.50. Praa-Duxer 92.50, Böhm. Nord 151.50. Graz.
Köflacher 131.50. Böbm. West —. Alpine Montan 262.25,
/Italiener —.—, Brürer Kohle 399.—, Nordungarische Kohle
131.—, ungarische allgemeine Kohle 96.—. Westböhmische
Kohle 149.50. Praoer Eilen 569.—. Rima 313.—, Trnailer
325.—, Tabak 141.50 österreichische Waffen 187.—, Wiener
Bau 95.50, Allg. Bau 95.—, Wiener Ziegel 234.—, Allg.
Elektrische 138.50. Intern. Elektrische 141.50. Ung. Elektrische
134.—. Comniuuallose 392.50. Ungarloje 164.25. Theißlose
142.—, Türkenlose 122.—, österr. Kron->nrenlc 99.40, ungar.
Kronenrente 93.60. Mai-Rente 99.15, Silberrente 99.—.
österr. Goldrente 98.20 unaar Goldrente 97.05 Rubel 2.56,
Nflarknote» 118.52 bis 118.44. Napoleons 19.29. Bankactten
—. Union Bau —, Lresinger —, Eijenbahnverkehr
218.50 II. Bulgaren —, 1860er Lose —. ll. Hypothek
—, Salgo 306.—, Rositzer —, Kronstädter —.—, Tur-
Dodenbacher —.—. Simmennger —. Egvdier 99.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon Poldibütle 136 50, Oberung.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 404.—,
Industrie 97.25, Nordb. Kohle —, stkeue Wiener Tramway-
Prioritäten —. Brunner Maschin —, Rudolsbütte
>35.50, Hirtenberger 186.—, Schodnica 351.—, Kaltenleut-
gebener —.—, Auffig-Teplitzer 316.—, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Neffelsdorfer 223.—, Königshofer 187.—, Vareser —.
Nachbörse: Creditactlen 235.10. ungansche Credii-
»ctien 187.—, Anglodank-Actten 124.75. Banknerelns-Act'-n
135.50. Unionbank-Actien 154.—, Länderbank-Actien 117.50,
Ltaatsbabn-Actien 136.10 Loinbarden 25.90, Elbetbaldab»-
Actien 124.—, Nordwestbahn-Acticn 120.—, Tabak-Actien
141.75. Rima-Muranver-Actien 313.25, Alpine Montan-Bctten
262.25, Tflai-Rente 99.15, ungar. Goldrcnte —, unaa­
rische kronenrente 93.60, Türkeulose 122.50, Marknoten 118.52
per Gaffe, 118.42 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo März:
Geld Waare (A«ld Waare
20-Francs-Stücke PariS... 96.30 96.40
Rubel .... -.- -.- Türk.E.-A.-P..D. -. .-
London Ebeck 242.75 242.85 Marknoten. ——.—
„Der Burenkrieg!“
Festungen zum automatischen Verkauf von
Chocolade- Marzipan- Burengraaatcn
werden in größeren Etabliffements, belebten Gast- und Kaffee-
Haus-Localitäten leihweise gegen Antheil an der Ein­
nahme zu placiren gesucht. Näheres bei der sw«
CcRimandii-fiesellschaft
,Automat“ HäRTWIC& Co.
Wien, 18. Bez.» Ltadtbahn-Viaduet 116.
Unenigeliliche!
Zuschneide-Curse j
(System Knuml)|
Kilte März uitb Aniaiigs 'iiuril bfjiinncn iit den Bezirken Leopoldsradt. j
Mieden und Ioseffradt neue nnenigettlicbe Znsäineidecurse (Sonntag- unk'
Adendcurse) a) Herrenfach, b) cttstl. «tbuclöcrcur^. Änmeidnngenj!
werden schriftlich oder mündlich täglich, mit von Lonn» nndi!
Feiertagen, van 8 Nhr Früh bis< k!hr Abends entgegengenommen.
FacltlcSircr fiiriiml i
WT 1. Bez.» Bognergaffe Nr. 11, 2. Stock.
ü. k. Ziaatsbahll-Virection U)mT
Abänderung der Bezeichnung der Ltation
Türnitz.
Die bisherige Bezeichnung der in der Strecke Scheib-
mühl—Kernhof gelegenen Station „Türnitz" wird vom
1. März l. I. an in „Freiland-Türnitz" abgeändert.


[ 2023-06-29 10:45:13.085 - 19000316 - Seite 13 ]
OTgemeioe Spoir^^adiHciiteri
Radfahrsport.
[Ter Kiclmanscgg Radfahrwegs wird noch ein«
geraume Zeit hmduich die 1 o 11 ft alljährlich vorgenommene
Instandsetzung entbehren müssen. Tie Gründe dieser Ver­
zögerung sind einerseits, daß der Tamm bei Jedlesee in der
Ausdcbiiung von 2 Kilometer erhöht wird, daher eine vor
Tuich'ührling dieser Arbeit unternommene Ausbesserung des
Radfahrweges nicht zeitgemäß wäre, anderseits der Umstand,
daß das Hol; aus der Äu vor dem JnundationSdamm derzeit
vor Lang Enzersdorf über den Damm derausgefüdrt wird,
der dadurch aufgefahrene Radsahrweg aber vor Beendigung
dieser Aussubr ebenfalls nicht reconstruirt werden kann.
[Tic Waffenradschule auf der Pratcrbahns wird
mit 20. d. M. eröffnet. Tie Schule ist mit neuestem Comfort
eingerichtet.
[Tie Margaretstener Rrnabahns soll, falls dir Witte­
rung günstig bleibt, noch diesen Monat eröffnet werden. Die
Adavtirungsarbeiten sind durchgessibrt. Die Gebühr für Ver­
eine beträgt 2 Kronen per Mitglied. Einzelsahrer zahlen
6 Kronen.
[Ter Wiener Radfahrelub „T'Wiedner Radler"j
ersuchen um Veröffentlichung nachstehenden Berichtes: Das am
Sonntag, den II. d. M. in deir „Drei Enael"-Sälen ab­
gehaltene III. Grünbungssest nahm einen überaus gelungenen
Verlaus, so daß sich die großen Localitäten als zu klein er­
wiesen, Es ist dies ein Beweis, daß wir in den uns
bekannten Rabsahrkrcisen uns der herzlichsten Sympathien
erfreuen. Es wird das eifrigste Bestreben des Clubs sein,
sich dieselben zu erhalte». Sehr erfreut waren wir, daß
wir auch einige für die oute Sache des Radsabrsportes sehr
verdiente Männer begrüßen konnten, und geben uns der
Hoffnung bin, daß lief) dieselben in unserer Mitte auch recht
wobl rüblten. Wegen Heiserkeit unseres Obmannes Korsch
mußte Lbmanustellvertreter Wolff die B grüäunq der Gäste
vornehmen und konnte derselbe nachstehende Vertreter be-
prüßcii: Vom niederösterreichiscben Landesverbände Landtags-
ab geordneten Pirrboser (Präsident), Retey (Fabrwart), Anton
Pibus (Zahlmeister). ferner Stauda, Tbmann des Sport-
ousiffiiiies; sodann vom Gau „Wien" Hans Pibus. ersten
Verübend--». Vom christlichen Verbände begrüßten wir Herrn
Wüb, B bni, welcher zugleich Ebrenmitglied uiisereS Clubs
ist: in Vertretung der Presie: Heinrich Kaiser, Habernal,
Ralke und Pouscher; ferner die Derbandsbezirke III, V. VIII,
IX, XVIII: von den Clubs: Ten Bruderblub „Schwalben-
aruß", „Oeiterr.-belg. Radfahrelub" (65 Personen) mit Herrn
Esders, Dlänner-Radsahrclub „Wien". „Margarethener
Cvclisten", „Pfeil", „Greger". „Diana", „Durch". „Residenz-
Cnclisten", „Helios", „Alt-Wien", „Belocitas", „Gna",
„Cyclon", „Rund um Wien", „Pneumatik", „Wiedener
Cvclisten", „B'itz", „Rudolfsbügel", Vereinigung der
Polizeiorgane Wiens, Hernalser Sporteollegen, „Adria",
„Derby", I. Wiener Colporteur-Radfahrerclub „Fidelio",
„Deutschmeister- Radsahrerekud", „Wiedener Bicycleclub",
„Wiener Schwalben". „Wiedner Radler 99" rc. Don den Dor-
ttägen, welche ungetheilten Beifall fanden, sei besonders
hervorgehoben das meisterhafte Vio'insolo unseres Club-
mitgliedes Herrn Carl Kraus, Herr Müller entfesselte durch
seine Komik wahre Beifallsstürme, ebenso Frl. Gehrer durch ihre
gefühlvoll vorgettagenen Lieder. Die Tanz- und Juxduettisten
Gebrüder Blume ernteten lebhaften Applaus, sowie Mister
Hamilton als Bauchredner mit seinem „Engländer und Boeren".
AIS sportliche Proqrammnummer erntete im Kunstfahren
aus dem Hochrade daS Mitglied Herr Hugo Ritter v. Eywo
lebhaften Beifall, ebenso die Vorführungen auf dem
Niederrade von Herrn Otto Lelner, Meistersahrer von
Europa im Kunstfahren. Eine Widmung von unserem
Mitglied« Herrn Ferdinand Schottenhammel „Beiden Wiedner
Radlern" fand allgemeinen Anklang und sei unserem lieben
Freunde an dieser Stelle nochmals der beste Dank auS-
oesprochen. Ein animirtes Tanzkränzchen unter den Klängen
der Capelle, welche sämmtlich durch Mitglieder der Wiedener
Radler gebildet wird, schloß stch an die Vorträae an. Das
Fest dauerte biS zur frühen Morgenstunde. Der Club spricht
nochmal? allen Besuchern den besten Dank für ihr Erscheinen
aus und bittet Diejenigen. welche mit ihren Plätzen nicht zu­
frieden waren, um Entschuldigung, da der maffenhafte Besuch
schuld daran war.
vom Turf.
[Ta» erst« große Flachrennen.) Die vorgestern Abend»
erfolgte Reuaelderklärung für doS Pnedswit-Handicap hat
bedeutende Veränderungen im Wettmarkt für dieses Rennen
hervorgerufen. Favorit für dieses Runen ist „T'v-Top"
mit 8:1, zu dem jedoch plötzlich „Deaf L Dumb" vorgerückt ist,
die zu den gleichen Odds zu haben ist. Dann folgen „Ordur"
und „Canterbury" mit l0. „Anuska", „Doppeladler" und
„Sarkantgu" mit 14. „L'Astto", „Häng di an". „Remote".
„Feodora" mit 16 :c. Für daS große Handicap der Treijähriaen
notiren „Garcia", „Catcher", „Barmikor", „Lady May" 12.
„Hirondelle". „Gerencze", „Philister", „Jnca", „Reducer",
„Feleg II." 14:1 jc.
[Wrofje Pläne mit „Tb« Jost".) Der Favorit für
unser Derby scheint thatsächlich ein außerordentlich hochclasstoes
Pferd zu sein oder zumindest für ein solches in seinem Stalle
gehalten zu werden. Schon jetzt verlautet nämlich, daß der
Plan bestehe, „Don Ioss" für den Kerbst-6r»nä Prix in Paris
anzumelden. Daß noch manches ErrigniS auf der Rennbahn
vorübergehen muß, ehe stch obige Thatsache vollzieht, und daß
die Nennung noch lanae nicht perfect ist, ist ja klar. Immerhin
aber deutet der bloße Gedanke darauf hin, daß man eben in
dem Henaste ein Pferd vermuthet, das über unsere sonstige
Derbyclaffe hinausragt.
[Riesentotalssatrnrquote.) Tie jüngsten Trabrennen
zu Nizza haben eine Ueberraichung gebracht, wie sie nicht
gerade oft auf Rennbahnen zu verzeichnen ist. Im Grand Prix
d'Afriqne siegte ein französisches Pferd. „Plice Taverne",
während „Crutrain" und „Bellwood" im geschlaaene» Felde
waren. Das Resultat dieses Sieges war eine Totalijaleurauote
von 2178: IO.
[Reunea zu Aleg.j Vorgestern erfolgten in Ofen-Pest
die kleinen Reugelderkläiungen für die Große Alager-Sieeple-
chase und für den Preis von Rakos. Aus der Großen
Steeple-chase (5. April) schieden aus: „Formosa",
„Foszlany", „Futar". „Mari Agnes".„ President" und
„Wagner".— Aus dem P r e i s v o n R a k o s (I. April)
wurden gestrichen: „Buda", „Fee", „Fidd! stik", „Futar",
„Gallittac" „Maholnap", „Osiris", „Sehr möglich", „Tartuffe"
und „Virginie".
Athletik-Sport.
[I. preisgekrönter Limmeringer Amatenr-Nthlete«.
clnb.) Morgen Samstag, Abends 8 Ubr, in den Prachtsaal-
localitäten der Brauhausrestauration Simmering, 11. Be;.,
Hauptstraße Nr. 99, zehnjähriges Gründunqssest unter ge-
fälliger Mitwirkung des Weltmejsterschattsstemmers Herrn
Wilhelm Türk mit den Herren Niedermann und Folly, sowie
deS Kraftturners Herrn Oswald Seewald. Rapier- und
Säbelfechten. Austreten einer Musterriege Schwerarbeiter und
Krastjongleure mit den drei Gründern des I. preisnekrönten
Simmeringer Amateur-Athletenclubs. Ausstellung aller im
Lause des zehnjährigen Bestandes erworbenen Preise und
Anerkennungen. Concerlmusik der Capelle des k. u. k. 3. Re-
gimentes der Tiroler Kaiserjäger. Im Gemüthlichen: Quartett
Pischinger mit seinen Sängern. Großer Jurbazar. Nach
Schluß der Producttonen: Tanzkränzchen.— Karten im Vor­
verkauf 50 kr. An der Casse SO kr.— Ein eventuelles Rein­
erträgnis wird zur Gründung eines Clubheims verwendet.
Verschiedene Sportnachrichten.
[Fußballmannschaft deS Wiener RadfahrelubS
„DelocitaS".) Die nächste Uebung im Fußballspiele findet
am Sonntaa, den 18. d. M., 9 Uhr Vorinittaas, statt. Zu­
sammenkunft Restauration Nordlicht, Ende der Reichsbrücke.
[Oesterrrichjschcr Tonristenclnb.) Heute findet in
der Äochenversammlung des Lesterreichischen Touristenclubs
in Lehninger'S Reftaurafion, 1. Bez.. Johannesgaffe 4, ein
Dorttag des Clubseniors Professor Johann Kral über dos
Thema: „Wanderungen durch das Tolomitaebiet Nord-
venettens und des südwestlichen Tirols vor 20 Jahren" statt,
zu welchem Gäste herlichst willkommen sind. Beginn >/,9 Uhr
Abends.
[Motorwagen-Probefahrt.) Puch's Patentmotorwaqen
nahm gestern bei der ersten Probefahrt auf der steilen Seite
des Grazer Schloßberges eine Steigung von 22 Percent.
Sand- und Forstwirtschaft.
[J-ort mit dem Galaktometer!] Tie „Wiener land-
wirtbschastlichc Zeitung" veröffentlicht folgenden Aussatz:
„Das Galaktometer ist ein Milchuntersuchunasinstrument,
welches fiinen Zweck durchaus nicht erfüllt, denn man kann
damit die Milch nickt nur nickt unlersuchen. sondern es
verleitet als amtlich geaichter Milckprüscr den Milchhändler
sogar zur Fälschung und unt rstützt ihn dann. Diese Ueber«
zcuguna habe ich in meiner früheren geschäftlichen Praxis
nur zu oft gewonnen. Ta kamen die bäuerlichen Milch­
händler, welche die gesammelte Milch an einen Grobmilch­
händler in Wien verkauften, in mein Geschäft,
um sich die nöthigen Geräthe anzuschaffen. Tie
Vorstellung erfolgte folgendermaßen: „Sö, i will mei
Milli nach Wien liefern. An Abnehmer hab' i schon. Jetzt
brauch' i an Abarad (Milchküblapparat), Kondl'n [Milch­
kannen) und an Meffer [Milchmesser, Galaktometer). Jetzt
zog'n S' mir die Sach' mit'n Messer, die Polizeimilli
müaß 100 Grad hab'n". Soweit war der Betreffende alio
schon unterrichtet. Ta reine Kuhmilch stets 110 bis 120
Tbeilstriche zeigt, durch Wafferzuiatz aber bis auf daS
Marklpolizeiminimum von 100 Grad gebracht werden
kann, so ist ein „Milchmesser" ja eines der nützlichsten
Geräthe!— dachte der Pfifficus im Stillen. In Wien
sind drei Milchgatlungen eingebürgert: Herrschasts-, Mol­
kerei- und Bauernmilch. Beleuchten wir zum Beispiel einmal
einen Vorstadtmilchverschleiß! Der Großmilchhhändler
stellt dem Milchverschlcißer Abends zum Geschäftsbetriebe
des künftigen Tages zwei Stück 26 Literkannen ein.
Morgens vor GeschäftSbeginn werden die Kannen, in
welchen die Milch über Nacht ausgerahmt hat, geöffnet
und daraus genommen: 0'5 Liter Schlagobers [aus diesem
wird der sogenannte „Fam" geschlagen, zum Ausputzen der
„Lbershäscrln" der Kunden), dann 1 Liter Schlagobers für
den Zuckerbäcker in der Gaffe, 0 5 Liter Schlagobers für das
Kaffeehaus am Eck, 0'5 LiterTheeobers für die Frau Hofräthin
daneben im ersten Stock und 3 Liter Ober? für die täg­
liche Kundschaft. Alles Andere ist die „kuhwarme" Voll­
milch— bis auf 10 Liter. Letzteren werden noch 5 Liter
Wasser zugesetzt, und diese Milch, nun „Abgeschöpfte" ge­
nannt, holt der Bäcker von der Hauptstraße, der in's
Milchqeschäl't die Semmeln und Kipfeln liefert. Das ist
ungefähr die Lösung des Räthsels, wie ein Milchgeschäft mit
50 Liter Umsatz existenzfähig ist. Was die Reinlichkeit
betrifft, so läßt diese wohl Alles zu wünschen übrig. Tie
ganze Familie hantirt beim Verkauf: da sie unmittelbar
nebenan wohnt, so kommt es oft vor. daß die Kinder aus
dem Ciment, mit welchem sie sich Milch aus dem Milch-
topfe schöpfen, trinken. Oder es fällt dem „Pepi" der
Wurstel in den Milchhäscn, wird aber von der „Annerl"
wieder gerettet, welche jedoch zur Belohnung mit
den Fingern aus dem „Fainbäferl" Schlagobers
sehleckt, und ähnliche unschuldige Spässe. Bei
richtig eingeführter Milchcontrole sind so crasse
Unregelmäßigkeiten unmöglich. Ter werthvollste Bestand-
theil der Milch ist da» Fett, und es ist daher
nur der Gebalt an letzterem bei der Untersuchung
maßgebend. Bei einer richtigen Milchcontrole werden
die bäuerlichen Milchproducenten auch Genoffenschasten bilden
müsien. Den Molkereien und größeren Wirlhschastsbesitzern
kann eine am Fcttaehalt der Milch basirte Controle nur
willkommen sein. Tarum fort mit dem Galaktometer!
Eine richtige Milchcontrole halte ich für nicht so
schwierig. Der Marktcommissär nimmt zum Beispiel in
einem Verschleiß drei Proben Vollmilch und versiegelt sie
amtlich. Eine Probe bleibt beim Verschleißer, die zweite
Probe gebt zur Untersuchung in die Landwirthschasilich-
chemische Versuchstation, die dritte Probe nnterzicht er selbst
der Untersuchung. Ist der Verschleißer mit dem Resultate
der Untersuchung nicht einverstanden, so kann er seine Probe
von beeideten Chemikern aus den besfimmten Minimalsett-
gehalt [wie in anderen Ländern 2-9 bis 3 5 Percent)
prüfen lasten. Baden im Februar, Pfanhauser."
Gewerbe.
[Enquete über daS Licitationsweseu.s Die
„Correspondenz Wilhelm" berichtet: „Die gegenwärtig
unter dem Vorsitze des Statthalters Grafen k i e l-
m a n s e g g tagende Enguete über daS Licitationswefen
nimmt einen für das künftige Liritations-Jnstitut deS k. k.
Versatzamtes recht günstigen Verlauf; die fachgemäßen An-
regungen, welche von den eingeladenen Experten gegeben
werden, werden sehr wesentlich zur Ausgestaltung der An-
stall im großen Stile und zur Sicherung des
Publikum» vor schwindelhaften Versuchen, die
Anstalt zu Mißbräuchen auszunützen, dienen.
Bon großem Werthe erscheint es namentlich, daß die
Experten aus den gewerblichen Kreisen dafür eintreten,
daß auch gewerbliche Auctionen im VerfieigerungSamte
unter gewissen Cautelen stattfinden sollen und hier-
durch auch den Gewerbetteibenden die Gelegenheit geboten
sein wird, von der Existenz der Versteigerungsanstalt nach
ihren Bedürfnissen Nutzen zu ziehen, um, wenn auch nicht
ganze Waarenlager, so doch abzustoßende Gegenstände
vorthcilhaft hintanzugeben; es würde sich die Einsetzung
einer Art B e i r a t h empfehlen, welcher der Anstalts­
leitung zur Beurtheilung deS Charakters der angebotenen
Waaren zur Seile stehen soll.
[Staatsgewerbeschulen.) In der gestrigen Sitzung des
Sladlrathes beantragte Stadtrath T o m o I a im Sinne der
vom Gemeinderathe O p p e n b e r g e r und von der Ver­
tretung des Bezirkes Hernals gestellten Anträge unter
ausdrücklichenr Hinweise daraus, daß die Errichtung einer
Staatsgewerbeschule lediglich Sache der k. k. Staatsver­
waltung sei, und daß die Gemeinde Wien vom Rechts­
standpunkte jede fernere Beitragsleistung zur Errichtung und
Erhaltung einer neuen Schule dieser Art in Wien ablehne,
eine Petition an die Regierung dahingehend zu richten,
daß ohne Säumen mit einer successiven Vermehrung der
f. k. Staatsgewerbeschulen in Wien begonnen werde. Unter
besonderer Rücksichtnahme auf vorwiegend industriereiche Be­
zirke möge eine entsprechende Anzahl von k. k. Staats­
gewerbeschulen mit Specialfächern, zu welchen in erster Linie
die Chemie zu zählen hätte, ehestens in's Leben gerufen
werden. Stadtrath Brauneiß wies darauf hin, das;
er bereits im Jahre 1892 einen Antrag aus Errichtung einer
solchen Anstalt für den Bezirk Rudolfsheim gestellt habe.
Stadtrath G r ü n b e ck fand die Form einer Petition zu
milde und wünschte die Fassung einer Resolution, in welcher
die Regierung seitens der Gemeinde zur Errichtung von
Staatsgewerbeschulen aufgefordert wird. Bei der Abstim­
mung wurde der Antrag des Referenten angenommen.
[s^risenrschnle.) Gestern begann an der genossen­
schaftlichen Fachschule der Friseure, 1. Bez., Grillparzer-
straße 8, der Herrenbedienungscurs, in welchem an jedem
Montag, Dienstag, Donnerstag und Freitag, Nachmittags
von V;4 bis Vj6 Uhr, unentgeltlich rasirt und Haar-
geschnitten wird.
Sücherschan.
Ti« zweite Bahnverbindung mit Triesi. Unter dem
Titel „Ueber die Correctur und Ergänzung des südlichen
StaalsbahnnetzeS" hat Herr Cäsar Edler v. Combi,
Landtag-abgeordneter, Gemeinde- und Handelskammerratb
von Trieft, eine Flugschrift veröffentlicht, in der die ver­
schiedenen Routen einer zweiten Bahnverbindunq mit Triest
besprochen und ausgeführt wird, daß die weitere Ausnützung
der bestehenden, entsprechend ausgebesserten Stacttsbahn-
linien Villach—Tarvis-Laibach und Tivacca—Herpelje—
Trieft (St. Andrea) unter gleichzeitigem, sofortigen Ausbau
der ErgSnzungsst,ecken Divacca—Präwald—Laak, Präwald
—Haidenschaft und Krainburg—Loibl—Klagenfurt voll­
kommen genüge.
Wiener Ansichten. Tie unS vorliegende Mappe mit vier­
undzwanzig Wiener Ansichten nach Momentaufnahmen, aus
dem k. u. k. Hosatelier Charles S c o I i k hervorgegangen,
sübrt unS in sehr wirkungsvollen Bildern das Straßenleben
Wiens mit seiner ganz eigenartigen Beweglichkeit vor
Augen und finden wir. daß sich dieselben von den heutigen
gewöhnlichen Wiener Ansichten eben deshalb voribeilhaft
unterscheiden, weil der pnlsirende Verkehr der Gronuadl ,n
den Bildern, wie zum Beispiel vom Graben. Hohen Markt,
Overnring, Schottenring, Nordbahnhoi :c. lehr natürlich und
lebendig hervortritt. Auch die zwei überaus reizenden Bilder au--
uns-rem Prater stellen Idylle dar. die sich nur noch in icnem
Theile biefeS herrlichen Naturparkes ergeben, den die Kumt
bisher unberührt gelaffen bat. Tie Trucke— von der sehr
leistungsfähigen Firma Gebrüder Ludwig& Earl Plettner
in Halle an der Saale hergestellt- und vorzüglich gelungen,
die Ausstattung seitens des bewährten Kumwerlages
Schimmelwitz* E i e. in Leipzig ist einfach und
vornehm, auch der Preis mit Mk. 5.- per Mappe ver­
hältnismäßig als sehr billig zu bezeichnen. Es ist daher
anzunehmen und auch zu wünschen, daß dieses Werk überall
eine freundliche Ausnahme und Beisall finden wird, zumal
die zweite Folge, welche demnächst erschelnt. eine weitere
Serie von 24 reizvollen Ansichten von Wien und seiner
schönen Umgebung bringen wird.


[ 2023-06-29 10:45:13.085 - 19000316 - Seite 14 ]
Seil? 14
Wien, Freitag
^Deutsche« Uolksblatt-
16. Marz 1900
vir. 4023
Ilmrechnungslatzc für gapitat u. jttttsnt: 1 ft. i. iS. «der Sisflcr— 2 K, 1 ff. <5.-W.— 2 K 10 h, 1 Äoldgukdea— 2 K 40 h, 1 Mark— 1 K 18 h, 1 ^ranc oder 1 ^ira— 90 h,
1 4i»rc Slerting— 24 K.
Tie '.Uftttruug fänimtr. Gierten, mit Ausuahnie der per 3rü fiu Olnlcu llflai-Aod.
^cbr.-Aug.
3tlü. 7länn.-Iull
„ 2lPrjl-Tct.
Loscu.I. l^'-4 zu 25t)fl.:
mm» l^'O„ 6'»0„.
m m m 1^-' U» ..-
mm» 1^«»4 *, 100„.
m» 1864„ 50„-
Staar:-dom.-Pibr. 120 r {.
B. Staatsschuld der tut,
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.]
L'eft.Gvldrente fttr. 100 fl. G. 4",' 98 20 9? Z5
m Rcuic in Mronertr. ftir. 4V- 09.40; 99.65»
0 3uDe'i: ticHt5:Hentcstfr.ü l 3-#,| Sü 9Öj 87.10
8jsenbabn-3laatsickuldvenckr.
Albreflnbadni. 3.100.1000,1.4"; 90.90 97.—
i. G. (d. 3t.l100fl.G.4 V 96.60' 97.40
$ran$ ^oiefb. i. 3. td. 3i.)5V 4 V 122.50-123—
Dils.-P»iei.-L. 2<>0 u. 10'ft> fl. 4"^ 97.--; 9.-.:.--
ÄichoUb. i. >'.rw. illr. (d. 3t.)4»^ 90.00! 97.15»
LoraAb.-B. i.flnv. 00. 400t<4°o 96.60, 97,4^
Au Staat-schulbPcrfchreibunqen
abgestempelte Gisenbabn-Acrien.
Elij.-B. V\*' 0 b. 200 Ilffl75j2t».5ü'
^ Lir»»-Bdw. 800 fl. c.W. 3. .'5 r"» —,
* Lal;b.-Tirol200fl. ö.W. L. 5»- llo.— !t 10 fSt>:
«ar.^.£.S?.200fr.C'-?l..‘i54B.200: -to0.80;101.40'
"6<ßiflBcurfT
!' (Selb Waare
b. 3t. (Jörz
1^79 pr.
dto.
1"86„
Mo.
ttra;
1876^
dto.
bto.
Piliei:
183*5 4
dto.
3michow
18«?
dto.
replin
1.-87„
dte>.
Triest
1>65„
dto.
dto.
1870 ,.
dto.
u. Hdl^k.
Triefl„
bto.
Diett..
- 9
6% 105.251106 25|
„ 4*»; 91.— f 92.—
93
96.50]
Mo.
Mo.
Mo.
MO.
1874< §Lb. o. Go.).
Wien.. 1*94,
Mo.. 1899.
Aura•. 1804
4S
4S!
4V
*v-
o%,
4V 96.30’ 97 1«
•8% 102 üO;303.60]
,>% 102-
4%.i 9t.50; 9
4VJ 97.4o! 97.7"!
4*> 99.75 i—
Bön'eb.-Anl. Oetl. 5 ab 10%: 99.76 100.25 1
Fr.- u. 2.fl.-Kpr»eb.-5l. vl.4^-j 96. -j—
9ü.tK>:
76 50 1
96.50
1 96 60'
96 40
9S.20
Lom Staate ?. AabOmg übern. ■?
GsLnb.-Pnorrläl»-OliganoNli«.'
MLrechtb. 300 fl. 6*X» K :>% 1 11.-.
„ 200„ OL-480„,
.. "00 u. lOOO fl. 3. 4«^' 96.-t9
v.2Lestb.200.1 «)00u.6Efl. c.4% 97.— 1
„ 600 Mark .... 4 V;—-
„ 400, 2000 it. lOOOOK 4*&'I 96.80;
Tzern.-Nov. (Buk.-£.) 400.k 4*«,; 9C.2of
Eicsencrz'.Koibhg. irb. 5b. 3t., 4 A i! 96.-
>to, Gm. 1892 200 u. IW fl. 4%; 96.-!
Ekrs.-B. 600 u. 3000 M. 4 av 10-^ij 94.70,
„ m 11. 2'KH) M... 4-oi! 98.-
fr.=3orf G. 1884 4*(
V«>.-Pr.-B.7ö0fl.3.—300 ^4-
Rsb.(Lzkg.l400.1E,2000M. 4-
.. (*. 1^4(b. 2t.) 3.4*;! 96.60s
Lrlb.L. C. 1884{ Mb. 3t.) 3 4%, 97.26'
C. Staatsschuld der Länder! j
der ungar. Krone.^ j
fc»8.3tte. I. W. 10.000 N. pr.tt.4-.
•te. JOO fl. G.- -.'40 K„ 4-t
^lo. btp. ln. ult. iVinri 4-.
4». t. St. £5. ftfr. pr. t'aiia 4%
*tt>. Mo. l'r. Arrang. 4%^
*to. dw.. pr. t>.Qna .%
Mo. dlo. Pr. ?(rrsli!9.3'
Drtg. Lta«te-E.-?t. ISMi (4. 4'"%
. .. .. ?. 4‘ S
V»g. OOb. 3t.=C[>(. 1876 ®.
Snz. «chon!r.-?/bii».rObl. 4',%
Sng.fSii. Xfiot-'Sea.<'i.:3t.;C.:i%
Qng. Pr.-Anl. L 100 n.= -_>oo Kl
..'„ i .50„ -'lOO.i
... Tktlß-R. 11. S-.eg.-Pr.-Obl.45i
r.-ilod. h!>v. <-jr.-Al>l.-Oiil.
r.-jlav. 2ckianki.-triit.-L. 4',«4
igor. Wnnibcitt(aft.;Cbiig. 4s,
__co t.ijlas.„ 4 -i
U-.-. -!
0?ch'0,
07 40»
E. Pfandbriefe, Eommu^
na!. Eisenbahncredit-und>!
Hanken-Lbtigativnen.\
4*.. ^nglo-öu. B. i.30A. v. ö. W.) —i —.—
Boknnicr.-Ä.o. a.i. 60A. ö.W.) 96.90! 96.96
^4'.... •'» Badener.-?!.». Talm. o. W. 100.5,0 101.50]
Böbm. HM'otdckcnd. v. ö. W. 703.— 103..V,
4 e a btttj v. d. W,I 97.56, 97.6t
t». den« i. 57 A. oerU 97 55», 97.To]
Ädet'o i. 60'> A. v.,' 91.80- 92.10
i*o Bob:n.£andd.-)>o,kdickNtldick,'! 95.— l H».—
4*f» M. Com.-3chvldicki. 5<>^.oerl.! 96 a»0] 97.5oj
i% bf. ifltelioratipiiMd).x>0. Perl. I 96.5,0 97.5»,.»!
4"a dt. C'd.-E chuldsch. 78 A. perl. ,' 96.5"! 97.ftO|
'>l4Bnsowin.Bodcnev.-Anst. perl. 1[ 03.20,103.701
|4% dettv bette. perl.'] 95,.—I 95.40]
!4 *o Bukoivinaer Sparcoife perl'I 96.6<)! 97.—
I4V-.% L.-Bodencr.-D. e. t. 4.'» A. t>.; 100.25] 701.—
. 12 '/
97.60
96.70
96>i
90.60
96.3"!
98.76
97.50
93.95
99.26
57.60|4
97
97.4(»i
97,
98 ftn!
67.20]
97.60
ute
; 70 4
97. «5, 97 20
97 05 97.20
9.1 6(», 93 80 4
, 93.60] 93 80
»3 50 83.70
83.50] 83
10»). 26I1Ü1.25
!'«>.• ->101.—
I 99.—] 99.70]
5S 10' 98.9'
] 79.75, 1 80.5)0]
lol— 105 --
[63 50,164.5)'.-
'141.501142.30]
- 98 70 99 50,
; 99.—j —,
! 93.--I 93 8U|
' 93.50 1 94.
Andere öncnts. AnlehenM
-osn. £andes-25nk. v»
„„ lbsö
Llm.-Lds.-M.-Zd.lbon
Val. Landcs-Anl. 187:r
m» .. 1393
tos. Prov.-3chv.
<örz. Ld.-A. A, B 18»
erainilches Ld<.-2L.18»
kahrilckes„ 189>)
tiederöüerr.„ 1896
Tbe.röstcrc. .. 1887
Zlcir.2.-(5'.-A. 7.1891
„ II. 1898
„ UMSO:»
ZhoU r Lds.-Anl. 189.5
Tem.B.Tt).29. R.189
4%.
4 V 1
4%[
98.5.6
—' S
761 99.19]
10X.76>
5.0' 99.5»»7
97.<..»! 98."
94.5.'»] 96.2
. 102.25303.2
:,‘A\ .—! --
■>%.
4
<\%
4%
4U
4%
444',
4*1,1 ÜO
97.
99
ri
i 9;t
I Ob
: 99
4%
»%:
4%;!
li'i
!»
50> 94.20
20! 96.90
25 1 99.7.,
-- 1 9k.:v
75] 9b.5»s,|
50 Oc^.öol
50 100.
97^u|
—97.5-
58.——
9-,
. d. 3t.3'lufl. a,C. 1*»'] —.—! 96.6o,
dlo.• dlo. 1894„ 4%i 95.50: 95.7dl
bto*. Mo. 18.-8 4*.' 97.1.5 98.61/
dto. Jri'inn 1875.„ »i%;102.f,(i) —.—j
dto. bto. 1SS4 /f 4»'.,! 99.75’!
bto. Budapest 1M?0„ 1' '] 97.79' 99.1’9|
bto. Dudweiü 188»; .. 4%' —.—! 96.
dto.„ 1893 4*.! —! 9c.6oi
At. Rente 160V.— 96« 5 ob—-
bto. dto. 4%,j-
!Blg.3k.-(5.-Hv.-A.89100fUG.v^-
HNptl,.-^ 92 l'Xtfl.G.6^^
Tirrf. conv. 3t.-Zch. >s.v10£stl.l
dto. dlo. C„ I
dto. bto. I>„ ii —l —..
85.5,0. 86--
85.50! 86 —'
»Busck)tehradcr Be.bu 150fl*3.
j° o betto Gm. 1671 lbOfi,3.
6"betto tym. 1S72 IfvOfLS-
4°/,, betto Cm. 1S96 (bio. 2t.>
4".. Teu:'<-b.-Dum.:Loc. (b. 3t.'»
»16 o3cr Bod.-E.l.G.18E.iOfl.3.
o bcrro 11. Cv. 1671 1.50 fl. 3.
» detto in. G. 1874 l'lO M.
4% betto ty. 1^91 300 fL 3.
K. betto (v. 1891s. 800 Wt.
■3®„ beno G.1693(b.3t.)f.200.^r..
|4".„ 5ttb.'’Jvbb.0-.86^b.3t.)100fl.
]4‘ 0 betto C.L7 (d. 3t.) 3.
4"«, brtio C. 87 (b. St.> 3. g.
4"', betto C. 1S U 8 t'b. 3t.)
4°„ betto G. 1891 (b. Sk.)
!4 U ,„ betto G. 1S98 (b. 3t.)
4 0, o 7rriauIer Gifeitb. (jtn. 93.. j• —\
\4% betto (vm. 97
V’ oFültsk.-BarcierJahn2. 96.50] 97.—
]4"'<,dto.S.1891G.(b. 3t.)100M.i 97.5»^ 98.—i
►, betto tu 5-9 A. Peil. f. 200 ft.!'- 98.nl)! 99.50]
'4% betto in 65 I. derk. 0. 26.]! 98.50j 99.50]
2% betto iu 34 A. Perl. 0. 26.1! 69 .'»',] ——|
2% betto in 34 A. perl. Gold.] 78 75!—
,% betto m 34 A. perl. 26.' 76.—' —.—
2‘Vo betto in 34 T\- nett. Gold! 76.— —.
]ö% Gal.;'lct.-Lmn.-J.m. 10% Pr. 3 09.5<» 110 —|
betto, imierli. 50 A. perl.] 98 5>9; 99.
4% betto in oO A. Per! ]• 92.5>0( 92,7i»|
4% (6al.Bod.-0reditV. i. 66 A. d.- 94.2:'»! 94.20]
betto innerh. 41 A. perl. 94 7^5 95,.n3
(flali;. Boden-(^rlditvtl-iil.- 9:;.5»0' 94 5»('
«^ol. Baoeuer.-V. i. 93.75»; 94.--
2aad.-B.b.rlon.<8ai.i,.Lod.',10''- 2n] 7(»I
.. betto Yom.-Obl. II. <5m. .!>10O.80!l-5»I.6<
^dt.intth..'>7''2A.Pcrl.f.20ü^tr^ 95».—| 95 25
5istr-Dobeucr.-2lnflaN v. d.29?lo3.— 104.—
^ »a?irabr..k>NV.-B. i. 36 Z. vcrl.'l! —.—
'» betto mncrb. 36 I. PfrlJ 103.—]103.'»0
|4% betto petlrebar! 96.- •! 96.60
4»; Mäbr. 3pareafle. erste, Perl., 96.25, !'6 65
]4* rt betto. bftto t. 200 Kr.- 96.40' 96.66
4»; N.-ö. SanbeS-Hyp.-A. perl. 1! 98.20 1 99.20
3V? «; bto. b. 1912wd.2*; Ar. vrl.; 93.60 94.6o|i
]3' dto. (^om.- sÄuildscv. dt. v.j 93.—i l»4.-
!4^'Od.-5ft. Land.-Hyv.-A. vkrl.) 98.10] 99 10;
4*»Oest. Hyvotbekenbank, verl^' 92.50, 99.5»0|
■->% Ocft.'ict}lei.!S.-(yr.-5inft. perl.itioi.—;—
4 1 2*9 betto betto perl.; if)ö.—(—
betto betto perl.: 96.25,' 96.75
4»,Test.-uttg.Bank 40»'. A. perl? 99.50] 15.0.50!^
45» betto 50I.'p. ä. W? 99 50'1003»0s
4"» 3ckNcstiL)e^om.-(>reb.'.21niL' 95.-0! 96.-
4»» 0pnrc., Orfte bst. t. 69 o- v.. 99.15, 100.1
4®; 2t3 7>. t»erl.: 27—■ 97.60]
3cbwarib.7l.fürftl.i.385>.vcrl.j —.
»(5e«.-H.-B. 1?. 3P. i. 50I. v.' 98.50' 99.5,0|l
>4' ^ert.-L>.:A. u. 3p. i.'OA. p. 97.75l 98.5»
]4'. ^0Iom.-B..Peü.unq.t.41A.P. 99.—! 99.75
4% betto betto. i. .» A. v. 94.5'^ 95.60
4', .»» dt. ('ont.sCb. mi 10»^ Pr. 102.5<».J05.5,(»
betto 50,' i f. m. .»®s Pr. 95 50] 9t>.:,D
[0% ."ernt. i. 27 A. p.
dctto t. 31 L. P. 105.- ]106.—
betto i. 34 A. P.1.102.—:-
4 1 ,;®; betto i. 40«/* 5\. bJl 99— ;iOO.—
i5% er. 2pstrc. 10% ^r. i. 31 A. P. jUtt.—j
,5% betto >)% Pr. i. 40A. v. ,107.25> —.—]
be'uo III. ^ni. i. 40 9». p.;i
]415% betto IV. 6'm. i. 35 I. v.!
"'% Kr.-flav. L..V. B. i. 45 A. v.-
% 3parc.-A.-G. Antder dgl.,
betto m. 10% Pr^
betto 40 A. perl.]
%3parc.Bttvap.li.P.46''.A.o.
102,-'.
99.—; 100.-
99.50! 100 60]
94.60
95,. 75
94.75,' 96.—I
98 60j 99.50
91.60 91.751
99— 99.20
93—1 93.50]
101.—jH»2
98.25 99.25],
05.3'jl 9€.f.0|
98.—| 99.—.
betto SO 0- perl.'
Spare. I., A.-Ä. i. Bttdap.'
txtto i. SO I.
J emeeu. Spare.1.3. Ai.393.u.
■Mv .*i bttto Bi.4n3.bJ
4% Uiig. Agr. n. ületttb. Wettid.[
-i betto ÄentenMi.j
Uiig. Lok>ettcreMt-3. 8. 99.'
4«, betto in 41 .V bcrl. ö. Wj 99.50, 9;i.50|
[4% betto in 50 3. Bert. i. iWO KtM 9ä,35‘ 9.1 stU!
4° „bt. :Neg.u.J>ob.=iCfb.t.503. t>-'f 93.—I 94.--|
»ng. VNP.-B. I. Pest i. 40 3. v.—| —.—
|4'betto i. t3>. 3. P.| 99.— iM)—
betto I. SO 3- b-'i 90—; 97.—
'«% bto. i. 51 3. oJI 98.50 97.5C4
4>•.“.'.St.(Sem.»®Alitb«.i.v.9 98.— 99—
4% bi. »o,n.-Qb. irf„»i-.i.803.bJaüO.-' !09.50|
4"„ betto in 50 ;3. vcrl ;i 98. -I 97.—
•" ,U.9.-B.-a.r.-3.i.»i.>.94J. V.30'. 75392.7t
d«ll» >n 59'/. 3. #.!• 98.— 1 99 59]
]4>„« .Utta.4-.-a).-N.<>i.i.ro< .3.vJ; 96.—> 90.50I
«Hüscurte
F. Eisenbahn-
PrioritätS-Lbligationen.
(Bet b
Waarc
96—
97 .—
92-75
93.25
103 2»
104 15
•<>3.25'I(>t.l£,
193.26104.15
9 ;.—
9 7.0)
ü:r.
05.70
98.56
75.26
9S.50
99 JO
99.-
99
99. äa
39.75
98.60
99. 2 a
99--
99 r>0
99—
99 ÖU
r «btp.(b.et.)(>-.lW9S.200f(.i 9', •■] 98.—
4»',L.-«4.-.3.E.-ä.| 94.;ioo.—
95.7>! 96 25
109.10 10J .10]
aLest.Norbwestbabn 2,»0fl. 3.!l07.65» lOs-r.4»,]
betto 1 if. B 206 fl. 2. >107.— 'J07.>:»»|
b% bto. C\ 1874 000 Mk.---.7c8K'.107.60 108.2
|4" 0 bto. (y. I8S5 2»*i) li.luoü fl. 2. j 97.60! 98 40
4'^Praa-^.iß.B.86ä')0L2. :iö4K! 77.5,0 78.--
14% ^eicfl.-lflab.-Tw.-E. (d.St.); 94.6o. 95».60
X 9* Ltaaksbadn 500 JT-r, =480K! 87.60} 88.25
,^9 Mo. fcm. 1877 :>G0 4&\>Ki— —'
•1% Bto.X.6'tn.l8?r)6s"t^r.=;4 Ä 9K( 85.—! 86.—
8%bto.] 81
5% bto. I. ^-m.20off. Oi.^^soKi j
|5% bto. II. Em. 1874 200 PL OL( —.—I
5% bto. (Brunn.-R.) 150 fl. (6^.—!
1% bto. 
9-s bto.'ÄPTil*Oct.öOO^r..~480K.1 i»9.4o 70.-•
Mp. 200 ft. r ilb. o. (fl. 4>»)K. —11)30OOu-,si')0fl.^.H 97.— 97.5.0
Ung.7Qstli).(>'i 1 i.(^.lS7020i»f5'3., 30r.. —>106.—
5%btö.l.<8 200 fl. -3... 'fl05».— 'lO(L--
14% bto. 1887 200 fl. 3 [95 60i 96.30
LN.We'4v.W7.—
obto. Om. l«9010r^fl... Ij 95.25 —.—
4% Umcrfr. Bodnen (b. 2f.5. j
[4% BSlingaua lyisenb.sOL 200 k]
'4',Ver.P.-L.ung.^.l0(O.400M.'
|4*, Wien-Asp.-Lnsenb. 2"0 fl. Z.,! 96 5,0] 97.50
!5%Wicn-Pott.-Wr.N.D.29Ofl.S/i(»6.2Oll07.—
4% 2br. L'lb.-A.-Ä... 400 K i 91 75.! 92.5)0
4%Zbbsthalb.200u.1000fl.ö.W. I
G. Obligationen von ionftJj j
^ransport-Unternehm. Ii!
;..?tbr.*f. 2eeid).=We(.(b.3.)]i 99.39 tg )..
]4%Buh.'Str.-0'--G.m.5»;Pr.<'-2t.)i 95.—j 96.—j
6% Tor».- Do irrt n'ck). <6 l'Xm.-0».'fl.]'10ü.-- 105».5,-9
4%dto. 400u.l0.(^»0M... ii 92.75. 93.2a
4«,dto.Sm.l88610l-»M l! 92.60] 53 2'»]
|3% SilotjMöüerr. (>. 18Sir»00Pl.•. l^^nOi) --••!-
.%Llopd, oft. E.1884 5')0fl.Oi.'> —.—I —.
4»»Llotib. asterr. (5'. 1887500st.0>.!]—
4-i bto.a. >oc>«n.L9na fl.M!j 95.39; 9«.üo]
ll.Obligarioncn industriell^!
Gesellschaften. j'
"sMontang.bOdm.E. 1896500^! 93.50i 54.50!
4'/-.% Mottt.-Ol. oft.^alp. oOO TytJilOo.—3*.iO 7öi
4- 2%Pokt. B.-Lp.n.Zw.l000fl 'i 97.50] 98.50
Pr.^iseninb.-iflei. (^rn. 167^401.5,0
L teir. 0'iseninbnst4'.-0l. 2-X>n.]l06.75>
5°;, Tnf.Ä,'>dL-0>ei.(».1875.»M^r.'i —.—j
5% Mo.($.18yi)300^r.~30efl.<8.|—
5% btp.ß;. 1»8;3500 ,'vr.=:200fl.OlJ] —]
!4% blo.6'. 18^95-00 ^r.— 200fl.«j: —.
:4»’ S bto.G. 1593500 ,Vr.--200fU>L! —.—i
6%. Union, (nfl- N.Bl.'lfl. (^'. 187i«;i —.—|
% bto. Umist.' lftt'l 200 fl. ö.23.
I. Diverse Lose.!
4'fV 3tÜ(f. ];
j») DerzlndltÄe Lote. ;;
Lodcr.-A., allg. bst., 1>^'), 100 fl.' 237.— 235
dto. dto. 18*9, 100 „( •>:>:> 50!237.—
Donau-?.-0». IttOfl. (*M.ab1"%l>335. -',34s.
'onau-9iegul.-Lose 1870, 4M ft. >257.25'
vNptb.-BL, tina., Pr.-iöcv. U»0flLL239.—|
Jridtcr >§tabt-'Akil
258.25]
241
netter Stadt-'^lnl. IW fl. E.A.'37<)— 1
dlo. dto. ;o fl. ö. W.j460.
serd. Präm.-Anl. k 109 Fr<3.^ 75.—
Turk. btsb.-Sittl., 40) t'yrc-?. pr. Cs
bto. dto. pr. Med
b) HttPer;in*lidtc Lose.
But> -Bastlica lDomb.) 5fl. ii. W.!] 13.10 14.1 o]
Grebitanft. f. H. u. G. 10'fl. o. L.L>>395 —,397.- -I
Marli 40fl. ^M.]]130.50!l32..
Annsb. Lkadt-'Anl. 2») fl/ ö. W.;
Krakauer Lotterie--Anl. 20 fl. ö. 29.!
5aib. Pruruieii-Anl. 20.il. o. 2?.!
" feit, itabtnemetube 40 fl. ifl L>.]ll33.— ]135.•*
Palfly 4») fl. (5'.N. sl31.—-132
Notbeil.flrenz, ö.Ol.v., 10 fl. o. 29. 42.5.0
flott), .flrer«, nu§. G.V.. O fl. o. W.! 22.2t)i 23 20]
sfludo(f-LNttttn9.. lOfl.o. 66.—! 66
2(tim 4ost.§M. 4.72.55; 174.50]
,Oalib. Prannen-Unl. 2») fl. o. U6.!] 56. —\ 6i».—!
171.-
76.-
121.501122.5i>|
f»0.--| 67-
^0 —| 61.50]
eäUtiBcurrc
Äeld Saat« 1
<1- GenoiS... .49 fl. o. L.
Ttanisl (^tadt) Pr.-A. 2'»fl.d.W.
Daldnetn 20fl. tzM.>
2p i. C^otniH.ii:. P. 1874 100 fl.>
Gcrv1nnsttH.d.3%Präln.rL'l)ulM\
venchr. b. Bodencr.-A. 0\ 188»)
betto betto ll. 1^.89
(ileiütnnfl»J)eme ber 4% Prlmnnt-
2rt»uibP. b. iJitfl. Hypotbet'errb.
K. ÜIctieit voll Transvort j
Nnternehmungeii.:
. Letzte
öetr. K ?ip.
200 „Adria", f. ung. ^ee»cl'. -Ge>12.
lvj._. 162.—,
I30— 1
178.— 184 —I
3P2,— 5^5.—]
29 —,
50.50
3»j.—
254.
. 15.— 316.50 317.50
400 Auflro-belg. (.nseub.-'-ie».. u \\ i —.—
|400 DarcS-PatraezerS.Pno-Act. 5.— ,102.—'103.—
':iOO Betneb-?-). d. Orient. (nie„b.—'
800 Bobrnt'Äe ;florddahn... 7'66 152.s0]154—|
200 Boten-Meran. Da'.m f. f. pr. 9.—.'17!.—173.—,
j‘200 Brunner Lse.-(Äsenb.-«ä)es.l2.—'167.—[169.—
'lOO BuloroinaerLoealb. P.-A.. 5.— 1i>3.—!l»-6.—-
40,9 pro. >Ztanl.m-2l. 5.—76.—! —.—
10-50Bu'chtebrader (»i'enbadn. 14-57 314.-- 315.—
bto. lit. B. per O'afla.. 13.—' —.—]
,400 Mo. bto. p. UU. 2)c27— 3''2.5»«)'3''3.50]
1050 Don.-Damvlsch.--^. I.k l. pr. 3.04'] 70 50 71-
4oo ?ur-Bobenbacber (üienb.. 6.—339 5«),I40.5»»->
100 Herbinanbs-Nordbahn.. 14.02 !'29.', 25 396.25]
[40Ü Anstulcr Hiienb.-Prior.-Act. 4.—; 9h— 97.—
'4i» ^uusfirckieu-Bsrc'er tnienP. 4.97 ;o6.47, 107.4L
400 Gaisbergbobu-Gcs. Pr.-2lct. 3.5. —.—i —.—
4oO bto. 3tom«i=9Xci 0' —.—j —.—
]4Cm» (Maz-dtofl. Cv. n.Bcrgb.:(»4e'. 0.75 431— 132.-';'
20) ttahlenb. (>3cnd.-0l.( ?. R.)" '' 4'2 —: 44.-
400 Kaichau-Oberdcrger Oiiend. 3.97' 39.30, 9*»—
4‘‘>0 ftolomecer Localb. Pr. "2l. o —. —.—
400 LLemberst-BeI,ec Pr.-A... 3.75 —•
400 Lemv.-^:ern.-71an'n C.os.. t).75—
400 Leoden-Bordernb. On'enb. 23.8»; 48.5.— 50(».—
lOäOLlonb. ofteiT..... 3.50 77.8t)l 78 5
400 2t0tdweftbubn. ouerr.... 5.75 12',.— l2U 50]
4O0 dto. lit. B. p. (5affa 6.251— —| —.—
[4OO bto. bto. p. U. Mari„ i 124.-- 124.sO
400 ;flordw.-?ampnch.-G.. ofl. O 'J. -—.— j
400 Ccfterr. Cmntbu*o«e»... O I, ——.—
||00 Cugali;. Localb. P.-2L.. 4.-' 98.—|
+00 Ostrau-Frieblander (yiscuv.lv.—l 20«.— 225—
2“0 Prag-?uxer Eisenbadn.. 4.—92.59 93.r>0
l900 dto. Prior.-Aetien 4.— 93.-, 93 n<>]
]+ov Neicktenv. Gablonz Pr.-A. 5.—- 1 itt.—]
40O Tatintrstlbcr\ Lt.-A. l;t. A 0' 75.—, 78.—
9») (si'i;\babn f Zl.-A. Ui. Tl" —.—- •.—
|4oo E2lz5nrg. Oifl». 11. Tr.-,»'. 5.—!' 77.—! SO-—
4pO StaatS-^.-Oi. p. Cslfla. 6'2 1 —.—1 —.—
4-') bto. pr. Ult. lfllt'.r;....„> 136—1136 20
4*‘‘0 Sribbafln-Gesellt», pr. ('asm 0 2; —.—’—
4"0 Mo. pr. Ult. "SRarr„' 27».90, 26.101
420 ÄÜbnorbb. 2'prl'inbpng.>D. 4 L'- 92.75' 93 .’>»■;
l000SzumoKtbal-(5isenb.''Pr.-'A. 4.—> 85.—] 8s.—
2’»0 Travkw.-Oles., n.26r.. P.-2l. 5.—],116.—‘US.—
L?')0 bto. Mo. ^r.-A. 1.— 1 ?!-• 91.5"
IC*!") ?rai!^p.-©efl, öDfgem. oflerr. 5.—103. r K) J1() 5».
+00 Ungar.-galiz. (yiienb., erste 4-97 104.50 10.'».—
1"0 Ung. 2i)mb. (lflaav (6ra;). KM I06,— ,107.—|
409 Wlen-Vottenb.-Wr.-Aciiil. B. 5.-^ 104—
409 Lrr. Localb.'.2(.»03... 0—
L. Actien von Banten. l
240 21riglo-ofterrercbische Bank. v'66 I24.75il25.25'
400 Bankverein 2'6ieaer .... 7 5 135.--'136.5l»
460 AilrtzeA:al.^?c.:U.Wecti->lerb. 6.—',12'».--—
4°-0 Bo->encr.-Anfl.. allg. öflerr.l8.75'2r'l.6(9252.6'
0l+00 Bukon'iuaer Bodencr.-Anfl. 7.-—>117—’12<;
100 Ccutralboben-Crebilbk.. cfl. 7) 142
1i»V(»e>m.-.*>NP.-B.u.^p.a.A.O^. '"5! 99,—'JOO.—
lOOOtz.omuttreiaibunk.Pcfler uno.15.—- 274 —•275.—,
320 Cr.-Ä. f. i\ L (6. pev (SaffatO.—• —.—!
820 bto. per Ult. Mär;..„ 234 88 235.1 5,
320 dto. Em. 1809 —.— 227.60,22^.2'L
9X> (7rebit-Bank, ungar. alfgetu. 0.—:4s7.—IlST.jOl
K‘0 Greb.^A. o. f. V.-U. u. b. 2l. 5.— '!<);'•.— ;J\»7 oO]
400 Depositenbank. aUgcmetnc. 6.— 4 UL50 111.—
400 C jcompteböiif, bbbmiiefie. 13.—:; 450
M. Sichert von Inouürie-
nntentchmungctt.
6(f!)uflcurf«
Geld Waa«
•.Vom. ritzte
Bett. K ?io.
prt Batt-L-c'.. üü'geut. Mrm.. u
|2»>I„ d. 1. ci»g. B.-V. 8.-
» Bauverein. nieder-anerr.. 6.—.
200 Binbr.-A -(>». 1 sLck»el'.'9b.')12.—
409 Brunner 2:.-Br.n. I'flattt. 1.—
299„ ver; 3.—
'200„ 2iraichinr'ni..'9ei. 14.—
499 m 29anerwe. ke'-Ge'.. 9.27»
23')„ 2i'L,UtDaareauib.; »5. '»
20O Brurer Mo;Uenl»eraD.A’)i, L 15.-
2C»0 Bruiurer Braucr.-'Aci.-Oicfl 0.—
40») ?hmnnit iflobel, 2(a.3flcL 22 3
-90 (''gad.^is.-u.-Ltab'.. 3r:b.»»8. 2.—
2»)»> Eiieno.-Perkelir-r-i'L'ü.oflerr. 9.5
20t)„ 2(cl.-Ö'ei.. n„g.l2.—
29t) ^i'enbabnw.-Leil'g.. erfle. 69.—
+50 (»Idem.. Papiers, u. Verlg^g. 5.—
4) 04a.?^e''elllcti.. allg. ofl.-ilng.5t».—
2>» 0-)avi;tb»i.irrtc-*.i»., Wiener. 30.—
40»» Otpfler Brauer.-Aei.-'L^s.. 5.—
liX-oGrarer .»i.-Kr. 1. r 3d’.reiner) 3.—
4<»9 t6timmi».»Ä.-G., ofl.-amenk. 3.—
95.35 9o.3l
124—'128-'
128.— 129.
HO'— 1! 2
14-:- 143-
28*1-25 2^'l.A
163.— 170.—
145-3
•j *>?.— c>98 54
11+.50 116.-
2.18- '3*2-4.—
:»8.55;iCK9.—
218-- ,219.—
17^.25 !79—
83-—' 84.—
138.5".13S.-
14t. 50; 142—
f»«;.— io */:vt
!5.»..-)0!l3.!.>.>
s-df>[_ 91*8—
4 95.— 5ob.—
163.—,166.—
1 12.50] 114.--
IS'»,—]l35>—
29.» .^otel-OlciUng.. 1. Wiener.
490 .lungbiui;!. ^p.u.cd.O'-^l-G. 9.— i57.5o'l5S.50
4*» u. B)ed.. 1. oflerrn 7 '< 1-; 156.—
400 5'talteiileurg. .vialf 11 (5uir.-7v. 7j;v. —,126.50
•joO Slleintnuna'ien. ^.-5:». u. 22. 2 5.> >4—
,4<'0 Äonig:-N. 15
(.»0 itcitifouii«. noblen.-(Somp.• 0 ;m. —. j,»
4M i:eipn.ii:unbi:ib. .6. 2l.-'p.. Io.— 10;— 171 --
4M Leptain-7>o'ct>lUal ....
‘ m) Li( nnger Braue? ei.. .8
400 vr.i,er 21ctienbt. u. Mol,'. 3
20t) Loboflu. Z»lt4criadr.-2L-i9. 16
4uO Locoinotiv.^adr. A.:0L 26r.N
49') dto. p. Ofl 3tgl Wr. 8ifim.!0
220 Mascp.-A.9'8. v. 2^r. a: vp.
‘200 '))s.-A.-tfl. i.Pr.v. ?anct •Sc.ti.U
290 iOl'-trppiiie. Hotel-Aerieuges. 4
100 »??ipntst«g.&bhm. p. 76 F.
2»»<) dctto ^flerr.-alpuu-.. 8.
9)0 '.'tabroger oo'en-Iudnfl.'-'^e'. *'
4sO t’lefl'elcbPrfer sagend.-10.
4M 21brtbbbip.. 1).
:00 Cberuna. H- u. Bd.-A.-,
81») 'J.'o:rcn; cr B.?i>. u. 9 1
beno ^-rior.-Aei... 0
6.'»—
,i.
63.2t-
.165—
166.—
i
; 70.-—
2t»".—
|210.—
•—
190—
197.00
•
01.25,
; 06.--
256—
, 7"—
1 76.—
V-4.-
4**5 —-
2 62—
So.—
262 50
222.---
|-.:25.‘—
•
455.—
•—
120.-
13').-•
\\'
16)-
0.—nui sojic-j;-
!4O0 bto. inabrische.
4»X, Mo. niarburger. 5.— ——- .-
4»)9 bto. fleieriuiirtkscne 7'5 1J6—-
OniOCCveomptc^iitieafd)., u.-ö.. 7-—;1H.— 146-
|400 (5>compte- u. j. Ungar. 7.— ',23.6«) 12+ 60
4M tycui;. 2Ia.-.'pt)pPtI)efcnbanflc».— 172. .17 4.--
100 (Äali;.Bk.f.Handel u.Iuduflr. 5.—' —! —.—]
400 <8iro- n. C^offetibcr., Wicucr ü.75'128,— il3o.--
400 Hupotbekendank. bfterr.. 50.-- 3 2<' 5')' 121.5o]
210 dto. ungar... 0'6 ?191.—:l9j.—
]2M broat.-slap. Lanb.-Hpp..Bk. 5-5 x4K»—il'>8—,
1+00 Liuiderbauk, 0 fl erg- 7».— ,117.— -17 2"
2o0 Landesb.f.Bo?n.u.>oerc.vr. 7'5 jl 113-fn)
RN) Landw. (^lebitbrtrtf f. 25öbm. 5.—j 92 4ol 93.30
200 Lonlb.r 11. (r-e-eompteb.. 2i«r. 5 5 I- .— 1 --
100 „Mereur". Wecku'elfl.-A.-t»'.. 500 ]2*.7.— '219.
I+OO Cberbft. u. 3stl;buigcr Bank 6.—,12.».— ;13'5.
^14^)0?esterr.-Ungar. Bank.. 8 5 127— 12« 59]
200 Ung. B. f. ilitb. u. H. 6.—: 96 76 97-
600 Una.Lanb.-Centr.-^vareafle1->-33,2! 4 --,245—
400 Umonbaiif 8.— 154—] 154.50
2M Ilniandank. böhmische... 7.— .154.20 134.60]
2SD Derkehr^bank. allgemeine. 6.07 >123.—»124
200 Zivnostenska banka ... 7.- 132 75 133.75]
Versjcherungs-Anstalte».
ch-U Alliour. L.- u. R,-B.-A,-G. o.— itli.D.t —.—]
lANtAnkrr, L.- u. N.-B.-A.-G.20.—g>('Ö.---,04U.—
2l90Att-iour^2ic»Qi ^ensr-Lli.. 54'87»^465.25
100 ^Donau". L'cft.. 6.—i|l90.—.
‘209 ,.l onciär,'", Pefl.-B.-A.-tS. 0; 93—
290 Hag. u. Äncto. Si.-G..Ungar. 8.— '111.— |l-^.
40t« „Meribianale", .L>.- 0 9123.—--125.--
'200 „Ocsl. Bbonir", k. k.p.B.-L). 0. j 75.—j 80.—]
)l400 Nliclv.-tfles., Diener.. .16.— —.—! 160.—
s.10» ..Scfuririig'*, Nii150.—
40" ^V‘T. Perücherunqd-t^cs... 0 .1105.-^! 110.—
4ii() Prager (mflit- >1nb>i'rr.- «He—
4iju UJ 01'iiBcr 2‘fvgbGU-<8eit*D'dflt. «*.—,
1'L) „iftutumv-aimc". •7vv‘;nifle.'9»r■.
L-'ilüo-Ta: j;incr Lteintt Bl'-l'..-
l'»o -LtN'.dqlm.. Papieri.-3.—
■>uO „-Lchpbuiea". f. P.^,2".—
2M Zimmer. 2fla»ch.- un> Da.i.
2l") «tenrerv«.,Pap.u.Bcrl. ^>.—
'210 ?epp..»uM.-^.p.Pl'.H.Zc^. l9->
110 Xrtfntscr .^pMentvrrfi- 9'cfll:’-->7
V.*2 ruvt. labalrerr, 5.—
192 Mj. Mo. pr. ult.
«- !'-*)0 Ung. allg. ^oblenbergd.-tu. 0>
Unton-BaugeseUlck'ail... 5.—]
200 Union Bannlatcrsaiienr'Nc'. 7.—
4u0 Union. 68,'.- u. Bleck»».-9)es." 1
100 Pare>'er(''isenrub.-A.-t8c'.. 6'5
2,ll) Wafl'eni.ibrik-2-Ö)es.. oflerr. 4.—'
4M Wa6gon-r.'eid-2l..o'... nlteru.16.—
4 t)0 ll5agg.-Letb"^.. ollq.Pefll'll—
290 26efn»önm. Bergd.-Lct.-Dcr. 7.—
209 Diener Bau-'8e'ellscPait.. 5.—
4M Dnuicrb. u. Bau-öi.14'16
20') 26iencr Acttnng4-t8cs.. erA-e 6.—
•jtiO .-'itdct iKbuflrtc-Cne»., bögnt.
1.» '0?)U>-t'erlubuflrie-22.-G.. ung. 12.—’
195.—
95.25
23- 5-' 237.5«
135 5»' 12.6,."»
K'.3>» '.5',
868..'jf, 379.50
513.— 511.—
111.50 115.5«:
133.75 131..5
3"'..— 3"7.-«
53.— 84.—
349— 3,11
185.50 186.50
173.— 189.-
39 50 n.--
.i'u 3-’ K1.60
Kl 2J; 142-
07! 9; 50
116.- -] 11 7.50
«10.29 N 2.25
1* 3'—' 196 ’—
• ISS.—- 199--
2.9'-- 250.50
14^50 15;\50
ll33 -- 234 3l'
12!.75 12*2.75
178—172*—
X. Tevisen.
2fmfferbajuf. IMHoll. ‘Bnlb. vista
Brussel s. 100 >vrajic--'..„
Beutr'cpe Bankplatzei. 100 fl 1 *f.„
L'pndorr f. 10 Pi. «St....
2re‘.n-)»arl i. luO Tollar->.„
Oral. Bankpläve f. 100 Lire„
Triöit). Bankplaye i. lOo Jr.-. w
Pari> t. loo (vrane*... w
Perer>irnrg siir 10*) tfli-del.^
IKufli'd-e i'säyc t. 100 'fludcl„
Zürich i. lOo Tz-ranes
Schweizer Plätze s. 100 ^rc-r-.„
O. Nalutcn.
Slaiflil. 2.Uih5;b»:caieu..
.flaiierl. lflandducalcn..
Cefl.: iing. S A.-O.'olDüutfc.
1 u a»i; i g r a 11 e- er> i i et e
Zwanzig-Dniar-^luae..
, >; wan 5 g-^ e: -l»icke.
,fl wanug 2? ttnk^ i! iüe.,
«LPPerelgntl- ....
TürtisrNc r^oldiire.
2.flariaT!»ercs.t'Lep.),
Teutsch.Oieichövkn. f. 1092^. p. t5.
betto .... p. Ult. -OOir;
sttal. Bonknote»!.. s. loOil. Lire
Rubel-2tolen ... p. Rubel
Aufgeld siir 2uber bei Zoll-,
sabliijigeu 20«...»>/„
.209.15 290.15
118^4 7118*65
242 85 243.-•
1! l)i).l'j' 90.39
36510, DlÜJ
95.5.»
85 a.,
U.41, 11.45
11 37' 11.41
p. 3t.
10-37
10 2S
p. 3t.
ii Z‘Z(
—>—
p. 3t.
'! 23 64
2.372
p. 3t.
P. 3t.
i: 24.26
24.34
u.3r.
p. 3t.
ll 118 47>118.1*0
U18.40 118.55
: 90 15: 96.30
|i 2.55 j0 2.56 0#
Wechselstube des Bankhauses
m
Begründet 1832.
Wien. I. Bei., Stefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:45:13.085 - 19000316 - Seite 15 ]
Nr. 4023
fcjtcn. Freitag
.Deutsches Uslksblatt-
1',. Mar; 1900
Seite 1b
Hheater von Keute.
Ä. k. Hos-Burgtheaicr.
YÜ.Lorüellun^iu-.^aareS'illoan.-.felarnr.
Warans? Nor. «Lndr vbi 10 Uhr.
'Romeo und )ukia.
Cf
fcrat:?r. r*• >‘»n-
. m. Z‘.
. 1. miünitiz
. L-r. Scmatet
. At. Zr€«5l«l‘
. A7. 2L'-.brand:
A;ss. mci^ric
. Är.
Lviclplaii.
Samrrag 17.: ,^>uaend von Heuir".
Sennraa I?.: ^.ao-.mnngS^ .2 U::r:
„(*i:: SfRnierna^'t-^muTN^. llldb-?.:
^r-rd 0-..V.
K. k. Hcf-!uperulhealcr.
71. ü>erster.itr.iluurciWlbouirenteit*.
'liiczuz“ Ubr. ^:tb? afent 10 Uor.
Margarethe (Aauit).
CpiT tr b ;\;±a:, Xr: rrd' &nr von
yj.*> ^Crb'.fT U11D CsiTTv, fibfT*
; fg: »on iL? 2 l:n^. von er.
Gcuncb.
^au-'r Or. Lckinedcä
.. '. K:\£t{ £)
■SaUv.’in Ar.
tU 7. 1 --.dcr ..Hr. ^.'sirian
2-r:d ....... ?er:. ri;.!v;:Mj
iT'Miaartt/c.. auu.
..... .Ar:. y*elft
S 2 ms.' 2 g 17.: „> rf! .1 f! i ij u; 1 ij i-‘ 3 r i e l c
7 3. tiirr[tf>ne»t*M‘ 19.
;nr ibirJURMvUrtttniigeu. Irefr«
T ccor.'.rrott5 Krügt,
Binnen und t«>evr>.'.ttchsgLschirre
aller ?:ri der (<«-»«: Neirr.
zcn. 7. Bc-:.. l?7striaöl(fen'trit»:c 1*> —14.
ZaiscrjllbileMs-LllrStlhtlilcr.| i;
7tir.'H'l'cde>'4. '^.-o!7s id-rnt-srorb'.
3 -6 Ubr. darf :0 Nor.
Das Luteifen.
in 4 litten von ^-.i:t Csc r i2.
('■•ra* e: r-nreir;. r. ucnrr
^O.-a-e.'. ACbr::r.-.i. kt. $rsrz fr.;
ll:r sz. d. AL'.i'te.r. ilrns?
.^u-aUr. ."r. ij'nert_
h ‘.var.oitt. i.^rnfficHtv ^r. .Vuin.-; .:o
^erder.Pnorograrym Art. )«'.rolrl:i
s^unar. d. >^arr« ^r. -^etuch
Nei.tbcrd:. ^t'.we- >.. ^'^ver^ci:
5-9iül'. d. l'ce^;.. 7er. -stödr
^tro'., .^ci:^mcint.r Hr. ^atoa>i7'cv
Lvielvlart
Sams.'az 17.: ^Lcv^n'.tiia-.' 3 Udr:
^T:e Ho^rfU yd Ui»c; a". ilvenos
1 ,4 Ur,r: .,T:r oi.te '^'.tuncieer"'.
Sonntag Id.: TlaLmittogs ^3 Uhr:
„Stabt unb irenb" rbu-: ,.Ter 2ieb-
häitbler cu? Cöci'l'icviei*". '^.dcr.dd
Montag 10.: „Horgtrn't".
Dienetog 'Z*.'.: ’.Zcti Hurei'en".
X**itV4i5 f «I irt br:i ,'l:i
sii r:n C-i:ci
Bliui':n.:har uns fr
:• tfabcir-i;:.:.
Ocr-.t Tf'.c'i'err tan
.üuf'^rra
Schwerer
Cbi'r.i
N:2 ard rz'.i Z\\Z.
.'.'eutrien il'u;u:-.;rs.
>v.
2 lvs!»
C'C’bUn?. i-.tre ?rr.v.:
rtuisle, b. Xou't.r
JuDstslisJU’i:;*
veinitz. .>4un'!t-r::-le7
ör.
Kve
rcMn-Mc.
Occr: 7ien.?r-...
CT.
dev!-,-,
Snietuiau
■£üüi-m«ä 1,.: isit;
■slic: r'^ün:
Äbitn.i.-.r IS.: ?lzcr-
r.f:;ta;V3* ,* iiav:
•bc.' -.
Tf.o i::*2 19.: .,2^-
Srnti.'nst::-.-".
Raimund-Theater.
1 .viertel ter rrntiiriiiä-i:!- (gru«,.
«ufcir.j 1 ■.* Ujr. 5.;i; 10 U;r.
Rarcih.
:■». i f.
so» 10 bil 4 Ubr.
■fj Mnie.tms!. von 2 bi- 8 Udr
b'te.'.nrr^). non 10 dir 12 Nc..
.-!u:n vo
cgel.
Theater an der Wien.
Anfang 7 U-ir. ende 3 ,IV Ubr.
Rrigitte.
Qvereue in 3 Akren. Zer*, ncvfi äiibevt
Scnioe'^ nnt George Tuvit's
^Vcri'-nifine" von^ olicn i S4ac0.fr-.'.
r.uMt 'o.’i: i'inbrtt '.‘‘ccasfv.
(*rateiani;f. Granit .'.
Chamv b'3,ur. TVrT. ReiLdLerg
Helene v. Solangeö Irl. isorrt
Dioomte Floren an p._
J^atötncoun.. §>r. ätrenntann
(Jocu««ürb.Sl::3iei:n. H'.. .Ornr-b’.
Sgorhc, f?in« Iran. Irl. Al'tton.
Lcuiro' ..... -er. *y:amr»‘it:rc
Scrorbiü .... -tr. 4*rc;n
Xante £cstßU-.. Irl. $nta)
Lnn''r Irl. Linier
Sdielvlan:
Samstag 17.: „T:r schone Clzhir.*?'.
(J, i&ernarbi.
Sonntcr 14.- Ubr:
..Ter T«5>->taoa>:o'.:r".‘ Slibr:
„Tie febene GalatuOe". (5. Bern.ordi.
Theater in der Iosefstadt.
Ä'benvz 1 .4 Usr:
Die Sragc a. d. Schrcksat.
^'uft^viet :n einknr 'l’if: ejit linear
SffnitUr.
?Inato( ^r»V lüavn o
'Slcr:. ^acn.-
(Ina -.Ür.iji L Ui.tc
Er. Ile und er.
öust'otel in i ’3tt auS bort H!aUen'/cD:n
der •sHoöer.o £mcco rrn £:ro (yinn--
_ icntir.
f^ubcl^ ^UltU«
^lvrü.be He.'enc Fei'dm.er
Fned-rto, jtarl üiur.n
Otn Tun«.... ta-.nmt iVf-atr-aib:
Abschied vom Regiment.
Lramü in 1 «* t j P:; c~:o (Sri* Han-
.,. leben.
Grie*n'r vrattmcnttOo’iif ^rr.to
C'ga*’:’ nf^ 3u. .ce.cm »Vbbriet
Po-i Tnanbaulroui^ l'cer;
Felornann. *arl Xu^i
£tm:' ieufe Ha:! Ztrr
Abschiedssouper.
!,r 1 9ft ,. Stehut srfmistjr.
•■■
*■■■ alm-b
ZVielHtau:
3*r.;r-:ag 17.: Untere n0.isr\-.
Ho.'niaz Id.: Raebtnutaa.-' z Ubr:
...r-:: iran AUi'-.e.',- f-n'Äit". 3r:uri
3 r Uhr: „Unür*
tnn ^.vcueitncl
Atar?-::'«' dcSou'lcurL ,'rs. s'Uide
d'iai'aji'c re Bern--|
bo::r >rr. p.^osgar c. G.}
??■ ara‘:H: b’^otra'.-. atI. 3f:.-:I j
.»>er;pg von ‘M-Dn'.ul Hr. äiUrth j
d'iareuia SUhruet. Hr. Hoe.r«
Iugen.c de Lotn!?''!
i.'fl*.:7frr.... S? 7. r:?drn>^
TonS Cuinatil:.. 77rL. .rcru-n 1
ttO.invn s'7. <‘ 2 pp 1
7i^ci*: .£>:. UV 'at.r*
Jkriib eV-j:c:u..^ 7. Zcwv. a. G.
Lvielvkau:
Suinai'a 17.: ^-'n:enr-"::--'.'V i
■3au:na? 18.: V.a^rnn.ia-r 1; H U»j l:=
„.Ain" oder: u. ucir-cr.ii'aV''.
OsbbS.V S Si!br:3utt: l.Tla;-:: .Ä'ssa"..
Heute unb liclia; 6 Uijr Ab:nb>:
Das sensationelle
Diktion Carl ElaseL RSärz-Programm.
i 18 erstclafsige Parier«- Nummern t Nene Posse!
\ 2 'ast tev TVr'rr.'lung: T «chrammeln. 8'>37
j Inge?:'.:» kr.: IX., Slus: or^"’':r. 4, Te.'evn. d'>?^: 7.. Rotnensnnrrn'Tr. 10 l'Arta'.O.
! SeSieiiswiinligkeHeii.
! Freitag:
: KuafrhiftorlscheS .^of W»7cum ‘I5 :rv:n:>
-Zaphrud' i^rsherzog sanier {Cf^errr-idmc
h. I. Hof- und Staatsdrutketrei <0. u-c...
iW-nt e,.-.;-c:r-jr (7 r.’ ... V!.
Gräflich Lchönöorn'fche ^itdergater-ie nUe:ntZa"e 4), von ‘J v,L J Nt.tr.
Jeden Tag zu besichtigen:
Hos-Bibliothek. :3o^"'svlcn. von 0 lnS 4 lVu.— Änguitlner-Hoi
Pfarrkirche um b-i V. rr. C.rV.er»: ;tn i';pf: f rtne uno Fetc-
luar-'a,‘.äs -- Nai»ergrurr bei den Zta^uziuern /mir UUK-nabn:e dp:
«a;nt: nr.b 7V nnogc:. >. 007 '.<« l:> '2 lUn.— Hof-Jagd- rmd sattck.
knmmer und Hof- Marsiall aupc: re.tl Kinyfrore.— iTestcrrcichilcher
3)tttkenm anr .r:nb,-ini.-r. 'U'enuar.e n: v H.uu' nen Cn^r.i ’tnt’nn bcT.nmtu.
j.tbi'ür— Gemäldegalerie der k. k. Ätademie der bildender» Knnire,
Stab:, SchiUrrolotz 0, Siinrta'j, u-.b .'.teitü-; p;:t 10 p-.-j 1 U.ir. c.::
ben: £.:gen geg*.i sreen :« ilettcnq fte-.m ''-.ttrec.— Lluseum bei
GUveabqinse der k k. Akademie der bildende»» Künste, Lteor, Sreiu-r-
' b.i ?-'7.'t,i ern 0 s :> 1 Urv, 3anrc*t:g, 2er.:’- unb Aftertca
yc;T .'c -ifu.- GewerbeUtügienischeS 2 Nil»enm. ?te.Dr, “ivia-*.•-.atlt?vrci«;e 'Si.
mit Utuör.abm« von ;Vic:eag im .Z-rritaz, vcu 10 dir- -1 Uin trnerttqrttlici'.-
Eechttologische,? Gewerbemnienm, l'. s^c;. W^bringerstrave 00, a» DoMLN-
lo.^ee. (ki:: ;v-. 2 :r 2i» PlM 10 bi» 4 Üb., an Sonn- uns Fclct-
l^gen von 0 d.» Urr. i'tu Sonntagen freier (riurriii, Samitaa gefäLonen,
Gii allen i'ibrigen ^agen ^ud» .\e:crra'tn) C-irujtt 2" fr.— Permanente
flu^ftcHttn# für Hran- nnd Malrittdustrir 14. Be;.. 'Vs'Ltelcr'tre.ne -ö,
cn UOb^-Mtcaeu n^it '* so 4 U.r, a.: Somlteoon von ’e b:-o 12 Uor. 0 \;.ti:.t
frei.— Schlattt nemdlic tnt ^.:pe.::be:*'u:u; ..•. uaitbäreV
Ha.rpf'ne^..— Sflmu«lK.::un der tcdmi»ritcn Hodifchnle. lSetmii!n:>,
aeqeu 'Ateldung beitu iö:r; Mii.-e. -- Fürstlich Johann d'lcchtenstein'fche
Gemäldegalerie, 0. *n;., 1 .:: s :en L': V l..: !Voc:.:..:e./von 0 bis 4 11 5 -.
»ll Srnrnagen von 1 bis L U 7.— Skrra»s»tiur»u. r.Vi.n s-nii rt::?itcbn>
ber Sonn* und Fei.'on'^-no:: b 5-V U.- r, -t.-- .c: o-rn V'.rchen.nr-tnerau.u
pt\Y\t ??urten.— H. k. oslcrreiS'isdi' S Haudot^muieu i«. 0. :5 ...
Brrgzane 1\ von V> t■ r> r. r.— z< f. Geologische Reichc-anstalt. 3. L-'n.
biatinuc^slnge.u: 2: 23 i t. i r: b e? u ?-;, UV. iviufeuu»
toterenb bco Win'.-'.— AUnkeum für österreichische Polls-
knnde täg.ieh (mi: 7 \it:.*t:abme Xieir?:agl> cc.t 14 UVi.'twoch von J'i
8 Urr, an. So::;:. ui;ö 00 e. 0 e:.' C Ul».
Grösste Sckliwnrtü-Aii^.i]! umn MkML
t»o:t
'Union& gronj cisciiciiü, LMhiuchtl
Wien, 1. Be;., Lingerstrafie Nr. 5.
ijager aller erdenklichen Lchubwaaren
mr Tmuen. Herren uno -tuwer
iieganl. oauccha-! u. f-’zLfäZ'*
'l! vp«i;r,auitrcigo
rrPiiipt.
Carltheater.
Ür.fr.rc; '■ ,S U;t. 5( 3 ;:: 10 Ufir.
Die Areusekfchreiber.
Eauernkotnodit tnir tnestna in srei
3cton von L'ubru; Lnt'-ngrader.
Ill'NNk V2N ?.'do'» 's'VvL'.r r-62.
*yjz tr. r. /-auc:
pf.r. „eeiben ^c*“' .^r. 2T:c:b
7to»t'2. Vtn USe-.ö.^: o(fr.er
T e '"^-oßdaue: r.-.n
iSrunbiborf... r*r.:- -öbard:
Ter S:e"f.-rvr -.o-; ‘.'eJarrncio'.
i‘e;r, bir 29.-lo.. V;ity.
2)iorrbf,; sui yivio. Z-y.i t
9'c.V. «einerr... V:'. ijetbfn i
'"'iG'.'-r.^ '7. 2 Inrester\
•Q7:*b-'t-?, I^ r-. 2 ..-er'
.'Utuernrv J-lpauern. e:. .breitnei^c: j
T'er-rte|^|
^rontr.ujcrl pv. vutvt i
«vieldlan:
Satr4:ug 17..- „Zi: Crba".
Splints: 1; .: 'VaVurraa? 1 t -i Üb;;
iTnrirV-e. Ou--'nbs" 1 e>
tOlüPtag 19.: ..Tcv Ueine ?Ro.nn".
i)otcl II. liclliiurnut Aalkliuer
17. Bez., Förgerstrane 26 sTrauiwa k Haltcsrcllc).
Heute:■; la r !’ui-el *r?- rr-'ev.Vb, T Sr y 'i
Turl und Toni Bardo.
äS* Nur Artisten ersten Ranges. ~%S&
Anfang 8 Uhr. Eintritt 20 kr.
Ern reiervirtcr 2io 40 kr.
vLkusr" OrAdslim.
\\„ Wasas. 33. Direciioii: F. Kriebaum. Teiepl;. Uib6.
Iautsch-Tdeater.
yttenhi- ,8 Uhr:
Der letzte Streich.
'£:) ir trn: Lo'ang in 3 2iVcn v. .r.
} Hc-.Vr nnd (5s:l Bie'ol. V. f !u r: t.■
1 ?!urü.v'tt:d Bronn.'
:^ Rentier....£ 7. ctreibi::.-
>. DUtfitc::
An bor Si’ipc bei »«««»» ^cnfationo-Programmes:
WW* STÄLEY and
BIROEGK “vV.
Amerikas schneUnor ». verblünendnerBühnen-Berwandlungs-Aet.
s Vamen-Ensemdle Little Arthur
* Le» Favorit»«, 8 L^nrrinn!!.
Wäschs-Waarenhaus
Josef Gregorig
.Warialjilserstr«s^c Püp. »-
Btift mauern«.
Damenhemdea
aus Chiffon, Leinen, Battlst und Seide
pcrSttlck*. 1 .SV. 150,1.80, 2.—, 2 50, 3.—. 4.—, S— bie 12
Nachtcorsetten
au« Chiffon, Baüist, ßarrhent und Piquet
per Stuck 8. 1.50, 2.—, 2.50, 3 —, 4 —. 5— bis 10.—»
Beinkleider
aus Chiffon, Sattist und ßarundiit
per stack fl. 1.50, 1.50, l.oO, l.SO, 2.—. 2.50, 3~ bi- 6 ..
varnsnsoLIaklieinden.
Anstandsröske.
Oostümröoke.
k»Issi§v ^USV 7 LÜI. bilii^ate leite Preis*
Ur.irer'asfsn-'tler.
: rs. (^c-lbcrt-
Lu'nrnel
r-ir.a-c.:.
Mar...
Lnio...
t^n Keine
0;.---O
Wattn-.7. Dr. b. N. Hr. untai»
itar.r, (iornpontf:. ^r. ^(nv.i’iu
- c ;.brijjT. Tie r. r»r. iV'&i
2 s Vric. St'Jbrrrtata*. >>:1. 2
2Ir:on, tbärtr.a;.. H'. Ccr.rct
Jo bann. •Vinftsr. .^ 7. O'-n'^crb
S;:n, K-ocorn... Vru übaric-a
0~Ln (Bi7 3i-.'i7v:7-r- -ör. Zur*
r ET, laoBr wr«üag bcu 10. Wär; 1900:
li. KliLe-Aellner-Kränzchen.
Ballmunk H. Llolbc. Tanz-Arrangenr Zt. Boschkovic.
. Im Gemüt»i'ilien ..T'Tornbachcr mit ihren «engern und
' den Wiener r'ieb!ing>n: «chanhauser u. Frau. Bäckenschakl,
Kunskpsciscr Hugl.
-O Soirde-ToHette. O—
i Entree 80 kr. As der Abendc&ssa 1 fl.
Da« C'omitr.
MumlmacliuD«;.
In der t. I!. k. Infanterie- Cadcttenschuü- in Wien,
13. Be;., Brenensee. gelangt die Lieh runa von ^keifch. Sekch»
waaren. 2 trot und «Gebäck, itier, ruifäi, Mekf und Biefnafien.
Irett« für die Zöglings- u. Man»'cha»ts-Menaac rem 1. Steril
i:»j an nen ;ur Vergebung.
Hieran» rcäeetirende L'iLferanren wolien die diesdenialichen^
Offerte,' in welchen die Preiie »ür jede cinielne Gattung der
Lorten ver rtiiogramm, §kü-t. sowie der nwiimit-ü von der'
Gesammt-Dcrdienftsumme ;u geivährende. Ca'fa-Lconw genau
angegeben und. bis 27. Mar; If«» versiegelt an das Commando
dev obigen Gaöekttnfchule einsenden.
Tie Einlieferung der benellien Gegennande dar -teil
vom Lieferanten konenlo» ;u erfolge!!. >!>:■;
ülahere Erkundigungen, dieseL neriverrandlui'a üerrenend,
kvniien an Vrcheniagen in der bleu von» bis _12 ubr Lorm.
unb von 2 bis 5 Ubr Nachm., an -sonn- und Fcienagen von
8 bis 12 Ubr Borm. in der.Hanget der Lerivalmng--commi'!lon der
obigen St' .uL' Hauviarbäudr. 1. Strf.. 21 i. öS) einaeboli iverden.
beste Älpenmiich enthaitend.
Altlifniilir«<-ste .Valirting für
Säuglinge Uli WWM
IpMrutiirt ton ili-t« »'r 8 t_en »*ie»lici!il-rl»t‘rt rapacStKt'T». »eit
KO JaI»rett in allen 4\indec>pitälrrn in Yertvfirjluiif.
>ib:-t«:ras>e‘-ü v*mi -Üic^i.s.^ g.iut muco.-
Central-Depot:
Eine^ljobc Illmleriisrltl El. I.Mt.
. Wien 9 a. 9 MagleB-^asse IV**« fl-
Keeile’i^pudensirte^ Milch mit Zucker per Doae 1 Llr.» ohne Zucker „Vikmg^ (Neuheit) jier.Dcie 1 Kr.•
8074


[ 2023-06-29 10:45:13.085 - 19000316 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Freitag
„Deutsches Votksblatt"
16. März 190(1
Nr. 4023
Kleine Anzeige».
Ei« Wort 1 i>, in fetter Schrift 8 h.
Titelrolle 50 h.
hmmmwm
„rileinen ^n^igcn. mcsctic nur gegen vorherige Bezahlung cingeschalrcr werden,
können nur und ohne Adrcffc erscheinen und wird lllu^kuntt m unserer Ausgabestelle
1. Bezirk. Säiulcrstraste 22 uncntgclstich von 9—6 Uhr ertheilt.— <5hisfrcbriefe
werden nur gegen Vorweisung des InkeratenschetneS nusgefolgt.
Inserate werden aus Wunsch ver'astl.
Dttl lCwiuen 2lnerkennuii-
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
v/ilh. Köllmer
Wie»
Bez., Serviteng. 1
f. t bandelög. prot.
Werkftcnlc für Ubren-
Erzeugung und Repa-
rorur. Größte? Wiener
Uhrenlager. Trei Jahre
Garantie. Händler 10° 0.
Ühren-Kataloge f. Cin-
senbuug einer 5 fr. Marke
gratis und franco.
Stellengesuche.
Verlässlicher ^Maurer
verheiratet, bitter mn ^ieUe als Haus­
besorger. Adr, stn). 2sI6
Verein t.Wr. Gärtnerheim
1. Bez.. Naglergaffe 2u, empfiehlt den
P. T. verrschaiien ilieorciinii u. prass
lisch gebilDcte Cbcrgännev, ('iartnpr u.
Geiul'en, Vluch werden (Äarlenanlagen
geschmackvollst ausgeführt. 3^63
$//s. ir>.
In einem der westlichen
Vororte ist ein gutes, altrenommirtes
Gasthaus wegen Krankheit der Frau
sofort zu verkaufen. 2lnskunfl im 13.
Bezirk, Löhrqaffe 23, im Bierdevvt v.
12—3 Uhr. Ageuien verbeten. 3321
schönste Billa
Sk. Andrä-Wördern bestehend aus:
Parterre und 1. Stock mit Balkon.
1000 Luodr.-6lst. Ldügarrcn billig zu
verkaufen. Auskunft G. Cgg. 9. Bez.,
Schlickgaffc 3, 2. Stock, 1—2 Uhr.
3213
^Landhaus in PerchtotdS-
dorf. Guggenbergcrgoffc 24, um 7000 ff.
zu verlausen. 3226
Gasthaus
sammt Concession und Weinvorrätben
zu verkaufen. 13,2, Cumbcrlandm. 31.
3362
Mchlgeschüft
2V Jahre im Betrieb des CigentknimerS.
ist wegen Zurückziehung zu verkaufen.
Erforderlich 2ö'>0 st. 2lgcnlen ausgc-
schlossen. Adr. Crv. 3350
Einstöckiges, nettes
Familienhaus (Villa). 10 Jahre steuer­
frei, unweit vom Bahnhof. preiswürdig
zu verkaufen. Auskunft Maria CnzerS-
dorf, Liechlensteinstraste 2. 3367
Ein Milchgeschäft
ist preiswürdig zu verlaufen, tdp 1! rher
?lusschank 80—90 Liter. Adr. 5. Bez.,
Nitolsdorferstratze 28, im Milchgeschäft.
2869
Ein Haus sammt Bäckerei
sofort zu verkaufen,
gaste 20.
17. Be;., Weist-
3353
Hausverkauf im 3. Bez.!
Günstige Eapitalsanlage!
Hübsches, solid gebautes, 4 Stock
hohes Eckhaus, zur günstige», so­
liden Eapitalsanlage vorzüglich
geeignet, ist besonderer Verhält­
nisse halber sofort mit 15.000 fl.
Anzahlung preiswürdig zu ver­
kaufen. <8ef Anträge nur von
ganz ernste« Telbstlänfer« unter
^3. F. B," a. d. Exp. erbeten.
3371
Kaufe.
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Bibliotheken zu höchsten
Dreisen dringend zu kaufen gesucht.
Angebote unter „Sofort" an die Exp.
3313
Wrrsrtr-
Instrrr mente.
Stutzflügel
Eisenconstrucrion, k. k.
Cm. lang. um 90 st.
8. Bez., Langegastc 42.
Hoffirma. 150
zu verkaufen.
3319
Stutzflügel
gut erhalten, IN» 110 fl. zu verkaufen.
15. Bez., Fuch-jgasse 4, litte Marja-
hilserslraße, nächst Westbahn, 3345
verkaufe.
LI I. Simemascliine
gang neu, Sstihrige Garantie. Original-
RingiList 3b st., übernähte Maichinen
7, 0 und 12 st. Zu Haben MariaHilf,
Kajernengafie 22.
Schöne Obstbäume
Hochstämmig. 1 Stück 60 fr. so lang«
der Vorraty reicht. 17. Bez., Lackner-
gaste 46. 2855
Woynnnss-
Arrjergrn.
Hübsche Wohnung
licht und gcraumia, bestaunb aus
2 Zinnnern, Vorciminer und -suche,
per sofort oder per Mai-Termin zu vcr-
mierhcn. 5. Bcz., Schonbru:inerstr.i^44.
2392
Unterricht.
Buchhalmng
eins. u. dopp. ('AuSwäinge brieflich^
Rechkschreibcn und Rechnen für Domen
und Herren lCinz->minierrichp. inner
Volks- und BuracrichUtgeaeniiandc.
sowie i^nrunasialsachcr und Französisch
werben gründlich gelehrt im und
allster Hause. 16. Bcz.. Friedmann­
gaste 19, 3. Ltock, Thur 13, Nudolf B.
Französisch lehrt
praktisch (auch Kinder) gewistcnbaster
heitrer. Briefe unter „Paris" an die
Exp. 2 mü
Ungar. Sprachlehrer
lehrt raich mittelst Convcrsanon. per
Sttil'de 60 kr. Briere unter „llOuahar"
an die Erp. 2M6
Zu tüchtigen ßlab. stcnogr.
werden Herren und Vamcn raich und
billig ausgebildet bei Fachmann J.W-.
17. Bcz.. Geb-ergane, 1. Stock. Th. 4.
Vermischtes.
Wer religiöse statucn
(ohne Nlstco) zum Verkauf übernehmen
will, gebe unter „A. 29. Nr. 250" au
die (?tp. seine 2idreste besannt. 3257
8
jnjjin
Leinen, Bettzeuge. Chiffon, Gradl.
Oxiord. Barcheut, Nanking, Tlsch-
Gapnitmen. Handtücher. Sacktücher,
Servterten, Bell-<8arniluren. Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tamentlcider. Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, Tivans. Matratzen
:c. 2 c, 2luttragc von soliden Jahres.
paneien nur für Wien bitte bncst.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma, Wien,
5. Bez.. Stollberggane Nr. -43.
Langjähriger
Privatdetcctilie
besorgt Dertrauettsangelegenheircn jeder
Art, Nachforschungen. Ueberwachungen
?c. discrelest und gewandt. Anttäge
erbeten unter „Detective" an die Erp.
Herren- u.ttnaben-
Hentden aus besten
Schroll'schen Chiffon,
Uitlerhoien aus Bar­
chent. Kragen, Mau-
chetleu, Damen-
Wasche. Bestellmtge".
nach Mast.
Ferd. Kainz
(etübUn 1862)
7. Dez., Lercheilfelder-
straße 39
Bez.. Alsersrratze 20.
1. Bezirk, Rauheust-ingaste b
Hmttl- tlilii 8 »llbc«kicii>cr
^fertig oder nach Maaß.
Gute Lloffe für Bestellungen halte ich
stet* am Lager. Fracks- nnd Salon-
anzuge sind auch leihweise zu daben.
zuriickgesehle Kleider werden hilligst
vcrkouic. Joses Braza's Nachs.
Joses.«ral, Wie«, 7. Bez., Breite-
nasse «4.
Nr Pcilsmiisie»!
Tchönc Billa
srockhoch. steuerfrei, in grostcr Stadt
Oberösterrerchs, wegen Uebcrnedlung
tief unter dem Anschaffungspreis um
25 Ntille verkäuflich. Herrliche Lage
im Villenviertel, mit prachtvoller Gc-
birgSattsficht. Massiv gebaut, jeder
Stock Vorzimmer, 4 grove Zimmer,
Cabinet, Lüche. Speis, cngl. 2ldort,
Dorhaus, Bodenzimmer, 3 Keller,
Holzlage, Waschkjiche, elegante,
moderne?lusstaN):ng. Parauet, cleklr.
Lichl ?c., circa 5000 Quadratmeter
schattiger Park und Nungartrn. Nur
direcle Antrüge unter ,,D). D. 1319"
an Ruvolf Masse, Lvien. 8iS2
Uedenteiider
.\’fl»cnvri-
tzieducA r /£apnez>
aijiErarjt
F. Barth, Wien
v I.. Eli'abeth'rr. 3.
, f.dampfige Pferde
bautkrankcHunde.
Verkauf des genostenfchafilichen Drobel-
bauses von llrstener Tüchlcruleistern
nur 7. Be:.. 2'iariaistlserstraste 7,'..
zweite Saye zu 5% bei
Paul II. noch
Vll^ LllariaKikferllraße 70
Telephon 3SL9.
ren« u. Knahenklelder
W bei AleU Hecker,
VII., WeitbaHnetragae 4.
lU’btnieher... von 0 st.
Anruge 14 st.
Havelok, tvastecdicht... 9 9 f(.
Jiitaden-Schulanz.lZe•.• m 6 il.
Lwiatröcke„ S fl.
Sehunrse Anzöge n. Krachs]
tperben oh;;c ihufaB nu3,Kltchci;.|
ouuuuu jjuioiüjui:
(PalenNstardtuers und alle und
ktuchen-biamfort-Artikcl liefert
Eainillo Gärdtucr's
Fabrik. 29ien. XHl., Penzings. l.'illz-.r
ftraste 'Preislistcu granc-.
BäOnc
von 2 ff. anordne werden schmerrlos.
ohne die Wurzel ;u entfernen, eingeieht.
I. L. Pauier
bürgerlicher ^nlnuechnitcr
4. Wiednor Mauprfir. 07. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Schiechlpasieude
s^cdiffc werden umgearbeitet. &075
forste böhmische Hettfeveru
Niederlage von tttoflnn Slabv,
0. V4ez, (^ttmvendorferttrafre-4l,
Tramivah-Haltestelle. 'staraiilirt :ieu
und billiger toic libecaü., per >, Milo
60 kr. bis 2 st., ^laitmcit 1 st. 6«, kr.
biS 4 st., große, fertige svederultteheut
ö st. u. 3 st. Federupolster 1 st. 50 kr.,
dreitheiiige Haar- Bkalrayen 10 st.,
Ainaue o fl. 50 kr., Wolltn 5 st., ge­
hefteter Stroblack 2 st., Satiit-Leckeu
4 st. 20 kr., nnr 0. Bcz., ^umveu
dorfcrsrr. 41, Liamwah-Haltestelle
ML
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna
Tischlermeister 6740
Wien. XVI.fOttakringerstrasse 31
empfiehlt sein großes Bröbellager
von malten u. Polinnen Schlaf- u.
Sveisezimmcrn. Große Vorrarhc v.
Lttlchcti- und Vorzin.mer-Ciurich-
tungen und Tapeziercrmödcl.
Zimmer-Ctnrichnntqcn von 55, 75
und 100 st. aufwärts. Aür solide
und trockene Waare wird garautirt.
Haarfärbemittel
^ Turch mein berühmtes Haarfarbe-
wasser erhalten ergraute Haare binnen
acht Tagen ihre ursprüngliche T'arve
wieder! ea ist absolut unschädlich und
nur für ttop f haarc zu verwenden. Die
Haare werden allmählich buufler und
nicht wie durch andere Mittel grün
oder gelb. ^256
Preis einer Origtnalstaschc 1 st. 50 kr.
Etagnt-Färtatttel
womit man Bart- und Kopfhaare schön
dauerhifl braun und schioarz färben
kann. Gnolg sofort. Preis samint Ge-
brouchsanweifuitg 2 st., mil Ntenfilien
2 st. 50 kr. per 20 kr. mehr. Versandt
diserct. per Antveifung oder Nach-
nahiuc. Alleniigcr Crzcuger
Julius RcaiinciH
Wie n. IV 2, Alleegate e 55.
Goldene Medaille der international-
v;niccut 2iusstcllung Dien
ilhelmsdorfer
Rialz-
Extract,
chcniisch rein im*
Bacnuui erzeugt.
6mal prämiirt.
Mil Riickstchi auf bie
Anssprlicht der ip-of.
cppvlzer, Keller
Bock und Nirmeyer
btsttii» tnwsohltn.
In Slatncgtln ä50kr.
85 kr. u. 1 fl. 25 kr.
Gartenbau-Gesellschaft
Wciliburggansc 2B.
TcpotS bei den meisten Slpotheken
>os. Küfferle& Co. in Wien.
"Hnrmi: 'iir'i, ’ifufes>iiiii«iiiiiiM
OOCOOOOOOOOCOGOCOOO
Orosser EssaisCJ; Q
Billige Preise!^
o
o
von einer Fangreise brachten unsere fünf Q
Dampfer: -München“, „Dresden“, „Bremer- q
haven“, „Darmstadt“ nnd „Primus“ heim. ä
O- Wir verkaufen daher aus heute eilige- 8
troffenem Waggon: S 052 tt
Cabliau gross, auch im Ausschnitt
per Kgr. 60 h
Sehr fein zum Backen wie zum Sieden. Jr
Schellfisch grösste... per Kgr. 60 h V
im Ausschnitt„ 80 h O
Alle anderen Fischsorten, frisch u. gc- CJ
selcht, gleichfalls zu billigsten Tagespreisen. (D
o Deutsche Dampffischerei- Gesellschaft Ö
BV* Telephon 14011. 'Vi
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II., auf
dem Carmeliterplatz-Markt, Im Werd; XV., Neubau-
O g-ürtel, an der Goldschla^strasse; XVII., Stadtbahn-
Viaduct Xr. 90, bei der Jörgerstrasse; XVIII., Stadt-
bahn-Viaduot Nr. 112, bei der Linien-Capelle. ft
Versandt nach auswärts prompt und per Nachnahme, ft
jO^CÖÖOOOOOOüCCODOO
Die erste k. k. priv. Metallsärge-Fabrik und Leichen-
bestattungs-Unternehmung
S 9
8W
I. Bft.c
übernimmt die Ausführungen von Leichenbegängnissen einfachster
Prachtclaffe. sowie CxHumirungcn und NedersüHrungen.
Centrale und Fabrik:
Wien. Neubau. Trcilautcrgassc 9.
Anmeldungen werden entgegengenommen: 7932
Karntnerftrahc 22 fTe-| m. Be;.: Löwengasse 13.
lephon Nr. 1987).| iv.. Wiedener Houptflr.
Teinfaltstrafle 3. -t».
Brigittaplaq 18.|^' Treilanfergafle 9.
Erdberg. Erdbeeger- J nl a^' 3ofcf;iai.t«ftta Be 97.
strafte 47. I Ab November: xvrr B«.: Her.
M' nalserguttel 3.
^cnnweg 13. i xvm. Bcz.: Gerftdof, Witthauer-
Rennweg 3^.! gafle 18.
Telephon der Centrale, 7. Bez.. Treilansergaise 9:
xr. irrr.
ÄS?* v y ,lM [*** wmL U
V* &» «W;. -'$**M*
L' v ^um-JtV WM
Montag
den 19. d. M.
und zwar nur an diesem Ta^e ge­
langen in den Souterrain-Localtkäten
deS Teppichhauses
Qrendi
1. Ses., Lugeck |lr. 2
950 Meter gewebte, doppclbieitc
Möbelstoffe zu dem ungewöhnlich
billigen 2iusnaHmövreise von 55 kr.
per Meter iu Verkauf, ferner ge­
langen noch zu ungewöhnlich billigen
^lusuahmsvreiscn in Verkauf: 4M)
Meter Hochfeine Möbelstoffe in Resten,
verwendbar für Fauteuils, Hiaise
loDge, TioanS, CUoimm>>, Puffs und
Polster-Ueberzuge.
Diiuksaguug.
—♦—
Für die Herzliche Theilnahme und so
zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegäng-
^ Nisse meiner mir so theueren Gattin, sage allen it
y Verwandten und Freunden, sowie Kranzspendcrn.
^ meinen innigsten Dank.
Josef Küsitreiöer
sammt Kinder.
8180
y UU"
sl~ii f ^liii«iiii l riH- i iilt<%
■mwnWggjWW»Www» >»»>u
Verzeitzniß der V erstorbenen.
8. Mürz.
Swoboda Carl, Pfründner. 60 I., 12., Jgnazgaffe 27. (^elstrnschlag.
(^öttlmann Maria. Handarbeilerln, öS I.. 12., Rothe Mühlg. 1^, L.ingentub.
Kaspar '.llntonia, Scidenwebersgatt., 59 I., 1t.. ReichSapfelg. 15. 1/ungenentt
Schneider trrncftine, Psrüudneriu, 74 I., 14., Gcibelg. 21. Adernoerkalkung.
10. März.
T^HutewoHl T'her., SchneiderSg., 67 I., 16.. Nenlcrchenfcldstr. 15, Hrrzcntart.
4Hramme1sta1ter Joses. Magazineur. 27 I.. 16 ., Brnnneng. 74, Lungemud.
BÜbm Josef, Private, 58 I.. 17.. t^eblergaffe 95. Lui'geutuderculose.
LLlelz Dmccitz. Tischler. 49 I., 17.. Wattgaffe 85. Luuuenuiberculose.
PatheiSky Antonia, Wirthschatterin, 71 I., 1., Cliiabel-dstr. 12, Juckcruhr.
11. März.
Wollner Anna. Private, 88 I., 2.. Malzgaste 7, Lungenentzündung.
InnghannS Joses, -HauSbestver. 78 I., 2., Salzachsnaste 25. Luugeuentzünd.
L'röstler Nvsalie. Taglöhncröwltwe, 61 I., 2., Teui^gaffe 19. Lungenentzdg.
TveldoK Morimilian. Hilfsarbeiter. 29 I.. 16.. Bertholig. 1, Lungeurubere!:'.
Gchörg Wattücr. Hanbel^ulademilci, 20 I., 2.. Pillei^dorlg. 13. Lungenrub.
PomeISl Theresta. st-xpedttogehilensgatt., ’k) I.. 3., Tsteinchg. 2u, Limgcutub.
^zeloth Jobann. Privat. 67 I.. 4., -lllegaste 24. Herzfehler.
Tomaschitz Anton. Privat, 71 I.. 4.. Wiedner Haupistr. 5»>. LungenauSdedn.
Palgan Johann. Dergoldcrgehilse» 76 I.. 8., Buchieldg. 19. Lunlimdg.
Mlcoch Bernh., k. k. Rcchlig-rathrsg. 69 I.. 9.. Sech^schimurelg. 17. Lungcnentz.
Kempernik Franziska, Pfrüudnerin, 10., Hlmbrrgerstr. 62. Lungenentzündung.
Illerantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
Druck von Ernst Vergant «fc Eomp. (ociantroortl Leiter: Edm. Balladau«


[ 2023-06-29 10:45:13.085 - 19000316 - Seite 17 ]
Urei* dieser llmmner:
3n Wien: 4 h; it öcr provin?: 8 h.
Adrnd-Ausgabr.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
Tttevhon der Lchriftlcitung.
Nr. 137».
Herausgeber: Ernst vergani.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bczngebcdingniffe: Für Wien: Morgen und Abendblatt rn einer k. k. Tabak^Trafikabzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
ganzj.
kür dem
Beilagen)
Venvalrung,
AnknnSiangskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vni. Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. JnseratenAu,nähme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausaabestelle und Kanzlei tur
Chiffrebriese und Auskünfte: l„ Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreise: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Äiiweisungs-Nr. 8I6.88S.
Ilr. 4023.
Wien. Freitag. 16. War; I960.
XII. Jahrgang.
Politische Rundschau.
— Je heutige „Wiener Zeitung" publicirt das
Recruteresetz, das von beiden Häusern des Reichs­
rathes bchlossen worden ist und nun die kaiserliche
Sanction halten hat.
— D> amtliche Prager Organ, die „Prager Zeitung",
veröffentlich in ihrer gestrigen Nummer eine traurige
Statistik, i traurig, daß man füglich die Frage stellen
konnte, o! sich für die Vertreter des tschechischen
Volkes nick doch auf anderen Gebieten ein ergiebigeres
Arbeitsfeld inden ließe, als auf dem der nationalen Be­
dürfnisse. ü Monat Februar sind in Böhmen nicht
weniger alsi62 Realitäten mit einem Schätzungscapital
von 3 Millren Kronen zur executi ven Feilbietung gelangt.
Seit 1. Jarir d. I. wurden bis 28. Februar 668 Reali­
täten mit eim Schätzungswerthe von 7 Millionen zwangs­
weise verfteirt. Tic Gerichtskosten betrugen 140.000 Kr.,
also 8 Perc der Verkausssumme. Diese Thatsache spricht
für sich selbeine so beredte Sprache von dem Elende,
welches untlder Bauernschaft Böhmens herrscht, baß nian
sich jedes Trt der Erklärung ersparen kann.
anempfohlen wird. Tie American Association
richtete eine ähnliche Aufforderung auch an den
britischen Gesandten in Peking.
Washington. 15. März. („Reuter"-MeldungZ
Infolge von Angriffen, die gegen die ameri­
kanische Mission in T h a nt u n g von der
geheimen Gesellschaft der sogenannten Boxers gerichtet
wurden, ist ein amerikanisches Kriegsschiff im Begriffe
Manila zu verlassen, um sich »ach emem Hafen
zu begeben, der sich in nächster Nähe des Schau­
platzes der Unruhen befindet. Die Absendung des
Kriegsschiffes steht in keiner Berbindung mit der
Haltung der Kaiserin-Witwe gegenüber der Reform-
partei. Dies sieht das Staatsdepartement als eine
interne Angelegenheit an. Wahrscheinlich wird auch
die Antwort auf das Telegramm der American
Association in Schanghai in diesem Sinne abgefaßt
werden.
Die Meuterei im eyisplischen Heere.
zerstreut wurde. Einige Demonstranten bewarfen die
Polizei mit Steinen, wodurch ein berittener Polizist
am Kopfe verwundet wurde. Zwei Demonstranten
wurden verhaftet.
März
Die
London, 16.
B u e n o s. A y r c s vom Gestrigen: Zn der P r o-
v i n z Untre Rios ist eine revolutionäre
Bewegung ausgebrochen,
besetzten drei größere Städte.
Aufständischen
tt
des ,»Dutschen D o l k s b l a t 1 e s".
Die chinesische Frage.
Londi, 15. März. Das „Reuter setze Bureau"!
meldet aus changbai: Die American Association in!
Schanghai ,eilte der amerikanischen Regierungj
telegraphischit, daß die Haltung der!
Kaisern gegenüber der R e f o r m p a r t e i 1
die Politik >er offenen Thüre vereitle. In dem
Telegramme rd bemerkt, daß Aufstände und Aus­
schreitungen n Schaden der Ausländer befürchtet
werden, weilb ein schnelles gemeinsames
Vorgein der Mächte in China
Kairo» 15. März „Reuter" Meldung.)
.er
K h e d i v c richtete au die e n t l a s s c n c u
c g p p t i s ch e n O f f i e l e r e ein Setweibeu,
worin er ihnen formell ihre Entlassung, sowie den
Verlust ihres Ranges und ihrer Orden mittheilt, weil
durch ihr Vorgehen absichtlich dem Heere Schande be­
reitet wurde. Der Khcdive fugt hinzu, daß er stets für
die vom Sirdar ergriffenen Maßregeln zur Aufrecht­
erhaltung der Disciplin im Heere eintreten werde.
Lfcu-Pest, 15. März. «Meldung des „Unga­
rischen Correspoudcuzburcaus".) Zufolge der Demon­
strationen vor dem R a t i o n a l t h e a t e c
und N a t i o n a l c a s i u o sammelte sich daselbst
eine Menge Neugieriger an, welche von der Polizei
Der Krieg in Südafrika.
London» 16. März. „Tastn Mail" meldet aus
P r ä t o r i a vom 13. d. M.: S t a a t s s e e r e t ä r
R e i tz erließ eine P r o c l a m a t i o n, in welcher Lord
Salisburys Behauptungen widerlegt werden.
Es heißt darin, die Republik gäbe seincrzeit an die britische
; Regierung die Forderung gerichtet, die britischen Truppen
! zurückzuziehen, deren Anwesenheit sie sonst als Kriegs-
! erklärung auffassen würde. Hierin brauchte man noch keine
! Kriegserklärung von Leite der Boeren zu erblicken. Beides,
t die R ii fl n n g e n und das Ulli m a t u ni, ivaren
i^ ch u tz in a ß r e g e l n, die aus dem Jainciou ichcn
! Zuge folgten und aus der durch die Entzifferung
j d) i f f r i i: c r Telegramme sich ergebenden
j Cr ii t b eck u n g, baß britische C a b i n c t S-
j m i t g l i e d c r in den B e ri n ch v e r w i ck e l t
' ivaren, den Republiken die U u a b-
i t
ii raube it. Nu»
fei durch das
beseitigt. Tic
nationale
m Vertrauen,
! hängigk
| Telegramm ^alisbury's jeder Zweifel
B n r g h e r s m ü ß t e n für die
s U n a b h ä il g i g k c i t kämpfen,
> daß Gott ihr Recht schützen werde,
j London, 15. März. 'Unterhaus.) Parlanicnts-
! untersceretär B r o d r i ck theilt mit, daß in den Straßen
! T r e S d e n s Insulten an englischen
«Staatsangehörigen verübt wurden, daß
l die britische Flagge, welche in der Rächt am cna^isch-
Nachdruck verbalen.
Derlduocalenkmuer.
w
[57] Crimiwman von Dietrich Theben.
„Zeuge, l der Angeklagte Ihr Fahrgast?"
„Ja, den n ich wieder."
„Wo ist er Ihren Wagen gestiegen?"
„An der ßcu Freiheit. Er war benebelt. Aber
mächtig."
„Wohin ln Sie ihn gefahren?"
„Nach Hcurg. Große Johannisstraße. Tie Nummer
weiß ich nicht r."
„Ueberlegsic, ehe Sie auf meine Frage antworten!
Um welche St: war das?"
„Es war Nachtzeit."
„Also vorchS?"
„Jawohl.'
„Hat sicher Fahrgast die Nummer Ihres Wagens
nennen lassen?
„Ja, er w handeln. Und als ich darauf nicht
einging, ließ ch den Nnwmerzettel geben. Das thun
Biele, wenn ficckrig sind.-
Der Staawali erhob gegen die Beeidigung des
Zeugen Eiwpri
„Sind SiärasM" fragte er den Kutscher.
„Na, 'mal drei Marter."
„Nur einist inauirirtc der 'Ankläger.
„Wohl noi paarmal", gab der Zeuge mit einiger
Verlegenheit zu
„Jawohl, ialAuch ichon mit Geiaiiguis ?"
„Na, wenn s doch wiven:— einmal auch."
„Mit drei m! Weshalb ?"
„Wie's 'mc in der Eile paiiiren kan»— ich hatte
mich im Preis versehen.' Meine dämliche Uhr war ein
bischen unzuverlässig."
„Tic Richter scheinen ihnen das aber nicht geglaubt
zu haben?"
„Nee, leider nicht. Es war aber so.*
„Wollen Sie", fragte der Präsident, „sich nicht lieber
noch bedenken, che Sie den Eid auf sich nehmen? Sic
wissen doch, daß es damit eine gefährliche Sache ist. Ihr
Beruf ist ja ein schwerer, und ein kleiner Irrthum mag,
wenn Alles schnell gehen soll, nicht immer ausgeschlossen
sein. Aber hier habe» Sic richtig Zeit zum Ueberlegeu,
und Sie werden trotz der leidigen Strafen doch gewiß so
viel Manneswürde und Ehre besitzen, daß Sie mit dem
Eide nicht spielen wollen. Glicht ivahr, den respectiren Sie,
und überlegen genau, ehe Sie die Hand ausheben?"
„Ja— jawohl, Herr Richter."
„Ich habe es nicht anders erwartet. Und der Para-
graph hundcrtdreiundsünszig des Strafgesetzbuches versteht
auch keinen Scherz. Wissen Sie, was der sagt? Nein?
So: Wer einen ihm auserlegteu Eid wissentlich falsch
schwört, wird mit Zuchthaus bis zu zehn Jahren
bcsira't." Zehn Jahre— fast ein halbes Lebe», lila, mir
wollen lieber noch einmal wagen: War cs wirklich noch
Nachtzeit?"
2er Kul'chcr kraulte sich hinter den Ohren.
„Ich iveiß cs locnigstens nicht anders."
..Hm. lind Sie wollen das beschwöre"'. ?"
„Wenu's '.sin muß. werd' ich wohl nicht anders
ivnne». Ich schwöre aber blrs, dan ick; g l a u b e, cs war j
noch Nachtzeit: denn einen Meineid— iicc. den winde ich j
nicht au.' wich neainen.";
Ter Berstieitiger drang darauf, den Zeugen, denen Aus­
sagen von ausschlaggebender Bcdcnwog 'eien, znw Eide,
zuzulassen.|
„Angeklagter, legen Sie Werth aus die Vereidigung
des Zeugen?" wagte der Präfioenl.
Oldekop entgegnctc großmüthig:
„Ich überlasse die Entscheidung dem Gerichtshöfe. Ich
selbst kann den Zeugen nicht recognosciren, und da ich
nicht einmal weiß, wie er hierher kommt —"
Ter Präsident inachle mit der Hand eine Bcloegung
der Abwehr, blätterte in den Acten und wies am einen
kleinen Zettel von blauer Farbe.
„Ter unscheinbare Fund wurde in Ihrer Geldtasche
gemacht. Es ist wunderbar, daß Sic den Zettel io lange
bewahrte», wenn er für Sie keine Bedeutung hatte."
„Der Zettel war zusammengeknüllt", bemerkte der
Vertheidiger; „er konnte der Auimcrk'mnkeir des Angeklagten
leicht entgehen."
„Ich hatte keine Ahnung —", versicherte Oldekop.
„Ich brauche aber nicht' mit diesem Wisch zu rechnen und
ivcnn der Herr Zeuge 'einer Sache nicht vollkommen sicher
ist, dränge ich auf die Beeidigung durchaus nicht."
Seine Erklärung machte einen guten Eindrini und er
bemerkte es befriedigt.
Ter Gerichtshof beschloß, von der Beeidigung des
Zeugen abzusehen.
Ter Eomiiiissar Grotthus schilderte seine Begegnung
mit Olbctop und malte in lebhaften Farben.
„Standen Sie bei Besprechung des fingirten Falles
unter dem Eindrucke, daß der Angeklagte Ihnen direct den
Rath geben wollte, sich durch einen Meineid Ihrer Frau
ans der 'Affaire zu ziehen?"
Ter Eowniiffar bejahte überzeugt.
„Hm. Ra ja, das weite Gewiffetr des Mannes
kannten wir ja schon."
.zcilicwing folgt.)
jCT* Kauft nur tret ©esinrowao-öeitoßen.


[ 2023-06-29 10:45:13.085 - 19000316 - Seite 18 ]
Seite 2 Wien, Freitag «Deutsche» Dolkoblatt" 16. März 1900 Nr. 4023
amerikanischen Club ausgesteckt geblieben war. herabgerisien
wurde und daß die englische Kirche dortselbst in zwei Fällen an­
gegriffen worden sei. Der englische Vertrerer in Dresden habe
dem sächsischen Minister des Auswärtigen Vorstellungen
gemacht, welcher sein tiefes Bedauern über diese Vorfälle
ausgesprochen und befriedigende Versicherungen gegeben
habe, daß die Polizei alle möglichen Maßregeln er-
griffen habe, um einer Wiederholung solcher bedauerlicher
Vorfälle vorzubeugen und die englischen Staatsangehörigen
zu schützen. Das Individuum, welches verdächtig erscheint,
die Flagge hcrabgerissen zu haben, sei verhaftet worden.
London 15. März. Das Unterhaus nahm die
dritte Lesung der Kriegsanleihebill
mit 172 gegen 23 Stimmen an.
London» 16. März. Das Kriegsamt erhielt nach­
stehende, vom 15. d. M. Abends, datirte Depesche des
Marschalls Roberts aus Blocmfontein: General
Gatacre übersetzte heute früh den Oranje-
s l u ß und besetzte B e t h u l i e. General Polecarew
ist diesen Morgen an der Spitze von 2000 Mann Garden
und einer kleinen Abtheilung berittener Infanterie mittelst
Eisenbahn von Bloemfontcin abgegangen, um die Ver­
einigung mit den Generalen Gatacre
und Clements zu bewerkstelligen. Am Nachmittage
passirte Polecarew Bethany, ohne auf Widerstand zu stoßen.
Nachdruck verboten.
Die Inden in Köhmen.
ii.
Der Geschichtsschreiber V e l e s l a v i n erzählt: „Im
Jahre 1504, den 4. Januar, wurden bei der Stadt Stra-
konitz zwei Juden, Brüder, verbrannt, sowie früher ihre
Mutter, weil sie einen christlichen Knaben zum Spotte auf
Christus aufgehängt, mit Messern furchtbar durchbohrt, und
sein Blut aus ihm zogen, so daß er starb. Die Bäuerin,
welche ihnen ihren Sohn für drei Gulden verkauft hatte,
wurde auch mit Feuer verbrannt. Solcher niederträchtiger
Morde und furchtbarer Thaten gegen christliche Kinder sind
in den Historien mehrere zu finden."
Professor Jaroinir Cclakovsk« sjungtschcchischer
Abgeordneter) hat über diese furchtbare Begebenheit, welche
für die Juden von verhängnisvollen Folgen begleitet war,
in der Zeitschrift „Böhmisches Museum", 1898, Seile 402,
einen Artikel geschrieben, welchen er mit verschiedenen Urkunden
belegt.*)
Zur selben Zeit begab es sich, daß in Strakonitz
eine- Bäuerin ihr Kind ermordete, und zwar
wie/ es hieß über Auftrag von Juden. Ter
Herr auf Strakonitz und Meister des königlichen
fprioritäts, Johann v. S ch a m b e ck, befahl, am 4. Januar
1504 die Bäuerin mit den zwei Juden und einer Jüdin
zu verbrennen, ohne Rücksicht auf die königliche Ver­
ordnung, nach welcher die Juden dem Prager Burggrafen
zu überweisen und vom königlichen oder Landesgerichte zu
bestrafen waren.
Dieser Vorfall wurde als Ritualmord ausgelegt und
veranlaßte große Aufregung in den umliegenden Städten.
Die schlimmsten Folgen hatte er in Budweis für die
Juden, wo gegen dieselben schon vorher öfter das Volk
aufstand, so daß der König für sic eintreten mußte.
Diese nirgends länger und ausführlicher behandelte
Begebenheit bezieht sich jedoch nicht auf diejenige, welche
wir im Nachfolgenden erzählen wollen und welche Professor
Celakovsky in der bereits citirten Zeitschrift also
schildert:
„Ter Hauptmann der Grafschaft Harbeck in Nieder-
österreich, Johann Sokolik aus D u b, verständigte
von Harbeck aus, also weit von der mährisch-österreichischen
Grenze, am 24. Juni 1505 den Budweiser Rath mittelst
einer böhmischen Zuschrift, daß er einen Verbrecher in Haft habe,
welcher ein peinliches Geständnis gegen die Budweiser
Juden abgelegt habe. Ein Hirt Steffl aus P l e i s i n g
habe auf der Folter bekannt, daß der Jude Michael
aus Budweis sich mit ihm in dem nahen Städtchen Retz
(Rec) verabredet habe zum Kaufe eines sechsjährigen
Knaben, und daß sie auch diesen Knaben in einem Walde
bei P l e i s i n g ermordeten und sein Blut in
eine Flasche abzapften. Der Jude Michael habe
sich ihm (Steffl) gegenüber gerühmt, daß zu ihm
der Budweiser Rabbi gesendet worden sei, und auch die
Frau des in Haft befindlichen Hirten Steffl habe dessen
Aussagen bekräftigt. Der Budweiser Rath besprach sich auf
Grund dieses Schriftstückes mit verschiedenen Herren, was
hier zu thun sei, und sendete schließlich im September
den Beirath Vincenz H o r s ch i tz k y nach Harbeck,
damit er die näheren Umstände erhebe. Zugleich
wollte sie selbst die Untersuchung einleiten; ihre
Boten jedoch fanden, als sie in die Juden-
gasie kamen, diese leer. Die Juden hatten
also irgendwelche Kenntnis von der drohenden Gefahr er­
halten und hatten sammt ihrcni Eigenthum die Stadt ver­
lassen. Es wurde dies dahin ausgelegt, als ob sie damit
ihre Mitschuld cinbekanut hätten. Wer jedoch die Unbarm­
herzigkeit des damaligen Gerichtsverfahrens kennt, ivird nicht
zuviel hierauf Gewicht legen, weil ein Verdächtiger, ob
ichuldig oder unschuldig, derMartcr zu entgehen suchte. Mehrere
JudenverbargengemeinsamvorderFluchtdiebei ihnen versetzten
Kleinodien in einem Füßchen, das sie dem Bürger Sebastian
Schtrinar anvertrauten: allein, es wurde verrathen und die
städtischen Consuln nahmen das Faß aufs Rathhaus in
Verwahrung bis zur weiteren Entscheidung des Königs.
Der erwähnte Beirath Horschitzku kehrte aus Hardcck Ende
*) Wir citiren wörtlich nach Dr. Rezniczek's „Blaues
Buch". 1900. Prag, Selbstverlag. Druck von Wiesner in Prag.
September 1505 nach Budweis zurück mit schriftlichen
Zeugenbeweisen vom Geständnis des Hirten Steffl, welcher
dort am 21. September sammt seiner Frau hingerichtet wurde.
Die Zeugcnschaften von der Richtigkeit des Geständ­
nisses waren ausgestellt vom Burggrafen von Harbeck,
Johann B o b i n s k y aus Ujezd, weiter von vier nieder-
österreichischen Edlen und vier Räthen der Stadt Retz, und
besagten, daß Steffl vor der Hinrichtung vor ihnen ein
Geständnis des Verbrechens abgelegt habe, wegen dessen er
auch gestorben sei. In dem Geständnisse Steffl's geschieht
keines anderen BudweiserJudcn Erwähnung, als von Michael
unddemRabbi. DerBudweiserRath ließ nun alleJuden, welche
ihm mit der That im Zusammenhange schienen, verfolgen
und schrieb auch an die Herren Peter v. Rosenberk,
Heinrich v. N e u h a u s, Wilhelm v. P e r st e y n und
Johann v. S ch w a m b e r k, mit der Bitte, sie mögen ihn
vom Könige die Vollmacht zur Bestrafung der Juden aus-
wirken, und zwar aller Derjenigen, welche von dem Ver­
brechen wußten, und daß ihm der König weiter die Voll­
macht enheile, alle Juden aus Budweis auszuweisen, weil
sonst Gefahr bestehe, daß sich die Gemeinde gegen sie erhebe.
Der König, erregt durch den Inhalt der schriftlichen
Zeugenbeweise, welche ihm von den Boten übersetzt wurden,
ließ die Schuld des Juden nicht weiter durch die könig­
lichen Gerichte, wie es doch in den Privilegien der^Juden
bestimmt war, erhärten, sondern ertheilte der Stadt
Budweis des Recht, „daß sie die Juden, welche von dieser
abscheulichen That wußten", mit Feuer bestrafen und die
übrigen aus der Stadt ausweisen könne, so daß auf
ewige Zeiten Budweis von ihnen frei sei. Tic
Boten brachten aus Budiu (dem Aufenthalt des
Könias) zwei Schreiben mit, laut welchen der König am
20. November 1505 dem Begehren der Vortragenden ent­
sprach. In dem ersten heißt es, der Rath wird beauftragt,
„alle Juden, welche irgendwie im Zusammenhange mit
dieser bösen That stehen, in Haft zu nehmen und sie ohne
Aufenthalt und Gnade mit Feuer hinzurichten"; zugleich
erwähnte das Schreiben, daß er dem ersten Kanzler
Albrecht v. K o l o w r a t den Auftrag gegeben habe,
einen Majestälsbrief zur Ausweisung der Juden aus­
zustellen.
Von dem, ivas sich nach dem Erlasse der königlichen
Vcrordnungeu in Budweis ereignete, blieben uns die
schriftlichen Zeugenaussagen dreier böhmischer Edelleute
(Landsleute, zemauu) vom 19. December 1505 erhalte»,
in welchen sie ausführen, daß sie am 12. December auf
dein Rathhause in Budweis zugegen waren, als zehn
Juden vor dem Verbrennen zum" letztenmale verhört
wurden. In diesem „Geständnisse der Juden", in dieser
Schrift niedergelegt, fällt vorerst auf, daß vom Juden Michael
oder dem Rabbi, auf welche der Hirt Steffl aussagte, nirgends
eine Erwähnung ist, daß vielmehr alle Beschuldigten alle
Schuld aus einen alten Juden Namens Belfl zu wälzen
suchten, von ihm aussagend, daß er bei dem Kinderkaufe
betheiligt war. Allein dieser Belfl befand sich nicht unter
den Verhafteten, er war gegen Pisek zu entwichen. So be­
zeugte Jakob T a k a, daß er es „wirklich weiß, daß es
der alte Belfl kaufte und gleich dafür zehn Gulden zahlte
und ihm (wem?) versprach, auch den Rest zu geben".
Dieser Zeuge hörte es vom Bruder Bclfl's, C e l a l,
daß „sein Bruder das Blut kaufte". Ein
anderer Jude, auch mit Namen Belfl, des Glöckners
Schwiegersohn, hörte dasselbe von zwei Söhnen Bclfl's.
Ter Glöckner H y r s ch sagte aus, daß sich die Juden bei
Belfl versammelten, „neben der Wand, und hier um das
Blut und das Kind handelten". Der große David bc-
kannte, daß er von Celal gehört habe, „der alte Belfl hat
das Blut". Als er das zweitemal zur Folter geführt
wurde, blieb er dabei, er habe es von Celal
gehört, „er habe in Oesterreich ein Kind gekauft
und sein Bruder habe das Blut gekauft". Celal,
vorgeführt, leugnete, dem großen David so etwas
gesagt zu haben und ries diesem zu: „Nimm mich nicht auf
Deine Seele", aber David blieb bei seiner Behauptung und
ermahnte Celal, er solle „sich nicht ziehen (foltern) lassen
und die Wahrheit sagen". Daraus bekannte Celal, daß
sein Bruder das Blut gekauft habe und deshalb „weg­
gegangen sei" (geflohen) und er gab noch hinzu, „einen
Tag nach der Marter" habe er ein ähnliches Bekenntnis
auch dem Jakob T a k a gemacht. Außerdem sagte der große
David noch aus. daß einen Theil des Blutes,
„das die Juden in Budweis gekauft haben",
Belfl mit nach Pisek genommen habe, den
anderen Theil habe sein Bruder (Bclfl's) Celal nach Prag
in die Synagoge getragen, wo die Juden je nach Möglichkeit
Geld für das Blut bezahlten. Aehnlich sagten aus der Jude
S i e s l, der Schächter H y r s ch und Isaak, und auf
die Frage, wozu sie dieses Blut brauchen, antwortete Jakob
T a k a, er wisse es zwar selber nicht, daß aber Einige
meinen, „zu Weibern, welche matt sind und krank sind",
und Siesl bekannte, das Blut brauchen „alte Juden,
welche alten Stammes sind, und welche die Krankheit
haben, wenn sie das Blut brauchen, so verlasse sic die
Krankheit".
Von den peinlich befragten Juden bekannte sich keiner
dazu, daß er am Morde betheiligt gewesen sei. Sie wälzten
alle Schuld auf den alten Belfl, welcher sich für Geld
hierzu einen Gehilfen genommen habe; nur soviel sagten
einige, daß das Blut unter den Juden verlaust tvurde.
Außerdem bekannten die Verhafteten noch mehrere andere
Verbrechen, welche sich die Juden zu Schulden kommen
ließen, wie Verhöhnung der christlichen Religion, Kauf von
Kirchenjuwelen, Verschweigung gestohlener Sachen, Fälschung
von Münzen und Schuldscheinen rc. Diese Sachen hängen
jedoch mit dem Fall nickt zusammen.
Wir kennen nicht alle Begebenheiten» welche nunmehr
folgten; allein hinterlassene Nachrichten lassen keinen
Zweifel zu, daß dieser Vorfall allen Budweiser Juden
sehr schwer nachgetragen wurde. Es wurden am 12. De­
cember 1505 nicht nur alle zehn Beschuldigte,! verbrannt,
sondern im Januar 1506 ereilte dieses Geschick noch
weitere 14 Juden. Tie übrigen Juden wurden sodann
unerwartet aus der Stadt vertrieben, wobei Viele im
Flusse ertranken, und ihr Eigenchum wurde confiscirt. Nur
einige Juden, die sich taufen ließen, entgingen diesem
Schicksal. König V l a d i s l a v bestätigte Alles, indem
er den Budweisern einen Majestätsbricf ertheilt^ in dem
er ihnen erlaubte, auf ewige Zeiten keinen Juden in ihren
Mauern dulden zu müssen. Er begründete dies damit, daß
ihm bekanntgegeben wurde „die sehr ungehörige und
unchristliche That einiger Juden in Budweis, die ein
Christenkind gekauft, es ermordet und das Blut unter
mehrere Juden nach Budweis gebracht haben sollen*.
Tagesnrnigkeiterr.
* (Vom -Sofe.f Herr Erzherzog Le p o l d
Ferdinand ist heute Früh aus Przemysl «er ein­
getroffen.
* (Predigt mittelst Phonograph.) luf der
Kanzel einer Kirche in Chicago steht ein Phuograph,
mittelst dessen der Prediger, wenn er sich in Wie Lake
am Michigansee befindet, den Gottesdienst in Chicago
besorgt. Der Apparat besorgt volltönig nicht Ilos die
Predigt, sondern insoweit auch den Gesang der lemeinde,
und verkündigt die Personalien der Brautleute. !uß das
aber erhebend wirken!!
* (Ein „armer Blinder".) Beim äußeren mrgthore
erregte gestern, Abends um 9 Uhr, ein Mannlebhaftes
Mitleid, indem er die vorübergehenden Pafsante mit den
Worten „ein armer Blinder" um ein Alinosenansprach.
Er wurde auch vielfach beschenkt. Ein Sicherheitfachmann
hatte den Blinden beobachtet, dessen Benehmerihm ver­
dächtig vorkam. Er glaubte nicht an die Bldhcit des
Bettlers und hielt den Mann an Der Wachmanneichte dem
Bettler den Arm und führte ihn fort. Beim Dksgarten-
thor angelangt, versetzte der „blinde Bettlet ftzlich dem
Wachmanne einen so wuchtigen Schlag gcgewie Brust,
daß dieser einige Sck)ritte zurücktaumelte. Di«, Augen­
blick benützte der Spitzbube, der thatsächlich nu erblindet
war, und lief davon, ohne daß er eingeholt ween konnte.
* („Durch ganz Italien.") Sammlunvon 2000
Photographien italienischer Ansichten, Alterthümei Baudenk­
mälern. Kunstschätzen und Volkslypen rc. Prachtalbi in Groß­
folio, Querformat. Vollständig in 30 Lieferungen 60 kr.—
Soeben erschien das 4. Heft dieses groß angelgn, monu­
mentalen Kunstwerkes, dessen gesammte Leitung iven Händen
des durch seine bisherigen Prachtwerke lstenS. be­
kannten Publicisten Director Laurencic ruh Dasselbe
bringt den Schluß der Beschreibung von eviso und
Castelfranco, dann ein fesselnd geschriebenes vild über
Padua, seine Alterthümer und Sehenswürdigkeit« und eine
ebenso interessante als reichhaltige Abhandlung er Vicenza
und Verona. Im Gegensatze zu der Gediegenst und Fülle
des Gebotenen (14 große Prachlbildertafeln, nebt Seiten er­
läuternde», fesselnd geschriebenen Textes eines Hienkenners)
darf der Heftpreis per 60 Kreuzer ein miniikr genannt
werden. Der rühmlichst bekannte Verleger CäsSchmidt in
Zürich hat den Verlag der deutschen Ausgabejelche gleich­
zeitig in noch weitere 7 Sprachen übersetzt wilder renom-
niirten Universitätsbuchhandlung Georg Szelif in Wien
übertragen.
* (Ter Volkswirthschaftliche Vere! hält heute
Abends in R o s e n b e r g's Restaurat^n» 1. Bcz.,
Lichtenfelsgasse Nr. 1, seine Zusammenkunft zu der sich
die Mitglieder recht zahlreich einfinden wolleSesinnungs-
genosien sind als Gäste herzlich willkommen.
* (Angeschossen.) Ein bedauerlicher lall hat sich
gestern, Abends gegen 9 Uhr, in der Göllmsse auf der
Landstraße ereignet. Der 16jährige Schlosierling Franz
L i e w a l d, Gölliiergasse Nr. 23 wohnhaf! seit kurzer
Zeit im Besitze eines drei Millimeter kalibr Revolvers.
Er trug die Waffe bei sich. Gestern nach cabend ging
L i e w a l d mit seinem Kameraden Ignaz l b e tz nach
Hause. Beide manipulirten mit der Schuß«, da sie an-
geblich nicht wußten, daß der Revolver ge t sei. Bei
dem Wohnhause L i e w a ld's angelangt,cabschiedeten
sich die beiden Freunde. H u b e tz hatte d!affe in der
Hand und scherzweise setzte er dieselbe ac Brust des
Schlosierlehrlings an. Er drückte ab und ii den Augen­
blicke ging ein Schuß los. Es hatte noch Projektil im
Laufe gesteckt und dieses war L i e w o l d ie Brust ge­
drungen. Er konnte sich noch in die elterlic Zohnung be­
geben, wo er infolge des Schreckens und lölutverlustes
bewußtlos zusammenstürzte. Die Schußwunawohl schwer,
aber nicht lebensgefährlich.
* sWicncr Rcalitätcnvcrkchr.) Naimde Häuser
und Baustellen wurde» grundbücherlich an »Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt!» 14. Bezirke
(R u d o l f s h e i ni) das Haus G. E. Z. Schwegler­
straße, an Rosa Tietze von Franz Ritterfauer illeber-
tragung); das Haus G. E. Z. 941, Hugl an Wilhelm
Friedman» von Dr. E. Friedman» (tleberiral); das Haus
G. E. Z. 1066, Huglqasie, an Anton Schustid Ferdinand
Ruß von Barbara Ployhar (Kauf); das Has. E. Z. 1370,
Märzstraßc, an Carl und Marie FogarasPn Katharina
Schlager (Kauf); das Haus G. E. Z. 1409, iianngaffe, au
Carl und Josefa Schebesta von Linceiiz£ «Kauf): die
Baustelle G. E. Z. 1230 an Jo,ef Ruzizkjn Philippin«
Langer (Kauf).


[ 2023-06-29 10:45:13.085 - 19000316 - Seite 19 ]
Nr. 4023
Dien. Freitag
„Prutfät* N-Ur-bls««
16. März 1900
Seite 3
♦ (Kleine Chronik.) Tie Maurergehilsensgattin Antonia
L e i t g e b und ihr Stiefsohn, der Schlonergehilfe Josef
L e i 1 g e b, Leovoldsiadi, Gabelsberggaffe l'h. 4 wohnhaft,
wurden in den letzten Tagen von Polizeiagenten wiederholt in
Pfandleihanstalten bemerkt, in denen sie verschiedene Stoffe
versetzten. Beide wurden angehalten. In ihrer Wohnung
wurde eine Durchsuchung vorgenommen und dort 22 Stoff­
und Seidenreste, sowie 13 Pfandscheine gefunden. Durch die
eingeleiteten Erhebungen wurde festgestellt, daß die Verhafteten
die Stoffe in den Geschäftslocalen A. Herzmansky, A. Gern­
groß, H. Heim, D. Leßner und Esders gestohlen haben. --
Der Agent Rudolf Kreutz, Favoriten, Neilreichgaffe Nr. 19
wohnhaft, wurde gestern wegen Betruges verhaftet. S t e u tz,
«egen Betruges bereits mit einem, respective 3 ., Jabre schweren
Kerkers abgestraft, hat nämlich in den letzten Monaten bei
verschiedenen Personen unbefugter Weise Geldbeträge in der
S öhe von 360 Kr. eincaffirt und für sich verwendet.—
in Mann mittleren Alters, von deni bisher nur so mel
positiv festgestellt erscheint, daß er Fran; Huber heiße,
wurde heute gegen 2 Uhr Früh aus Ottakring durch städtische
Sanitätsdiener bewußtlos auf die Abtheilung des Primarius
Docenten Tr. P a l m's Allgemeine Krankenhaus transportirt.
Die Aerzte constatirten eine schwere Vergiftung durch
eine noch unbekannte Giftart. Ter Unglückliche
dürfte kaum mit dem Leben davon kommen.—
Gestern, Früh um 7 Uhr, wurde, wie gemeldet, der 37jähriAe
laglöhner Josef Geliert, in Floridsdorf wohnhaft, m
der nächst dem Hause Nr. 1 der Hauptstraße in Floridsdorf
gelegenen Sandgrube von einer anderthalb Meter hohen
Sandmaffe, die plötzlich in Bewegung gerathen war, ver­
schüttet nnd bewußtlos in das Spital der Barmherzigen
Brüder nach Wien überbracht. Der Unglückliche ist dort noch
gestern seinen absolut tödtlichen Verletzungen erlegen.— Dem
Kutscher Johann S ch l e ch t a wurde gestern Früh in den
Stallungen des Großsuhrmannes Hoffinger am Erzherzog
Carlplatz Nr. 19 von einem Pferde, das er einspannen wollte,
der kleine Finger der rechten Hand abgebiffen.
Deichs rath.
Abgeordneten II aus.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
2V Minuten.
Es gelangt zunächst der Einlauf zur Verlesung.
Zur Vertheilung gelangen die Gesetzentwürfe, betreffend
den Hausirhandel und betreffend die Errichtung
landwirthschaftlicher Berufsgenossen­
schaften.
Abg. Tr. Lueger beantragt, die Regierungsvorlage, be­
treffend die Befreiung des 30 Millionen Kronen-
AnlehensderStadtWien von der Stempel- und
Gebührenpflicht ohne erste Lesung dem Steuerausschuffe zu­
zuweisen und darüber in der morgigen Sitzung mündlich Be­
richt zu erstatten.
Abg. v. Zallinger gibt namens des Gewerbeausschuffes
die von diesem vereinbarte Erklärung, betreffend die nicht
erfolgte Permanenzerklaruno, ab.
Abg. Dr. Hofmanu v. Wellenhof führt
namens der Deutschen Volkspartei Beschwerde darüber,
daß in einer heute Abends ftattsindenden Sitzung
die Delegationswahlen und unmittelbar darauf die Vertagung
d«S Hauses erfolgen solle. Dazu sei gar keine Nöthiaung vor­
handen. Es sei eine ganze Reihe wichtiger Vorlogen ein­
gebracht worden, ohne daß es möglich gewesen wäre, nur
rn den Ausschüssen sich mit denselben zu beschäfttgen.
Es muffe außer den Staatsnochwendigkeitc» auch den
Bolksnothwendigkeiten die gebührende Aufmerksamkeit geschenkt
werden. Zum Schluffe legt Redner Verwahrung ein gegen
das Vorgehen der Regierung.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber erklärt, daß er Werth
darauf lege, daß die Delegationen einer langjährigen Gepflogen­
heit gemäß ihre Arbeiten noch in der nächsten Hälfte des
JahreS erledigen. Infolge deffen sei es nothwendig, daß die
Delegattonswahlen noch vor der Vertagung des Reichsrathes
vorgenommen werden.
(Schluß des Berichtes 12 Uhr.)
Die Vertreter von Niederösterreich werden
die Abgeordneten Dr. G e ß m a n n (Christlichjociale
Bereinigung), P o l z h o f e r (Deutsche Volkspartei) und
Freiherr v. Ludwigstorff (Verfassungstreuer Groß­
grundbesitz) in die Delegation entsenden.
Für Oberösterreich werden die Abgeordneten
Baumgartner und W e n g e r, sür T i r o l die
Abgeordneten Freiherr v. D i p a u l i und B a z a n e l l a
für die Delegationswahl caudidirt.
Bezüglich Böhmens und Mährens wird das
Compromiß zwischen Deutschen und Tschechen, das bei der
letzten Delegationswahl reactivirt wurde, auch diesmal
wieder Geltung haben.
*
**
Ein Gesetz über den Hausirhandel.
Die diesbezüglich heute eingebrachte Regierungsvorlage
verschärft die bisherigen Erfordernisse zur
Erlangung einer H a u s i r b e w i I l i g u n g. Das
Minimalalter für Hausirer wird mit Ausnahme jener aus den
begünstigten Gegenden von 30 auf 33 Jahre erhöht, ferner
wird der mindestens einjährige Wohnsitz des
Bewerbers im Bezirke der Verleihungsbehörde gefordert.
Um der Umgehung gewi'fer Bestimmungen des
Hausirgesetzes vorzubeugen, ist in den Gesetzentwurf
die bisher schon »m Verordnungswege getroffene Be­
stimmung ausgenommen worden, wonach der Hausirhandel
mit der Markineranlie oder mit dem Betriebe eines auf Waaren
derselben Gattung bezüglichen Handelsgewerbes mit fester
Betriebsstätte weder in einer Person, noch unter mehreren
im gemeinsamen Haushalte lebenden Familienangehörigen ver­
einigt werden darf. In einem speciellen Paragraphen ist
sodann eine Reihe von Anordnungen, betreffend die
Ausübung deSHausirhandels. enthalten. Dar­
unter befindet sich— abgesehen von der schon bisher bestandenen
Verpflichtung des Hauflrcrs, das Hausirbuch auf Verlangen
behördlichen Organen vorzuweisen -- die Ausdehnung dieser
letzteren Verpflichtung auch aus die mitgeführten Waaren,
ferner das Verbot deS Mitnehmens von
schulpflichtigen
weiter die Anordnung,
Märkten seine Waare
legen, »och dieselbe nn
ftemde Wohnungeil nicht
ersichtliches Verbot oder
Kindern beim Hausirhandel,
daß der Hausirer weder auf
aus fester Verkaussstätte aus-
AusbewahrungSorte feilbieten, in
ohne Erlaubnis eintteten, gegen
nach Einbruch der Dunkelbeit
fremde Häuser und Höfe nicht betreten dürfe, endlich daß sich
die für Handelsgewerbe des betteffenden Ortes je nach den
Waarengattungen bestehenden Bestimmungen hinsichtlich der
Sonntagsruhe auch auf die Hausirer erstrecken. Auch bei
Zusammenstellung des Verzeichnisses der vom
Hausirhandel ausgeschlossenen Gegen­
stände. welches sorgfältig revidirt worden ist, hat
in mehreren Punkten eine Berücksichtigung der aus den
Kreisen der Kaufmannschaft und der stabilen Gewerbe
geäußerten Wünsche stattgefunden, und sind aus sanitären
und Sittlichkeitsgründen, dann aus gewerblichen Rücksichten
neue Artikel in diese Liste aufgenommen worden; so beispiels­
weise Fleisch, Milchproducte, Effig, therapeutische Behelfe,
kosmetilche Mittel, Brillen und Augengläser jeder Art,
Mineralöle, Taschenuhren. Werthpapiere aller Art u. s. s.
Hieran reiht sich die Bestimmung, daß aus sanitäts- oder
veterinärpolizeilichen Rücksichten bei Epidemien oder Evizootien
die Ausübung des Hausirhandels in den ergriffenen Gebieten
zeitweilig auch ganz ringe st elltwerden
kann.
Die w i ch t i g st e Bestimmung aber, mit welcher dem
Verlangen der kaufmännischen Kreise nach Restriction des
Hausirhandels Rechnung getragen worden ist, liegt in der
principiellen Anerkennung der Zulässigkeit
der Ausschließung bestimmter Ortevom
Hausirhandel aus gewerblichen Rück­
sichten.
Eine weitere Beschränkung, welche der Gesetzentwurf
statuirt, ist die, daß dem Hausirer der Abschluß von Raten­
geschäften und die Einladung zum Abschlüsse solcher Geschäfte,
sowie die Vertheilung von Prospecten, betreffend den Ve r-
kaufvon Werthpapieren, Losen und der­
gleichen u n t e r s a g t ist. In den Entwurf wurde ferner
das unbedingte Verbot derVerwendungvonGe-
Hilfen beim Hausirhandel aufgenommen. Die Verwendung
von Lastthieren und bespannten Wagen kann nur
vom Handelsminister unter gewissen im Gesetze selbst firirten
Voraussetzungen bewilligt werden.
Ein tiefgehender Einfluß auf die Verhältnisse des
Haufirhandels wird endlich durch die Veränderungen herbei­
geführt werden, welche zufolge des neuen Erwerbsteuergesetzes
hinsichtlich der Besteuerung der Hausirer eintreten werden.
Zufolge dieses Ges tzes tritt nämlich an dieStelleder
bisher üblichen sehr niedrigen fixen Erwerbsteuersätze
wie bei den stabilen Gewerbetreibenden auch bei den Hausirer»
dieBesteuerung nach demUmfange des
Geschäftsbetriebes; die Steuer muß zudem von
den Hausirer» nach wie vor ganzjährig, beziehungsweise für
die Dauer der Bewilligung, im Vorhinein entrichtet werden.
*
**
Die Regierung hat in der heuttgen Sitzung des Ab­
geordnetenhauses einen Gesetzentwurf, betteffend die Ver­
äußerung eines Theiles der in der Benützung der
Heeresverwaltung stehenden Katastralparcelle
Nr. 297 in Breitensee eingebracht. Nach den dem
Gesetzentwürfe beigegebenen erläuternden Bemerkungen benöthigt
die ..Compagnie des Eaux de Vienne” den zwischen der Achse
der Breitenseestraße und der Mittellinie der Straße XX gelegenen
Theil der genannten, seinerzeit für den Kasernbausond er­
worbenen Katastralparcelle, welche einen Theil der für den
Bau der Caoalleriekaserne in Brcitensee bestimmten Areagruiide
bildet, im Ausmaße von 12.90344 Quadratmeter bedurs
Anlegung eines Compensationsreservoirs für die Wien-
tbalwafferleituiig und ist daher um die tausch-, be­
ziehungsweise kaufweise lleberlaffung dieses für den frag­
lichen Kasernbau entbehrlichen Grundtheiles eingeschritten.
Seitens der Gesellschaft werden dagegen die Parcellen 30
und 31, deren Erwerbung für den Kasernbausond noth­
wendig ist, im Ausmaße von zusammen 2953 Quadrat­
meter in das Eigenthum dieses Fondes übertragen, wobei
für die Flächendifferenz eine den Verhältniffen angemeffene
Vergütung von 3 fl. per Quadratmeter an den Fond geleistet
werden soll. Der für das Grundstück erzielte Erlös ist der
Heeresverwaltung zum Zwecke der Ersatzbeschaffung zur Ver­
fügung zu stellen, was darin begründet erscheint, daß der zu
veräußernde Parcellentheil zu den Kasernentransactionsgrund­
stücken gehört.
Lvlrle Jlndjilriitcit.
Lcsuch -es Lai fers in -er polnischen Lirche.
Ter Kaiser hat heute, Vormittags um 11 Uhr, die
von Grund auf restaurirte Kirche zum „heiligen Kreuz" am
Rennweg Nr. 5 besichtigt. Die Kirche, welche baufällig war,
wurde vom Grunde aus renovirt. Die Restaurirung erfolgte
mit einem Kostcnaufwande von beiläufig 120.000 Kr.,
die von opferwilligen Gönnern ausgebracht wurden. Zum
Empfange des Monarchen hatten sich die Mitglieder der
hiesigen polnischen Colonie, zumeist in farbenprächtiger
polnischer Gala, unter ihnen viele Aristokraten, eingcfunden.
Der Kaiser verfügte sich zum Hochaltare, besichtigte ihn
und hieraus die Kirche in allen ihren Räumen. Noch Ber-
richtuiig eines kurzen Gebetes verließ der Kaiser das
Gotteshaus und kehrte in die Hofburg zurück.
Eonstantinopel. 15. März. Tie Zollbehörden in
Bassorah und anderen Provinzorteu haben mit der Durch­
führung der dreiperccntigen Zollcrhöhung begonnen. Tie
dortigen Consuln protestiren gegen diesen Vorgang.
Eonstantinopel, 15. März. Mehrere hiesige Ber-
tteter der auswärtigen Mächte erhielten die Mittheilung
über Einberufung von Mannschaften in Lüdrußlcind
und daß thatsächlich eine theilweise Mobilisirung statt-
gesunde» habe.
Wetterbericht vom 16. März.
Mit Ausnahme des äußersten Südens ist der Luftdruck
durchwegs erheblich gefallen. Im Allgemeinen Herrichen
mäßige Winde aus Süd bis Weit und vorwiegend trübes
Wetter mit vereinzelten geringen Niederschlägen. Die Temperatur
ist gestiegen. Morgens 7 lldr me den: Prag 2’8, Lemberg— 6 3,
Bregenz 12, Ischl —1-0, Wien 3-0,' Klagensurt— 36,
Laibach— 0'8, Ofen-Pest 0'4, llngvar— 2- 9, Hermann­
stadt— 43, Szegedin— 2-4, Leuna 31, Triest 5'9,
Obir— 96, Rathhausberg— 10-0, Schneeberg— 5-2,
Semnierlng— 1-2 Grad Celsius. Das Meer ist leicht bewegt.
— Trübes, regnerisches ui>d mildes Wetter voraussichtlich.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter-
reichischen Staatsbahnen.
T a r n o w:— 3-2 Grad, windstill heiter;PrzemySI:
— 74 Grad. WSW 2, heiter; C ernowitz:— 4 0 Grad,
NW5, Schneefall; Bar z d o r s: 2-0 Grad, NW 1, bewölkt;
Mährisch-Schöiiberg:— 09 Grad, ruhig, trüb;
Eg er: 1'5 Grad, W 2, Regen; Budweis: 1-4
Grad, SW 2, trüb; Tabor: 0-6 Grad, SSW 3,
Schneefall; K r e m s m ü n st e r: 1-0 Grad, W-W I,
bewölkt: Scheibbs: 1-2 Grad, ruhig, bewölkt: Neu­
markt:— 3'4 Grad, ruhig, meist bewölkt; Zams: —3-5
Grad, ruhig, heiter.
Gold- u. Haudolsvrrkehr.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht nach.
stehende Insolvenzen: Zsiqmond Markus, Lederhändler in
Ofen-Pest, VIII., Joief-körut 50; Philipp Steckt. Kaufmann
in Preßburg: Johann Petrak (Verl.), Hausirer in Hieben au;
t oset Neumann, Handelsmann in Radautz; Bernhard Schnall,
chneider in Tarnow.
Lörlebcricht.
Die Börsen spielen wieder einmal Eduard und Kuni­
gunde. Vorgestern feste Einsätze und schwache Schlüffe, gestern
malte Einsätze und feste Schlüge. Aber ob heute so und
morgen so, der Charakter der Börsen bleibt das Schwanken;
das Börsenbarometer steht auf veränderlich, und dürste noch
eine Weile aus diesem Puiikte bleiben. Tie hiesige Vorbörse
setzte trotz der günstigen Meldungen von auswär.s nicht be­
sonders lebhaft ein, obgleich die Versorgung, namentlich in
Alpinen, ziemlich günstig verlief. Türkeniose waren gleichfalls
leichter zu versorgen als befürchtet wurde und daher etwas im
Eurse gebessert. Renten sprachen sich nicht besser aus. Valuten
zeigten sich etwas nachgebend. Die Vorbörse verlief leblos und
schloß so.
10 Uhr: Fest. Oesterr. Credit 235.25, ungar.
Credit 187.—, Anglo 125.—, Union 154.—, Bankverein
135.25, Länderbank 117.50, Boden 252—, Prager Eisen
57 1 .—, Alpine 264.—, Rima 313.75, Mairente 99.15, österr.
Kronenrente 99.45, ungar. Kronenrente 93.60, »»gar. Goldrente
97.05, Staatsbahn 136.20, Lombarden 26.—, Elbetbal 124.25,
Straßenbahn A 136.—, B 131.-, Türkenlose 122.50, -Rubel
2.56, Rlarknoten 118,52 bis 118,44, 'Napoleons 19.27.
11 Uhr: Schluß abwartend.
■2)5.20,
Oesterr. Credit...
Ungar. Eredit...
Anglo......
Union
Bankverein....
Länderbauk....
Lester,. Boden..
StaatSbahn....
Lombarden....
Elbetbal
Nordineslbah»...
liaschaner....
Buschliebrader lit. B,
Leniberg-Czernonntz.
Nordbab»....
Straßenbau A...
.. B...
Dampfschiff....
Lloud
Böhm. Nordbahn..
187.-
l 124.75)
! 154 .-!:
135.50
; 1i7.80)
: 252.- r
Plgger iLgen
Rima...
Trisailer..
Tabak-Actie»
Waffeiiinbrik
Wiener Bail
Allg. Ban
! 313.50
141.75
188.-
; 136.10
Wiener Ziegel...
233.50
1 26.— j;
ästrfeiilofe ....
12275
! 124.-
Localbahn...
—.—
j 120.-'
Dux-Boden...
—.—
i —'
Wiener Waggon..
302.50
Oesterr. Kroneiirente.
99.45
;— 1!
Ungar. Kroneiirente.
93.60
1 ;l
Mai-Rente ....
99.15
135.50■’
Silberrente ....
99.-
130.50
Oesterr. Goldrenle
98.20
I 70.50
Ungar. Goldrente..
97.05
i —.— i!
Rubel
2.56
1
Markiiote» ....
118.53
263.50
„ per 1111..
11H.44
399.-1
Napoleons ....
19.27
Montan
406.—, Poldi 136.—,
Eilen-
Brüxer...
Adria 255.—, Br „......
bahnverkehr 218.50, llng. allg. Kohlen 97.—, Weslböhmische
Kohle 150.—, Schodnica '350.—, Salgo 305.—, Rudolf 134.—.
12 Uhr 15 Minute»: (Xafüii 0 ».) Oesterr. Credit
235.25, Mairente 99.15, ungarische Goldrente 9740,
Länderbank 117.80, Staatsbahn 136.10, Loinbarden 26.—,
Alpine 264.—.
Curs- und Landelsderichte.
Havre, 15. März. (Schluß.) Kaffee SantoS good
Average per März Frcs. 42.75, per Juli Frcs. 43.50.
Behauptet, Käufer.
London. 15. März. Rübenzucker 9" ls, Javazucker
12 sh.— d. Stetig.
New-York, 15. März. (P 1 0 ö 11 c 1 e 11 111 a r f l.)
Baumwolle in Nem-Yorl loco 9- s, in New-Lrleaiis loco
9~ in New-York per Mär; 9.63, per Mai 9.61,
Raisin. Petrolemn Standard White ni New-York 9,90,
Standard White in Philadelphia 9.85 (in oases), in New-
Nork 11.10, Petroleum Credit Balances at Oll Cito 1.68,
Mehl 2.70 (Marke „Spring Elears"), W-'zen loco 79.50,
per Mai 73.—, per Juli 73.-, m-r September 72 1 /,.
iUlai i per Mai 42.50, per Juli 42'/,, Zucker Fan,
Renniiig MuScovndos 3-,. Raw Centrttugal 4 3, 4, Rw-
Kaffee Nr. 7 *'/ 4, Gctreideftacht 3 3 ,. Schmalz Mark-
Wilcon per März 6.55prompt, Schmalz Marke Western Steani
6,30, Baumwolle- .ginndren 20.900 Ballen, Wechsel au'
London (60 Tage Sicht) 4.^2.
New-York, 15, März. (K ab e 1 t e 1 e g r a m »,.)
cSchluß.) Wechsel an' London Cable TranSsers 4.86'/,,
Wechsel au» London (60 Tage Sickit) i.c-2 Wechsel auc
Paris 5.18 3 ., Wechsel aus Berlin 94 7 /,. Silber (per
Unze) 59: 8, Denver& Rio Grande Preiered 71 1 /,. Erie
Railroad 37.75 first preference, Illinois Centralbahn 113.—,
Lake Slwre-Actie» 194.—, Lomsvllle& Nashville 81'/«,
Union Pacific 49.—.


[ 2023-06-29 10:45:13.085 - 19000316 - Seite 20 ]
Seite 4
Wien. Freitag
„grirtfifrr* N»llr«bUrtt-
16. März I960
Nr. 4023
Uereinsnachrichten.
kDerein -er Jugendfreunde in Wien.) Das
2Sjähnge Jubiläumssseit dieses ältesten Freibücherewer-rnes,
welches am 13. d. M. in den „3 Engel".Sälen stattfand,
nahm trotz der ungünstigen Witterung einen überaus
glänzenden Verlauf. Nach einigen von der Capelle Sitter
vorgetragenen Musikpiecen hielt Obmann John die Festrede,
die mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den Kaiser.
alS den größten Wohlthäter, ausklang. Hierauf folgten heitere
deklamatorische Vorträge von den Herren Stahlbein. Kürna
und Jennisch, welche stürmischen Beifall fanden. Nicht ver­
gessen darf auch der braven Schuhplattlertänzer werden, deren
gut ausgeführte Tänze allgemeine Bewunderung erregten.
Bor Beginn des TanzkränzchenS »ahm noch Obmann-
Stellvertreter Scholz Gelegenheit, um in zündenden Worten
die Wohlthätigkeit des Vereines hervorzuheben und
an die anwesenden illustren Gäste den Appell zu richten, den
Verein auf das Kräftigste zu fördern und zu unterstützen.
Dann trat der Tanz in• seine Rechte. Getanzt wurde mit
Verve und bewunderungswürdiger Ausdauer. Es graute
schon der Morgen, als endlich der letzte Ton der Musik dem
überaus fröhlichen Treiben ein Ende machte.
fSt. Vinccnzconfcrenz zum heiligen Franz von
Assisi in Brciteuscc.) Sonntag, den II. d. M., fand in
Carl Buchinger's Saal, 8. Bez., Alserstraße 63, eine glänzend
besuchte Generalversammlung statt, bei welcher der Herr
Cooperator Franz Gmeiner in hinreißender Rede über das
Wirken der S>. Vinceiizcontcrenzcir sprach, während die
Frauen Caroline Gruber und Gisela Vogler und Fräulein
Anna Hann durch den Vortrag reizender Lieder reichen
Beifall und Tank ernteten.
[Katholischer Lchulvcrein für Oesterreich, Pfarr-
-ruppe „Rudolfsheim".) Montag, Dienstag und Mittwoch,
den 19., 20. und 21. d. M.. finden aus Anlaß des Festes des
heiligen Josef, täglich um 7 Udr Abends, in der Reindorfer
Pfarrkirche im 14. Bezirke Predigten statt. Dieselben werden
von P. Heinrich Heitger. Priester derGesellschaflJesu, gehalten.
Montag, den 26. d. M. um 8 Uhr Abends, wird die dies­
jährige I ahresversammlung, verbunden mit Vor­
tragsabend, in Gottfried Stix' Mariensälen, 14. Bez., Rein­
dorfgasse 3, abgehalten.— Programm: 1. Eröffnung durch
den Obmann.— 2. Neuwahl der Lorftehung.— 3. Ansprache
p. Heinrich Heitger 8.3.— 4. Musikalisch-declamatorische Vor­
träge.— 5. Production eines Schncllnialers.— 6. Humori­
stische Vorträge.— 7. Schlußworte des Obmannes.— Ein­
tritt frei.
jNculerchcufclder Mannergesangverein. j Samstag,
den 10. d. M., feierte der Neulerchenfelder Männergesang­
verein sein Kellcrsest. Unter Anderem wurde dabei auch die
Boerenhvmne gesungen. Herr Theodor Weiser erschien in der
äußerst gelungenen Maske von Ohm Krüger. Nach einer hin­
reißenden Ansprache von Seite des Vorstandes Carl Eberl
brauste ein Sturm der Begeisterung durch den Saal. Eine
spontan eingeleitete Sammlung für den Unterstützung-fond
der Witwen und Waisen der gefallenen Boeren ergab das er­
freuliche" Resultat von 202 Kr., welche sofort ihrem Zwecke zu­
geführt wurden.
sCougreff der katholischen Wohlthätigkeitsvereine
Oesterreichs. j Das Arbeirsprogramm der vorbereitenden
Sectlvnen ist das folgende: I. Section. Allgemeines. Vorsitzender:
Max Freiherr v. Vittinghoff-Schell, Wien, 1. Bez., Singer-
straße 12. a) Vorbereitungen für den Congretz. Arrangements,
Redner ic. b) Redaction der Referate. II. Section. Kinderschuh
bis zur erreichten Schulmündigkeit. Vorsitzender: Hochw.
Wenzel Binder, fürsterzbischöflichcr geistlicher Rath und
Pfarrer, Wien, 13. Be;., Breitensee. a) Das öffent­
liche und private (charitative und humanitäre) Findel-
und Kostivesen und ihre Beziehungen zu einander,
b) Ter charitative Schutz der Kinder bis zum schulpflichtigen
Alter. Krippen, Bewahr- und Warteanstalten. >•) Fürsorge
während des schulpflichtigen Alters. Dauernde: Waisen- und
Beff'erungshLuser, zeitweilige: Asyle und Bcschäftigungs-
anstalten. d> Kinder mit geistigen und physischen Gebrechen.
Dauernde: Idioten-, Blinden- und Taubstummeninstitute rc.
Zeitweilige: Kinderspitäler, Hospize für tuberculose Kinder rc.
lll. Section. Jugendfürsorge und VolksbildungSwesen. Vor­
sitzender: Msgr. Dr. Fischcr-Colbrie, Wien, 1. Bez, Augustiner­
straße 7. a) Männliche Jugendvereinigung, Jünglingsvcreine,
Jugendbündniffe:c. b) Weibliches Fortbildungswesc», Bil-
dungs- und Arbeitsschulen, c) Volksbüchereien und Lese-
anstalten. IV. Section. Sociales Hilfswesen. Vorsitzender:
Hosrath Tr. Franz Schindler, Wien, 1. Bez., Bartcnstcin-
gassc 13. a) Rechtsschutz, b) Lehrling-schutz, r) Mädchenpatronage.
4) Schutz für Fabriksarbeilerinnen. V. Section. Armen- und
Krankenpflege. Vorsitzender: Dr. Richard Weiskirchner, Reichs-
rathsabgeordneter, Wien, 1. Bez,, Rathhaus. a) Organisation
der Privatwohlthätigkeftsvereine; b) Verbindung der öffent­
lichen mit der privaten Armenpflege; u) Fürsorge für ent­
ladene Gefangene; a) Häusliche Krankenpflege für Stadl und
kond. Mau bittet die geehrten Damen und Herren, welche sich
an dem Congreß durch Mittheilungen, Referate oder Sendungen
von Ausweisen betheiligen wolle», ihre Arbeiten gütigst direct
an das Centralbureau, Wien, l. Bez., Singerstraße 12, einzu­
senden, wenn sie es nicht vorziehe», sich mit den Vorsitzende»
der betreffenden Sectionen in's Einvernehmen zu setzen, Nach
8 8 der Geschäftsordnung des Congresscs sind schriftliche An­
träge spätestens bis 10 Mai l. I. an das Centralbureau ein­
zusenden.
sMiiuucrgcsangvercin „Ottakringer Liedertafel".)
Donnerstag, den 22. d. M„ in Stalehner's Eoneertsaal,
17. Bez., Jörgerstraße 26, I. satzungsmäßige Liedertafel unter
Leitung des Bercinschormeisters und Ehrenmitgliedes Herrn
Carl Lehner, sowie unter Mitwirkung des Wiener Symphonie-
orch-sters unter Leitung des Herrn Musikdirectors Em»I Kaiser.
Boilragsordnung: I. „Deutscher Festgesang", Mäiinerchor mit
Orchüsterbegleltung (neu) von I. Piber. 2. „Vineta",
Mannerchor von F. Abt. 3. „So viel Stern am
Hi» inel stehen", Männerchor (neu) von E. S. Engelsberg.
4. „König Ring", Männerchor inen) von Fr. Mair. 5. „Das
macht das dunkelgrüne Laub". Männerchor von Dr. F. Eyrich.
6. „Frühlingsmahnung", Männerchor von Ernst Stoiber.
7. „Da Fischerbua", Männerchor von I. Zehngras. 8. „Das
Sitzen", Ouadnllc für Männerchor mit Orchesterbegleitung
von M. v. Weinzierl. Beginn der Vorträge Abends >'9 Uhr.
Eintrittskarten ä 1 Kr. 40 H. im Vorverkäufe sind zu haben'
16. Bezirk ,n der Ottakringerstraße: Im Eafs Gold, Nr. 45'
bei Herrn W. Johne. Uhrm ach er. Nr. 65; im Cafs Schweialer.
Nr. 102; in der Tabaktrafik Nr. 83; bei Herrn
C. Klaus, Friseur, Nr. 105; in Wagncr's Gasthaus, Nr. 128;
bei Herrn H. Zaubek. Zuckerbäcker, Nr. 138; im (Safe Wagner,
Nr. 154; bei Herrn August Fischer, Nr. 177; in Ferd. Gräf's
Gasthaus, Nr. 205; in Opscrmann's Gasthaus, Nr. 207; in
der Neulerchenfelderstraßc: im Caf« Himmel, Nr. 84; in der
Thaliastraße: bei Herrn Joses Hahnheiser, Nr. 109; im
18. Bezirke: im Cafe Lechner, Jörgerstraße, und im Festlocale;
am Festabend an der Cassa k 2 Kr.
[Ser St. Felix JudtläumS-Kirchenbauverei« zu
Felixdorf) hält an, 25. d. M. seine l. ordentliche Generalver­
sammlung ab. wozu er alle seine Gönner. Wohlthäter, Förderer
und Mitglieder einladet. Nachdem das erste Jahr ferner Thätig­
keit vorüber ist, bittet der Vorstand die Bewohner Oesterreichs
um fernere gütige Mithilfe, damit das edle Werk gedeihen und
zur Vollendung gelangen kann.
jOesterreichischer Bund der Bogelfrcuvde.s Tie
Bcrcinsleilung bcrichlci uns: Am 9. d. M. fand im Restaurant
„zum rochen Igel"' unter Vorsitz der Präsidentin, Frau Softe
v. Khucnbcrg, eine überaus zahlreich besuchte Sitzung statt, welcher
unter Anderen auch .Herr Viccbürgcrmcislcr Tr. Acumaver, Frau
Sectionsrath Mckaja-Radio und Frau Wilbrandk Baudins bei­
wohnten. Ter Präsident des Wiener Thierschutzvercines, L>crr Hol­
land, hatte sein Fernbleiben von der Sitzung schriftlich entschuldigt.
Gegenstand lebhastcr Debatte war die vom Vorstände verfügte Ent­
lassung des Wanderrcdners, der sich durch bundcsgcsährdcndc Agi­
tationen in seiner Stellung unnroglich gemacht hakte. Trotz der
überaus klaren und sachlichen Beweisführung der Präsidentin, die
diesen Entschluß als sclbstverstäitdlich erscheinen ließ, und trotz amt­
lich bcglaubigicr Bestätigung ihrer Ausführungen, versuchte eine,
allerdings verschwindend kleine Rlinoriiät, immer wieder Opvo-
süion zu machen, wurde aber schließlich energisch nicdcrgestimmt.
Tic Debatte endigte damit, daß das Vorgehen des Vorstandes von
der überwiegenden Majorität der Anwesenden vollkommen gebilligt
wurde. Tanlcnswerlhe 'Anregungen gab Herr Eararo, indem er
daraus hinwies, daß durch Pflege von Gärten und Wahrung grüner
Plätzchen auch den Singvögeln am leichtesten Schutz geboten werden
könne. Mit Beifall wurde die tlnierststtzung der Gemeinde Dien
begrüßt, die 5000 Ercmplare des vom Bunde herausgegebenen
WeihieachtsbüchlcinS zu kaufen und au der Pcrivhcrie zur Ver-
theilung zu bringen beschloß. Zur diesjährigen Pariser Welt­
ausstellung wird der Bund seine Präiidciuin, Frau Sofie v. thuen­
der,q, als Telcginc emienden, um am dortigen Thierichutzcongreß
theilzunehmen. Ter Verein zählt heute an 40.000 Müglicdcr.—
Tas Weihnachtsbüchlcin, das in zwei Auflagen von je 10.000
Ercnwlarcn erschien, ist bereits auigekauil, und auch das neue
Bcrcinsorgan „Ter FUustriclc Thier- und Vogclfrcunü" findet
allgemeinen Anklang.
[Ter Verein „Ludwig Anzengruber") veranstaltet
am 27. d. M., V}8 Uhr Abends, im Festsaale des Nwder-
österreichischen Gewerbevereines (1. Bez., Eschenbachgaffe 11)
einen Stelzhamer-Abend. An diesem Abende wird Hosrath
Tr. Max Eugen Burckhard den einleitenden Vortrag halten
und Fräulein Amalie Schönchen, Mitglied des Hofburg-
theaters, Ernstes und Helleres aus den Dichtungen Stelz-
hamer's zum Vortrage bringen. Karten zu dieser interessanten
Veranstaltung sind zum Preise von 4 Kr., 2 Kr., 1 Kr. und
60 H. beim Portier des Gewerbevercines zu haben.
Theater. Kunst und Literatur.
— Tic Vereinigung österreichischer
bildet» der Künstler und Künstlerinnen
veranstaltet in ihrem AuSstcllungslocalc in der Zeit vom
5. bis 25. April d. I. die erste Aniateurausslcllung und ladet
hiermit alle jene Damen und Herren, die sich in irgend einem
Fache der bildenden Kunst beschäftigen, zur Beschickung dieser
gewiß iirtcreffanten Ausstellung ein. Amncldungsformulare
sammt Bebtngniffen lind im Sccrctarialc, Mnriahilferstraßc 8,
erhältlich.
Kälte und Kränzchen.
lTas Juugherrcn und Jungdamencomit« des
X. „(5dclfinn"-Ballcs 1900) veranstaltet Sonntag, den
18. d. M., um si.,8 Uhr Abends, in I. Weigl's altdeutschem
Saale, Treher-Pärk, Meidling, einen Uiiterhaltunysabend. ver­
bunden mit Tanzkranzchen. Ihre gefällige Mitwirkung haben
zugesagt: Wllhelmsdorfer Mäunerchor „Flora". Margarethncr
Männcrgesangvercin, Elaviervortrag von Herrn Ferd. Rebayzun.,
Sologesang von Herrn Earl Hilscher. Couplets, gesungen von
Herrn Adolf Rosct, bumorfftlscsie Vorlesung und Vortrag voii
den Herren Leopold Fischer und Ernst Brenner. Musik: Salon-
capclle Gründ!& Stembrcnncr. Karten a 30 kr. sind zu haben
bei den Herren Josef Götz. Gafetier, 12. Bez.. Schönbrunner­
straße 184; Alb. de Gregorio. Hutfabrikant, 12. Bez., Schdn-
brunnerstraßc 287: Carl Hilscher, 12. Bez.. Wflhelmitraße 27:
Theodor Jul. Büsch, 12. Bez., Schönbrunneistraße 188: Ernst
Brenner, 14. Be;., Schwendergaffe 19: Rudolf Hanaustä,
12. Bez., Körbergaftc 15: Josef Pomberger, 12. Bez.. Meidling«
Hauptstraße 1 und Joses Hosbauer, !2. Bez., Schönürunner-
straßc 161.
"Ser gesellig-humanitäre Verein der txxeeutions-
amt.veamten der Stadt Wien rcrairftruiefc am ll. f.5 in
brn SaaUocalitälen des „Holet Baieriichcr Ho," einen Vortrags­
abend mit cinein daran» folgenden Tanzt, änzmcn. Unter den
Erschienenen bcmcrtlcn wir die Herren Landmgsabgeordnele» L.
Müller, Mogistralsrath Schelle, Mogistralssecrelär Hosiiiian»,
Magtsrrotseominitsär Tr. Heilingietzcr, Magistratscoiicivist Tr.
schenk, Eontrolor Atzingcr und Vorstand Manlit. Tos Programm,
lvelches »ehr amiiiont war uns durchwegs »ehr gelungen genannt
werden muß, eröffnete der Geiongsclub des Vereines und muß
dem Ebormciste, Herrn Kühicr für das eracke Siudium die »ollste
Anerkennung ansgcft,rochen iverden. Hieraus erntete Herr Kalbe
als Schnellinaler reichen Beifall, ivorani öle bekannte» Spiel,
duetliften Frau >!akhc Weber und Herr E. G. Zwerenz für ihre
großartigen Leistungen wahre Beifallsstürme hervorriescn. Herr
Palme mit »einen Fllusionsipiclcn und Herr Torsminh als Jong­
leur rissen das Auditorium zur Bewunderung hin und Frau Körbe
Weber als Ereentriaueiängerln, »reiche »ämmtliche Lieder mit
Orchesterbegleitung unter Leitung des Herrn Weber zum Vortrage
brachte, erntete für ihre ausgercichneren Leistungen und für den
fein poinlirten Vortrag, sotvie'jür ihre großartige Coslümgarderohe
»vahrc Bcisallssalvcn. Herr Zlverenz als Gesangshumorist war auch
diesen Abeird sehr gut. .Herr Robert Krcnn als Tamenimilotor
erzielte große Erfolge, besonders bei den älteren Herren. Die
Darsteller der fidelen Gerichtssitzung, smvie der musikalischen Lumpen
Herr Zwereirz, Herr v. Fassold und die beiden Herren Kolbe
wirkten mir ihren Lcffüungen auf das Publikum zwcrchiellerschürterai^
-Herr Earl Weber, welcher das vollste Lob für das ausgezeichnet»
Arrangement des Abends verdient, widmete dem Eontrolor .Herr»
Franz Atzinger einen lebe ,'lollen Mariä» „Immer vorwärls!",
welchen er mit dem 2rä,ei»er zun» Vortrage brachle und welch«
von dem Publikum mit großem Beifall ausgenommen »vuröe, s»
daß derselbe wiederholt werden mußte. Auch die „Weana TrabreF'
verdienen die vollste Anerkennung für ihren gelungenen Vortrag-
Tie Saallocalitäten waren b,s aus das letzte Vlätzävn von eine»
dininguirlcn Publikum besetzt, »velckes »ich bei dein gelungen«,
Feste bis zum Schlüsse auc-gezcichner amüsirtc. Bei dem Tanz«
krän»ä»en wurde von Herrn Longthalcr eine »ebr gelungene
Cotillon-Ouadrillc arraugirr. Ter Verein kann aui das Gelingen
dieses Ütbeirdcs jederzeit stolz zurückblicken.
Züchrrschau.
Paris 1870 71. Don Earl Blcibtreu. Jlluftrirt von
Chr. S p e») c r. 11. bis 15. Tausend. 13 Bogen. Geheftet
2 Mark, gebunden 3 Mark. Verlag von Carl Krabbe rn
Stuttg art. Unter allen bisherigen zahlreichen Schlachten»
schflderunge»! Bleibtreu's nimnit sein „Paris" vielleicht dre
hervorragendste Stelle ein. Mit ivunderbarer Anschaulichkeit
tritt uns das ganze weltgeschichllichc Ereignis der Belagerung
von Paris entgegen. Vornehmlich hat Bleibtrcu die beim
deutschen Publ'.kuni weriig bekannten Zustände aui fran­
zösischer Seite beleuchtet und manch' lleues Streiflicht fallt
aus die innere» Berhältntffe der belagerten Riesenstadt, so­
wie die mannigfache Lähmung der höheren Befehlführung
theils durch egoistische Zwistigkclleii der Führer unterein­
ander, theils durch demagogische Umtriebe. Trochu und
Ducrot werden überall redend und handelnd eingeführt. In
dem großen Gemälde fehlt kein charaktenstifcher Zug, keine
Einzelheit. Alles lebt, Alles vibrirr von lcideiischattlichei Be­
wegung.
Sa» Gefecht bei Faire. Eine vüiirefftiäie Rcvrodnciion.Photo»
gravurc des Piovich iweii kpen'.aldes „Gefeä,! bei Farce" hat
die Geietl'ä'ait für vervieliänigcnde Munst soeben herausgegeben.
Ter Wiener Maler Earl Pivvich »>ak gerade dieics iinereflaine
Gefeä,l aus der Zeit des bosnischen Feldzuges i,7. August 1878)
zun, G'eg.'vüanoe einer eiieeivollen pairioiifchen Tarsicliung ge­
nommen. Fn lebendigster Bewegung und Erregung v'bl sich
jede Geikal: des Vorder- und Mineigrundes heraus und fügt i,ch
doch wieder unterordnend dem Ganren ein. Tas Lriginal-
gemälde „Gesicht bei Faicc", über weiches »ich der Kan'cr rder-
a»s lobend und anertennevd zu dein Künstler ausivrach. ist
für die Porisir Weltausstellung bestimmt. Tie Revroduciion,
deren Bitdiläche 10^ 67 Ecminieicr. aus Earlon 7.5Eenti-
metcr beträgt, ist ein wahres Kunstwerk und sollte namentlich
von allen a,n Tage von F.itee betheiligten Truoocnkörpern
und von unseren Bildungsonstalten erworben müden. Tas
köstliche Blatt ist um de» billign: Preis von 15 Kr. durch
jede Kunst- und Btichhandlung beziehen.
Aus -er „Wieuer Zeitung".
Ter Kaiser bat dem Gcrichtsinsveetor m Jus!,z-
miniflcrium Heinrich L a R e n o t i c r e Ritter v. K» i e g s-
f e l d den Titel und Charakter eines 2)!iiiiikcrialräth°s verliehen,
den Rechnungsdireetor der niederöflerreichiichen FinanzlandeS-
dircction Cvrrll Fuchs zum Sectionsrathe des k. k. Obersten
Rechnungshofes und den provisorischen Leiter der Kunstgcwerbe-
schule des Oesterreichiichcn Mnseunts für Kunst und Industrie
Prosestor Felicia» Freiherim v. M yrbach-Rheinfcld
zum Tirector dieser 'Anstalt ernannt, dem Bezirks»
hauptmanne 'Anselm Feiler in Friedland den Titel
eines Ltattbaltereiralhes mit Nachsicht der Taxe und dem Ober-
postvcrwalter Peter P s c n i e k a in Prag anläßlich der von
ihm erbetenen Lersetzung in den bleibenden Ruhestand taxfrei
den Titel eines kaiserlichen Rathes verliehen, die Liidia Freiin
v. S ch m e r tz r n g zur Ehrendamc des k. k. adelig weltlichen
Danlcnftlftcs „Maria Schul" in Brünn ernannt und den
Werkführcrn Carl W i Y e l l und Franz T h a l h o p s. sowie
dem Vergolder Ferdinand G o l i a s ch das silberne Verdienst-
kreuz verliehen.
Der M i n i st c r p r ü s ident als Leiter des Mini­
steriums dos Innern hat den 'Biinistcrialvicescerekär Dr. Carl
Grafen zu L o d r o n- L a t c r a >i o zum Bezirkshauplmanne
in Oberösterreich ernannt.
Thrttter von Heute:
ft. k. Hof Vurgthcater. ..Romeo ui»d Julia". Anfang 7 Nhr.
K. k. Hof-Ovcruthcatcr. „Margarethe" «Faust». Anfang 7 Uhr.
Naifcrjiibiläums Stadtlheatcr. „Das Hu'eüen". Anfang
G.8 Uhr.
Scütfchesivoltsthcattr.„AufdcrSoli!ienieitc".AnsangH.8Uhr.
Raimitndlhcatcr. ..Narciß". Anfang' 8 Uhr.
Shcater an dcr^Wien. ..Brigitte". Anfang 7 Uhr.
1
und Ihre Wabt wird getroffen fein.
Druck von Ernst Vergant& Comp, (verantwortl. Lriter: En Btllabaa.)

