
[ 2023-06-29 10:47:01.310 - 19000208 - Seite 1 ]
Ureis dieser Nummer:
Zn Men: 8 h; in i>rr provin;: lö b.
Herausgeber: Ernst Nergani.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
Bezugsbcdiugniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trasik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Laus: monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.8C», ganzj. K. 37.60.— Für die ötzerr. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, Viertels, X. 9.70, "Halbs. K. 19.40 -anzj.
K. 38.80. Bei sevarater Versendung des Abendblattes: monatl. X. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels Mk. 10.23. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe «Donnerstag- und Sonntag-Nummer der täal. Äusg. mit Beilagen)
lammt Postverlendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristlelturio. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien. VUl.. Josessgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme. Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chisfrebriefe und Auskünfte: I., Schuterstraße 22.— Telegramm-Adresie: „Vergani, Wien."— Doltsparcasien-Anweisung'""
:-AnweisungS-Nr. 816.888.
Ur. 3987.
Wien, Donnerstag, 8. Februar I960.
XII. Jahrgang.
stauten und Principien.
In einer kürzlich in Rudolfsheim siattgefundenen
Zusammenkunft schönerianischer Vertrauensmänner wurde
eine Resolution beschlossen, welche gegen die „Anmaßung"
proleslirt, die angeblich darin liege, daß die christlich­
socialen „Kostgänger" Tr. Neumayer, Tr. Mayreder,
Polzhofer, Baumann u. s. w. sich als Teutschnationale
aufsvielen und diese „politische Heuchelei" als „Gimpel-
sang zum Zwecke der Ergatterung deutscher Stimmen"
bei den bevorstehenden Gemeindcrathswahlen bezeichnen.
Es gehört zu den beliebtesten und bequemstem Kampf­
mitteln der Schönerianer, Personen, die in der Auf­
fassung des nationalen Gedankens und der im Interesse
des deutschen Volkes zu verfolgenden Taktik
nicht eines Sinnes sind, schlechtweg das Recht obzu-
sprechen, sich Deutschnationale zu nennen. Es gibt
keinen Ausdruck, der scharf genug wäre, um ein der­
artiges Vorgehen gebührend zu verurtheilen, denn es
ist eine Unverschämcheit sondergleichen, wenn irgend
eine Tischgesellschaft oder selbst ein Verein durch einen
Beschluß decretiren will, wer befugt oder nickck befugt
i't, einen Namen zu tragen, der keine specrelle Fractions-
zugehörigkeit kundgibt, sondern nur ganz im All­
gemeinen die Gesinnung des Betreffenden in Bezug
aus das nationale Leben des deutschen Volkes be­
zeichnet. Wir möchten die Herren aus Rudolfsheim,
die es gewagt haben, einer ganzen Reihe ehren-
werther, durch ihre gut deutsche Gesinnung be­
kannter Männer den Vorwurf zu machen, daß
sie sich nur deshalb als Teutschnationale bekennen,
um den Wählerfang erfolgreicher betreiben zu können,
darauf aufmerksam machen, daß seinerzeit die deutsch­
liberale Presse den Anhängern der bestehenden
Schönerer-Partei ebenfalls das Recht absprach, sich
deutschnational zu nennen, weil ihr die Aufrollung der
Judensrage als eine Störung der Einigkeit unter den
Deutschen erschien und weil in der Zeit, in der sich
das Organ der Alliance Israölite als Hauptrepräsen­
tantin des TeutschthumS in Oesterreich aufspielen
konnte, überhaupt nur derjenige als „voll" angesehen
wurde, der auch den Juden als „Stammesgenossen
israelitischer Confesiion" mit in den Kauf nahm. In
ganz ähnlicher Weise wollen die deutschradicalcn
Terroristen jetzt wieder alle Diejenigen nicht als
Deutschnationale anerkennen, die begründete Zweiiel in
die Gottähnlicbkeit S ch ö n e r e r's und W o l f f's
und in die Ersprießlichkeit der von diesen einge­
nommenen Haltung setzen.
Bei dieser Gelegenheit seien uns noch einige sich
eigentlich von selbst ergebende und, wie uns scheint,
nichr unzeitgemäße und werthlose Bemerkungen gestattet.
Wir haben es— aufrichtig gestanden— nickst begrisicn,
warum für die bevorstehende Wablbewegung die Ein­
setzung eines chrisilichsocialen und eines deutschuationalen
Wahlcomite's stattgefunden hat. aus welch' letzteres sich
eben die erwähnte Resolution der Rudolisbciiner
Lchöncrianer bezieht. Thatsache ist, daß die Wähler­
schaften, die den Herren Tr.
rede r, Tr W ahn. i
verholfen haben, sich in ihrer Zusammensetzung in gar
nichts von jenen unterscheiden, die hinter Tr. Lue g er,
Tr. G e ß m a n n u. s. w. stehen. Tie Be­
völkerung hat die vom Centralwahlcomitö
aufgestellten Candidaten acceptirt, ohne sich aus eine
hochnothpciuliche Untersuchung einzulassen, ob der eine
derselben mehr christlichsocial oder mehr deutschnational
gesinnt ist. eine solche, gewissermaßen in parteipoli­
tischen Etiketten sich ausdrückende Tisferenzirung bat
überhaupt nicht stattgefunden, sondern es handelte sich
Allen nur daruin, die Herrschaft der judenliberalen
Partei im Nathhause zu stürzen und au deren Stelle
eine gesunde, tüchtige Verwaltung zu setzen, wie sie der
deutschanliiemitischen Gesinnung der großen Mehrheit
der Bevölkerung Wiens entsprach. Das war bei allen
Wahlen der letzten Jahre der Fall— warum
e n m a y e r. Tr. M a v-
i. ic. ,.i tijccn Mandaten
sollte es diesmal anders sein? Bedeuten die
Bezeichnungen christlichsocial und deutschnational auch
keineswegs einen Gegensatz, denn das Eine schließt das
Andere durchaus nicht aus, sondern beide können ein­
ander recht wohl ergänzen, so ist doch schon durch das
bloße Markuen eines Unterschiedes Anlaß zu allerlei
Recriminationen, zu bciderseitigcin Mißtrauen gegeben,
und es verstößt vor Allein gegen den bisher stets
hochgehaltenen Grundsatz, das Einigende zu suchen und
das Trennende zu vermeiden. Das Einigende in all' den
Wahlschlachtcn der letzten Jahre war gewiß derAntisemitls-
mus, dessen Pflege. Erstarkung und zielbewußte prak­
tische Bethätigung ebenso gut im dentichnatioiialcil, als
auch im social-wirtbschaitlichen Interesse gelegen ist,
ganz abgesehen davon, daß die angestrebte Eindämmung
des jüdischen Einftusics auf allen Gebieten des osient-
lichen Lebens gewiß auch dem christlichen Grund-
charafter unseres Staates entsvricht. 'Noch einmal also
— ww'vermögen die Vortheile, die ans einer Theilung
des Gcncralsiabes für die nächsten Gemeinderaths-
wableu crwach'en 'ollen, nickst einzusitzen. in erster Linie
>st:0v dcsüalv "'Ci,:, weil eine will e Sci'.Adr.üg den
thatsächlichen VcriiälUtineii. das beißt den Äni'chauunge»
der Bevölkerung über die communalen Verhältnisse,
nicht entspricht. Nomina ^unt odiosa— dieses alte
Wahrwort würde gerade in diesem Falle besondere
Bcriicksichtigung verdient haben. Bisher hat die Bildung
eines eigenen deutschnationalen Wahlausschusses gerade das
zur Folge gehalst, was man vielleicht vermeiden wollte,
nämlich eine Reihe von Angriffen ans dem radical-
nationalcn Lager. Tarum hätten wir cs für das Beste
gehalten, wenn alle Diejenigen, die aufrichtige Gegner
der verlotterten liberalen Gemcindewirthschaft waren
und daher ebenso aufrichtige Anhänger des derzeitigen
Regimes sind, sich wieder unter dem so oft siegreichen
Banner der deutschen Antisemiten zu gemeinsamem
Kampfe znsaminengeschaart hätten, denn im Grunde
gilt der Haß der Gegner der derzeitigen Machthaber
Äus dem Lünklerhaulk.
(Ausstellung des Aquarellistenclubs.—
Studienausstellung des Künstlerbundes „Hagen".)
Tie neuesten Nachrichten vom Kriegsschauplätze an der
eingewölbten Wien, wo die beiden Festungen „Secession"
und „Künstlerhaus" trotzig einander entgegenschauen, lauten
für die Besatzung des letzteren Castells äußerst günstig.
Während im November und December des vergangenen
Jahres die Secesiionisten mit Hilfe ftemder Soldtruppen
einen kleinen Sieg über die damals geringere Streitmacht
der Künstlergenosienschaft errangen, hat diese jetzt mit
eigenen Kcrntruppen dem Gegner eine empfindliche Schlappe
zugefügt. Obwohl sich die „Secession" abermals fremde
Krieger, und zwar die tapferen Japaner, als Bundesgenofien
holte, konnte sie jedoch gegen die vereinigte Armee der
„Aquarellisten", „Karlsruher", „Worpswcder" und der
neuen Wiener Freiwilligenschaar „Hagen" im Künstler­
hause nicht erfolgreich ankämpfen und mußte sich geschlagen
geben.
Lange dürste aber die Fehde zwischen beiden Künstler­
lagern nicht mehr dauern, denn, wenn sie auch noch räum­
lich und durch eigene Statuten rc. getrennt find, innerlich,
daß heißt in ihren künstlerischen Bestrebungen sind sie
bereits wieder innig verwandt. Wer die jetzigen Aus­
stellungen im Küustlcrhause besucht, dem fällt vor Allem die
Umgestaltung und Ausstattung der Räume im seecsiionisti-
schen Stile aus. »Ganz wie in der Secession", diesen Aus-
rus kann man täglich hören. Architekt Urban hat die
„modernen Raumdichtungen" geschasicn. Man ficht neue
Thürflügel, neue fein sarbi ge Wandverkleid un gen, allerlei
Holzcurven und Linien und die unvermeidlichen großen!
hölzernen Tunnelbogen, die uns wie in's Riesenhafte über- j
tragene Laubsägeschnitzereien erscheinen und endlich ein
vollständig eingerichtetes „modernes" Interieur. Es ist
sicher eines der schönsten im Secessionsstile, das wir noch
gesehen haben, wenn uns auch nicht Alles, was es an
Möbeln oder Wandschmuck enthält, gefällt. Tie feinen
Farbentöne wie das zarte Violett der Seidentapete und
der Polstcrüberzüge, das rothe Mahagoniholz der Möbel
und des Wandrahmenwerkes, sowie auch einiges hellgrüne
Holz an Schränken und einem Paravent vereinen sich zu
einem sehr gefälligen, dem Äuge wohllhuenden Gesammt->
eindruck. Die auffallende Zierlichkeit der Möbel erweckt bte'
Vermuthung, daß dieselben ausschließlich nur für den!
Gebrauch von Damen bestimmt sein können, die durch i
Hungercuren die erforderliche „moderne Schlankheit" erreicht>
haben. Für corpulente Personen sind diese Filigransiühlc-
nicht tragiähig. Das Interieur, welches, im Grunde i
genommen, eigentlich in eine Gewerbe- und nicht J
in eine „Aquarell"- Ausstellung gehört, ist für das|
von Urban entworfene neue Schloß des!
Grasen Carl Eszterhazy zu Szent-Abraham im Preßburger■
Coniitat bestimmt. In hübsch aquarellirten Entwürfen zeigt
der phantasievolle Architekt noch mehrere Räume dieses!
secesfionistischen Herrensitzes, worunter wir vornchuilich das'
prächtige Herrenzimmer, die Halle mit dem großen Kamin|
und der schön componirten Galerie und das Schlafzimmer j
der Gräfin hervorheben. So sehr uns diese Jnucnräume!
befriedigen, so sehr mißfällt »ns das Aeußere des Schlosies.!
Wir können uns- einmal für eine solche Bogclhansarckütcltur
absolut nicht begeistern. Heinrich L e f l e r, der tünstle-
riiche Compagnon U r b a n's, hat für die Halle des
Schlosses mehrere Wandgemälde entworfen, die den
Künstler wieder in seiner ganzen Märchenherr-
lichkcit zeigen. Stünde Meister Schwind aus
seinem Grabe aus, w möchte er beim Anblicke dieser Skizzen
Lcsier aus die Achsel klopfen und tagen: „Brav, brav, das
hast Tu gut gemacht!" Anders aber würde seine Kritik
lauten, wenn ihm das Plakat zur Aquarellausstellmig. das
leider auch von der Hand Leiters herrührt, vor Augen
käme. Tie Kraftausdrückc Schwind's waren nicht salon­
fähig. daher können wir auch keinen derselben wiedergeben,
jedoch wir wollen in milder Form sagen: „Das Plakat ist
häßlich l" Unsere Augen sind noch immer jo gesund, daß
sic an diesem farbigen Schablonengeklexe unmöglich
„Schönes" entdecken können. Ein junger Künstler mühte
sich zwar, uns begreiflich zu machen, daß das Plakat ein
guter »Fleck" sei, doch sein lvlühen war vergebens.
Tic Sensation der' eigentlichen Aouarellausstellung
bilden die herrlichen Blatter des ftühverstorbenen Ludwig
Marold. Ihm, dem Prager, gelang es, das feine Pariser
Gcsillschastsleben derart meisterhasi zu schildern, wie cs
bisher keinem Anderen, die französischen Maler und Zeichner
mitinbegriffcn, möglich war, Marold's Zcichenkunst und
seine Aqnarelltechnik sind stupend. Ein einziges, von ihm
gemaltes Tamenköpjchen an miniature ist ein tausendmal
größeres Kunstwerk als Hunderte von „nwdernen", großes,
dccorativen „Flecken". Seine Motive aus dem Ehelebe»
sind mit einer Schärfe der Charakteristik wiedergegeben, die
man nahezu eine dramatische nennen kann und in dieser 53fr
Karrst nur bei Gestnnurrgs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:47:01.310 - 19000208 - Seite 2 ]
igseffe 2 Wien. Donnerstag
int Rachhause nicht der mehr christlichsocialen oder der
mehr deutschnotionalcn Gesinnung der einzelnen Per­
sönlichkeiten. sondern dem antisemitischen Princip, das
durch dieselben verkörpert wird.
Die N^rständigungsronferenren.
Im Ministerrathspräsidium fand gestern Nachmittags
die erste Sitzung der böhmischen Abtheilung
der Verständigungsconferenz statt. An der Conferenz »ahmen
sämmtliche Vertreter der Parteien aus Böhmen und von der
Regierung der Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r, der
Justizminister Freiherr v. S p e n s, Minister Docior
R e z e k, sowie die Seclionschefs Dr. Klei »,
Stummer und v. S a g a s s e r theil. Der Minister-
Präsident brachte zunächst die Verwahrung der
deutschvölkischen Abgeordnetengruppe gegen die Einführung
einer zweiten Landessprache im Egerer und Ascher Gebiete
zur Kenntnis der Versammlung. Sodann bemerkte der heute
zum erstenmale erschienene Abgeordnete Dr. Z a t k a, daß
er sich der vom Herrn Abgeordneten Dr. Engel in der
ersten Sitzung abgegebenen Erklärung vollkommen an­
schließe. Hierauf leitete der Ministerpräsident die
Berathung über die Regelung der Sprachenfrage bei den
autononien Behörden in Böhmen ein. Es ivurde diese
Angelegenheit einer sehr eingehenden Berathung unter­
zogen, an der sich nahezu alle Anwesenden betheiligten.
Zur Erörterung der Fragen, über die eine Einigung nicht
erzielt werden konnte, kam es zur Einsetzung eines Sub-
comiteS von zehn Mitgliedern, in welches die beiden Parteien
die folgenden Herren entsendeten: Graf Buquoy, Dr. Pacak,
Dr. Schwarz, Dr. Slama, Dr. Zatka, Dr. Funke, Doctor
.Baernreither, Prade, Dr. Ruß, Dr. Pergelt.
Die Sitzung des Subcomikes findet heute, um 3 Uhr
Nachmittags, statt.
Die nächste Sitzung der böhmischen Abtheilung wird
morgen, um 10 Uhr Vormittags, abgehalten. In dieser
Sitzung wird die Frage der Landtagswahlreform in
Böhmen erörtert werden.
**
In der gestrigen gemeinsamen Berathung der tschechisch,
nationalen Abgeordneten und jener des conservativen Groß­
grundbesitzes aus Böhmen und Mähren, so berichtet ein
ComNiunique, wurde das gemeinsame taktische Vorgehen in
der" gestrigen Nachmittagsconferenz in der Section für
böhmische Angelegenheiten besprochen.
Hierbei wurde gegenüber verschiedenen Nachrichten
einmüthig constatirt, daß gar keine sachliche
Differenz oder gar ein Conflict zwischen national-
ffchechischen Abgeordneten und den Vertretern des
conservativen Großgrundbesitzes existirte oder existirt; denn
gleich in der ersten Berathung haben diese mitgetheilt, daß
der Grund, dessentwegen Dr. Engel seine bekannte Er­
klärung nicht auch in ihrem Namen abgeben konnte, lediglich\
ein formaler sei, weil es nicht möglich war, rechtzeitig
die erforderliche Genehmigung der betreffenden Clubs
einzuholen, denn die genannten Abgeordneten haben sofort
ausdrücklich erklärt, daß im Laufe der weiteren Ver-
Handlung ihre Zustimmung zu dcn Grundsätzen der Er-
llärung Engel's zum Ausdrucke gelangen werde, und daß
jedwedes Gerücht, als erschiene das bisherige gemeinsame
Vorgehen bedroht, unbegründet sei.
Die Mitglieder aus Mähren berichteten sodann über
den Verlauf der gestrigen Section für mährische Angelegen-
„V-irtsches
Heiken. Nach durchgeführter Debatte, in der neuerdings eine
Congruenz der Anschauungen zutage trat, wurde beschlossen,
zu beantragen, daß zu den Sitzungen der einen Section auch
Mitglieder der anderen Section der Vcrständigungsconferenz
als Zuhörer Zutritt haben.
Inland.
* Wien, 7. Februar. (V o m T a g O Ende dieser
Woche wird die „Wiener Zeitung" das Patent veröffent-
lichen, womit der Reichsrath für den 20. d. M. ein­
berufen wird.— Gegenüber den verschiedenen Combina-
tionen über die jüngste Reise des ungarischen Minister-
Präsidenten v. S z e l l nach Wien, erklärt das „Ungarische
Telegraphen-Correspondenzbureau", daß der Ministerpräsident
mit Rücksicht darauf, daß er den wegen Unpäßlichkeit seit
Monaten auf Urlaub befindlichen Minister a latere Grafen
Szechenyi vertritt, weit öfter in die Lage kommt, vor­
dem Kaiser zu erscheinen und Borträge über verschiedene
Angelegenheiten zu erstatten, die sonst vom Minister a latere
unterbreitet wurden. Auch die diesmalige Reise des Minister-
Präsidenten erscheint durch diesen Umstand motivirt. Der
heute Früh nach Pest zurückgekehrte Ministerpräsident v. Szell
hatte gestern Nachmittags, nachdem er vom Kaiser in be-
sondercr Audienz empfangen worden war, dein Minister des
Aeußern Grafen Goluchowski einen Besuch ob-
gestattet.— Der Kaiser wird, wie das „Ungarische
Tclegraphcn-Corrcspondcnzbureau" erfährt, am 16. d. M.
in P e st eintreffen.
* Troppau, 7. Februar. (Aus dem n o r d-
westlichen Schlesie n.) Abgeordneter Kaiser
hielt am 28. v. M. in Wildschütz, am 2. d. M. in Obcr-
lindewicse und am 4. d. M. in Niklasdorf von den Ver­
sammlungsorten und den Nachbargemeindcn sehr gut besuchte
Wählerversammlungen ab. Besonders zahlreich war die
Versammlung in Niklasdorf besucht, in der sich etwa
300 Wähler eingefunden hatten. Die eingehende Bericht­
erstattung des Abgeordneten Kaiser fand in allen diesen
Versammlungen lebhaften Beifall und überall wurde ihm
einstimmig Tank, Zustimmung und Vertrauen ausgesprochen.
* Lemberg, 6 Februar. (Schnaps als Binde­
glied zwischen der Schlachla und den
Juden.— M i n i st e r und S o c i a l i st
als Gegencandidate n.) Tie g a l i z i s ch e n
Schnapsproducenten haben einen Verein ge-
gründet zur Wahrung ihrer Interessen, die selbstverständlich
den Interessen des Volkes zuwiderlaufen. Trotzdem wurde
auf der vor einigen Tagen abgehaltenen General­
versammlung des neugegründeten Vereines sehr viel davon
gesprochen, daß dieser Verein,ein patriotisches Unternehmen
im besten Sinne des Wortes sei. denn die Schnaps-
production sei die schönste und vitalste Landesindustrie
Galiziens. In den Vorstand des Vereines wurden sehr
einflußreiche Männer gewählt, zum Präses der Reichsraths,
abgeordnete Wladimir v. G n i e w o s z, zum Viccpräses
Carl Freiherr v. Czecz, in den Anfsichtsrath unter Anderen
Paul Fürst S a p i e h a. Clemens Gras Dzieduszycki
und MieciSlaus Graf P i n i n s k i, ein Bruder des
Statthalters, doch hat bereits der Letztere in den Zeitungen er-
klärt, daß seine Wahl ohne sein Wissen erfolgte, und daß er
die ihm zugedachte „Würde" niederlege. Der Verein verdient
eine besondere Aufmerksamkeit aus dem Grunde, weil
er sich zur Aufgabe stellt, die „brüderlichen"
Bande zwischen derSchlachta und den
Juden enger zu knüpfen. Das hat der neu-
gewählte Präses v. Gniewosz ausdrücklich hervor­
gehoben und richtete an die Anwesenden die Auf­
forderung, mit allen Mitteln die jüdischen Besitzer von
8. Februar 1900 Nr. 3987
Schnapsbrennereien in Galizien zum Eintritte in den
Verein zu bewegen und ihnen vor Augen zu führen,
daß das nur in ihrem Interesse liege, daß fie von dem
Vereine nichts zu fürchten haben, indem er ja nur das
hchre Ziel der Schnapssolidarität
fördern will. Also stehen wir vor einer neuen adelig-
lüdischcn "Allianz, die freilich stark nach Fusel riecht.—
Für das durch den Tod Franz Smolka's erledigte
Landtagsmandat der Stadt Lemberg candidirt eine ansehn­
liche Gruppe von Bürgern den neuen Minister für Galizien
Dr. P i e n t a k. Anderseits bewirbt sich um dieses Mandat
der bekannte Socialistenführer und Reichsrathsabgeordnete
Daszynski. Das ludenliberale, von den Geldern der
galizischen Sparcasse gegründete Blatt „Z lowo
P o l s k i e" unterstützt die Candidatur Dasznnski's in
einer tvahrhaft ungestümen Weise und preist denselben als
den besten Patrioten der Gegenwart an.
* Triest, 7.^Fcbruar. (Zur Sprachenfrage
in T r i e st.) Slovenische Blätter berichten über einen
Sprachenstreit vor dem Handelsgerichte, der den Beweis
für die künstliche Verschleppung des Nationalitäten­
kampfes in dcn Gerichtssaat liefert. Zwei slavische Parteien
wurden von zwei slavischen Advocaten vertreten. Vom
Senate war nur der Vorsitzende der slavischen Sprache
mächtig, weshalb die Parteienvertreter die Zusammen-
setzung eines rein slavischen Senates verlangten.
Da sic sich nicht herbeiließen, in deutscher
oder der italienischen Sprache zu verhandeln, obwohl
sie beider Sprachen mächtig waren, wurde die
Verhandlung vertagt, und am 30. Januar unter Zubilse-
nähme eines Dolmetsch fortgesetzt. Doch genügte den
Advocaten weder dieser, noch ein anderer Dolmetsch, so
daß beide Rechtsvertreter erklärten, die Streitsache ruhen
zu lassen, um nicht in deutscher oder italienischer Sprache
verhandeln zu müssen.
* Ofeu-Pest, 7. Februar. (Aus dem A b g e-
ordnetenhause.— Das neue Blatt
,.M a g y a r S z o".— Duellepidemie.) Im
Laufe der heutigen Sitzung des A b g o r d n e t e n-
Hauses besprach Abgeordneter Alexander K o v a c s y
die Folgen der A u f h e b u n g des M a h l v e r-
k e h r e s und gab dem Vertrauen Ausdruck, daß der nun-
mehr nothwendig werdende Export nach Oester-
reich der ungarischen Mühlenindustrie und den Getreide-
preisen hier wie dort nicht abträglich sein werde, zu welchem
Zwecke die ungarische Regierung sicherlich die geeignetsten
Vorkehrungen treffen werde. Abgeordneter Wilhelm
M e l c z e r polcmisirte im Namen der Sachsen gegen
die jüngsten Angriffe des Abgeordneten Komjathy, indem
er sich gegen die Insinuation verwahrte, als ob die Sachsen
nach Außen gravitiren würden. Dies wäre ein politischer
Unsinn. Redner gedachte sodann der Spmpathie, mit
welcher die Sachsen die Antrittsrede des Ministerpräsidenten
v. Szell aufgenommen haben. Werden die darin verkündeten
Regierungsmaximen in Wirklichkeit umgesetzt, so sei Hoffnung
vorhanden, daß die noch bestehenden nationalen Gegensätze
schwinden werden. Abgeordneter M c l c z e r hätte noch
hinzufügen können, daß die Sachsen schon heute sehen, daß die
Worte Herrn v. Szell's eben nichtsals Worte sind!—
Kaum hat das neueste Preßkindlcin der ungarischen Landes-
Hauptstadt, „Magyar Szo", das Organ der verwichcnen
Ministerpräsidenten T i s z a und B a n f f y, das Licht
der Welt erblickt, so muß es sich schon ein energisches
amtliches Dementi gefallen lassen. Es hatte nämlich
die Mittheilung gebracht, daß der Rücktritt des
Ackerbauministers Daranyi in nächster Zeit
bevorsteht und daß an seine Stelle Graf Emerich
S z e ch e n y i treten werde und nun muß cs von den
dem Ministerium Szell nahestehenden Blättern sich sagen
ziehung gleicht ihm nur ein französischer Meister— der Dichter
Sardou. Die kostbaren Blätter sind Eigenthum der berühmten
FirmaBraun und Schneider inMünchen und die meisten davon
sind im verkleinerten Maßstabe in den „Fliegenden Blättern"
erschienen. So gut die Reproductionen durch Holzschnitt
waren, die Schönheit der Originale konnte unmöglich
erreicht werden. Wir unterlassen jede weitere Anpreisung
oder Schilderung von Einzelnheiten der Werke Marold's,
sagen aber nur noch das Gne: „Kein Kunstfreund möge
es versäumen Marold's Aquarelle anzusehen."
Was die Aquarellausstellung sonst noch bietet, muß
sich Alles, trotz mancher bedeutenden Leistung, dennoch
Marold unterordnen. Von heimischen Künstlern ragen
D a r n a u t und Charlemont durch duftige Blätter
in Gouache und Tempera ganz besonders hervor.
Kasparides, der „Wassermacher" ohne Gleichen,
zaubert uns wieder einen Wasserspiegel (23) von ver-
blüfsender Naturwahrheit vor. Auch ein Damenporträt des
Künstlers hat uns sehr gefallen. Das können wir von
den Frauenbildnissen B r u ck n e r's nicht behaupten.
Solche krankhafte, überreizte Frauengestalten, die in ebenso
krankhafter Manier gemalt sind, kann nur der
„Moderne" allein schön und sympathisch finden. Höchstens
ein vorheriger ausgiebiger Absynthgenuß könnte
es einem „Unmodernen" ermöglichen, diesen Werken
Geschmack abzugewinnen. Nach diesen Proben künstlerischer
Zerfahrenheit wirken die soliden, tüchtigen Bildnisse
F r ö s ch l's erquickend, wie eine edle, herzerfreuende
Melodie gegen die schreienden Dissonanzen neuester Ton­
werke.— AuS der großen und fast ausnahmslos tüchtigen
Schaar der „Unseren" nennen wir A m e s e d e r, B a m-
b e r g e r (Votivkirche im Winter), Burger, Grauer,
Geller, Goltz, Konopa (Blick gegen St. Pölten),
Suppantschitsch, Zetsche und Zoff. Unter
auswärtigen Künstlern ragen Bartels mit einer
originellen Dante-Maske in Profil (11) und einem
hübschen Fischermädchen (203), Herrmann mit einem
„Hafen von Dordrecht" (30), D ü ck e r mit guten
Landschaftsmotiven, Kley mit flotten architektonischen
Skizzen, wie auch die Engländer Allan, Hague und
die Italiener C a s c i a r o und M i s e r o c ch i durch
ihre vorzüglichen Arbeiten hervor.
Die Worpsweder haben eine Auswahl von Zeich­
nungen, Radirungen und Drucke gesandt, die unsere guten
Freunde wieder auf der Höhe ihres Könnens zeigen. Heinrich
Vogeler ist ein Märchenerzähler gefälliger Art, wenn
ihm auch die echt deutsche Innigkeit und der kerngesunde
Humor eines Hermann Vogel fehlen. Dafür handhabt
Vogeler den Stift oder die Nadel mit großer Dclicatesse,
wie dies in den Probedrucken auf Seide zu seinem Cyklus
„An den Frühling" (64) bewiesen wird. Overbeck
hat sich mit einer brillanten Radirung voll malerischem
Effect, „Am Hohlweg" (86), eingestellt, von Hans
am Ende und Mackensen sieht man meisterhafte
Blätter und nur Modersohn behagt uns nicht recht,
da seine Wischmanier denn doch zu flüchtig genannt werden
muß. Josef Sattler, den man zu den Worpswedern zu-
gesellt hat, ist durch eine Reihe seiner „Ex libris".Ent­
würfe und durch mehrere Compositionen (Wiedertäufer,
Vielweiberei und andere) vertreten, deren Anblick ver-
muthen läßt, als stammen sie aus Zeiten Kaiser Maximi-
lian i., wo man den „Weißkunig" und den „Thcuerdank"
schuf. Ter Künstlerbund „K a r l s r u h e" ist wieder
corporativ gekommen und zeichnet sich wie bei seiner ersten
hiesigen Ausstellung abermals durch vortreffliche farbige
Lithographien aus. Da ist vor Allen Franz Hein mit
poetischen Illustrationen, und Entwürfen, dann Kamp-
mann mit seinen Waldmotiven, V o l k m a n n mit seinem
„Vorfrühling", Kallmorgcn mit famosen Stcinzeichnungen,
ferner Conz, Moest, Grethe und L u n tz und
Andere mit einer großen Zahl schöner Blätter. Manches
Sonderbare vegetirt darunter herum, wie Distelwerk in
einem blumigen Felde. Glücklicherweise aber ist ein Ueber-
wuchern nicht der Fall.
Außer dem „Interieur" gibt es noch Kunstgewerbliches
genug in der Ausstellung. Vitrinen mit den obligaten Brief­
beschwerern, Leuchtern, Tintenzeugen rc. dürfen ja heute in
einer „Kunst"-Ausstellung nicht mehr fehlen. Das Inter­
essanteste und Schönste sind wohl die Spitzen von A u b e r t
in Paris. Die Zartheit des Gewebes und die duftigen
Farbenabstufungen der Blumenornamentik sind gleich bc-
wundernswerth. Das Entzücken der Danien finden wir
solchen Erzeugnissen gegenüber sehr begreiflich. Ueber die
mehr als „naiv" erdachten und ebenso aus­
geführten Teppiche der Kunstwebercischule Scherrebck
möchten wir sagen: „Schert euch weg!—
Ihr habt in einer Kunstausstellung nichts
zu suchen!"— Wen» man die Naivthuerei in der Kunst
aus eine solche Spitze treibt, dann kann nächstens jeder
„Spielerekkrowot" mit vollem Recht eine Aufnahme seiner


[ 2023-06-29 10:47:01.310 - 19000208 - Seite 3 ]
Sttr. 3987
Wien, Donnerstag
^DeMsche» Uolksblatt-
laffen, daß die ganze Mittheilung „vom Anfang bis zum
Ende unwahr" sei. Das sind die ersten Schüße, die
zwischen den mit Federn bewehrten Truppen der Herren
Szell und Tisza-Banffy gewechselt wurden und man kann
sich nun aus baldige ernstere Scharmützel geiaht machen.
Wer in diesem magyarischen Federkriege die Rolle
der Boercn und wer jene der Engländer über­
nehmen wird, das muß erst die Zukunft lehren.—
Nach kurzer Unterbrechung beginnt in unserer schönen
Hauptstadt die D u e l l e p i d e m i e schon wieder zu
grasiiren und namentlich die geehrten Ncumagyarcn lieben
es, ihre Tapferkeit damit zu beweisen, daß sie Löcher in die
nebelseuchte Luft schießen oder sich mit leichten Säbclchen
die mehr oder ininds gebogenen schönen Nasen zerkratzen.
Nachdem einige andere Herren etliche Dekagramm Gesund-!
heitspulver verpufft hatten, standen sich vorgestern die!
Herren Baron L o tsk a s, Staatsbahnbeamter, und Toctor!
Holländer (!) mit Säbeln in der Faust gegenüber,,
wobei Letzterer über die Stirne gekratzt wurde. Natürlich j
werden bei den ungarischen Duellen Bandagen angewendet j
und sobald einige Tropfen edlen Magyarenblutcs die Erde;
tränken, ist der Kampf auf Leben und Tod zu Ende, das!
nennt man dann „unter den schwenken Bedingungen"!
Der ungarische Heldenmuth scheut nicht einmal den Fluch
der Lächerlichkeit.
Ausland.
Berlin, 7. Februar. (Jüdischliberale
Hetzereien.) Eines der ekelhaftesten jüdischliberalen
Blätter in Deutschland, die „Kölnische Zeitung", die sich
durch ihre seinerzeisige Preßcampagne gegen Bismarck selbst
auf's Tiefste herabgesetzt hat, debusirt an leitender Stelle
mit einem „Französische Pläne" überschriebenen Artikel, in
dem der Kammerpräsident D e s ch a n c l als der „kommende
Mann" in Frankreich geschildert wird, der mit den übrigen
Chauvinisten das Ziel verfolge, Deutschland vom
Dreibunde loszulösen, Rußland und Italien auf
die Seite Englands zu bringen und Elsaß-Lothringen mit
activer Hilfe Rußlands unter Jnnehaltung einer aus-
reichenden Neutralität seitens Englands, Oesterreichs und
Italiens zurückzuerobern. Das Blatt betont, baß die deutschen
amtlichen Kreise niemals verkannt hätten, wie groß die
Gefahren seien, welche aus diesen neueren chauvinistischen
Strömungen und Bestrebungen sich ergeben. Tie Rück­
berufung der Militärattaches der Treibundmächte habe
deutlich bewiesen, wie sehr man bemüht sei. alle vernünf­
tigen Borbeugungsmaßregeln zu treffen. Daß man sich nicht
getäuscht habe, verrathen nunmehr die Wahl M e r c i e r's
in den Senat, sowie alle neueren Nachrichten, daß für
die directen, also der Bolksströniung unmittelbar zugäuz-
kicheren Gcmeinderathswahlen die Nationalisten
in den Provinzen auf große Erfolge zu rechnen
haben. Tie „Kölnische Zeitung" ermahnt, darauf zu
achten, wie sehr diese französischen Kreise Alles aufbieten,
den Haß Englands gegen Deutschland großzuziehen. Es
sei nothwendig, die am politischen Himmel Teutschands
schwebenden Gewitterwolken mit aufmerksamem Auge zu
verfolgen und rechtzeitig für zuverlässige Blitzableiter zu
sorgen, damit sie niemals dem Baterlandc gefährlich werden.
— Entweder ist der Artikel ein gemeines Börsenmanöver
oder ein Versuch der Dreyfusards, die außerfranzösische
Oeffcntlichkeit gegen die ftanzösischen Antisemiten aufzu­
hetzen. um so dem Sturze des gegenwärtigen Juden-
regimentes in Frankreich vorzubeugen. Es sei deshalb
darauf hingewiesen, daß die Nationalisten und Antisemiten
in Frankreich heute nur einen Gegner kennen, das jüdische
Element in der ftanzösischen Politik l
Grmeindr-AugelrgenheZtrn.
Die Wahlen -er personaleinkommenstener-Com-
mislroncn.
2. Bezirk. Leopoldstadt.
Die Candidaten für den llL Wahlkörper sind:
A. 3. Schätzungsbezirk, links von der Taborstraße mit
Einschluß der Brigittenau: Als Mitglieder die Herren
F. L. Lichtblau, Uhrmacher, 2. Bez.» Malzgasse Nr. 13;
Franz Hofbauer, Gemischtwaarenverschleißer, 2. Bez.,
Wallensteinstraße 63». Als Stellvertreter Herr Peter Mayr,
Hausbesitzer, 2. Bez., Wallensteinstraße 27. B. 4. Schätzungs-
bezirk, rechts von der Taborstraße mit Einschluß des
Praters: Als Mitglieder die Herren: Hans Gciblingcr,
Lederhändler, 2. Bez.. Vercinsgaffcl; Adolf Czcrmak,
Beamter. 2. Bez., Am Tabor 14; Franz Zasworka,
Kaufmann, 2. Bez., Schüttelstraße 51. Als Stellvertreter
die Herren: Victor Tokol, Bürgerschullehrer, 2. Bez.,
Vereinsgaffe 26: Ignaz Peichl, Schuhmacher, 2. Bez.,
Franzensbrückenstraße 21.
5. Bezirk, Margarethen.
Wie erhalten folgenden Aufruf: „An die Wähler der
m. Steuerclaffe des 5. Bezirkes! Am 12. d. M., von
8 Uhr Früh bis 4 Uhr Nachmittags, finden die Ersatz­
wahlen in die Personaleinkommensteuercommission statt. Bei
der hohen Wichtigkeit. welche den Personaleinkommensteuer-
commiffionen beigemeffen werden muß, bitten wir dringend,
sich an der Wahl zu betheiligen. Tie Sttmmzettel müßen
unterschrieben werden. Am 12. d. M. sind selbe der Wahl­
commission zu übergeben. Wer dies nicht zu thun gesonnen
ist, kann den Sttmmzettel ftankirt an die Wahlcommisiion
senden. Wer aber auch das nicht zu thun gesonnen ist,
wolle den unterschriebenen Stimmzettel den Vertraucns
männern der chrisilichsocialen Partei, welche sich
legitimireu. oder an Herrn Bezirksvorsteher Josef
Schwarz, 5. Bez.. Schönbrunnerstraße 76, übersenden.
Wir emplehlen nachstehende Candidaten zur Wahl: Als
Mitglied Herrn Leopold Ttiedl, Papierhändler,
5. Bez., Margarethenstraße 67. Als Stellvertreter
Herrn Mathias Sigl, Sattler, 5. Bez., Obere Bräuhaus­
gaffe 20. Für den Verband von Gewerbegenossenschaften
des niederösterreichischen Handelskamnierbezirkcs in Wien:
Johann Jedlitschka, Obmann: Ernst Schneioer, Reichsraths-
und Landtagsabgeordneter, Schriftführer. Für die christlich­
sociale Partei: Gustav Schmolek, Oberlehrer; Josef
Schwarz, Bczirksvorstchcr; Carl Hallmann, Gemeinderath."
9. Bezirk, Alsergrund.
Dom Wahlcomitü der vereinigten christlichen Parteien
des 9. Bezirkes erhalten wir folgende Veröffentlichung:
„Am 12. d. M. finden die Wahlen aus dem in. Wahlkörper
der Personaleinkommensteuervstichtigen in die Schätzungs-
commission statt. Tie christlichen Männer und die christlichen
Frauen werden ersucht, bei dieser wichttgen Wahl den christ-
lichen Candidaten die Stimme zu geben. Von den Ver­
trauensmännern wurden einstimmig als Candidaten auf­
gestellt: 1. Als Mitglieder: Moriz Kertay,
Metallgießer, 9. Bez., Liechtensteinftraße 125; Thomas
Haberstroh, Kaffeeschänker, 9. Bez., Severingaffe 19.
2. Als Ersatzmänner: Georg Grundier» Trödler
und Hausbesitzer, 9. Bez., Rögergaffe 16; Franz Mazoch»
Tischlermeister, 9. Bez., Müllnergaffe 26; Josef Zwiefel-
hofer, Magazinsausseher, 9. Bez., Liechtensteinflraße 102.
Christen! Gebet Euere Sttmmzettel nur für die christlichen
Candidaten ob; die Vertrauensmänner sind mit der Samm­
lung der Stimmzettel betraut. Das Central-Wahllocale
befindet sich bis Sonntag in Hermanns Gasthaus, 9. Bez.,
Marktgasse 25, am Wahltage aber in M i t t e 1 b ö ck's
Gasthaus, 9. Bez., Währingerstraße 21."
8. Februar 1900 Se te 3
Wühlerversammlung in -er LeopoMadt.
Die vereinigten Christen der Leopvldstadt-Brigittenan
hielten vorgestern in Swoboda's Sälen im Prater eine
niasienhaft besuchte Versammlung ab. in welcher die demnächst
stattfindenden Wahlen in die Personaleinkommensteuer-
Schätzungscommissionen und die Gemeinderathswahlen einer
eingehenden Erörterung unterzogen wurden.
Vorsitzender Gemeinderath Oppenberger eröffnete
als Obmann des Katholisch-politischen Vereines Leopoldstadt
die Versammlung mit einer Begrüßung der Erschienenen,
insbesondere der Reichsrathsabgeordneten Schneider und
B i e! o h l a w e k. der Landtagsabgeordneten Müller
und Schnabl, des Magistraksodercommiffärs Dr. H.e i»
l i n g e r, mehrerer Bezirksausschüsse und Drmenräthe u. s. w.,
und stellte als Regierungsvertreter den Polizeicommiffär
Tr. G r l m m vor.
Tie Selbstverwaltung Wiens in Gefahr.
Als erster Redner ergriff Reichsrathsabgeordneter
Schneider das Wort, welcher die Wichtigkeit der bevor­
stehenden Wahlen in die Personaleinkommensteuer-Schätzungs-
commissionen auseinandersetzte und unter Anderem sagte: „In
aewiffen Regierungskreisen trägt man sich ernstlich mit dem
Gedanken, deranttsemitischen Gemeindevertretung
ein's am Zeuge zu flicken und sie zu zwingen,
jüdischeBeamtean,»stellen. Man will unseren
Bürgermeister dahin bringen. Concessionen zu machen. Dagegen
muß sich die ganze antisemitische Bevölkeruna in Wien lind
Niederösierreich aufbäume,,. (Lebhafter Beifall.) In dem
Momente, als in der Gemeinde Wien wieder Juden angestellt
werden, ist das Vertrauen, welches die ganze Welt in die
Stadt Wien setzt, verloren. In gewiffen Kreisen fürchtet man
sich vor den jüdischen Socialdemokraten derartig, daß man sich,
gar nicht zu athmen getraut, wenn der Jude A d l e r in der
Nähe ist, jene Gemente aber, welche die Stütze des Thrones sind,
werden drangsalirt. Der Redner erläuterte hieraus nochmals an
zahlreichen Beispielen die Bedeutung der bevorstehenden
| Wahlen ,!, die Schätzungscommissionen; würden die Christen
unterliegen, so würde man sagen, der Antisemitismus sei im
Niedergänge begriffen. Er forderte die Versammelten aus. zu­
sammenzuhalten im Interesse des christlichen Volkes, der
Vaterstadt, des Vaterlandes und der Dynastie. (Stürmischer
Beifall.)
Tas Wahlrecht der Personalcinkommenstcuer-
träger.
^ Cooperator Dittrich unterzog nun die Frage:
„Sind auf Grund des gegenwärtigen
Standes der Gesetzgebung die Wahlen
in den H. Wahlkörper für den Wiener
Gemeinderath zulässig?" einer eingehenden Er­
örterung. Nachdem er zunächst die Verschiedenheit des alten
und neuen Steuergesetzes erläutert hatte, kam er zu dem Resultat,
daß die Personaleinkommenfteuerpflichtigei, das absolute Wahl­
recht haben, die Verwirklichung dieses Wahlrechtes aber unmöglich
ist. Er faßte seine Ausführungen in Folgendem zusammen:
Tie I. und III. Classe war nach dem früheren Gesetze mit
5 Percent belastet, die H. Classe progressiv bis zu 10 Percent,
io daß es eins nach einheitlichen Grundsätzen geregelte Ein--
kommensteuer bis zum Jahre 1696 überhaupt nicht gegeben
hat. Neberdies sagt der Mottoenbericht zum Gesetze vom
25. October 1896 ganz aufrichtig: „Die bisherige Einkommen^
steuer vom Jahre 1849 hat bekanntlich von einer Einkommen­
steuer nur den Namen, während sie thatsächlich eine Ertrag-
st e u e r gewesen ist." Wohl batte die Einkommensteuer
II. Classe mit der gegenwärtigen Personaleinkoninieusteuer eine
j gewisse Aehnlichkeit, die sich jedoch aus die Unannehmlichkeit
des Zählens überhaupt reducirt, wenn man die Ver­
schiedenheit der Besteuerungsgrundlage und des Steuersatzes
in Betracht zieht. Diese allgemeinen Bemerkungen voraus-
gcschickl, entsteht jetzt die Frage: Was hat mit
der Personaleinkommen st euer zu ge­
schehen? Kann diese zur Erwerbsteuer
hinzugerechnetwerdenoder nicht? T>e Be.
antwortung dieser Frage wird in Tausenden von Fällen
darüber entscheiden, ob Jemand sein Wahlrecht in diesen oder
jenen Wahlköipcr ausüben wird. Eine weniger gründliche
Betrachtung wird die Behauptung aufstellen, daß die gegen­
wärtige Erwerbsteuer identffch sei mit der früheren „Erwerb.
bekannten Pfeiferlpferdchen und roth lackirten Vögel in eine
Knnsiansstellung verlangen.
In den linksseittgen Parterreräumen des Hauses ist
der Jungwiener-Künstlerbund „Hagen" mit ferner zweiten
Studienausstellung mit größtem Erfolge ausgetreten. Ein!
frischer Geist und ein ftöhliches Sweben machte sich schon
m der ersten Ausstellung der „Hagener" bemerkbar, in der
zweiten kommt beides noch besser zum Ausdrucke. Es ist
das zielbewußte Vorwärtsschreiten einer fteundschaftlich er­
gebenen Collegenschaar, die sich gegenseitig aneifert und
unterstützt. Freilich laufen noch einige ungebändigte
Talente in der Reihe der anderen mit, und es wäre
dringend geboten, wenn ihnen die Besonneneren den
richtigen Weg weisen möchten. Ten Vogel schoß diesmal
Kasparides ab. Wir fteuen uns darob. Vor Jahren
haben wir oftmals an den Werken des tastenden Künstlers
zu nörgeln gehabt, jetzt aber, wo fein Talent in so schöner
Weise zur Reife herangezeittgt ist, jetzt spenden wir ihm mit
Vergnügen das Lob, das er vollauf verdient. Kasparides
nimmt sich locale Motive aus dem Prater oder dem Stadt­
parke und taucht sie in einen Stimmung-reiz von oft
Böcklin'schem Zauber. Waffer muß fast immer dabei sein,
denn der Künstler behandelt es mit Vorliebe und Meister­
schaft. Auch eine „Vollmondnacht" (74) von sascinirender
Schönheit brachte er und ist ihm darauf der sogenannte
„Hof" um den Mond glänzend gelungen. Nach diesen
Musterleistungen ist uns um die Zukunft des Künstlers nicht
mehr bange. Hoffentlich weicht er von dem betretenen Pfade
nicht mehr ab.— Germe 1 a, der liebenswürdigeKünstter,
schildert mit flottem Pastellstiste Pariser Tecadenz, stresst aber
dabei etwas an die Caricatur. Es wäre uns lieb, er nähnie
sich ein wenig Marold zum Muster. Natürlich soll man
das „Anlehnen" einem modernen Künstler nicht rathen, es
ist ja wegen der eigenen „Note", wie es jetzt neu statt
> „Manier" oder „Handschrift" heißt. Tie venetianischen
Fragmente seiner Hand gefallen uns besser. Eduard V e i t h
prangt mit einem süßen Mädchcnkopfe in zart violettem
Tämmerscheiiie und einer guten Madonna in eigenthüm-
sicher Schab- und Kratztechnik, Thiele läßt einige
farbenglühende, antike Masken herniederschauen, Burger
hat meisterhafte Blätter- und eine überkühne, weibliche Act­
studie gebracht, und Hampel beweist in reizenden
Arbeiten, wie „Winterlandschaft", „Mädchen mit Kaffee-
schale" und Anderem seine gewohnte Tüchtigkeit, und zeigt
in oiehreren Busennadeln mit Emailmalereien, daß ihm
plötzlich der „Khnopff" aufgegangen ist. Unter zahlreichen
famosen landschaftlichen Studien von A m e s e d e r,
Bamberger, Konopa, Ranzoni, Tomec,
W i 1 t, Zoff und Anderen mehr befindet
sich auch das Werk eines Wiener Altmeisters,
nämlich von Director August S ch a e f f e r. Tas Bild
„Es will grün werden" (199) ist ausgezeichnet und sieht
merkwürdig jung aus. Tie marsigen Studien von
Egger Lienz uud Eckhardt, wie auch mehrere
Arbeiten von Goltz sind aller Anerkennung werth,
s K n i r r's Damenporttät sei niit achtungsvollem Schweigen
j übergangen. Vor I a s ch k e's Leistungen bekamen wir
| einen Schüttelftost und dachten: „Das hat mit seinem
! Punktiren der Ryffelberghe gethan." Jaschke punktirt zwar
| nii^t, aber er malt in grellfarbigen „Flecken" und das ist
noch enffetzlicher. Zum Schluffe kommt H e j d a. Tzx
Mann ist ein begnadeter Bildhauer, jedoch kein begnadeter
Maler. Trotzdem pinselt er in einer Weise drauf los, daß
die Haare jedes halbwegs Vernünftigen vor diesen Leistungen
sich sträuben müssen. Ein von H e j d a's Gemälden sehr
begeisterter Wiener Krittler schrieb kürzlich über die­
selben: „Der normale Der st and wird mit
ihnen nichts anzufangen wisse»."
— Ergo nur ein abnormaler Verstand!—
Da aber ein abnormaler Verstand und die
Zuständigkeit in die Lazarcthgaffe so ziemlich ein und das­
selbe ist, wird man begreifen, wem die Bilder H e j d a's
gefallen können.— Vor seinen Plastiken, insbesondere vor
der großartigen Pferdestudie und dem Knabenporträt in
Marmor und Bronze, alle Hochachtung. Ter Plastiker.
H e j d a soll dem Maler H c j d a tüchlig bei den Obren
nehmen, ober sehr tüchtig, dann kann aus Letzterem vielleicht
noch etwas werden.
Eines können wir den „Hagenern" nicht verzeihen. Es
ist ihr Katalog, der in ein Heftchen gebunden aus zwei j
Formaten besteht. Damit wollte man entschieden nur biet'
„Secession" übertrumpfen und bat cs auch erreicht. Mart
sollte es nicht für möglich halten, daß Männer solche rein»
kindische Spielereien treiben, die nur dem Justament-t
Princip entspringen. Wen» die „Hagener" bei ihrer nächfier-
Ausstellung vernünftigerweise nicht zum gcwöbnlicbci;
Buchformat zurückkehren wollen, dann greifen sie viellcich;
zu einem Trapczoidformat, das ist noch niemals dagewesen,
Wundern sollte es uns nicht!—
Carl Sch r edeH


[ 2023-06-29 10:47:01.310 - 19000208 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag
und Einkommensteuer", die der öden angezogene 8 8 der
Wiener Wahlordnung im Auge hat, da im Artikel XVI des
Gesetzes vom 25. October 1896 betreffend die direeten Personal­
steuern gesagt ist, daß für das erste Jahr der Giltigkeit dieses
Gesetzes (1898) hinsichtlich der Ermerbsteuer die bisherige
Erwerbsteuer und Einkommensteuer I. Classe sammt außer­
ordentlichem Zuschlage zu gelten habe. Diese Bestimmung hat
jedoch mit der ratio legis gar nichts zu thun, sie ist rein formaler
Natur, die aus dem Grunde des Gesetzes vom 9. März 1870,
R. G. Bl. Nr. 23, u n ö zumZwecke derAnwend ung
desselben in das neue Steuergcsetz Herst hergenommen
werden mußte; dort heißt es im 8 ö: „Wenn mit
Beginn eines neuen Steuerjahres die Steuerschuldigkeit den
einzelnen Steuerpstichtigen für dieses Jahr noch nicht definitiv
vorgeschrieben werden konnte, so sind die Steuern nach der
Gebühr des unmittelbar vorausgegangenen Steuerjahres...
insolangc zu entrichten, bis die neuen Schuldigkeiten vor­
geschrieben sind." Ferner steht im Artikel I des Gesetzes vom
25. October 1896 ganz allgemein: „Unter Aufhebung der bis­
herigen Einkommensteuer wird die Erwerbsteuer neu geregelt
und eine Rentensteuer, sowie eine Personaleinkommensteuer
und Besoldungssteuer eingeführt." Somit ist die Einkommen­
steuer aller drei Elasten aufgehoben, also auch die Ein­
kommensteuer I. Classe der Erwerbsunternehmer; iiberdies
wird ja nach dem Wortlaute des Gesetzes die Einkommensteuer
in Gegensatz zur Erwerbsteuer gesetzt, die erstere wird auf­
gehoben, die letztere neu geregelt. §12, Absatz 3
und 4, und§ 48 des Personalsteuergesetzes, auf welche sich die
Anschauung des Magistrates stützt, sind Folgerungsbestimmungen,
die vom Gesetzgeber „zumZwecke d e r A n w e n d u n g" des
Gesetzes vom 9. März 1870 nolens volens in dieser oder jener
Form aufgenommen werden mußten. Der Finanztechniker kann
wohl sagen, daß die gegenwärtige Erwerbsteuer an Stelle der
ehemaligen Erwerb- und Einkommensteuer getreten sei, im
Mundendes Juristen wäre diese Anschauung eine ganz irrige,
da der einzig maßgebende 8 11 des Personalsteuergesetzes
ohne jebe Bezugnahme lediglich die Sumnie von
17.742.000 fl. als Erwerbsteuerhauxtcontingent für die erste
Veranlagungsperiode ausstellt. Die vom Gesetzgeber bezeichneten
Hilfsmittel und Anhaltspunkte, um diese Summe in gerechter
Weise auszutheilen, find Nebensache, ebenso wie die Rechnungs-
operationen Nebensache sind, durch welche der Gesetzgeber
gerade zu dieser Summe gekommen ist. Tie gegenwärtige
Erwerbsteuer hat mit der ehemaligen Erwerb- und Eiukonimen-
fieuer I. Elaste ini Sinne der Gesetzgebung nichts zu thun, sie
ist eine ganz neueSchöpfungdesGesetzgebers, mcldje nicht alle jene
Rechte consumirt, deren Trägerin die vormalige Erwerb- und
Einkommensteuer erster Elaste gewesen ist. Wenn an die i
neue Personalcinkommensteuer das Gemcindewahlrecht geknüpft
ist, so folgt im Zusammenhange mit dein unmittelbar vorher
Gesagten, daß auf Grund der Wahlordnung der Gewerbs-
mann ein unbestreitbares Recht auf Einrechnung seiner Ein­
kommensteuer a u s s e i n e m G e w e r b e in die Erwerb-
steuer besitzt, uin eventuell in einen höheren Wahlkörper zu
koynnen. Diese Rechnungsoperation wird möglich sein, wenn
Xr Geschäftsmann nur aus seinem Geschäfte und ans keiner
anderen Quelle ein Reineinkommen bezieht, absolut unmöglich
in allen jenen Fällen, in welchen das personaleinkommen-
steuerpflichtlge Reineinkommen verschiedener Provenienz
ist, zum Beispiel aus einem Geschäftsbetriebe,
aus Häuserbesitz, Dienstbezügen rc. Hier niüßte aus
der Personaleinkommensteuer jener Betrag losgelöst
werden, der für die Gcschäftsunternehmung entrichtet wird.
Der Unsinn dieser Forderung ist bei der Einheitlichkeit unserer
gegenwärtigen Einkommensteuer ebenso groß, als wenn Jemand
ausrechnen sollte, mit wie viel Percent an der Fettvildung
eines Individuums die einzelnen Mengen des genogenen Rind-,
5kalb- oder Schweinefleisches betheiiigt sind.
Eine kurze Zusammenfassung der angeführten Gedanken
ergibt folgendes Bild einer grauenhaften Berwirrung auf deni
Gebiete der gegenwärtigen Gesetzgebung: Den Grund- und
Hausbesitzern darf die Einkommensteuer aus diesen oder aus
ngend einer anderen Quelle nach dein klaren Wortlaute des
Z 10 der Wiener Wahlordnung nicht zugerechnet werden, um
Eventuell in einen höheren Wahlkörper vorrücken zu können.
Hierin liegt ein crastes Unrecht Jenen gegenüber, welche nur
Personaleinkommensteuer zahlen, immer vorausgesetzt, daß die
Personaleinkommensteuer ein Wahlrecht begründen soll. Die
dermalige Erwerbsteuer ist im Sinne der Gesetzgebung nicht identisch
mit der „Erwerb- und Einkommensteuer" unter Nr. 1 und 2
im §29 der Wiener Wahlordnung. Die vormalige Einkommen­
steuer, insbesondere diejenige der Erwerbsunternehmunqen,
ist principiell verschieden von der gegenwärtigen Personal-
einkommensteuer und als besondere „Steuergattung" im Sinne
deS§ 10 der Wahlordnung zu behandeln, mithin als solche
der Erwerbsteuer gleichfalls nicht beizurechnen. Wenn der
Gesetzgeber die Zusanimenziehung verschiedener im Jahre 1890
bestandener Steuergattungen nicht gestattet, so ist man zu dem
Schluffe genöthigt, daß der Gesetzgeber umso viel weniger an
«me neue, damals noch nicht gekannte Stciicrgattung das
Wahlrecht knüpfen wollte, vielmehr ist ein gesetzgeberischer Act
nothwendig, wenn die n u r Personoleinkommenstcuerpflichtigen
das Wahlrecht erhalten sollen. Wohl aber besitzen nach deni
Wortlaute der Wahlordnung die Erwerbsteuerpflichtigen ein
' vom Landtage gesetzlich gewährleistetes Recht auf Anrechnung der
Einkommensteuer aus dem Gewerbe ziir Erwerb-
steuer. Die ausnahmslose Erfüllung dieses Rechtsanspruches ist
. aber durch die Schaffung einer einheitlichen Personaleinkommen-
; steuer seitens der Reich-gesetzgebung in allen iencu zahlreichen
Fällen unmöglich gemach!, wo ein Wähler für Einkommen
, verschiedener Provenienz personalcinkommensteuenfflichtig ist.
tDa die gegenwärtige Erwerbsteuer in der Regel niedriger be­
messen ist als die frühere „Erwerb- und Einkommensteuer", so
werden viele Ermerbsuntcraehmer in den II., beziehungsweise
III. Wahlkörper hcrabgedrückt werden.
Der Redner sagte ferner, daß die Wahlen, wenn sie er-
>,■ zwungen werden, in ungesetzlicher Weise vor sich
.petzen und deshalb u n g i l t i g sein werden. Das wissen
»-auch die Gegner; sie wissen aber auch, daß die Antisemiten im
^Wiener Gemeinderathe auch auf Grund der alten Wahlordnung
t^die Majorität besitzen werden; sie wiffen, daß sie nicht zur
t^Herrschaft gelangen, deshalb wollen sie die Wahl erzwingen,
tzum dann Protest einzulegen, und der VerwaltungsaerichtsKof
: !»Muß ihrem Proteste Folge geben. Tann gibt es reinen Ge-
" ^weinderath, dann wird er aufgelöst und eS kommt ein Re-
Agiern ngscommiffär, das ist das Endziel der Gegner. (Stür-
ftmsche Pfuirufe.) Es gilt die Autonomie der Gemeinde und
bwie die Antisemiten vor vier Jahren für die Autonomie der
s Gemeinde gekämpft haben, so müffen sie auch heute für die-
.Vib« «irrjtehen. Es ist dies rin von den Gegnern schlau er-
„Deutsche» NolKsstlatt-
dachter Plan, der unbedingt zum Ziele führen muß, wenn die
Vornahme der Wahl erzwungen wird. Die Gegner hoffe»,
mit Hilfe des Regierungscommiffärs dem Landtage eine ihnen
günstigere Wahlordnung abzuzwingen. Nachdem Redner noch
betont hatte, daß es Pflicht der Regierung ist, die vom Land­
tage im Vereine mit der Regierung beschlossenen Gesetze der
Allerhöchsten Sanction vorzulegen, schloß er seine Ausführungen
unter stürmischem, langanhaltendem Beifalle.
Ter Kampf für das Volk.
Reichsratbsabgöordneter Bielohlawek erörterte
nun unter lebhaftem Beifalle die politische Lage und führte
Folgendes aus: „Wenn man das Phrasengeklingel der diversen
Redner in den judenliberalen Versammlungen hört, in welchen
allerdings das jeweilig anwesende Publikum die Ziger 20
selten übersteigt, so findet man heraus, daß sich diese politischen
Marodeure wieder fühlen! Wieso kommt das? Sind Umstände
eingetreten, welche zur Hoffnung berechtigen, daß auch nur
ein einzig denkender Mensch die Herrschaft des Liberalismus,
beziehungsweise jener Volkstüuscher. die den Liberalismus nur
als Aushängeschild benützen, zurücksehnt? Oder sind die Zu­
stände in unserem Vaterlande derartig, daß man den
Börsenliberalismus als das kleinere Uebel betrachte»
kann? Nein, nichts von alledem. Das arbeitende Volk
will Ruhe haben. Das Volk will, daß jene Männer, welche
als Volksvertreter in den Reichsrath und in die übrigen
Körperschaften gewählt werden, dort ihre Pflicht thun, das
heißt im Jntereffe des arbeitenden Volkes ivirken. (Stürmischer
Beifall.) Das geschieht nun, wie allgemein bekannt, ganz und
gar nicht. Im Gegentheil. ES wird noch immer mehr geschürt,
um ja nur jede gedeihliche Arbeit zu verhindern. Wenn aber
so ein fortschrittlicher Haderlump dann vor die Oeffentlichkeit
eines Extrazimmers, in dem sich seine organisirte Zuhörerschaft
befindet, tritt, dann trieft dieser Ehrenmann vor Gewerbe-
und Arbeiterfreundlichkeit und die jüdische Presse bringt dann
spaltenlange Berichte über die „glänzenden" Ausführungen
des betreffenden Redners, denen stets ein „dröhnender" Beifall
folgte! Und sie calculircn nicht schlecht. Wenn nun auch in
diesen liberalen Versammlungen drei Dutzend Wähler schon
als imposante Kundgebung gelte», den Bericht über den
gehaltenen Schwefel lesen aber Tausende! Der papierene
Jude dominirt noch in den Häusern der chrisllichen Familien,
er übt noch in der Form eines „Journals" seine» unheilvollen
Einfluß aus. Tagtäglich liest eine indifferente, sogenannte
„Intelligenz" die Lügenbcrichte der Judenzeitungen; tagtäglich
wird Dr. Lueger als das tadeinsmerthesle Subject dieser Welt
dargestellt; tagtäglich wird die christlichsociale Partei als der
Schandfleck des XIX., und jetzt des XX. Jahrhunderts hinge­
stellt; tagtäglich werden aber jene Judendicncr ä la Noske und
Wrabetz als die einzig wahren Volksfrcunde bezeichnet und
endlich werden die jüdischen Lügen doch geglaubt! «Stürmischer
Beisall.) Wir aber sprechen heute vor dem wirklichen Volke,
und ich fordere etwa anwesende Gegner auf, mir das Gegen­
theil zu beweisen! Ich erkläre hier vor dem wirklichen Volke,
daß die Art und Weise, wie in Oesterreich der Nationalikäten-
fchwindel getrieben wird, der größte Boltsbctrug
der Welt ist. (Stürmischer Beifall.) Damit will ich aber durch­
aus nicht behaupten, daß etwa sich die deutsche Nation eiivaige
Slnvisirungsversuche gefallen lasten soll. Im Gegentheile, es
war die höchste Zeit, daß der deutsche Michel die Schlafhaube
vom Kopse heruiiterg-'zoaen hat. 'Aber deswegen darf derselbe
nicht mit geschlossenen Augen jede Mauer umrennen wollen.
Man hat gesehen, daß man trotz Bestand des Parlamentes in
Oesterreich die Teutschen an die Wand drücke» ivollte; glaubt
uun wirklich ein denkender Deutscher, mit Ausnahme der paar
„Heilö-Ochsen", daß eine absolute Regierung zugunsten der
nationalen Narrenpolitiker vorgehen wird? (Stürmischer Bei­
fall.) Wenn man aber deutlich sieht, wie die Cognac- und die
Goldmarkpolitiker auf den Zusammenbruch des Parla­
mentes hinarbeiten, so ist doch ganz klar, daß es
diesen Schurken nicht um daS Deutschlhum zu thun ist,
sondern lediglich um die Zertrümmerliiig unseres Vaterlandes
und um das Chaos, weil bei solchen Gelegenheiten den
größten Gaunern der meiste Vortheil winkt. (Stürmischer
Beifall.) Ich habe da eine Broschüre in der Hand, heraus­
gegeben von einem „Reichsratbsinvaliden", der die Ursache
des Sprachenstreites in Oesterreich bespricht und seine Weisheit
der Verständigungsconserenz ofserirt! Liest man das Buch
durch— man bezeichnet mich zwar als Bücherfeind—
(Stürmische Heiterkeit), so fiitdet man die alten blöden Phrasen,
die das deutsche Volk unter dem „Helmbuschritter" alle Tage
anhören mußte. Der Hauptzweck der Broschüre ist allerdings:
Deutsche und Tschechen sollen sich versöhnen, aber nicht im Jntereffe
ihrer Nation! Nein! Um die Chr>l!lichsocialen umzubringen!
Das ist deS Pudels Kern! Diese verfluchten Antisemiten!
(Stürmischer Beifall.) Damit die Juden wieder nach Herzens­
lust die arbeitende Bevölkerung ausplündern können und
deswegen sollen sich die Deutschen und Tschechen versöhnen I
Eines verschweigt der Reichsrathsinvalid gerade so, wie
alle gewiffen „fortschrittlichen" Volksbetrüger: Nämlich jene
Zeit, wo die dcutscbliberale Partei am Ruder war, wo alle
Forderungen der Teutschen hätten spielend zum Gesetze er­
hoben werden können! Nun sollte man glauben, daß sich der
Ingrimm der Heilöbrüder nur gegen jene Volksverräther richte,
welche das Deutjchthum in so cclatanter Weise verrathen
haben. Keine Spur, die Schönerianer und Wolsfianer
marschiren heute in Wien nicht nur mit den Juden­
liberalen, sondern direct mit Juden gegen uns christlich­
sociale Antisemiten. (Stürmische Pfuirufe aus Wolfs
und «schönerer.) Diese dreieinige Gesellschaft
glaubt, unS bei den Gemeindei athsivnhlen niederringen zu
können. (Rufe: Niemals!) Aber da werden sich die P. T.
Herren Judenknechte irren! Ob so oder so, gewählt wird. Das
Eine ist sicher: Verrülher werden in Wien nicht geivählt, das
mögen sich die Schönerianer, Wolffianer, Socialdemokraten
und Judenliberalen merken. (Stürmischer Beifall.) Verehrte
Anwesende! Es wird ein erbitterter Kampf werden. Die
Juden werden kein Geld scheuen, um uns niederzuwerfen.
Wir habeir kein Geld, wir haben keine social­
demokratischen Htlfslruppen hinter uns, aber Eines
haben wir: Eine heilige Ueberzeugung, die Ueber­
zeugung, daß die Judcnherrschaft endgiltig gebrochen werden
muß und mit dieser heiligen Ueberzeugung ziehen wir in den
Kamps! Es gibt kein Zurück. Unser Schlachtruf heißt: „Nieder
mit der jüdischen Corruption! Hoch daS. christliche Volk!"
(Brausender, nicht endenwollender Beifall.)
Gute Volkswirthschaft bürgt für die Ruhe im
Staate.
Magistrats-Obercommisiär Dr. H e i l i n g e r erörterte
die traurige Lage deS Gewerbestandes. Wenn daS Cartellwesen
8. Februar 1900 Nr. 3987
so fortschreite, so müffe der Gewerbetreibende zugrunde gehe«.
In Ainerika wurden auf diese Weife in einem Jahre sämmt­
liche Fleischhauer ruinirt. Man sasle immer nur von Industrie-
rath, Enquete für Industrie, von einer Enquete für die
Kleingewerbetreibenden hört man nichts. Redner besprach die
Vertheuerung der Lebens- und Gebrauchsmittel. In Rußland
werden Jene, welche die Lebensmittel verlheuern, nach
Sibirien geschickt. Das höchste Gesetz im Staate ist eben daS
öffentliche Wohl. Rothschild und G u t t m a n n haben
schon übergenug. Wenn im Hause Rothschild ein Haupttreffer
von 200.000 Gulden gemacht wird, so wird dies dem Chef
des Hauses gar nicht gemeldet, weil dies zu den laufenden
Einnahmen gehört. Man soll trachten, Ruhe in den Staat zu
bringe», damit daS Volk das bekommt, was ihm gebührt, nämlich
das Recht auf eine anständige Existenz. (Großer, stürm. Beifall.)
Nachdem Vorsitzender Gemeinderath Oppen­
berger nochmals auf die Wichtigkeit der bevorstehenden
Wahlen in die Personaleinkommensleuer-Schätzungscommiffionen
bingeivieien hatte, schloß er die großartig besuchte Versamm­
lung uin 12 Uhr Nachts.
sWiener Stadtrath.) Den an der Löschungsoction bei
dem Brande im städtischen Gebäude in Hirschwang hervorragend
Betheiligtkn werden Remunerationen und Ehren­
honorare bewilligt.— Wegen Verpachtung der R e>
stauration ini Türkenschanzpark wird eine
neuerliche Offertverhandlung ausgeschrieben werden.— Der
Stiftsbnefeiitwulf zur Moriz Ritter v. Goldschmidt'schen
Stiftung zur Entsendung armer scrophulöser Kinder christlicher
Consession in ein Heilbad (Capital 2000 st.) wird genehmigt.
— Vier Universilätsjubelseier-Stipendien werden an Rudolf
Kroenig, Otto Philipp, Justus v. Küchler und Leopold Weigl;
drei Gustav Figdor'sche Stipendien an Julius Kraus, Franz
Zach und Robert Handel verliehen.— Der Ankauf einer
Wiesenparcelle in Wiesmannsreith zur Arrondirung deS
BürgerspitalfondsgutcS Spitz im Ausmaße von 1 Joch
1398 Quadratklaster um 213 Kr. werd genehmigt. (Referent
Stadtrath Braun.)— Rach einem Antrage des Stadt-
rathes Fiedler werden de» Eigenthümern der Realität
3 und 5 Blindengaffe im Bezirke Josesstadt zur Arrondirung
ihrer Realität Theile der Sttaßenparcelle 1228 per 147-39
Quadratmeter um den Pauschalbetrag von 20.000 Kr. über-
laffen. Unter den Bedingungen ist hervorzuheben, daß die
Käufer 166°14 Quadratmeter unentgeltlich zur Sttaße abzu­
treten haben, während die Gemeinde 789'85 Quadratmeter m
das öffentliche Gut abschreiben laffen muß.— Nach einem
Referate des Stadtrathes G r ä f beschließt der Stadtrath, dem
Gemeinderathe zu empfehlen, das protokollarische Anbot der
Eiqciithünier der Realität E. 37 Ottakring, Thaliaftraße, anzu­
nehmen, wonach die Offerenten den von der Kat.-Parc. 1576
Ottakring nach der genehmigten Baulinie der Thaliastraße
zu dieser Straße entfallenden Grund abschreiben laffen.
Die hauptsächlichste Bedingung ist folgende: Die Gemeinde
Wien verpflichtet sich für den Fall. als sie die
Realität Kat.-Parc. 1574 Ottakring erwerben sollte, jenen Theil
biefcr Realität, welcher nach den genehmigten Baulinien der im
Zuge der Pettenkosergaffe projecttrten Verbindungsgasie
zwischen der Thalia- und Ottakringerstraße zu der der
Realität E.-Z. 37 anliegenden halben Breite dieser Der-
bindunpsgaffe entfällt, dem Eigenthümer der letztgenanten
Realität käuflich zu überlaffen. Die Wahl der Herren Johann
Dötzl, Josef Kaunowskp und Johann Zehetner zu
Armenräthen des Bezirkes Wieden wird bestätigt.
sBcrlcihnng deS DcKnitivums.) Der Stadtrath hat
nachstehenden, un Jahre 1898 ernannten provisorischen
städtischen Aerzten, Doctoren der Medicin, das Desinitivum ver­
liehen: G. Hosmann, L. Weinhardt, C. Richter, C. Jungwirth,
F. Grünwald, R. Bertola, H. Dostal. H. P. Kröhl, I. van
Lindhondt, J.Schaffran und H.Weidner. (Referent Stadtrath
Dr. K r e n n.)
(Städtische Straßenbahnen.) In der gestrigen Sitzung
des Sladtrathes brachte Stadtrath Dr. W ä h n e r zur Kenntnis,
daß die Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Straßen-
bahnen nunmehr den ganzen Tag über die Matzleinsdorser
Wagen biS zum Ssillsriedplatz verkehren läßt, wodurch in der
neu eröffneten Strecke den gauzeu Tag über die Intervalle
zwischen den einzelnen Wagen auf fünf Minuten herab­
gemindert erscheinen. Derselbe Stadtrath legte den Bericht der
Bau- und Betricbsgcsellschaft für städtische Straßenbahnen
über den Stand der im Jahre 1899 vertragsmäßig auszu­
führenden Neu- und Umbauten der städtischen Straßenbahnlinien
vor. Es wurde beschloffen, den umfangreichen Bericht in
Druck legen zu lassen. die Beschlußsaffung über diese
Angelegenheit bis zur Wiedervorlage des Actes zu ver­
tagen und den Magistrat anzuweisen, mittlerweile mit der
Gesellschaft in der Richtung zu verhandeln, daß der Fahrpreis
von der Remise Favoriten—Südbahn— Jnvalidenhaus, be­
ziehungsweise Ottakringerstraße—Dornbach und beim Um­
steigen bei Verkehrshindernissen entsprechend herabgesetzt und
der Stadtrathsbeschluß hinsichtlich des Umsteigcns mit Zehn­
hellerkarten von der Gesellschaft befolgt werde.
jArmenrathsconferenz des 16. Bezirkes.) Am
Dienstag, den 6. d. M., stellte sich der neue Chef des Armen­
departements Dr. Weiskirchiicr den im städtischen
Turnsaale, 16. Bez., Gaullachergnffe 49—51, beinahe vollzählig
erschienenen Armeiiräthcii des 16. Bezirkes vor und hielt an
dieselben eine Ansprache, in der er vor Allem die grundlosen
Befürchtungen einzelner Armenräthe wegen Schmälerung ihres
Wirkungskreises widerlegte und sodann ausführte: Durch das
neue Heimatsgcsetz werden im nächsten Jahre um circa
700.000 Personen mehr daS Recht auf die Zuständigkeit in
Wien erlangen und davon werde» Tausende ihr Armeiirccht
gellend machen, und so bürste die verhältnismäßig ohnehin
große Zahl der in offener Armenpflege befindlichen 30.000 Per­
sonen auf die stattliche Zahl vou 70.609 anwachsen, was selbst­
verständlich zur Folge habe, das; der Venvaltungsapparat so
resormirt werde, daß er den gesteigerten Anforderungen genüge.
Hierbei werde selbstverständlich auch eir. Anwachsen der ge­
schlossenen Armeiipstege (Vermehrung der Armenhäuser rc.) noth­
wendig werden. Wen» nun die geschloffene Armenpflege heule
schon zwei Millionen Gulden koste, so werde sie fortan min­
destens vier Millionen jährlich tosten und da man weder den
ohnehin überbürdeten Realbesitz durch Umlagen weiter be­
schweren. noch auch infolge des gesetzlichen Verbotes zu der
Personaleinkommensteuer eine Umlage schlagen dürfe, werde die
gerechte Forderung nach Ueberweisung der Verzehnmgsstcue»
emküllfte vom Staate auf die Stadt immer dringlicher und
i


[ 2023-06-29 10:47:01.310 - 19000208 - Seite 5 ]
ifir. 3987
Wien. Donnerstag
,,De«1sches Nolksdlatt-
8. Februar 1900
Seile L
nur diese könne den städtischen Armenfond retten, Feiner
wäre es nothwendig, eine weitgehende Alters- und Invaliditäts-
Versorgung zu schaffen. Dle'elben (5a!amitäteii droben durch
das neue Heimalogesetz nicht nur der Hauptstadt Wien,
sondern jedem Torfe, wo eine Fabriksanlagr sich be­
findet und durch dieselbe' aus anderen Dörfern
Arbeiter herangezogen werden, die nach zehnjährigen! Auf­
enthalte das Heunarsrecht in diesem Torte gewinnen und
eventuell dieser Gemeinde zur Last fallen könnten. Ten
wahrhaft Bedürftigen solle und müsse geholfen werden, Kstiß-
bräuchen muffe mit aller Entschiedenheit entgegengetreten
werden. Ein Centralkatastcr werde alle Personen uinfaiien,
die von communaler oder privater Seite irgendwie unterstützt
wurden, die fälligen Stistungsintereffen werde» von Fall zu
Fall derart veröffentlicht, daß jeder Armeuraih Gelegenheit
Hobe, wahrhaft Bedüritige rechtzeitig vorzuschlagen, Jeder
Antrag des Arnieninsliluls solle womöglich binnen acht Tagen
im Armendepartement erledigt werden. Schließlich wiederholte
Dr. Weiskirchner nochmals, daß er die Autonomie der Armcn-
institute nach jeder Richtung bin wahren und fchützen, sowie
bemüht sein werde, den Wirkungskreis der Armeninstitnte und
Armenrälhc zu erweitem.
(Vom Ccntralviehmarkte.) StR. Fiedler referirte
gestern im Stadtrathe über die Verlegung de? Beinlvieh-
marktes aus der Äälberhalle in den rückwärtigen Theil der
Rinderhalle am Eentralviehniarkte und beantragte, das nor-
liegende Project für die erforderlichen Arbeiten und Her­
stellungen, sowie für die Errichtung einer neuen Brückenwaage
mit 10.000 Kilogramm Tragkraft für die Rindcrabwage mit
einem Kostenerforderniffe von 51.721 Kronen zu gcnehniigen.
Ter Termin für die Vollendung der Arbeiten sei init 60 Tagen
festzusetzen. Dem Antrage wurde zugestimmt.
sTic Taubenplagc in Wien.) In der gestrigen
Sitzung des Stadkrathes rcierirte Stadttath Tr. Kren» über
den Stakthaltereierlaß bezüglich der Verminderung der wilden
Tauben in Wien und stellte den Antrag, der Stadtrath
beharre in seinem Entschlüsse, den Fang wild lebender Tauben
in Wien princiviell abzulehnen. Dem Antrage wurde
zugestimmt.
Zie „Urne Freie Presse" nnd der
Ritualmord.
Tie »Neue Freie Preise" veröffentlicht in ihre»!
gestrigen Abendblatte mit der Ueberschriit „Eine blut­
dürstige Religionssecte" folgendes Telegramm:
Amsterdam, 7. Februar. Eine geheime Religions­
secte in A l t f o r st in der Provinz Geldern hat ein
scheußliches Menschenopfer beschlossen und den furchtbaren
Beschluß auch ausgeführt. In der letzten Nacht ver­
nahm der Pächter Scherf, ein Mitglied der Seele,
als verabredetes Signal unter den Fenstern feiner
Wohnung den Psalmengesang zweier Mädchen. Er rief
seinen Hausknecht, erschlug diesen und
schnitt ihm Kopf und Arme ab. Hierauf
kamen 20 Mitglieder der Sccte in die Wohnung, um
sich im Blute des Opfers die Hände zu waschen. Nach-
dem sodann Psalmen abgesungen waren, zündeten sie das
Zimmer an. Die Polizei umringte das Haus und ver-
hastete die Fanatiker.
Gelegentlich des Polnaer Mordes stand die „Neue
Freie Presse" an der Spitze jener Blätter, die über Alle,
die in diesem Falle von einem Ritualmorde sprachen, den
Stab brachen, sic als Finsterlinge bczeichncteu und den
Glauben an die Möglichkeit eines Ritualmordes als eine
entsetzliche Versündigung an der Cultur unseres Zeitalters
hinstellten. Damals glaubte die „Neue Freie Preffe"
also nicht an die Möglichkeit eines Ritualmordes, an
den Bestand einer „blutdürstigen Religionssecte" um die
Jahrhundertwende, denn der des Polnaer Mädchenmordes
Bezichtigte und deshalb auch Berurtheilte war der Jude
Hülsncr. Heule aber scheut dieselbe „Neue Freie Presse"
sich nicht, von einer „blutdürstigen Religionssecte" zu sprechen,
diese Scetc soll ja angeblich eine nichtjüdische sei»! Wir
auittircn es dankbar, daß die „Neue Freie Preffe" damit
die ganze Niederträchtigkeit der von der Judenpresse geführten
Hülsner-Campagnc aufgedeckt hat, denn wenn sie heute
die Möglichkeit eines Ritualmordes iu Holland,
verübt von Nichtjnde», nicht nur zugibt, sondern die Ver­
übung eines solchen Mordes sogar behauptet, dann bekennt
sie selbst, daß sie gelogen hat, als sic vor drei
Monaten, um Hülsner zu retten, die Möglichkeit eines
Ritualmordes überhaupt bestritt. Oder will die Judenpresie
die Infamie gegen die christliche Bevölkerung io weit
treiben, daß rituelle Verbrechen wohl unter Christen, nicht
aber unter Juden niöglich sind, trotzdem die Semiten auf
einer weit niedereren Culturstufe stehen, als die A'-er?
I!
s I
Eine Verhaftung in der Affaire Nrnhut.
(Jüdische Schwindler.)
Ende November v. I. machte die Verhaftung dcL
Kaufmannes Louis N e u h u t (!), Teinsaltstraße 1, großes
Auffetzen in der Geschäftswelt. Zu jener Zeit war nämlich
die Handschuh- und Strumpfwaarensitzma I. A n s p a ch
und Cie., 1. Bez., Werderthorgassc4, in Concurs gerathen.
Sie hatte stark in Wechselreiterei gearbeitet. Ter eine Chef
des Hauics. Louis Ster» >!), war rechtzeitig geflüchtet.
An, 25. November ist der stille Theilhaber Louis
N e u h it t nach einem Verhöre vor dem Unter»
iuchungsrichter wegen dringenden Verdachtes der
Mitschuld an der betrügerischen Crida verhaftet worden.
Tie Passiven betrugen circa eine Million Kronen.
Die Geschäftsbücher waren unvollständig. Louis N e u h u l
befindet sich noch in Untersuchung.
Gestern, Nachniittags uni 4 Uhr. ist nun auf Regui-
sition des hiesigen Lände-gerichtes der 26jährige Kaufmann
Gustav G r ü n w a l d (!}, 1. Bez., Wallnerstraßc Nr. 8
wohnhaft, wegen Verbrechens des Betruges vom Sicherheit;--
bureau der' Polizeidirection verhaftet worden. Grün Wald
erscheint nämlich verdächtig, als Wechselremisicur de- verhafteten
N e u h u t an den betrügerischen Manipulationen des
Chefs der Firma Anspach L Comp.. Louis Stern,
der nach Deutschland entflohen ist, theilgenommen zu
haben. G r ü n w a l d war früher durch kurze Zeit
kleiner Proviuzschauspiclcr. Im Sommer vorigen Jahres
verließ er Knall und Fall die Bühnencarrisre und kam
fast mittellos nach Wien. Bald änderte sich sein Auftreten,
er lebte sehr nobel, fuhr oft im Monatsfiaker bei einem
Cafe im 9. Bezirke vor und ging stets höchst elegant
gekleidet. Ueber seine Subsidien wußte man nichts.
Grünwald wurde dem requirirenden Gerichte eingeliefert.
Tagrsrrrnigkriten.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Medenktage am
8. Februar.) 1785. Heiurich Anschütz. Schauspieler (lang­
jähriges Mitglied des Hojburgtheoters), geb.— 1818. Wilhelm
Eamphausen, bedeutender Historienmaler, geb.— 1819. Wilhelm
Jordan, Dichter, geb.— 1819. Ottfried Mylius, Schriftsteller,
geb.— 1828. Jules Verne, der berühmte französische Roman­
schriftsteller geb.— 1825. Jürgen Bergsöe, dänischer Schriftsteller,
geb.— 1671. Moriz von Schwind, der große deutsche Märchen-
maler, ch. -- 1874. David Friedrich Strauß ch.
Namenstage für Donnerstag, den 8. Februar:
Katholiken: Johann v. M. Protestanten: Salomo». Freitag,
den 9. Februar: Katholiken und Protestanten: Apollonia.
* (Ein Ministcrduell.) Wie man aus Lissabon
nielbet, hat zwischen dem Justizminister Tr. d'A l p o i n
und dem oppositionellen Deputaten A» d r a d e iu der
Nähe der porttigiesischen Hauptstadt eiu Pistolenduell statt­
gefunden. Beide Zweikämpfer blieben unverletzt. Tie Ursache
des Duells waren heftige persönliche Ausfälle, die der ge­
nannte Abgeordnete in seiner parlamentarischen Jungfernrede
gegen den Minister machte, und auf welche Letzterer in
scharfer Weiie replicirte.
* sJnslucuza.) Aus München wird gemeldet: Der
hiesige Krankenstand ist zur Zeit so enorm wie noch nie.
Ueber 60.000 Personen, also mehr als 13 von Hundert der
gesammten Bevöltcrung, sind erkrankt, hauptsächlich an
Influenza.— Aus Madrid wird berichtet: Ter Verlauf
der Jnfluenzaepidemie wird immer bösarttger. An einem
Tage finden oft über 80 Begräbnisse statt. Ta- Teatro
Real kündet an, daß wegen Unpäßlichkeit seiner Künstler
die Wagner-Aussühruiigen aufgeschoben seien. Seit Beginn
des Winter- starben hier 20 Senatoren, 14 Abgeordnete,
6 Exminister, 10 Granden, 7 Schrislstcller.— Wie aus
Rom unterm 5. d. M. gemeldet wird, tritt dort die In-
fluenza immer stärker aus nnd fordert immer mehr Opfer.
Tic Ai'.stcckmigsgesahr ist so groß, daß im Vatican der
Empfang einer Anzahl Pilger zurückgewiesen wurde.
* (Unheimliche Prophezeiungen pro tONO.s
Ein französischer Schriftsteller von Namen schildert in
einer Pariser Zeitung eine Unterredung mit einer modernen
Pythia, die unter Anderem die folgende sonderbare Prophe­
zeiungen »ür dieses Jahr zum Besten gab. Sie weissagte
unter Anderem: „Das Jahr 1900 wird noch fürchterlicher sein
als das Schreckensjahr 1870. Fast auf allen Punkten des Erd­
balles erblicke ich Wolken von Trauer und Blut. Kaum ein
Jahr nach dem fruchtlosen Friedenscougreß wird eS
blutige und grauenhafte Schlachte» geben. Ehe das
Frühjahr erscheint, werden noch zwei Todesfälle Staats-
wirrcu herbeiführen und ungeduldige Ambitisnen ent-
ieffelu: der Tod der alten Königin Victoria, die
in der Betrübnis criittener Niederlagen und in dem
Bewußtsein eines unheilvollkii Schlages gegen das
britische Prestige cntichla'en wird, und das Dahinschcideu
de- Papstes Leo xill., dessen Leben gegenwärtig matt wie
der Schein einer Nachtlampe ist. Leo xm. wird durch den
Cardinal B. zwei Tage nach dem Conclave ersetzt werben.
Ter Krieg in Transvaal wird sich ausbreiten und durch
die Revolte der ganzen Capcolonie erschweren; er Wird
lang und mördcrssch sein: er Wird sich über das Jahr 1901
hinauZzieben. Tie engli'chen Truppen Werden aui dem
südairfkamichen Boden wie Schnee schmelze», sie werden
vereinzelte- Schlachtenglück habe», aber die republikanischeu
Truvvcn Werden den endlichen Sieg erlangen. Wir
werden England von Rußland überfallen sehen; die Ver­
einigten Staaten werden aus br- Vlifliopineu unüberwind­
lichen Schwierrgtefteii begegnen :.nd den Widerstand der
(79>
Alle Hecht« »ortehLlte».
Moli me tangere!
Roman von Paul Maria Lacroma.
Als alle, die sie geliebt, Abschied von ihr genommen
und sogar die treue Pflegemutter, Lieschen Dülmen, welche
ihr die letzte Ruhestätte zurechtgcbettet, von ihr gegangen,
trat Hermann Heltfried, der die Nachtwache »ür sich bean­
sprucht, lautlos in das Todtengemach.
Er schwankte nicht, er jammerte nicht, er weinte nicht.
Ausrecht stand er mit verschränkten Armen da und blickte
sie lange und innig und sinnig an und immer wieder an...
Er berührte sie nicht, er küßte sie nicht. Meinte er doch
immer noch, das schreckliche: „Rühr' mich nicht an," das
ihr einen Blutsturz und nun das Leben gekostet, in seinem
Ohre unheilbringend klingen zu hören. So stand er, wohl
Stunden lang.
Endlich rührte er sich, holte aus seiner Brusttaiche ein
Lederiäckcheu hervor, dein er eine au-gedorrte aber den­
noch icharfdiiitende Grasmaiic entnahm und häufte sie mit
eigenthümlichem, selbstzufriedenem Lächeln auf die glühen­
den Kohlen der antiken, dreisüßigen Opierkeffcl, die aus
seinen Beiebl mit Weihrauch versehen, nebst den üblichen
Kandelabern, den Sarg umgaben. Tann stellte er sich neuer­
dings zu Fußen der Bahre auf und blickte sein todtes Lieb
unverwandt an....
Tuner brannten die Wachskerzen der hohen Ständer.
Athenibeklemmend analmtc e- aus den hochgefülltcn Köhlen-
decken der »iirthffchcn Dreifüße. Ter Weihrauch, den der
verzweifelte Mann gestreut, schien anderer, gefährlicherer
Natur zu sein, als der bei Kirchenfesten gebräuchliche, zur
Andacht stimmende Wohlgeruch unschuldiger .Harze. Ein
dicker, grauer Tunst mit einem widrigen, betäubenden Duft
gepaart, ringelte sich aus den gefräßigen Kesseln enipor
und breitete sich allmälig immer stärker und stärker au-,
bis das ganze Todtengcmach eine einzige schauerliche Wolke
bidete.
Tie Blumen all': die keuschen Myrthcn- und Orangen-
blüthen welkten dahin in der drückenden dunstigen Aimo-
spbnrc. Tie zartduslcnden Maiglöckchen ließen ihre Kövfchen
so tief hernicdcrhangen, als ob sie nicht nur einen Todten
zu betrauern hätten... Tie makellose», weißen Rosen der
unzähligen Kränze waren nun entblättert— faded and
gone.
Immer trüber brannten und flackerten die Wachskerzen
in dem qualmerfüllten Raum. Tollen Irrlichtern gleich
blitzten sie nur noch zuweilen geisterblcich aus den diinkeln
Rauchwolken hervor. Bloß die Todte blieb sich, von dem
Schlummer der Ewigkeit gewiegt, immer gleich... Und
der Mann, der iie unverwandt anstarrte, blieb sich auch
stet- gleich. Er kämpfte nicht gegen den erstickenden, lähmen­
den. iffrnvcr'engenden Oualm: er blickte sic nur immer und
immer wieder an
Toch plötzlich iah er sie nicht mehr. Sein Auge trübt
sich... da will er sie. die ihm zwiefach, durch das Schicksal
srüner und dann durch den Tod geraubt ward, wenigsiens
noch greifen; er stürzt aui den Sarg los, allein im wallen­
den Wolkenmeer der fürchterlichen, ans sich selbst nch stet-;-
wieder gebührenden Raiichmasscn findet er sein Lieb nimmer­
mehr... Keuchend geht sein Athem, Noch steht er aufrecht
da. aber das unglücksmüde Haupt sinkt aus die schinerzdurch-
wühlte, stöhnende Brust herab... immer tiefer und licscr
bi- der Todcsengel seine Fittiche erlösend ob den Schwer­
geprüften breitet und alles Erdenleid ein Ende fand.
Durch einen schweren Fall angelockt, stürzte Iguana er­
schrocken in da- ioni tvährend der Aniveseiiheit seines iveißen
Bruders strengsten- verweline Todtengemach. Enti-ml prallt
er an der Schwelle zurück: eine gifiichwangere Luit ist es,
die sich ihm beklemmend entgegeuwälzt.
Ter Sohn der Wildnis; kennt diesen scharfen Geruch.
Es ist der gefürchteten Vcrbaloeo der Prärie» trdtlicher
Tust, der da allenthalben vorherrscht und dessen Omer der
Indianer auch ioiorr entdeckte.
Hermann .Hellfried war noch warm, doch stellte Iguana
keinerlei Rettungsversuche au: denu er wußte, daß d'r Gift-
hauch des Toll trautes, einmal in die Lunge gedrungen, un­
fehlbar todte. Aber nachdem ec seinen weiß.» Bruder sanft,
ja andachtsvoll zur Seite der Bahre gebettet, schütt auch er
sich an, in die Gefilde der Ewigen, wobin die. weiße Taube
und der Capitan crawde ihm vorausgeeilt, hinüberzuziehen.
Er jedoch braucht keinerlei Betäubung zur Vollormgung
der schauerlichen That des Selbstmorde-, der als -lrebs*
schadril moderner llcbercuttnr nicht genug verdammt werden
kaun und nun auch den Solar der Wildnis; mit sei neu: Gift-
odem ansteckte. Toch molttc cr wenigstens mutbig wie ein
Löwe bei vollem Bewußtsein sterben. Mit fester >?and reißt
cr die Tuchdrapcrien der Fenster »nd Paleone herab und
öffnet die großen Spiegelscheiben, daß die oualmcndr Stük-
Iuit sich verflüchtige und die klärende Scebrise hcreiustreiche.
Im Lstcu färbte iick, indessen der Horizont inii rosigem
Licht. Duslige Wolle mchleicr, die Vorboten Auroras iwwcbcn
über die kahlen Gebirge dahin. Ta- glänzende Himmcls-
geslirn bricht sich Bahn und die ersten Sonnenstrahlen um*
weben mit goldigem Glanze die Bahre der mildlächelnden
Todten ustid zaubern einen .Heiligenschein um ihr blonde-
^auvt.
(Schluß folgt.)
Vrsmnungsgenoffen! Anlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das »Deutsche Uolksblatt"!


[ 2023-06-29 10:47:01.310 - 19000208 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Donnerstag
Eingeborenen nicht besiegen können. Es wird in China
Conflicte geben, die den Zusammenstoß aller Nationen
voraussetzen lassen werden. Ich sehe große blutgeröthete
Flüsse, und das bedrohte Frankreich, welches, geblendet
durch die Lustbarkeiten seiner Weltausstellung, nicht seinen
Antheil zu verlangen wagt, sehe ich zur Seite gestellt.
Diese Weltausstellung wird in der Unordnung unvollendeter
Dinge eröffnet werden. Es wird Ende April Streit, Lärm
und herbe Zeitungspolemiken geben. Der große industrielle
Jahrmarkt wird indessen trotz des Ausbleibens der Engländer
einen ziemlich bedeutenden Anfangserfolg haben. Die
Fremden werden von dem geringen modernen Comfort der
prächtigen Freudenstadt überrascht sein.. ." Sonst hatte
die liebenswürdige Dame nichts zu melden.
* [Eine cause celebre in Ofen-Pest.s Man schreibt
uns aus Ofen-Pest: Ein schon seit vielen Wochen währender
Streit zwischen der ersten ungarischen Tragödin Frau Marie
I a s z a i und dem Intendanten Grafen F e st e t i c s hat
nicht nur in der Kunsüvelt eine Sahara voll Staub auf-
gewirbelt, sondern auch die politischen Kreise derart erfaßt,
daß dagegen alles Andere in den Hintergrund tritt. Wo
man sich hinwendet, hört man nur von dieser Affaire sprechen
und die enffchiedene Mehrzahl des großen Publikums
steht auf der Seite ihres Lieblings, der an­
erkannten Tragödin, die von dem edlen Grasen that­
sächlich ganz unwürdig behandelt und in ihrer Künstlerehre
beleidigt wurde. Doch Graf F e st e t i c s hat natür-
licherweise auch seine Freunde und da die meisten derselben
eine gewisse politische Rolle spielen, wird nun getrachtet,
auch einer einfachen Theateraffaire den Anstrich einer
politischen Bedeutung zu geben, indem man
aussprengt, daß der Fall Jaszai-Festetics den
Kampf des bürgerlichen gegen das
aristokratische Element darstellt. Auch in der
letzten Sitzung des Abgeordnetenhauses wurde in den
Couloirs mehr von dieser cause celebre, als von dem
Budget gesprochen und damit documentirt, daß es in der
Zukunstsmillionenstadt Ofen-Pest doch noch ein wenig
krähwinkelt.
* [Denkmäler hervorragender Vertreter tech­
nischer Künste und Wissenschaften.] Ter Oesterreichische In­
genieur- und Architektcnverein hat den Beschluß gefaßt, den dahin­
geschiedenen Söhnen Oesterreichs, die ihre Namen in der Geschichte
der Entwicklung der technischen Künste und Wissenschaften durch
hervorragende Leistungen glanzvoll verewigt haben, Tentmale zu
errichten, welche dem Gebäude der technischen Hochschule in Wien
oder seiner nächsten Umgebung einen ähnlich bedeutungsvollen
Schmuck zu geben haben werden, >vie ihn die Tentmale von Ver­
tretern anderer Zweige der Wissenschaften dem Arkadenhose der
Universität gewähren. Mit der Errichtung jener Denkmale wird
sofort begonnen, die Zahl der zu Ehrenden ist aber so groß, daß
bedeutende Mittel und längere Zeit zu deren Ausbringung nöthig
werden, um das vorgesteckte Ziel ganz zu erreichen. Zunächst
werden somit, im Einvernehmen mit dem Profcssorencollcgium
der technischen Hochschule vier Denkmale in dem ersten Hose der­
selben, vor der dem Hauptcingangc gegenüberliegenden Facade
aufgestellt und dem Andenken der Professoren: Johann Jos, Ritter
v, Prechtl, Adam Freiherr v, Burg, Sinion Stamvser und Anton
Schrötter Ritter v. Kristclli gewidmet, Tie Mittel hierzu tvcrden
durch Sautmlungcn freiwilliger Spenden aufgebracht, die entweder
für die Errichtung von Tenkmälern im Allgemeinen oder für
solche von Personen gewidmet werden können, welche die Spenden
besonders bezeichnen, Ter Oesterreichische Ingenieur- und Archi-
tektenvercin wendet sich an alle seine Mitglieder, an alle früheren
und jchigcn Lehrer und Studierenden des früheren polytechnischen
Institutes uud der technischen Hochschule in Wien, an alle Corvo-
rationen und Unternehmungen össentlichen oder privaten Charakters,
welche ihrem Wesen nach ein Interesse an der Förderung der tech­
nischen Künste und Wissenschasten zu nehmen in der Lage sind
und endlich auch an die .Hinterbliebenen der zu ehrenden Personen
mit der Bitte, sein Unternehmen sc nach ihren Kräften durch
Beiträge zu fördern, welche an das Sccrekariat des Oesterreichischen
Ingenieur- und Architektenvereines (1. Bez,, Eschenbachgasse 91
möglichst bald einzusenden oder anzumelden find und in der Vcrcins-
zeitichrist zur Ausweisung gelangen werden. Möge das Ergebnis
dieses Aufrufes dafür Zeugnis ablegen, daß die österreichischen
Techniker die Vorkänipfer aus dem Gebiete ihrer Künste uud
Wissenschaften ebenso zu ehren verstehen, wie die Angehörigen der
Universität ihre geistigen Führer,
* [Lebendig eingemauert.^ Aus Ofen-Pest wird
gemeldet: Der rumänische Bauer N e g r o lebte glücklich
und zufrieden mit seinem jungen Weibchen in Natas, bis
ihm dieses eines schönen Morgens mit dem Nachbar davon-
lies. N e g r o ließ sich deshalb von der Ungetreuen scheiden
und heiratete zum zweitenmale. Aber auch die zweite Frau
blieb ihm nicht treu und eines Tages verschwand auch sie.
N e g r o verließ hierauf das Dorf und zog in's Gebirge,
wo er eine Art von Höhle bewohnte. Er kam von Zeit
zu Zeit in's Dorf hinab, doch in den letzten Wochen ließ
er sich nicht mehr blicken. Schließlich fand man dies auf­
fällig und die Dorfbewohner gingen auf die Suche nach
dem sonderbaren Anachoreten. Man fand die Höhle, die er
bewohnte, vermauert und nach Abräumung des Mauer­
werkes die Leiche N e g r o's. Er hatte sich selbst ein-
gemauert und war des Hungertodes gestorben.
[Bon Nah und Fcrn.s Dieser Tage traf in Linz das
Ehepaar Georg Th. Mallay aus San Francisco ein, welches
eure Wette abgeschlossen hat, in fünf Jahren die Erde zu um­
geben. Das Paar verließ San Francisco am 27. October 1897
und hat bereits das 19, Bestätigungsbuch im Gebrauch, Ein
Ponny trägt das Gepäck. Wenn die Fußgeher die Wette
gewinnen, erhalten sie 75.000 Dollars und überdies 20,000 Mark,
welche der Frau für ihre Betheiligung an der strapaziösen
Reise zugesagt sind.— Auf der Strecke Linz-Klein-
München hat ein Lastzug einen Mann überfahren und den-
„Dertischrs ffalksblart“
selben buchstäblich mitten entzweigeschnitten. Bei dem Ver­
unglückten fand sich eilt Militärpaß aus Josef Ille lautend.
Es dürste ein Selbstmord vorliegen.— In R o i t h a m (Ober-
österreich) hat sich der Gendarmeriepostensührer Johann Donath
mit seinem Dienstgewehre erschollen. Derselbe gerieth unlängst
mit mehreren Bauernburschen. von denen er angestänkert
wurde, in Streit und verletzte Einen mit dem Säbel. Es ist
daher anzunehmen, daß der sonst sehr diensteifrige Mann
durch Furcht vor Bestrafung in den Tod getriebcii ivurde.—
Nächst W a l I s e e wurde ein prächtiger Aal aus der Donau
gefischt. Derselbe ist T05 Meter lang, mißt 0'2 Meter im Um­
fang und wiegt 28 Kilogramm.— Der Finanzwach-Respicieirt
f ranz Wingor gerieth während seines Dienstweges von
z e r c o w nach T o b i t s ch a u in der Nacht in eine
sumpfige Stelle, wo bereits mehrere Menschen um das Leben
kamen, und fand im Schlamme den Tod. Er hinterläßt eine
Witwe mit drei Kindern.— Daß ein Jude erfriert, kommt nicht
oft vor. AIs dieser Tage bei R z i t s ck a n der Schnee durch
das Thauwetter schwand, wurde die Leiche des Hausirers Samuel
Steiner aus K a n i tz gefunden. Derselbe hatte den Tod des
Erfrierens gefunden und ivar seit mehreren Tagen abgängig.
— Der 12jährige Schüler Stanislaus Kupczik in Troubek
hat seinem Onkel zwei auf 9000 fl. lautende Einlagsbüchel
der Gemeindesparcafse in Troubek und einen Geldbetrag von
100 Kr. entwendet. Der Knabe wurde sodann flüchtig.—
Der 24jährige Taglöhner Johann Schuster ist vorgestern, um
8 Uhr Abends, mit seinem Vater in dessen Wohnung,
D o n a u f e l d, Mühlgasse Nr. 3, in einen Streit gerathen.
Der Bursche versetzte deut Vater mit einem Besenstiel mehrere
Hiebe über den Kopf und verletzte ihn leicht. Joh.Schuster jun.
wurde in Haft genommen und dem Bezirksgerichte Floridsdorf
eingeliefert.
Localuack richten.
* [Vom Hofe.s Erzherzog Heinrich Ferdi-
n a n d ist gestern, um */ 2 4 Uhr Nachmittags, von hier
nach Enns zurückgekehrt.
* [Hoher Besuchs Erzherzog Otto beehrte gestern
Nachmittags in Begleitung seines Obersthofmeisters Freiherrn
v. Dlauhowesky die unter seinemProtectorate stehende
„Gesellschaft für vervielfältigende Kunst" in deren Hause,
6. Bez., Luftbadgasse 17, mit seinem Besuche. Bon dem
Präsidenten der Gesellschaft, dem Oberstkämmerer Grafen
A b e n s p e r g- T r a u n, den Verwaltungsräthen Professor
W. Unger und Professor W. Hecht, dem Secretär der
Gesellschaft, Dr. Fr. D ö r n h ö f f e r, und dem Tirector
R. P a u l u s s e n empfangen, begab sich- der Erzherzog
zunächst in den Sitzungssaal der Gesellschaft und nahm die
dort aufliegenden neuesten künstlerischen und literarischen
Publicationen in Augenschein. Besondere Aufmerksamkeit des
hohen Besuchers erregten die Originalzeichnungen für die
IV. Serie der „Bilderbogen für Schule und Haus",
für welches Unternehmen der Erzherzog lebhaftes
Interesse bekundete, sowie der soeben vollendete
und an die Mitglieder der Gesellschaft als
Prämie zur Bertheilung gelangende große Kupferstich nach
Holbein's „Madonna des Bürgermeisters Meyer" in Darm­
stadt. Hierauf begab sich Erzherzog Otto in die technischen
Ateliers der Gesellschaft und wohnte mit großem Interesse
dem Druck von farbigen Nadirungen und Photogravuren in
allen Stadien bei. Ter Erzherzog nahm hierbei die Wid-
mung des soeben vollendeten ersten Abdruckes einer Photo-
gravure nach P i p p i ch's für die Pariser Weltausstellung
bestimmten Gemäldes „Schlacht bei Jaice" entgegen. Zum
Schluß besichtigte der Erzherzog die in provisorischer Weise
zur Ausstellung gelangten Kunstblätter, mit welchen die
Gesellschaft auf der Pariser Weltausstellung vertreten sein
wird. Nach einem mehr als einstündigen Aufenthalte verließ
Erzherzog Otto das Institut mit dem Ausdrucke seiner
vollsten Anerkennung.
* [Personalnachricht.s Der Landespräsident in der
Bukowina Freiherr von B o u r g u i g n o n hat sich
gestern, um j^4 Uhr Nachmittags, von hier nach Czcrnowitz
begeben.— Ter Bürgermeister von Olmütz Carl Brand­
huber traf gestern hier ein und wohnt im „Hotel
Erzherzog Carl".
* [Sterbcfälle.s Vorgestern, Abends um 7 Uhr, ist in
Favorite», Humboldtplatz Nr. 11, der ehemalige Gemeinde-
rath Realitätenbesitzer Franz Josef Becker im 45. Lebens-
lahre gestorben. Die Leiche wird morgen, um ^'.3 Uhr Nach­
mittags, in der Pfarrkirche St. Johann Evangelist eingesegnet
und von der Bestattungsunternehmung „Concordia" zur Be­
erdigung im Famitiengrade ant den Centralfriedhof gebracht.
— Am 2. d. M. verschied hier an der Poliklinik Herr
Mathias K o w a r, Hausbesitzer und Wagnermeister aus
Horn in Niederösterreich, im 48. Lebensjahre nach leider erfolg­
loser Operation an Magenkrebs. Der Verstorbene erfreute sich
seiner strengen Rechtlichkeit und Biederkeit wegen allgemeiner
Achtung und Liede. Als strammer Gesinnungsgenosse und
überzeugter Antisemit wirkte er tu aller Ruhe thatkräftigst
rm Interesse seiner Parteigenossen und blieb fest, auch als ihm
seiner Ueberzeugung wegen die Horner herrschaftlichen
Arbeiten entzogen wurden. Der Brave ruhe in Frieden!
* [Militärcafino.s Freitag, den 9. d. M„ um
’/jö Uhr, stützet im großen Festsaalc des militärwissenschaft-
lrcheu und Casinovereiues die XX. ordentliche General­
versammlung des Vereines statt.
* sTchachwettkämpfe in Wicn.s Die erste Partie des
bereits angekündigten Cumulationswettkampses wurde vorgestern
noch achtstündiger Dauer um */i 1 Uhr Nachts abgebrochen
und endete gestern »ach weiterer zweistündiger Spielzeit mit
dem Siege der Herren Maroczy und Schlechter.
Der Bedeutung der belheiligten Meister entsprechend, gestaltete
sich die Partie ganz außorocntlich spannend und fesselte durch
die Originalität der Svielrührung und den ungewöhnlichen
Reichthum an liefen Combinationen das Interesse des Zu­
schauers in so hohem Grade, daß eine Verlängerung des
Wettkampfes auf vier Partien beschlossen wurde.
8. Februar 1900 Nr. 3987
* [Das erhöhte Postporto.s Das Postporto ist
seit dem 1. Januar d. I., was die Correspondenzkarien,
die Briese nach dem Auslande und die Recoinmandations«
gebühr betrifft, nicht unwesentlich erhöht worden; denn
nimmt man zum Beispiel einen Brief, der— was leicht
sei» kann— das sechsfache Einheilsgewicht hat, für die
Schweiz an, so zahlt man statt 1 Kr. 20 H. jetzt 1 Kr.
50 H., recominandirt aber statt 1 Kr. 40 H. jetzt
1 Kr. 75 H. In Deutschland ist man gerade jetzt mit dem
Postporto herabgegangen, bei uns dagegen hinauf. Wenn
man wenigstens zweierlei Sorten von Correspondenzkarten
hergestellt hätte: Zu 3 H. und 5 H. wie im Teutschen
Reich, das man so gerne, so häufig, aber so unglücklich imitirt.
Ist das nicht auch ein solches Abderitenstückchen, wie jenes,
als man 1897 das gut functionirende Einreichungs­
protokoll bei den Gerichten verwarf und die deutsche Ein­
lausstelle hcrübernahm, während man draußen unser altes
Einreichungsprotokoll einführen will.
* sJnspertion der neue» VcrsatzamtSfilialen.s Ter
Statthalter Grat K i e l m a n s e g g besichtigte gestern die
neueröistletcn Filialämter des k. k. Versatzamtes in der Leopold-
stadt, Taborstraße, Paffage der Fruchtbörsc, und in Maria-
hilf, Windmühlgasse, und sprach sich über die Zweckmäßigkeit
ihrer Ausstattung und Einrichtung, sowie die getroffenen Vor­
sorgen für die prompte Abwicklung der Manipulation be­
friedigt aus. Auch das Ausnahmsamt Brigittenau, Rauscher­
straße, unterzog der Statthalter einer Besichtigung und über­
zeugte sich, daß das Local dem überraschend wachsenden An­
dränge nicht genüge, sondern baldigst zu einer Erweiterung
geschntlcn werden müsse.
* [Solotänzer Guerra bestohlen.s Vor einiger
Zeit wurde dem Solotänzer Nikolaus Guerra aus einem
versperrteri Kästchen in einer Garderobe der Hosoper eine
goldene Remontoiruhr mit Doppelmantel, 4M Kr. werth,
gestohlen. Die Uhr hat im Uhrdeckel das Monogramm
„X. 6." verschlungen eingravirt, aus der einen Seite des
goldenen, silberoxydirten Medaillons, daS an der kurzen
goldenen Gliederkette hing, den Namen „Nikolaus Guerra",
auf der anderen Seite „Pratesi" und „Bailli" eingravirt.
* [„Deutsche Schnlzeitung'hs Organ des Vereines der
Lehrer und Schulsreunde Wiens. Nummer vier ist soeben
erschienen. Selbe enthält: Unsere Ehrenmitglieder.— Die
„freigewählten" Diener Lehrervertreter.— Die erste Haupt­
versammlung.— Verein der Lehrer und Schulfreunde.—
Rundschau.— Besprechungen und Anzeigen.— An­
kündigungen.
'* [Unfall durch ein scheues Pferd.s AIS vorgestern
Nachmittags beim Alten Landgut auf der Himbergerstr-rße die
Pferde eines Tramwaywagens umgespannt wurden, wurde
ein Pferd plötzlich scheu, riß sich los und raste in gestrecktem
Galopp von der Tramwayendstation über die Himbergerstraße,
die Favoritenstraßc und rn die Rainergasse. Tort kam cs zu
Falle und konnte vom Kutscher Josef S o j o d o l d auf-
gehalten werden. Vorher hatte das Pferd vier Personen
niedergestoßen, und zwar die Hilssarbeiterin Carolina
K r u p u I a, die sechsjährige Hermine Krupnicka, Frau
Katharina L i b o s s k n und ihre zweijährige Tochter Auguste.
Die erwähnten vier Personen sind zum Glücke nur leicht
verletzt worden.
* [Im Ficbcrdclirium.s Gestern, Früh um 3 Uhr,
wurde aus der Penzingerbrücke eine nur mit Hemd und
Um hängtuch bekleidete Frau aufgegriffen und aus das
Polizeieommissariat Hietzing gebracht. Sie wurde als die
29jährige Kutschersgattin Marie P ö h a k e r, Rohrbachftraße
Nr. 14 wohnhaft, agnoscirt. In einem Anfalle von Fieber-
delirium ist sie aus dem Penzinger Rochusspitale, wo sie krank
darniederlag, durchgegangen. Sic wurde in das Spital zurück­
gebracht.
* [Kleine Chronik.s Der 4ljährige Maschinist Fer­
dinand Maruschinetz hat der Handarbeiterin Anna F.,
Taborstraße wohnhaft, unter der Zusage der Ehe i:u Laufe
der letzten zwei Jahre einen Betrag von 3000 fl. heraus­
gelockt. Maruschinetz wurde vorgestern in der Sieben-
brnnnengassc Nr. 84 verhaftet und dem Laiidesgerichte ein­
geliefert.— Gestern Früh wurde auf der Jesuitenwiese ein
ungefähr 25jähriger Mann todt ausgejunden. Der Uiidekannte
hat sich durch einen gegen den Kopf abgefeuerten
Revolverschuß getödtet. Tie Wäsche des Selbstmörders
war mrt den Buchstaben „A. z." gemarkt.—
Die 63jährige Pfründnerin Amalia Leber, Lerchenfeldergürtel
Nr. 39 wohnhaft, ist vorgestern Vormittags plötzlich gestorben.
— Der Aushilfsbremser der Stadtbahn Josef W o r o f s k»
ist vorgestern, Abends um */ 2 9 Uhr, aus dem Raiigirbahnhose
in der Brigittenau während des Vcrschiebens zwischen dir
Puffer gerathen und auf der Stelle getödtet worden.
* [Benefice im Circus Henrys Heute findet im
Circus Henry eine große Galavorstellung zum Benefice für
die ausgezeichnete Kunstradfahrertrupve „The 4 Noisets" statt.
Es sollen bei dieser Vorstellung ganz besondere Ueberraschungcn
geboten werden und dürfte es an herzlichen Ovationen für
die belrebten Beneficianten nicht fehlen. Der bekannte
Athlet Michael Mayer und Constantin Marios, „Ter
Strolch in den Lüften", treten nur noch dreimal im CircuS
Henry auf. Die vorgestrige (Dienstag-)WohIthätigkeits-
vorstellung brachte dem Teutschmcister-Kllegerdciikmatcomite
ein namhaftes Erträgnis. Herrn Ohinann Franz Hl o dj in
und dessen Stellvertreter W. Wagner gebührt für das
Zustandekommen dieser Vorstellungen größtes Verdienst, wie
auch Herr Oberst Pfeifer den humanen Zweck bedeutend
gefördert hat.
* [Wiener Rcalitätcnvcrkchr.s Nachstehende Hauser
wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen und
deren Einverleibung durchgeführt: Im 1. Bezirk (I n n e r c
Stadt) das Haus G E. Z. 482, Am Hof 8, an Johann
Nep. KattuS von Gisela Korpnik «Kaust; das Haus G. E. Z.
673. Kumpfgasse 6, an das k. k. Aerar von Eugen Freiherrn
v. Rausonnet-Villeg (Kauf); das Haus G. E. Z.-682, Knrrcnt-
gaise 8, an Hermme Unger von Anna Wemola, Anna Schmidt,
Marie Mucha, Pariline Luksch und Clara Zaibnitzky (Kauf);
das HauS G. E. Z. 793, Neuer Markt 17, an die k. f. priv.
Leinen- und Baumwollwaarenfabrik von Ed. Obcrlcithner's
Söhne in Mährisch-Schönau und Wrcn von Emilie Norch
(Kauf).


[ 2023-06-29 10:47:01.310 - 19000208 - Seite 7 ]
Nr 3987
Wien, Donnerstag
Deutsches yolksblatt^
8. Februar 1900
Seite 7
Theater. Kunst «nd Meratrrr.
Raimund-Theater. Herrn B o n n's Gastspiel ver­
danken die Wiener die Aufführung von Grillparzer's „Tie
Jüdin von Toledo". Wir sind somit Herrn Bonn nicht nur
dasür verpflichtet, daß er uns nach einer längeren
Pause wieder Gelegenheit gab, seine Kunst zu be­
wundern, sondern auch dasür. daß er das Raimund-
Theater. welches heute zur Ablagerungsstätte sranzösischer
Hinterhauskomödien geworden ist, an einen unserer
vaterländischen Dichter erinnerte. B o n n's Darstellung als
König Alphons zählt zu den besten künstlerischen Leistungen des
Gastes. In dem großen Widerstteite über die literarische
Bedeutung des Stückes wollen wir nicht als Echo dienen und
uns den Genuß an der grandiosen Darstellung des Künstlers ver­
leiden lasten. Und so berauschten wir uns an Bonn's grandioser
Leistung sowohl in den lyrischen Scenen, wie in den Effectsähen, in
denen derKünstler die ganzeKrast seinerDarstellung zumAusdrucke
brachte. In die Freude, Bonn wieder in unserer Mitte zu
sehen, drängt sich das Bedauern, diesen ausgezeichneten Künstler
nicht dauernd an einer Wiener Bühne beschäftigt zu sehen.
Ueber die sonstige Vorstellung läßt sich diesmal nur Gutes
sagen. Fräulein Petri als Esther entzückte durch ihre
intereffante Darstellung, die, wenn wir von jener des Herrn
R a e d e r absehen, sehr provinzmäßig war. Damit wollen
wir aber den beschäftigten Darstellern keinen Vorwurf machen,
die im stilisirieii Drama schon seit Langem nickt mehr be­
schäftigt werden.
Wohlthätigkcitsconcert. Zu Gunsten eines neu zu
errichtenden Asyles iür mißhandelte Kinder fand neulich im
Ehrbar-Saale ein Wohlthätiekeitsconcert statt, das in jeder
Hinsicht als gelungen bezeichnet werden niuß. Zahlreiche
Kuiistkräste hatten sich in den Dienst der guten Sache gestellt
und in einem fast überreichen Programm schöne Proben ihrer
Leistungsfähigkeit abgelegt. Der Gesang war vertreten durch
Fräulein Mathilde v. Hochmeister, deren edler Vortrag
durch die treffliche Begleitung ihres ehemaligen Lehrers
Professors Gänsbacher noch gehoben wurde, ferner durch
Fräulein M. v. R u m b o I d und Herrn Rudolf
B r ü n n e r. der in Schubert-Liedern seinen schönen,
wohlklingenden Baßbariton entwickelte. Seine sehr begabte
Schwester Fräulein Marianne Brünner trug zwei
Sätze aus E. Horn's Sonate und Wagner- Liszt's
Spinnlied vor und erntete vielen Beifall. Auch eine zweite
Pianistin, Fräulein L. Winkler, hatte sich eine Liszt'jche
Bearbeitung zum Vortrag ausersehen. Durch sehr gewandtes
Zu'ammcuspiel auf zwei Flügeln thaten sich die noch
sehr tugendlichen Herren Fritz W i l l f o r t und Baron
C.Löwenthal hervor und als tüchtige Geigerin ließ
sich Frau S cb u st e r- 2 e n d e l vernehmen. Damit es
auch nicht an heiteren Darbietungen fehle, hatte man sich der
immer gern gesebenen Mitwirkung des Herrn Professors
C. ll d e l und des Herrn Ant. R u s i tz k a versickert. Das
Concert trug deit Mitwirkenden Kränze und Blumen in Fülle
ein und dürfte zufolge sehr starken Besuches auch deni edlen
Zwecke eine schone Summe abgeworfen haben.
— Das Kaiferjubiläums-Stadttbeatcr
bringt heute abermals Radler's beliebtes volksthümliches
Lebensbild aus Alt-Wien „Josef Lanner' zur Darstellung;
niorgcil gelangt die lustige FaschingSposie „Der Hahn im
Korb", die bei allen bisherigen Aufführungen stürmische
Heiterkeit erreate, zum !1. Male zur Wiederholung. Samstag
findet als Schulervorstclluna eine Aufführung der „Hermanns­
schlacht" von Heinrich von Kleist statt.
— Ji» Deutschen Volkstheater wird heute
als volksthümliche Vorstellung das Lustsviel „Die Journalisten"
von Gustav Frentag gegeben.— Sonntag, Nachmittags
7,3 Uhr. geht bei erniäßigten Preisen Anzengruber's Banein­
komödie „Die Kreuzelschreiber" in Scene.
— Im Carl-Theater erzielte die Operettennovität
„Rhodope" bei allen bisherigen Aufführungen ausverkaufte
Häuser. Sonntag, Nachmittags ’: 2 3 Uhr. geht Suppe's
„Fatiiiitza" mit Fräulein Ludmilla G a st o n als Gast in Scene.
— Hansi Jarno-Riese tritt morgen Freitag im T h e a t e r
indcrJosesstadt zum erstenmale in dem neuen Wiener
Schwank mit Gesang in 3 Acten „Unsere Gusli" von F. von
Radler auf. Außer Frau Niese, die die Titelrolle spielt, sind
in dem stücke die Damen Pohl-Meiser, Moraw, Palme,
Schleinitz uiid die Herren Jarno, Maran, Schmidt, Toor,
Beraun, Tmchl und Kopfanf beschäftigt. D>c Vorstellung
beginnt um 7 Uhr.
— Tie Direction des I a n t s ch- T h e a t e r s bat den
Schwank in drei Acten „Sem letzter Streich" von Heinrich
Kaffer und Carl Biel zur Ausiührung angenommen.
Das Neue philharmonische Orchestcr veran­
staltet unter Leitung seines Capellmeisters C. Stix heute, Nack­
mittags 4 Uhr, rm k.k. Volksgarten ein populäres Concert mit
nachstehendem Programm: Mozart, Ouvertüre zur „Entführung
aus dem Serail"; Felir Rosenlhal, Thema mit Variationen:
Mozart, Symphonie in C-dm-; Mendelssohn, Violinconcert;
Ziehrer. „Faschingskinder", Walzer; Heubcraer. Ouvertüre zur
„Ihre Excellenz"; Lanner, „Tie Werber"; Lorying, „Waffen­
schmied", Phantasie.
-Tie Pianistin Fräulein Olga Fritiche gibt ani 17. d. M.
im Bösendorfcr-Saale ein Concert unter Mitwirkung des Herrn
Rudolf Fitzner.
Gegenagitation zumDorsteher gewähltwurde.
Den Vorsitz führte Vorsteberstellvertreter S ch l ö g e l; als
Vertreter der Gewerbebehörde war Magistratsobercommissär
Tr. Möller anwesend. Den ersten Punkt der Tagesordnung
bildete die E r st a t t u n g des Rechenschafts­
berichtes für dasJahr 1809. Die Genossenschaft
zählt derzeit ungefähr 300 Mitglieder. Tie Einnahmen betrugen
einschließlich emeS Caffeicontos vom Jahre 1898 per 171 fl.
74 kr. im Ganzen 2834 fl. 32 kr., die Ausgaben 2203 fl. 38 kr.
Herr R a tka kritisirte die zu hohen Ausgaben fürKanzl-izins,
Reinigungsgeld und insbesondere das Wagenpauschale des Vor­
stehers per 170 ft. Ter Rechenschaftsbericht wurde genehmigt.
Belm zweiten Punkte der Tagesordnung: „Bestimmungen des
Hauptvoranschlages für das Jahr 1900" wurde eine
Remuneration von 300 fl. für den Vorsteher beantragt. Nach­
dem die Herren Glaser und K r o n i m u s gegen diesen
Antrag gesprochen hatten, wurde derselbe, sowie der Vor­
anschlag genehmigt. Hierauf wurde zur Bestimmung der
Genossenschaftsumlagc für das Jahr 1900
geschritten. Herr B l a s ch k e s beantragte, die bisherige
höchste Umlage von 16 fl. auf 32 fl. zu erhöhen. Zur Be-
grüdung führt er an. daß es nicht angehe, Genossen­
schaftsmitglieder, welche mehrere Millionen Umsatz
haben, mit weniger begüterten College» gleichzustellen.
Es wurden sodann folgende Umlagen bestimnit: 1. Classe
32 fl.. II. Elaste 16 fl., ÜI. Classe 8 fl., IV Classe 4 fl. und
V. Classe 2 fl. Ein Antrag des Herrn Glaser, daß die
einzelnen Mitglieder dem Landesgremium beitreten sollen,
wurde abgelehnt. Nun folgte die Wahl des Genossenschafts­
vorstehers, welche obiges Resultat ergab. Die Verkündung desselben
wurde seitens der arischen Mitglieder mit stürmischem Beifalle
aufgenommen. Der neue Vorsteher Herr P a r i z e k wurde herz­
lichst beglückwünscht, sogar von den noch anwesenden Jude». Tie
t 'erren M o r n e n st e r n, F i f ch e r re. halten es gegen
nde des Scrutiniums vorgezogen, die Versammlung zu ver­
lassen. Herr P a r i z c k erklärte, die ihn ehrende Wahl an­
nehmen zu wollen und sagte: Nehmen Sie die Versicherung
bin, daß ich stets bestrebt sein werde, mein bestes Können zum
Wohle der Genossenschaft einzusetzen, und ich bitte die
Ausschuß- und Genossenschaftsmitglieder, niich nach
Kräften zu unterstützen. (Stürmischer Beifall. Der
gewählte Vorsteher wurde neuerdings beglückwünscht.)
Zu Ausschußmitgliedern wurden die Herren Tom a^n und
H o s st ä t t e r gewählt. Cs wurde sodann beschlvsten, der
Hezirkskrankencasse beizulrcten. Nachdem noch dem gewesenen
Vorsteher Fischer und dem Magistratsoberconimiffär
Dr. Möhler über Antrag des Herrn K r o n i m u s
der Dank durch Erheben von den Sitzen ausgedrückt worden
war, wurde die Versammlung geschlossen. Es verdient noch
hervorgehoben zu werden, daß sich Herr Eduard Knauer
und viele Andere für die Wahl des christlichen Vorstehers
P a r i z e k energisch eingesetzt hatten. Der neue Vorsteher
wurde auf der Straße noch von den christlichen Genossenschafts­
mitgliedern lebhaft acclamirt.
Gewerbe.
(Gin Ticz der Christen in der Genossenschaft der
Pferdehändler.) Tie erst seit zwei Jahren bestehende Ge­
nossenschaft der Pferdehändler hielt gestern in Hauswirth's
Saal in der Praterftraße ihre diesjährige Plenarversammlung
ab. Tie Debatten nahmen infolge Eingreifens der Opposition
einen thcilweisc bciveglen Verlauf, da der bisherige Vorsteher
Carl Fischer" bereits in der Ausschußsitzung vom 24. v. M.
sein Mandat zurückgelegt hat und eine Neuwahl nothwendig
war. Die Versammlung gewann eine erhöhte Bedeutung
dadurch, daß der_ Candidat der christlichen Oppo­
sition, bürgerlicher Pferdehändler Eduard P a r i; e f in
Ottakring, gegen den Juden M o r g e n st c r n trotz intensiver
KohlermrKeilrrstriKe.
Die gestrigen Verhandlungen des Teschener
Einigungsamtcs sind ebenfalls resultatlos verlaufen.
Tic Unternehmer erklärten sich zwar bereit, einige
weitere kleine Zugeständnisse zu machen: indeß die
Arbeiter, durch die Erfahrung gewitzigt, schenkten den­
selben kein rechtes Vertrauen und verlangten nnzwei-
i heutige Garantien, daß die jetzt gemachten Ver-
! sprechungcn auch eingehalten iverden. Ebensolche
! Garantien verlangen sic, namentlich was den Acht-
I stundentag betrifft, auch von der Regierung. Da eine,
sdie Arbeiter vollständig befriedigende Einigung in
! dieser Beziehung nicht erzielt werden konnte, wurde die
j Fortsetzung der Berathungen des Einigungsamtcs aui
! Freitag vertagt. Im Uebrigen ist die Situation im
' Strikegcbict unverändert.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Tie Po i ci als Kohlenverkäufer.
Prag, 7. Febiuar. Nil dem heutigen Tage wurde
im hiesigen Polizcidireci.ons;cbände ein amtliches Kohlen-
verkaufsburcau errichtet, in welchem dircctc, selbst kleinere
Bestellungen auf Kohlcnbrigucts entgegengenommen werden.
Sämmtliche Polizcicommissariate wurden angewiesen, solche
Bestellungen vom Publikum entgegenzunehmen, welche
sodann telephonisch der Polizeidirection zu übermitteln sind.
Nordböhmisches Revier.
Aussig, 6. Februar. Für Donnerstag wird ans einigen
.Werken eine Besserung erwartet. Drei für den 8. d. M.
j einberufene Volksversammlungen wurden untersagt.
- Aalkcnau, 6. Februar. Tie Zahl der Strikcnden
j hat sich heute nicht wesentlich verändert. Tie Kohlen- und
Hvlzdicbstähle mehren sich. Gestern wurden in Wudingrün
20 Personen beim K o h l e n d i e b ft a h l e be­
troffen und dem Gerichte angezeigt.
Tux, 7. Februar. Bon 107 größeren Schächten
des Braunkohlcnbeckcns Aussig—Komotau sind beute 39 im
Betriebe. Gestern wurden 502 Waggons Kohle gefördert.
Brüx, 7. Februar. Auf 28 Schächten sind zur
heutigen Tagschicht bei einer Belegschaft von 3384 Mann
1568 angefahren. Auf 10 Werken wird mit einer Beleg­
schaft von 736 Mann theilwcffe gearbeitet, darunter mit
202 Häuern. Auf zwei Schächten wird mit 129 Mann das
Depot verladen. Tic Nacht verlief ruhig. Tie AniahrtS-
Verhältnisse und die Förderung sind in stetiger Besserung.
Wcstböhmisches Becken.
Pilsen. 7. Februar. Auf dem Maxschachte in Littitz
arbeiten von 93 Tagschichtlern 75 Obcrtagsarbeitcr. Aus
dem Mariaschachte striken sämmtliche 153 Arbeiter. Durch
die infolge der Kohlennoth erfolgte Einstellung des Be­
triebes von Jnduftrialwerken in Pilsen sind 364 Arbeiter
beschäftigungslos. Morgen sollen 486 Arbeiter der Papier­
fabrik Piette für einige Tage beurlaubt werden.
Mies, 7. Februar. In Mrfchan hat sich die Lage
etwas gebessert.
Prestitz, 7. Februar. In Wittuna hat die Zahl der
Arbeitenden etwas zugenommen.
Pilsen, 7. Februar. Gestern, gegen 10 Uhr Abends,
rotteten sieb etwa 500 Personen, zumeist Weiber und
beschäftigungslose Burschen, zusammen und begannen einen
Lattenzaun auf dem Nikolaipiatz behufs Gewinnung von
Brennstoff zu demolircn. Die Polizeiwache mußte, um die
Menge auscinanverzutreiben, vom Leder ziehen. Für
heute wird eine Wiederholung dieser Ansammlungen be­
fürchtet, weshalb die nottiivendigcn polizeilichen Vor­
kehrungen getroffen wurden.
Nürschan» 7. Februar. Bei einer Belegschaft von
6068 Mann sind heute 1378 Mann, darunter 262 Gruben­
arbeiter angefahren. Auf einigen Schächten wird Kohle ge­
fördert.
Schlan-Kladnoer Becken.
Kladno, 7. Februar. Im Schlan-Kladnoer Revier sst
eine kleine Besserung wahrzunehmen, indem der heutige
Stand der Sinkenden blos 78'8 Percent beträgt.
Schlau, 7. Februar. Tie Zahl der Arbeitenden hat
heute wieder ein wenig zugenommen. Gesten, Nachmittags
und Abends sind von 2482 Arbeitcni nur 344, heute Früh
von 2165 Arbeitern 402 angefahren.
Mährisch-schlesisches Becken.
Troppau» 7. Februar. Ter Strike dauert in sämmt­
lichen Schächten des Ostrau-Karwiner Reviers unvermindert
fort. Es herrscht Ruhe.
Teschen, 7. Februar. Nach Eröffnung der heutigen
Sitzung des Einigungsamtes gab der Obmann der zweiten
Gruppe, S ch l e ch t a, die Erklärung ab, daß die vom
Vorsitzenden Baron D'E l v e r t gestern mit Ermächtigung
der Regierung abgegebene Erklärung betreffend die von der
Regierung geplante Enquete behufs Festsetzung der Modali-
täten, unter welchen Erhebungen zu pflegen wären, um
ein Gesetz zur Verkürzung der Arbeitsdauer im Bergbaue
zu schaffen, nicht als genügend angeseben werden könne, da
keine Garantie für die parlamentarische Erledigung eines
Gesetzes über die achtstündige Arbeitsdauer bestehe. Tiefer
Umstand und die schroff ablehnende Haltung
der Gewerken machen es der Arbeiterschaft
unmöglich, in der Erklärung des Vorsitzenden eine
Concession zu erblicken. Damit jedoch die Regierung und
die Gewerken noch einmal Gelegenheit haben,
die wahre Meinung der Arbeiterschaft kennen zu lernen,
beantragt der Vertreter der zweiten Gruppe die Vertagung
der Verhandlung auf 48 Sttmden, um die Prüfung und
Beantwortung der gestern vom Vorsitzenden dcS Einigungs­
amtes mit Ermächtigung der Regierung abgegebenen Er­
klärung durch die Arbeiter selbst zu ermöglichen. Central-
director D o st a l stellte sodann außer den bisher gewährten
Concessionen eine weitere Lohnerhöhung, zweimalige Vor­
schußzahlung und die Regelung der Gedinge unter der
Voraussetzung in Aussicht, daß nach Beendigung der Ver­
handlungen des Einigungsamtcs, die sortzusctzen wären, die
Arbeit wieder aufgenommen werde. Da jedoch die Ver­
treter der zweiten Gruppe auf ihrem Vertagungsaiitrag be-
harrten, wurden die Verhandlungen des Einiguugsanites
bis Freitag vertagt.
Tie ungarischen Kohlenarbeiter.
* Ofen-Pest, 7. Februar. Ungefähr 700 Eisen- und
Brückenarbeiter sind gestern in R e s ch i tz a in den Aus­
stand getreten und unter der Bcleg'chast 'der ausgedehnten
Kohlenbergwerke gegen Karansebes hin beginnt es ebenfalls
unheimlich zu gähren. Tie ungarische „öffentliche Meinung"
will zwar die Sache noch vorläufig soweit als möglich ver­
tuschen, nach aus jener Gegend eingelaufenen Privalbriefen
aber unterliegt eS keinem Zweifel mehr, daß zwischen
den Strikcnden der Sudetcnländerund
denjenigen an der Grenze Sieben­
bürgens eine bestimmte Verbindung
e x i st i r t. Tie betheiliglen Kreise geben sich auch keiner
Täuschung hin und sürckten ei» weiteres Umsichgreifen der
Bewegung. Das Gefasel von einer bedeutenden .Kohlen­
ausfuhr aus Ungarn nach Oesterreich oder gar Teutichlaud
ist einfach lächerlich, denn abgesehen von der Qualität der
ungarischen Kohle ist der Bergbau noch lange nicht jo weit
entwickelt, um nur den Bedarf des Landes allein decken
zu können. Es gibt hier verschiedene Industriezweige, die
ganz und gar auf ausländische Kohle angewiesen
find und die daher an der Beilegung des österreichischen
Kohlenarbeiterstrrkes dasselbe Interesse haben, wie die
Ocsterreichcr selbst.
Zwickau -Sachsen), 7. Februar. Eine gestern Abends
abgehaltene, zahlreich besuchte Bcrgarbeitervcriammlung
beschloß, in den Lohnkampf einzutreten, höhere Löhne, eine
achtstündige Arbeitszeit, die Verzichtlcisiung auf Maß-
rcgelungen wegen des Lohnkampses oder wegen Ausübung
des Coalitionsrcchtcs und aus das Verbot der Kohlen-
ausfuhr nach den Strikegcbieten Oesterreichs zu fordern.
Eine Commission wurde beauftragt, mit den Gewerken zu
verhandeln. Tie Beschlußfassung über das Eintreten in den
Ausstand wurde bis Sonntag verschoben. Eine zweite
Bergarbeitcrversammlung trat heute diesen Beschlüssen bei.
Ter Christlichsociale Arbeiterverein erließ folgenden
Austus:
Christen! Arbeitendes Volk.'
Seit Wochen stehen gegen 80.000 Bergarbeiter im
Kampfe um eine menschenwürdige Existenz.
Tie Handvoll Leute, in deren Besitz sich die Bergwerke
befinden, hat bisher trotz der Intervention selbst der
Regierung alle Forderungen ihrer Arbeiter schroff zurück-


[ 2023-06-29 10:47:01.310 - 19000208 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Donnerstag „Deutsche» ffolkftblfltfr* 8. Februar 1900 Nr. 3987
gewiesen. Die Arbeiter darben und hungern weiter um ihr
gutes Recht.
Die Koblenproductiou stockt und gibt den Vorwand zu
einer unerhörten Bewucherung der gelammten Bevölkerung.
Das ganze volkswirthichaftliche Leben erscheint infolge des
immer fühlbarer werdenden KohlcnmangclS auf's Aergste
gefährdet.
Dies Alles wegen des Hochmuthes einiger Kohlen-
Wucherer, welche glauben, in ihren Arbeitern willen-
und rechtlose S k l a v e n, in der Bevölkerung aber
ein vogelfreics Bewuchcrungsobject er­
blicken zu dürfen.
Dürfen wir da ruhig zusehe»?
Tausendmal Rein!
Darum kommcJeder, der sich nicht als Knecht
derKohlcnwnchercr fühlt, der ein Gefühl für die
armen Bergarbeiter besitzt, der sich nicht wider­
spruchslos bewuchern lassen will, zur
grossen Versammlung,
welche heute, um 8 Uhr Abends, in der Volkshalle des
Wiener Rathhawes stattfindet.
Tagesordnung: Der Kohlenwucher und
das christliche Volk.
Jeder agitirc für diese Versammlung. Keiner bleibe zu
Hanse.
Leopold K u n s ch a k, Obmann.
*
**
Journalistische Lausbübercicn.
Die „Arbeiter-Zeitung" hat sich mit der Anrempelung
unseres Blattes einmal gründlich blamirt. Vergangenen
Samstag behauptete sie, ivir Hütten in unserem gestrigen
Abendblatte, also am Freitag, die Verhandlungen des
Teschener Einignngsamtcs verschwiegen und nachdem wir
— was übrigens inäninglich bekannt ist— nachgewiesen
haben, daß dies ein Ding der Unmöglichkeit wäre, weil am
Freitag als an einem Feiertage gar keine Abend­
ausgabe des „Deutschen Volksblattes"
erschienen ist, gesteht sie nun zu, sieh geirrt, beziehungs­
weise einen Artikel, welcher für Donnerstag geschrieben war,
erst am Samstag veröffentlicht zu haben. Abgesehen davon, daß
die „Arbeiter-Zeitung" wohl das cinngc Blatt der Welt sein
dürste, bei welchen Artikel über actuellc Angelegenheiten
tagelang, ja vielleicht wochen- und monatelang im Vor­
hinein- geschrieben werden und das dabei noch die
impertinente Frechheit hat, ein anderes Blatt wegen seiner
Berichterstattung zu kritisiren, stimmt auch diese Darstellung
nicht. In unserer Abendausgabe vom Donnerstag haben
wir nämlich über die Verhandlungen des Einigung»-
a m t c s mit keinem Worte berichtet, sondern
lediglich von Verhandlungen gemeldet, die zwischen
den Arbeitgebern und Arbeitnehmern gepflogen wurden
und die— wie eben verlautete— zu einem
günstigen Resultate führen könnten. Ueber die
Berathungen des E i» i g n n g s a m t e s haben wir
schon aus dem Grunde nichts veröffentlicht, weil wir den­
selben durch private Mittheilungen nich! vorgreifen und uns
so vielleicht den Vorwurf der Bccinsiussnng zuziehen
wollten. Wenn uns dessenungeachtet derselbe in's Gesicht
geschleudert wird, so zeigt dieses Vorgehen entweder von
einer ganz kleinlichen Nvrgclsucht oder, was in diesem Falle
zutreffender sein dürste, von einer journalistischen Laus-
büberei, wie man sieh einer solchen eben nur von der
„Arbeitcr-Zeitung" versehen kann. Wenn dieses Blatt nicht
schon so total verkommen wäre, daß ihm jedes Gefühl
für Anständigkeit abhanden gekommen sein würde, so
würde es wenigsten» in dem vorliegenden Falle,
der so offenkundig zutage liegt, eingestchen: Das
„Deutsche Volksblatt" ist im Recht. wir haben
uns einmal unsterblich blamirt. Allein diesen Grad von
Anständigkeit von der „Arbeitcr-Zeitung" zu verlangen, ist
wohl ein vergebliches Bemühen.
Was nun unsere Frage anbelangt, warum die „Arbeiter-
Zeitung", nachdem sie für die Rcproductio» unserer Artikel
ein ganz besonderes Faible zu haben scheint, nicht auch
jene Stelle unserer Ausführungen ihren Lesern mitgetheilt
hat, in welcher davon die Rede ist, daß den Äohlenarbeitern
die jetzt zukommenden Unterstützungen schon zehnfach in
Form von Organisationsbeiträgen von den socialdemokrati­
schen Führern ans der Tasche gestohlen wurden, meint das
genannte Blatt, es sei nicht verpflichtet, alle unsere Ver­
leumdungen seinen Lesern als Lectüre vorzulegen. Sehr
richtig. Allein, nachdem die „Arbeiter-Zeitung" die
Lausbüberei begangen hat, einen Theil unserer „Ver­
leumdungen", allerdings nur solche, an denen sich nach
Belieben drehen und deuteln läßt, weil sie aus dem
Zusammenhange herausgerissen, zu publiciren, so können
wir mit Fug und Recht verlangen, daß sie auch mit den
übrigen „Verleumdungen" ihre Leser vertraut macht. Eine
kleine Besserung in dieser Beziehung ist übrigens bereits zu
constatiren, nachdem die „Arbeiter-Zeitung" die oben er­
wähnte „Verleumdung" zuni Abdrucke brachte— allein
unsere weitere „Verleumdung", daß die F ü h r e r der
Socialdemokratie zu den Unterstützungsgeldern
für die Kohlcnarbeiter noch keinen Heller bei­
gesteuert haben, will absolut in ihren Spalten keine Auf­
nahme finden. Sie drückt sich damit um diesen
„springenden Punkt" herum, daß sie von jungtschechischen
Lügen, die über einen „Genossen" Dr. Czcch in unserem
Blatte Eingang fanden u. s. w. faselt. Nun, vielleicht
tragen diese Zeilen dazu bei, daß das genannte Blatt
auch über diesen Punkt etwas redseliger als bisher wird.
Der Krieg in Südafrika.
Vom Kriegsschauplätze liegen auch heute nur sehr
magere Nachrichten vor, doch durften wir bald von ernsten
Zusammenstößen hören, da der englische Oberbefehlshaber
Lord Roberts und fein Generalstabschcf von Capstadt
abgereist sind und sich also wohl auf den Kriegsschauplatz
begeben haben.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:>
Ein Angriff der Boeren.
London, 7. Februar. Tie Abendblätter veröffentlichen
ein Telegramni aus S t e r k st r o o i» vom Heutigen,
wonach die Boeren die Vorposten an verschiedene» Punkte»
gleichzeitig angriffen. Der K a in p s ist im Gange.
London, 7. Februar. „Rcuter's Office" meldet aus
Hooftlaage bei Ladhsmith vom 6. d. M.: In dem gestrigen
Kampfe am Tugela hatten die Engländer
große Verluste bei Pouderift. Sie nahmen am
Molendrift einen minder bedeutenden Kopje,
den sic noch besetzt halten. Die Boeren verloren vier (!)
Todte. Die Kanonade der großen Geschütze hat ans-
gehört.
Auf dem Marsche nach Ladhsmith.
Lourcn^o-Marqnes, 7. Februar. Nach einer aus
dem Hauptguarticrc der Boeren hier eingetroffenen Nach­
richt haben die englischen Truppen am 5. d. M. unter dem
Schutze einer hcsiigen Kanonade den Tugelafluß an zwei
Stellen überschritten; an einer Furt sollen die Engländer
zurückgeschlagen worden sein. DaS Artillericfencr habe
gestern wieder begonnen.
London, 7. Februar. Das Kriegsamt bestätigt, daß
B u l l e r am 5. d. M. den Tugelafluß wieder
überschritten habe und sich a u f d e m Marsche
nach Ladysmith befinde.
London, 7. Februar. In der Mittheilung des
Kriegsamtes, daß die Truppen Buller's den Tugela wieder
überschritten haben, wird hinzugefügt, daß die Operationen
»och vor sich gehen, daß aber über das Resultat derselben
noch keine Nachricht vorliegt.
London, 7. Februar. „Reuters Office" meldet aus
C a p st a d t vom Gestrigen: Lord Roberts und
K i t ch e n e r haben C a p st a d t verlassen. (DaS
„Reuter'sche Bureau" bemerkt zu dieser Depesche, daß die­
selbe weder das Datum der Abreise noch den Bestimmungs­
ort angibt, und daß Beide» vermuthlich von der Censur
gestrichen wurde.)
London, 7. Februar. „Rcuter's Office" meldet au»
S t e r k st r o o in vom 5. d. M.: Tie allgemeine
Lage ist unverändert. Indessen verließ die
Imperial Mounted Jnfantry mit dem Train Samstag
Früh in westlicher Richtung das Lager. Man erwartet
wichtige Vorgänge. Die Militärbehörden lehnen jedwede
Aeußerung ab.— Lord Robert» erließ eine P r o c l a-
in a t i o n, in welcher er die Freistaat- u n d
Transvaal.Boeren auffordert, die Sache der
beiden Republiken im Stiche zu lassen, indem er ihnen eine
(|u»e Aufnahme bei den Engländern ver­
spricht. Ferner wird in der Proclamation den Rebellen aus
den Colonien gerathen, sich jetzt zu ergeben, anstatt sich der
Gefahr auszusetzen, im Felde gefangen genommen zu werden.
Tic Rebellen dursten jedoch nicht dieselbe Behandlung wie
die Boeren erwarten.
Das englische Unterhaus.
London, 7. Februar. Das Haus seht die Berathung
des Adreßentwurses fort. Der Führer der irischen Nationalisten
Jotzn R e d m o n d bringt den Antrag seiner Partei rin, in
welchem ausgesprochen wird, daß die Zeit gekommen sei, den
Krieg aus der Grundlage der Anerkennung der ll n-
abhängigkeit der Südafrikanischen Re­
publik und deS O r a n j e- F r e> st a a t e s zu be­
endigen. Redner führt aus, der Krieg hätte durch An-
wendung von Geduld, gutem Willen u:d Versöhnlichkeit
vermieden werden können. Die Sympathie Irlands, fährt
Redmond fort, ist mit den beiden südafrikanischen
Republiken. Die irische Partei verabscheut diesen un­
gerechten und unbilligen Krieg und ist, so sehr sie
vermag, für die Aufrcchthaltuiig der Unabhängigkeit der beiden
Republiken bemüht, die mit soviel Heldenmuth vertheidigt
worden ist. Daß das britische Reich in Verwicklungen gerathen
ist, erregt in der Mehrheit des irischen Volkes ein Gefühl der
Hoffnung und Befriedigung. Der Haupttheil der öffentlichen
Meinung in Irland ist dem Reiche feindlich, aber die Haltung
der Iren diesem Kriege gegenüber ist nicht durch dieses Gefühl
bestimmt, vielmehr würden' die irischen Sympathien die gleiche
Richtung genommen haben, wenn England nicht belheiligt
wäre und ein,' andere Macht versucht hätte, den Ruhestörer
und Unterdrücker in Südafrika zu spielen. England steht heute
nicht in „glänzender", sondern in s ch in a ch v o l l e r V e r-
e i n s a m u n y da. Die Türkei allein hat ihm ihre Gunst
zugewendet. (Gelächter.) Die Meinung der führenden Männer
in Amerika ist weit überwiegend England feindlich. Die
cinmüthige MißbAlligung der ganzen
Welt muß sicher in's Gewicht fallen.
Was die Frage betrifft, ob durch die Haltung der irischen
Mitglieder hinsichtlich des Krieges die Aussichten der Home
Rule-Forderung ungünstig beeinflußt werden, so meine ich,
daß Irland nich!» zu verlieren und Alles zu gewinnen habe,
wenn es seine Stimme aus der Seite der Gerechtigkeit und
Freiheit erhebt. Redmond's Rede wird von seinen Partei­
genossen an vielen Stellen mit Boifallszeichcn begleitet.
Nach ihm spricht der Ire P o w e r für den Antrag.
Im Laufe der Debatte sprechen mehrere Redner für und
gegen das Amendement Redmond's.
Thomas Russell spricht gegen da? Amendement und
sagt, es sei beklagenswerth, daß, während thatsächlich daS ge­
lammte Großbritannien und alle sich selbst regierenden Colonien
auf der einen Seite stehen, acht inländische Abgeordnete auf
dcr anderen Seite ihre Stimmen abgeben würden. Es wäre
sonderbar, wenn die Vertreter eines Landes, welches behaupte,
unterdriickt zu sein, eine der abscheulichsten Gewaltherrschaften
des Jahrhunderts (?) unterstützten. In dem Amendement
werde
Nachgeben aciatden,
während sich der
Feind noch aus britischem Gebiete befinde. Er könne
jedoch dem Hause versichern, daß uian ein zweites
Majuba nicht erleben werde. Einen Tag würden
die Boeren niemals in ihrem Kalender feiern, nämlich den
Tag. an welchen! fidi das britische Parlament wieder unter
so schimpflichen Bedingungen wie im Jahre 1881 ergeben würde.
Das Haus verwarf da» Amendement Redmond's mit
368 gegen 66 Stimmen.
*
**
Kriegsvorbereitunge» der Engländer.
Auf die Art dcr Kriegsvorbereitungen der Engländer
! luirft ein der „Schlesischen Zeitung" zur Verfügung gestellter,
! voin 23. December datirter Privatbricf aus Tyldcn bei
; Queen-town in dcr Capcvlonic überaus bezeichnende Streif­
lichter. Es heißt da unter Anderem:
In die idpllische Stille des ländlichen Lebens kommen
uns nun auf einmal 350 Mann Brabant Horses hereingeschneit,
irreguläre Cavallcrie, die ihr Lager hier aufschlagen und gedrillt
werden. Bei ihnen sind zwei Obeiste, eine Menge Majore und
Eapitänc und noch viel mehr Lieutenant», außerdem noch etwa
100 Koffern und Hottentotlen für die 28 Ochsenwaqen mit je
18 Ochsen u. s. w.-
Die ganze Truppe, Menschen wie Pferde, ist furchtbar
zusammengewürfelt: neben Remonken, die noch nie geritten
ivordcn sind, alte Klepver. die sich kaum noch auf den Beinen
halten können. Ebenso die Leute. Als das Corps gebildet
wurde, hatte jeder Mann fei» eiaenes Pferd und Sattelzeug
zu liefern; die ersten 100 waren infolge denen meistens
Farmerssöhne, die gut reuen und schießen konnte». Inzwischen
sind in Eapstadt, Port E'izabeth und East London weitere
800 Monn ausgehoben worden, denen Pferde gestellt werden,
und das ist großentheils eine sehr minderwertöe Gesellschaft,
Bummler und StellunaZlose, die sich durch die fünf Schillings
vro Tag haben verleiten lasten, sich dem Corps anzuschließen.
Wenn die englischen Truppen allaeniein so schlecht verpflegt
werden, wie diese Leute hier, so können mir die armen Kerle
leid thun. Die Leute waren schon zwei Tage hier im Camp,
ehe die ersten Rationen ankamen. Inzwischen hatten sie nichts
wie Biskuits und lehr schlechtes Büchseiisteisch, kein Brot oder
sonst was. Wer was haben wollte, mußte es sich von seinem
eigenen Gelde kaufen.
Die O f f i c i e r c Und größtentbeils active englische
O s f i c i e r e. So ettvas von Groß reden und R e n o m»
miren bei ihnen— manchmal ist es zum Davonlaufen,
zumal, wenn man steht, daß alle Mißerfolge Eng­
lands hauvtsächlich der Unfähigkeit der Führer
zu verdanken ßnd. Dabei gestehen sie andererseits ihre
Unfähigkeit auch wieder ein; so wurde zum Beispiel heute bei
Tisch in einer Gesellschntt von etwa zwölf Ossicieren
darüber geklagt, daß sie Niemanden hätten, der das
Einexercieren von Truppen verstände! Und das
waren alle» active Officiere. nicht etwa Volnntärofficiere, zu
deren Aorrechten es ja gehört, nichts zu wißen, und über die
man sich nnzelne nette Geschichten erzählt.
Bei einer BeNchtignnq im Schießen erkundigte sich bet»
spielsweise der anscheinend sehr neugierige General bei den
Leuten darnach, mit was für einem Visier, sie schöllen. Allge­
meines Schweigen. Ter Lieutenant wird herbeigerufen,
hat keine Ahnung; der Zauplmann, um etwas zu
sagen, bemerkt, daß die Angaben des Lieutenants sehr
ricbtia wären! Beim Entfernungsschätzen einer etwa
200 Meter entsernten Hütte sollen die Angaben zwischen 27
und 2500 Meter aei'chwankt haben. Hier wurden gestern Feld­
dienstübungen abgehalten. Ter Hauptivcrth schien anf's Aus­
reißen geleat zu werden. So wie unsere Soldaten sprungweise
zum Angriffe vorgehen, so wurde hier sprungweise ausgeriffen.
Unter den Lenteii scheinen verschiedene sehr gute Läufer zu
sein. Das wird ihnen entschieden später einmal sehr zu statten
kommen.
Tic Schießübungen habe ich mir auch einmal angesehen.
Ungefähr 30>i Meter hinter dem Laaer erhebt sich ein etwa
100 Meter hoher Bergrücken, ziemlich steil, der ganz mit Geröll
bedeckt ist. Die Steine haben nun die Enaländer mit großer
Farbcnverschwendung weiß angemalt, so daß es beinahe aus­
sieht, als ob der ganze Berg mit Schnee bedeckt wäre. DaS
ivar die Scheibe, gegen die geschaffen wurde. Zuschauer sowohl,
wie Officiere waren des Lobes voll über die vorzüglichen
Schiebleistungen, da fast jeder Schuß den Berg traf. Zuletzt
schriee» wir alle Hurrah und gingen sehr vergnügt nach Hause.
Drahlnachrichle»
des „D rutschen Volksblatte s".
Die französische tnii» deutsche Flotte.
Petersburg» 7. Februar. „Rossija" weist in
Besprechung der Vorlagen betreffend die Vermehrung
der französischen und deutschen Flotte
auf den erstaunlichen Contrast zwischen Frankreich und
seinem mit ihm wetteifernden Nachbarn hin. Die
schwankenden unsicheren Regierungen Frankreichs, sagt
das Blatt, erhielten stets ausnahmslos von der Volks­
vertretung die gewiiiisehtcn Credite zur Vergrößerung
des Heeres und dcr Flotte, während die unvergleichlich
festere und vorzüglich organisirte deutsche Reichsgewalt
ihre Heeres- und Marinepläne im Parlamente nicht
nur beständig unter den größten Schwierigkeiten durch­
zuführen habe, sondern selbst in so wichtigen Fragen
damit rechnen müsse, das; ihr das Parlament Nieder­
lagen bereitet.
Die Pest.
Lissabon, 7. Februar. Das Amtsblatt erklärt
die P e st i n O p o r t o für erloschen. Die
Vorsichtsmaßregeln gegen Provenienzen aus dieser
Stadt wurden aufgehoben.


[ 2023-06-29 10:47:01.310 - 19000208 - Seite 9 ]
Nr 3987
Wien. Donnerstag
..Omträte* Vslksdlstt-
8. Februar 1900
Seite 9
Bombay, 7. Februar.> ,,Reutcr"-Meldung.) Tie
Summe der Todesfälle in Bombay erreichte
gestern die noch nicht dagewesene Ziffer -108:
die höchste bisher an einem Tage erreichte Ziffer war
392. Wahrend die P e sc und die P o ck e n wüthen,
treten auch andere Ä r a n k li c i t e n epidemisch
aus. Die Lage der Tinge ist noch dadurch verschlimmert,
daß die Bcinohncr der durch fr u n g e r S n o t h be­
troffenen Gebiete hierher sliichten.
Berlin, 7. Februar. In dem Besindcn des
Abgeordneten Lieber ist der ..Germania" zufolge
seit gestern Abends wieder eine Vers ch l i m m e r u n g
eingetreten, welche zu ernsten Besorgnissen Anlaß gibt.
Berlin, 7. Februar. Ter Gesandte Tr. LeydS
und Lcgationosecretär Ionkhcrr van der frocven haben
sich bereits Früh nach Brüssel zurückbegeben.
Helsingfors, 7. Februar. Tie „Finlandskaja
Gaseta" schreibt: In letzter Zeit sind Fälle vor­
gekommen, daß G a st ff a u s i n h a b e r Personen,
die auf Aufnahme und sogar auf Beköstigung Anspruch
hatten, beides verweigerten. Zur Vor­
beugung eines solchen willkürlichen Borgehens, welches
aui eine ungenügende polizeiliche Aufsicht hi. ^n>^et,
forderte der Generalgouverncur von Finnland den
Gouverneur von Nhland auf, das Polizeireglement
für frelfingfors einer Revision zu unterwerfen und
dasselbe mit den Bedürfnissen des täglichen Lebens
in Einklang zu bringen, damit die Ordnung und
Wohlfahrt im Lande in höherem Maße gewährleistet
werde.
Nisch, 7. Februar. Der S k u p s ch t i n a ^ist
heute das Budget pro I960 zugegangen. Außer
neuen Crediten für die Armee, die in der Skupschtina
stets eine freundliche Aufnahme zu ffnden pflegen,
weisen die einzelnen Bndgctcapitcl keine ncnnens-
werthcn Mehrausgaben auf. Man hegt daher in
unterrichteten Greifen die Hoffnung, daß das Budget
ohne allzugroße Schwierigkeiten für die Regierung
votirt werden wird.
Siilir und Kränzchen.
sTa» atavrmifche Historikerkränzchen, das sich in
weiten Kreisen der gröhlen Beliebtheit erfreut, findet unter dem
Proleclorate de- Herrn Hofralhes Mar Budinger Montag, den
12. d. M., im Battsaale Ronacher statt. Tie Borbereitungeir
dazu sind im besten Gange, und aus der regen Nachfrage zu
schließen, vcrsvricht das Kranichen auch Heuer denselben gelungenen
Verlaus, wie in den vergangenen Jahren zu nehmen. Ter Karten­
verkauf findet am 10 und 12. d. M. von 9 bis 12 und von
2 bis 5 Uhr im Conmalocale „Rcsidenzbotcl", 1. Bez., Schrehvogel-
gasse 'Ecke der Teinfaltstrasfei statt. Zuschriften werden erbeten
an das historische Seminar der k. k. Universität.
sTas Costümsest deS Josefstädter Männcrgesaug-
vereincss fand als eine prächtige Carnevalsfeier am ver­
flossenen Samstag in den Räumen des Hotels und Restaurants
Stalchner in Hernals statt. Tie zahlreichen Freunde dieses
Vereines versammeln sich gern s-it vielen Jahren um die
Fahne des Frohsinns, welcher diesen Verein eriüllt. Eine Fülle
reizender Frauen und Mädchen mit flotten Tänzern, alle in
geradezu prachtstrotzenden Costümen, durchivogten den Saal
oder tanzten fesch nach der vorzüglichen Capelle der Vierer-
Bosniakcn. Das Gepräge, welches dieses Fest stets aus­
zeichnet. kam wieder herzgewinnend zur Geltung und
bethätigte sein altes Renommee. Ter Verein, an dessen
Spitze der thatkrästige Vorstand Herr Architekt Kupka
steht, kann auf dieses glänzende Fest, welches von hunderten
Besuchern gewürdigt wurde, mit Genugthuung blicken, und
der materielle Erfolg desselben dürfte vollauf befriedigen. Teu
Tanz eröffneten nachstehende Damen und Herren: Frau
Wemptner mit Herrn Mayer, Frau Spindelbauer mit Herrn
Barany, Frau Müller mit Herrn Seidl, Fräulein Krautil mit
Herrn Kugler, Fräulein Wingelmüller mit Herrn Riedl,
Frl. Krula mit Herrn Tauber, Frau Merk!mitHerrn Lindermayer.
Das Comite bestand außer aus dem Vereinsausschusse. Herren
Vorstand Kupka, kessen Vertreter Wemptner und Chvrmeister
Müller, aus dem Lbmanne des Festcomites, Herrn Anton
Blaschek, und folgenden Herren: Barany, Kugler, Seidl,
Strotka, Bartsch, Berger, Hollmann, Kladek und Wech.
Die Leitung des Tanzes lag in den bewährten Händen
des Herrn Mayer. Von den vielen reizenden Co-
stümen sielen besonders die Ballkönigin Frau Castelier-
Egher als Kleeblatt, die Herren Bildhauer Fischer und
Bock als römische Consulen in ihren prächtigen Togas aus.
Sehr schön waren noch die Costüme der Frau Majorfka und
Frau Fugger als Seceffiou, Frau Mandlik als Violetta, Fräu­
lein Mayer als Rabe, Fräulein Tauber als Sterueiikönigin,
die Fräulein Binder und Rübe als Kartenkönigiunen, die
Fräulein Krula, Jenisch und Hamersdorfer als
Altwieneiinne», die Fräulein Therese und Josefine
Spieler als altdeutsche Grazien und die Fräulein Rana und
Großdorfer als Fin cke siegle. Unter den vielen Besuchern sah
man nachstehende Damen und Herren: die Casetiers Lcchner,
Ennser und Egher mit seiner Frau, Großfuhrwerksbesitzer
Rousseau, Privatier Zimmerl, Spareaffebeamter Zawatil,
Confectionär Hock, kaiserlichen Rath Bulihowskn. Polizei­
bezirksarzt Tr. Lang. Büchsenmacher Nowakowsky, Wein­
händler Mayer sammt Frau. Herrn Elias, Kaufmann aus
Constantinopel, sammt Nichte, Herrn Lehmann sammt
Frau, Kanzleidirector Krenn sammt Frau Adjunct Sukoll. Herrn
Miknea, Lieutenant Brosch, Bäckermeister Lohr und Frank sammt
Frau aus Laa, die Bildhauer Fischer und Bock sammt Frauen
und Töchtern, Appreteur Haas mit Frau, Beamte Lindermayer,
Gafthofbesitzer Fugger sammt Frau, Hausbesitzer Holland, den
Czakosabrikanten Spindelbauer, den Bahnbeamten Belme und
den als Gigerl gekleideten Herrn Schelling. Im Gemüthlichen
spielten, sangen und paschten die fidelen Tornbacher mit ihren
Säugern und Pfeifern bis zum hellen Morgen. Im alt­
deutschen Stüberl saß mau Kopf an Kopf, wo der brave Klein
unermüdlich seine fidelen Weisen ertönen ließ und man bis
10 Uhr Früh beisammen saß.
»Tas Lucger-Kränzchen,! veranstaltet vom politischen
Fortschrittsverein „Eintracht" im 3. Bezirke, findet am 15. d..
in Trcher's Sälen, 3. Bez., Hauptstraße 97, statt. Seit vielen
Jahren schon ein wahres Bürgerfest des 3. Bezirkes,
wird demselben heuer umso freudiger entgegengesehen, als der
Bürgermeister Herr Tr. Carl Lueger, der Protector des­
selben, von seiner Erholungsreise zurückgekehrt, dasselbe mit
seinem Besuche b e st i m m t beehren wird. Auch die hübsche
Damenspende wird den tanzlustigen Damen eine freudige
Ueberraschung sein. Tie Tanzmusik besorgt die bestbekannte
Luegerbund-Capelle H. Kolbe und den Tanz leite: der
renommirte Tanzschulinhober H. Löw. Karten im Vorverkaufe
k 1 Kr. 60 H. und Familienkarten für 3 Personen k 1 Kr.
sind in den meiste» Gast- und Kaffeehäusern, sowie an
folgenden Verkaufsstellen erhältlich: Schneeweiß, Sechskrügel­
gaffe 4 s Höllthalcr, Hauptstraße 61; Tabaktrafik, Haupt­
straße 90; Cafe Hoffmann, Hauptstraße 97; Fleischer'» Gast-
baus, Hauptstraße 110; Cafe Heinisch, Erdbergstraße 53;
Nosck, Paulusoaffe 5; Pabft, Reunweg 36; P. Spitaler,
Rennweg 73; Ant. Schack's Gasthaus. Rasumoffskygaffe 24;
Cafe Drexler, Erdbergstraße 6; D. Fogl, Hauptstraße 104;
Klausegacr's Gastbaüs, Schlachthausgaffe 13; O. Nettrich,
Kölblgaffe 12; Weiß' Restauration, Salefianergaffe 8;
Fr. Brahasch. Hauptstraße 48; Hoschek's Restauration. Haupt­
straße 45; A. Speibenwein, Gärtnergatte 12; Büringer's
Gasthaus. Kolonitzgaffe 11; Hüller's Gasthaus, Hetzgasse 28;
Friedl's Gasthaus, Barichgaffe 22.
sBurgerball der Stabt „Grim"» 19. Bezirk.)
Samstag, den 3. d. M., fand tn Franz Zettel's Saal-
localitäten in Döbling der erste Bürgerball in der „Grim" zu
Gunsten der Verschönerung der Frohnleichnamsprocession statt,
welcher sich zu einem sehr schönen Feste gestaltete. Als be­
sondere Auszeichnung ist der Besuch des Prinzen Alois
Liechtenstein zu verzeichnen, welcher vor 10 Uhr erschien und
nahezu eine Stunde verweilte. Bezirksausschuß Herr August
Drößler dankte in kurzer Ansprache für den hohen Besuch und
brachte einen Toast auf Seine Durchlaucht aus, auf welchen
Prinz Liechtenstein mit einem Hoch auf die Stadt
„Grim" dankte. Weiter erschien auch Herr Gemeinderath
t ülter sammt Frau Gemalin und verblieb bis nach der Ruhe.
en Ball eröffneten folgende Paare: Frau Schramm mit
Herrn Bretschneider »en., Frau Drößler mit Herrn Weiß,
Frau Bretschneider mit Herrn Schramm, Frau Betti Konstantin
mit Herrn Kölbl, Frau Weiß mit Herrn Drößler, Fräulein
Elise Konstantin mit Herrn Hora zun.. Fräulein Rosa Bret­
schneider mit Herrn Konstantin zun., Frau und Herr Hohm
u. s. w. Um das Gelingen haben sich die Herren Bezirks­
ausschuß August Drößler, Fabrikant Franz Schramm, Alois
Czember und Wilhelm Hohm durch ihre thatkrästige Unter­
stützung besonders verdient gemacht. Wesentlich trug auch der
ebenso reizende wie liebenswüidige Tamenflor zur Ver­
schönerung des Festes bei.
(St. Mrichskirchner Bauerukirta.) Montag, den 12. d
M., findet in den Sälen „zum grünen Thor" 8. Bez., Lerchen-
seldcrstraße 14, wie alljährlich der Bauernball des Neu­
bauer Wohtlhäugkeitsvercincs „Kinderliebe" statt, dessen Rein-
crirägniS der Bekleidung armer Schulkinder gewidmet ist.
Tcn Tarnen wird auch Heuer eine sehr hübsche Spende zur Er­
innerung überreicht roerden.
sVölker-Frendenfestl Ter kritische Tag des 13. November j
1899, an welchem unsere Mutter Erde durch Carambolage mit ver-s
ichiedenen vagabundirenden Himmelskörpern ein vorzeitiges Ende'
finden sollte, ist glücklich vorüber. Kaum aber haben sich die Ge-!
müihcr über den befürchteten Weltuntergang, über die nicht gesehenen!
Stcrnschnuvven und Kometenschwärmc beruhigt, so erregt schon i
wieder eine Streitfrage die Geister: „Leben wir noch im XIX. Jahr-- i
hundert, ober schon im XX.Zur endgiltigen Lösung dieser Frage!
beruft der Gaiidcnzdorfer Männerchor „Einigkeit" für Ticnstag,]
ben 13. d. M. in Weigl's Katharinenhalle (Treherpark), Meidling
einen internationalen Freudcncongreß (ohne Costümzwang) unter
dem Titel ein: l. Bölker-Freudenfcst in dem strittigen XIX.
oder XX. Jahrhundert. Beginn des Balles 8 Uhr Abends. Früher
gelöste Karten 2 Kr. An der Caffe 3 Kr. Karten im Vorverkäufe
sind zu haben bei den Herren: Ignaz Peyfuß, 12. Bez., Schön-
bruimerstraße 182, Johann Ricgerl, 12. Bez., Gierslcrgassc 2,
Franz Neudecker, 12. Bez., Aichhorngaffe 4, in den Cafes: Brunner
5. Bezirk, Schonbrunnersiraße 137, Kovvacher, 6. Bez., Brückcn-
gasse 2, Götz, 12. Bez., Schönbrunnerskraße 184, Moser, 12. Bez.,
Schönbrunnerstraße 271, Sslerbaucr, 12. Bez., Gierstergasse 14,
Stefko, 12. Bez., Schönbrunnerstraße 278, im Bereinslocale iHcin-
rich Titlmaycr's Gasthaussi 12. Bez., Schönbrunnerstratze 206,
im Treherpark sRestaurant Weigl).
sTanzkränzchc« der Uhrmachers Der Fachverein der
Uhnuacher in Wien veranstaltet heute im Prachtsaale „zum
grünen Thor", 8. Bez., Lerchenfelderstraße 14, ein Tanz­
kränzchen. Das Reinerträgnis wird zur Unterstützung hilfs­
bedürftiger Ubrmachergehiisen verwendet. Karten im Vor­
verkäufe k 1 Kr. find in allen Fourniturenhandlungen und bei
sämmtlichen Vereinsmitgliedern zu haben.
sDall zu Gunsten des Schulvercines für Beamtrn-
töchter«! Für den am 13. d. M. im großen Musikvereins-
faale stattfindenden Ball macht sich rege Theilnahme geltend, und
verspricht der Ball wie alljährlich aua, Heuer wieder ein glänzendes
Repräsentationsfest der österreichischen Beamtenschaft zu werden.
ZTa» CostümkrSnzchen de» Wiener Mannergesang­
vereines „Sirene"! findet am 11. d. M. im Hotel „Union",
9. Bez., Nußüorferftraße 23, statt. Vorverkauf-karte» zu 1 K.
find bei allen Vereinsmilgliedern, im Uebungslocale: H. Ziichek'S
Restauration, 9. Bez., Ackergaise 1a, im Vereinscafe I. Richter,
9. Bez., Nußdorferstraße 2, und beim Portier des Hotels „Union"
erhältlich. Entree an der Abendcaiie 1 Kr. 60 H. Nichtcostümirle
Gäste haben an der Caffe ein Abzeichen zu 40 H. zu lösen.
Kränzchen der Gemischtwaarenverschleißer.l Ter Ver
ein der Gemischtwaarenverichleißer in den Bezirken Xll, XIII, XIV
XV hält am Mittwoch, den 14. d. M., in Weigl's Treherpark
sein VI. Kränzchen ab.
ITer Wohlthätigkeitsverein der Kinderfreunde! in
Neulcrcbenseld veranstaltet sein diesjähriges Vereinskränzchen am
14. d. M. im Saale „zur Bretze", 16. Bez., Grundsteingaffe 25.
Karten im Vorverkauf ä 1 Kr. sind zu haben im Vereinslocale
Jacob Zähnle's Restauration, 16. Dez., Brunnengassr 12.
sEine Nacht in Transvaal.! Der Männergesangverein
„Wiener Männerchor" veranstaltete am 2. d. M. in den Sälen
„zu den drei Engeln" unter obigem Titel ein sehr gelungenes
Costümfest. Schon um 7 Uhr waren die Säle ganz überfüllt
und cs herrschte ein lebhaftes. lustiges Treiben. Man sah viele
kernige Bocren und schneidige Engländer, fesche Doerenfrauen und
ebensolche Engländerinnen. Biel Spaß machtedie Erstürmung eines
gepanzerten Eisenbahnznges und die Einnahme von Ladysmith.
Eine Boerenmusikcapelle erregte durch ihre gelungenen Vorträge
besondere Heiterkeit. Dem „Wiener Männerchor" kann zu dem
vollen Gelingen des Abends gratulirl werden.
sTouristensängerchor.! Samstag, den 10. d.M.. findet
in den Saallocalitäten des Hotels „zum goldenen Kreuz",
6. Bez., Mariahilferstraße 99, der Vergnügungsabend deS
Touristensängerchors mit Tanzkränzchen statt. Das Rein-
erträgnis wird alpin-humanitären Zwecken gewidmet. Eintritts­
karten sind zu haben: Im Vereinsiocal, Leber'» Restauration,
1. Bez., Babenbergerstraße 5: in der Kanzlei des Oesler-
reichischen Touristenclubs, 1. Bez., Bäckerstraße 3; beim Herrn
Georg Ziegler, Kaufmann. 4. Bez., Panialgasse 2. Preis der
Karte im Vorverkaufe 1 fl., an der Caffe V fl. 50 kr.
fVereiuSbav.s Der 1. österreichisch-ungarische Militär-
Veteranenverein FZM. Josef Freiherr Philipvovic v. Philipps-
berg in Wien. Corpsabtdeilung Nr. 8, veranstaltet am 10. d. M.
seinen Vereinsball, welcher in Slalehner's Etablissement,
17. Bez., Jörgerstraße 26, abgehalten wird. Nachdem daS
Reinerträgnis dieses Balles der Witwen- und Waifen-
unterstützungscaffe zufließt, ist ein reger Besuch dieses schönen
Festes zu gewärtigen.
•* -fr 1 )#
Nervenstärkende Ernährung
Herr Geheimrath. Unwersttäts-Profeffor vr. T o b o l d
in Berlin, eine internationale Autorität, schreibt:
„Sanatogen hat sich bei meinen Pattenlen, welche
„nach langivierigen Lnngenkatarrhen und Schwäche-
„zuständen des Magens in der Ernährung wesentlich
„gelitten hatten und körperlich heruntergekommen waren,
„ui hervorragender Weise als diätetisches Mittel be­
währt. Ter Appetit steigerte sich merklich.
„Pattenten, welche in ihrem gesammten Nervensystem
„erschüttert waren und die lästigen Erscheinungen der
„Neurasthenie (Nervenschwäche) zeigten, gewannen durch
„den Gebrauch von Sauatogen in verhältnis-
„mäßig kürzerer Zeit wieder Körperfrische und
„Lebensmut h."
Hergestellt von B.U7EB& C!£-, BERLIN’ S. O. 16.
Vertretung für Oesterreich:
CARL B R A D Y, WIES,I„ Fleischmarkt 1.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Glanzende ärpliche ©uJotSle» und Siteiotur gratis und franco.
Ihr Mundwasser Kosmin ziehe ich jedem
anderem vor, da es in jeder Beziehung als vor­
züglich sich eignet und Jedermann bestens zu
empfehlen ist.
Dar! Sfs*eifmsnra,
Theater a. d. Wien.
Geld-«. Handelsverkehr.
sZinsfußerwäßigung-! Die Brüffeler Nationalban!
ermäßigte den Bankdiscont um Percent.
ITer Cartellproccfi der ftcicrmärkische» Federwciß-
producentcn.! Wie bereits berichtet, haben die Federweiß­
producenten Adolf Brunner in Mautern und Brüder
Wiedenhofer in Anger gegen die Firma Ludwig
König& Sohn eine Fesritellungsklaze beim Wiener
Handelsgerichte eingebracht, deren Petit dahin ging: Das
Uebereinkommen, welches die Federweißproducenten Steier­
mark» untereinander und mit der nun geklagten Commiiiions-
firma im Jahre 1896 geschloffen haben, werde für unpiltig
erklärt. DaS Handelsgericht gab dem Begehren vollinhaltlich
statt und beglündete dieses Urtheil mit den 88 4, respcclive 2
de» Coalitionsgcsetzes. Verabredungen unter Gcwcrbsleuken zu
dem Zwecke, um den Preis einer Waare zum Nachtheile deS
Publikums zu erhöhen, sind rechtlich univirksam. Unter
Gewerbsleuten werden nicht n»r handwerksmäsiige
Gewerbe, sondern auch sabriksmäßige Betriebs-
uiiternebmungeil verstanden; eine Unterscheidung
zwischen Production inib Handelsaewekbe ist unzulässig.
Gegen dieses Urtheil ergriff die Firvia König
& Sohn die Berufung an das DbcrlaiiSss-
gericht, über welche geilet» unter Borsitz des Hofrathes
Tr. P r e i ß verhandelt wurde. Das frberlai.dcsaericht
wieSdie Berufung ab und verurthcilte die Firma
König L Sohn zur Zahlung von 243 Kronen
Proccßkosten. Hosrath Tr. P r e i ß bemerkte, daß
er den Urtheilsgründen der ersten Instanz noch
folgende Erwäguuaen hinzufügen müsie: In ter
Verlraasurknnde wird als Zweck de» Ueberciiikon'incnS
die Hebung der Federweißindustrie bezeichnet, allein aus dem
Inhalt im Zusammenhang mit der Correfpondenz ceht ganz
zweifellos hervor, daß es sich >n Wirklichkeit um Verein­
barungen gehandelt bat, durch welche jede Coneuiren; der
Tbeiluehmer untereinander ausgeschlossen ist: die Bestimmung
des Preises und der Production wurde der Commi'iionsnrina
überlaffen. Tie Absicht, die Preise auf eine neck nicht erreichte
Höhe hinaufzutresben, sei dadurch in einer dem 8 2 und§ 4 deS


[ 2023-06-29 10:47:01.310 - 19000208 - Seite 10 ]
Sette 10
Wien, Donnerstag
8. Februar 1900
Nr. 3987
Eoalitionsgesetzes widerstreitenden Weise dargethan. Sobald
das Uebereinko mmen alS solches ungiltig ist,
muß auä) das Commissionsübereinkommen
ungi 1 iig sein, denn diese Verabredungen setzen sich gegen­
seitig voraus,
sNeiie LocakbahncnJ DaS Cisenbahministcrium hat
die dem Ingenieur Erwin Bubek in Innsbruck mit dem
Ertaste vom 18. Juli v. I. auf die Dauer von sechs
Monaten ertheilte Bewilligung zur Vornahme technischer
Vorarbeiten für eine normalspririge oder schmalspurige, mit
elektrischer Kraft zu betreibende Bahn niederer Ordnung von
Bruneck »ach Sand im Tauferer-Thale aus weitere sechs
Monate verlängert. Ferner hat dasselbe Ministerinm die dem
f ausbesitzer und Schriftsteller Eduard August Schroeder in
eschen mit dem Erlasse vom 2. Januar v, I. ans di? Dauer
von sechs Monaten ertheilte und mit dem Erlasse vom
12. Juni o. I. aus weitere sechs Monate verlängerte Be­
willigung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine elektrisch
zu betreibende Kleinbahn in Teichen, und zwar vom Bahnhose
der k. k. priv, Kaiser Ferdinands-Nordbahn durch die Sachsen­
berggaste, Schloßgaffe, Stesaniestraße, Gruletstraße. Billen-
straße und Schießhausstraße zurück zu dem gedachten Bahnhöfe
mit Alternativlinien a) durch die Thalstraße und Feldgasse,
d) durch die Lastenstraße und Hornheisergass?, c) durch die
Bielitzerstraße, d) durch die Qnaisrraße, e) durch die Jllich-
straße. sowie für mit elektrischer oder mit Dampfkraft zu
betreibende Kleinbahnen von Teschen nach Mosti, nach Schibitz
und nach Blogotitz neuerlich auf weitere sechs Monate ver­
längert.— Das Eisenbahnministerium hat der Stadtqemeinde
Brüx die Concestion zum Bau und Betriebe einer mit
elektrischer Kraft zu betreibenden schmalspurigen Kleinbahn
von Brüx über Obcrleutensdorf nach Jobusdors ertheilt. --
Das Eisenbahnministerium hat unterm 15. December 1829 die
k. k. Statthalterei in Prag beauftragt, hinsichtlich des von
Oskar Baron Lazarini, t. k. Baurath in Graz, vorgelegten
generellen Projectes für eine normalspurige Localbahn von
Aussig nach Arbesan, nebst einer Schleppbahn zur Glashütte
in Aussig und zur Schmelzhütte in Kulm im Sinne der be­
stehenden Vorschriften die Tracenrevision einzuleiten.
sDmcrikanische Gdelmetallprodtiction.s Wie man
uns aus Washington schreibt, hat Calisornien amtlichen An­
gaben zufolge im Jahre 1699 Gold im Werthe von
15,600.000 Dollars und Silber ini Werthe von 630.000 Dollars
producirt. das heißt, 561.406 Dollars in Gold und 22.606
Dollars in Silber mehr als im vordergehenden Jahre. Alaska
hat seine Goloproduction verdoppelt. Die Production im
Jahre 1899 belief sich auf 4,017.821 Dollars Gold und 62.060
Dollars Silber. In Klondykc betrug die Production im
Jahre 1899 16,110.129 Dollars Gold und 114.017 Dollars
Silber. Die Goldproductron in Klondyke ha! jetzt zuin ersicn-
male die von Ealisornien überflügelt.
sLoslonrenlonl Generali.) Im Monate Januar
1900 wurden der der Lebensversicheriings-Dlbtheilung 1035
Anträge fiir eine Verficherungsfnmme von k 8,543.112-94 ein­
gereicht und 780 Polizzen für eine Versicherungssumme von
k. 5,974.712-16 ausgefertigt. Die seit dem' I. Januar
-Angemeldeten Schäden belaufen sich auf K 249.210 74.—
Der ausgewiesene Verucherunqssiand der Lebensversichcrungs-
Abtheilung belief sich am 31. December des Jahres 1898 auf
K 449,227.817-22 Capital imö K 509.315-00 Beute aus
70.409 Polizzen, wofür bar reseroirt waren K 114,696.582-09.
Die bezahlten Schäden ini Jahre 1898 betragen fiir die
Lebensversicherungs-Abtheilung X 6,330.211'08 und die für!
sämmtliche Branchen, seit Gründung der G?>cllschas^il83I)>
laut jährlich veröstcntlichien Ausweise» bezahlten schätzen,
betragen X 0,33,483.400-80.•
[SS. k. priv. Bozcn-Merauer Bahn.) Im Monate j
Januar 1909 betrugen die Einnahme» X 47.180, in der
gleichen Periode des Vorjahres X 50.454, Wenigcr-
einnahmen X 3274. Vom 1. Januar bis Ende Januar|
1900 betrugen die Einnahmen X 47.180. in der gleichen)
Periode des Vorjahres X 50.454, Wenigerciiniahmcn
K 3274.
sAuökiinftc.) Weinhändler, welche mit Msch (Serbien)
in Verbindung sichen, erhalten im k. k. österreichischen Handels-
museum (9. Bez., Berggaste 16) gegen Legitimation eine ver­
trauliche Mittheilung.
[Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht nach-!
stehende Insolvenzen: Farkas Kohn's Wwe., Handelsfirma
in Vasvar: Sigmund Wcintrnub, Eonsectionär in Bukarest
Sigmund Mautner, Manusackur- und Modeivaarengeschält
in Olmsitz: Alte Tchmerlcr, Lederhändler inZablotow; Earl
Winner, Lederhandler !II Floridsdorf; Franz Lipp, Reslau-
ratenr in Wien, 1. Dez., Augnsiinclstaße 8.
Wtiarrnstörfr.
Wien, 1. Februar. Zucker, per l00 K'lo. Rohzucker,
stetig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 25.90 G„ 26.— W„
Rassinade, Prima, ruhig, prompt ab Wieil 84.75 G..
85.— W., detto Sccuiido, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 2E., Würfelzucker, Prima, ruhig, pronipt, ab Wien
86.75 G., 87.— W„ detto Secünda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G.,
—W.— Pi Iss. Ceutrisugal. Prima, ruhig, prompt ab
Triest transito 26.50 G., 27/-0 29. __ P? 1 1 ol? u nt (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, fest, galizi-
fcheS, Etandart White Mark? Gartenberg-Schreier, prompl
und Lieferung ab Wien —G —W.; kau kasi sch es,
prompt und Lieferung 15.50 G., 16.— W. ab Triest; detto
F i u m st n er, prompt und Lieferung —G., —W.
ab Wien; amerikanisches F i u m a n e r, proinpt
und Lieferung ab Wien —G., —W.— Fettwaaren
(per 30 Kilogramm), sehr fest, Sch wein fett, inländisches,
inclusive Faß, promvt, 1. Kostn, ab Wien 52.30 G.. 53.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt I. Kosten ab Wien
45.— G., 40.— W-, Un sch litt,Ausschnitt,prompl, I.Kosten
ad Wien 30.— G., 30.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest, Santo? Superior 47.— G..
51.— W.; detto Gvod Average 45.— G., 40.— 23.,
detto Fair Average —.— W.; detto Re­
gular 41.— G.. 42.- W.; detto Ordinär 39.— G.,
40.- W.; Java. gelb, Mittel, 76.- G., 120.- W.
Mcnado 155.— G.. 198.— 23.. promvt ab Triest.-
Gewürze (per 50 Kilo), iesi, Pfeffer Singapore schwarz,
pronipt, ab Triest 73.- G., 74.- W., detto weiß, 110.— G.,
111.- W.. detto Penang 67.- G., 08.- W.. Piment 43.- G-,
44 .— W-, Eaffia liqnea >1.— G-, 55.— 23., Reiten Sansibar
46.- G-, 46.- 23., Ingwer, Cochin geschält E. 57.-. G..
7b.— ü>, detto Bengal jiaturelM.— G., 35.- 23., Macisblüte
260.— E.. 280.— 23., Macisnüffe 200.— G., 280.— 23. prompt
ab Trieft.
Getrei-emärkle.
Börse für landwirthschastlichc Produkte.
Wien, 7. Februar. Wenn auch die Börsen aller Herren
Länder über unbefriedigenden Absatz klagen. dürste die
Stagnation des Geschäftes aus hiesigem Markte doch wohl die
längst andauerndste und daher die empfindlichste sein. Iluch
heute kann von einem Geschäfte keine Rede sei», die zwei
kleinen Abschlüsse die perfect wurden, genügen gerade für
einen Provinzmakler, nickt aber für eine Börse, das ist schon
eher eine Grerßlerci! Mühlenvcrtteler glänzten durch ihre Ab­
wesenheit und die paar anderen Restectantcn waren aber so
zurückhaltend wie die Offerenten, die gestrige Preise bei kleinem
Ausgebot festhielten. Das ganze Geschäft reducirt sich auf ein
bis zwei Waggons Weizen zu gestrigen Preisen. Alle anderen
Körner notiren ebenfalls unverändert, womit der im Laufe
dieser Woche uni 5 Heller iin Weizen, wie im Roggen und
Hafer erniedrigte Preis vorläufig permanent blieb. Mais ist
fest behauptet. Gerste nahezu ungefragt und unverändert.
Feine Mehle sind noch immer der Mühlen Schmerzenskinder,
da darin der Absatz sich durchaus nicht bessern will. Preise
werden behauptet. Futtermehle und Kleie sind wieder ruhiger
und gleichfalls unverändert.— Efsectivgctreideper 50Kilo-
gramm: Weizen. Theiß X8.15 bis X 8.89, Banater X 7.70
bis X 8.35, Weißenburger X 7.90 bis X 8.40,
slovakischer K 7.80 bis K 8.40, Bacskaer X 7.75
bis K 8.25, Südbahn K 7.86 h,H x 8.35, March-
selder X 8.— bis K 8.35, russischer K —.— bis K —,
rumänischer und bulgarischer X —- bis X —,
Nogge ii, slovakischer 14 6.75 bis K 7.05, Peiler Bode»
X 6.75 bis X 7.05, Südbahn X 6.55 bis X 6.80, diverser
ungarischer X 0.55 bis X 6.90, österreichischer X 6.80 bis
X 7.05, russischer X —.— bis —, rumän. und bulg.
X —bis K —.—, G e r st e, mährische K 7.30 bis
K 8.50, slovakisehc K 6.50 bis X 8.30, Südbahn K 6.50
bis X 8.—, nordungarische X 6.40 bis X 8L0, österreichische
X 6,50 bis X 7.75, Brenner-und Rollgcisie X 5.60 bis X 0.20,
Fntlergcrsie X 5.25 bis X 5.85; Mais, alter X 5.8u bis
X 0.—, neuer 5.25 bis 5.35. E i n g u a n t i alter X 6.15
bis X 6.35; neuer X 5.90 bis X 0.10; Hirse, rohe K «>.—
bis K 7.50; H a s e r, »ngar,, msitel. X 5315 bis X 5.55, ungar.
Prima X 5.60 bis K 5.80, Ans stich K 0.— bis X 6.25;
Reps X 12.50 bis X 13.—; Di ü b ö 1, rasimirt, X 32.50 bis
33.50.— W e i z e n k I e i e, seine, X 4.4U bis X 4.00, grobe
X 4.50 bis X 4.70, RoggenklereX 4.80 bis K 5.-,
Gr i c s A 14.— bis 14.40, Gries 14 14.— bis 14.40,
Gries C bis —; Weizenmehl, Wiener
Tnpe: Nr. 0: 14.— bis 14.40. Nr. 1: 13.40 bis 13.80,
Nr. 2: 12.80 bis 13.20, Nr. 3. 12.20 bis 12.50. Nr, 4: 11.80
bis 12.20, Dir. 5: 11.30 bis 11.00, Nr. 0: 10.70 bis 11210,
Nr. 7: 9.30 bis 9.70, Dir. 7'/,: 7.70 bis 7.80;
R o g g e n m e h l, Wiener 2tip?: Dir. 0: 11.70 bis 12.30,
Dir. 1: 10.-- bis 10.50, Dir. 3: 7.60 bi§ 7.80, Futtermehl 5.70 bis
6.20. H ü l s e 7i s r ü ck t c: Speisebobnen 8.— bis 9.—, Futter­
bohnen 5.95 bis 5.50; Erb> en: Koäierbsei! 9.— bis 12. —, ge­
schalte, 14,— bis 20.—, Anbaueibscn 8.25 Isis 8.75; L i u f e n
12.- bis 21.-; Wicken 7.- bis- 7.50; Leinsaat
13-50 bis 14.—; H a u s s a a t X 11.— bis X 11.50.—
Ter Terminhandel war die Däne dieser Wockie her in matter
Stimmung und ohne Animo. Die Speenlalion hielt »sich wie
scko» seil Langem auch jent äußerst resensirt. Ee fehlt jede
'Anregung sich Engaments ans den Hals z„ laden für die jeder
Caleul fehlt. Langweilig und trag wickelt sich einen Tag wie
der anderen das bißl Geschäft ad; von dem Verdient!, der da
herausschaut, könne» doch unmöglich all' die P. T. Agenten
leben! Wenn cs auch versucht wurde, die Preise zu poussircn.
e? gelang nicht, auch nur Samstagsnotiz zu erzieien, und
notirt Frühjahrsweizen heute 6 b? Frühieihrsroggeii 2 b,
Mai? 2 h und Hafer I b unter derselben. Nachmittags blieben
bei mininialem Uinsatz Preise! bis 2 b besser. Ilnigcsetzt
wurde nur Frühiahrsweizcn zu X 7.86 bis X 7.87 und Mais
zu X 5.25. klebriges nominell. New-Pork meldet von gestern
'/, bis Cents, Berlin von beute Weizen 1 Mark
billiger, Paris heute Weizen 20 Eentiines höher.—
Amtlich notirt: Weizen per Frühjahr X 7.89. bis X 7.87,
Mai Juni X 7.95 bis X 7.97, per Herbst X 8.03 bis X 8.04,
Roggen per Frühjahr X 6.76 bis X 0,77, per Herbst
X 6.83 biS X 0.84, Mais per Mai-Juni X 5.25 bis X -5.26,
Hafer per Frühjahr X 5.34 bis X 5.35, per Mai-Juni
—.— dis —, Reps per Augusl-September X 12725 bis
X 12.35.
Wien, 7. Februar. (Spiritus) ohne Geschäft und
ohne Veränderung. Contingentirt prompt X 10.— Geld,
X 40.40 Brief.
Ofen-Pest, 7. Februar. Weizen per April 7.68 bis
7.09, per October 7.83 bis 7.84, Dlogqen per April 6.41
bis 0.42, Hafer per April 5.02 bis 5.03, Mais per Mai 4.91
bis 4.95, Ikohlreps per August 11.90 bis 11.95.
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, ruhig, 9000
Metercentner Umsatz, unverändert. klebriges ivenig Verkehr.
Terniinc trotz finiten 'Auslandes preishaltend bei schwachein
Umsatz. Regen.
Theißweizen 77- bis 80psd.: 7.65 biS 7.75, 7.75 bis 7.85,
7.85 bis 7.95,8.— bis 8.30. Nenroggen 6.15 bis 6.35, Gerste
5.70 bis 6.75, >g l-er 4.90 bis 5.35, Mais 5.70 bis 5.85,
Hirse 5.60 bis 5.70, Kohlreps 12.— bis —.— Notirung
Alles per 50 Kilogramm in Kronenwährung.
Breslau, 7. Februar. Weißer Weizen 15.—, gelber
14.90, Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, "Raps
22.20, Mais per 100 Kilo 13.-.
Berlin, 7. Februar. (Preis der EurSmaklcr.) Spirttu?
(siebziger) loco 47.—, (fünfziger) —.
Hamburg, 7. Februar. Weizen, loro, ruhig, Hol­
steinischer, loco, neuer 147.— bis 150.—, Roggen, loco, Meck­
lenburger, loco, ruhig, neuer >41.— bis 144.—, Süd-
nisiischer, nener, rubig, 105.— bis 196.—, Rüböl. fest,
loco 52.50, Spiritus (100 Liter zu 100 Pcrcent), (Reau-
IirungSpreiS) per Februar 20.75 per Februar-Mürz
19.75, inatt, per April-Mai 19,50, per Mal-Juni 19.50, Petro­
leum loco 8.35, fest. Schön.
Paris, 7. Februar. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 25.90, per
März 26.20. per 4 Monat? vom März 26.65, per 4 Monate
von, Mai 27.25, fest. Weizen per laufenden Monat 19.90, per
März 20.10, per vier Monate vom März 20.60, per vier
Mooate vom Mai 21.05, fest, Roggen per lausenden Monat
14.15, per März 14.25, :>rr 4 Monate vom März 14.25, per
4 Monate vom Mai 14.15, ruhig. Kalt.
London, 7. Februar. Tendenz im Allgemeinen behauptet,
Preise unverändert; Stadtmehl 23 sh. bis 28 sh., Rüböl
25 sh. 6 4. Verkäufer. Mais nicht nottrt. Import: Hafer
20.000. Kalt und trocken.
«inder- und Siechviehmarkt.
Ofen-Pest, 7. Februar. (Borstenviehmarkt.)
Preis?: Prima ungarische alte schwere Waare von 86 biS
88 b, aitc mittlere von 98 biS 100 h, mittlere von
97 biS 98 h, jung« schwere von 96 bis 97 h,
leichte von— bis— h; selb, schwere von— biS— b,
mittlere von— bis— h, leichte von- bis— h.
Vorratb am 5. Februar 16.679 Stück; Auftrieb am
6. Februar 220, Abtrieb 134 Stück: es verblieben somit
16.765 Stück. Angenehm.
Ävrs- und Handelsberichte.
Prag» 7. Februar. (Zuckerm a r kt.) Stetig. Rohzucker
ab Praa promvt 25.40, ab Kolin 24.70, ab Aussig 25.90,
ver März 26.—, Raffinade Prima pronipt und
Februar 84.— bis 84.50, lest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Prag 111.20 bis 111.60, Rüböl prompt 29.50 bis 30.—.
Hamburg» 7. Februar. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santo? good Average per März 37.—. per Mai 37.50,
per September 38.50, ver December 39.25 Geld.
Bremen, 7. Februar. Petroleum, loco 8.45.
Havre» 7. Februar. (Eröffnung). Kaffee. Eantos
good average per Februar 45.—. per Juni 46.—.
London, 6. Februar, 5 Uhr Nachmittag?. Silber­
barren 270,. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordsrei Hamburg, März 11 s. 27, H. Rübe n, Febr. 9 ,.
114., Mar 9 ?. 110,4. L ele, Leinöl, März 23 s. 6 ch,
Mai-August 23».— u. Rüböl raffinirt, 27 s.— ch, rohe-
Mai-August 25 s. 6 -l. Ba u m w o l l ö l, raffinirt 23 s. 9 ch,
robeS. Mai-August 22 s. 7!/:, >1. Terpentinöl amer. 39s. 9 ch
SchellackT. Di. Orange'März 62 s. 6 d. Kautschuk, fein
Para 4 8.4. Metalle: Krlpfer, stramm, 73 Lstr. 2 s. 6 4., Makler-Schlußpreis 73 Lstr. 2 s. 6d.
bis 73 Lstr. 7 «. 6 <4., best selccted 76 Lstr. 15 ».— d.. strona
shects 83 Lstr.— s„ Zin» Straits. stramm, 131 Lstr. 5«.- ch,
3 Man. 130 Lstr. 10 ?.— 6, Meri-
dionalbahu 680.—, Zpere. Rente 100.67, 4pcrc. italienische
Rente 93.35, 4pere. span. Exterieur 68.50, Banque Ottomane
577.—, Dieu? 3perc. amorttsirbare Anleihe —. 30,perc.
Rente 102.57, Credit Foncier de France—.—. österr. Boden-
creditanstalt 1228, Alpine —.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
351.—, 4verc. rnmän. Anleihe 1890 (comptant) —,
4perc. rumänische Anleihe 1886 (Zeit) —.—, Griechische
Anleihe 290.—, Tabak 286.—, Wechsel auf Italien 6 3 /«"A».
Wechsel aus Wien (kurz) 102.75, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 206.25. Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.53,
Wechsel auf Brüffel 5perc. bulg. Oblig 1896 400.—,
nng. Hppothekenbank —.—. Behauptet.
London, 7. Februar. (Sch ln ß.) ConsolcS 101.25,
Lombarden 6.—. Diene Spanier 67^,,, Italiener 92'/,,
ung. Goldrentc 98.50, österr. Goldrentc —.—, 4perc. Rupien
64'/,, Canada Pacific 99.—, Platzdiscont 3'/„ Silber 27'/,„
Wechsel ans Wien —. Ruhig.
Lörsebenäik.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Tic Mittagbörse setzte leidlich fest ein. Berlin meldete
in Credit 237.13 Parität Wien. Staatsbahn avancirten
weiter. Von Banken besserten sich Union. Credit blieben
still behauptet, Staatsbahn haussirten weiter. In Eisenwerthen
konnte sich keine Tendenz entwickeln. Renten behaupteten sich.
Valuten waren versteift, besonders Marlen auf Berliner Ab­
gaben in Creditactien. Türkenlosc waren ungefragt, Straßen­
bahn stagnirlen gleichfalls. Die Börse ivard allmälig ganz
geschäftslos. Erst im späteren Verlause besserten sich Alpine
gering. Die Mittagbörse schloß abgeschwächt. Der Schranken
ivar angenehm bewegt. Es gewannen: Dräsche 3 Pcr­
cent, Brüxer 2 Pcrcent, Prager Eisen 1 Pcrcent, Böhmische
Montan 1 Perccnt, Schodnica 2 Percenr, Dampfschiff 1 Per­
cent, Dkordbahn 3 Pcrcent, Czernowitzcr 1 Perccnt.
Cursoewegungen: 12 Uhr 30 Minuten:
Ziemlich fest. Oesterr. Credit 237.—, ungar. Credit 189.50,
Aiiglo 124.25, Union 157.—, Bankvercin 137.—, Länder
bank 118.50, Tabakacti.'n 139.25, Alpine 271.75, Rima 324.50,
Mairentc 99.70, österr. Kronenrentc 99.20, ungar. Kronen-


[ 2023-06-29 10:47:01.310 - 19000208 - Seite 11 ]
Nr. 3987
8. Februar 1900
Wien. Donnerstag
„gttrtsdjta Uolksblatt«
tente 94.25, Ungar. Goldrente 98.90, Staatsbahn 137.80,
Lombarden 25.—, Elbetbalbahn 125.—, Türkenlose 126.70,
Rubel 2.56, Marknoten 118.07, Napoleons 19.26.
Amtliche Erklärungscurie: 1 Uhr:
Mai-Rente 99.70. ungarische Goldrente 98.90, Credit 237.10,
Credrtbank 169.50, Staatsbahn 137.80, Lombarden 24.80,
Alpine 272.—.
Staatsbahn lebhaft. Ccsicrr.
Credit 189.50, Angto 124.50,
137.25, Länderbank 118.50,
Escompte 126.—, ungarische
'Commerz'.aibank 287.—. Staatsbahn
24.80, Elbetha! 125.75, Nord-
Sette 11
1 Uör 30 Minuten:
Credit 237.—, ungarischer
Union 156.50, Bankverein
Boden 244.—, ungarische
Hypotheken 193.—,
137.70, Lombarden
westbahn 120.50, Kaschauer 91.40, Buschtiehrader B
308.—, Buschtiehrader s 319.—. Lemberg-Czernowitzer 143.—,
Nordbahn 295.—, Straßenbahn A 142.—, B 137.—, Neue Wiener
Tramway 98.—, Adria 251.—, Dampfschifi 71.75 Lloyd 77.50.
Prag-Duxer 94.25, Bödm. Nordb. 157.—. Graz-Köflacher
132.—.Alpine Mont.271.75, Bnirer Kohle 395.—,Nordungar.
Kohle 132.—, Allg. ung. Kohle 89.50, Westböhm. Kohle 153.50,
Prager Eisen 603.—, Rima 324.50, Trifailer 306.—, Tabak-
actien 139.—, Waffen österr. 186.—, Wiener Bau 98.50,
Allgem. Bau 99.—. Wiener Ziegel 231.—, Allg. Elektrische
143.50, Intern. Elektrische 145.—. Ung. Elektrische 138.25,
Eommunallose 392.—, Ungar!ose 162.25 Theißlose 141.—,
Türkenlose 126.50, österr. Kronenrente 99.20, unvar. Kronen-
rente 94225, Mai-Renle 99.70, Silberrente 99.65, österr.
«m, j—w*
Local-Veränderung.
Die Bcrkaufslocale und Comptoirs der seit ihrem
Bestände I., Tiefer Grabe« 4, befindlichen
W eingfrosshandlimg*
WILHELM STIFFT
werden von heute ab nach
3. 9 Am MoF 7
(neben dem Hauptgebäude der k. k. priv. Lesterr. Credit-
Anstalt für Handel und Gewerbe)
verlegt.
Goldrente 99.25. Ungar. Goldrente 98.90. Rubel 2.56,
Marknoten 118.12 bis —, Napoleons 19.26, Egvdi —.—,
Barcser —.—, Auffig-Tevliyer —.—, Schodmca
—.— Hirtenberaer —.—, Ungar. Eisenbahnverkehr —,
Siegl —.—, Nenelsdorfer —.—, Böhmische Montan 414.—,
Rudolf —.—, Poldi —.—, Königshofcr Cement —,
Eisenbahnverkehr —.—.
2 Uhr ZO Miu.: Schluß schwächer, abwartend. Credit 236.80,
unaar. Credit 189.—. Anglo 124.50, Union 156.—, Bankverein
137.—, Ländcrbank 118.30, Boden 244.—.ung. Escompte 125.50,
ungar. Hypothek 193.—, Commerzialbank 287.—, Staats-
bahn 137.90, Lombarden 24.6V, Elbethal 125.75, Nordweit-
bahn 120.—, Kaschauer 91.40, Buschtiehrader B 308.—,
BuschtiehraderA 319.—. Lemberg -Eiern owitzer 143.75, Nordbahn
297.—.Straßenbahn A 141.50, B 136.50,Neue Wiener Tramway
98.—, Elbemübl- .—, Adria 251.—, Dampfschiff 72.25, Lloyd
77.50. Praa-Turer 94.50, Böhm. Nord 157.—, Graz.
Köflacher 132.—, Böhm. West —.—. Alpine Montan 271.50,
Italiener —.—, Brürer Kohle 396.50, Nordungarische Kohle
132.—, unoarische allgemeine Kohlen 90.—, Westböhmische
Kohle 153.50, Brager Eisen 605.—, Rima 324.50, Trnaüer
306.—, Tabak 138.75. österreichische Waffen 186.—. Wiener
Bau 98.50, Allg. Bau 99.—, Wiener Ziegel 232.50, Allg.
Elektrische 143.50. Intern. Elektrische 145.—, Ung. Elektrische
138.50. Eommunallose 392.—. Ungarlose 162.50, Theißlose
141.—, Türkenlose 126.—, österr. Kronenrentc 99.30, unaar.
Kronenrente 94.25, Mai-Rente 99.85, Silberrente 99.70,
österr. Goldrente 99.40, ungarische Goldrente 98.90, Rubel
2.56, Marknoten 118.12, Napoleons 19.26, Bankactien
—, Union Bau —, Liefinger —, Eijenbabnverkehr
221.—, II. Buloaren —. 1860er Lose —.—, II. Hypothek
—. Salgo 319.50, Rofiyer —, Kronstädler —, Tux.
Bodenbacher —. Slinnieringer —. Egvdier 98.50. Allg.
Kohle—.—, W. Waggon —.—, Boldibütte 151.50, Dberung.
Hütte —, Zeitungsactien —.—, Böhmische Montan 413.—,
Industrie 96.—, Nordb. KohleNeue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brunner Maschin —.—, Rudolshütte
145.50, Hirtenberaer 188.—, Sckodmca 389.—, Kaltenleut-
gebener —, Aussia-Tevliher 318.—, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Nesielsdorser 217.50, Königshofer 173.50, Varcscr —.
Nachbörse: Credstactien 236.60, ungarische Credil-
octten 189.25, Anglobank-Actien 124.25, Bankvcreins-Acti<-n
l 137.—, Umonbank-Actien 156.—, Länderbank-Actien 118.25,
I -iaatsbahn-Actien 137.60, Lombarden 24.60, Elbethalbahn-
I Actien 126.—, Nordwestbahn-Act,en 119.75, Tabak-Actien
j 138.80, Rima-Muranver-Act'.en 324.75, Alpine Montan-Actien
271.75, -Mai-Rente 99.85, ungar. Goldrente —.—, unga­
rische Kronenrente 94.25, Türkenlose 126.—, Marknoten
118.12.
Schlüsse per Ultimo Februar:
Seid Waare («ftp Daarr
20-Francs-Stücke —.— —.— Paris... 96.05 96.15
Rubel... Türk.E.-A.-P.T. -.-
London Check. 242.15 242.25 Marknoten.—
Grünte 2t usw ah t in
pielen
£»ielwaai*exi
imcl Pappesa
bei
Ant. C. Alessner
Wien, 7|2, Kircleng. 9n. 9a icke d. Lindensasss,
Besondere Abrbeilung für mechan. und ovt.
Spielwaren, Bilderbücher, Gesellschafts- und
Beickäsligungs-Sviele
, S. Hirrhrnen^e IS
Hum, to£2mc imcl Thee.
PLRWnGm SIE. MS’
CIQflREnmP 4 WLR y
naisEN
NR wta
ffcinni Thee-Rum per Liier.. 65 fr.
frriuftcn.,,..». 85 fr.
Rum ä la Jamaika
per £iur I -l. 10 fr.
ersetzt vollsinnbiq den fcinüen Ja-
maica-Rum.
6'ognac, fron;.. per Liier 2 fl., 2 fl.
5" fr., 3 H. 60 fr. und 4 ff. 50 fr.
Tdkk, feinsten Bruch-Thee per «ito
2 2» fr., t5ongo-^.hee 2 fl. 50 fr.,
femf’en Tuchong-Thce 3 l, 4 J.
und 5 ft. per Kilo
vcr'endel üderaildin qeqen Nacdnadme 7559
HERZKA, S. Klauber’s Nachfolger
f. LU f. beeid. Lchayungs-Cemmniar
Wien, 7,2, Lcrchenfelderftraüe Nr. 39 und Burggaffe Nr 73.
Ar» V7isL«rvsr«Lurer dsaeudsuUsri Rabatt.
Roth’ scher Gulasch-Extract
7022
BWTt AITGOLDDRViCrV 1'
IVJRD niClTfüTIG*VESUWT MiCnT-:-
ISTNlCClT GESVJMDn£II 55 Q 1 ^LlCn
afersxütze
Haferqries. Hafermebl und Hafervlaum lwie Quäcker Gatö) erreua:
von der Fictnclgcbiras-Pcrkaufs^8enofien''2ia'l aus ^'.cdtclqedira-:-
barer, bekanntlich bester Hafer der 26ell, per Ko. 30 kr. 6137
An den 19 Diener Bezirken von 3 Ko. auswärts franco ins Hans
gestellt. Prooinivcn'andl in ö Ko.-Poiicolli. Porto in Rechnung.
Bahnirndungcn von 27» Ko. aufwart» ;u ermäßigten Preisen.
Hauptniederfage für Oesterreich-Ungarn: t-i
LEOPOLD HEISS, WIEN, IY/1, WiedBer Hanptstrasse 56.
see
äli
Trallcrkleidcr u.Hüte
für Damr» und Kinder,
slets große Auswahl fertiger Trauer-
f waareu, solid gearbeitet, billige Preise.
Bestellungen werden binnen zwölf
Stunde« prompt ausgeführt.
Johann Hltsler
Till.. Alserstrasse 31'.
'T\ i j. m,k i i «.* m
(neueste Erfindanc)
in das eiuriqe Mttel, um ein ^'eine»
von 'ckönHer Ty^bung. deliciösem
l^eicbmac? und Lai:' i'Snell und
beoueui ;u bereuen. dosr«
und reüisd« -venc. die rickniZe
2'cenge von s^ewurreu. daber jede
weirere .^ulbal ennullr. 7y\r: jede
Hau-balning, Neirauranis, .na'er-
neu rc. unberadldar.
Yreis einer Safes für 4—5 ko
rjlet'di 40 fr., einer kleinen Taiel
für 1 Ko. tzlei'ch 10 kr.
6enii-sl-irepöt:
P. Berlyab,
WIEX,
Naglergasse JTr. l.
baben in allen 3ücccrc:- und
Tcliealcs'endandlu'igcn.
Kleinste Drobeiendunc, fl. r.—
franco geqen 0laLnalime.
Das Seile tür die Wäsche ist
Kerger’s
M‘ inuiüÄj^i?
HuUapa-Kausseife.
FernsteWäsche.Herrenwäsche, Waschbandschubc werdenblcndend
weist. Auch als Handwasch- und Ranrseiie vorzüglich.
Probestücke 
Aufrräae meine Kellerei, Liennq.^
Breite«fnrrerstraste >4.>
undDirrhschafrsdenterbeiondcreilircrie.'
Wcinkcllerci 21. Haschka
10. Bcz., Van der ^iullgane E ».
psv
Tic
Sensationelle Neuheit!
Kkavierspieken nach Ziffernoien!
Tie cinrige Methode, wonach jeder Laic sofort Stücke ivielen kann!
Schule sammt 12 Muiikstucken und Ta'!c»he;incrungs-Borlaae ist im Preise
von 4 Kronen, ebenso weitere Muntstncke ru baben beiin Per-affer
Johann Klein, Wien, VII 1, Zlndreasgasse 1
und in allen sNunkalienhandtiingen. <-302
L' >'\ .. V 'tT' .2 -r. 'V r-^ S
ImsacB^ZX 1898
füb. Laubsägewerkzeug
mit Vorlaaen. Illunra-
tioncn :c. Reichhaltigste
Auswahl in Hol;-, Vor-
zellan-, l?mail- u. Brand­
malerei. 7 >.'I 2
Hierüb. ill. Katalog gratis
G. TOMBC
Dien, I., 5übrichgafTf *>,j
»Zuin Laubfägcmann".
C^rmäijigif Preise.
T
rm eigenen
die stc rieiberrübende
geliebten Galten, resp.
- ~t ‘-*irr^ 11~
Berzeichuiß der L erstvrvencn.
2. Februar.
Seidl Eduard. Vettwaarener;cuger, 44 I., X., Nocbusg. 3. ^ciiiruschlagflUZ.
Kost Katharina, 'Arbeileisgami!. 24 I., 1^.. <>>enpgasse ^3. .^cr;'cklag.
TLowola Adelheid, Balniarbcitcrsqalnn. 50 I.. 13.. Hollcrq. 40. Luuaencni;.
Mildnor Alois. Babudeauner c. P., I.. 15.. Ncuvaug.trtcL 48. t^chirndlutg.
Erobl 2'iaria, Lcünerdermeisicrsgatlin, 40 1^.. ^-ckmüUnerg. 1, Lungenniv.
Geurtz ^Zo'cf. Arbeiter, 49 I.. 16., t'irullemeiergaüe 18, Lungenulbcrculose.
3. rfcbmar.
(Driefel Paula, Private, 21 I., 2.. Adambergergaüc 12, Lunqeutuberculoie.
KrtsebauchJo'sli 'c. "lstn'clüiauersgatnn.hi 3 ., x., raiiDP'rr. 'll.'.önowenruderc.
He«; ^rievtlä'. Friseur. Xö I.. 3 ., Bcarrirgane 2^, :-. rtungentuberculoie.
Werdner Theodor, ^va'ckcr. 44 I.. Daliicbgaüe 54, Neubildung,
«tiimel^eubatb Marra. Private. 59 I.. 4., Wiedner Hauvrfrr. 49. Niooeniellem;.
Wliedar Leovold. ^lk'illicrcieU'.tte, 52 I., 5., schonvrunnersrr. 01, Herzbeurelenr;.
Tchnestp Prana, Jnnallatcursqalrin. 27 I., 7 ., Lindcng. 23. BauchfcllciUidg.
Sobora Berrba. (. k. Pafrmauwnlanlin, 27 I.. tz., Alierftr. b->, irutigenutbcrc.
8«H Maria, Bedienerin, 8., Piarisreugaffe 11. Herzfehler,
ftwttert Maria, Planicrermeifterigarna, 3v I., 8., Lrrozzig. 26, Lungenmb.
DieLrstegenossc!»-
Daaren-
lalle der Tikiöker-
greiller Äiens
befindet sich
NUN
WIEN, VII.
Vom tienren Schmerle gebeiigt. gibl Frau 2lnna Becker» geb. Baumann»
igenen. sowie im Namen ihrer Hin&cr Fran.;, 2lnna, Clifc u:i0 Karotinc,
von dem uneiserlichen Verluste ihres innigst
hwiegeriohncs. Schwager-s und snkels, des Herrn
Joses Äelker
Kranz
c-.
Lerchen-
felder-
sttasse
45.
Verkauf
sowie
Uebernahme
von
Bestellungen
aller nöthigen
'Wohnungs-
Realitätenbcfiyer, gewesener Gemeindcratb der Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien und Beiratlf des Christlichen ivranenbundes
welcher Dienstag den 6. Februar 1900. um 7 Nbr Abends, »ach längerem,
schmerzhaften Leiden und Emvfang der heiligen sterbeiaeramente, im 46. Lebens­
jahre samt in dem Herrn entschlafen ist.
Tic irdische .ffnlle des theueren Verblichenen wird Freitag den 9. Feb>-uarl9'0,
um 9 Ubr Früh, iu obgenannier V'arrkirche gelesen.
Wien, den 7. Februar I960. ©u
Die tieltrauernden LinterbkieKcncn.


[ 2023-06-29 10:47:01.310 - 19000208 - Seite 12 ]
l
Padfahrsporl.
[„Tie SSanberer"] veranstalten dieses Jahr als
t aschingssest einen „Wanderer-Kirta", der einen alpinen
harakter tragen soll. Das Fest findet am 24. d. M. im Ball­
saale des Hotels „zum goldenen Kreuz". 6. Bez., Mariahilfer-
strahe 89, statt. Nur Gebirgs- und Bauerntracdt oder sportliche
Kleidung zulässig. Karten zu 2 st. find gegen Vorweisung der
Einladung bei I. Guttmann's Södnen, 1. Bez., Singerstraße,
erhältlich. Es ist vorauszusehen, daß sich dieses Fest würdig
den bisherigen Elitevcranstallungeu dieses beliebten Vereines
anschließen wird.
[Ter Club „Hernakser Rabfahrer") veranstaltet am
Donnerstag, den 15. d. M., in Georg Gschwandner's Etci-
blisiement, 17. Bez,. Hauptstraße 42, sein II. Elitekräiizchen
und erlaubt sich das Comitä, alle seine Gönner, sowie die ge­
ehrten Spoitcollegen aus das Freundlichste einzuladen. Eme
besondere Ueberraschung für die Damen werden die äußerst
geschmackvollen Damenspenden sein, welche von der Firma
Papke angefertigt wurden, Wetter wird in der Ruhepaule das
Gesangsguartett einige Lieder zum Vortrage bringen und steht
das Comite noch mit zwei Kunstsahrein in Unterhandlung, die
die Pause ausfüllen werden. Die Ballmufik besorgt die voll­
ständige Solistencavelle W. Lang. Eintritt 1 Kr., an der Casse
1 Kr. 40 H. Radfahrer in Dreß zahlen an der Casse den Vor-
veriaufsprels. Anfang 8 Uhr. Galadreß oder Gesellfchastsanzug.
[Rabfahrclub „Velo",s An, 1. Februar fand im
Clubheim bei Anwesenheit sämmtlicher Mitglieder die General­
versammlung statt. Der erste Obmann eröffnete dieselbe,
begrüßte als Gäste die alten Freunde, die Herren Riegler und
Siegl und erwähnte sodann in kurzer Rede aller jener
Momente, die im Laufe des Jahres für den Club von Interests
waren. Die hieraus folgenden Berichte der einzelnen Functionäre
wurden mit Beifall und Befriedigung zur Kenntnis ge­
nommen und dem gesammten Ausschuffe das Absolutvrium
ertheilt. In den Vorstand wurden berufen: Erster Obmann:
Rudolf Göbl: zweiter Obmann: Carl Hobst: Fohrwart: Franz
Doczkal: Schristwart: Heinrich Göbel: Castier: Bernhard
Rade; Revisor: Josef Lebmann. Die Einschreibegebühr wurde
mit zehn Kronen inclusive Abzeichen und der MonatSbettrag
mit zwei Kronen festgesetzt. Weiter wurde beschlossen, dem
„Verband deutscher Radfahrer Oesterreichs" sofort beizutreten.
Obmann Göbl ersuchte zum Schluß in herzlichen Worten, ihn
auch ferner in seinen Bestrebungen zum Wähle des Clubs zu
unterstützen, damit der „Velo" auch weiter so einig bleibe
wie bisher und schloß hierauf die Sitzung, der noch eine ge­
müthliche Unterhaltung folgte, die bis Morgens dauerte.
sTer Rabfahrclub „Habsburg" in FloribSborfj
veranstaltet, ermuthigt durch dre freundliche Ausnahme, die der
im Vorjahre abgehaltene Unterhaltungsabend in den Kreisen
der Floridsdorfer Bevölkerung gefunden hat, Samstag, den
17. März, in Frau Franziska Bartsch' Saallocalitäten in
loridsdorf einen Concert- und Vortragsabend, verbunden mit
anzkränzchen, welcher mit Rücksicht auf das gut zusammen­
gestellte Programm äußerst gelungen zu werden verspricht. Die
artistische Leitung ruht in den Händen des ElubmitgliedeS
Herrn Hans Lang, welcher in Floridsdorfer Kreisen als
Concertmeister bekannt ist. Das ausführliche Programm wird
demnächst veröffentlicht werden.
Turf.
[Zur kommenben Reunsaison.f Wie auS Totis be­
richtet wird, erscheinen die Trainer mit ihren Lols jetzt regel­
mäßig bei der Arbeit, doch können die Pferde mit Rücksicht
auf den durchweichten tiefen Boden keine schnellen Galopps
absolviren. Infolge des begonnenen Trainings aber erhält
Totis bereits Besuche seitens der Nennstallbesitzer; so war
dieser Tage Baron U e ch t r i tz in der ungarischen Training-
centrale, wo auch Trainer M r l n e und Jockey C I e m i n-
s o n bereits wieder aus England eingetroffen sind. Eaptain
George stattete den Etablissements von Frank B u t t e r s
und Herbert einen Besuch ab, aus welch' letzterem Stalle
übrigens die alte „Lady Anne" jetzt wieder fortgeschickt
wurde, um einige Monate aus die Koppel zu gehen. Tie
alte Steeplcrin soll erst für Pardubitz neuerdings vorbereitet
werden.
Verschiedene Sportnachrichten.
[TrophäcnauSstcllung im Wiener Jagdclub.j Daß
Oesterreich-Nngarn in jagdlicher Beziehung eine Sonderposili»»
in Europa einnimmt, zeigte gestern wieder die Ausstellung von
Jagdtrophäe», die der Wiener Jagdclub im „Hotel Sacher"
l
f
in der Taborstraße veranstaltet. Nur im engeren Rahmen
gedacht, bot diese Exposition doch eine förmliche Fülle hoch-
intereffanter Geweihe, Gehörner, Krickeln rc. Die interessanteste
und reichste Collection' an Rehgehörnen kam vom Fürsten
Carl T r a u l t m a n s d o r s s. der zwei besonderes Auf­
sehen erregende Abnormitäten 1898 in Grobla und 1899 in
Gewtowek erbeutete. Starke Rehgebörner und eine Gruppe
Mufflons, darunter einen sehr starken Widder, sandte Baron
G r o o t e (Kitzburg). während der Maler Rudolf P i ck
aus seiner jüngst beendeten Afrikareife mit dem Prinzen
L i e ch t e n st e i n eine Anzahl verschiedenartiger Antilopen»
schädel m't Gehörnen ausstellte. Sehr schöne Gamskrickeln und
eine große Collection von Gebirgs-Hirschgcweihen und Reh­
krickeln sandte Hofsecretär Waiig, und ein sehr KübjcheS
Tableau iviederum mit Rehgehörnen kam von dem bekannten
Präparator V. H o d e k. Jntereffant war daS Mittelftück. an dem
sich ein vollständig zerfetzter Stiefel befand, herrührend von dem
vielerwähnten Jagdabeuteuer, das beinahe einen tragischen
Ausgang im vergangenen Sommer für Herrn H o d e k ge­
nommen hätte. An Rehgehörnen sandten weiterS interessante
Sammlungen Herr Rudolf Spack, Herr Roberts van San
und Herr Hermann Holzmarth, der ganz fabelhafte
sibirische Trophäen einsandte. Eine sehr umfassende Soader-
ausstellung war die des Herrn Ernst v. DombrowSki,
bestehend aus zahlreichen Rehgehörnen. Damschaufeln. zwei alS
Douhlette erlegten Füchsen und zwei capitalen Hirschgeweihen,
einem Zwölf- und einem Vierzrhii-Ender. Noch stärker als
letzterer aber war ein Sechzehn-Ender aus den Herühniten
Visegrader Revieren, vom Freiherr» v. Berg eingesandt, der
eine ganz eigenartig interessante kleine Gruppe von Reh­
gehörnen außerdem zur Ausstellung gebracht hatte. Es
ivarcn die ersten Böcke von drei Generationen der srciherrlichen
Familie v. Berg erlegt, und zwar befanden sich aus der einen
Tablette die Krickeln des ersten und des letzten Bockes, welche
der Vater des Baron Wilhelm Berg geschossen batte. Tie
größte Collection von Hochwildtrophäen und die schönsten
Danischauseln enthielt die Collection des Herrn Blum e. Es
waren ein Sechs-, ein Acht-, ein starker Zehn-, sowie ein
capitaler Zwölf- und Vierzehn-Ender ans einem dcr besten
Jagdreviere Ungarns nächst Totis. Tic Trophäe» waren zum
Theile bei dem verstorbenen Grasen Nikolaus, zum Theile
in den jetzt im Besitze des Grafen Moriz ESzterhazy
befindlichen Revieren erbeutet.
Gerichisfiml.
Großmüttercheu bestohlen!
/ (Verdorbene Jugend.)
„ Durch die Verderbtheit und den schrecklichen Leichtsinn
dreier fast noch im Knabenalter stehender Burschen sind zwei
Familien in tiefen Kummer gestürzt worden, die an den
Handlungen dieser mißrathenen „Früchteln" selbsiversländlich
gänzlich unschuldig sind und von denselben keine Ahnung
gehabt hatten.
Was jedoch die verbrecherische Thätigkeit der genannten
jugendlichen Verbrecher betrifft, so erscheint dieselbe in einem
umso gräßlicheren Lichte, als zwei der Burschen ihre eigene-
Großmutter, eine 76 Jahre alte Frau bestahlen, und
der am Rande des Grabes stehenden Greisin einen derartigen
Schmerz zu bereiten fähig waren. Der Fall ist folgender:
Am 20. November v. I. wurde der 21jährige Ver­
golderlehrling Carl Ritter von A l l st e i n polizeilich an­
gehalten, weil er sich durch die Ausgabe größerer Geld­
beträge verdächtig gemacht hatte. Zur Rede gestellt,
gestand der junge Mann ein, daß er in Gesellschaft
des Schülers eines katholischen Lehrerseminars, des
15jährigen Moriz Hasse, die Großmutter
des Letzteren bestohlen babe. Der Diebstahl an der Letzt­
genannten, an der 76jähkigen Schneiderswitwe Prioka
K i r ch l e ch n e r, geschah am 16. November in der Welse,
daß Moriz Hasse die Caffe seiner Großmutter in bereit
Schlafzimmer mittelst Nachschlüssel öffnete, während A l I-
st e i n die alte Frau im Vorzimmer in ein längeres Gespräch
verwickelte. Bei dieser Gelegenheit wurden zwei Noten von je
2000 Kr. im Werthe gestohlen.
Moriz Haffe gestand überdies noch, daß er seit No­
vember 1898 bereits, und zwar in Gesellschaft seines am
3. September 1882 geborenen Bruders Heinrich Hasse,
eines Handelsschülers, allwöchentlich Bargeld und
Werthvapiere im Gesammtbetrage von 8400 Kr. ent­
wendet habe! Er öffnete stets mittelst eines Nachschlüssels
die Caffe seiner Großmutter, indessen sein Bruder
Wache hielt. Weiter habe er allein in der Zeit
vom März bis Juni 1898 400 Kronen, dann beide Binder
vom November 1898 bis Nov mber 1899 einen Betrag von
1000 Kronen, drei österreichische Notenrenten k 2000 Kronen,
fünf Stück Bodencreditlose k 200 Kronen, sowie eine unga­
rische Staatsschuldverschreibung per 400 Kronen, ferner eine
goldene Uhr sammt goldener Kette, sowie eine Goldbrosche,
von A l I st e i n zwei österreichische Notenrenten von
zusammen 4000 Kronen gestohlen.
Die Angeklagten wurden vorgestern vom Schwurgerichte als
schuldig erkannt und Heinrich Hasse zu z w e i I a h r e n,
dessen Bruder Moriz H a s s e zu s ü n f z e h n M o n a t c »,
Ritter v. A l I st e i n hingegen zu einem Jahre
s ch w e.r e n A e r k e r s, sowie zum Adelsverlustc
verurtbeilt.
sCrzbischos Tr. Kostn gegett baS CnltuS-
mtnisterium.j Der Kirchenconferenzausschuß der Gemeinden
C h r o p i n und B r a n e l l hatte auf Grund des Gesetzes
vom 31. December 1894 zum Auswande kirchlicher Bedürfnisse
einen alle katholischen Steuerzahler treffenden Zuschlag von
5'6 Percent vorgeschrieben. Hiervon wurde auch der Olmützer
Erzbischof Dr. Theodor K o h n betroffen, weil sich in diesem
Kirchensprengel erzbischöflicher Großgrundbesitz mit einem be­
wohnten Schlöffe sammt Meierhof befindet. Der Erzbischof
erachtete sich nicht als beitragspflichtig. doch wurden die von
seiner Direction eingebrachten Rccursc von allen Instanzen,
zuletzt vom Cultusminifferinm. abgewiesen. Die erzbischöfliche
Direction beschwerte sich dagegen beim VerwaltungsgerichtS-
hose, gestern wurde aber die Beschwerde als unbegründet
zurückgewiesen und dem Erzbischof em Kostenersatz
von huudertGulden auferlegt.
[Cin rarer Geschäftsmanns Ter im 2. Bez., Kloster-
neuburgerstraße 7. etablirte Äoschergesiügelhändler Adolf
S t a g l (!) aus Schaffa in Mähren stand gestern vor dem
Einzelrichter Gerichtssecretär Ritter v. W e s s e I y der Ueber-
tretung der Wachebelcidigung angeklagt. Die Ver­
handlung wurde jedoch nicht zu Ende qefüdrt, da durch die
Depositionen der Zeuaen gegründeter Verdacht gegeben wurde,
S t a g l habe das Verbrechen der ö f f e n t I i ch e n Ge­
waltthätigkeit begangen, worüber die Judicatur deni
Landesgerichte zusteht.— Ter Sachverhalt, der dieser
Strafsache zugrunde liegt, ist folgender: Tie gewesene
Gastwirthin Frau Malvine V i k t o r a hatte bei Adolf
Stagl eingekauft und zur Bezahlung eine Fünfernotewcchseln
lassen. Als sie kurz hierauf auch beim Fleischer einkau'tc, be­
anständete dieser einen der Stlberauldcn, die Frau V i k t o r a
von Stagl auf die Fünfguldennote retour erhalten hatte,
als— falsch. Frau V i k t o r a eilte sofort in den Stagl-
schen Laden und verlangte für den falschen Gulden einen
echten. Frau V i k t o r a erhielt jedoch als Ersatz— einen
Hinauswurf!
Sie holte nun den Wachmann Alois H e i d r i ch, der
zu S t a g I kani und von diesem die Herausgabe des falschen
Guldens verlangte.— Der Zorn des Geflügelhändlers lenkte
sich nun gegen den Wachmann, dem er znschrie: „Schauen
S', daß S' hinauskommen, sonst iverf
i ch I h n a h i n a u s, S i e h ab en in meinem Local
nichts zu suche n". packte den Wachmann an dem
Arme und wollte ihn zur Thür drängen, woran der Rabiate
von seiner Gattin I e r t y abgehalten ivurdc. Darauf cigriss
S :agl ei» auf dem Vertausspulte bcsindlicheS K i I o g e w i ch t
und machte Miene, dasselbe nach dem Wachmannc
zu werfen— wieder trat Frau Jetty Stagl dazwischeu.—
Stagl schlug nun aus das Pult und schrie: „S i e w o l I e»
ein So ch in ann sein? Von mir aus sind
Sie der Niemand! I ch werd' schwören!"
In der Verhandlung leugnete Adolf Stagl Alles
selbst dann noch, als der Wachmann H e l d r i ch und
Frau V i k t o r a den Sachverhalt in obiger Form
darstellten.— Richter: Sic sind ein recht empfehlens-
iverther Geflügelhändlcr! Mit diesen Manieren hätten Sic in
Schaffa blelben sollen!— Staatsainvaltschaftlicher Functionär
Auscultant Dr. Rotier beantragte hierauf mit Rücksicht
darauf, daß die Thathandlung des Angeklagten offenbar daS
Berbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit begründe, die Ao-
tretung des Actes an das Landesgericht.— Gerichtssecretär
Ritter v. Wessely gab dem Antrage Folge.
Uereinsrmchrichterr.
[Tie Ortsgruppe „Neubau" bcs Vereines Christ­
liche Famiiiej hält heute in Anton Hladil'S Gasthaus,
7. Bez., Hermaimsgasse Nr. 32. eine Ausschußsihung ab.
Beginn 8 Uhr Abends. Nach Schluß gemüthliche Unterhaltung.
11m zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
[Christlichsocialcr Volksvcreiu im 16. Bezirke.)
Derselbe halt morgen int Vercinslocale, Ferd. Gräs's Restau­
ration, Ottakringerstraße 205, seine diesjährige Hauptversamm­
lung mit folgender Tagesordnung ab: I. Bericht des Lb-
maiincs. 2. Cassebericht. 3. Wahl der Vereins'»nctionäre.
4. „Tie Pclsonaleinkommensteuer", besprochen voni Magislrats-
Obercommissär Dr. Heilinger. 5. Politische und coinniunalc
Angelegenheiten, besprochen vom Gemeinderalhc Peter Rogan.
6. Anträge, Anfrage» und Jnterpellatloncii.
[Tonauvcrein i Heute Abends, 7 Uhr, findet im Saale
des Niederösterreschischen Gewerbcvereines, I. Bez., Eschcnbach-
gaise 11, eine Plenarversammlung des Donauverejnes statt, i»
welcher Herr Statthaltcreiingenieur S. Stern aus Linz einen
Vortrag über „Die Linzer Hafenarbeiten" halten wird. Gäste
sind willkommen.
[Katholischer Verein „Reunio»".[ Heute, Donners­
tag, findet um >/,8 Uhr Abends, im Vereinslocale 1. Bez.,
Führichgaffe 1, der Xiv. Vereinsabsnd statt, an welchem Herr
Julius Roden einen Vortrag über Schiüer's „Wilhelm Dell"
halten wird,
willkommen.
Eintritt frei. Christliche Herren und Damen
[Ethische Gesellschaft.) Heute. i lsi Uhr Abends, im
Vortragssaale der Damenakadcniie, 1. Bez., Marimilianstraße
Nr. 2, erster Stock: Discussion über die „Ethik auf dem inter­
nationalen philosophischen Eongresse zu Paris", eingeleitet
vom Dircctor Brezina.
[Tie Leftcrrcichische Gesellschaft für Gesundheit-»
pflege, welche die Förderung der öffentlichen Gesundbkilsvslege
in wissenschasllichcr und praktischer Beziebung zum Zwecke bat, ver­
folgt seit Jahren de» Gedanken, die Mciimtiüi'c über den Werth
der Gennidhcitsvslege, die Grundsätze derselbe» und deren vrak-
tische Betheiligung in die breiten Bevölkerungsschicknen zu tragen
und so zum Gcmcingulc derselben zu machen- Zu diesem Be-
buse bat die. Gesellschaft seit deni Jahre l8g«i in der Ausgabe
ihrer Bolksschriflcn eine Reihe sehr wichtiger Fragen auf gestind-
hcitlichein Gebiete in vovularer Form dargestellt und dieselben
crncrseilo dem Publikum durch die Festsetzung deS niedrigen Be-
zugsvrcises von 20 Ö. leicht zugänglich gemacht, andeieriettz
im Wege des Magistrates dcr Stadt Wien und mehrerer Landes­
ausschüsse an Bollsbildungs und Arbciterbildungsvcreine oder durch
diese direct unter den Mitglieder» derselben, uc.ti.'InimiMvoifc tit
Arbeilcrkreisen zur Verkeilung bringen lassen. Reil Nächstem wird
die oben genannte Gesellschaft diesen Theil ihrer Tbäiigkeit durch Ab­
haltung von volksGumIlchcii Vortragen erweitern, ivelche vorläufig
nur in Wien statksiiiden werden, nach Maßgabe des Ersoiaes und
Bedarfes aber auch über die Grenze» der Reiche-Iiauvisi.idt aus­
gedehnt werden sollen. Bon diesen Vorträgen, welche u.h in ihrer
Organisation an die voikslhümlichcn lluivennäiseurie ousttüießen,
werden gleich diesen jc sechs zu einem Curfe vereinigt und unter den
für die Universikätseurie gellenden Bestimmungen. allgemein zu­
gänglich sein. Ter erste Curs beginnt am Sonntag, beii 18. d. M.,
wird i» ben nächstfolgenden fünf Sonnlogen songestpt »'erben und
hat die „Hngiene des Fraiicnlebcns" zum Tkenia. Mit Rücksicht
hieraus ist derselbe ausschließlich für Frauen lind Mädchen bestimmt.
Ter läurs wird mit einem Vortrage de? Herrn l. I. Obersanitäts»
rathes .Hofrathes Professor Tr. Cbrobak eingeleitet und vom Herrn
Universilätsdocentcn Tr. Libotzk» sorlgeictz! werden. Trc Borträge
i beginnen stets um I Hör Nachmittags und werde» im großen
Saale des chemischen U» iversitätslabolatorinms, 0. Bezirk. Bäh»
ringerslraßc Ith sialtsindcn. Tie Ciulrittstärlcn lönncri jc eine
halbe Snmdc vor Begiilir des ersten und zwei len Vorrrages im
Vortrage-iaalc selbst bei dem dort aiuveseuden Fuiieliouär der
volksiirumliä'eri llniversitätscurie gegen Erlag von 1 tär. iür den
ganzen Cbelus von sechs Vortragen gelöst werden.
[Eranos Vindobonensis.l Heute, um 7 Uhr Abend-,
im archäologlsch.epigramniatiichen Seminar der UniversitSt
Wien. Tagesordnung: 1. Prof. Jurenka: Neue Fragmente
des ?lrchiios; 2. Tr. L. Frankfurter: Neue Literatur;
3. Prof. Börmann: Limesforschung in Oesterreich.
Llnlerkjaltrrng frir dru FamiUcn-isch.
Telcgraphenräthscl.
Die Striche und Punkte entsprechen den cinzelneit Buch­
staben der unten ausgeführten Wörter. Diese Wörter sind so
zu ordnen, daß die aus die Punkte fallenden Buchstaben im
Zusammenhang em bekanntes Sprichwort ergeben.
Ader, Aster. Bauten. Geiz, Höhle,
Leiste», Mittap. Neger. T’Hanme,
Schatze, Ton, Uhr, Vorsaal. Wein.
Anflösung aus Jlr. 39 S 6.
Delphischer Spruch: Frach t, Frucht.
Iahlen-Lottcrie, Mittwoch, den 7. Februar.
Brünn 11 61 57 17 II
Innsbruck 63 00 10 86 70


[ 2023-06-29 10:47:01.310 - 19000208 - Seite 13 ]
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei.. Stefansnlatz Nr. II. Parterre.
Gegründet 1832.
Nr. 3987
Wien. Donnerstag
„Drulfche» UolksblE
8. Februar 1902
Seite 13
Amrechnungssähe für Hapitat u. Zinsen: 1 ff. S. W. -der Kilver -- S X. 1 ff. ß.-W.= JK10 h, 1 Hskdgnkde»= 2 K 40 h, 1 Mark— 1 K 18 b, 1 statte oder 1 ^ira= 96 b
1 £18« Sterling= 24 K.
Die Nonrung 'Lm-n-l- G«eeten, mit Au?,»ahme ber p-r stück notirlcn .Tiber»», Sole* und der Senuhscheine. »ersteht sich für je 100 Kronen de, Jlonrinah?. Um den Wert» eine» Est-cte, per Stück ju ermitteln ist der für je 100 Krone»
»otirte Sour, mit dem in Krone» -uSgedrückien Somnialbetrage der Titre» zu mulNplicire», da? R-Iulia- dnrch I0v zu dividire».- Bei den nicht oollgezahlten Actien ist von dem auf diese Weise ermittelren Werthe du nicht einge«hl»
Betrag in Abzug zu bringen.
Kurse an der Wiener Wörse vom 7. Z-ebruar i960.
■ tjJelb iüaoTi
A. Mgem. Staatsschuld.»
, zin Noten 2J!au3!ot. pr. dafla
m-• -lrr.
. Febr.-Aug..
. Silb. Jä»n.-2uli.
I 1 Aprtl-Lct.,
dafla.l
2Irr.|
dafla
2(rr. |l
dorn 1
SIrr.
99.R5hoO.Os
99.85100 05
99 85'100.05
99.85 lou.05
09.70 99.9"
99 70 99 9»
99 T'i 99.9s
!N, 701 99.90
Lose ». 1. 1854zu 25«st.^ 525K.J61 "i 1« 5 77
... 1960. 500. =1000. 1)8- l.v. c,<
.- 1860„ 100.= -jOO.i 158.25:159.25
... 1864. 100.= 200. 200.50,201.50
. 1864. 50 .= 100. 2'201.—
Staalebaou-Psbr. 120 fl.= 288 K 1°4- so
B. Staatsschuld der im j
Reichsralhe vertretenen ,»
Königreiche und Länder.'
Lest.Goldrente ftflr. 100 st. G. 4%, 99 30j
Rente in Kronei'w. ftfr. 4® n
ecbiuBcurU
'Äeld Waare
■a. b. s
t. Görz
1879 dI
6*4 1
Ms.
1886
4*.
bto.
Graz
1876
6*4
Mo.
Lemberg
1896
4%l
bto.
Pilsen
1 K *>6
4%,
bto.
ÄMlchow
1?8S
4% 1
Mo.
Devtitz
1587
4*4
Mo.
Trieft
186.0
6*4'|
bto.
bto.
1879
6*4
bto.
v. »vdlrk. Triest
4\!
dto.
Wien.
5%
Mo.
1874 (elb.
o.Gb.)
5*-.;
dto.
Wien..
1894
4*4 l
bto.
bto...
1898
4*4!
dto.
Aara..
1894
4>v:
Är. Boriev.-Anl. verl. 5 ab 10*-
95.50
96.20l 97—
104 -;1<)4.5’
103 V5i—
96—| 96
97.60| 98.20
»S.Vöi
, Fr.- u. M.-Bör»cö.-A. v! 4*4|| 95.—: —.—
l»3.40
104.10
97.50
98.--
96.50
97—
96.70
9?!7>
76.20
76.80
99.6»)
10» 30
-, 99
99.0)' 99.60
. Jnbeftittarie-Renteftsr.3',*4. 87 15, 87.
Eilenbahn-Staat-l'chtildverstbr.
«lbrechtbahni. 3. 100,1000fl.4*„
dlis.-B. i. ®. (d. st.UOO st. dt. 4*,
Fran> Iaie'b. i. 3. (d. 3t.,»5' ,4,
Pils.-Priel.-B. 200 u. luOO fi. 4-,
Rudolib. i. krw. ftfr. (b. 3;.) 4%
Lorarib.-B. i Krw. ftfr. 400 K 4%
98.201 98.8t
97.—, 97.70
123.80 124. .Ki
97.75 98.25
97.75
98.25
98.2
98.75
Zu Slaatötchulbverschreibungen>
abgestempeite disenbahn-Actien.
Elis.-B. 2O«st.8.-M. 5- ,*4 ». 200 119.- |119.5C
, Li»z-Bdw.20vst. o.W.s.5')*) 113- -:llö—
„ Salzb.-Ttrol2»»»'fl.ö.W. 3.5*„ 11O.20:1lO.fc*-
Gal.K.L.B.2OO st.C.-M.ö^ V.2OO lU0.80lU4.4-
Born Staate z. Zahlung übern.
Eisend.-Prioriiätü-^liguiibnen.!
«lbrcckob. ZOO st. 3.— 600 K 5%
„' 200, ffl. =48«„ 5%
„ 200 u. 1000 fl. 3. 4*;,
B.Westb.2OV,lOOOu.5OOOfl.3. 4°,
. 600 i'lttrt.... 4%
„ 400, 2OG1 „. 10000 K 4 %' I
Tzern.-Nov. »Bul.-Ü.) 400 K 4*„:
Eiiencn-Dorbdg. Sb. sb. 3t.» 4%
bto. dm. 1892 200 u. 1000 fl. 4”,•
Elii.-B. 600 u. 3t" '0 M. 4 ab 10%,
, 400 u. 2000 M... 4%
Fr.-Ioib. d. 1884 (bin. 3t.) 4%
iflal. Karl-Swd. »Mb. St.) 3. 4%
-Laib.-St. £b. 200 u. loon fl. 4%'
L-emb.-d.-F.-dg. d.94(b.St.)4»
112.50 113.50
97.60 98.40
98.20: 59
98.2i»i
96.40 1
9«.- -!
98.—'
95.30,
99—
97—
96.80
95. bC
96.--
99.60 100.3»
98.--: 98.60
9 7.81» 98.»jf
99 50:100.50
97.26
98.2.-
78.30
98.8»»
98.26
98 25
98.5
98.00
98.90!
98 90
4 25
9 05
95.05
94 45
Lbc.-Eis.-Ges. oft- ibib. 3t. 1 3%! 77 50]
'ifläftr. ®ren*b.(4»T0u. 2o»8>kl 4% J 93.-■
Mähr.-schl.-Eb.l»'21.4%, 93—
„' 6.1884 (b. 3t.) 3. 4*4, 97*90
Drld.B. 5.1884 (bib. St.) 3. 4% 1 97.90
C. Staatsschuld der Ländere
der Ungar. Krone.|
Ung. Ste.i.ffi. 10.000 fl. vr.E. 4%
bto. 100 st. G.— 24O K. 4»,
bto. Mb. br. ult. Jo»-. 4°,,
btb. i. Kr.-W. »'Oft. br. da ia 4*4
bto. btb. or. Arraug. 4%
bto. bto.. pr. Caisa :!' ,5t,
dib. bto. vr. ult. Tcc. 3',*4
Ung. StaaI?-d.-A. 1889 G. 4’ ,5t 1OO »O lOl 'M
Ung. Ostb."3t.-3b!. 1876 G.
Ung. 3chankr.-Lblbi.-cbl. 4».% 99 LO]l<4).2
Ung. Eii. rhor'9icg.G.-3>.-c.35t' 8O.5O, 81.20
Una. Pr.-Anl.» 1OO st.= 2»«t K 162 50 163 50
,„ »50, =10». 161 75 162.75
ll.Theitz-R.il. 3>eg.-Dr.-cbt.45t 141.-142.—
Er.-Ilab. h»b. >8r.-Ädl.-cbi. 55t r "‘ *''■
Er.-slav. 3chankr.-8nt.-c. 4» >5t
Ungar. Grnnbcnilaft-Lblig. >5t
Lroar.-slav., 4>
94.25 94 45
84 9,9. 85.1»>
84-.no! 85 1»
98 75
99—
95.70
34.--
94 60
95.—
92.—
99.—
99- 100.—
97.60! 98.50
95.— 96.—
103.-- 103.511
I
v. Andere öffentl. Anlehen.!
So5n. Lander-Anl. (6)0.). 45t! 91.--
Bobn--Herc. O-ib.-Lbd.-AnI. 4» ,5t' 98.75
TbN.-ReguI.-AnI. 1878 verl. 5% 107.60,10S.50
„ 1599 ., 4 5t
Wiener Berk.-Anl.-Anl.. 45t
Buk. Laubeeanl. 1893, 45t
, Prov.-3chulbvlchr. ., 55t
Talm. Lanb.-Anl. G83„ 55t
, ..„ IRR« .. 0%
Tlm.-Lbr.-2.fl.-Fb. 1893, 45t
Gal. Lanber-Anl. 1873„ »5t
... 1893. 45t
Gal. Prav.-3chb. 1889 ., 45»
Garz. Lb.-7l. ,4. n 188», 4%
Krainischer Lbr.-A. 1888, 45t
Mahriiched, 189») Qj t
Rieocrofterr„ 1890, 4%
Lbeiofterr.. 1887, 45t
E,eir.L.-E -A. 1.1891. 45t 98.--: 99
. II. 1893, 45t 98.— 99
. m. 1693, 454 9 8.-99.—
Tiroler Lor.-Anl. 169.5 ,. 45», 98.
Tem. B.Th.W. R. 1897, 45t 92.— I 92.36
A. b. 3t. Auss. a E. 1890 vl. 4%: —.— 1 95.5»
4% 95.50' 95.
45t 97.7 5 9 8.561
94.10
i»7—
99 22;
90.40
9 7.50
94.90
97.40
99.72
98.35
97.49
98'60
99.50IHK»-
bib.
btb.
bu.
bto.
bto.
bto.
bto.
btb.
bto.
Brünn
bto.
Bubaveil
Bubwciä
1894
18».IS
1875
1«8Z
1590
188»--
1893
95.50'
97.75
6% 102.50
4» 101.20'
4-, 88.--
48t:— 1
454' —'
99.50
96.-
96.60
Ft. Rente 1008. =96K 5 ab 2054!
bto. bto. 4%! —.
Blg. 3l.-E.-Hb.-A.89IOOst.G.8%>- -.-
. Hbvih.-,?2IOOfl.G.»>%. S6.6» 86 8»
tiirf. tonb. 3t.=3cfl. 3.B lOSftl.,] 36.70, 86.85
btb. ‘'bto. C, 1 —.
bto. bto. D, !j —.
E. Pfandbriefe, Gommu 'j
,ial-, Eisenbahncredit' und
Banten-L dligationen.]
^ Anglo-öft. B. i. 3>>I. v. 0. W.'i
i®»Bodencr.-A.ö.a.i.LOI.o 97.IO
4' r K Bodcncr.-A. f. Dalm. o. äü.'HX^.ÄO’ 101.6'
Bodm.Hnnolhekenb. v. o. Ä. 103.2."
4 e; detto v. ö. W. l 97.50! 98.—
delto i. 57 Z. verl.'. 97 5'»! 98.-
Velto i. 60», r>.! 91.30- 92.40
4% A^bm.Landb.-Fondschulbich^' 9b.—'lOO.—
du Cour.-Lchuldsch.5''>I.verl.^ 96 r>0, 97.5r>
^d:.^cl!l>r2tisn-''ch.äl)I.verl.'! 96.35^ 97.3.'
*o dr. ^b.--Lckulds
4%l>t.iurtft.57>, Ci-oerl.s.2lOKr. 95.60
5«4 Istr.Bodencr.-Anftalr v. ö.W. ,104.—
Mädr.HvP.-B.i.38I. verl.! —.—
detto innerb. 36 I. verl.! 96.25 1 96.75
4% detto verloöbar I 90.—t 96.35
Mähr. sparcafse, erste, verl.'i 96.45! 96 60
4-L detto. deno f. 200 Kr.!' 96.45! 96.60
i% R.-ö. LandeS-Hvp.-A. DerL.j 98.20' 99.2»
3' ,-,dto.b.l9ILincl.2l4 Pr.vrU! 93.6^1! 94.60
^^»,,sd.l^> >>a» ao —Im.
F. Eisenbahn- !|,
Prioritäks-Obligationen. Ij
4"%Boz,-Mer-B.2O0u.lOOOst.ö.W.! 96.50! 97.5»
4"».»ub.»-5ünff.».(hn.l889 200fl.» 93.601 94.
5',,,18ufdit(5rabrr Sohn ’30 fl. ©. ,103 JullOl '0
5‘, bttto Em. 1871 160fl. 3. -1»>3. ltftlo-i.10
. detto dm. 1872 15" »1.
4“/, bttto dm. 1896 (bib. 3t.)
4°% Teutsche.-Lum.-Loc. (b. ®t.>
■' tuj »ob.=d.I.d.l8b9150fl.g.
ö*; 0 bttto II. E 1871 150«. 3.
detto EU. ®. 1874 100 3D!.
4% bttto E. 1891 300 fl. 3.
4", bttto E. 1-891 f.300 2)1 (.
3* „bftto (?.1893(b.3t.)f.200Si.!
4°, Ferb.-Sidb. d.86( b.2t.)100fl.:
detto d. 87»b. 5t.) S. 10()--»100 5»
bttto d. 87 (b. St.) 5. g. 1Ö0.— »100 75
berto d. 1888 (b. 5t.)l 99.75lUo.2n
4° betto d. 1891 (b. ®t.)i 99 60!l»XI 3»
4"„ bttto d. 1898 (b. St.>: 99 COhOO 3»,»
4°«Frtauler Eisenb. dm. 93. —I —.
4% betto dm. 97: —.—»- -.
„ Fün»k.-BariserKa!:n2Ot) fl. 3. 102.10' 103.
4',». Graz-staflach.r 150 fl. S. 101.6»'102.20
5" n bttto II. dm. 1871 15») fl. 5. '!03.—
betto III. dm. 1872 lödfl. £.n03.-
K. -Ob -d. d. 1889 3. »b. 3t.)! 97.60|
bto.d.l889G lb.3-.)l»X>M. 96.70.
bttto d. 1891 3. (b. St.) I 97.501
4" „bto. d.1891 dl.(b. 3t.)100£l.| 97.5»)'
4"„ bto. (b. 3t.) d. 18-9 5.200ff.
L. -G-.-Z.d.-S.d.lS84S»)O3.
bttto d.1-984300 3.
4"/»Leob.-2.-E. d, 1533 (b.
C tft. Norbweftbahn 200 fl.
90.7»
96.15
96—
94.60
1» 10
100.85
96.00
105—
3',% bto. dom.sSdjulbfd). bt. b.) 93.—] 94.-
4% cb.-oii. Lanb.-Htw.-8. verl.'! 98.1») 99.19
4%c-ft. Hhboidekenbank, verl.' 9L.—I 98.40
5% cest.-schles.B.-dr.-Anst. verl., —.—] —.—
4>,»t betto betto oerI.»!l01—| —.—
4’, bttto betto verl.! 96.501 96.80
l 9 7Ö lG).4Oi4'»Lbst.-ung.Bank 4«> ,g. berU» 99.25 1(,O.25
99.4»!l»)O.2,» 4% betto 5O Z. b. ö. D.; 99 25hOO.Lt,
4" ., ZchleflschedbM.-dreb.-Lnft.»: 95.4»)! 95.80
porc., drfte oft. t. 80 I. b-i 99.15 100.15
4% Stctctm. Spare. i. 53 F. 0 trl.;| 87.50
3chwarzb.L.-ftrftI.i.38Z.berI^
den.-3.-B. u. Sb.i. 50F. b(]
5 kt
97.90
99.75
96.-
103.50
97—
106.-
doin.-L.,Peft.uug.i.4iz. 0^ 99.—
bttto beito. i. 0O3. Dj| 95—
t bt. dbm.-Qb. mi 10% Pr^,102.50
betto SO 1 ,j. m. 5»t Pr.]: 96—
Hera,. B.-Sr.-A. i. 27 I. «,, —.—
« beito u 31 I. b. 105.-
betto i. 38 F. b. 101.75
,% betto i. 40', 3. »^ 99 25:100.25
5% bt. Spare. 10»t Pr. i.31; \». '109— 110—
betto 6% Pr. i. 40F. v. 101.—, —.—
betto III. dm. i. 40 3. D.lilOl.50!
betto IV. dm.i. 353. bjl 99.50 10i).öO
str.-slab.L.H.B. i. 45Z. b. 10»)—,101—
Lparc.-A.-G. Araber dgl.:! 94.50'
deuo ui. 10% Pr.» 95.75
dellb 40 3. bett. 94.75
% Spare.Bubap.h.b- 46' ,3.0- 98 50
betto 50 3- btel.- 92.--:
»t Spore. 3., A.-G. i. Bubav. I 99 —1
betto i. 50 3- verl.] 93 —I
Temc-p-3barc.1.3.Ai.3S3.o. 101.— 102.
% bettb Bt. 403.0.1 98.25 99.25
4% Ung. Agr. u. Semb. Weinb. :l 95.50:
4',% detto Semenid). ,| 98.5»
4' Ung. Bobencrebii-3. 0. W.
betto in 41 3. verl. ö. W.
4% detto in 50 3-verl. i. 200 Kr.
4" „bt. Reg. u.Bob.-Pib. ,503- b.
Ung. Hob.-B-i. Beit> 403. D.
4 1„ betto i. 42', 3- 0.
betto i. 50 3- b.
4"„ Mo. i. 50 3. Df
4> ,»,,bt. dom.-Schuld». i-5»»3-v. 98.—, 99—
4V*
4',%
5' ,%
5%
) sailugcunt
Gelb I Waare
98 40
97.3
98—
98 30] 99.-
88.60 89.40
97.—I 97.6»
3t.): 98.40 99.10
‘ .,107.40,108.20
betto lit.B 2>» fl. 3.107— ]107.8»
e»o/, bto. d. 1874 600 äflf.=709K 109.75,110.75
btb. d.l8S5 2OOu.l»)O0fl. 3.' 97.80 98 50
litag=X'.d.d.S6300TO. 3.54X; 77.50 78—
4"„ Re»ch.-Gab.-Tw.-d.  500 Fr., 70—» 70 5»
3% blb.Avril-c et.590 Fr.= 480kl! 69.80, 70.4»)
bto. 200 st. Silo. 0.18. -»48014 101—] -.—
4%bto.400u.20iKH3.=472n.236('K 95- 1 95.6»
4% Sübnb.«».29u,ionftaS006«.S.; 98.• 9R.o"
Ung.-gal't.d>».d.l870'2')Ofl.S. 106.30 107.—
5% bto. 1878 200 fl. S ]l05.70 106.30
4% Mo. 1687 200 fl. 3' 97 201 98—
U.WenbT St.-R.-E!7.)20«st.S..»l<>S.-- W7—
4-, blo.dm. 18» l,'«Ost.... :» 96.25 ——
4% Unterkr. Babnrn (0. Sr.).! 99.5») 100.—
4-, Valiugana »8i»enb..»8. 200x'I 95.75: 96 25
'', Der.il>!-A.ung.d.1000 40«M, 'lOO.lo^ 101.1»
4», Wien-Asb.-dilenb. 200 st. 3.1 97— I 97.50
5- tDien-Pbtt.-Sr.N.B.200st.S.il9V.2»),107.—
'“---- 93— 94.—
Unternehmungen.
5% »Äbria*, k.nng. ©ccid>.*@efjf250.—|25C.50
5*; 2lu,lig-TevUver Hisend... -L18.— 320.-
Austtv-belg. Eisenb.-<^ei.. || —.—j—
BarcK-BarraczerE.Prro-Aet.s:!0L.70'103.1(
Betriebs«,, d. Orient, (^iienb. jl^l.25 141.75
BobmüLe Nordbahn.. !;1S7.—Ü58—
bt, Boien-Mcrari. Bahn k. k. pr.!^171.—'173.—
5% Brimner Lcc.-Eisenb.- 4^ 60| ^3.—
9 Kaschau-Oderberger Eiienb.| 91.60 92—
0% Kolomeaer Localb. Pr.-A.! —.— —.—
Lemberg-Belzec Pr.-Zl,..
Lemb.-C^ern..2aslv H.-G.. ]'U3.-!H5.-
Leoben-Dordernb. Eisenb.. [460.—1500.—
Llond. püerr j| 77.—! 78-
5% Nordwestbabn, bfterr.. .' 119.60'12o 60
bto. lit. B. p. East
5S Mo. Mo. p. U. rec. !l2S.-0>126.—
Nordw.-Damprsck.-G., öst.'i—
Oenerr. Omnibue-'^es.. .—.—
4S Oftgaln. Localb. P.-«... tl 98.— rX).—
O^rau-^nedlander .—,225—
Prag-Durei Enenbabn .94 25 94.50
i% bto. Prior.-Acrien,' 93.25 --
Reichend. Gablon; Pr.-L.» 105.-
'% Tannwolder 1 Lt.-2l. iit. Aii 74.—
/ St.-Ä. lit. B.»—
96.50
97.50
96.50
93—
96.50
96.—
98.50
107*—
96.—
99.50
93.—
99.90
93.50
96.50
99.60
93.9»'
91.10
93 50
91—
93—
94.--
99—
l‘jü—
96—
97—
96. bO
97.5k»
4%2Br. Llb.-A.-G.... 400 K,
4%?)bbfcitjal&.200u.l000flf.ö.S.J 96.50
G. Obligationen von sonst.
Transport-Unternehrn.
.et.Abr »k. .Seeich,-Ges.»b.3.)j:IOO—
4ffDud.Str.-E.-G.m.5.tNr.(3e)i: 96—
6%TbN.-Tampfsch.-G lOOmäOOfl) 104.-- 105.
4%btb. 400u. 10.0003)1..... 1] 'J2.5I)! —.
4% bto. dm. 1686 1 CK)2Pb| 92.50'
5% üloftb, bften. d. 1881 MOfl.Ö.ii
Llbyb,österr.d.l88250»st.G.!l
.'tLlavb. bst. d.l8«4500fl.<84: —.—
\% Cloijb, öftetr. d. 1887500fl.C8J] 96 60
4% bto. d. 1895 1000 u. 5000 st. fflJj
H. Cbligationen industriell^!
Gesellschaften. j<»
4% Montang.bbbm.E. 189650»)K» 95.10:
" MoM.-G. oft.-alp. 500 Fr.! 99. .-»
,%Pbtt. D.-Sp.u.Zw.l000st„! 97.5»!
» Pr.dileninb.-Ges. Ern. 1873:101.50!
i Steir. diseninbuftr.-G. 200st. ]106.—
5%Tr>s.Sohl.-Gc».d.l87ä500Fr), —.—
5% bio.d. 1880 500 Fir.=200 st.G)j ——
5% bio.d. 1883 5<»0 Fr—20»» fl.G.» —.—
4,t bto.d. 188950" Fr.=200st.G >: ——
4>', bto.d. 1893500 »yr.-=200 fl.(’8j
6% Union, di».- u.Bl.-»8. d. 1873» —.—
5% bto. dmiss. 1894 200 fl. ö. 33-jj —.—
I. Diverse Lose. ]■
Per Srück. i
!») BeriinMläie Lo'e.
Bodcr.-«.. allg. ösr., 15^, 1Ü0 fL-;239.—j240
bto. bto. 1SS9,100„ ;'235 —1236.50
Donau-D.-G. l'»st EM.adly^ Z40. .1350.--
Donau-Negul.»Losc 1>>7O, IO' st. ,267.50 ^59.5'c
»^VVtb.-Bk.. nna.. Pr.-§ch. !»>Ost.' 243.50^245—
Triefter Stadt-Anl. 10^st E.M. 370—,-—
Dtp. Mo. soft. o. iö: 160.— 171.—
Sab. Bräm.-Am'. a 100 Frcs.! 72.—! 73—
Türk. Eisb.-klnl.. 40) Zrcs. pr. j-
dlo dto. vr. Med.Gl25.75 126.75
d) Unvernnrlichc L.'ose.!
Bud.-BasiUco 96.25; 97.—
U.L.-B.-Cr.-J.f. Kl.i.34Z.v.-402.25 1O2 75
l 0 detto in 50» j V.» 9&.—j 98 5»i
4'/^Ung.L.-S.-».-G.i.50',Z.v.! 96.—1 96.50
Ofen, Ltadtgemeinde 40 st. o. W !13l.60!l34.—
Palm, .... 40 st CM 132.5») 134.--
NochcnKreuz.o.Et.v., 10ft.o.^0. 42 .&)■ 43.5^'
Roth.Kren;, ung. Ä.v., 5st. ö W, 22.3'), 23.30
Rndols-snilung.. 10«. ö. 2ö.j 69.—i 61—
Salm 40fl CM.I>173.56'I74—
~64lücun7
Geld; Waar
ZaUb. Pramien-Anl. 20 st. ö. D.-I 60.—« 62.—
St. GenoiS.... 40 st. ö. D.u!76.— 178.—
Sranisl.(Stadt)Pr.^A. 20st.ö.W.''l20 —i—
25aldsteia n0 st. CM.! 176.—>184—
Dr. Covmt.-L. v. 1874 100 st. 23.! 392.—1392.80
Gewinnstsch.d.3»öPräm.-Sck,ulr'-
verschr. d. Bodencr.-A. E. 1880
bette detto G.1889-
Gewinnstschetne der4^» Pramien-s
Sckuldv. d. ung. Hypothekend.^
L. Actien von Transport-!
Unk«>rtt<>brniin»<>n
ri—
50.50
33
52.ln
25.50] 26.50
«t» internatiou. (114,5.—
ätzt. Wiener. |:11».--
5% Elektricität».-A.-G.. Ungar) >28.25
F-Iirdork. Web. u. Apvrerur: —.—
5% G. K.-D.-A.-G.v.B.u. M.G.,'209—
5% (flasgeiellich., allg. oft.-ung. 887.—
5% ®oSmbuftrte=©., Wiener. ,490.—
Goiser Brauei.-Act.-Ges.. ,164.
8t Grazer A.-Br. l»(Schreiner>:ir,7.—
ätzt Gummis.»A.-G., oft.-amerik. ,l49.—
özt Lotel-Actieng., 1. Diener..
ätzt Smtgbmtjt. 3v.u.ch.d-A-S. >158.—
5% Fme-S». u. Web., 1. öfterr. 166.--
Szt «alienleuia. Kalk u dmü-F. :126.5»
' »t Kleinmunchcn. B.-Sp. u. W.: 69
I 1 -—
:16»—
77—
110—
17.-
80—
0% diiettbahn
% Salzburg. di!b. u. Tr.-G.,,
Staats-d.-G. p. dafla.. ■!
bto. pr. Ult. leeemb... |il37.70,137 90
*i Sübbabn-Gesellich. br. dafla', -—» —.
% bto. pr. illt. Teeemb.]] 24.50' 24.7»
8t Sübnorbb. Lerbinbung-b)! 93.5»! 94 5»
8t 3;ama»tbaI-d>senb.-i>lr.-Ä. 9».—| 93.
r>% Trainw.-Gei., ».Dr., L.-A.^ 1 IS.—1119.--
'% bto. btb. 3I.-A. 68—! 99.-
Tran-o.-Gef., allgein. bfterr. 100.—(101
ätzt Ungar.-galiz. diirnb., ernollOö.— »10b.—
'% U:,g. Leftb. (Raab-Gra>). 107.— 108.—
5*4 Wien-Doitenb -Wr.-Neusi. B >»)3— 104.—
0% SBr. Loealb.-A.-G....
L. Actien von Banken.
5*4 Anglo-äfterreichiiche Bank
5*4 Bankverein Wiener...
5% Biliv-Bial.dre.-u.Wech-llerb. 115.- -] —.—
5% Bobetirr.-Anft., allg. bfterr. 244.—:L45.—
5% Bukowiiiaer Bbbencr.-Aiift. 117—hl8 --
5*4 dentraldoben-drediibk., oft. 142.—h 43.53
08» denti.-Hvt).-B. u.Sb.a.A.G. 102.— 103.
dommereialbank. Bester ung. 286.90,287.10
dr.-A. f. H. L G. per dapa —.-■] --—
'»•(, bto. per Ult. Jänner.. 236 60:236.90
' bto. dm. 1899...
drebii-Bank, Ungar, algem. !189.--1189.5')
5% drrb.-F. ö. f. B.-U. u. 6. L. ,105.— I1Ö7 50
KönigSb. dem.-Fab., A.-(..
v-l' Lankowitz. KbHlen.-domp..
Szt Leipn.-L»»nbenb. Z.-A.-G..
5^ Lehkam-Joirfirhal... .!
5^ Lie'ttiger Brauerei ....] zxg
5*4 Linzer Actirnbi. u. Malzf.! 65.— 70
Labofip. Zuckerkabr.-A.-K. :'
Lacomottb-Fabr.-A.-G. Wr. 102.50 197.50
btb. v. G. Sigl Wr. Nkllft. 188.- :I88. --
Maich.-A.-G. b. Sr.& 2b. 90.50' 91.25
5*4^ -L.-S. i.Pr. 0. Danek* d. 236 —1237 50
5^ Mtlropble, Hbtel-Aetienges.:: 7». 78.
5. 3 Mbntang. bähm. 0. F.F.VU,4I3. -414—
betto ä»'terr.-alpine..' 271 75:272 25
, ?»abrager d)ien-Jubust.-Ges.' 80.— 85.
ätzt Refleirborfer Wagenb.-F.-G. '217.50!:(18.50
5»„ Rorbbohm. Kohlenw.-Gei.. i /55 —»463
5*4 Jiotbmtg. »er. «ohlenbergb) 131.50:132.50
5-, Lberung. H.-u. »b.-A.-S. .! 1 :L.5»!114 50
5zt Oel-Fnb»aftrre-Gesestscha'r.
I
]124.— 124.25
136.76jI37-25
Devosttenbank, allgemeine
b% GScomprebank. döbimiche
112.50
44o.-
112.75
bto. malirische. ;106—
107—
bto. mardurger. i——
b*e dto. steiermärkische 147 60
o% (Z4comple-Gesellsch.. n.-ö.. 144.—
145—
ö'» Hscompte- u. Wech'b. Ungar. '125.—
127—
5».» Galiz. Act.-Httvotdekenbank 175.—
175.50
Galiz.Bk.s.Handelu.Iudum.!—
b% (tziro- u. Caftenv»., Wiener^l27.60
129—
b° 9 Hypothekenbank, osterr... il22—
5% dto. ungar... \VJ2.■-
193—
5^ Croat^Ktt». Land.--Hyp.-Bk ^12.—
113-
Ländabank* osterr NL.35 116 40
Landelb. f. BoSn. u.Hae. pr. sl 12.60 113.50
Landw. Credilbanki. Döbm.' 93 9'«- 94.'
Lomb.- u. Cccomvteb., Wr.! .—.•
.Macur^. Wechselst.-S.-G. 216.—!218.—-
5% Obaoi't. u. Schburqa Sans 125.—.130.—
b% ö)Oesrerr.-Ungar. Bank.. 131 —*13150
b% Ung. B. s. 5^ud. u. H.^ 97— s 93-—
'% Ung.Land.-Ccnrr.-Sparcastc 248—^50.—
% Unionbank 156.— 156 50
% Unionbank, böhmische... 134.50'13V50
b% VerkehrSbank, allgemeine. 121.--123.—
% Zivnosteneka banka... ;131— !l35.—
Versicherung-ö-Anstalten. '■ j
o*; Allianz, L.- u. R.-D.-A.-G. 112.5»!—
5-, Anker. L.- u. R.-B.-Ä.-G. 600.—,640
Assicurazioni generali. 165.25'—
5% .Donau". Lest. B.-A.-G.. 190.—-195
% ..k'onoiere ", Pest.-V.-A.-G.; 95.— 98
% Hag. u* Rü«1v. Ungar, ,10a.—1109
„Lloyd", ung. Kückv.-A.-G. j "7
b*- ^Meridicnale^. H.- u. R.-G. »122.— 125
5^ »Oei't. Pdonir". k.k.p.L.-G.> 85.—!
Ruckv.-Gei.' Wiener.. l —.—>150
„§eeuritaa‘', Nuckv.-Ge'.• 163.— 165
b% Unf.-Ders.-Gei.I.österr.allg.-j—
b*i Dr. Leb.» u. Renteno.-Anft.,136.—il60
b% 2Bf. Bancherungs-Ges... ,103— 105
fedüuBcurfe
M. Actien von Industrie)
Unternehmungen.^
55t Bau-Gei., allge«. österr..
5*» d. L allg. B.-V)
i% Dauberein, nieber-ofterr..
»*t Bierbr.-8.-G. 1 (Schelleich.),
Brunner A.-Br. u. Malzf. 1.:
ö%. Setj -u.S.-F.-Lü-G
5%, Maschinens.-Ges.
5%„ Waslerwerk»-Ges..] »KP.—
%. Wollwaarei.b.-G. »ll-l—, —.
5% Brüper Äohlenbergb.-Gcs.. S96.— 3?:.—
Brunner Brauer.-Act.-Ges. ,11-ch»
% Tynamit Nobel, Aer.-Ges. !Z»6—
i Selb
Daare
j"
1 98.75
59.75
124—
128—
128-
129.50
:ho.—
144—
•141.—
143 25
,266.--
267—
170.—
116.50
326—
0% dgyb.dis.-u.Siahl.-Inb.^S.]' 97.50 3(^50
554 d»enb.-Derkebr»-Ansl.ofterr.'!219.- 221-
'•% disenbahnw.-Leihg., erste. 1,173.70 179 70
% dlbem., Papiers. u.Ler!g?g)! 84.-- 86.—
' dleliricit.-Grs. allg.-österr. Hl41.be-142.50
145 50
111.—
138.5«)
21U50
855.—
500.—
166.—
110 .—
150.—
157—
170—
127.50
70—
174.—
165—
62.5») 63.60
171.—
fttzt betto Prior.-Aet.. .' 75—
5-t Prager diIen-Fnbu>tt.-Ge».-tz»4 607—
S*4 Rimamur-irrb-LLIgb-Tars.d. '321. ,32,V
5*4 RoiftxerBergbau-Geiellschfr.'116—!116chO
•5*4 .Rubolsrhütte", Frinblechw. .< 46.—|l46.2S
-„ .J390—13
5*4 Simmer. Match.- unb 23fla_li82.5.i:i83.50
0*4 Sreorerm., Pap.- u. Verl.-G.i>i39,25'169.72
5-4 Tepv.-u.M.-F. o.Ph.H.LS) 3?.; 4»i
5*4 Tri'ailer Kohlenwerkz- Ges.!.30»2,, —:30S—
5*t Turl. Tabakregie-Ge>. pr. d.'!:
bto. bta. er. utt. I'tt. l :i38 5o!l39i50
5% Ung. allg. Soblenbergb.-G.]: 89.4»»» 90 40
53t Umon-Baugeiellichafr... !:i>6.— (117.
5*4 Union-Baumateriatien-Gef.' isu 3») 113--
Unibu, dis.- u. Blechs.-Ges. ]_!’
4"-* Lareier d-.ieninb.-L.-Ges. !i8S 50] 187 50
5% Wanenfabrikr-Ges.. österr.! 186—,188
.5*4 WaggbN-Lech-2l.-8., intern. 27»). :274.—
■5*4 Wagg.-Lech-G.. allg. i. Pest °>82 ^86—
5*4 Weschöhm. Bergb.-Aer.-Ler.'fl53] ,154]
5*4 Wiener Ban-Gesellschaft..| j»8 75' 99 25
53t Wienerb. Siegel- u. Bau-G) >32 50 233
5*4 Wiener Zerrung »-Ges., erste, ,»2 50,443
5*4 Auckerinbllsttie-'flei., böhm. :,z-44 75,125^50
5*4 Znckerinbusrrie-A.-B., ung. 170— !l72—
Devisen.
Amsterdams. 100hoL.Guld.vi»t>lÄ)0.60iiS 19 28
Faiierl. Münzduealen.. p. St.» 11.43 11.17
.»ctnerl Ra-bdueaie». p. StJ 11 39| 11.43
, est.-ung.6fl -Goldstücke. »,3l]]
Zwanzig-Franer-Snicke. p. Sr.',
^wanzig-Tinar-Srücke. .».St.^
.wabzig-Lei-Sriicke.. .».3t.'!
Zwanüg-Marl-Lrücke.» St. 1 ', 23.62 23.70
iflnfl,sche5-Rub.-Goldstücke p. 3i->: —.—! —.—
Soberetgn» p. 3t.) 24.15! 24.25
Türkische Gblblire..- p. St.'! —.—| —.—
Maria Theres (Lev.)Thal. p.St.ii —.—I —.—
Deursch.Reichbbtn.s.UvM. ».C 11815 118.25
betto.. p INI. Tec.: 118.10 114.20
Zrol. Banknolen.. f. lovlr. Lute 89 80. 90.—
Rudcl-Roien ».Stabet; 2.55 K' 2.56»
Aufgeld kür Silb» Zoll, j,,
zahlnngen 20-', !!|
Zur cciüanlen Eescrgiirg aller im Coursblaffe nofirfen Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses


[ 2023-06-29 10:47:01.310 - 19000208 - Seite 14 ]
Seite 14
W'en. Donnerstag
..Derrtschr« Molkst-latt^
8. Februar 1900
Nr. 3987
Weater von KeuLe.
Ä. k. Hos-BrirglheiUcr.
^.LorstellungimIabreS-Abaukenlen:.
Uniaaa“ Um. Hilde vor 1 Nhr.
Krau Ku saune.
Echcni'vrel in von Daul
r'lndau unv pugo Lublincr.
Professor Äonen. vx. N^mvler
3ulannf, f. Torfir«:. 7(r. .Oobi'nfclst
>>.'nriene Drämifch. Ar. Wilbrandl
?UGTt; Marnni. Hr. .ranntann•
Toni, 1. Sckweffn:. ^rl. Anüon
Friedrich v. Trac-;oiy .vr. Tevriem
^onchini Schleebinch vr. Treuer
Hr. Scbrfhicr
von Kniffkl?don .'er. ‘Sitte
von Sofien. ev. 2tä:tr.
veKet ...... .rr. ?i!tmann
tf-lrmann tor. Somner
Worn.-r. Kunsthändler -er. kreditier
‘.'leugebaucr .... \n.
Wpümami) *iuf>: er. fTutte
,>obann) hiei!'.. er. sSistla
KbarleS, Diener.. Hr. Wie?ner
(»hnücl. Sau^madL. Frl. Galbcr?
«Pietplan.
Tfrtitoix !».: „«^s-p von Bk'.'Ucbingen".
ea;r?tfig 10.:/.( eön?*. T iove y«->u".
3etmtng 11.:; r tad>ir.tr!nfri (*&ler .... -er. Genien
C r. ^ar J .früher,') Z vu-. Büro
iitruv -r-len .'.'^= \\. £ccb
Stand
Schwart. ■'?*. :~cr\■ r:. vicfnfv
AaHnfo,| '-'?, rtttev. er.< v o':'
CHM^en, 'flrf'ai:. er. tS;:v*.:nn!;
flari.'ib.?
^reirruKipcv.. .er. ci
,'ul:e v. Te'e^v Trl. T-.e-.en
freilich, 'trioaticc. er. Smownencr
#crtba, f. vjr.ri- -'lnetrin
Vflcnc, beiber Tewte.' Z.i. •’Vi’C!
•»'.ein Blante.. 2tonan
,ycshec!. riif\£ve:,r.ujrr er.; tetiuci
^stjtnn, Äöeoi«.. Sichren
3pieI»Ian:
TrrHtacy 9.: „Tie ^noirr von Toledo'-.
Sarn^rag 10.^um 1. ^.ale; „^twito".
Sonntag 11.: lllnchinstka^s 1 .;; 11hv;
^Vctcrt unfr ^ornrom". ?s6enbc-
ilbvt „£ic dr:ki'-'; --:cnö.-o.i".
Montag 1-.: ^ssrwlto".
Ticn^t'ip 1 H.: ..Tic brluc (Wcabroir.
Jsnfbeir-tfirie S. Rchtcl «grün,.\
’.Vn^ang 1 'jSubr. i f> Unr. j
Joses Tann er.!
Seben^bifb oi:-> ?N:rWien mit «Hc'ang'
i ltnd Ia»r; in 2 Abtakitnn rrn t^|
öprt TV. :\*,'Mer. Muni, nach So'inrr'tMifn
i Monvc i.
* Schouanrr. Bein dra­
ll'. :?nnt .... srr. Ät.Tyes
j ^lobonna. i. Toclner rl-rl.
\ ^ioici Sanr.er... .^v. TVeoben
i inanrr, '2:'erffi>inc;. vv. Boiler
j ^rnnnn ?oNn>.. 'Tr'.. Miner
j Reder, Sir:!-'... er. Sinpri
■ Bammcr. 'Trtttls,cigcr Hr. Ständig
l Johann Ttrauii.. >?r. ?'o'nr
T-rofanek. <''tm:aub Hr. ucirderer
I ^oroail7(>-dl.v.’'.'oIe-7h'H7.Sell'0dtoivr-5r'
j tfnnonnn, ö. Tround .yr. -^«Tmortr.
, .öprni't.. >?-r. .Rakowilich
! Hn^ora. Schrtcider. er. l'idlirick
. HnUein, . Uhr;
, ^T:e eremanri?'chIo:ok". RSend»
: 'S Mrr; Lanner".
) Sonntca N.; ^o.chmriteip-.- r ^i Uftr:
I „Sneewittchen"^ ‘Jlbeitb? ^,5 Uhr;
Nccht'cha»7enr".
Montos; 1'-'.: oium 1. Male: ..Tic
Hochreit iu lli'ofa".
Dien--tac; Id.: „Ter Neouschofiene".
Ärüljjalirs- u. Äoittmersaison 1900.
Ws »Mt M
?Ä|cd)'et
1 &fk«i
Ein Eonpon
lang, completen Herren-
Anzug lNotk. Hose und
seilet) gebend, kostet nur
Mrr. :*.10| fl. ^.75, 3.70,4.80 to. i
fl. ü.- ii. fl.90 von 1
fl. 7.75 von keiner
I fl. 8.05 von feinster
fl. IO von do6iseins1er
Schass
wolle.
Cn;; <57u:'on jn 'chworrern -aloM-Oin,'
TPitnuenlobi:i, ifmüc Äammoarne
alh reell imb »?l;o lle'-lle.'
fl Etk.-. iowie Uederi-euerü:
rrr>e!, br-Z»g.
'• Cfercttc in 3 ?Uten (h:ci nach MeUboc'-? t
I „T*f'ievrf-',> not: Bictov 2 <-on und Seo I
5:nn. tOlnOf vou. u'.bchrrd HenNrger.
d'arniue'e.-liuean.. ^o.-^
> oocui er. Toiet lli j
: c :er?nrt!r. »eine o-reut ,7v. Tttmann|
' Mafaoti'lrn.'iiiTonaura Tr- ^rrecerg j
i i?do>:ard b'?‘r:br?’n. Ht. S'.re'tmanu!
^ Tiivetie Tel. v. 'Ä.iNn!
Tcr ""öd!'- v. Sudan e<. (evno f
Tev l.'ntervr lies:. Hi. Äoewnnn
; Ten. .verrflf:tr er. '-iscrrt
1 S'.'vrS i';. l ^:..nirietrr
' ^loirctt?. Srlwr.iwodw. T.l. Bi,not:
' Sodl '.. chol-'toenr- iu Tr l. >> .uu
Tolnettc »T-. l Sfnotv
’ <51 .*?Trencf.. /\r. Stodl'l
; .Vc'Hai'tc, Beamter. Hr. f»of^ortiifr
Spieivlnii;
jlTi* .n.lnnve San^wg lo.: „Ii
! r-Zug".
Sontlw,. 11.: rlach.:ti: agd
„Tac- vcrwnnichenc Schien'
. S NN: -Tr-. Selr^-Nom
Dreien höchsten Lchnh zu l!
x L erreichen, ist bisher nur t
einzig und allein Sen von
rsvikl. srrb. Hos- u. »arnMer-kieseraiitin, Wie«, I., Sohlmirrkt ft.
„ eriuudenen unö iclbüncbraudjtcn Schbuheitoniitteln
©cJetiHd, »erchNtz.. gelungen.
DmiilrB ravItcsntA '■ r p»t» «rib., fft für jc*»c Same, »ie ee einmal «ersnchtk ««entbehr
rUUHlG I SV Idadllte Kd), ni.irtjr Me Honi bienden» weih, säht unter seinem herrlittze« Email
alle Haulschäde», ja selbst Blalteruarbe« und Ä>!«ttermale «eriibwinbe«, plättet die Sinniel« ««!>
Kalten der Haut, ziebt die erivcirerlru Poren znsammeu ««d lähl jede« Kraueuantlitz blendend,
jnpendjriich und lran paeent erscheine». E« in da« einzige Pondre, nach dessen «iebranch man sich
wasche« kann, ohne dah die sensationelle Wirkung von der Haut verschwindet Prei« eines
Karton« S ft. ->i» kr. nnd 1 ft. 50 kr
p.QM. navSseanto verjüngt r.tn Zahrjehnte, erhält kie Haut elastisch und saltenlo» und soll
»'»Hl* l«lfl»oaHlC »e« lftbend« von jeder Tome beniivt werden. Peetb eineb Siegels
1 ft. SO kr.
Ca.. v 9 wie«afitn verhsitet faä Schlaffweeden der Hanl und ist da« ausgezeichnetste, von
ll.au ««»13—all IV sicherem Er'olge gelrönte Soilettewaffer. Preis einer Flasche 2 st. SO kr.
> Si'rnif, B au »Nd Poudre ravijsaNte wurden bei der Pariser und Londoner IliO-er Inte»'
. «lNlonalen AoSitellnng mit der grosse» goldene» Medaille prämiirt. Kür die wnnderer-
j regende ibirlntig aller meiner TOittct leihe ich vollkommene fflarantie. Niizühlige Tank- NN» Slner-
, le!-n«i:e.«kchreive>i an« HSchsren Kreisen liegen zur Anstcht vor Feder Tarne besten« emvioblen: lt. k.
! priv. ••llrnlilnde I ft. 50 kr. zur Erlangung einer saltenlosen, marmorweiheu Stirne, NN» die
> a,! ,gezeivi!icte Schilnlleitrielsc „Savon istaviIia»>re", ;n 80 kr. mrt l ft. 20 kr. Leise jn 80 tr. n.
ft. 1.20 lv.'adame istvsa Lmosser ,ändert mit ihren „IfinMe" jedem ergranten löaare die Karbe »er
! Fugend zuruft- da« berrlichjte Blond, da« glänzende lltaftanienbränn, da« sammtartige Schwarz—
i keine Waschung ist im Stande, die erzielte iltuanee zu entsernen.— Einmaliger «ftebranch genügt,
Prei« eines kleinen Earton« I ft. 50 kr., eine« grohen äst.- Pur echt mit meinem Bild«. Rosa
Echasser. Wien, t. Pez., Eohlmarkt 0. früher 1. vrz.. Graben 1^. 7171
FUttllll'ertiaus
I. Bezirk, (^nrlsplat; Nr.
Ausstellung des Aqnarcllistcu Clubs
und des 5tilnstlcrbnrldcs „Hagen".
Täii:rcö oon 0 bt '7 4 Nllr. ::: 1 tfTorrr. au
Sotun u. ,^put:.!.'"--r• •’ 'lur 4 '' 1 H?klet.
iehensnUrdislifitcn.
DouncrStag:
kchatikoinmrr drS 2Lllci'köchftcu Kaiserhauses, vom 10 RS 1 Uhr, gegyP
lc^,n'':lrw''? vorller.
ULiitttrhistorisSi^?. HosBiNuteum (D^rarlng). von 10 bis 4 U^r. Unentgeltlich.
Historisches '.?ruseum kf e ^tadt El?ten. von 9 bis 2 Ullr.
Dnstakt ftli' erwachsene Bltn 7 »e. ^^iofstadlrrftrase 0'2, bon 9 bis 5 Uhr.
K. u. k. Heeresmuseunt im AiUllerie-7zTjcaalc. von 10 bis 2 Uhr. Unentgeltlich.
Hn Feierragni gci^lo'ifn.
Irden Tag zu besichtige«:
HofdVidliorhck. dop. 9 bis 4 Mn.— AtrgttfttneTeHoft
Pfaerkirrhe mit dnt (^iallmäl.cra bxx l'-.rllcr^agin ^>iristine it-.ib 5 r-?
marjchatls Tmi.r.-- bei den Zinpnzniern (mit Aurnabme' vo»
Sonn- und ^cierraaeni, von K» bi 2 12 ttl.r.— Hos-)ond° nnd Busses«
Pattimer vnd Hof' tvkarflall autzer deut Durgtaore.— OrsterretchischcS
Museum ao, Sutbenring. permanente -ltic-ste-luntz vou sllr^taiiisicn der
mbuittic.— Memäldegalerie Ser k. k. -lkademtr der bildenden Künste,
Stabt, Schillerplntz Samc-tag. ^onn- »nd lleienaci von »u tr*: Uni. an
den übrigen Tage» gegen vornerige Mclduno 1 mm (Mifiot.— Mnscuur der
Gipsabgüsse der- t t. Äkadeurie der btldoude» Künste, Stadt. Schiller-
vlay X, Biontcis; bis Treitan von» bis 1 Htir, «ar*?;aq, Se-nn- und Feiertag
geschloffen. —- Gewerbe-hngientfcheS Museum Stadl. RctMLratllr23,
mit AuSnallm« uo» Montag tutb ^reuag. von 10 br> 4 Uhr u ;cnr: itUii(b.—
Technologisches Gewerbemufeinu, 0. Bez.. Wabiingerstrape^ 9, an Wochen­
tage»  bis 4 Nllr. an Zonn- nnd ver­
tag en von 9 dir 12 Uhr. 'An S?nutacien freier Oinliift, Scnn^lao ae'ch!?:i-''t
an allen übrigkir Tac:et: «auch SciTnagcn) 20 ft.— Permnuenke
Ausstellung für Braa- und Malztudoflrie. 18. Bez, DficiiNterftniöe 25,
an Wo.-df?'laaea 0 r. lt :> [{^ 4 i’jjt, n., SawitMNN von 0 bitz \'i Uhr, (rirtriti
frei. -- Cii'afst’? SrlrUi'irgentülde tm ^nvaitbenham'e. 2. Be,.. .^Lnbiwryc
Hauptsnane.- SnmnUl'.agcu der techniscruu» Hochschnle. Larntittaa?,
gegen Dceldntlg beim Bornande. -- fürstlich Johann Liechtenfteiu'schc
Gemäldegalerie, 9. Br,., .^nrncngalse ], an WoS.entaacn van 0 lli.> 4 Ud".
au LonlUagen von 1 dt» 4 Uhr.- Stcfnnstharm. taaliuh< mit Au-'nallr..
der Sonn- itrb ^dcrijiqe), von S bi-- ö Ullr. gegen tri bem Kirchenmelsteroni:
geloste yforl?:-!.— st. t. äiterrcichi»n,eS Handelsnioseum. jelzi 9. Be-.
Derggaffr 10, von 10b!-'^Mi.. st. t. Geologische '.skeichsanftalt. \Wr.
9taiumon->f'.iga^r 23: ®ibIiDlh«f von 0 l*t-> an» geöffnet.
wahrend fcr-i Wintere gesclilbssel!.— Mnscum für österrcichischc Vols-
ftinbc täglich (mir .'lubnallnte TievSwgr) von 10 d^' 4 Uhr, ll)timvoch von >'
US 8 Uhr, an Sonn- and ^-eteNageu van 9 bis 6 Utzs.
stnit die bekcn ^itlltvl'rschöncrungLmittel der Uenzi
Wädrcnö rc-ine ?lIapnrin-Cream die normale Hain zart und fteickifteidig
erhall. da> Dnnöwerden all' slarken Marschtonren uerdinoert und in der Kinderstube
die treulichsten Dienste leiste», ist der ?llapurin-Crcam mit Borax ein Zaubermittel
gegen alle Unreinheiten der ..staut. in?b. Wimmerin, Miteiier :c., die nach kurzem
Gebrailche ve>->flnv»iöen. 'lluch gegen rothe auigeriifenc Hände vortrenlich. Ter reine
Alavurin-tsream tii auhcr in eleganten Töpfen zu 120 Hellern, auch in Blechdosen
zu 20 und Hellern und in Tuben zu 30 lind 50 Hellern zu baben. Der Alapurin-
s«con Mutzök.. ff. -.70
1 >lac«n Äukerlract. ff. 1.—
Der Versendung 20 kr. für Emballage,
.öaatnubrisllon fevarrrt. Kopfwäschen
mmel'r Wasch- unv Trockcn-Apparat.
Oe. Sink, Friseur. Wien»
l. Bcz.. Habödurgcrg. 9.
Dar
Genossenschaft!. Möbelhaus
von
Wr. Tischlermeister
befinde? sich nur
VH» ^si'iskilfei-sli'. 76.
tt
Verkauf
sowie
Uebernahme von Bestellnngei
aller nöthigen
Rskunngs- Einrichtung»,
chrgenkände.
CU LL
anerkannt
iottd u. billig
ausfchf. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
Carl Jahn
Wien. III., .Hauptkr.lOS.
Agenten und Urr-
mitlier
,!i der Ldltö- «ad Leden?ver!lLcru»gO»
bran-de, die gulc Beuch,mgen z» diu»
gerbten Arciieil »adeii. werde» geil,.Nt.
Be, Benvenddaekeil Gehalt nach kürzn
Drohe,eil. Oftene Uaicr „£. 1000* an
die (rxded. 8271
Nähmaschinen
Eesomlers zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
i£ßnpfi iiarhei Vl *» Mariahilfepstrasse I D
wwöiy SlelUwl) VI., Cumpendorferstr. 88.
arg vc
jünlt'tättt
(Hute u. dauer.
bafteNadmoscht»
neu sämmtlicher
('4ottungcn.gani
Nkue und auch
gebrauchte von
l., fl. aufwar!?
>o 81.
Mechaniker ’.:r
Mdniafchine,'.
Industrie.2vr>.:t,
VII., Sieden
(^rsaywcile u. ffievara-
Astla.- gut fingeriducict
billigst und dauerhaft,
sffegnindet 18s^. k»A.',7


[ 2023-06-29 10:47:01.310 - 19000208 - Seite 15 ]
' Nr. 3987
S3ten7 Donnerstag
.^Deutsches NolksblE
8. Februar 1900
Seite 15
Theater vonKeule.
K. k. Hof-Operntheater.
3-. rSorstellunsimJabres-Ldottnement-
Anfang« Uhl. Lüdegegen 1t Uhr.
Lohcugrin.
Momann'cke Oocr in drei Acten von
i'stckard W-gncr.
Heinrick der Icr,
beuridnr flomg.. Hr. Grcngg
Lohcngiin ä?r. Wmk-stmann
<*Iack ciucm Motiv des Augier
von Alexander Engel. Vcn'e und Munk
von Hugo Felix.
LMe Frl. Siding
Nbokope. i. Sklavin Mist Mani Halton
Pelagias, ein Fi-ckerHr. Svielmann
Fhn.'us. ein ^dcdcr Hr. Skciuöcrgcr
Anaduc, feine Frau Frl. Senders
Dolndor .... Hr. Bauer
Gnru-:-, Hausverwalter Hr. Sckildkraur
Hin Sklavenhändler Hr. Kirickner
Leonles Hr. Giafm
^unsrem* .... Hr. Brandt
Evietplan:
Bis incl. Samslig 10 .: „Rliodooe^st
Sonntag 11.: Aockmilkag?' .3 Uhr:
„Faiinitza". Abends ',8 Uhr:
»Nbodope".
Urania-Theater.
1. 29., Wollzeile 34, Uraniabof.
Abend? ls ,S Uhr:
Eine Ltundc in dcr Gräber-
stadt Pompeji.
Ter Kreislauf des Wassers.
Evvens
«nrostmliller
Odilen
Atciüe
ZHr. Walluer
^Hr. Kramer
?.r>x. Blnnt
B Hr. Fron;
^ Hr. Hoher
ZHr. Teutsch
Hr. Preu
dcrfl a. T. Berg. Hr.
Fda. icinc Tochter. Frl
Adcl^cid Nniicck. 7-1°.
3cni>cn,frcu;c!sckrciber". Abends
i »2 Uhr:„Ontel Dom".
Montag 12.: „Das funne Rad".
SECESSION
Schluss
15. Februar
Theater in der Josefstadt.
Abends 1 t H Uhr:
Ich Bia so frei!
Schwank in 3 Akten mit Musik von
Georges Feodean. deutsch bearbeitet
von Otto Gisenschitz.
Tr. Hivvolme Vcist-
oonl Gustav Maran
Giabriele. d. Frau. D. Pobl-Meiser
Tr. Mongicourl.. Garl Ptann
General Veritvont. Julius Sachs
Glememine. d. Nichte Lou Damska
Lili.Gxccnritaue-Dän-
zerin A. Moraw
Lieutenant Gorignon Louis Nerz
Hdvvrniann Marollier Gustav Lechner
Barlin. Agent... Garl Toor
Abbe Ghanreau.. Garl «ckmidl
Hcriogin v. Dalmont^ Rcgine <.^arlner
Toulon, ihr Sohn. Garl Tn'chl
Gucrii-ac, I Joief oamfd)
Giiamerot.j *- TTlcl“ e :Koben Henc
Birolct, Souspräsect Oscar Beraun
Frau Birolct. Ully Kaiser
Jantsch-Theater.
Abends- ,8iqr:
Aaultting uud Mar-
garetht.
Tveretle in 3 Akren von Julius Hovv.
vanror" orpdstun.
It.. Wasag. 33. Direction: F. Kriebaum. Teleph. 14166.
HEU. Miss Semona HEU.
unverbrennbarc Feuer-Amazone, Schlangen- u. Löwenbändigerin
Les Decarusos,; Starley Brothers
fmn^tiftidjc Slraßensanger.
4 Hatcaps,
Tamen- Quartett.
komische Radrahr-Akrobalen.
3 Schwestern Brnesto,
die Wunder auf dem Drahtseile.
Eiua Goltz
und weitere 10 neue Nummern.
Blimensäle
dar k. k. Gartenban-Gesellschaft
1. Be;.. Parlriug.
8103
Heute sowie jeden Tonnerstag und TamStag
Grosser
IT)Q$ltenbeill.
Um 11 Uhr und 1 Uhr große Balletaufsührungen.
Etablissement üonacher.
Großer interessanter Programmwechscl.
>r. Lsgomer, eine Halbe Stunde tm xniricuronc.— Miss Chester mit
i^rrr: Jaidbul-.de (Original».— Mirs Uoss klenäel, amerikanisch.,.' Transioi-
vi5 Hns-Tan;erin.— Grentc u. Maud am Trahiieiie. Carmencta mir ihrer
fncerk.— Ziehrer. «vaickingskinder-'W-?!;.'^
— Heuberger. Onoernne zu Jure Gic-'llen;.— Lanner, Die LJerd^r-
L'.'aljcr.— Lornina. Wanen'chmied-2' i an laue.
Anrang I Nstr. K1 "L__ Hinrritt Heller.
11/ '^ cute und täglich Uhr'Adcud.^
feg “ULllDöliyM Das scusationelTc
= w DincticnCarlBIasei, Programm.
Pormiltaas 10 Uhr und nack dcr Vorstellung: „T'SchrammeluE. X 0 g 7
T ageseanen: IX., Nußd orferstr. 4. Delevb.: I., Roldenthurniür. 16 «Baiar».
Hotel ii. Uelionrailt LtäUHncr
17. Bcz., Jörgcrstrahc 26 (Tramway-Haltestelle).
Heute:
l^SZ^ENlZSÜ.
Tlnfang 8 Uhr.
Kitttritt im Borvcrkanfe 50 kr., aa dcr Lassa 70kr.
Morgen: Tnrl nnü Toni Dares.
k!g8-NMM m Kreiöic!!.
f
L.'upue-G1laswaareu in vvr rchmsrem Styl.
Lieferung comLicttcr ^irvttall-Trrnkfervices.
^ Derionen. ;>liain»lcn Stück, von
n. ivanuo.n-:-. ^vecinianik-U in ChicnDretieu für
ipOKUclic ^crannaltungen und Ausstellungen.
Älelier KuiiltgewerKki-lier «stlas-chravirunge«.
Aiii-ftr 3Uii£ -u>runj)t!t von Wappen. Wonogratmnen,
rnsiuienici!. oui -^erv^e u. dnI.. mo tdi ioidie
-> x'Nkrre nndurck dev D-irmv. I. L. ^obmaycr
gclieiril habe', (begründet
Micderdvlt vranuir: und au-cgeicichnet.
und Der^inf-stelle: 'LSien. I.. Kleeblott-
gaüc i). Atelier: TLEen, I., Gnrrentg»iiie 1<).
^rics pr
Freiheit,
tag: (E
Mickacl
Rcilkunft
Hcu:r Donner-it.ig halb S Uhr Abends:
l^vl.i'Bencntc-Aor'cellung. Sn >6un're:i
der ait-:-gr;eichnelen Aad''a!irrrtruuue
„Diic 4 '.Avs'et-:-". Dieselben werde::
__. heute mehrere, hier 'noch me gesehene
odllrireii. „Tie Pvst'.chule", mit :> Auvvhevgsten, einer ciciiite:;, 4 ui
Neue iiuercünric Drest'ur des Di'eclei-ä Henrn. Nur noch dis Sonn-
mstaniin '.'Markos, „Dcr Sirolck in den Luiren". vlur nocii 4 Doge:
Mauer, anerkannt stärkster Athlet der vAist Henrieiie. brillei"ie
lerin. Ferner Aurrreien aller cngagwien .'tunstlivile. >iomlicke
meist aller Clowns. „Javau und Gluna", Dan;dourleske.
vr tc
w Gunsten des Schutverrines für Keamten-
töchtrr
unler dem höchsten Protectoiale Leiner krii'eil. und föntgl. Hohcii. de-
durchlauchtigsten Herrn (Erzherzog Ltto 827>
am 13. Februar 1900, im großen MnsikvcreinSsaalc.
Comitelocale in der Zeit vom 10. bis incl. 14. Februar: Hotel Bristol,
1. Bez., Kcrrnlnerring 17. Vor und nach dieser Zeit: 1. Dez.. Herrcngane 11.
Baycr's Salicyl- Kautschukpfiaster
ist ein rationelles Mittel wr griinM., gc'ihr- und schmcrsto'eu Gni'ernung von
llühneraugen, Lehv/ieien und harter klaut.
1 Couvert dieses bestbewahrien Pstnstcrö sammt genauer Gebrauchsanweisung
kostet 60 kr., in die Vroviv.i fr. qegcn H lnfenDnng deo (^cidven-agc«.
in Marke». Bcnclluuven stud ru r:ckke-. e-- d.e ^lür-nictc „— Bürgerliche Küche unk Preise.:—
Wäsche-Waarenhaus
Josef Qregor!
SS 2 IH
jllaristliilscrslrasse I^ T r. F
Btistsessern«,
D amenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
perStflckfl. 1.20,1.50,1.80, 2.—, 2.50, 3.—, 4.—. 5.— bis 12.—.
Nachtcorsetten
aus Chiffon, Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3.—. 4 —, fl— bis 10.—.
LelnLleider
aus Chiton, Battist und Barchent
per Stflok fl. 1.30, 1.50, 1.60, I SO, 2.—. 2.50, 3— bis 6.—.
Damenschlafhemden.
Anstandsr ö cke.
Costümröcke.
Riesige Auswahl, billigste feste Preise.
Franz Förstl, I., Ödlnrinllrnlie
Parterre. Thür 4.
sgfeAur
Promessen
auf 1880 er
SST*
Wodencredit-Lole^
(billiger wie überall).
Zichnng I». Februar.
»suMslksr GO.GOO Xronsn
«ur st. 1.75= 3 K 50 h
Stempel inbegriffen. 826=
Für Francozusendung 20 kr.= 40 h mehr.
Bank- und Wcchselhans
Th. J. FSewa& Sohn
Wie«, 1. Wezirk. Neuer Markt 13.
> tut r .*jt jj 'ws.vw >\r,i, i’Sjw ji.-.w«-;
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
der 2761
Franz Hi Swoboda, Schuhmachermeister
Nisüeriage: Wien, L, Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben votel „Erzherzog Jtarl").
Größte Answabl aller erdenklichen
stochudwaren für Damen, Herren
u. atinter, elegant, dauerhaft und
billig.
5 ;llustrine Preis,
courante gratis
uud iruuco.
Lrovliltaui.
kragc^rIliivt.
PorzeSian
m '—*s:.rTsr*!.
für BrauraoSftattnugrn, Frlk-
gcichcnke. TecorationS-Krugc.
Plärren und Gedranchsgeschirrr
. aller 'Art bei l'T-nft 'Jteius,
ariahilferftrahc 10—12. 767
Suchard
5275
U eberall
käuflich
7 Ä
a«R4a^»aiHUB»afMBWia5g»
MEÄ!
Brady’sclic
r-
r>
pr
lagenfropfen
' -'v-'y
■'C'jt.sar-'
■--lii
(früher Mariazeller Kasesttepies
bereitet in der Apotheke -ZumKöiiigTonlsnram“ de 1.
Carl Brasiy in Wies, U Fieisctrcarit 1
’jlpio allbewährtes und Heilmittel von an
■^ \-C7:-_L^n ^,.. -zi re^^D<lcr und kräftigpnder Wirkung auf den Magen
Verdauung^etünm^en und 6onstigen Magen* I
£}/faCCAAJy*: besehwerdea.|
gchairirark/| Preis ä Flasche 40 kr. i
■■ ■■— 1 Ooppelfiasche 70 kr.!
Ich kann nicht umbin. nocbmaN darauf aufnierksaci za ma-heo,
da#« meint* Magentropfen vielfach gefiüs.ht werden. Man auhte »-onacb
beizn Einkauf aut obige Schutzmarke mit dar Unterschrift C. Brad*,
and weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Scho|
mar^.e und mit der Unterschrift C. ßrady versehen sind. j
Die ^agsnirepfsn d o. A ctJ ,r
(früher BKari&zeller BSagentropf\
sind in mihen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnis*« der neu.
Mutter Gotte# von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. ater «es,
ScbutunarkemuEs sich die nebeiihtehende Vniersc'nrit :^lj
befinden. Bestandtheile sind angegeben- I,
Die Hagentropfen Find echt zu haben in »H*-* 4p ?. (1 l^-K c. n*. Jj


[ 2023-06-29 10:47:01.310 - 19000208 - Seite 16 ]
»
«seile 16
Wien, Donnerstag
.Deutsches Notksblat t"
8. Februar 1900
Nr. 3987
aastHSS ifflBZgagaim
Kleine Anzeige».
Gin Wort 4 h, itt fettet Lchtrft 8 h.
ItfcIteHc 50 b.
i'iiiJci-.Tfn. irci.iic nur
föir-.'ti i!-i: U'-b lvc -.'I&i.-'i; ei »dir
1. Z ei' .i' -firese 22 imeni
werden nur
~ "I-
c:\ nerVrige Be:ai'iiuig
uu3 i:u5 in
; c> von S— 6 Ilftr
eiitflffd, c. r i<: D€t C’r.i.
unserer ■Jiut! :ebfneU:
.— Gykffrebiiofc
gegen Vorweisung des ^v'etntenschcineA ausgefolgt.
In'.'rüic iDt'.vfii üir' C.'unfJ- t»f4- tj«L
Dtü lOOOen ^.necfcnrtuit'
gen ouSgeieicdneie Uhren
mit bei
With. Köllmer
Wien
9. B«.. Serviteng. 1
f. k handetSg. tret.
S&ezfitänt für Uhren-
Erzeugung und Neun-
rarur. Groll'es Diener
UHrenlager. TreiAaHre
»Äaranne. Händler
Uhren-.Kataloge f. (nn-
tenduug cincr 5 kr.Marke
granö und franeo.
Einlöse
von Gold. Silber, Platin.
Münzen. Unisormschnürcu
:r. :c.
Ltcllungiuchciidc
d-c bei L'n'enba^^'en unb grofterrN
Nnrerneamuncen unleruiko'u:nen rouii-
ichen, werden gcimMid) mftririrt.
.. Bc;,. NeustüigassL 84, 3. «rock,
Thür^S. 2718
Hauser und
GesUsaste.
> Schöne« Gasthaus!
l ist wegen Ilrber'icdluug ;u verlausen.!
: Adr. (»rr».;
Gasthaus Concession j
für Sen 10. Bezirk wird gesuibt.|
, 15. Sc;., Icuglcrgofie 1, Th. k.,
i'.'lS!
Gemischtwaarcngeschäst
auf belebtet öomnür^fic. guter 5Tou::i;
für Dm. Gebäck rrä-rr den Zin^. mir^
sicheren Kunden, Anhänger werden out,
Verlange.: abgerichtet, ist umstand-- i
halber um 1300 ff. zu verkaufen, 2ldr.;
Om. 9SO0
Schöner Lalo»fliic>el
um 170 ’L. Pianino um vn-
J.ni»:;.!'. 10. Bc;., aüu *b«:Mc i. Ode
li'idyiuijircifüaijc, nach ^-cstdahu.
0033|
1. Haussay 5000 sl.
nach Loarko''a ist vcr 1. iDiarj ad,.:
lesen. Unter „^cnair an die Oxv.
Clavier-Cin- und Verkauf
Tausch und Miethe; Theil;au!initien.
2Ul.'in «Zorsll, l. Bc;., BellLria'N'afte 4.
Lilligsltr (iinfonf!
i,
8. l.v
»old. und
djfüTidjf Jüiiitrif.
^ Silber- Scheide-2Ln
ftalt 5800
Lehr guter Stutzflügel
^crav. um 150 fl. zu verkaufen.
8. Bcz., Langcgasse 42, in: Gramir.
-717
llrriräufc.~
2911. SiiifsiMcüe
nuuz neu» bjaurige Garantie. Original«
Äingieoist Ho flu» ubernü.'le Maschinen
7, V und 1- st. Zn baden Manaüi.».
It.nernengaste 2 2.
Lchlas. und Lvcisczimmer
! läuft. Mau. i.'i.Oie ^i^iui'unna. mir
———:—;> 5>fch.r. Ojinalehr vrei-wuidig zu
(^iutrügltchLA Papier«! pcrtau'kn. Währing. AdlSarlgckne 17.
gelckrätr mit Zcimng-ver'chlerst und I .\e u 3: ü i; »d» s er ei. 0450
Wohnung. 25 Jahre beuchend, nur
Kusgeröste, gan; neue
Goldketten
grauen llutcrröike mit ichs-
! ncr Bordüre, Ncuhcilsmuüer,
« verschiedene Sorten, rin Tut;,
! fl. 6.80 franco. Tarucn-Lchiir-
> zeu. groß und sehr weit, sür
, jeden Gebrauch, ein Dun. fl. 5.
! Damen Träger- Schürzen,
l fiocfifcin, je ein Stüii zu 65 fr.,
1 70 kr.. 80 fr., ff. 1, ff. ].H),
\ versendet ver Nachnabnie 4lnna
j Nudisch in
, Poü Gradliy,
Nbren, Preiissen, Zuwelen, Gold- und
Liiderwaaren werden autzkrordeirl'.ich
billig rcrkarchl und irr fciioe 23-.v
garantirr de:
Anton (lUass!.
beeid. Psetiofenr«chäy2tc:»'k5r kk»d
'^olvarbene:
Landssbatteii, Spiegel
u. alle öfltlur.tjcn
nahmen
cmufichl: großer An-,
wabl zu liuigen Preisen.
Al. Blaschke
WIEN
I.. Sabentergerstr. 9.
Ferdinandsdon. i WifH. Xtl...üsslercbBSleidefstiass? V-
Döbmen. «io i'
Begieruag«- Kommiisar.
T echnikum Altsnburg s.».
I s&rMaschinenbau. EioktrotecKniko.
Oi^niie.— Lehrwerkstätte.— Piogr. tret.
wegen Heirat zu verkausen.
Lobrgaise 11.
15. Sc
942H
VI., Gnmptndorferstraßt 85.
»s«öMMz
Ein donnerndes Hoch
dem Iubelvaare
Franz
und
Rosalia Holzmaier
Dien. 16. Bez.. <»iLullacherga''st 20
rum
85 jährigen Hochzeikö-JllbUSlun.
?rr3 Franz n. The refia.
Tswtram:
i isüL*i£i&&p£;]_
Ein dreimaliges Hoch
und d'ie beiten <»tbick.wünsche Herstt
Lpenglenmuster
Alois Zamezuick
und Frau
Anna Zamezuick
zu ihrer sttbernrn Hochzeit.
Don der Familie Awettlcr.
Geschäft geschenkt
gegen Daarzahlung der 23aaren und
(''nnättUllg. 21 dr. 9370
! Ein gut gehendes
! 1 Stock hohes Eit'.rchrgastbaue, in der
Nahe eine'. >runstn'irhle. be»rehend aus
? Mrhrere:: Zimmern, gedeckte Kegelbahn.
(^isgrubcn. ist aus freier Hand ju ver-
I taufen. Preis 15.'uX> st. 2lnskunir beim
llngcnfhümer (»onrad Zilkc. <">astn'i::li
in llladensvurg an der 2?ordb''.u:i,
?^cd.r15eil. Aacn:cn kein ‘Mcbor. 954U
Alles Gemischtwaarcn
geichäi:. 1. Bcurk. vhl'.e (soncurrciv
tzlellengelrrche.
^Absolvirter Handelsschüler
Srenogravh. 17 ^lhre alt. bittet in
ein Bureau alö o.omvrorrrst unterzu­
kommen. Zuschriften erdeten unter »R.
2" an die Crv. 2694
:st wegen Kranthcil der Krau billig ;n
verkanten. 2(iuf> ein Selchwaarcn-
gc'chäst ist um sedcn Preis zu haben.
Adr. (^rv. 2515
Gemischtwaarcngeschäst
3. Bez.. sammt Waare. Mll 1800 fl. zu
verkaufen: anstoßende Dotmung.
billiger Zins. Näheres bei Rudolf
Ligmnnd. 2. Be;., Pratcrstrnste 68,
Vormittags. 9508
Ein ehrliches, anständiges
beücrcr MäLckcn. 18 Fahre alt. üitfn
Dollen als cimacfccc Lrubenmädchen.
oder Mod-den für Allee in cineni befie-
ren, lhrrsUkchen .Hauic. Briese erberen
unter £. Vi., 8. Je,., Sangegaffe 29,
Thür N. 2712
Hansverkauf. 3. Bezirk.
Nette«, gul erhaltenes, solid ge­
bautes Haus, ‘i Stoif hoch, solide
Partbcie«, ift Beuhältnnle halber
»m ftN.NNtt sl. zu verkauseu.
Gate, solide tzfapitalsanlage. Ges.
Anträge unter „8. B. 31." an
die Exp. 9516
Junges Mädchen
16 Juhrc alt, Sdilenerin, sucht als
efniachcs Stubenmädchen ln einem
christlichen Saufe mttetjnlommen.
R. Sch.,Ib. Bez., Lbhrgasie 17, Th. 14.
Dertraucnsstelluug
alS Hausadministrator. GeschäflS-
gänger, Rainer, Vertreter, sucht eür
caurionSsäbiger, junger Mann für
Wien, freundliche Zuschriften erbeten
unter ^Ehrlichkeit' an dic t>rv. 9539
Weißnäherin
sucht für 2 Tage m öei Woche Bc-
ichafngung in christlichen i8eschafkS-:
Häuser. Briefe erbeten unter „A. ct.",
8. 2ez., Lanqegasse 24. Th. 6. 2716
Acltcre^ochiu
geschickt, bittet bei einer bbbmischen
oder llngariitben Herrschaft uilterzu-
lomme». Zuschnfien muer „Portier".
1. Be,.. Wollfette 12. 9M7
Eine Frau sucht Haus-
beforgerftcllc in besserem christlichen
Haufe, mit Zimmer, Cabinei u. Flüche,
Selbe ist in allen häuslichen Arbeiten
gut bewandert. Bevorzugt 13. Bezirk
bis »ach Wndlingan. Bnefe erbeten:
Stromer, 18(1, Hietzing, postlag. 9529
Als Comptoiristin
Magazineurin oder Derkäufenn sucht
Igjohr. höchst anständiges Mädchen,
b6 ihren Eltern wohnend, in obge-
nannten Fächern praliisch, unter bc-
scheidcneu Ansvrüchen Stellung. Für
Vermittlung 20 Kronen Honoror. Zu-
schristen erberen unter „Stickerei-
geschäft", 5/1, Wienstrahe 41. ROS
Offene HteUerr.
Ehristl. einfaches Mädchen
»u 2 LZeuten wird ausgenommen. 7. B.,
Vurygasse 51, 4. Stiege, Thür 18.
Ein junges Mädchen
der deutschen und bobmischen Sprache
mächtig, im Rechnen bewandert, wird
als Stütze der Fron, hauptsächlich im
Geschäfte, in einer grosseren Provinz-
stadt Mährens aufgenommen. Anträge
brieflich bis 12. Februar zu richten
kinter „K. üt. 75" an die Erp. 2692
Platz-Agent
womöglich tot Äaufmann4fctfsgasse 4—6, 3. Stock.
Thur 12, 2527
Elavier-^rcasionS-
Verkäufe. Bei mir in (5omniiffion gestellte
und nicht rückgeloste Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst ver­
kauft. Albin Förstl. Clavier-t^rport,
1. Bez., Bellariastraste 4. 9379
Schweineschmalz
echt in Gebinden zu 50 risto. ä 56 kr..
Lra.lin'chwclqer in 5 .stuo-Vackercn.
& kr., fri'chc 2BitT.fr 9Bürftc per
Nachnahme. 2l. Touianetz. Flet'chfelcher.
18. Brr.» 2Bäi'r'.ngernriue 15,,. !
stlihtr-giliiilt
die lebrnö'ädig ifl. wirb von jun­
gem chrifllilNen krheraor an! Rech­
nung gesucht. Briefe unter ..Sichere
(driften," an die lsro. 9414
|U o lj n ti u$ $-
Anieilien.
2 Wohnungen
kickn und gerntlmig, bestehend aus 2
Fimmeln. Habinet. Vorzimmer und
.>!uckic un 1. und 3. Stock ver Februar-
Termin (jene im 1. Stocke event, vcr
sofort) ;u vcnnielhcn. 5. Lcz.. Schon-
brunnerin-axe 44. 2392
Grones Lonlerrainlocal
als Maga;in gul verwendbar, ver
sofort,;u verntielhen. 5. Lrz., Schön-
brutulerfrraste 44. 2391
Lchöne Gassenwohnung
1 .stimmet. 1 grobes Cabiner, 1 Bor-
und Tienstdolenzuumer, rgückk. alles
sehr licht und harr ausgestaucr, billig, jr-ch'e' lairgwollrgc Slevcndurgcr Jockel,
zu vcrmiethen. 5. Bez.. Schönbrunner-! Montan-BrauhouSkosen für 'cknver-
straste 88. 9519 j Pferde. Pferde-, carrine wollene Wüthe
Lelren ja-oues
landtäfl. Gut
Rieder- Oesterreich, reizend
sselcgen an der Bah», 2 1,
Stunöcn i’on Wie«, mit 80
Joch vor,;ügl. Ernndnütien.
bestens bewirtbschaitet, sehr
hübschem Wohnsitze, incl.
Fundus, Viehitand :c. um
80.008 sl. zu verkaufen.
Tr.R.v.Hohcnblum.Wieu,
I. Bcz.. -othrinqcrstr. k k».
Pracht Wohnungen
in fcder Gröste, 2. Be;.. Aalerteitraste 2
knabe Franztnsbrücke) und 3. Be;.,
Naiunrosskpgajse 16. 9501
'Währing, Haizinaergösse I rmm l?M
Nr. 16 und 18 f(^ottage), ^ind gröstere! LiilUljllUifl
uub kleinere Wohnungen mit elektrischer I für Gänge, Räume, auch als Länfcrl
Beleuchtung- und Bade;immer-An-
lage, vom Mai-Tertmne;n vcrmiethen.
Gesundeste Lage Wiens, Straften- und
Garlcuausncht. gute Sladtvcrbindung
durch Slcllwagen und Tramwav. 9494
Zu vcrmiethen
rontiortable Hochvarterre- Som­
merwohnung. >7. Bez.. Dörnbach,
Prninenadeftrasle, bestehen» an«
4 Zimmern sammt Zngehör. Sie-
flectantcn wollen gef. Anfragen
richten unter „Billa Dörnbach",
postlagernd Wien, 7. Bez.,Ziegler-
gassc^ 9510
Größere Werkstätten
im Hoftracte, mit geräumigem Hof,
auch für ^agermagaune geeignet, im
16. Be;.. Tbaliastraste 136 und 136»,
gegenüber der ^igarrenfabrik, sofort
;} \\ vermielhen. Näherer beim Hanb-
besorgcr. 9553
schafts-, engl. Trapp- und Fiakerdecken,
schwarze Tramway-, Bade-, Militär-
Gendarmerie- und Svitaldecken.
mm JUNG L C«., II., Praterstraue 5«
Telephon 15307.
(Kork- Teppioh«
dauerhafter Bodcnbes^)
.msttOtC,
Vorleger:c. ?c.
Johann Jung L Comp.
Wien» II., Praterstraßc 59.
Delrphou 15507.
VaWilhtk Vagklijilchci!
Rapöplachen, Kafseebausolochen. Zelle
and Berondaplachen.
Johann Jung L Comp.,
Wie», ‘2. Brz. Praterstrabe 50.
Telephon 15507.
Sacke für Fracht
Mehl, Bohnen, Malz, Hülienirüchle.
ftleie, Nihb», Salz, Wolle ,'t. aus
I Heilian, Tarvoulina. Drill.
Fohann Jung «v Eomp.
Wien, 2. Bcz., Pratcrftrastc 58.
I Telephon 15307.
Zum Maitermiu.
Wohnung. 3. St., 2 grohe Gassen­
zimmer, eig. ssloiet, große ftüchc, ft.
B. Zino tjiertclj. 63 fl. l. Sl., groheb
Gasscnzimmer. sep. Kabinel, Auoüchi
Garten, grobe Äüche. ft. B. r^in«
biertfti. 57 ft., ruh. Ho ns. Töblmg,
Pantzergafse 16. 20 Schritte zur
Tramwan. 9538
Möbl. Zimmer
für 2 oder 3 Herren billig ,n ver-
mieihen. 9. Bez., Pramergasse 8. beim
Spengler. 9544
Wcrkstätte
groll und licht, pro Maitennin, schöne
kleine Wohnungen mouatl. zu ver»
miethen. 18. Bez., Schulgasse 68. 9542
Unterricht.
Techniker
uaterrichtcl Realschüler aller (slasten:
bereitet auch tLhutnafiastett zur 2luf-
nahmtzvrüfung für die Technik vor.
^-r. Jahn, 4. Br;., Ketttnbruckeng. 18,
2. Stock, Thür 8. 9515
Dermljchtrs.
Welcher Eapitalist
mit 8 ^.stille, würde sich für dic bis
beute denkbar billigste fahrikSmäßiqe
Erzeugung von Fahrrädern bei abso­
lut gediegenen Materiale interrestiren
Bedeutender Nutzen nachweisbar.
>1erbler, 16. Bez., Hadncrstratzc 71,
2. Stock. Th. 21. 9521
Nimesseu. Escomptc-,
Bank-ssrediic litt solvente ftanfleuie
und Fabrikonien. Wien und Proninz,
promvi und eoulant. Anträge an
..A. B. 16" an die 0np. 9540
ren* a. Knahenkleliler
bet Alnli Oeeker.
VII., WeathihnitraitB «.
Winierrockc... von 16 fl.
Sliijiige 14 fl
Havelok, ivafierdiebt... ., 9 fl.
ttnaben-Schiilanznge. ... m 6 ss
Srtiinfrötte, 8 fl.
Schwane AnsOge u. Fraeka
werden ohne Sinlotz outzgelieoen.
Pt g ent PrAtuguttg
saeonnirier Pferdedecken ». Masken,
Jucker- u. Wagensckwfldecken, Bandagen,
StreifSänber und diverser Stall-,
Fahr, Neri- und Svortreauifrten.
30U&JH» JUNG« COMP.
Wien, 1. Bez., Proterftraste 59.
Telephon 15507.
mi
W^-gijar
mtLW
«n
3 imracrftiann»ifSpid)
Delour, S70 (Scntintctcv breit und
4Ä0 Centimcler lang, fehlerfrei,
gelangt
de» 9. d. M.
für st. k»8.— zum Preise von
st. 2^.— im Teppichhauie
Orendi
Kez., Lngeck Ar. 2
ln Berkaus.
hatt
1.
»160
afealfekairMt
j Com viele Vordrucke: etc.:;
j neuestenTe'snkSundallen
{ volitommen eingerichleiunddieteuDamen j
j sichere Fristen;. B. BötKl k. t. rn:{
i Sltelter. i'icr.bstuqcf»: 3ti Ltien.
! f^sssik»
Instrumente in groftc.- Au.wwh- Lui
Joses Lchwar.;
I n st r ’i m t n t c \\ m c. ,h e r
LVlen.9. Lirchrcnsteinskr. Sl
Revaracurcn sofort und dia gü. P'.-...-.-
courantc gratis.
Hmki' vH) SinQ&canfiöer
♦criif» ober nach
Teilte 3tc f ft. «iii Bcst-.'llungen hnll-
st»:s an; 2ager. Frack:- und Lalou-
an;uge und anck, leihtveve zu had:n.
rurnckgesatzte Kleider werden btllilst
vcrkau'k. Josef Broga'tz Nachf.
Ioicf Lr-ak. Wie«, 7. Bez.. Breite-
gaste Jll.
'.Oomrucfrcut fünftficttc 7296
ii]
, zweite Sitz
’IÖCll
Akarraöilferliraße 70
■ rfte Sätze iu*%— 1’ i’
an öt» de.:
l*ßiil ES.£
VIL
Telephon 3659.
b’Il l'llia!l!lE
Ö
cc::e:i, Be!t,cnge.
r r'ord. Lurche««:.
f>.;rm:uren,
eeroierren. 4
©•
Sbck-.n. .Hradl»
"'-t.-ik-ttg. Tisch»
Vt-iittu -..er, S.ckrüLa^
ekt«iT2riurur''tl,
verren« uni
von 2 st. aut'wäns. amerikanische 2ni:-
druck-l>ed'st'c
Auto« .stozcl
Büracr
Wien, 15. Bez.. T^wölfernasse L.
^eparannen schnell und viUigst.
Herren-u.
ivrtPcn :.iu
ki Schroll'fchen
1. Bcurk.
ffnnbrn
us hr'uv-
chroll'fchen Chr^or.
UtticihitKit aus Bar­
chent, tragen. Mau-
cheltcu. Tarnen-
Wasche. Bestellungcu
nach Mast.
Feld. Kains
letablir: 1^’ 2 i’
7. Bez.» 1:erchenfetder-
strahe 32
^Nierstrafte 20.
Raubeufteingaste L
T.'Ulenlietder, jlleidersto"-, d-n,
Pendel» und Tai.-f:«:t»Nn7rrt, ü'-uij^jg
Cviesel, Tluo.i'S, vjMtr.i5fU JC. je*
Jluittaßf von soliden ^anrcSvoneie>
nur fnr W'-eu «r&i^eu briest.
tfufj Schindler- vrol. HaudelLürmae
22.er.» S. Bet. Sko'tderaaaf'e 43»
Stall, Garten, Bau-Gerätfial
AIoJk IKnuer
VI.. Mollardgasse Nr. 18.
Tclcplion 3-103. 7 4 5?
Saline
.1 cu-'a-iftt:
e>'regcu''ck:.rkauf
circs ö .* Liege«
Wäscherei-
Einrichtungen in jedem Vatzstabe
liefert
Camillo Gärdtner'S Fabrik
Wien, 13. Btt., Penzing, ^inzerstt. 8.
Preislisten gratis.
Bauern-
bemdeu, Na»®-
walderstntien, Crr*
i, Ho>entrager etc.
beim Selbjterzettfrer und
Specialisten
J. Alexander i.
Wien, VII., Keubaugasse 15.
Anfertignng nach Maass. Provinz,
auftriga strong solid. 7^S2
L arm cnien gunuuieu
, aus der Pc'.lz-"'ie''.'cha
\ bin io) in der ^vge. d:c scktönste»
Zänne. welche ff,.--r 5 st. koneten. z»
nur L st. av-ntc^en. Baufer»
26>cn. 4. Be;., Wieduer .tmvendorfersrrufteÄL»
Tran'.lve.v-.f?altcnclle. Garanurk neu
und dist'gcr lvie iiderall. per i j t .stilü
60 kr. bis 2 st.. ^lumuc t 1 fl. 60 ft,
bi- 4 st.» grofte. teruae ivedernUlcheut
5 st. 3 st. Kedernvotster 1 st. 50 kr^
dreiti-kllige .^aar- ll'ckitr'.nen 10 st.,
Ä'riaue 6 st. 50 kr., Woltur 5 st., ae»
hefkerer Ltrotzsack- st,. Sunn-Tecken
4 st. 20 kr., nnr ti. Be;., ^unüpeu
dorfcrstr. 11. rramw o o-y a festeste
50% billiger werde«
verkauft wegen Inventur ll^odestc do»
Thea ter*llsi n t el
Ball>Lntree
Rouden
Jaqueta 8187
Capes
UsvelocKs bet
I. A. ManL, Mim
II., Pralerstratzc 36
gegenüber dem täarl-Thearer.
8el^stüi.
Wasser
FÖRDERUNG»
ANLAGEN
aus tief gelegenen
QUELLEN
baut:
A.KUNZ
.M.WE3JKIRCHIX
für
Wegen vorgerückter Saison wird da? sämmtliche Winter­
lager von Jacken, Krägen tief unter dem ErzeugungopreiS
verkauft. T'auerklcider find stets am Lager. BesleUmigen
werden binnen 12 Stunden vrompt geliefert.
4. Bez.» Wicdncr Hauptstraße IN MfiZZilllill
(StiftungshauS). -—
Mezzanin
ant wörtlich er Schriftleiter: Georg sttuhsam.
Druck von Ernsi^Dergani sL Eomp. (verantwort!. Leiter: Edm. Bailaban).


[ 2023-06-29 10:47:01.310 - 19000208 - Seite 17 ]
Jfret* dieser Nummer r
3n tvieu: 4 k; iu der Provinz: 6 ff.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
Herausgeber: Gruft Dergaui
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezugsbedinguiffc: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafit abzuholen: monatlich K. 2.90. Mrt täglich zweimaliger Zustellung ms ,»5aus: monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganji!
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Teutschland: viertelj. Mk. 10.25, Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Äusg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. 8. 2.60, ganz,. K. 5.—.- Schristleitung, Verwaltung,
Lnkündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VN!., Josefsgaiie 4—6. kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Cbisfrebriese und Auskünfte: L. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postfparcas,en-Anweisungs-Nr. 816.888.
Pr. 3987.
lüirn, Donnerstag, 8. Februar 1900.
XII. Jahrgang.
Die Derstiindigirngsconferen;.
Ueber die gestrige Sitzung der Verständi-
gungsconferenz für Böhmen verlautet noch Folgendes:
Als Grundlage der Verhandlungen über die Sprachensrage
bei den autonomen Behörden diente der vom böhmischen
Landtage am 22. April 1899 in Abwesenheit der deutschen
Abgeordneten angenommene, diesen Gegenstand betreffende
Gesetzentwurf, welcher die kaiserliche Sanction nicht erhalten
hat. Jedes Mitglied der Conierenz hatte ein Exemplar
dieses Gesetzes, welches paragraphenweise zur Debatte ge­
stellt wurde, vor sich. Vor Beginn der Debatte wurde an­
geregt, daß kein Redner länger als fünfzehn Minuten
sprechen solle, womit sich die Conierenz einverstanden er­
klärte. Nne längere Debatte entspann sich über den§ 2
des Gesetzes, welcher einsprachige Gemeinden zwingt, auch
Eingaben in der anderen Landessprache anzunehmen und
in Verhandlung zu ziehen. Fast alle tschechischen und
deutschen Delegirten ergriffen da» Wort. Viel bemerkt wurde
jedoch, daß die Telegirten des feudalen Großgrundbesitzes sich
an der Berathung nicht betheiligten. Dieses Schweigen
wird auf die zwischen den Jungff'chechen und den Großgrund­
besitzern trotz des erfolgten Dementis bestehenden Differenzen
zurückgeführt. Es wird behauptet, daß der einstmals mit
den Alttschechen eng verbündete conservalive Großgrundbesitz
den anläßlich der Prager Bürgcrmeisterwahl erfolgten
Bruch des zwischen Alt- und Jungff'chechen getroffenen
Compromisses sehr unliebsam vermerkt habe. Ferner sollen
mehrere Mitglieder des Feudaladels durch das Anwachsen
der radicalen Strömung im tschechischen Volke sehr ver-
stimmt sein und besorgt aus die jüngsten Reden der Ab-
geordneten Dr. S t r a n s k y, Tr. G r e g r und Anderer,
welche den ohnehin überhandnehmenden Radicalismus noch
anstacheln, hingewiesen haben. Auch der bisherige Verlauf
der riäe-Affaire habe zu einer Erkaltung der Beziehungen
der beiden Parteien geführt. In der Debatte über den§ 2
des erwähnten Gesetzes verharrten die deutschen Telegirten
ans dem im Pfingstprogramme ausgesprochenen Grundsätze,
daß jede autonome Behörde in Böhmen ihre innere und
äußere Amtssprache selbst festzusetzen habe und wenn sie
eine der beiden Landessprachen ausschließlich als ihre
Amtssprache erklärt habe, nicht gezwungen werden^ könne,
in einer anderen Sprache Eingaben anzunehmen, Ver­
handlungen zu fuhren oder Geschäfte zu erledigen. Mehrere
Compromißvorschläge tauchten auf, aber ohne ungetheilte
Zustimmung zu finden, und am Schluffe der Debatte
mußte der§ 2 zu jenen Bestimmungen des Gesetzes
gereiht werden, über die in dem eingesetzten Sub«
comits eine Einigung angebahnt werden soll.
Bezüglich der Bestinimung, wonach ein Bezirk als
gcmischtivrachig anzusehen sei, wenn sich mindestens ein
Viertel seiner Bevölkerung zu der anderen Landessprache
bekennen würde, ivurde eine Annäherung der beiden nationalen
Standpunkte erzielt. Größere Differenzen ergaben sich be­
züglich des§ 4, der es den einzelnen Mitgliedern der
Genieindevertretung anheimstellt, in den Sitzungen eine der
beiden Landessprachen zu gebrauchen. Eine Einigung konnte
in dieser Beziehung nicht erzielt werden und es wird sich
daher das Subcomit« mit dieser Detailfrage zu be­
schäftigen habe», das heule Nachmittags zu seiner ersten
Sitzung zusammentritt. Bon Seite der ff'chechischen Tele­
girten wurde beantragt, aus die Tagesordnung der nächsten,
ani Freitag, um 10 Uhr Vormittags, stattfindenden
böhmischen Conserenz die Landtagswahlresorm
zu stellen. Ter Telegirle De. Schücker machte daraus
ausmerksam, daß dieser Gegenstand im engsten Zusammen­
hange mit der Schaffung der Curien mit Velorecht stehe. Er
schlug daher vor, diese beiden Gegenstände am Freitag in ge­
meinsame Berathung zu ziehen. TicseAnregung wurde acceptirt.
Tie tschechischen Delegirten sprachen den Wunsch aus, es
möge am Samstag keine Sitzung der Conserenz stattfinden,
damit ihnen die Möglichkeit gegeben sei, auf zwei Tage in
ihre Heimat zu fahren. Es dürste also die nächste Sitzung
der böhmischen Conserenz erst Dienstag stattfinden, da am
Montag die mährische Conserenz zusammentreten wird. In
den Kreise» der Delegirten nimmt man an, daß, falls in
dem Subcomit^ eine Einigung nicht erzielt ivürde, die
Standpunkte der beiden Parteien in einem Protokolle fest­
gelegt und die Entscheidung bezüglich der Fassung deS
Gesetzentwurfes der Regierung anheimgestellt werden würde.
rahiimchrichten
eutschen Volksblatte s".
Die Akupschtina.
^ Nisch, 7. Februar. In der heutigen Sitzung der
Skupschtina erklärte der Finanzministcr im Laufe
der Debatte über das Budget, die Regierung
wünsche, aus der Einkommensteuer blos einen Betrag
von nicht niehr als 3 Millionen zu erzielen, welcher
Betrag gleich käme dem Ertrage der Capital- und Obrt--
fteuer, die infolge der bekannten Umstände aiifgehobeu
wurde.
Die Vorgänge in China.
Peking, 7. Februar. (,.Reuter"-Meldung.) Man
glaubt jetzt allgemein, daß die Kaiserin d i e
formelle 'Absetzung des Kaisers
nicht wagen werde, weil sic befürchte, daß
ein solcher Schritt au» einen erniten Widerstand im
südlichen China stoßen würde.
Paris» 7. Februar. Wie die Blätter melden,
ist Baron Adolf Rothschild nn Alter von
77 Jahren gestorben.
London, 7. Februar. Im Monate Januar hat
der Werth der Einfuhr um 3% und jener der
A u s f u h r um 3% Millionen Pfund Sterling
zugenommen.
Nachdruck verbot«».
Der Advorntenlmucr.
[27] Criminalroman von Dietrich Theben.
„Mein Mittelsmann", antwortete Frau Wichbern
bitter, „hat inir also wiederholte Unterredungen vorge­
spiegelt, die nicht stattgefunden haben. Vielleicht hat er a»ffh
die Gründe Deiner schriftlichen Ablehnung durch solche
eigener Erfindung ersetzt; darf ich Dich deshalb um die
Liebenswürdigkeit ersuchen, sic mir selbst in Kürze zu
wiederholen 7"
„Ich bin in der Anschauung groß geworden", ent-
gegnete Anna fest, „daß der Werth des Lebens nicht im
Ueberfluß liegt. Ich hatte und habe, was ich brauche—
und darüber hinaus: die Achtung und Liebe Derer, die ich
schätze und an deren Urtheil mir gelegen ist. Nach einem
Mehr verlange ich nicht, und am wenigsten nach einem
Reichthum, der die Herzen gegen meinen armen Vater zu
Stein verhärten ließ."
„Deutlich, mein Kind", bestätigte die Frau. „Und
thöricht. Aber wenn ich selbst zugeben wollte, daß an
Deinem Vater ein Unrecht begangen worden: folgerte
daraus für Tich die Berechtigung, die Hand zurückzuweisen,
die sich Dir darbietet vielleicht gerade aus dem Drange,
geschehenes Unrecht nach Kräften gut zu machen?"
»Kann ich das annehmen, wenn Sie cs selbst in Frage
stellen?"
»Rein, und sollst Tu auch nicht", betonte Frau
Wichbern gereizt. „Ter gegen das, >vas die Famitie be­
schlossen hatte, verstoßen hat, hat seine Straic mit Recht
empfangen und sic tragen müssen. Illicht, weil ich sühnen
zu muffen glaube, trete ich an Tich heran, sondern weil
Du an dem, was zwischen uns steht, schuldlos bist."
„Und weil es einsam geworden ist in dem stolzen
Palast der Wichbern", warf Blank vom Fenster her hart
ein, „weil die Familie, die einst ein blühendes Glied
verschwenderisch glaubte in den Staub stoßen zu dürfen,
kahl geworden ist im Herbststurm und an dem jungen
Zweig, der einzig übrig geblieben ist, sich hinüberretten
möchte in die Zukunft..
Frau Wichbern wandte sich nicht um; aber ihr Athem
ging hörbar und verrieth ihre Erregung.
Anna blickte zu dem alten Herrn hinüber und nickte
ihm dankbar zu.
„Das Schicksal meines Vaters schreibt mir mein Ver­
halten vor", bcharrte sie. ,Er hatte nichts gethan, was
die Acht über ihn rechtfertigen konnte; er hatte als Ehren-
mann gehandelt und blieb es in der Enff'agung, und ich
will seiner werth sein."
„Das sind ja Phantasien!" unterbrach Frau Wichbern
mit mühsamer Behauptung ihrer Geduld. „Phantastereien,
die vor der Wirklichkeit zusammensplittern wie Glas! Ich
will sic Dir nicht wünschen, aber es kann eine Zeit kommen
für Tich, in der Du das Antlitz der Welt, das unve»
schlciertc und wirkliche, mit Schrecken erkennen lernst. Tu
- bist wie eine Traumwandelnde, blind gegen alle Tich um­
gebenden Abgründe. Ja, wenn die Schläge, die Dich>
j schon bisher in Deinem jungen Leben ttafen, Tich nicht!
aufgerüttelt haben zum Wachen und Sehen und Erfassen.
I— wann endlich und durch ivelche Schule des Leides i
j sollst Tu zur Besinnung lammen? Tie Eltern Dir ent-!
! rissen, der Vormund einem tragischen Geschicke zum Opfer,
j gefallen— Tu ans dem Ellernhause, das keine bleibende'
! Statte dielen konnte, hinausgestoßen, der zweiten Zuflucht!
' beraubt, in der dritten überflüssig und geduldet— undi
1 das Alles, trotzdem ein reiches, glänzendes, Gegenwart und!
j Zukunft sicherndes Heim Tie geboten, Tir fast bettelnd
! zu Füßen gelegt wird! Aber nein, ich bettle nicht: ich,
j »'ordere, und ich sage Tir znm letztenmal. Ziehe einen
I Strich unter Alles, was vergang en ist, und folge mi r.'
Was Du hier geträumt hast, wird wie Schemen zurück­
treten, wenn die blöden Augen sehend werden, und Du
wirst mir für das Glück an meiner Seite noch danken auf
den Knien."
„Sind S i e glücklich?" fragte das Mädchen einfach.
„Ich— ja!" antwortete sic schneidend. „Unglück
bringt allein die Noth. Wie Rauch verfliegen die Ideale»
wenn das Elend herangekrochen kommt, und zum Schorn­
stein hinaus die Liebe, wenn das Feuer auf dem Herde
verlischt und die Kammern und der Magen leer sind!
Ueber Bord mit dem unnützen Ballast, so lange eS Zeit
ist.. ."
Anna Wichbern fand ein träumerisches, sie weich
verschönendes Lächeln. Sie dachte an Bernd von Löhnau
und ihre Liebe und entgegnete der erregten Tante ruhig,
fast freundlich:
„Das ist wohl nicht die rechte Liebe, die nur im
Vollen gedeihen und nicht auch freudig entsagen kann, wenn
es von ihr gefordert wird."
„Du sprichst vom Enff'agen, wie der Blinde vom
Tag", fiel die alte Dame bitter ein und nahm einen
letzten entschlossenen Anlauf. „Hast Tu cs denn der Mühe
werth gehalten, ein einzigesmal wahr und ernst zu »vagen,
was Dein „Entsagen" bedeutet, »venn Tu meiner Sorge
für Teine Zukunft abweisend begegnest und Tir die Welt
gestalten »villst, »vie Teine neunzehnjährige Unersahrenheit
und die Beschränktheit eines blöden Bauernburschen sie
Tir vornialen? Es ist Tnnein Vater nachgerübmt »vorden,
daß er Tir eine ungewöhnliche Bildung au» den Lebens-
piad mitgegeben hat, und ich finde es— in gewissem
Grade— bestätigt: glaubst Du, daß Tu am Butterfaß
und in Magddiensten glücklich werde»», daß Tu Befriedigung
— nota bene stetige— an der Seite eines Mannes finden
kannst, dessen Sinn über den Kuhstall und die Feldwirth-
schaff nicht hinausgeht?"... (Forts, folgt.)
f£7* Kauft nur bei Gesimnmgs-Genoflen.


[ 2023-06-29 10:47:01.310 - 19000208 - Seite 18 ]
Sette 2 Wien. Donnerstag
Der Krieg in Südafrika.
Aus London kommt heute die Kunde von einem aber-
maligen Vorstotze des Generals Buller zum Ent­
sätze von Ladysmith. Nach den Privatmcldungen ver-
schiedener Blätter (das Kriegsamt schweigt auch über diese
Action) hat Buller, nachdem er sich in der Vorwoche über­
zeugt hatte, daß ein Entsatz von Ladysmith auf der Straße
von Acton Homes über Tewdrop nach Ladysmith unmöglich
sei, am Montag einen neuen Durchbruchsversuch in der directen
Linie Potgieters—Drift—Ladysmith begonnen. Buller ver­
sucht durch einen Scheinangriff die Boeren zu täuschen, was
auch gelungen zu sein scheint, und warf sich dann mit seiner
Hauptmacht auf ihren angeblichen rechten Flügel, der den
Krantzcloof, eine Höhe nordöstlich von der Potgieters-Drift
und östlich von dem ominösen Spionskop, besetzt hielt.
Dieser Krantzcloof bildet eine der wichtigsten Positionen
in der ersten Lorpostenstellung der Boeren, hinter der
sich bekanntlich noch zwei starkbesestigte, viel stärkere
Positionen befinden. Wie es den Anschein hat, ist die
englische Offensivkraft schon vor dieser Position erlahmt.
Am Dienstag drangen sie, wie die „Times" berichtet,
nicht weiter vor, ini Gegentheil mußten sie sich der Ofiensiv-
kräste der Boeren erwehren, welche ihnen den Kraiizcloos
wieder zu entreißen suchten. Nach anderen Quellen, darunter
den Mittheilungen des „Reuter'schen-Bureaus", wären die
Engländer freilich auch am Dienstag siegreich weiter vor­
gedrungen. Allzu viel Vertrauen darf man diesen englischen
Siegesberichten natürlich nicht entgegenbringen. Es bleibt
abzuwarten, wie die Sache nach den Schilderungen der
Boeren aussieht. Auch am Spionskop hatten die Engländer
ja anfangs Erfolge und wurden schließlich mit blutigen
Opfern zurückgetrieben, hoffentlich gelingt das den Boeren
auch diesmal.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
London, 8. Februar. „Reuter's Office" meldet aus
Spearmans-Camp vom 7. d. M. Abends:
General Buller begannMontag seinen Vor-
marsch. Nachdem die Marinegeschütze um 7 Ubr Früh
das Feuer eröffnet hatten, ließ er zunächst einen Schein­
angriff gegen die Front von drei Infanterie-
bataillonen vornehmen, die mit 6 Batterien in der Richtung
gegen Brakfont ein vorrückten. Um 11 Uhr eröffneten
die Boeren die Kanonade uno sandten einige Hohlgeschosse
gegen die Infanterie, die sich zurückzog. Eine Stunde später
jedoch machte Buller am äußersten rechten
Flügel, wo die Genie eine Pontonbrücke her­
gestellt hatte, einen äußer st heftigen Angriff.
Unter dem Schutze eines starken Artilleriefeuers,
welches von Kanonen genährt wurde, die durch
den Zwartskophügel gedeckt waren, rückte die In-
fanterie gegen die Positionen der Boeren vor,
die vollständig überrascht wurden.
Um 4 Uhr Nachmittags bemächtigten sich die
Engländer eines hohen, Kranzcloos genannten
Hügels, der die Forffetzung der Braksonteiner Hügelkette
bildet. Dienstag Früh wurde das B o m b a r-
dement der feindlichen Position wieder auf­
genommen. Ein Munitionsmagazin der Boeren wurde
durch englische Hohlgeschoße in die Lust gesprengt.
Dienstag Nachmittags versuchten die
Boeren, die von den Engländern ge­
nommene Position wieder zu er­
obern; da jedoch die englischen Truppen inzwischen
verstärkt worden ivaren, wurde dieser Angriff
z u r ü ck g e w i e s e u. Die Engländer rücken entlang
der Hügelkette weiter vor.
London, 8. Februar. „Reuter's Office" meldet aus
C a p st a d t vom 7. d. M., 6 Uhr Abends: Heute
Morgens begann bei S t c r k st r o o m zwischen den
Boeren und den Truppen G a t a c r e's ein Gefecht,
welches noch fortdauert. Bisher sind jedoch keine
Einzelheiten bekannt.
London, 7. Februar. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus dem Boerenlager bei Ladysmith
vom 6. d. M.: Seit gestern haben die Briten die
Stellungen der Boeren ani oberen Tugela
mit Marinegeschützen und anderen Kanonen be­
schossen. Die britischenTruppenüber-
schritten den Tugela bei P o n t- D r i f t
und M o l e n- D r i f t, um die Stellungen der
Boeren im Sturmangriff zu nehmen. Bei Pont
Drift schlug General Burgher die britischen
Truppen zurück, welche in grotzer Verwirrung
wieder über den Tugela zurückgingen. Bei
Molen-Drift dauert das Gefecht mit den
Boeren aus Stcnderton und Johanne s-
b u r g noch fort. Die Boeren hatten keine Verluste. Die
Kanonade, die mit mehr Geschützen als bisher geführt
wurde, war die heftigste, die bisher stattgefunden
hatte. Das Donnern der Kanonen hielt den ganzen Tag
an. Die Beschießung wurde heute Früh
mit noch mehr Kanonen aufgenommen.
London» 8. Februar. Der „Standard" meldet ans
Spearmans-Lager vom 7. d. M.: Während die elfte
Brigade eine Diversion ausführte, rückte die übrige zum
Angriffe ausgewählte Infanterie, die Sonntag
Nachts am Alice-Berge bivouakirt hatte, am Fuße des
Zwartskop entlaiig aus dem rechten Flügel
vorwärts. Sie marschirte auf den W a a l k r a n tz
zu, der auf dem direktesten Wege nach Ladysmith liegt.
Nach zweistündigem flotten Marsche hatte sie sich den
Boeren auf Schußweite genähert. Das n ä ch st l i e g c n d e
K o p j c wurde mit größter Tapferkeit mit den,
B a j o n n e t t e genommen. Fast gleichzeitig säuberte
. .Deutsches Volksblatt«
die Scharfschützenbrigade, die über einen langen Höhen­
rücken gegangen war, das zweite Kopjc. Die Truppen
bezogen an Ort und Stelle das Bivouak.
Am 6. d. M.. 4 Uhr Nachmittags, machten die
Boeren A n st r e n g u n g e n, die von den
Engländern genommene Position auf dem
Waalkrantz wieder zu erobern; sie
wurden jedoch mit Verlusten zurückgeschlagen.
Das Granatenscuer der Maximgeschütze der Boeren war
überaus heftig; die Verluste der Engländer sind jedoch
verhältnisinäßig gering. Die Durhamer leichte Infanterie
machte im Verlaufe ihres Angriffes einige Gefangene. Der
Feind kämpfte, wie immer, mit äußerster Hartnäckigkeit.
Die „Times" berichten aus Spearmans-Lager
vom Gestrigen: Die Stellung der Boeren,
welche sich auf einer Bergdecke befand, war st a r k
verschanzt und dehnte sich von Spionskop
drei Meilen nach Osten. Der Scheinangriff
wurde von der Brigade Wynn es ausgeführt
und von fünf Batterien unterstützt, welche das feindliche
Feuer auf sich lenkten. Den H a u p t a n g r i s f auf
dem rechten Flügel unternahm die Brigade L i t t l e t o n.
Dieselbe überschritt den Tugela auf einer Pontonbrücke
und griff den am weitesten nach Süden ge­
legenen Berg an. Die Boeren, welche auf
dem Doom-Kloof Geschütze aufgestellt hatten, be­
schossen die britischen Truppen heftig und hinderten
sie am weiteren Vormärsche. Die Engländer
bivouakirten daher auf der Stelle, wo sie standen.
Gestern wurde kein weiterer Vorstotz unter-
nommen. Die Boeren unterhielten auf weite Entfernung
ein Granatenfeuer und es ist nicht leicht, die Stellung ihrer
Geschütze zu entdecken. Am Nachmittag machte der sFeind
einen heftigen Angriff auf die Nordseite des von
Liltleton besetzten Berges und hatte auch zunächst Erfolg.
Als aber die britischen Verstärkungen eintrafen, wurde die
Stellung von diesen mit dem Bajonnette wieder­
gewonnen.
Northampton, 7. Februar. In einer P r o t e st-
Versammlung gegen den südafrikanischen
Krieg, in welcher Labouchäre und der Social-
demokrat H y n d m a» hätten sprechen sollen, kam es zu
aufregenden «Scenen. Als Labouchere erschien, wurde
unter großem Lärm das „Rule Britannia“ und „God save
the Queen" gesungen. Sodann wurde die Tribüne ge­
stürmt, Stühle und Tische wurden in den Saal hinab-
gcworfen. Labouch re erlitt leichte Verletzungen am
Kopfe. Er floh in den Vorraum, von wo er unter
polizeilichem Geleite das Gebäude verließ.
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Aus den Bezirks-Ausschüsse». j In der vorgestrigen
unter dem Borsitze des Vorstehers Kasson stattgeiundenen
Sitzung des Bezirksausschusses Meidling gelangte Nach­
stehendes zur Berathuna. Zunächst wurden die Einläufe zur
Kenntnis genommen. Unter diesen befand sich auch eine Ver­
ständigung seitens des Magistrates, wonach an eine Verlegung
des Kärntnerthor Marktes auf die Gründe
des Gumpendorfer Schlachthauses nicht gedacht werde, sondern
eine Verlegung in der Weise beabsichtigt wird, dass der Markt
aus dem zwischen der Magdalenenstraße und Getreidemarkt
gelegenen Theil der Wienflußeinwölbung abgehalten werden
solle. Auf die Anfrage des Magistrates, ob im 12. Bezirk ein
Bedarf an Apotheken sei, wurde die Abgabe einer ver­
neinenden Antwort beschlossen. Zu dem Antrage des
Bezirksausschusses Neubau, betreffend die Systemisirung
von Director- oder Oherlehrerstellen an allen
Volks- und Bürgerschulen, welche mehr als 10 Classen haben,
erstattete Bezirksausschuß Nase über Aufforderung des Vor­
stehers ein längeres Referat, welchem wir folgende beinerkens-
werthe Stellen entnehmen wollen: Der Referent hält es für
vortheilhast, wenn die Volks- und Bürgerschulen, welche mehr
als 4 Bürgerschulclaffeii haben, getrennt werden, wodurch
schon eine Director- oder Oberlehrerstelle creirt erscheint.
Dadurch werde» aber nur höchstens 50 Stellen geschaffen und
demnach auch nur so viele» Lehrer» die Eristenz verbessert.
Einer Verbesserung aber sind alle Lehrer bedürftig, insbesondere
die älteren Lehrer, denn alle Lehrer tonne» ja doch nicht
Directoren werden. auch wenn sie hervorragende
Pädagoge» sind. Die Erlangung einer Directorstelle ist
und bleibt eine Glückssache. Es sei daher dahin zu
wirken, daß die älteren Lehrer mit den
Schulleitern in materieller Be­
ziehung gleichgestellt werden. Das
hierzu nothwendige Capital könne dadurch beschafft werden,
daß man denverheirateten Lehrerinnen
das Quartiergeld entzieht; denn diese leisten
nicht dos, was eine ledige Lehrerin oder gar ein Lehrer leistet,
dann sind sie ja mehr aus Urlaub, als im Dienste. Dieses
Quartiergeld würde vollständig ausreichen, um die Gehalte
der älteren Lehrer (angefangen von 25 Dienstjahren) aus­
zubessern. Bezirksausschuß S t r e h l y beantragte, dem
Antrage des Bezirksausschusses Neubau sei nur mit der
Motivirung zuzustimmen, daß eine allgemeine
Lehrer Gehaltsaufbesserung nach drei
Rangsclassen überhaupt vorgenommen
werde. Vorsteher K a s s o n beantragte die Ver­
tagung der Abstimmung über diesen Antrag.
(Angenommen.)— Hieraus wurde der Badhaus- und
Reolitätenbesitzer Anton Mandel zum Armenrath
gewählt.— Bezirksvorsteherstellvertreter Donner
stellte sodann einen Antrag, wonach der Bürgermeister ersucht
wird, an die Regierung heranzutreten, daß für Weine, deren
Urproduct in den im Wiener Gemeindegebiete gelegenen Wein­
gärten wachse, die Verzehrungssteuer aufgehoben werde, zumal
diese mit dem aus diesem Product erzielten Reinerträgnis in
gar keinen! Verhältnisse stehe. (Angenommen.) Herr Donner
stellte auch einen Antrag, wonach das Pokizeipräsidium auf-
zusordern wäre, unverzüglich die Wachmannschaft in Hetzendors-
AltmannSdorf zu vermehren, nachdem nicht einmal die
vorschriftsmäßige Anzahl von Wachleuten in
der dortigen Wachstube jtatiomrt sei und die Sicherheits-
8. Februar 1900 Nr. 3987
Verhältnisse in diesem Bezirkstheile gerade nicht die besten
sind. Vorsteher K a s s o n modificirte im Einverständniffe
mit dem Antragsteller den Antrag dahin, daß
nicht das Präsidium der Polizei aufzufordern, sondern
das Gemeinderathsvräsidiuni zu ersuchen
s e i, sich an das Polizeipräsidium in dieser dringenden Ange­
legenheit zu wenden. (Angenommen.)— Vorsteher K a s s o n
beantragte, es sei an das Gemeinderathspräsidium heranzu­
treten, damit dasselbe die Bewilligung ertheile, armen Leuten
den durch Desinfectioiien erlittenen Schaden aus den Verlags-
geldern des Bezirksausschusses zu ersetzen. (Angenommen.)
Weiter beantragte der Vorsteher, an das Gemeinderaths-
präsidium heranzutreten und dasselbe auf die günstige Ge­
legenheit der Errichtung einer D e t a, l m a r k t h a 11 e
auf der Realität des alten Gaudenzdorser Brauhauses
aufmerksam zu machen. Nicht nur die Lage für
eine Markthalle allein wäre infolge der guten Communications»
verhältniffe sehr günstig, sondern es würde die Gemeinde durch
Ankauf dieser Realität ein gutes Geschäft machen, zumal diese
sehr billig zu haben sei. (Angenommen.)— Bezirksvorsteher«-
stellvertreter Donner führte Beschwerde über den städtischen
Contrahenten R e h a c z e k, weil derselbe, unbekümmert
darum, welchen enormen Schaden er den Geschäftsleuten zu­
füge, thue was er wolle. Er beantragte, der Bezirksausschuß
Meidling spreche wegen der nachlässigen Arbeiten deS
Contrahenten Rehaczek sein Bedauern aus. (Angenommen.)—
Bezirksausschuß Kreinitz beschwerte sich darüber, daß vor
allen Bahnhöfen der Stadtbahn die elektrischen Bogen­
lampen brennen, der Bahnhof „Meidling-Hauptstraße" sei.
jedoch ausgenommen. Dem gegenüber bemerkte der s
Vorsteher, daß man dagegen nichts machen könne, Nach­
dem die Stadtbahn mit einem derartigen Deficit arbeite, daß
sie nicht einnial dieBeleuchtungskosten
(60 fl. per Tag und Bahnhof) einnehme, viel weniger die'
Betriebskosten. Bezirksvoilteherstellvertreter Donner beau»
tragte, es sei den Wirthschaslsbesitzern in Hetzendorf und Alt­
mannsdorf das Aufstellen von Strohtristcn in der Nähe vou
Wohnhäusern, wegen der eminenten Feuersgesahr, zu ver­
bieten. Redner verweist auf einen Brand, bei welchem glück­
licherweise ein günstiger Wind gewebt hat. Wäre dies nicht
der Fall gewesen, so wäre ganz Altmannsdorf eingeäschert
worden. Der Antrag wurde angenommen.— Zum Schluffe
gab der Bezirksvorsteher K a s s o n noch einige Daten über
di« bedeutenden Kosten der Straßenreinigung im 12. Bezirk«
bekannt, worauf die öffentliche Sitzung geschloffen wurde.^
***
In der öffentlichen Sitzung des Bezirksausschusses,
Margarethen brachte der Vorsitzende, Bezirksvorsteher-
Schwarz, zur Kenntnis, daß Bezirksausschuß Winkler
zufolge seiner Ernennung zum Bezirksschulinspector das Bezirks»^
ausschußmandat in die Hände seiner Wähler zurücklege. ES-l
wurde beschloffen, dem Scheidenden ein Schreiben zu über» s
Mitteln, worin der Bezirksausschuß sein Bedauern wegen seines.
Austrittes ausdrückt. In Bezug auf die magistratische Auf»,
sorderung, geeignete Plätze zur Errichtung von Apotheken im
5. Bezirke bekanntzugeben, wurden als solche der Einsiedlerplatz^
und die Matzleinsdorferstraße (bei der Zentagaffe) in Vorschlag
gebracht. Dem Ersuchen der Brunnenmachergenoffenschaft, de-;
treffend die Erhaltung der bestehenden Hausbrunnen, wurde zuge»--
siinimt. Ter Antrag des BeziiksausschunesHietzing. wonach nur
solche Personen communale Anstellungen erhalten sollen, welch«
eine zehnjährige Zuständigkeit nach Wien nachweisen können»
wurden znr Kenntnis genommen. Der Antrag des Bezirks».
ausschuffes Krajic auf Vermehrung von Armenärztesielle»
im 5. Bezirke wurde angenommen. Eine ablehnende Haltung
nahm der Bezirksausschuß zu dem Antrage des BezirksauL-,
schusses Neubau betreffend die Creirung von Oberlehrer»'
stellvertreterstellen an Volks- und Bürgerschulen, welche mehr'
als zehn Classen haben, ein. Nach einer kurzen Discuffion über
Straßenangelegenheiten wurde die öffentliche Sitzung geschloffen.
sTie euglischen Gasrohren.^ Seit mehreren Tagen
werden die Gasröhren der englischen Gasgesellschast aus­
geblasen, das heißt daS noch in ihnen befindliche Gas ent­
fernt. Zur Controlc, ob die städtischen Röhren nicht vielleicht
zufällig durch Undichtheit und dergleichen mit den englischen
communiciren, werden die Straßenlaternen während des
Ausblafens nicht ausgelöscht. Daher die auffallende Er-:
scheinimg, daß die Straßenlaternen einzelner Bezirke auch ■)
bei Tag angezündet sind.
» (Eine Beschwerde über die NcucWicncrTramway.l
Wir werden uni Veröffentlichung des Folgenden ersucht: „Fafts
jeden Tag müssen mehrere Geschäftsleute und Arbeiter, die um
'isi Uhr Abends vom Schottenring (Polizeigebäudc) oder von
einer der sechs Haltestellen in der Liechtensteinstraße mit der
Neuen Wiener Tramway nach Nußdors oder Heiligenstadt
fahren wollen, 22 Minuten auf einen Wagen warten, weil der
einzige Wagen, der um ’/,8 Uhr vom Schottenring nach Nuß-
dorf abgeht, die um diese Zeit zahlreicher wie sonst nach
Hause eilenden Fahrgäste nicht faffen kann. Trotz deS
Uebersüllungsverbotes ist dieser Wagen (bis beiläufig
zum Viriotplatz) immer überfüllt— angesichts des Polizei-
directionsgebäudes, beziehungsweise des Wachmannes, der
einige Schritte von der Abfahrtsstelle entfernt steht. Die ge­
forderte Abhilfe ist entweder dadurch zu treffen, daß alle jen«
Fahrgäste, die nicht wenigstens bis Döbling fahren, von der
Benützung dieses Wagens ausgcschloffcn werden, oder es hat
dem direct nach Nußdorf fahrenden Wagen unmittel­
bar daraus ein sogenannter Anschlußwagcn zu folgen, von
dein die Fahrgäste in der Station Döbling („Anschluß nach
Nußdors") sogleich in die Dampftramway umsteigen
können."
Unterschlagungen und Diebstahl.
Folgende zwei Fälle meldet heute die „Eorrcspondcnz
Wilhelm", in denen über die Unredlichkeit zweier junger
Comptoiristen berichtet wird:
Der 26jährigc Eomptoirist Rudolf Nase hat in
den letzten Tagen bei den Kunden seines Elicss,
des »schrcibmaschinenhändlerS Ferdinand S ch r c y,
1. Bcz., Kärntncrstraßc Nr. 26 clablirt, fünfhundert
K r o ii c ii herausgelockt, indem er listige Vorwände
gebrauchte. Mit dem Gelde flüchtete er aus Wien. Das
Polizeicoinmisiariat Innere Stadt brachte in Erfahrung,
daß sich W a s e nach Salzburg geflüchtet hat. Gestern
wurde Nase auch wirklich dort verhaftet und dem


[ 2023-06-29 10:47:01.310 - 19000208 - Seite 19 ]
Nr. 3987
Wien, Donnerstag
«Deutsches Dolksblatt"
8. Februar 1900
Sets 3
Landesgerichte eingeliefert. Interessant ist, daß N a s e,
der der hiesige Vertreter der Firma Schrey
war, am 29. December vorigm Jahres beim
Polizeicommiffariate Innere Stadt die Anzeige erstattet hat,
daß der Leiter des Wiener Zweiggeschäftes, der 32jährige
A. W e tz e l- Q u a st, Westbahnstraße 54 wohnhaft, einen
Betrag von 6000 Kr. defraudirt hat. W e tz e l- Q u a st
wurde damals, da sich die Anzeige als wahr
erwies, verhaftet und dem Landesgerichte einge-
liefert. Es scheint, daß Nase bei seiner
damaligen Anzeige schon auf seine eigenen Teftaudalionen
Bedacht genommen und gehofft hat, die Unterschlagung von
500 Kr. gleichfalls dem W e tz e l in die Schuhe schieben
zu können.
Der zweite Fall ist folgender:
Ter 17jährige Praktikant Paul Pexa wurde gestern
auf Anordnung des Polizeicommffsariates Mariahilf verhaftet
und dem Landesgerichle eingeliefert. Pexa erscbeint
dringend verdächtig, den Inhabern der Eisennrma Gebrüder
Neubauer, Gumpendorferftraße Nr. 65, bei der er
früher angestellt war, ungefähr 1000 Kr. aus der Gefchäfts-
coffe in wiederholten Angriffen gestohlen zu haben.
Tagesneuigireiterl.
* jDom Hofe.f Kronprinzesiin-Witwe Stefanie,
welche sich Anfangs dieser Woche erkältet hat und infolge
deffen, wie berichtet wurde, dem Ball bei Hofe nicht bei­
wohnen konnte, hütet noch das Zimmer, doch hat sich deren
Besinden schon so weit gebessert, daß sie demnächst schon
eine Ausfahrt machen können wird.— Erzherzogin
E l i f a b e t b, die Tochter der Kronprinzeffin-Witwe, wird
wie man uns mittheilt, erst gegen Ende dieses Monats sich nach
Gries bei Bozen begeben, wo diejelbe, wie schon in früheren
Jahren, einen mehrwöchentlichen Aufenthalt nehinen wird.
* sPriuz Heinrich von Preußen.) Prinz
Heinrich von Preußen ist gestern, falls das Schiff
keine Verspätung hatte, in Genua angekommen. Er begibt
sich von dort nach Lewitfch an die Riviera, wo er mit
seiner Mutter, der Kaiserin Friedrich, zusammentrifft und
einige Tage bei ihr verbleibt. Sonntag Abends trifft er
mit dem Luxuszuge von Cannes hier ein. Montag Mittags
findet ein Dejeuner auf der deutschen Botschaft stand, Nach­
mittags wird dem Prinzen zu Ehren ein Hosgaladiner in
der Hofburg abgehalten. Um Vi 10 Uhr Abends verläßt
Prinz Heinrich Wien.
* sPriuz Maximilian von Baden.) Wie wir
vernehmen, hat derKaif er dem Prinzen Maximilian
vou Baden das Großkreuz des Stefansordcns
verliehen.
* sSlnS der „Wiener Zeitung".) Der K a i s e r hat
dem Landesgerrchtsrathe des Handelsgerichtes in Dien Franz
Weiser anläßlich der erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand taxfrei den Titel und Charakter eines Oberlaudes-
gerichtsrathes verliehen.— Der I u it i z m i n i st e r hat den
Laudesgerichtsrath Dr. Franz Körner vom Handelsgerichte
zum Landesgerichte in Wien versetzt.— Ter Handels-
m i n i ft e r hat den Postcontrolor Johann Tichy in Sara­
jewo zum Oberpostcontrolor ernannt.
* sEin unredlicher Finder.) Vor ungefähr vier
Wochen hat der Wagenwascher der Oestcrreichiichen
Omnibusgesellschaft Augusttn U l e r i ch in einein Stell­
wagen, der nach der Fahrt zur Reinigung in das Depot,
Hernals, Comeniusgasse Nr. 3, gebracht worden war,
zwffchen den Stäben des Holzrostes auf dem Boden
eine Hundertgulden-Banknote gefunden. U l e r i ch behielt
sich die Note, begehrte zwei Wochen später einen
kurzen Urlaub, reiste in seine Heimat nach St. Anna in
Steiermark und borgte die Huudertguldennotc gegen einen
Schuldschein einem Verwandten. Er kehrte nach Wien zurück
und inzwischen hatte sich das Gerücht verbreitet, daß
U l e r i ch Geld besitze. Auch das Polizcicomnnssariat
erfuhr davon; es stellte Nachforschungen an, die bald den
Thatbestand feststellten. Gestern ist Ulerich verhaftet und
dem Landesgerichle eingeliefert worden.
* sSilberne Hochzeit.) Herr und Frau I i r o u s ch e k,
3. Bez., Kolonitzplay 8 wohnhaft, begingen gestern das Fest
der silbernen Hochzeit. Dem Jubelpaare kamen aus diesem
Anlaste zahlreiche Gratulationen zu.
* sMuthwillige Alarmiruug der Feuerwehr.)
Gestern, Abends nach 6 Uhr, wurde der Ceiuralseuerwehr
telephonisch gemeldet, daß im Hause Nr. 29 auf dem Franz
Josefs-Quai ein großer Brand ausgebrochen sei. Ein Lösch-
trarn ging sogleich auf den Brandplatz ab, doch war von
einem Feuer nichts zu bemerken. Auf Grund der eingeleiteten
Erhebungen wurde festgestellt, daß die Feuerwehr von den»
im Hause Nr. 31 des Franz Josefs-Quais wohnhaften zwölf-
jähngen Realschüler Wilhelm W o I s (!) mystificirt worden
sei. Don dem im selben Hause beyndlichen Kaffeehause aus
hat der Knabe die Feuerwehr von dem angeblichen Brande
benachrichtigt. Die entsprechende Amtshandlung wurde ein­
geleitet.
* fEin Kastanicubaum als Geschenk für die Krön
prinzeffin-Witwe Stefanie.) Dor einiaen Tagen spendete
die im 17. Bez., Ealvarrenberggasie Nr. 21, etablirte Kunst­
blumenfabrikantin Frau Josefa NegiInick einen Pracht
vollen, etwa 8 Meter hohen künstlichen Kastanienbaum mit
wunderbaren Blüthen, der Kronprinzessin-Witwe. Die Hobe
Frau war sehr erfreut, als sie denselben besichtigte und sprach
sich über den Baum sehr lobend aus.
* Ein Vorschlag zur Güte.) Beinahe täglich liest
man in den jüdischen Tagesjournalen Beschwerden der
jüdischen Bewohner von Wien über die abnormen Zustände
der Straßen und Gassen. Und mit Recht! Betrachtet man
so ein beliebiges Judenjüngel, da finden sich an dessen
Exterieur Abnormitäten, die diese Klagen vollkommen be­
rechtigt erscheinen lassen. Ter Jude ist einmal infolge seiner
Platt- und anderweitigen fehlerhaften Füße kein Fußgeher,
hat daher bei den gegenwärtigen, dnrch Reconstructionen
bekannten Straßenunebenhciten beim Gehen sehr zu kämpfen,
da er sein Sprunggelenk nicht so verwenden kann, wie ein
normal gebauter,Mensch. Beweis dessen, daß die meisten
Juden infolge verkrüppelter Füße beim Militär größtentheils
beim Train, Sanität, Verpflegsbranche rc. dienen, weil man
bei diesen Heercsanstaltcn nur fahrend fortgebracht wird.
Bei der Menschcnsrcundlichkcil unseres Bürgermeisters
Tr. Lueger ließe sich da sehr leicht eine Abhilfe schaffen,
die mit einem Schlage diese Klagen verstummen machen
würde. Wenn schon für die Radfahrer ein eigener ebener
Fahrweg in den Straßen und Gaffen von Wien hergestellt
wird, könnte da nicht gleichzeitig auch für die Juden etwas
geschehen, wenn man aus Gemeindemitteln einen eigenen
„Juden steig" herstellen ließe? Abgeordnete Gregorig
und Schneider würden diesen Antrag gewiß unterstützen.
* sVerloren wurde am Touristcnballej ein goldenes
Armband mit zwei Anhängsel». Dasselbe ist gegen gute
Belohnung abzugeben im 8. Bezirke, Lerchengasse Nr. 36,
Mezzanin, Thür 7.
* lGaunerftreich.) In die Wohnung des Börsesensals
Friedrich Links, Döbling, Blaßstraße Nr. 9, kam gestern ein
Mann und untersuchte als angeblicher Telegrapheninstallateur
in allen Wohnzimmern die Leirung. Bald nachdem er sich
entfernt hatte, machte man die Entdeckung, daß man einem
Gauner zum Lpfer gefallen sei. Er halte nämlich in einem
unbewachten Augenblicke ein Paar Berlenohraehänge und eine
mit Perlen und Diamanten besetzte Brache, zusammen 6000 Kr.
werth, gestohlen und dann das Weite gesucht.
* sKleiue Chronik.) Ter im 15. Bezirke, Mariahilfer-
straße Nr. 144 wohnhafte Privatier Anton Straßmeyer,
die im 16. Bezirke, Plenergaffe Nr. 3 wohnhafte 15 Monate
alte Minna W o h l st e i n, der im 9. Bezirke, Biriotgaste
Nr. 7 wohnhafte 15 Tage alte Anton S p i w e k, der aus
Kiew (Rußland) zugereiste, im 2. Bezirke, Mißbachgasse
Nr. 12 wohnhafte 21jährige Eliaste Ephraim R u t t e r,
die im 2. Bezirke, Vorgartenstraße Nr. 201 wohnhafte
71jährige Private Amalia Engelhard und die im
7. Bez., Neusliftgasse 47 wohnhafte 70iährige Schuhmachers­
witwe Therese I e r a b e k sind plötzlich gestorben und deren
Leichen zur Feststellung der Todesursache durch Obduction
theils gestern, theils vorgestern in das gerichtsmedicinische Jn-
sntut gebracht worden, desgleichen die Leiche eines in der
Elffabetiharena im Prater aufgefundenen Unbekannten, der sich
daselbst erschaffen hatte.
* sWiener Realitäteuverkehr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 2. Bezirk
(L e o p o l d st a d t) das Haus G E. Z. 365, Obere Donau-
straße 45, an Sicgmund Weiß von Josef Sucharipa (Kauf»;
das Haus G. E. Z. 1371, Praterftiaße 30, an Sigmund
Oppenheim von Ernst Pucher c.Kanf); das Haus G. E. Z.
2461, Zwerggaffe 4, an die Firma Fr. Schmidt von Wilhelin
Fischer (Kauf»: die Häuser G.E. Z. 3117, Borgartenstraße203,
und G. E. Z. 3980, Waldmüllergaffe 14, an Ludwig Quittner
von Louis und Lazar Zerner (Kauf»: das Haus G. E. Z. 4780.
Wolsgaug ischmälzlegaffc, an Mendel uud Serki Kramriich
von Leontine Bügler (Kauf); das Haus G. E. Z. 4796,
Paffrathgaffe 4. an Leo Frciherru v. Bculwitz von Heinrich
und Fauni Sor'.fch (Kauf); das Haus G. E. Z. 4828, Stuwer-
gaye 13, an Franz und Franziska Lubnia von Leopold Her­
mann (Kauf); das Haus G. E. Z. 4895, Große Sperl-
oaye 37 a, au Ludwig und Jessie Skrainka von Josef Marek
(Kauf); das Haus G.E. Z. 2008, Siromstraße 63, au Heinrich
Engler von Otto Wicher »Kauf); die Baustelle G. E. Z. 411 a,
Bäuerlegaffe, au Georg Hab! von Heinrich Weiner (Kauf);
die Baustellen G. E. Z. 4703. 4704. 4705, an Moriz Karwill
von der UnionbaugcscUjchaft (Kauf»; die Baustellen G. E. Z.
4717, 4719, Paiettisiroße. an Moriz Bauer von Erd u. Comp.
(Kauf): die Bausteile G. E. Z. 4816, Kiosterneuburgerstraßc,
an Ernst I. Humbert, Franz Tanes und Hermann Koller von
der Allaem. österr. Ballgesellschaft sofort weiterverkauft an
Robert Rigel.
Letzte |!nd)virijtcH.
So wie bisher alltäglich, sind auch heute im Ab-
gcordiietenhause die deutschen und tschechischen
Vertrauensmänner für Böhmen und Mähren zu Vor-
berathungeu zusammengetreten.
**
Heute, Vj9 Uhr Früh, ist Graf Max V r i n t s in
seiner Wohnung, 4. Bez., Alleegasse 14, gestorben.
schönem Tone zu bester Geltung brachte. Noch einmal erklang
das Cello, diesmal von Fräulein I. D o n a t gehandhabt, ttt
einem Trio, in welchem sich Fräulein A. M o l l n e r als
sehr gewandte Geigerin hervorthat. Den Gesang vertrat Frau
R. K a b l i g mit Liedern von Wagner und Anderen. Die
Musikaufiührung fand sehr lebhaften Beifall, und ein solcher
wird sich ohne Zweifel auch in dem am 3. März stattfindenden
Concert des Fräulein v. Hueber einstellen. 8.
Wetterbericht vom 8. Februar.
Die Barometerdeprefsion über Ungarn hat sich etwas
verffacht, ihre Wirkung äußert sich aber noch weiter, das
Wetter ist allgemein trüb, vielfach neblig, mit ausgebreiteten
und stellenweise ergiebigen Mederschlägen. Regen und Schnee.
Tie Temperatur ist im Westen noch etwas gesunken.—
Morgens 7 Uhr melden: Prag— 18, Krakau— 04, Lem­
berg 2-0. Bregenz— 0-2, Ischl 0-3. Wien 12. Klagenfurt 2-2,
Graz 1'8, Ofen-Pest 3°2, Ungvar 3 9, Hermannstadt— 17,
Serojewo 51, Lesina 8'6, Triest 04, Rathhausberg— 08,.
Sonnblick— 14'6, Obir— 8°0, Semmering 14 Grad Celsius.-
— Das Meer ist schwach bewegt. Vorwiegend trüb und
stellenweise neblig mit leichten Niederschlägen und kühl an­
haltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
M u s c i n a: 5°5 Grad, SE 3, halb bewölkt; N e u-
Z a g o r z: 4°0 Grad, S 1, halb bewölkt; Sko 1 e: 04 Grad,
«W 3 bewölkt; Mähr. -Schönberg: —1-9 Grad, wind­
still, bewölkt; E g e r: —4'1 Grad, N 1, bewölkt; Bud-
w e i s: —1-5 Grad, NW 1, bewölkt: Tabor: —3 2 Grad,
'NNW 2, Nebel: Przemysl: 1'9Grad, W 2, meist bewölkt;
Tarnow: 1-0 Grad. W 1, bewölkt; Krems Münster;.
—0 2 Grad, windstill, bewölkt.
Geld- u. Zandrlsvrrketzr.
(Insolvenzen.) Ter Creditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: M. Lippitsch (Inhaberin Marie Lip-
pitsch) in Fiume; Paul Tripkovits, Kaufmann in Groß-
Kikinda; Julius Klein, Kaufmann in Komlo; Josef
B. Stern, Kaufmann in Ofen-Pest, 2. Bez., Margitring 1;
Hermann Sax, Färber in Effegq; M. Fantl, Kaufmann in
Dien, 6. Bez., Windmühlgcrffc 39; Ch. Jsr, Dresuer»
Kaufmaun in Jassy; Josefa Pollak, Handelsirau in Zasmuk;
Victor Mayer& Fitzek in Prag. Ueber Ersuchen theilen wir
mit, daß die Firma Samuel Singer in Groß-Kanizsa mit
dem von uns insolvent gemeldeten Samuel S. Singer, eben»
dort, nicht idensisch und daher nicht zu verwechseln ist.
öörseberililt.
Die Buslandplätze führten zwar gestern sämmtlich die
Bezeichnung „fest", doch unterlief auch das Wörtchen „ruhig",
das eine Lebhaftigkeit des Verkehres ausschließt. Auch ist den
unterschiedlichen Berichten, zumal aus Berlin, zu entnehmen»
daß die Banken wieder mehr zurückgestellt wurden.
Tie Wiener Vorbörse eröffnete zu den schwächeren
Cursen von gestern, in Staatsbahn gut behauptet, in Alpinen
etwas gebessert. Eine Depesche weiß zu melden, die Engländer
hätten eine Kopse erobert und seien mit starker Macht am
Marsche gegen Ladysmith. Die Meldung kommt jedoch aus
London. Credit erholten sich nur gering, Staatsbahn uni».
Alpine hauffirten. Die Vorbörse schloß fest, in Alpinen nach­
lassend.
10 Uhr: Ziemlich fest. Oesterr. Credit 236.80, ung. Credit
189.—, Anglo 124.50. Union 156.50. Bankverein 137.25»
Läiiderbaiik 118 25, Boden 244.—, Alpine 272.50, Rima 324.50,
Mairente 99.85, österr. Kronenrentc 99.40, Ungar. Kronen-,
reute 94.25, ungarische Goldrente 98.90, Staatsbahn 137.70,
Lombarden 24.60, Elbel haibahn 126.—, Straßenbahn A
142.—, 13 137.—, Türkenlose 126.25, Rubel 2.56, Marknoten
118.12, Novoleons 19.26.
11 Uhr: Schluß behauptet.
Theater, Kunst und Literatur.
Munkanfführung. Unsere einheimische tressiiche Pianistin
Fräulein Olga von Hueber veranstaltete kürzlich eine Musik-
aufführung im Clavierialon Schweighoscr. Zu dieser hatte sich
eine sehr zahlreiche geladene Hörerschaft eiiigesunden, unter
welcher zu bemerken waren: Prinzessin Elvira von Baiern,
jetzige Gräfin Wrbna (eine Schülerin Fräulein von
Hueber's) sammt Gemal, Fürst Metternich sammt
Tochter, Fürstin Valerie Wmdischgrätz, Grän» Fanny
Chorinsky, Excellenz Palny mit Tochter und viele Andere.
Fraulein v. Hueber bewährte sich neuerdings als feinfühlige
Vertreterin der Kammermusik und wußte ihre mannigfachen
Vorzüge in's beste Licht zu rücken. Zu künstlerischer Mithilfe
dalte Fräulein v. Hueber ihre Collegin Fräulein Ella
K c r» d I herbeigezogen, mil welcher sie Beethoven-
S. Sai-ns' Variationen und den ersten Satz aus Hermann
Grädener's kunstvoller Sonate op. 18 vortrug. Ihre
Wahl konnte kaum auf eine bcycre Mitspielerin
fallen. Den beiden Künstlerinnen standen zwei
prächtige Eoncertslügel der Firma Schweighoier zu
Gebote. Fräulein v. Hueber hatte auch die Begleitung in
R. Strauß' jugendfriichei, inniger Sonaie o,>. 6 übernommen,
deren Ccllosiimnie Herr Fr. B u x b a u m mit warmem.
Oeycrr. Credit... 237.—
Ungar. Credit...! 189.—
Anglo! 124.50
Union: 156.— I,
Bankverein.... i 137.25
Länderbank.... 118.50
Lcslerr. Boden.. I 245.—!:
Slaalsbad»138.20
Lombarden .... 24.80 j.
Elbetbal 126.- s
Nordiveslbnhn...! 120.— 1
Kaschaner.... j— i|
Bnschtiebrader lii. B.: 308.50 l
Le»!beri!»Ezer>>o»>itz. 144.—
Nordbadn ...
Straßenbau A... i 142.—
B... 137.-
Tampsschiff.... 71.75
Liovd! —i
Böbni. Nordbahn.. l —.— I
Alpine 272.75,
Brsixer 396.25:
Prager öi|*n.
Rima
Trffailer
Tabak-Aetien.,.
Waffensiibrik...
Wiener Bau...
Allg. Ban...,
Wiener Ziegel,.,
Türkenlose..,
Localbahn...
Dux-Boden...
Wiener Waggon..
Oesterr. Kronenrentc.
Ungar. Kronenrente
604.—
' 325.—
m-
187.-
I 334.75<
1126.25«
99.40
94.25
—.— i Mai-Rente .... 99.85
Silberrente...
Oesterr. Goldreiilc
Nngar. Goldrente.
ölubel
Marknoteii...
„ »er Ult.
'Napoleons
99.70
99.30
98.90-
2.56
118.12
19/26-
Ung. Hypothek 193.50, Adna 251.—, Böhm. Montan 414.—,
Poldi 150.—. Eisenbahnverkehr 221.—, Hirtenberger 190.—,
Schodnica 390.—, Köniashofer 173.50. Weftböhmifche Kohle
154.—. Salgo 318.—. Rudolf 146.—. Böhm. Zucker 125.—.
12 Uhr 15 Minute»: (TaxaI> o n.) Oesterr. Credit
237.-. Mairente 99.85. ungarische Goldrenie 98 90,
Länderbank 118.50, Smatsbahn 138.25, Lombarden 24.60;
Alpine 272.75.
ivvrle Hie lanvwtrihfehastUthe Prodnrie.
rvien, 8. Februar. Efiectiugekre, de notirt
aintlich per 50 Kilogramm: Weizen X 7.70 bis K 8.80,
Roggen K 6.65 bis K 7.05, Gersle, luiilcl, K 6.40 bis K8.50,
»Hoiliiftfle K 5.60 btS K 6.40. Fntiergeisie K 5.25 bis K 5.36,
Mcuß, alter, K 6.— bis K 6.10, neuer X 5.25 bis X 5.35. Cin-
qiiant'iiinnnS alter K 6.15 bis K 6.35. neuer K 5.90 bis K 6.10,
fiarer, mittel, K 5.4U bis K 5.60, Prima K 5.65 bis K 5.85,
AiiSsl'ichbater K 6.— bis K 6.25, Reps K 12.50 bis K 13.—,
'Jiubcl K 32.50 bis K 33.50.— Effectivmarkt wenig Verkehr,
kein Geschäft. Preise unverändert, desgleichen im Termingeschäft.
Uni 11 Uhr notirt: 'Weizen per Frühjahr K 7.87 bis
K 7.88, Roggen per Frübiabr 14 6.77 b>S 14 6.78, Rtais^per
Mai-Juni 14 5.24 bis 14 5.25, Hafer per Frübiabr 14 5.34
bis K 5.35, Revs per August-September 14 12.25 bis K 12.35,
Wien, 8. Februar. Spiritus keine Veränderung«
Contliigentirt pronipt 14 40.— Geld, 14 40.40 Bnei.


[ 2023-06-29 10:47:01.310 - 19000208 - Seite 20 ]
Seite 4 Wien. Donnerstag ..Deutsche« NoUtSvlatt- 8. Februar 1900 Nr. 3987
Lars- ttnH Aaudeisdertchir.
<>avre, 7. Februar. (Schluß.) Kaffee SantoS good
Average per Februar Frcs. 44.75, per Juni Frcs. 45- 75.
London. 7. Februar. Rübenzucker 10, Javazucker
11 sh. 3 d. Fest.
New-Dork. 7. Februar. (P r o d n c l« u m a r k t.)
Baunnoolle in Neiv-j^ork loco 8°/ ie, in New-Orleans loco
8*/ t ., in New-Aork per Februar 8^2, per Mai 8.22,
Rassi». Petroleum Standard White in New-Zjort u.90,
Standard White iu Philadelphia 9.85 (in «»,«,). in New-
Äork 11.10, Petroleum Credit Balance- at Lil City 1.68,
Mehl 2.75 (Marke „Spring ElearS"), Weizen loco 77^/,,
per März 76'/,. per Mai —per Juli 74'/,,
MaiS per Mai 39.50, fehlt. Juli —.—, Zucker Fair
Refining MuScovados 4.—, 3iaw Centrifuaal 4'/,, R>o-
Kaffee Nr. 7 3'/,, Getreidefracht 3'/,, Schmalz Mark-
Wilcon per Febr. 6.55 prompt, Sckimalz Marke Western Steam
6.40, Bauuiwolle- fiiunbren 34.000 Ballen, Wechsel au'
London (60 Tape Sicht) 4.84'/,.
Netv-Iork, 7. Februar. (K ad elt e I e g i a nt m.)
(Schluß.). Wechsel am London Gable Transiers 4.88
Wechsel aut London (60 Tage Sicht) 4.84'/,, Wechsel aus
Paris 5.16*/,, Wechsel aus Berlin 95*/,. Silber (per
Unze) 59'/,, Denver& Rio Grande Pre'ered 720,, Erie
Railroad i'2 s/}, Illinois Centralbabn 112'/, Lake Shore-
Dctien 204.—. LouiSoille» Naikvills 81'/,. Union
Pacific 40*/,.
Kiillr und Kränzchen.
fRother Kreuz-Ball.j Im Sofiensaale fand dieser Tage
der Ball der Gesellschaft vom Rothen Kreuze statt, jener Gesell­
schaft, welche seit Jahren eine so eminent humanitäre Wirk­
samkeit entfaltet. Wie dies in der Natur der Sache liegt, war
der Ball vorwiegend von militärischen Kreisen besucht. Unter
den Erschienenen bemerkten wir: Geheimrath Max Monte-
cuccoli, die Feldmarschall-Lieutenants: Stadtcommandanten
Ritter v. Engel, v. Went-Rönö, Küttig, Jekelfaluksn, die
Generalmaiore: Hoffmaun und v. Jonak, Sectionsches R.
v. Brunner, die Generalstabsärzte: Dr. R. v. Nagy-Rotl,kreuz
und Dr. Urial, Oberstabsarzt Dr. Kaiser, die Vorsteherin des
OfficierstöchterinstttuteS Gräfin Geldern, Bildhauer Joh. Benk;
serners waren anwesend die Oberlandesgerichtsräthe von
Födransberg, Hummel, RaiSky Ritter v. Dravenau und
Holland v. Grundenteis. Oberst v. Baldaß, Oberstabsarzt
v. Myrdasz, Oberinfpeclor v. Pflichtenfeld, Baronin Türk-
Rohn, Bezirksleiter Obercommifsär Weinbrenner, General-
secretär Kutschera, Secretär Hochegger und viele 'Andere. Dem
Tanze wurde mit aller Berve gehuldigt und gebührt das Ver­
dienst an der regen Tanzlust bem aufmerksamen Comite, das
für eine flotte Tänzerschaar Vorsorge getrosten hatte, so daß
thatsächlich aus dem Balle die unmuthigen Tänzerinnen,
um mit Wippchen zu reden, nicht aus dem Tanze kamen.
Unter den lieblichen jungen Damen, die das schöne Fest durch
ihre Anmuth verschönten, fiele» ganz besonders auf: Fräulein
^Mizzi Wallner, Fräulein Olga v. Kempi, Fräulein Grete
Benk. Fräulein Caroline Skrabal, Fräulein Mizzi v Brunner,
Frau Alice Köller, Fräulein Elsa und Risa Engel, Fräulein
Paula v. Holland, Mathilde Jelinek, Jda Kaiser, Marianne
Gütz. Um das Gelinge» des diesjährigen Balles haben sich
ganz besonders verdient gemacht die Herren: Dr. Adamek,
Oberlieutenant Nefiaromtich Dr. Budinskn, Lehlschlägel,
Weiß, Hauplmann Filcher, Dr. Bauienwein, Hauptmann
Köller, Herr Albert A. Marquart.
sWeifter Kreuzball.j Das Damen- und das Herren­
comite des Balles der österreichischen Gesellschaft vom „Weißen
Kreuze", an deren Spitze Füistin Josefine zu Trauttmansdorfi,
beziehungsweise Gardecapiiän G. d. 6. Gras Paln» stehen,
veranstaltet morgen im Eursalon des Ltadtparkes. wie in
früheren Jahren, ein Vorkräitzchen. DaS Ballfest findet ani
15. d. M. im Eoftensaale statt,
sKLrntncrkranzchen.j Am 1. d. M, fand ui, Ballsaale
Ronacher dieses Kränzchen statt, das seine bewährte Anziehungs­
kraft auf die tanzlnsttgen Kreise auch diesmal bewährte. Dem
Comits gehörte eine große Anzahl Studenten, schneidige,
elegante Tänzer, an und dies erklärt wohl zur Genüge die
Thatsache, daß dem Tanzvergnügen mit aller Verve gehuldigt
wurde. In den Zwischenpausen sang das Kärntnerauartetk
heimatliche Lieder, die das Publikum "durch ihren hinreißenden
Melodienzauber gefangen nahmen. Unter deti Erschienenen
bemerkte man: Herrn Gouverneur Jansekovich mit
seinem Sohne Obcrlientenant Jansekovich, Obersten Rom
mit seiner Familie, Reichsratdsabgeordneten Dr. Steinwender,
Universitätsprofesfor R. v. Metcite sammt Frau, Fregattcn-
capitän Zieglcr, R. v. Tschabuschnigg, R. v. Wernstätten,
Baurath Spieß, die Oberingenieure Über und Mayer, die
Rechnungsräthe Rückgaber und Schober, die Fabrikanten
Jelinek, Pateinioner, Puntschart, Komarek, Disponent Hunger,
die Doctorett Linsmoyer, Rumps, Wiesinger, die Fräulein
Josefine v. Bohr, Anna Ullig, Marie ^chcrzer, Zipperer,
Josefine Bittner, Flora Hcißler, Fabriksdirector Ingenieur
Platzer, Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Rosa, Bildhauer
Kaffin, Ingenieur Rainer rc. :c.
sPharmaceuteurränzchcn.j Dasselbe findet morgen
in den Sofiensälen statt. Kartenausgabe von 10 bis 6 Uhr im
Comitelocal, „Hotel Royal", 1. Bez,, Singerstraße 3.
sCchristlicher Arbeiterverein „Weifte Nelke".j Der
Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen „Weiße 'Nelke"
hielt letzten Samstag in Ncklada's Apollosaal in Währing
sein diesjähriges Ballsest ab, welches sich durch das Erscheinen
des ReichsralhSabgeordneten Prinzen Alois Liechtenstein und
zahlloser anderer Ballgäste, worunter sich auch der Ob-
mann des Actionscomikös der christlichsocialen Arbeiterschaft
Oesterreichs Leopold Kunschak, die Präsidentin für die Orts­
gruppe „Währing" des christlichen Wiener Frauenbundes Frau
Wellet und der Obmann des christlichen Hausbesorger- und
Portiervereines Forsthuber befanden, glänzend gestaltete.
Unermüdlich wurde zu den floiten Weisen der unter
der Leitung des VereinsmttgliedeS I. Weiderman
stehenden Vereinscavelle „Weiße Nelke" getanzt und es
mochten sich etwa 900 Paare im fröhlichen Reigen im Saale
gedreht haben. Juxpost, Jurbazar und Blumen waren längst
vor Mitternacht ausverlaust, so daß der Verein sich von diesem
Balle ein »cttes Sümmchen an Reingewicn erübrigt haben
dürfte. Großen Betsall fand auch der von dem als Tanz-
arrangeur sungireuden Vereinsmitgliede I. Reisinger
arrangirtc Eotillon. An der Spitze des BallcomitsS stand Herr
I. I u n g, welcher sich seit Wochen um das Gelingen de«
Ballfestes bemüht« und schließlich aber auch einen schönen
Erfolg erzielte, mit welchem der Verein gewiß zufrieden
sein kann.
sWiedener Nkännerchor.j „Rückblick in dasXIX. Jahr­
hundert." Unter diesem Titel hält dieser Verein sein dies­
jähriges Faschingsunternehmen am Samstag, den 10. d. M.,
m seinem Staminbezirke, Wteden, Große Neugasse 36. in den
Sälen „zu den drei Engeln" ab. Karten in: Vorverkaufe
a 2 Kr, sind zu haben im 4 Bezirke: Eafe Eichinger, Haupt­
straße 11: Rieger'S Restarnation, Große Neugasse 36;
k. k. Großtrapk. Margareihenstraß« 48; k. k. Tabaktrafik,
Margarethenstraße 12, und im Vereinslocale, Restauration
Leitgeb, Schleismühlgaffe 12. Im 5. Bezirke: Eafe Kretschmer,
Margarethenstraße 51; Gafd Müller, Schönbrunnerstraße 40.
Im 6. Bezirke: Franz Legerer, Mariahilferstraße 93. Im
7. Bezirke: M. Lukacs, Vereinsvorstand, Lerchenfelderstraße 15.
Karten an der Abendcaffe 3 Kr.
sHubcrtuskränzcheu.I Der I. Wiener Jägerverein
„Hubertus" hält sei» diesjähriges Wohlthättgketts-Eostüm-
kränzchen (Jagakirta) morgen im Saale „zum grünen Thor"
ab. Jagd- oder Touristenkleidung erwünscht. Gäste will­
kommen.
j„Ein Sommerfcst in einem Alpcncurort."! Ties
ist die Devise, unter welcher der humanitäre Verein „Fröhlich
keit" am Samstag, den 10. d. M„ im Bacchussaals (.„Hotel
Fuchs"), 6. Bez., Mariahilferstraße Nr. 133, sein diesjähriges
Eostumkränzchen abhalten wird. Die Tanzmusik wird die best-
bekaiinte und beliebte Wiener Saloncapelle Fahrbach
(A. Sitter) besorgen und im Gemüthlichen werden „Die Fröh­
lichen" mit ihren Sängern es sich angelegen sei» lassen, die
Gäste in die heiterste Stimmung zu versetzen. Ta das rührige
Eomiiö weder Kosten noch Müde gescheut hat, dieses Costüm-
kränzchen zu einem recht amüsanten zu gestalten, so macht sich
schon jetzt eine rege Nachfrage nach Vorverkaufskarten geltend.
Dieselben sind zum Preise von 1 Kr. im „Horel Fuchs", beim
Obmann Schwarz. Dingelsiedtgaffe Nr. 2, und beim zweiten
Ovman» Wirth. Kaiserstraße Nr. 8, zu haben.
sKränzchen des Katholischen GesrlleuvereineS
Leopoldstadt.j Tiefes so sehr beliebte Kränzchen findet
Samstag, den 10. d. M., in Rudolf Schneider's Elisabetösaal,
2. Kaffeehaus, Prater, statt. Die Ballmusik besorgt dre Capelle
des k. u. k. Infanterieregiments Nr. 71, FML. Galgotzy, das
Tanzarrangemenl das Dereinsmitglied Herr Eduard Rudisch.
Karten find zu haben bei den Comitsmttgliedern, bei Herrn
Johann Hartl, 2. Bez., Obere Augartenstraße 76, bei Herrn
Povienskn, 2. Bez,, Große Sladtgutgaffe 4 und im Pereins­
hause.
sTie k. k. Poftbedienftetenj des k. k. Post- und
Telegraphenamtes Wien 23 IM, Taborstraßp 27, veranstalten
Samstag, den 10. d. M., unter dem Protectorate deS Herrn
Josef Pardon, k. k. Obervostvenvalter und Vorstand des
1. k. Post- und Telegraphenamtes Wien 23, in den Pracht-
loMttdten des Hotel „Baierlscher Hos", 2. Bez.. Tadorstraße.
Ecke Obere Augarlenslraße, ei» Wohlthätigkeitsfest zugunsten
von Witwen und Waisen von k. k. Pofibediensleten. Jurbazar
mit iverthvoUen Treffern, Tanzkränzchen, Mu!ik k. k. Pofieapelle.
Im kleinen «aale: Habetlandtiiet-O.uartett mit ihre» Sänge»».
Im Gemüthlichen: Roßauer O.uartett mit ihren Säugern.
Enlrse im Vorverkauf> Kr., an der Eafi'a 1 Kr. 20 H. Ansang
8 Uhr, Vorverkausskarlen zu baden: Restaurationseaffc „Hotel
Baicrischer Hot" und in de» Tabaktrafiken 2.^Uez„ Taborstraße,
Ecke Obere Tonausiraßs; 2. Bez,, Große «tadigulgaffe 23;
2. Bez., Praterstraßc 51 und 2. Bez., Math ldeiiplatz.
fTaS Schüler- und Familieukränzchenj der allseits
beliebten Tanzschule des Herrn H. Hnkula jwi. im 6. Bezirk
findet beute in den Galeriejälen des „Hotels Union" statt. Da
bei den früderen Veranstaltungen dieses Institutes stets ein
äußerst dislinguirtes Publikum anwesend war, so dürfte sich
auch heuer wieder dieses zu einem Elitekränzchen gestalten.
Die Ballmusik besorgt die Saloucapelle Chorherr.
sVII. Kienthaler Kränzchcn.s Tie alpine Gesellschaft
D'Kientdaler veranstaltet ani 10. d. M. in Wimberger's Saal-
localitäten ihr VII. alpines Tauzscst und hat auck> diesmal keine
Kosten gescheut, um dasselbe schön und würdig zu gestalten.
Die künstlerisch ausgeiührle und originelle Damenspendc wird
den Besucherinnen des Festes eine sinnige Ueberraschunq von
bleibendem Wertste bilden, während das neue, vom akademischen
Maler Herr» Ferdinand Römp ausgeführte Stirnbild die
Gäste in einen schönen Erdenwinkel unserer heimischen
Berge versetzen wird. Ter Eintritt ist nur in Gebirgstrackt oder
Tourtstentieidung (Begleitdamen dunkle Kleidung) gestattet.
Die Kartenausgabe ist eine beichränkte, und die Nachfrage eine
sehr rege, so daß sich die baldigste Anschaffung derselben
empfiehlt. Eint itlSkarlen ä 4 Sr. erstältlich bei: Berecz& £obl,
1. Bez., Babenbenbergerstraßs 1; August Sirk, I. Be;,,
Kärntnerring 1; Mizzi Langer, 7. Bez.. Kafferstraße 2;
Leovold Antropp, Eafcticr, 7. Bez.. «choitenfeldgaffe 84;
Ottilie Pschikal, 4. Bez.. Resselpark; Rcinemer& Spiegel,
7. Bez,, 'ülariahilserstraße 52; Anton Neudecker, Easelier,
7. Bez., Kaiserstraße 59; Johann Loicht, 7. Bez., Neustift-
gaffe 96; Josef Stadler, 7. Bez, Kaiserstraße 38; Franz
Fel. Rosenberg. 7. Bez,, Neubaugass' 72; Johann Rauscher,
7. Bez,, Kirchengasse 40; Carl Scstönbauer, 16. Bez.. Neu»
lerchenfelderstraße 3; Matstilde Springer, 15. Bez,, Maria­
hilferstraße 145; Tabak-Trafik, 8, Bez., Tigergasse 18; sowie
bei sämmtlichen Dlitgliedern.
/Ta» Eostumkränzcheni des Lcopoldstädter Männergesang
Vereines findet Samstag, de» 17. d, M., im Prachtsaalc des „löotel
Bairiichcr .Ens", 2. Bez,, Obere Augarienfiraßc ä, statt, tmr 111
prciß per Perion: tzcrrentarte 3 Isr,, Tamenkarte 2 Äv., Faiintie»-
karten für 4 Personen 7 Ar, Einiriitvvreiß au der Cassc 3 Kr.
vcr Person, Karlen find zu staben: Bei sämmtlichen Ausschuß-
Akttgliedern, sowie bei den .Herren Gebrüder Schäfer. Conditorci,
'2, Bez,, k, k, Prater, Zusahrtestraße 70, im Lase 'Aiebaucr,
2. Bez,, Tabornraße 37, in der I. k, Tabakiraits, 2. Bez,, Tabor­
straße 3, tm Uebnngslocole „Bairiichcr Ho;" und Abends an
der Lasse,
fFinanzconceptsbramtcn-Kränzchrn.j Tie Ausgabe der
Karten zu dem am 14, d, Bl, im Ballsaale Ronacher staitsindenden
Fittanzcoitcevlsbeamten Kränzchen, nach welchen sich bereits eine
lebhafte Nachfrage geltend macht, findet am 13, und 14, d, M. von
9 Uhr Vormittags bis 7 Uhr Abends im Comitdloeal, „Hotel
Bristol", 1, Bez,, Kärttlnerriitg 15, statt. Das Ballsest, welchem
von allen Seiten ein lebhaftes Interesse entgegengebracht wird, ver­
spricht Dank der Rührigkeit deS Comilös heuer einen besonders
animirten Verlauf zu nehmen, Zuschriften an das Coniitö sind
au dir Adresse des Präses, Steuerinspcctors Ritter v, Jordan,
O Bez., Finanzministerium, zu richte n.
sSenoffenschaftShallJ Dienstag, den IS. d, M„ ,tnt»«t
in den neucrbautcn Prachtsaallocalitäten „zum grünen Thor",
8, Bez,, Lerchenfelderstraße 14, der XII. Genoisenschastsball der
Wiener Hus- und Wagenschmiede statt, Anfang halb S Uhr, Her»
renkarte 2 fl, Tamenkarte 1 fl, Familienkarle für fünf Personen
5 fl, Karten sind bei den Lomüömfigliedern, sowie an der Abend­
kasse zu haben,
ITer ?lrmenball deS 11. VezirkeSj findet am 15, d, M.
in den Localiläten der Simmsringer Brauhausresiauration statt.
sFugendbundkränzchen.j Ter junge, frisch aufstrebende
Verein „Christlicher Jugendbund" in der Brigittenau veranstattet
Sonntag, den 18, d, M., in Schneider's Prachtsaal, „zum Weiland-
Hos", 2. Bez., Klosterneuburgerstraße 31—33, ein Schüler- und
FamUieitkranzchen, welches sehr gelungen zu werden verspricht.
Tie Muiik besorgt die Cape le Wegenstein jun. Juxpost und Zux-
bazar, Beginn 8 Uhr, Dabei wird der von H. Broneder für
den Bund compoiiirtk „Brigittenauer Jugendbundmarsch" zuur
erstenmale zur Auiiührttng gelangen,
sBercrnsbnll.l Ter Christliche Arbciterbtldungsvereiu
„Eintgtett" ^Ortsgruppe Wieden) hält seinen dicssährigen II. Her-
einsball am 13. b. M. in F, Rieger'S Prachliaal „zu den drei
Engeln" ab, Tie Ballmusik besorgt die Capelle des k. k. Jn--
santerie-Regiments Nr, 25, slrctberr von Pürker, Jurbazar und
im Gemüthlichen ein beltelttes Cuteterzett mit seinen Sängern.
Jurbazarioenden werden im Vcreinslocale, T. Reinlich Gasthaus,
4. Bez,, Alleegasse 15, dankend entgegengenommen oder werden
auf Wunsch abgeholt.
Urrrinsnachrirlzten.
jWiencr Schüyenvercin.j Nächsten Sonntag, den
II. d. M., Ucbungs schießen auf der Schießstätte de-
Wiener Schützenvereines, 2. Bez.. Prater nächst der ReichS-
brücke. Zur Aufstellung kommen: a. Gewehrscheiben
Distanz 150 Schritte: Meister- und Punktscheiben und die
JahreSscheibe „Wien". B. Jagdscheiben Distanz
100 Schritte: lausende und stehende Wildscheiben. C. P i-
stoIenscheibe Distanz 30 Schritte: Meisterscheiben. Gäste
willkommen. Waffen und Munition stehen bereit.— Schieß­
resultate vom Sonntag, den 4. d. M. A. Gewehrscheiben,
a) zehnkreifige Rinapreisscheibe (3 Schlüffe): Lang st ein er 27,
Pauer 26. Fried. Weber 26. Belada 26, Gottfried Müller 24,
Dörfler 24, Wernau 24, Maly 24, Profeffor v. Metnitz 23,
Eckert 23, Haas 23, Angerer 23, Horak 22, Marx 22, Fritsch 22,
Br. v. Dürfeld 22, Wedermann 21,. Carl Jobst 20,
Miklaucic 19 Kreise, b) Punktscheibe (Tiefschüffe): Schneider 134.
Alex. Mayer 208. Fenauer 326, Langsteiner 380, Kraus 432,
Marx 530 Theiler. 8. I a g d s ch e i b e n. a) Lausende
Wiloscheide: Tr. Küchler48 Peysuß 48. Thomae 46, Humbert48.
Fritsch 45, Ob. Liborio 43, Sild 40, Dörfler 34,
Pök>l 32, Plank 32. Freiherr v. Streit 30 Ringe, b) Stehende
Wildscheibe: Törster 58, Fritsch 58, Tr. Küchler 51, Freiherr
v. Streit 50, Ob. Libario 43, Krebs 43 Ringe. 6. Pistolen»
scheibe. (Meisierscheibe.) ,) Tiefschüffe: Kellner 54,
Meliitgo 80. Biltner 115 Theiler, b) Kreise: Dörfler 104
(113), Obl. v. Pauer 94 Kreise. Bisberige
Resultate der Jahreslcheibe „W i e n":
Wertgartner 331, Gottfried 421, Knosiach 481. Pauer 517,
Mölzer 575, Maln 619, Gsottbauer 640, Wedermatin 644,
Hintermann 657, Bidale 760 Theiler.
sLro-GesellschaftJ Ter von der Seetion kür Literatur
und Kunst in Aussicht genowmeueue Damenabend findet
Freitag, den '9. b. M., ‘/; 8 Uhr AbendS, im Eursalon statt.
Ausführliches Programm später.
Theater von Heute:
K. k. Hos-Bnrgtheatcr. „Frau Susanne". Ansang 7 Uhr.
K. k. Hof-Operntheatcr. „Lohengrin". Ansang 7 Uhr.
Kaiscrjubiläums-Itadttheatcr. „Josef Lanner". Anfang
'/„ 8 Uhr.
Deutsches VolkStheatcr. „Die Journalisten". Aitsang' .8 Uhr.
Raimundtheatcr. „Tic dritte Escadron". Anfang ''.8 Uhr.
Theater an der Wien. „Ter Sechs-Uhr-Zug". Anfang 7 Uhr.
Earl-Theater „Rhodope". Anfang* ,8 Uhr.
Theater in der Joscfstadt. „Ich' bin so ftei". Anfang
1 2 8 Uhr.
Jantsch-Thcatcr. „Fäustlinq und Margarethl". Anfang
' ,8 Uhr.
Urania-Theater. „Eine Stunde in der Gräberstadt Pompqi".
„ Ter Kreislauf des Wassers". Ansang V,8 Uhr.
Keidellieermein.
Alter diät.60. 12.—. 1 Dutz. Phönix 0-lö'icl ff. 1.90.
2.—, 2.20, 2.40. 1 Duy. Plwnir .^anec^cnel ff. —.!<>. 1.—. 1.20, Rüchen»
mejscr. 1 3l:i0, -.80, 1.—, 1.20.
für China^ilber
zam halben Preis bieten die neuen Fetent*Thlo*Beeteoke ete.»
I Dutz. t^tzlonel ff. ;».40. 6.—. 6.6t.'. 1 Dur. Spateln ff.• c *-40. V —. 6.60.
1 Dutz. Patent-raielmesser ff. ri.—. o.w, 7.20. 1 Dur- .'tancelönel fl. 2.40,
Prima lliiiiasillicr-ViölTcl
f ar&ntirt »ehweret verallbert, 1 Duy. ff. 12.—,»
Lutz, (^ftgabeln ff. 12.—, ln.—. 1 Duy. PatenirTaselmeffer n. 12.—,
13.20. Dafelaufi'äve. Lauen. Brotkörbe. Feuerzeuge, Esslg-, Oelgestelle und
Laielgerätffe.
Altmannrdorier Mctallwaaren- Fabrik
Ockermllllex* Co«
JMflfrlitftt: Wien, VI., BohlvlftnUilffaM« «.
SBrriSblitMt griui».— gaprUSprem.
Liranlivorlltcher Schriftletter: Georg Ruhsa«.
Druck von Ernst vergant fc Eowp. (verantwort!. Lsiter: Ed«. Ballabau^

