
[ 2023-06-29 10:47:14.474 - 19000918 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
2n Wieu: 8 h, in -er Provinz: 10 h.
Telephon der Schristlettnng:
Nr. 137».
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 6 Phr Früh.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Dergani. Nr. is.»74.
Bezugsbedingniffe: Für Wie«: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
K. 3.20, Diertefj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Krouläuder mit einmaliger Postoersendung: monatl. K. 330, viertelj. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganzi.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehönge Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sg a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tagt. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz;. K. 5.—.— Schristleitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgasie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: 1., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Bergani, Wieu."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ar. 4206. Wie«, Dienstag, 18. September I960. XII. Jahrgang.
Die Confere«; der deutschen Partei­
führer.
An den heutigen Tag werden viele Hoffnungen
geknüpft. Die bisherigen Clubobmänner der Parteien
der Linken treten zu einer Berathung zusammen, in
der die durch die Auflösung des Abgeordnetenhauses ge­
schaffene Lage erörtert werden und wohl auch erwogen
werden wird, welche Taktik die deutschen Parteien
anläßlich der bevorstehenden Neuwahlen zu beobachten
haben werden. Wir haben bereits in unserem
Sonntagsleitartikel unseren Standpunkt in dieser Frage
präcisirt, indem wir es als ausgeschlossen erklärten,
daß zwischen den Fiihrern der Parteien eine Art von
Pact geschlossen werde, der den Zweck haben würde,
den bisherigen Besitzstand an Mandaten ohne Wahl­
kamps sicherzustellen. Ein solches Abkommen wäre
schon aus dem sehr einfachen Grunde unmöglich, weil
es sehr zweifelhaft ist, daß die Wählerschaften dasselbe
sanctioniren würden. Sollte aber dieser wahrscheinliche
Fall eintreten, dann wäre es wohl auch mit einer
rein taktischen Einigkeit der deutschen Linken ein- für
allemal vorbei und die deutsche Gemeinbürgschaft, die
den nationalen Interessen des Deutschthums in Oester­
reich unstreitig unschätzbare Dienste geleistet hat, wäre
gewesen.
Die heute stattfindende Conferenz würde unseres
Erachtens ihren eigentlichen Zweck vollständig ver­
fehlen, wenn sie das Hauptgewicht darauf legen würde,
die Möglichkeit der Vermeidung eines Wettbewerbes
unter den in der Gemeinbürgschaft vertretenen Parteien
zu erwägen. Alle Bemühungen in dieser Richtung
würden ganz vergebliche sein. Wenn der Verlauf der
Berathung ein solcher ist, daß der moralische Eindruck
derselben sich darin äußert, daß dort, wo zwei
deutsche Candidaten um ein und dasselbe
Mandat ringen, der Kampf nur in anständiger und
würdiger Weise geführt wird, so kann man damit
vollauf zufrieden sein, denn es gibt die Gewähr, daß
das gemeinsame Vorgehen in nationalen Fragen, das
sich unter dem Drucke der Sprachenverordnungen
entwickelt hat, auch in Zukunft aufrecht erhalten bleiben
wird. Die Conferenz der Clubobmänner wird aber noch
etwas thun können, dessen Bedeutung nicht gering
anzuschlagen ist. Sie kann die von tschechischer, wie
von radicalnationaler Seite gleich heftig angefeindeten
Grundzüge eines nationalpolitischen Programmes, die
aus dem Schoße der Clubobmännerberathungen ge­
boren wurden, neuerdings in feierlicher Weise be­
kräftigen und dadurch documentiren, daß, wenn auch
politische Unterschiede die Deutschen Oesterreichs in ver­
schiedene Parteien spalten, diese doch sich zu einer ein­
heitlichen Auffassung der Sprachenfrage durchgerungen
haben.
Namentlich bezüglich einer ganz bestimmten
nationalpolitischen Forderung sollte die Versammlung
der ehemaligen Clubobmänner "-e Linken jede Unklar-'
heit vermissen lassen. Wir meinen damit die Festsetzung
der deutschen Sprache als Staatssprache. DieseForderung
muß das wichtigste Postulat der Deutschen sein und bleiben
und an ihrer Verwirklichung muß mit allen Kräften
gearbeitet werden. Immer wieder muß betont werden,
daß das Verlangen nach Einführung der deutschen
Staatssprache keineswegs etwa eine Aeußerung des
Herrschgelüstes der Deutschen ist. Die Deutschen waren
und sind noch immer gewillt, mit den Tschechen zu
verhandeln und mit ihnen einen ehrlichen Vergleich zu
schließen. Einem solchen Vergleiche muß jedoch die
Stipulirung der deutschen Staatssprache unbedingt
vorausgehen, denn zuerst muß die Ouelle verstopft
werden, welcher alle die unheilvollen Wirren der letzten
Jahre entsprangen und die die Ursache einer veritablen
österreichischen Verfassungskrise geworden sind. Die
deutsche Staatssprache ist ein allgemeines Bedürfnis,
eine Staatsnothwendigkeit im vollsten Sinne des
Wortes, und es ist, wie schon so oft erklärt wurde,
keineswegs nationaler Egoismus oder gar Chauvinismus,
wenn die Deutschen diese Forderung in die erste Reihe
stellen, sondern ganz nüchterne, praktische Erwägungen
haben dazu geführt.
Wittelschulreform.
Im Deutschen Reiche siebt wieder einmal die Mittel-
schulreform aus der Tagesordnung. Gegenüber den meisten,
fast ausschließlich formalistischen Rcsormprogrammen be­
rühren die Ausführungen der „Deuffchen Tageszeitung" äußerst
wohlwollend. Sie können auch für unsere Mittelschulen
gelten und darum glauben wir sie ihrem wesentlichen In-
halte nach wiedergeben zu müßen:
Mathematik und Sprachen bilden in den
beiden Arten von höheren Schulen die Hauptunterrichts-
mittel. Und das mit Fug und Recht; denn sie sind vor
allem Anderen geeignet, den jugendlichen Geist zu schulen
und zu schärfen. Sachliches Interesse erwecken sie ver-
zweifelt wenig, für Her; und Gemüth, für Phantasie und
Willen bieten sie, wenn überhaupt, so nur nebenbei
etwas. Dabei ist cs unerläßlich, daß die anderen
Unterrichtsgegenstnude diese vernachlässigten Bedürfnisse in
erster Linie befriedigen. Die bloße Verstandesbildung macht
altklug, leblos und herzlos, früh reif und früh müde. Des­
halb müßte dem Unterrichte in der deutschenSprache,
in der Geschichte und Erdkunde, in der N a t u r-
beschreibung jedes formalistische Element möglichst
ferngehalten werden. Wenn auch in diesen Stunden ledig­
lich Gedächtniskrämerei getrieben wird, dann ift's kein
Wunder, daß die Jugend allmälig einen Ekel vor dem
Schulleben empfindet, stumpfsinnig wird und sich über­
bürdet fühlt. Man wird ja das Gcdächtnismäßige nicht
ganz aus dem Unterrichte beseitigen können, wohl aber auf
das rechte Maß zurückführen müssen.
Wie köstlich und für den jugendlichen Geist anziehend
könnte nicht der Unterricht in der deutschen
Sprache gestaltet werden! Zwar ist die lederne deutsche
Grammatik wohl fast allenthalben aus dem Lehrplane cnl-
Zum Finale der Weltausstellung.
Paris, 14. September.
Die Weltausstellung gleicht einem schönen Traume, dem
ein böses Erwachen folgt. Abgesehen von den verschiedenen
gerechten und ungerechten Kritiken ihrer Architektur, hat
die Ausstellung den gewünschten Erfolg erreicht. In den
Eentenalausstellungen haben Fremde und Einheimische die
glänzende Vergangenheit bewundert und in den
zeitgenössischen Sectionen konnte jeder den Fortschritt des
menschlichcar Genies unserer Tage verfolgen. Tie Gcsammt-
zisfer der Besucher hat jene der letzten Ausstellung von 1889
schon überstiegen und noch gegenwärtig drängen sich die
Besucher in den Alleen und Palais, um von den letzten
Wochen der Ausstellung zu prositiren. Es kann also ruhig
gesagt werden, daß dieselbe vom nationalen und idealen
Standpunkte vor ihren Vorgängern nicht zurücksteht. Tie
Besucher ziehen befriedigt von dannen; die auswärtigen Aus­
steller denken schon an das Einpacken und nun nähern wir
uns dem fatalen Momente der Abrechnung, welcher, wie wir
schon vor Monaten prophezeiten, sich zu einem „Krach"
gestalten wird.
Außer den Ausstellungsbeiträqen von 20 Millionen der
Stadt Paris, 20 Millionen vom Staate, 65 Millionen als
Ertrag der Emission von Ausstellungslosen, also zusammen
105 Millionen, standen der Ansstellungsdirection noch die
Erträge der Contractc mit den Concessionären von den
diversen Ausstellungsunternehmungen zu Gebote. Was der
Easse der Ausstellung die Unternehmungen einbrachten, ist
noch unbekannt, aber die Ziffer muß enorm sein, wenn man
bedenkt, daß einzelne Unternehmer bis 800 Francs Pacht
für den Quadratmeter zahlten. 1899 hatten die Ansstellungs­
restaurants Riesengeschäfte gemacht: die Folge war, daß um
die Plätze gefeilscht und die ursprünglich festgestellte Zahl
der Restaurants von 27 auf 177 erhöht wurde, was für eine
sehr große Anzahl der Verurtheilung zum Ruine gleich kam.
Sich aus die glänzenden Versprechungen des Generaldirecwrs
Picard stützend, riskirten Hunderte waghalsiger Unter­
nehmer ihre Capitalien, In seiner Rede in der Kammer
am 14. Mai 1896 sagte Pieard unter Anderem Folgendes:
„Anstatt am 6. Mai wird die Ausstellung ihre Pforten am
15. April öffnen: die Zeit der Einnahmen für die Unter­
nehmer wird mithin um drei Wochen verlängert. Ter Annex
von VincenncS bietet außcrdeni einen schützbaren Anziehungs­
punkt u. s. w." Ten künftigen Eoncessionären wurden Photo­
graphien mit den beiden feenhaft erleuchteten Serneusern
gezeigt. Tie Ausstellungspaläste sollten bis 10 Uhr Abends
osfcn bleiben und gleichfalls glänzend beleuchtet sein.
Mehrercmale in der Woche stattfindende Feste aus der Seine
und dem Marsselde wurden versprochen, so daß die Unter­
nehmer an goldene Berge glauben mußten.
Vergegenwärtigen wir uns nun, wie Picard seine Ver­
sprechungen hielt. Aus politischen Gründen wurde die total
unfertige Ausstellung am sirirten Tatunv eröffnet, aber erst
zwei Monate später war sie für das große Publikum zu­
gänglich. Tie elektrische Beleuchtung funclionirte schlecht und
manche Sehenswürdigkeiten konnten erst nach drei Monaten
ihre Thüren öffnen. Tie Seineuser sind bis jetzt mit einer
Ausnahme von drei- bis viermar während der Ausstellung
j immer in eine dichte Finsternis gehüllt. Tie Ausstellungs-
paläste wurden nie beleuchtet und erst nach langem schreien
j die Sperrstunde von 6 ans 7 Uhr verlegt. Tritt aber ein
Besucher nackt- 6 Uhr ein, so findet er alle Vitrinen verhängt
und bei dem leisesten Versuche cincs Neugierigen, den Schleier
zu heben, stößt er auf die heilige Hcrmandad in der Gestalt
eines groben AnssteUungswächlers. Ter Annex von Vin-
ecnnes, dazu bcstiminr, einen Theil der Besucher der AuL-
stellung nach dein Südwcsten von Paris zu lenken, ist nie
fertig geworden und bietet ein regelloses Durcheinander. Sich
im Walde von Vincennes mit seinen zerstreuten Bauten
zurecht zu finden, ist eher Sacke eines Forschers als die
eines Besuchers.
Picard hat also keine einzige seiner Versprechungen
gehalten, "Niemand von den Unternehmern ist zufrieden.
An gewöhnlichen Tagen ist die Ausstellung von 8 Uhr
^ Abends angefangen ein „todtes Viertet": an Festtagen und
i denen der Illuminationen im Marsfelde, wenn das Wasser­
schloß seine vieiiardigen Strahlen emporschleudert, wird das
Publikum buchstäblich Punkt 11 Uhr aus der Ausstellung
Hinausgetrieben. Ein Tambour verkündet die Sperrstunde;
hinter ihm folgt eine Kette von Wachleuten, welche auf die
Besucher eine Art Treibjagd veranstalten. Ter Mangel
einer Abendcirculalion in der Ausstellung ist s daher, welcher
deil Ruin der Unternehmer beschleunigte. In einer Be­
ziehung hält Picard sein Wort: In der stricten Eintreibung
der Pachtzins«: und ihur thut es vorzüglich die oisicielle
Steuerschraube gleich. Tie Eoncesjionäre iiu Marsseide haben
sich daher zuerst zu einem Syndicate vereinigt und verlangen
den Nachlaß eines zweimonatlichen Pachtzinses für die zwei
Monate, die ihnen durch die Schuld der Ausstellungsdirection
für ichre Uuleruehmungeu verloren gingen. Ten Pächrern
am Marsseldc folgten jene der beiden Seincufer mit der
Bildung eines Syndicales. Sie haben ihre Forderungen
stipulirt, und einen Vertrauensmann ernannt. Picard,
welcher eingeladen wurde, ebenfalls einen Vertrauensmann
zu stellen, hat sich bis jetzt taub gezeigt und hofft, die Un­
zufriedenen bis nach den Festen der Bürgermeister vertrösten
zu können.
„Sind einmal die Feste vorüber, dann können die
Pächter ihre Locale sperren oder offen lassen: mir ist das
Alles eins", denkt sich Picard. Tie Pächter haben die
ihnen gestellte Falle geahnt und beschlossen, am 19. d. M.
sturst mrr bei Geftmumgs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:47:14.474 - 19000918 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien. Dienstag
fern!; aber es ist noch genug todter und seclentödtender
Stoff geblieben. Wie wenige von unseren heranwachsenden
Jünglingen haben auch nur eine Ahnung von dem
großen, prächtigen Reichthume der
Muttersprache, insbesondere derSprachedes
Volkes! Sie lernen eigentlich nur die geleckte, arm­
selige Sprache unserer papierenen Zeit. Wer die deutschen
Aussähe der Abiturienten durchlieft, der erschrickt förmlich
über den erstaunlichen Mangel an Worten und Wendungen,
über die bilderarme, erstarrte Sprache. Es werden zwar
einige Classiker gelesen. Das soll auch nicht geändert werden;
aber genügen kann cs keinesfalls. Der deutsche Unterricht
müßte viel lebendiger, viel umfassender gestaltet werden.
Nicht nur einige classische Stücke dürften in die Breite ge­
zerrt werden, es müßte dem Schüler vielmehr ein reicher
und tiefer Einblick in den Sprachschatz vermittelt werden.
Nicht nur die Richtigkeit des sprachlichen Ausdruckes,
sondern die Lebendigkeit müßte Unterrichtsziel sein. Die
Sprache des Volkes sollte nicht als verächtliches Kenn­
zeichen der Unbildung betrachtet werden, sondern in ihrer
Geschichte, Bedeutung und Art recht gewürdigt werden.
Die Schule soll den classischen Boden nicht verlassen, aber
sie soll auch nicht in dem Classicismus erstarren.
In dem Geschichtsunterrichte herrschen
ähnliche Mißstände. Es ist selbstverständlich, daß einige
hervorragende Ereignisse und auch einige Geschichtszahlen
eingeprägt werden müssen; aber darin darf beileibe nicht
Wesen und Ziel des gesammten Geschichtsunterrichtes bc-
stehen, wie cs leider vielfach der Fall ist. Der Geschichts­
unterricht muß den ersten und hauptsächlichen Zweck haben,
vaterländische und männliche Gesinnung zu wecken. Die
Geschichte der Vergangenheit muß in lebendige Beziehung
zur Gegenwart gesetzt werden, damit die Schüler schon
ahnen, wie die Weltgeschichte die Lehrmeisterin der Völker
sei. Je weniger Gedächtniskram, um so besser! Es kommt
viel mehr daraus an, daß der Schüler den Geist einer Zeit
versteht und mit dem der unseren vergleichen kann, als daß
er ein paar Ereignisse und Geschichtszahlen behält. Noch
viel mehr aber gilt das vom Unterrichte in der Er d-
kunde. Es ist jammervoll und himmelschreiend, wie viel
unnützes Zeug hier in die Köpfe hineingetrichtert und ein­
gebläut wird. Da werden Einwohnerzahlen von Ländern
und Städten gelernt, die dann, wenn der Lernende sie
wirklich mit Nutzen anwenden kann, sich schon ganz ge­
ändert haben. Da werden Namen von Gebirgszügen und
Flüssen hintereinander aufgezählt, die der Schüler eine
Zeitlang, behält, aber dann, wenn er sie wirklich braucht,
doch wjcder auf der Karte suchen muß. Von der l a n d-
schaftlichen und völkischen Eigenart
der-'Länder erfahren die Knaben wenig. So bleibt ihnen
die ganze Erdkunde leblos, interesselos, ein knöchernes Ge­
rippe ohne Fleich und Blut. Landschaftliche und volks­
kundliche Schilderungen, Bilder von Land und Leuten,
Reisebeschreibungen müssen an Stelle der Einwohnerzahlen
und todten Gebirgsnamen treten. Nicht das Gedächtnis des
Schülers, sondern seine Einbildungskraft, sein geistiges
Auge soll geschärft werden. Nicht todtes Wissen soll der
erdkundliche Unterricht vermitteln, sondern er soll womöglich
die lebendige Anschauung ersetzen. Das Kartenzeichnen, das
in gewissen Grenzen sein Gutes hat, hat sich fast zum
groben Unfuge entwickelt. Der Schüler gewöhnt sich, Erde
und Länder gar nicht als etwas Lebendiges zu betrachten,
sondern er sieht im Geiste immer nur die starre, todte
Projection aus der Karte. Aus kleinen
Dingen kann man manchen Schluß auf das Seelenleben
machen. Es ist bezeichnend, daß die meisten unserer Schüler,
wenn sie von Berlin nach den Alpen fahren, sagen: „Wir
fahren hinunter." So ist die Karte schon zur Meisterin der
Wirklichkeit geworden.
ihre Unternehmungen zu sperren, wenn bis zu diesem Datum
ihre Forderungen nicht erfüllt sind. Von den Restaurants,
welche mit der freiwilligen Sperrung drohen, nennen toir
von der Rue des Nations: das deutsche Restaurant im
deutschen Pavillon, das schwedische, serbische, griechische,
spanische, bosnische, türkische und das ungarische; dann fast
alle Restaurants am Trocaderoplatze und der Rue de Paris.
Seit der ossicicllcn Prcisvcrtheilung, bis wohin eine
relative Ordnung in der Ausstellung herrschte, hat sich eine
förmliche Anarchie breit gemacht. Tie Kioske, welche nur
Liqueure und Limonaden ausschänken durften, haben sich
mit einer großen Anzahl Tische und Stühle umgeben, und
cs packen nach echt demokratischer Sitte die Ausstellnngs-
besucher aus der Provinz ihre in Papier gehüllten Mund-
vorrälhe da aus. Mit der Hinterlassung eines großen
Haufens fettiger Papiere und Speisereste glauben die guten
Leute am besten ihre Passage in der Ausstellung markiren
zu müssen. Ein Dejeuner unter freiem Himmel aus dem
Papiere mag praktisch, billig, ja, wenn man will, auch
pittoresk sein, ist aber für eine internationale Ausstellung
wenig angemessen. Manches vornehme Restaurant hat sich
dem zunehmenden Bedürfnisse angepaßt und Inschriften fol­
genden Inhaltes angebracht: „Hier nimmt man auch Gäste,
welche eigenen Mundvorrath mitbringen, an." Anstatt der
nach dem Belieben des Wirthes wechselnden Rechnung sind
dieselben jetzt zufrieden, dem Gaste nur ein Krügel Bier
anhängen zu dürfen. Damit glaube ich, hinlänglich den
letzten Ton im Restaurationswesen der Ausstellung ange­
deutet zu haben. In einzelnen Pavillons, hauptsächlich den
orientalischen, werden nicht mehr Landesproducte, sondern
gewöhnliche Pariser Bazarwaaren zum Kaufe angeboten.
Und mit welcher Aufdringlichkeit! In alle Schlupfwinkel
im Innern der Attractionen haben sich Türken, Bosniakcn
und Algierier eingenistet. Um zum Schlüsse noch elivas zu
retten oder weniger zu verlieren, haben die Unternehmer
ihre Locale an fünf bis zehn Untermiethcr weiter verpachtet.
„Deutsches DoUrsblatt"
In der Naturbeschreibung ist es ein wenig
beffcr geworden. Hier scheint man größeren, ja den größten
Werth auf die Anschauung zu legen. Aber auch hier wird
noch zu viel {echt und abstrahirt, viel zu wenig wirkliche
Natur geschildert und gelehrt. Man braucht nur mit den
Schülern hinaus in Feld und Wald zu wandern, um zu
schm, wie wenig ihre Augen naturgeschichtlich geschult sind.
Die Zahl der Staubfäden u. s. w. können sie wohl auf­
zählen; aber eine Ulme von einer Linde oder eine Fichte
von einer Tanne oder gar vor der Aehrenbildung Hafer
von Weizen zu unterscheiden, dazu sind sie trotz der vielen
Unterrichtsstunden in der Naturgeschichte selten fähig,
geschweige denn, daß sie imstande wären, die innere, wenn
man so sagen darf, seelische Eigenart einer Blume, eines
Baumes, eines Waldes zu schilvern oder auch nur nachzu­
empfinden. Verordnungen und Regulative können natürlich
nicht Alles thun. Es kommt auf die lebendige Persönlichkeit
des Lehrers das Meiste an. Aber das muß immer und
immer wieder eingeschärft werden, daß dem Unterrichte in
der deutschen Sprache, Geschichte, Erdkunde, Naturgeschichte
aller Gedächtniskram möglichst fern bleiben muß. Wird
dann auch der Kopf nicht fo vollgepfropft, so wird er doch
hell; sind seine Fächer auch nicht fo überfüllt, so weiß der
Schüler doch, wo das Fehlende zu suchen sei.
Aehnliche Gedanken wurden ostschon ausgesprochen, können
aber nicht oft genug wiederholt werden. Ein geistvoller
Mann hat einmal gesagt, daß unsere Jugend an
körperlicher, geistiger und seelischer
Blutarmuth leide. Der Mann hat nicht unrecht.
Will man die geistige und seelische Blutleere beseitigen, so
muß man sich entschließen, mit voller Kraft und mit durch­
schlagendem Nachdrucke an die Art von Schulreform heran­
zutreten, die wir kurz skizzirt haben. Sie scheint uns fast
nöthiger zu sein, als jede andere.
Die Auswan-rrungsmisere in Uord-
mrgarrr.
Man schreibt uns:
Was hört man aus Ungarn? Nichts als Berichte über
stattgesiindene oder stattfindende Feste, Freudenausbrüche und
dergleichen. Und was sieht und hört man, wenn man hin-
komnit? Nichts als Elend, Jammer, Bankerott, Willkür,
Paschawirthschaft und die Auswanderung der autochthonen
Bevölkerung. Tie Auswanderung der Bevölkerung, besonders
aus den arnicn Gegenden der Slovakei und den noch ärmeren
von Ruthenen bewohnten, ist so angewachsen, daß all-
mälig den Herren in Pest die Haare zu Berge steigen. Tic
Einsichtigen erblicken darin die Gefahr des gänzlichen wirth-
schastlichen Zusammenbruches, sie wissen auch, wo die
Quelle der Gefahr ist, aber heute ist der einsichtige und ehr­
liche Magyare längst nicht mehr maßgebend. Und was ist
die Ursache dieser Verhältnisse? Darauf gibt cs verschiedene
Antworten. Darin sind wohl alle Ansichten einig, daß die
unselige Nationalitätenpolitik die .Hauptschuld an dem Elende
trägt. Es ist lächerlich und verbrecherisch zugleich, in einem
Lande eine Verfolgung der Nationalitäten, die die über­
wiegende Majorität des Landes bilden, einzuleiten, obgleich
der Staat auf die Mithilfe und Activität der ganzen Be­
völkerung angewiesen ist. Einer Fata Morgana, der er­
träumten Magyarisirung ganz Ungarns, zuliebe wurden Mil­
lionen ausgegeben, man lässt ganze Landstriche verwüstet
und brach daliegen, man läßt die Administration und das
ganze öffentliche Leben versumpfen, man gestattet jede be­
liebige Gewaltthat, vom gewöhnlichen Morde angefangen
bis zum erbärmlichen Wucher, bis zur ärgsten Corrnption
und völligen Lahmlegung des wirthschastlichcn Lebens. Man
kann die Wirthschaft in Unglrn nicht düster genug schil­
dern. Dabei ist die judäcnnagyarischc Politik so fr eck), so
Aber daniit geht der Zauber verloren und so wird die Aus­
stellung zu einem ordinären Jahrmärkte. Selbst die Eamclots
der Boulevards haben ihren Einzug in die Ausstellung ge­
halten und können nicht ausgemerzt werden.
Sehen wir uns die Rue de Paris an, die mit ihren
Speeialschenswürdigkeiten während der ersten drei Monate
ein Tummelplatz der Pariser Lebcwclt zu werden versprach.
Tic kleinen Theater, Eonecrt- und Singspielhallen hatten
am Anfange gute Kräfte. Mit dem Principe, jeden Fremden
für einen Millionär zu halten, verlangten sie Eintritts­
preise, für welche man einen guten Platz in einem wirk­
lichen großen Theater haben kann. Sie machten daher
schlechte Geschäfte und cngagirten billigere Kräfte, womit
freilich der paradirendc künstlerische Charakter der Schau­
buden verschwand. Heute sehen wir daselbst halbnackte Ring­
kämpfer und -Kämpferinnen, wie sie zweideutige Witze und
Einladungen an die Besucher richten, gelehrte Thiere, riesig
decolletirte Sängerinnen u. s. w. Das obscöne und an­
widernde Treiben ist derart, daß von der Polizei die Frage
erwogen wird, einzelne Künftlertrnppcn gewaltsam aus der
Rue de Paris zu entfernen. Mehrere, noch halbwegs an­
ständig vegctirendc Unternehmungen haben sich dem Syn-
dicatc angeschlossen und wollen auch sperren. Das Fiasco
der Rue de Paris ist vollständig, aber keineswegs be­
dauerlich. Einige moderne Literaten wollten der mehr als
leichtgeschürzten Muse, die hinter geschlossenen Thüren oben
in Mntmartre ihr Unweseon treibt, in der Ausstellung ein
Heim bereiten. In den letzten Jahren gehörte cs für unsere
großen Männer und Damen zum guten Geschmacke, der­
selben Geist und Witz zu entlehnen, daher der frivole Ton
in manchen unserer „gnten Gesellschaften". Tie Fremden
haben bewiesen, daß sie für diese neue Muse wenig em­
pfänglich sind und ein großer Theil der Pariser ist froh,
daß die Originalpoctcn von „Montmartre" der vernichtenden,
gerechten Kritik des Auslandes zum Opfer gefallen sind.
Stephan.
18. September 1900 Nr'. 4206
anmaßend, so herausfordernd, daß selbst ruhige, abseits-
stehende Menschen darüber ausgebracht werden. Wie weit die
Narrheit in Ungarn gediehen ist, davon konnte man sich
eine schwache Vorstellung machen, wenn man diesbezügliche
Artikel des „Budapesti Hirlap", des „Magnar <-zo" rc.
las, die gelegentlich des Conflictes des Wiener Magistrates
mit dem Budapestcr, roclc „Lfcn-Pesler" Gcmeinderathe
veröffentlicht wurden. „Große Nationen", schrieb der
„Magyar Szo", „können sich erlauben, daß ihre Söhne
die Namen ihrer Väter tragen; wir Magyaren sind eine
kleine Nation, aber zu einer großen (?) Arbeit berufen,
deshalb müssen wir Alles niagyarisircn, ob cS todt oder
lebendig ist." Man kann aus diesen paar Worten eine Vor­
stellung bekommen, welche Opfer man dem Götzen „Magnari-
sirung" bringt. Das wird und kann kein ehrlicher Mensch
und auch kern ehrlicher Magyare gutheißen, daß man ganze
Dörfer, ja ganze Landstriche dem Verfalle preisgibt, einzig
und allein deswegen, werl die gewissenlose Behörde freie
.Hand hat, die Bevölkerung auszulaugen und schließlich aus
dem Lande zu jagen, indem sie nach oben erklärt: Das sind
Panslavcn, Panrumäncn u. s. lv.
Betrachten wir uns einmal so ein Stück Landes in
Nordungarn. Solange man noch in der Ebene ist, zum Bei­
spiel im Preßburgcr, Ncutracr Eomitat, geht cs noch an.
Tie Mehrzahl der Bevölkerung hat noch etwas Grund und
Boden— obzivar auch hier schon ein Viertel des ganzem
Bodens in den Händen der Juden ist. Anderswo ist es noch
schlimmer. Nehmen wir gleich ein markantes Beisoicl. Nt a-
l a c k a ist ein größerer Markfflcckcn mit einer Staatsschule,
einen! Bezirksgerichte, einer Besitzung des Fürsten Palffy
u. s. w. In diesem Marktflecken sind derzeit drei jüdisch«
Aerzte, drei jüdische und drei christliche Advoeaten. In der
.Hauptstraße gehören die Häuser auf der rechten Teile fast
alle, auf der linken zumindcstcns drei Viertheile den Juden,
und diese dulden nur die Bewohner, ivcil sic nicht wüßten,
was sie sonst mit den Häusern ansangen sollten. Aehnlich.e
Beispiele könnte man in Hülle und Fülle anführen. Rommen
wir höher hinauf in das Trcnczincr, Oravaer, Liptauer Eo­
mitat, da sicht man erst recht, wie wenig sich die magyarisckw
.Herrschaft um das materielle und geistige Wohl der Bevöl­
kerung kümmert. Im Saroscher Comitate ist die Bevölkerung
ganzer Dörfer ausgewandert, ganze Landstriche sind ver­
ödet, man weiß nicht, was mit den Feldern geschehen soll,
denn cs sind auch keine Arbeiter da, die Eigenthümer aber
sind Juden. Tr. B. I. veröffentlichte im „Magyarorszag"
statistische Taten, die sich auf die „negativen Eomitatc",
das sind jene beziehen, welche infolge starker Auswanderung
an Populationsstärke fortwährend zurückgehen. Wir lassen
diese Taten nachstehend folgen:
Eomitat
Natürlicher Zuwachs
Ausgewandert Deficit
der Bevölkerung
sind
Arva
352
584
332
Turec
345
421
76
Abanj
1219
2190
971
Gemer
T
1007
1064
57
Sarosch
1216
3785
2569
Zips
1194
2657
1463
Uugvar
1518
3099
1581
Zemplin
2885
4379
1491
Barsch
O
281
2994
2713
Csik
883
2029
1146
Fogarosch
o
552
673
121
Haromsck
551
2597
2046
Groß-Kikinda
400
1826
1426
Hermanstadt
324
2853
2529
Udvarhely
184
448
264
Treizchn Eomikate bewohnen die Slovakcn, und von
diesen 13 sind 9 „negativ". Für das Wohl dieser Leute,
die gewiß politisch unschädlich, sonst aber sehr arbeitsam
und genügsam und gute Christen sind, thut die magyarische
Politik nichts, im wahrsten Sinne des Wortes nichts. Tie
Slovakei bewohnen ungefähr dritthalb Millionen Menschen,
der überwiegenden Mehrzahl nach Slovakcn, und die magya­
rische Gewaltherrschaft, mit dem famosen Tisza an der Spitze,
nahm ihnen Alles. Ihr Culturinstitut „Matica Slovcnska"
hat sie geschlossen, die drei Gymnasien ebenso, das Geld, das
sie hatten, ein wcrthvollcs Gebäude ec. wurden nach magya­
rischem Muster einfach confiscirt. Tas Fach dieser magya­
rischen CultnrHcrrschast besteht darin, daß jedes Torf, mag
cs> noch so klein sein, eine jüdische Branntwcinbude hat,
daß cs ferner eine magyarische oder magyarisirtc Schule
besitzt, die die Bevölkerung nicht bildet, sondern im Gegen-,
theile verdummt, und schließlich daß infolgedessen die Be­
völkerung wirthschaftlich und moralisch verkommt.
Vor nicht langer Zeit gab der Minister des Innern einen
Ukas heraus, worin den politischen Beamten aufgetragen
wurde, alle nur möglichen Nüttel anzuwenden, um nur die
Auswanderung irgendwie zu hemmen. Was wird dieser Erlaß
nutzen? Nach den alljährlichen New-Porker amtlichen Be­
richten kamen in den Jahren 1898 bis 1899 13.550 Slo­
vakcn und 1899 bis 1900 25.550, darunter 6581 Analpha­
beten, nach den Vereinigten Staaten. Man sicht daraus,
daß die Auswanderung fortwährend wächst. Um dieser Misere
abzuhelfen, müßte das System vom Grunde aus geioechsclt
werden. Dem Auslande aber wird Sand in die Äugen ge­
streut, damit c-s die lvahrcn ungarischen Zustände nicht er­
kenne._
Die Wahlbewegmrg.
Die Bezirksorganisalion des 3. Bezirkes hat in der
gestern abgehaltenen Versammlung der Vertrauensmänner
den einhelligen Beschluß gefaßt, den bisherigen Rcichsraths-
abgeordneten Julius P r o ch a z k a abermals als
Candidaten der allgemeinen Wählcrcuric für den zweiten
Wahlkreis aufzustellen.— Eine gestern unter dem Vorsitze
des Genossenschaftsvorstchers B i tz a abgehaltene Bcr-


[ 2023-06-29 10:47:14.474 - 19000918 - Seite 3 ]
Nr. 4206
Wien, Dienstag
„Drirlfches Volksblatt«
18. September 1900
Sette 3
trauensmännerversammlung der Wiener Schuhmacher faßte
den einstimmigen Beschluß, für die Wahl des Gewerbe­
docenten Magistratsobercommissär Dr. Hetlinger ein­
zutreten und diesbezüglich heute eine Deputation an den
Bürgermeister Dr. Lueger zu senden.— In der Leopold-
stabt werden die Christlichsocialen dem Hosrath Kareis einen
Gegenkandidaten entgegenstellen.
Tie ober st eirischen Gewerbetreibenden
candidiren für Leoben-Stadt den Landtagsabgeordneten
Walz, für Leoben-Land den bisherigen Abgeordneten
Posch-
Dem christlichsocialen Mandatsbewerber der V. Curie
in Obersteiermark, Schoiswohl, wird von der Deutschen
Volkspartei der Mürzthaler Gewerbetreibende Eder
entgegengestellt.
Aus Innsbruck wird uns gemeldet, daß in con-
servativen Kreisen beabsichtigt wird, den Professor des
Kirchenrathes an der Wiener Universität Dr. Hirn—
einen gebürtigen Tiroler— zur Bewerbung um das Reichs­
rathsmandat im Nordtiroler Städtebezirke aufzufordern.
Tie Vertrauensmänner der tschechischradicalen
Partei hielten gestern in Prag eine Berathung ab, in der
beschlossen wurde, daß die radicale Partei sich an den Reichs­
rachswahlen im ganzen Lande bethelligen und ihre eigenen
Candidaten ausstellen solle. Ferner wurde der Beschluß ge­
faßt, mit der isschechischnationalen Arbeiter­
partei ein Wahlcoinpromiß abzuschließen, ein Compromiß
chirt der radicalfortschrittlichen Partei dagegen
nur im Falle von engeren Wahlen einzugehen.— Dr. D Y k
besprach vor seinen bisherigen Wählern des Nepomuker und
Presticer Bezirkes die Neuwahlen und sagte, es sei noth­
wendig, der Wiener Regierung eine gründliche Antwort zu
geben. Das könne durch ein einheitliches Votum geschehen.
Es handle sich darum, daß das tschechische Volk aus den
Wahlen gestärkt hervorgehe. Hierzu bedürfe es eines ein­
trächtigen Zusammenwirkens aller Parteien und Fraktionen
und der Unterdrückung aller Eifersüchteleien. Ein impe­
ratives Mandat, welches den Abgeordneten im Vorhinein
zur Obstruction verpflichten würde, könnte kein an­
ständiger Volksvertreter annehmen. Die je­
weilige Taktik festzusetzen, müsse dem Collegium der zu
wählenden Abgeordneten anheimgestellt werden, die als
Vertrauensmänner des Volkes über das taktische Vorgehen
unter Berücksichtigung jener Situation entscheiden werden,
die sich nach den Neuwahlen ergeben wird.
Aus Prag wird uns telegraphirt: Die radical-
antisemitische Staatsrechtler-Partei
hielt gestern in Prag einen Vertrauensmännercongreß ab,
der sich mit den Wahlen beschäftigte. Es wurde beschlossen,
einen Wahlaufruf zu verfassen, in welchem das Haupt­
gewicht darauf gelegt wird, daß das tschechische Volk den
Centralismus unmöglich machen müsse. Weiter wurde mit
Stimmeneinhelligkeit ein Zusammengehen der B a x a-Partci
mit den nationalsocialen Arbeitern zum Beschlusie erhoben.
Insbesondere seien die Candidaten der nationalsocialen
Arbeiter in der V. Curie aufs Kräftigste zu unterstützen.
Ein Antrag auf Abschließung eines Compromiffes mit den
Radicalfortschrittlichen wurde fast einstimmig abgelehnt,
hauptsächlich aus dem Grunde, weil die Baxa-Partei eine
nationale und antisemitische, dagegen die radicalfortschrittliche
eine national farblose und philosemitische sei. Lediglich bei
Stichwahlen sei ein Compromiß abzuschließen. Die Auf-
stellung von Candidaten wurde einem späteren Zeitpunkte
überlasten.
Die Jungtschechen werden den nationalsocialen Arbeitern,
die bekanntlich einen stark antisemitischen Einschlag auf-
weisen, eine Anzahl der Mandate in der V. Curie über­
lasten.
Wie verlautet, wurde dem Landtagsabgeordneten Doctor
B a x a in dem Laun-Schlaner Wahlkreise ein Candidats«
compromiß seitens der Jungtschechen angeboten, so daß seine
Wahl dortselbst als gesichert anzunehmen wäre. Den Wahl­
kreis vertrat bisher Professor C e l a k o v s k y, der bekanntlich
erst Heuer mit geringer Majorität gegen Dr. B a x a durch­
drang.
Der gewesene Obmann des Jungtschechenclubs, Doctor
Engel, schreibt in seinem Blatte zur Wahl: Wie wir
erfahren, wurden seitens des tschechischen Clubs alle Abge­
ordneten aufgefordert, wieder zu candidiren. Allein schon
jetzt wird bekannt, daß zahlreiche frühere Abgeordnete eine
Wiederwahl ablehnen, wenn dem künftigen tschechischen Club
sofort eine bestimmte Tirection gegeben werden sollte. Auch
wir würden eine solche, vorherige Bedingung für verfehlt
halten, weil dadurch unseren Gegnern nur die Karten vor­
zeitig aufgedeckt würden.
Der Krieg in China.
Ein Pariser Gewährsmann hat ungeachtet aller Zu­
rückhaltung, welche^ sich die Diplomaten in ihren Aeuße­
rungen über den Stand der chinesischen Frage auferlegen,
den Eindruck gewonnen, daß der Meinungsaustausch über
die an China zu stellenden Forderungen für die Sühne der
begangenen Verletzungen des Völkerrechtes und verübten
blutigen Verbrechen, sowie bezüglich der für die Zukunst
zu bietenden Bürgschaften in ein entscheidendes
Stadium getreten zu sein scheine. Wenn auch die Ein­
leitung der Friedensverhandlungen sich infolge der Hinter­
hältigkeit der chinesischen Machthaber noch beträchtlich ver­
zögern kann, lasse sich die Formulirung des Wesentlichen
die ja bereitgchalten werden müssen, nicht länger hinaus­
schieben. Es sei vielleicht ein Verdienst der letzten russi­
schen Vorschläge, daß sich aus der Auseinairdcrsetzung
der Cabinete über ihre Zweckmäßigkeit naturgemäß
eine klarere Erörterung desjenigen« was von
China zu verlangen sei, entwickelt hat. Was bisher in
Angaben verschiedener Quelle über die Friedensbedingüngen
verlautete, scheine durchaus mehr auf Muthmaßungen als
erhaltenen Informationen zu beruhen. Obgleich man aber
über die Einzelheiten außerhalb der unmsttelbar betheiligten
Diplomatie nicht unterrichtet sei, so lasse sich doch constatiren,
daß bezüglich der Nothwendigkeit, eine im Verhältnis
zur Unbill stehende Genugthuung und unzweifelhaft
ernste Bürgschaften für die Zukunft durchzusetzen,
zwischen den Regierungen, keineauseinandergehen-
den Auffassungen zutage getreten sind. Die Fest­
stellung der Art dieser Garantien biete begreiflicherweise
größere Schwierigkeiten, als irgend ein anderer Punkt des
Problems, da sich hiermit die sehr heikle Frage eventueller
zeitweiliger Besetzungen chinesischen Territoriums verknüpfe.
Obgleich man aus diplomatischer Seite auf dieses Thema
immer nur sehr ungern einging, sei doch in der letzten Zeit
das Geständnis nicht unterdrückt worden, daß allen Anzeichen
nach temporäre Occupationen gewisser chine­
sischer Gebietstheile den Mächten, so erwünscht es
ihnen auch wäre, einer solchen Action ausweichen zu können,
durch die Lage der Tinge ausgezwungen werden dürften.
Nach dem Berichte des österreichischen Detachements-
commandanten Linienschiffslieutenants I n d r a k war die
Stärke der bei der Einnahme von Tientsin betheiligten
internationalen Truppen und deren beiläufige Verluste
folgende:
Amerikaner«..
Deutsche....
Engländer....
Franzosen....
Japaner...
Oe st erreiche!
Rüsten
Angreifer
... 1600
... 200
... 800
... 1200
... 3000
... 46
... 3000
Todte und
Verwundete
294
8
150
200
350
5
208
Summe 9840 1215
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Neue Kämpfe.
Berlin, 17. September. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Schanghai vom Gestrigen: Nach einer amtlichen
Meldung aus Tientsin wurdeamll.d. M. L i a n g von den
deutschen Seebataillonen erobert und nieder­
gebrannt. Vierzig bengalische Lanzenreiter hatten sich
den deutschen Truppen angeschlossen,' 500 Boxer wurden
getödlet. Die in Liang gewesenen regulären chinesischen
Truppen waren vorher entflohen. Auf deutscher Seite wurde
ein Mann getödtet und fünf verwundet.
Frankfurt am Main, 17. September. Die „Frank­
furter Zeitung" meldet aus Schanghai vom Gestrigen: Der
dritte russische Angriff auf die Peitang-
Forts wurde zurückgeschlagen. Die Osticiere
des „Conturion" erzählen, daß, als gestern die Wusung-
Forts zum Gefechte sich anschickten, der „Conturion", der
bereit war, in Thätigkeit zu treten, dem deustchen Ge­
schwader signalisirte, daß es auf alle Fälle die „Schwalbe"
bereit machen solle, um nach Hankau zu gehen.
London, 17. September. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Tientsin vom 14. d. M.: Eine Compagnie
amerikanischerJnfanterie gerieth bei Matou,
südwestlich von Tungschou, mit zweitausend
Boxern in ein hesftges Gefecht. Die Amerikaner leisteten
tapferen Widerstand, bis eine Abtheilung bengalischer
Lanzenreiter ihnen zu Hilfe kam. Tie Lanzenreiter
zersprengten den Feind, griffen seinen Nachtrab an und
tödteten 200 Boxer. Wie dem „Reuier'schen Bureau" vom
15. d. M. aus Tientsin gemeldet wird, ist der diplomatische
Vertreter der Vereinigten Saaten, R o ck h i l l, nach
Peking abgereist.
Tientsin, 14. September. („Reuter"-Meldung.) Die
Deutschen berichten von einem Kampfe, den sie
mit einer starken Boxerabtheilung gestern westlich
von Peking gehabt haben. Die Deutschen sollen zwanzig
Mann verloren haben. Zwölftausend Mann deutscher
Truppen find hier eingetroffen.
Deutschland und China.
London, 17. September. Ein Telegramm der „Times"
aus Schanghai vom 13. d. M. will wissen, das deutsche
Auswärtige Amt habe Lihungtschang durch Vermitt->
lung des chinesischen Gesandten in Berlin wissen lassen, es
sei nothwendig, daß er sein Beglaubigungsschreiben dem
deutschen Gesandten Mumm v. Schwarzenstein in
Schanghai übergebe. Dieser würde dasselbe sodann dem
Kaiser mittheilen und weitere Instructionen abwarten. Wie
es heißt, habe in der Unterredung zwischen Scheng und dem
Gesandten Mumm v. Schwarzenstein der Letztere die Ansicht
ausgesprochen, daß China mit jeder Verzögerung der Unter­
handlungen eine Spaltung unter den Mächten herbeizu­
führen beabsichtige; er habe hinzugefügt, Deutschlands große
Streitkräjte seien darauf vorbereitet, die Besetzung auf
unbegrenzte Zeit und bis zu einer befriedigenden
Regelung auszudehnen.— Lihungtschang habe
dementsprechend an Aunglu telegraphirt, er möge das
Aeußerste thun, um den Kaiser und die Kaiserin-Regenrint
zu bewegen, daß sie nach Peking zurückkehren und den Prinzen
Tuan mit seiner Umgebung aus ihrer Nähe entfernen.
Die Haltung Rußlands.
London, 17. September. Tie „Times" melden aus
Peking vom 7. d. M.: Der russische Gesandte
v. G i e r s hat seine Abreise um einige Tage verschoben.
Die russischen Truppen erhielten den Befehl, alle Vor-
bereitungen sürdieUeberwinterungin Peking
einzustellen.
Petersburg, 17. September. Der „Nowoje Wremja"
zufolge werden die russischen Truppen Peking
sobald als möglich verlassen. Der Gesandte
v. Giers wird in Tientsin Wohnung nehmen, jedoch als
einziger Vertreter Rußlands die Verhandlungen mit den
chinesischen Vertretern führen. Wenn erforderlich, wird
Giers sich zu diesem Zwecke nach Peking begeben.
Lihungtschang.
London, 17. September. Tie „Times" melden aus
Schanghai vom 16. d. M.: Vor seiner Abreise richtete Li­
hungtschang auf telegraphischem Wege an den Thron
eine Denkschrift, in der er gegen die Prinzen Tuan,
Tschuang und Tsailan, sowie gegen Kangyi und Tschao-Schu-
Tschiaou Anklagen erhebt. Unter die Denkschrift setzte er auch
die Namen^der Vicekönige von Nanking und Wutschang und
den Nuan-Schikkhai's, die er aber wegen Zeitmangels vorher
nicht um ihre Zustimmung beftagt hatte. Ter Vicekönig
von Nanking billigte nachträglich diesen Schritt Lihung-
tschang's, während der Vicekönig von Wutschang
Einspruch erhob. Ter amerikanische Commissär Rocö
Hill überzeugte Lihungtschang, daß jede Erörterung
über die Regelung der chinesischen Frage nutzlos sein würde,
bei der die Bestrafung der Kaiserin-R e g entinj
und deren erster Rathgeber ausgeschlossen sei.
London, 17. September. Wie das „Reuter'sche
Bureau" aus Tientsin meldet, befindet sich L i h u n g-
t s ch a n g in Taku am Bord eines russischen Kriegs­
schiffes. Ein Telegramm der „Morningpost" aus
Schanghai'besagt dagegen, daß sich Lihungtschang
noch immer dort an Bord des englischen Dampfers „Anping"
befindet, da sich die Abreise durch das schlechte Wetter
verzögert. Das Blatt meldet -weiter, die Rüsten hätten,
nachdem der Vorschlag, Lihungtschang auf einem
russischen Kriegsschiffe nach Taku zu bringen, nicht durch,
gedrungen war, den Antrag gestellt, dem „Anping" ein
russisches Begleitschiff zu stellen, was Admiral Seymour
indeß abgelehnt hätte. Die Russen bestreiten jedoch ent­
schieden, daß ein solcher Vorschlag gemacht worden wäre.
Der Mörder des Freiherr« v. Ketteler.
London, 17. September. Dem „Reuier'schen Bureau"
wird aus Peking vom 11. d. M. gemeldet: Die japanische
Gesandtschaft glaubt nicht, daß der Mann, der sich als
Mörder des Freiherrn v. Ketteler bekannte, der
wirkliche Schuldige sei; sie glaubt vielmehr, daß
er von Leuten bezahlt sei, die darauf ausgehen, den Prinzen
Tsching zu verdächtigen. Die Japaner begünstigen
den Prinzen Tsching, die Rüsten dagegen Lihungtschang.—
„Daily News" melden aus Peking vom 8. d. M., der
Chinese, welcher den Freiherrn v. Ketteler
ermordet habe, sei erschossen worden.
London, 17. September. Tie „Times" melden aus
Peking: Tie Zeugnisse hoher Beamter weisen unzweifel­
haft nach, daß der Kaiser und General Tung-Fu-Sicmg
die Ermordung aller Gesandten geplant haben. Ter An­
schlag sei nur durch die verfrühte Ermordung des Freiherrn
v. Ketteler vereitelt worden. Es wäre ein pietätvoller 'Act,
sagten die „Times", wenn die Mächte an der Stelle, wo der
Mord geschah, ein internationales Denkmal errichten würden;
denn die Aufopferung des einen Lebens habe die
Uebrigen gerettet. Als Prinz Tsching die Gesandten
besuchte, empfing ihn der italienische Gesandte in der 'Ahnen­
halle der Dynastie, einem geheiligten Gebäude, das bisher
niemals von einem Fremden betreten worden war. Prinz
Tsching schien unfähig, sich die Lage des Landes klar zu
machen und bat um die Erlaubnis, daß die chinesischen
Beamten ihre Functionen in Peking wieder aufnehmen;
er meint, daß alle Mächte durch Entschädigungen befriedige
werden könnten.
London, 17. September. „Reuter's Office" meldet
aus Tientsin vom 13. d. M.: Eine nach Tiliu entsendete
Expedition ist hieher zurückgekehrt; ne ist aus keinen
W i d e r st a n d gestoßen. Tie Russen haben ihre A r-
beiten an der Eisenbahn nach Peking zur Zeit
eingestellt.
New-Ljork, 17. September. Eine vom „New-Aork
Herold" veröffentlichte Depesche aus Wasbington meldet,
General Chasse habe die Weisung erbalten, keiner
Entscheidung über die Lage in Peking zu zu-
stimm e n, durch welche nicht die Sicherheit der in
der Hauptstadt unter dem Schutze der amerikanischen Mission
befindlichen eingeborenen Christen gewährlei st et ist.
Aokohama, 17. September. („Reuter"-Meldung.) Tie
vom Marquis Jto begründete neue politische Partei­
gruppe ist am Samstag in's Leben getreten. Bei diesem
Anlaste hielt Jto eine Rede, in welcher er sich dagegen
verwahrte, daß er die Haltung des Ministeriums mißbillige
oder selbst ein Portefeuille anstrebe. Sein einziger Zweck
sei, zu einer erfolgreichen Thätigkeit des eonstilutionellen
Systems beizutragen. Ueber 150 Miiglieder des Parlamentes
sind der neuen Partei bereits beigetreten.
Köln, 17. September. Tie „Kölnii'ct-e Zeirung" meldet
aus London vom Gestrigen: Gegen die, wie es scheint,
nachträglich von China beabsichtigte Ernennung Dunglu's
zum drillen Bevollmächtiglen werden sehr schwer­
wiegende Bedenken gellend gemacht. Die sich jetzt
herausstellt, haben nämlich die Truvpen Dunglu's sich
nicht nur an dem Angriffe out die Gesandtschaften belheiligt,
sondern cs ist dies aas die Weisung Iunglu's hin erfolgt,,
der sich später allerdings den Fremden geneigter zeigte. Än
dem Angriffe aus die Gesandtschaften waren auch Truvpen
Tsching's betheiligt, die sein Banner trugen, doch fehlt in
diesem Falle ein bestimmter Anhalt, ob dies mit oder ohne
Einwilligung Tsching's geschehen ist. Bei der sonst fremden-


[ 2023-06-29 10:47:14.474 - 19000918 - Seite 4 ]
Seile 4
Wien, Dienstag
„Deutsches Volksblatt-
’Jir. 42ot>
freundlichen Haltung des Prinzen wird das Letztere
genommen.
London, 17. September. In einer Pekinger Depesche
der „Times" wird hervorgehoben, daß in allen Theilen
Pekings, mit Ausnahme jener, in welchen sich russische
Soldaten befinden, die Läden g e ö f f n e t sind und
die Bevölkerung zu ihrer Bcschästigung zurückkehrt, während
in dem von Russen besetzten Stadttheile die Läden
l e e r st e h e n und die Straßen verödet sind. Der Pekinger
Corrcspondent der „Times" fügt hinzu, daß, während die
völlige Räumung Pekings von großem Nachtheile wäre,
speciell die Zurückziehung der russischen
Truppen wegen ihrer Haltung gegenüber der eingeborenen
Bevölkerung nicht beklagt werden würde.
Inland.
* Wien» 17. September. (Vom Tage.) Heute,
Nachmittags um 3 Uhr, fand im Ministerpräsidium unter
dem Vorsitze des Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r
ein längerer Ministerrath statt, an dem alle Mit­
glieder des Cabinets theilnahmen.— Ter Kaiser, der
den heutigen Tag im Schönbrunner Schlosse zubrachte, wird
wahrscheinlich morgen Vormittags in der Hofburg ein-
treffen.
* Wien, 17. September. (Armee und Födera­
lismus.) Aus „militärischen" Kreisen geht dem „Pester
Lloyd" unter diesem Titel ein längerer Aufsatz zu, welcher
dir Nachtheile der Föderalisirung Oesterreichs für die Armee
eingehend beleuchtet. Zum Schluffe weift der Artikel den
Hinweis der Föderalisten auf den deutschen
Bundesstaat zurück und sagt: „Was aber das Beispiel
Deutschlands anbelangt, so übersehen die Herren Födera-
listen jedenfalls die Kleinigkeit, daß Deutschland und die
deutsche Reichsarmee in nationaler Hinsicht ein homogenes
Ganzes bilden, und daß in dieser nationalen Einheitlichkeit
die Macht und Kraft des deutschen Reichsgedankens wurzelt,
welche es bewirkt, daß in den Stunden der Gefahr
alle particularistischcn Aspirationen schwinden und jeder
deutsche Staatsbürger sich zuerst vor Allem als Deutscher
fühlt und erst in zweiter Linie als Sachse, Baicr» Württem-
berger rc. Die national-: Einheitlichkeit bildet hier den festen
Kitt, welcher die einzelnen Theile verbindet; bei uns aber
fehlt der Kitt ganz und gar unv darum ist das Exempel
schlecht gewählt." Stimmt, allein hat vielleicht der
Centralismus diesen Kitt geliefert? Wenn aber selbst alle
die Argumente, die die „militärische" Feder gegen die
Födqralisirung vom Standpunkte der Armee anführt» zu-
treffen, wie können cs denn dann die Ungarn mit ihrem
Patriotismus vereinbaren, daß sie fortgesetzt auf die Zwei-
theilung der Armee hinarbeiten und thatsächlich ihre eigene
Honvedtruppe bereits haben? Im Uebrigen würde die
föderalistische Organisation des Staates den inneren Frieden
bringen und der allein vermag unserer Ansicht nach den
nothwendigen Kitt für die Armee zu liefern.
Ausland.
— Nach einer Meldung der Münchener „Allgem. Ztg."
dürften im nächsten preußischen Staatsvoranschlage große
Mittel für Errichtung von Bauernstellen i m
Osten, namentlich im Posenschen, beantragt werden.
— Die preußische» Staatsbahnen begehen jetzt ihr
öOjähriges Jubiläum, da am 15. September 1850 die erste
preußische Staatsbahnstrecke dem Betriebe übergeben worden
ist. Ueber den jetzigen Umfang der Staatsbahnen gibt Fol­
gendes Auskunft: Bei einer Betriebslänge von 30.922 Kilo­
metern beträgt die Capitalsaufwendung in Mark: Im Ganzen
7.266,000.000°, die buchmäßige Schuld 4.666,000.000; die jähr­
liche Einnahme 1.360,000.000; der Brutto- Üeberschuß
532,243.000; Verzinsung des Capitals 158,581.000; Rein-
übcrschuß 373,662.000; Gesammtzahl der Beamten 128.792;
Gesammtzahl der Arbeiter 215.771. Diese Armee von Beamten
und Arbeitern wird geleitet von 501 Jnspectionen und
21 Eisenbahndirectionen, an deren Spitze das Ministerium der
öffentlichen Arbeiten steht.
— Die Affaire des württenibergischen königlichen Re­
gierungsbaurathes Hensel, der, wie wir seinerzeit meldeten,
gelegentlich eines Badeaufenthaltes auf der Insel Borkum
gegen die Absingung des Borkumliedes denionstrirte und
dadurch aufregende Auftritte hervorrief, scheint in aller Stille
ein amtliches Nachspiel gehabt zu haben. Wie nämlich amtlich
gemeldet wird, ist der Kreisbauinspector Baurath Moormann
in Geestemünde in die Kreisbauinspectorstelle für den Bau­
kreis II in Hildesheim berufen worden. Dieser Posten wurde
aber bislang von dem Baurathe Hensel bekleidet.
Wohin Letzterer versetzt, oder welche anderweitige dienstliche
Verwendung er gefunden hat, wird nicht mitgetheilt.
— Straßburger Blätter bringen folgende beinahe un­
glaubliche Meldung: Ein Cigarrenhändler Schmitt aus
Saargemünd sei nach der Capcolonie gereist, um sich
geschäftlich nach Transvaal zu begeben. In Capstadt sei er
jedoch von dc» Engländern als Spion festgenommen
und sein Gepäck beschlagnahmt worden. Alles Vorweisen von
Papieren, daß er Teutscher sei, habe nichts geholfen, er sei
gefangen gehalten und nach der Insel Ceylon gebracht
worden. Von da aus hat er jetzt einen Brief an seine Gattin
in Saargemünd geschrieben, in dein er sich bitter über die un­
würdige Behandlung seitens der Engländer beklagt. Die Be­
schwerde, die er an die deutschen Behörden gerichtet, wird ihm
hoffentlich zu seinem Rechte verhelfen.
— Max Rcgis, der bekannte französische Antisemiten­
führer, candidirt im 11. Pariser Arrondissement, das bisher
durch einen Socialdemokraten vertreten war. Die „n a t i o n a l e n"
„Münchener Neuesten Nachrichten" drohen deshalb in einer
Pariser Correspondenz Regis mit den „Arbeitersäusten" des
11. Arrondiffements.
— Die Proclamation, mit welcher sich JSmail Kemal
Bey, der frühere Generalgouverneur von Türkisch-Afrika, an
die Spitze der albanestschen Bewegung stellt, besagt Fol­
gendes: Die Albanesen, die in geschlossenen Mafien in den
Provinzen Kaffore, Monastir, Schkodre und Janina und zer­
streut in anderen Provinzen der Türkei wohnen, bilden,
unbeschadet ihrer religiösen Unterschiede, eine Nation von
Bliitsbrüdern. Um äußeren Gefahren gegenüber besser gesichert
zu sein, schließen sie sich noch enger als bisher an die Türkei
an. Sie wünschen mit aller Welt in Frieden zu leben und
haben gegen legitime Bestrebungen der benackibarten Staaten
nichts einzuwenden. Sie verlangen von den Signatarmächten
des Berlin erVertrages— mit den Veränderungen,
welche die Umstände erheischen— die Inkraftsetzung
der Bestimmungen des Vertrages, welche
auf sie Bezug haben. Die Albanesen geständen ein, daß sie
zurückgeblieben seien, aber sie, die als das älteste europäische
Volk auf eine viertausendjähriae Geschichte zurückblicken,
dürsten wohl hoffen, daß die Mächte ihnen behilflich sein
werden, um Fortschritte zu machen. Der Adel von Hoch- und
Niederalbanien, wie alle Patrioten, die das Vertrauen des
Landes besitzen, wenden sich in erster Reihe an die Krone, in
zweiter an die Mächte, um für Albanien eine Regierung
zu erlangen, welche imstande ist, dem Lande eine gerechte
und aufgeklärte Verwaltung zu verschaffen und zu sichern.
Aus Frankreich.
* Paris, 15. September.
(Der Proceß eines unschuldigen Priesters.—
Opfer der Socialisten und Freimaurer.)
Dir Judenpresse hat nicht viel von der Gerichts­
affaire gesprochen, die durch zwei Tage Paris beschäftigte.
Freilich ist der Abbö Santo 1 freigesprochen worden und
es war keine Aussicht vorhanden, die gelammte Geistlichkeit
beschimpfen zu können. Wohl niemals ist ein Priester unter
einer so furchtbaren Anklage gestanden, wie Abbe Santol.
Entführung und Unzucht, begangen an neun minderjährigen
Knaben, wurden ihm zur Last gelegt. Seit sechs Monaten
saß er in Untersuchung und es wurde sein Proceß just in
einem Moment zu Ende geführt, in welchem er als
wirksame Propaganda gegen das Christenthum dienen
sollte. Bemerkt muß werden, daß der Proceß zu
diesem Zwecke ohne Ausschluß der Oeffentlichkeit geführt
wurde. Abbe Santo! erschien in der Soutane auf der
Anklagebank. Er ist ein Mann von 47 Jahren und macht
den Eindruck großer Milde und Güte. Als Vicar in
Banyuls sur Mer wurde er durch seine Werke der Barm­
herzigkeit bald bekannt und zog sich infolge dessen den Haß
der Freimaurerlogen zu. Eine gegen ihn geführte Campagne
zwang seine Vorgesetzten, ihn nach dem Orte Cerböre zu
versetzen. Der Ort hatte weder Kirche, Schule noch Fried­
hof. Auf eigene Kosten ließ er Kirche, Schule uud Friedhof
bauen. Seine Feinde verfolgten ihn vom Neuen, man
wollte ihn zwingen, dem Staate die Schule um den Kauf-
preis von 42.000 Francs zu überlassen. Ter Abbö
widersetzte sich und der Cultusminister entzog ihm
seinen Gehalt. Man denuncirte ihn seinem Bischof
als Speculantcn und er wurde von dicseni seines Amtes
entsetzt. Im Jahre 1897 kam er nach Paris und wurde
dem Präsidenten der „Landwirthschaftlichen Waisenhäuser",
dem Marquis de G o u v e l I o, vorgestellt. Der Aufsichts-
rath dieser Werkes ernannte den Abbö einstimmig zum
Generalinspector der Waisenhäuser. Er hatte nun ein großes
Feld der Thätigkeit vor sich. Für die Aufnahme in die
Waisenhäuser müssen die Eltern der Kinder, meistens
correctionsbedürftige, 15 Francs per Monat zahlen. Aber
es gibt viele Eltern, die verdorbene Kinder besitzen, aber
mittellos sind. Während drei Jahren gelang es dem AbbL,
15.000 Knaben gratis zu versorgen. Doch seine Feinde
verfolgten auch jetzt noch immerdas menschenfreundliche Wirken
des Priesters und suchten ihm beizukommen. Den Eltern
eines Knaben versprach er, denselben im Departement
Seine et Oire zu placiren. Er fand aber daselbst
keinen Platz für seinen Schützling und brachte ihn
ohne Wissen der Eltern im Departement D o u b s unter.
Die Handhabe war gefunden; die Unterbringung dieses
Knaben wurde dem Abbs als Entführung angerechnet und
er in Hast genommen. Socialistische und jüdische Blätter,
brachten Sensationsnachrichten über die Entlarvung eines
verbrecherischen Priesters. Die socialistische Zeitung „La
Petite Republique" insccnirte eine Intrigue gegen den Abbe,
Sie warb eine Anzahl entflohener Zöglinge des Abbös,
welche jetzt Pariser Vagabunden sind, für ihre Zwecke. Diese
meldeten sich vor dem Untersuchungsrichter und sagten aus,
daß sie als Zöglinge von dem Abbö mißbraucht wurden.
Das Lügengewebe war derartig auSgesonnen, daß ein Ent-
kommen für den Angeklagten unmöglich erschien. Neun
genau präcisirte Fälle wurden dem Angeklagten vorgehalten.
Gegen 100 Belastungs- und Entlastungszeugen waren citirt.
Die erste Anklage, betreffend die angebliche Entführung,
wurde durch den betheiligten Knaben selbst widerlegt. Be­
züglich der anderen acht Unzuchtsvcrgehen mußte der Staats­
anwalt selbst in fünf Fällen die Anklage fallen lassen. Im
Laufe der Debatten stellte es sich heraus, daß die Be-
lastungszeugen in ihren Lügen vom Untersuchungsrichter
angeeifert wurden. Nach einem geschickten Kreuzverhöre des
Vertheidigers Henri Robert mußten die angeblichen
Opfer cingestehen, daß sie auf Befehl der
socialistischen Zeitung „LaPetiteRe-
publigue" falsche Angaben gemacht
hatte» und dafür entlohnt wurden. Es
bedurfte also nicht erst der Aussage der Entlastungszeugen
— meistens Mitglieder der Aristokratie und Geistlichkeit
— daß der Plan der Verleumder zusammenbracht
Nach zweitägiger Verhandlung wurde der Abbs
Santol von den Geschworenen einstimmig frei­
gesprochen. Das vor dem Gerichtsgebäude angesammelte
Publikum bereitete dem Freigewordenen einen herzlichen
Empfang. So endete die von Socialisten und Freimaurern
aufgebaute Sensationsaffaire. An eine Verfolgung der Ur­
heber des Processes, durch deren Schuld der Abbö Santol
sechs Monate unschuldig im Gefängniffe schmachtete, denkt
Niemand.
Die Friedensliebe Rußlands und feine
Eisenbahnen.
In dem letzten Jahrzehnte hat Rußland an dem Aus­
baue besonders seiner strategischen Bahnen eifrig ge­
arbeitet. Nicht nur Optimisten waren der Ansicht, Rußland
sei nunmehr in der Lage, in wenigen Tagen eine Armee
von einigen Hunderttausenden an die Grenze zu bringen,
auch ernste militärische Stimmen versuchten diesen Nachweis
zu führen. Auf dem Papiere haben sich diese Berechnnag-u
und Voraussetzungen ganz gut ausgenommen und riefen
sogar im Auslande einige Besorgnis hervor. Wie unbe­
gründet diese auch heute noch ist, beweist aus's Neue der
langsame Transport und st rategische
Aufmarsch der für China bestimmten russischen
Contingente, wobei überdies der innere Waarenvcrlchr aus
den südlichen und Südwestbahnen schon jetzt in's Stocken
gerathen ist.
Die „Nowoje Wremja" sieht sich in einem Artikel
unter der Ueberschrist „Gefährliche Lage" veranlaßt, auf
die Gefahren hinzuweisen, die durch nicht rechtzeitige Be­
förderung des Getreides für den russischen Export und die
russische Landwirthschaft entstehen müssen. In ihren Aus-
führungen heißt es: „In allen Gouvernements des centralen
Rußlands ist die Ernte eine besonders große in diesem
Jahre, in Monatsfrist werden die Eisenbahnstationen mit
Getreide überfüllt sein, ob unsere Eisenbahnen aber die
Getreidetransporte bewältigen könne», ist sehr fraglich.
Die vorjährige Ernte stand in keinem Verhältnisse
zur diesjährigen, trotzdem lagerte noch im Frühjahre,
sogar bis Ende Juli eine Menge unbeforderteS
Getreide auf den verschiedenen Stationen, das noch
aus den Vorräthen der vorjährigen Ernte stammte.
Dabei handelte es sich doch nur um einige
Hunderttausende von Pud, und jetzt sollen viele Millionen
befördert werden. Westeuropa bedarf unseres Getreide-
voriathes, insbesondere infolge der Mißernte in Indien,
große Nachfrage ist für Oelsaaten, Deutschland ist Käufer
für Roggen, und die Ausfuhr wird zum Theile nach solchen
Häfen und Orten gehen, wo freie Einfuhr ist. Werden
unsere Eisenbahnen diese Mafien von Getreide bewältigen
können? Sowohl für unsere Landwirthe, als im Jnterefie
des Getreidehandels ist die Frage rechtzeitiger Beförderung
Lebensfrage. In den letzten zwei bis drei Jahren war die
Lieferung zum Termine sowohl nach den Häsen, als auf dem
Landwege die reine Zufallssache. Eisenbahnen haben wir
genug und doch ist es mit dem Transporte
nicht besser geworden. Im Interesse des Getreide­
handels kann dies unmöglich so bleiben."— Soweit
die Ausführungen der „Nowoje Wremja", die streng
genommen nichts weiter, als der Text zu einem alten Liede
sind. Solange eS russische Eisenbahnen gibt, so lange kehren
auch diese Transportkrisen auf den russischen Eisenbahnen
stereotyp wieder, bald auf diesem, bald auf jenem wirth-
schaftlichen Gebiete. Ihren Ursprung führt die Berliner
„Deutsche Tageszeitung" auf zweierlei Gründe zurück: 1. Auf
allgemeinen Mangel an genügendem Rollmaterial und an
Waggon- und Locomotivenfabriken. 2. Auf eine überaus
schwerfällige Centralisation der Betriebsverwaltung, die
ihren Sitz in Petersburg hat, ohne das Ministerium keinen
selbständigen Schritt unternehmen darf und rückwirkend den
einzelnen Directionen die Hände bindet. Hierzu tritt eine sehr
langsame Fahrgeschwindigkeit, die bei den langen Strecken den
gegenseitigenWagenaustausch behindert, und nichtzumMindesten
der Mangel eines tüchtigen, geschulten und ins­
besondere moralisch qualificirten Beamtenmaterials.
Das bestehende betrachtet auch heute noch die Eisenbahn
als eine Sinecure für sich. Um nur ein Beispiel anzuführen:
In den Achtzigerjahren war monatelang auf der Charkow-
Asow'schen Eisenbahn und Donetzbahn kein einziger Wagen
zur Verfügung der Kohlenindustriellen, die lang andauernde
Krise brachte viele Schächte zu Fall, die Kohlenpreise
stiegen in's Schwindelhafte und unter der ärmeren Be­
völkerung brachen Unruhen aus. Der Minister eilte selber
von Petersburg nach Charkow und constatirte mit Hilfe
eines AusschufieS der Kohlenindustriellen, daß die Charkow-
Asow'sche Eisenbahndirection den größeren Theil ihrer für den
Kohlentransport verfügbaren Wagen zu beficren Preisen an die
Zuckerindustriellen verpachtet hotte. Auch ergab sich, daß eine
Serie von mehreren tausend Wagen, die nach der Concession
Jnventarbestand sein mußten, im Interesse der Actionäre
gar nicht angeschafft worden waren. Die Sache kostete
damals der Direktion und den Actionären etwa 2 Millionen
Rubel. Im Wesentlichen ist das auch jetzt noch
nicht anders. Will Rußland wirklich Nutzen aus
seinem ganz bedeutenden Eisenbahnnetze ziehen» so wird es
bedacht fein müfien, den obengenannten Uebelständcn ab­
zuhelfen. Viele wirthschaftliche Krisen auch der letzten Jahre
lassen sich auf sie zurückführen.
Die Friedensliebe Rußlands und auch die
letzte Schwenkung seiner chinesischen Politik hängen
zum Theile auch mit der w i r t h s ch a f t l i ch e n Lage
Rußlands zusammen. Der Ausbau der sibrischen Bah» er­
fordert noch viele Millionen, Alles ist erst noch im Werden,
nichts ist fertig. Ein größerer Krieg würde Rußland
finanziell auf Jahrzehnte lahmlegen und ihm überdies de»
chinesischen Markt verschließen.
18. September 1900
an-


[ 2023-06-29 10:47:14.474 - 19000918 - Seite 5 ]
-kr. 4206
Wien. DienSrag
„Deutsche» UolKsblatj-
18. September 1900
Seite 5
Der Aschantifeldzug.
Im Juli war bekanntlich der Entsatz der Hauptstadt
des Aschantilandes den von dem englischen Oberst Willcocks
befehligten britischen Colonialtruppen gelungen. Seither sind
von dem Kriegsschauplätze in der »Morning Post" briefliche
Mittheilungen in Tagebuchfoim erschienen, die einen bessern
Einblick in die Aufgaben und die Durchführung dieses merk­
würdigen Feldzuges gestatten als die telegraphischen Agentur­
meldungen.
Ter Berichterstatter hatte sich der Colonne angeschlossen,
die zur Ablösung der von dem Gouverneur Sir Frederick
Hodgson nach dessen glücklichem Durchbruche vorläufig
zurückgelassenen kleinen Colonne von etwa 100 schwarzen
Soldaten und zur Vernichtung der aufständischen Streit­
macht nach Kumassi vorrückte. Der Marsch war äußerst
beschwerlich wegen des unaufhörlichen Regens. Beim lleber-
gange über den Prafluß verlor die Truppe einen großen
Theil ihres Gepäckes; einige Officiere schwammen weiter
nördlich über einen anderen Fluß, um Lianen herüberzuholen,
die dann zu einem Tau gedreht wurden, an dem sich die des
Schwimmens nicht kundigen Officiere festhalten konnten. Ter
Vormarsch ging nur äußerst langsam vonstatten. Unterwegs
erfuhr der Berichterstatter Einzelheiten über Grausam­
keiten. -elche die A s ch a n t i an ihren Feinden ver­
übten. i.iten den Gefangenen einen Pfahl durch
die Backe n und die Z u n g e, banden ihnen den Kopf
zwischen die Knie und setzten sie dann auf einen Ameisen­
haufen aus, damit sie bei lebendigem Leibe gefressen
würden; sie schnitten ihnen die Augenlider ab und legten
sie gebunden nieder, mit dem Gesichte gegen die Sonne;
oder sie gruben die Opfer bis zum Halse ein und ließen sie
Hungers sterben. Bei O b n a s s i, wo sich die Haupt­
niederlassung der 'Ashanli Goldficlds Corporation befindet,
hatten die dort ansäßigen, den Briten ergebenen Bekwai ein
Gefecht mit den Aschanti, die ihnen einen Verlust von
5 Todten und 20 Verwundeten beibrachten. Die Angestellten
der Goldbergwerke befanden sich wohl; die Grubenarbeit
war natürlich gänzlich eingestellt. Weiter hinauf, in Bekwai,
erfuhr der Berichterstatter von der Einnahme Kumassis durch
die Entsatztruppen des Obersten Willcocks, 1600 Soldaten
und 1000 Träger, die am 13. Juli von Bekwai aufgebrochen
waren und unterwegs, namentlich in Ekwanta, mehrfach
Kämpfe mit den Aschanti zu bestehen gehabt hatten, wobei sie
die auf Anhöhen gelegenen Dörfer zur großen Ueberraschung
des Feindes mit dem Bajonnette erstürniten. In Ekwanta
wurden zwei Officiere verwundet. Darauf ließ Oberst
Willcocks unter Deckung von Geschützfeuer die
feindlichen Stellungen zu beiden Seiten umgehen.
Die Aschanti kämpften wie gewöhnlich hinter ihren
Pfahlverschanzungen; eine der letzteren war 130 Meter lang,
1 3 4 Meter hoch und ebenso dicht. Hinter den Palissaden lagen
ganze Haufen A schau tis, welche die Geschosse
der Engländer zermalmt hatten. Jenseits der Befestigungen l
befand sich ein Kriegslager von über 1000 Hütten, das die
Briten in Brand steckten.
Beim Einmärsche in Kumassi am 16. Juli traten die
drei Weißen, die das Fort einen ganzen Monat nach dem
Abzüge des Gouverneurs mit 100 Mann gehalten hatten,
die Hauptleute Ralph und Bishop und Dr. Hay, den
Truppen entgegen. Rund um das Fort lagen, im hohen
Grase versteckt, unzählige Fcindesleichen, im
letzten Stadium der Verwesung begriffen; der üble Geruch
halte die Leiden der Besatzung wesentlich verschärft. Den
ganzen Tag über räumten die Mannschaften die Leichen
weg und verbrannten sie; aus Gesundheitsrücksichten wurden
sämmtliche Eingeborenenhütten in der Nähe des Forts ein-
geäschert. Am 17. Juli trat die Colonne, bis aus 150
Mann, die unter Hauptmann Eden mit Proviant für sechs
Wochen zurückblieben, den Rückmarsch nach Bekwai an; die
bisherige Besatzung und eine große Anzahl Weiber und
Kinder in elender Verfaffung schlossen sich an. Unterwegs
wurden sämmtliche Afchantidörfer ein-
geäschert. Eine Colonne von 800 Mann unternahm
dann von Bekwai aus einen Erkundigungszug nach Kokofu,
wo die Aschanti in ihrem Lager überrascht und in die
Flucht getrieben wurden. Es fanden sich bedeutende Kriegs-
vorräthe vor. Der Ort wurde dem Erdboden gleichgemacht.
Anfangs August brach eine starke Colonne unter Oberst­
lieutenant Burronghs wieder nach Kumassi auf, das
nach einigen Scharmützeln erreicht wurde. Die Aschanti
haben in der Zwischenzeit zweimal vergeblich versucht, das
Fort anzugreifen. Kleinere Abtheilungen unternahmen nun
von Kumassi aus mit Erfolg die Eroberung und die Ver­
nichtung der benachbarten befestigten Orte.
Grwrmde-Arigrlegercherterr.
sReise des Bürgermeisters nach Paris.) Der
Bürgermeister Dr. Lueger wird heute an der Club-
obmännerconfercnz der Linken theilnehmen. Am Donnerstag
wird er beim Empfange des Schah von Persien anwesend
sein und an der Hoftafel theilnehmen; am Samstag tritt
der Bürgernieister die Reise nach Paris an, um der Ein­
ladung der Pariser Comniune zu entsprechen.
fZur Erinnerung an die Türkenbefreiung.)
Die Wiener Drechslergenossenschaft hat vor vielen Jahren
den Beschluß gefaßt, zur Erinnerung an die Befreiung
Wiens von den Türken alljährlich die im bürgerlichen oder
sonstigen Versorgungshäusern untergebrachten ehemaligen
Drechslermeister, beziehungsweise deren Witwen, mit einem
Geldgeschenke zu betheilen. Am vorgestrigen Sonntag begab
sich in Ausführung dieses Beschluffes der Armenrath der
Drechslergenossenschaft unter Führung des Vorsteherstell­
vertreters Ramharter in das Versorgungshaus, um
die Betheilung der alten Meister und deren Witwen vorzu-
l nehmen. Bei dieser Gelegenheit ersuchten die Abgesandten
den Director des Allgemeinen Versorgungshauses eine Kost­
probe der gerade zur Verabreichung gelangenden Speisen
vornehmen zu dürfen, was den Genannten in entgegen­
kommendster Weise gewährt wurde. Die Delegirten der
Genossenschaft fanden die Speisen als sehr gut zubereitet,
wofür sie im Namen ihrer verarmten Tollegen dankten.
sZur Disciplinaruntersuchung gegen den Gemeinde-
rath Krikawa.) In der Gemeinderarhssitzung vom 21. v. M.
brachte der zum Gcmeinderathe der Stadt Wien gewählte
Expeditor der Bau- und BetriebsgeseUschaft für städtische
Straßenbahnen, Herr K r i k a w a, eine Interpellation ein,
in welcher die vielfachen Unglücksfälle auf der elektrischen
Tramway mit den schlechten Lohn- und Arbeitsverhaltnisseir
der Bediensteten der Bau- und Betrie'bsgesellschaft in Zu­
sammenhang gebracht werden. Ter Gemeinderath Krrkawa
wurde ob dieser Interpellation in die Tisciplinarunter-
suchung gezogen und hatte sich am vorletzten Freilag vor
die Tisciplinarcommission zu stellen. Gemeinderath Krikawa
übersendete über Anrathen des Bürgermeisters!
Dr. Lueger an die Tisciplinarcommission ein Schreiben,
mit dem Bedeuten, daß er einer Tisciplinarcommission über
seine Thätigkeit als Gemeinderath keine Rechenschaft schuldig
ist. Tie Tisciplinarcommission ging resultatlos auseinander,
und am letzten Freitag stellte der genannte Gemeinderalh
eine zweite, noch schärfer gehaltene Resolution in pancto der
Dienstordnung und des Lohnregulottvs. Tie Angelegenheit
wird nun in einer Reihe von Tramwaybedienstetenversamm-
lungen besprochen werden.
sGemeindewahlen in Tulln.) Bei den dieser Tage
hier stattgefundenen Gemcindewahlen drang im NI. Wahl­
körper die Wirthschaftspartei durch, während
im II. Wahlkörper, ebenso wie im i. Wahlkörper durch­
wegs die fortschrittliche Partei siegte.
sBezirksvertretung Alsergrund.) Mittwoch. 26. d. M.,
findet um */ 2 5 Uhr Nachmittags tm Bezirksgemeindehause eine
Sitzung, mit folgender Tagesordnung statt: Mittheilungen des
Bezirksvorstandes; Wahl von drei Armenräthen.
Urin; Albert von Sachsen f.
Dresden, 17. September.
Das Königspaar, welchem die Nachricht vom
Tode des Prinzen Albert Nachts in schonender Weise
übermittelt wurde, war auf's Tiefste erschüttert. Die Prinzen
Friedrich August und Johann Georg eilten
ebenfalls an die Todtenbahre ihres' Bruders. Von deu
deutschen und ftemden Fürstenhöfen liefen Beileidstelegramme
ein. In ganz Dresden herrscht infolge des Bekanntwerdens
der Nachricht vom Tode des allgemein beliebten Prinzen
tiefste Ergriffenheit. Das heutige Schlußmanöver fiel infolge
des Todes des Prinzen aus.
Fast alle Dresdener Blätter haben Extraausgaben er­
scheinen lasten, welche über den tragischen Vorfall Nach«
[14J
Helene.
Roman von M. Lilie.
Nachdruck ctrDotin.
„Mein Gegner, als der Beleidigte, hatte den ersten
Schuß", erzählte Jener, ohne den Einwurf zu beachten,
„sein Secundanr, ein unterwegs mitgenommener Officier,
prüfte und lud die Waffen, aber der Hauptmann zielte
gar nicht, sondern schoß ho ätz über mir in die Wivsel der
entlaubten Bäume, daß es kleine Acstchen und Zweige
regnete. Jetzt war ich ain Schusse; ich nahm meine ganze
Ruhe zuiammen, zielte lange und vorsichtig, dis ich dre
Mündung nach der Hcrzensgegend gerichtet halte, und
drückte daun ab. Als sich der Rauch verzog, sah ich Ru-
thenius wanken, an der blauen Uniform lies das hellrothe
Herzblut herab —"
„Halt ein, Mörder!" schrie Helene; dann brach sie laut­
los zusammen.
Ueber das Antlitz des Arztes zuckle es schadenfroh,
dann hob er die Bewußtlose auf und legte sie auf die Kiffen
der Causeusc. Er langte ein Riechiläschchen aus der
Tasche, hielt es ihr unter die Nase und rieb ihre Schläfe
mit der darin enthaltenen Tinctur. Nach kurzer Zeit
schlug die junge Frau die Augen aus und schaute wirr um
sich, ihr Gatte aber zog die Klingelschnnr und gleich daraus
trat Helenens Kammerfrau in's Gemach.
„Meine Frau ist nicht wohl, bringen Sie sie zu Bett!"
befahl er, während er, ohne sich weiter nach Helene umzu­
sehen, das Zimmer verließ.
X.
Das Arbeitszimmer Tr. Markert's stand an vornehmer
Eleganz dem Boudoir seiner Gemalin in keiner Weisenach.
Es war Abend und das Gemach hell erleuchtet; an dem
Sophatische saßen der Hausherr und sein Freund, Assessor
Falk, im eifrigen Gcivräche begriffen.
„Mein Proceß ist bis jetzt zur letzten Instanz ge­
diehen. .Hast Tu meinen Wunsch, von den Acten Einsicht
zu nehmen, erfüllt, Rudolf?"
Ter Arzt legte seine Hand auf den Arm des Gefährten,
als er diese Worte sprach.
„Gewiß", versetzte Jener, „ich habe mehrere Tage ge­
braucht, das Volumen durchzustudiren."
„Und Tein Urtheil?"
Ter Assessor zuckte die Achseln.
„Tic erste Instanz hat Tir Recht gegeben, die zweite
Deinen Gegnern; wie die Richter der letzten Instanz die
Sache auffassen werden, ist schwer zu sagen."
„Glaubst Tu, daß die Klager mit ihrer Beschuldigung
der Erbschleicherei durchkommen werden?"
„Jedenfalls wird es ihnen schwer werden, den Beweis
hierfür zu führen", versetzte der Jurist. „Tie Erben fechten
das Testament aber hauptsächlich deshalb an, weil sie das­
selbe nicht für echt hallen."
Martert warf einen forschenden Blick auf seinen
Freund.
„Mein Anrecht auf die Erbschaft wird die dritte In­
stanz anerkennen müssen, es ist nicht anders denkbar, und
wenn sic das nicht thut, bin ich nicht viel niehr als ein
Bettler!" rief der Arzt erregt aus. „Durch Empfehlungen
kam ich in das Haus des Herrn v. Lesser, nachdem ich kaum
die Universität verlassen hatte und bei meiner Mittellosig­
keit mit allem Eifer daraus bedacht sein mußte, mir eine
hinreichende Praxis zu erwerben. Ter alte Herr, ftüherer
Rittergutsbesitzer, beabsichtigte seine letzten Lebensjahre in
Berlin zu verleben, und zwar mit Hilje seiner bedeutenden
Renten so angenehm als möglich, aber sein Gcsundheitszu-
; stand war schwer erschüttert und er mußte sich deshalb große
Schonung auferlegen; da wurde ich sein Arzt, und zwar war
er einer meiner ersten Patienten. Ich hatte Glück; es gelang
mir, den Mann. trotz seiner achtundscchzig Jahre völlig
l herzustellen, und aus Dankbarkeit überwies er mir in der
I zweiten Etage dieses Hauses, welches früher ihm und jetzt
mir gehört, eine hübsche Wohnung, ohne dafür irgendwelche
Vergütung zu beanspruchen. Ich solle durchaus nicht glauben,
daß er nur beabsichtige, mir eine Wohlthat zu erweisen, sagte
er oft scherzend zu mir, sondern der Beweggrund seiner
Freigebigkeit sei starrer Egoismus; er wolle mich in
seiner Nähe, möglichst viel um sich haben, und das hoffte er
am besten zu erreichen, weitn ich in seinem Hause wohne.
Nichts konnte mir anfangs erwünschter sein, als das; ich
ging c dcr fuhr täglich mit ihm aus, er verschaffte mir Be­
kanntschaften in den besseren Kreisen, wodurch sich meine
Praxis hob, ich war nahezu sein täglicher Tischgast und hatte
es dort so gut wie ein Sohn."
„Herr v. Lesser war wohl niemals verheiratet ge­
wesen?" warf der Assessor ein.
„Toch, aber nur wenige Wochen, dann starb seine Frau
plötzlich infolge eines Blutsturzes", erwiderte Markert.
„Dem Bilde nach muß sie ein reizendes Weibchen gewesen
sein, und ich fand es erklärlich, wenn er versicherte, daß
ihn niemals die Lust angewandelt habe, sich ein zweitesmal
zu verehelichen. So blieb er ledig und sein Vermögen nahm
von Jahr zu Jahr zu, denn als einzelner Herr vermochte
er seine Zinsen nicht aufzubrauchen."
„Tn erzähltest mir einst, daß Lesser sein Rittergut
sehr Vortheilhaft verkauft habe", unterbrach Falk den Er­
zähler, „es muß demnach in der That ein stattliches Ver­
mögen vorhanden gewesen sein. Ties Haus repräsentirt allein
einen hohen Werth."
„Lesser war sehr wohlhabend, gewiß!" Bestätigte der
Arzt, „und er verstand es, sein Geld zusammenzuhalten,
ohne geizig zu sein."
„Verkehrte er bei Lebzeiten mit seinen Verwandten, die
jetzt als Kläger gegen Tich ausgetreten sind?" fragte der
Assessor.
„Er hatte einen Bruder und eine Schivester, beide vcr-
I heiratet und in der Provinz begüteret", berichtete Jener.
„Letztere kam zuweilen nach Berlin, wenn ffe ihren Sohn,
j der das Cadeltenhaus zu Lichterselde absolvirte, besuchte,
j und bei dieser Gelegenheit sprach sie in der Regel auf eine
! Stunde bei ihrem Bruder vor. Ten Bruder des Herrn von
' Lesser habe ich nicht eher gesehen, als bis er kam, um seine
Erbansprüche geltend zu machen."
„War er von der lebensgefährlichen Krankheit seines
Bruders nicht unterrichtet worden?"
„Ich hatte keine Veranlassung, ihm zu schreiben, da
mich der alte Lesser dazu nicht aufforderte", antwortete;
Martert. „Seit vielen Jahren hatten die Beiden jede Be­
ziehungen zu einander abgebrochen, weil, wie mir mein
Gönner niitthcilte, bei Uebernahme des väterlichen Gutes
der Eine sich von dem Anderen übervortheill glaubte. Ta-
gegcn mußte ich die Schwester benachrichtigen, daß er krank
sei, aber sie traf erst, ein, als ihr Bruder bereits eine Leiche
war. Von ihr ivurden die übrigen Verwandten telegraphisch
! benachrichtigt und zum Leichenbegängnisse erschien auch der
| Mann, der sich seit Jahrzehnten nicht um den Todien ge-
' kümmert hatte, er kam nicht aus Theilnahme sondern aus
j Habsucht."
(Fortsetzung folgt.)
Grstrmnngsgerwsten! Derlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Dolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:47:14.474 - 19000918 - Seite 6 ]
Lette 6
Wien. Dienstag
Nr. 4206
stehendes berichten: Prinz Albert wollte nach dem
Familiendiner in Pillnitz auf das Manövertcrrain zurück-
fahren. Er benützte zu diesem Zwecke einen Miethwagen, in
dem der Prinz und sein Adjutant, Rittmeister von Königs«
brück, Platz nabmen. Die Fahrt ging von Nossan nach
Wölkau, zwei Orten, mit der Eisenbahn von Dresden in
zwei Stunden zu erreichen. Unterwegs scheuten plötzlich die
Pferde vor einem im Galopp vorbeifahrenden Wagen und
gingen mit dem leichten Wagen durch. Ter Kutscher, dem es
trotz Aufgebot oller Kräfte nicht gelungen war, die Pferde
zu bändigen, wurde mit dem Leibjäger vom Bocke ge-
schleudert, doch blieben Beide unverletzt. Die Pferde tollten
weiter und durch einen Anprall des Wagens gegen einen
Baum wurde der Prinz mit solcher Gewalt auf die Straße
geschleudert, daß er bewußtlos liegen blieb. Rittmeister
v. Königsbruck bemühte sich um den Prinzen, der
nur schwache Lebenszeichen gab. Man bettete den Prinzen
auf Decken und sendete den Kutscher aus, um ärztliche Hilfe
zu reqniriren. Ter Nnglücksfall ereignete sich gegen 3 /,10 Uhr.
Roch bevor Aerzte zur Stelle waren, verschied der
Prinz um 11 Uhr 40 Minuten Nachts. Die Leiche wurde
noch in der Nacht in aller Stille nach Dresden in das
Palais des Prinzen Georg überführt.
Frau Erzherzogin Maria Josefa, welche durch
das Hinscheiden ihres Bruders auf das Tiefste betroffen
und ergriffen ist, begibt sich heute Abends, bald nach ihrem
Eintreffen aus Reichenau, in Begleitung des Dienst-
kämmerers Altgrafen Salm- Reisfers cheidt und
der Hofdame Markgräfin Pallavicini nach Dresden.
Der Schah von Persien in Wien.
Das officielle Programm über den Aufenthalt des
Schahs von Persien in Wien liegt nunmehr vor.
Der Schah verläßt am 20. d. M., um 7 Uhr 30 Minuten
Früh, Marienbad und trifft an dem nämlichen Tage um
5 Uhr 45 Minuten Nachmittags in Wien ein. Der Schah legt
die Reise im Hofseparatzuge zurück. Auf der ganzen Strecke
werden in den Stationen die Militär- und Civilbehörden ihre
Aufwartung machen; dort, wo Garnison ist, werden Ehrcn-
compagnien gestellt sein. In Wien wird der Schah im Franz
Josefsbahnhofe vom K a i s e r, den Herren Erzherzogen und
den Spitzen der Behörden erwartet. Eine Ehrcncompagnie
mit Fahne und Musik des Infanterieregiments Freiherr von
Pürckcff Nr. 25 wird am Bahnhöfe gestellt sein. Auf dem
LLeFd vom Franz Josefsbahnhofc zur .Hofburg werden
28. Bataillone Infanterie, Kaiferjäger» Festungsartillerie
und Landwehr, elf Escadronen Cavallerie und Train und
22 Batterien en paracke ohne Mäntel gestellt fein. Tie
Musiken werden beim Vorbeifahren der Monarchen die per­
sische .Hymne spielen. Der Kaiser und der Schah werden in
einem Taumontzug zur Hofburg fahren, in sechs Leibwagen
werden die Erzherzoge, in 23 Suitewagcn die persischen
Würdenträger und die österreichischen Tignitäre folgen.
In der .Hofburg werden die Frauen Erzherzoginnen
und die Obersten Hoschargen den Schah empfangen. Auch
die gemeinsamen und die anderen in Wien anwesenden
Minister, die höchsten militärischen Würdenträger und die
Präsidenten der Obersten Centralstcllen werden beim
Empfange gegenwärtig sein. Am 20. d. M., Abends um
1/28 Uhr, findet im Alexanderappartement eine Tafel, im
Technischen Appartement eine Marschallstafel statt. Am
21. d. M., um 11 Uhr Vormittags, wird der Schah im
Gobelinsalone der Hofburg die Botschafter einzeln, im
Spicgelzimmer die Gesandten im Cercle empfangen. Nach­
mittags wird der Schah den in Wien weilenden Mitgliedern
des Kaiserhauses Visiten abstatten. Um 5 Uhr Nachmittags
ist ein Galadincr im neuen Saale der Hofburg, um 7,8 Uhr-
Abends Theätre pare int Hofopernhause, dem die hohen
.Herrschastett in der Hoffestloge beiwohnen. Im Zwischen­
acte werden die Monarchen und die Mitglieder des Kaiser­
hauses den Thee im .Hoffeftsaalc nehmen.
(Ohtt 22. d. M. wird der Schah den Vormittag Besichti­
gungen widmen, Nachmittags eine Fahrt durch den Pratcr
unternchmen und um 6 Uhr Abends einem Tiner bei dem
Herrn Erzherzog Franz Ferdinand im Belvedere bei­
wohnen. Um V .8 Uhr Abends wird er die Vorstellung
im Hofoperntheatcr besuchen.
Sonntag, den 23. d. M., wird der Schah um 7 S 10 Uhr
Vormittags eine Wagenpürsche im Lainzer Thiergarten
unternehmen. Nachmittags nnt 6 Uhr findet eine Tafel
in der großen Galerie zu Schönbrunn statt. Während
des Cercles im Spiegel- und großen Rosazimmer werden
die Neptungruppe und das Gloriette be­
leuchtet und hinter dem Gloriette Raketen-
schwärme steigen gelassen. Diese Beleuch-
tungwirdaußcrlordentlich imposantsein und
von 7 Uhr 15 Minuten bis 7 Uhr 40 Minuten dauern.
Besonders herrlich wird die farbig wechselnde elektrische Be­
leuchtung der Neptungruppc mit ihren Wasserkünsten, sowie
die Grottenbclcuchtung sein. Das Programm des Höhen-
feucrwerkes wird elf Nummern umfassen. Rchch Beendigung
des Feuerwerkes wird das Neptunbassin mit der Fontaine
lumineuse erscheinen.
Am Montag, den 24. d. M., um 10 Uhr 10 Minuten
Vormittags tritt der Schah mit Hofseparatzug der Staats-
»Dtttlschrs N-lksblatt«
bahn die Reise nach Ofen-Pest an. Auf dem Wiener
Staatsbahnhofe wird eine Ehrcncompagnie mit der Fahne
und Musik des 3. Regimentes der Tiroler Kaiserjäger
gestellt sein. Tie Ankunft in Ofen-Pest erfolgt um 7 Uhr
Abends, wo ihn Erzherzog Joses August erwartet.
Tagesneuiglreitr».
Vermischte Nachrichten.
* sHistorischer Kalender und Gedenktage am
18. Septembers 96. Kaiser Domitian gest.— 1426. Hubert
van Eyk, der Erfinder der Oelmalerei, ff.— 1739. Friede zu
Belgrad.— 1786. Justinus Kerner, Dichter und Arzt, geb.—
1799. Erstürmung des von den Franzosen besetzten Mannheim
durch die Oesterrcicher unter Erzherzog Carl.— 1806. Heinrich
Laube geb.— 1609. Andreas Hoser proclamirt die Jnsurrection
in Tirol.— 1877. Zusammenkunft Bismarck» und Andrassy's
in Salzburg.
Namenstage: 18. September: Katholiken: Thomas.
Protestanten: Titus.— 19. September: Katholiken: Januarius.
Protestanten: Sidonia.
* jPrinz Heinrich von Hessen ff.j Wie aus M ü n ch e n
gemeldet wird, ist vorgestern Vormittags Prinz H c i n r i ch
von Hessen gestorben. Prinz Heinrich, ein Onkel des
regierenden Großhcrzogs Ernst Ludwig, war am 28. No­
vember 1838 geboren, stand somit im 62. Lebensjahre.
Prinz .Heinrich hatte am 4. d M. einen leichten Schlag-
ansall erlitten. Tie an das Krankenbett beruscncn Aerzte
Tr. v. Zicmssen und Tr. Br cd au er sandcn in den
ersten Tagen das Befinden des Prinzen befriedigend, in
der Nacht zum 10. d. Nt. trat eine plötzliche Verschlimmerung
ein, die das Schlimmste befürchten ließ. Ter Prinz vcr-
bracht-e die Nächte sehr unruhig und verfiel von Zeit zu
Zeit in länger andauernde Bewußtlosigkeit. Trotzdem die
behandelnden Aerzte Alles aufboten, gelang cs ihrer Kunst
nicht, den Kranken zu retten; Sonntag trat rapider Kräfte­
verfall ein, und nachdem auch das Bewußtsein geschwunden
war, verschied der Prinz. Prinz .Heinrich von H esse n
war zweimal vermalt. Am 28. Februar 1878 war er in
Tarmstadt eine morganatische Ehe mit Caroline Willi ch
eingegangen, die am Hochzertstage zur Freifrau zu Nidda
erhoben worden war. Tie Ehe währte kaum ein Jahr, am
6. Januar 1879, zwei Tage nach der Geburt eines Sohnes,
starb Freifrau zu Nidda in Trier. Ter Sohn führt den
Titel Carl Gras zu Nidda und ist Cadet in der
preußischen Armee. Im Jahre 1892 schloß Prinz .Heinrich
von H essen eine zweite Ehe mit Emilie Mathilde I r z i c
v. T 0 p u s k a, der am Bermälungstage der Adelsstand für
sich und ihre Nachkommen mit dem Prädicate v. Dorn-
berg verliehen wurde. Ter Ehe entsproß ein Sohn, Elimer
Freiherr v. T 0 rnberg, der in München, wo Prinz Hein­
rich bald nach seiner zweiten Vcrmälung Wohnung nahm,
geboren wurde. Prinz H e i n r i ch >var General der preußi­
schen Cavallerie, Inhaber des hessischen Leibdragoncrrcgi-
mcnts a la suite, des Lcibgardercgimcnts und des preußischen
Husarcnregiments, Ritter des Schwarzen Adlerordcns re.
* jTas italienische Herrscherpaar und die
Musik.j Tie in Rom erscheinende „Chronica Musicali"
schreibt: „Es ist die Frage aufgeworfen worden, ob unser
neues Herrscherpaar die Musik liebe, ob die Königin
Elena wie die Königin Margherita die schützende Muse,
die anmuthige und liebenswürdige Förderin der Kunst und
der italienischen Künstler sein werde. Darauf können wir
eine sehr erfreuliche Antwort geben, denn der König
und dieKönigin lieben dieMusik leiden-
schaftlich und üben sie wie alle anderen schönen Künste
auch selbst aus. Im Quirinal wird man weiter die Kunst
in großen Ehren halten und die schönsten musikalischen Feste
werden gegeben werden, nicht nur von der Königin, sondern
auch vom König Victor, der sich im Theater und Concert
nicht wie der tiesbetraucrte Humbert langweilt. Der neue
König ist sogar ein tüchtiger Clavierspieler. Das Hof­
quintett der Königin Margherita, das von dem berühmten
Maestro Sgambati dirigirt wird, soll, wie gemeldet wird,
weiter beibehalten werden. Natürlich werden seine Spiel-
abende erst wieder aufgenommen, nachdem das Trauerjahr
abgelaufen ist."
* s„Ter Zar wartet aus ihn.Z Ueber einen er­
schütternden Fall von Größenwahnsinn einer der populärsten
Pariser Gestalten mclöen die sranzösischen Blätter Folgen­
des: Ter Kutscher Francois le Grande— das ist natür­
lich blos ein ihm beigelegter Name— ist seit dreißig Jahren
bei der Compagnie des pompes funebres angestellt und hat den
Ruf, der beste Wagenlenker und Fremdenführer in Paris zu
sein, durch seine eminente Geschicklichkeit und seine außer­
gewöhnliche Ortskenntnis erworben,. Seine Gewandtheit
im Leiten umsangreichcr Luxuswagen machte j ihn nach und
nach zu einem Liebling der hohen Geld- und Beamtenaristo-
kratic, die ihn bei festlichen Gelegenheiten, Hochzeiten und
dergleichen gerne verwendete. Tie Cavaliere verkehrten niit
ihm wie mit einem Kameraden, und theils durch das slottc
Leben, theils durch diese Art des Verkehres setzten sich als
Begleitumstände einer Schwächung seines Gehirnes merk­
würdige Ideen in seinem Kopse fest. Vollends aus dem Gleich­
gewichte scheint er gekommen zu sein, als er von der franzö­
sischen Regierung beauftragt wurde, den Prachtwagen der
französischen Gesandtschast bei der Krönung des Zaren
Nikolaus zu lenken. Er ging nach Moskau und erfüllte da­
selbst seine Pflicht noch sehr gut, während der Rückkehr aber
brachen schon die ersten Spuren des Größenwahnsinns bei
ihm aus. In Paris kam er an seine alte Stelle und gls er
an einem der letzten Tage vom Friedhöfe mit einem Leichen­
wagen zurückkehrte, begann er plötzlich mit seinem aussatlen-
dcn Gefährte Paris von einem Ende zum anderen zu durch­
kreuzen. Er irrte in den Straßen umher und die Fahrt durch
die ihm sonst so vertraute Stadt endigte damit, daß er sich
18. September 1900
in einem fernen Vororte in einer Landschaft fand, wo er nicht
mehr hin noch her wußte. Er batte sick ganz und gar vev-
fahren uitd wurde erst nach langem Stickten von Wachleuten
auigesundcn. Ein Polizeicommiisär erkannte in ihm Francois
lc Grande, der Irrsinnige aber wollte um jeden Preis
auf seinem Leichenwagen, den er nunmehr für eine Prackt-
carosse hielt, wieder seinen Einzug in Paris balten Er
glaubte zur,Kaiserkrönung zu sadren, und die Sckmtzleute
konnten ihn schließlich nicht anders ins Krankenhaus bringen,
als iitdem sie aus seine verworrenen Gedanken eingingen und
ihm erzählten, daß der Zar in eigener Person ihn
im Kasernenhofe erwarte, um ihn in Gegenwart der
Geiammttrnvvcn der Garnison eigenhändig zu
decoriren. Mit dem Leichenwagen fuhr er in's Irrenhaus
ein, und dort muß er nun internirt gehalten werden, da man
Wuthausbrüche befürchtet. Er leidet an Paralyse und seine
Tage sind gezählt.
* jTas Theater des Khedive in Kairos ist, wie
die italienische Zeitschrift „Le Mondo Artistieo" mittheilt,
io prächttg ausgestattet, daß es in dieser Hinsicht manchen
sehr bedeutenden Theatern in Europa überlegen ist. Das
Ausstattungsmaterial hat mehrere Millionen gekostet. Außer
dem eigentlichen ungeheueren Decorationsmagazine sind vier
große, mit diesem verbundene Säle einzig mit den Requi­
siten der Decorationen angefüllt. Im zweiten Stockwerke
dienen zehn Säle als Depot für Waffen, Helme» Panzer,
Fußbekleidungen, Tricots, Kopfbedeckungen u. s. w.; in zwei
weiteren Sälen sind Perücken und Geschmeide untergebracht»
und drei andere dienen zur Anfertigung und Ausbefferung
der Costüme. Tie Costüme der Hauptrollen füllen etwa
100 Schränke, die weniger kostbaren füllen vier Säle. Die
in einem großen Magazine untergebrachten Möbel sind von
großer Schönheit und von bestem Pariser Fabricat. Die
vierzig Ankleidezimmer der Schauspieler liegen im Erd­
geschosse. Die Ateliers für das Malen der Decorationen»
für Maschinenanlagen u. s. w. seien nur nebenbei erwähnt.
Um eine Vorstellung von dem Luxus und Reichthume dieses
Materials zu geben, wird angeführt, daß nicht weniger als
elf Monate nöthig waren, um das Inventar aufzunehmen.
* sEinzahlnng der Militärtaxe.) Das k. k. Finanz­
ministerium hat im Einvernehmen mit dem k. k. Handels­
ministerium und dem k. k. Obersten Rechnungshöfe eröffnet,
daß die Benützung des Anweisungsverkehres der Postsparcasse
auch für die Militärtareinzahlungen zulässig ist, nachdem im
Sinne der Ministerialverordnung vom 26. November
1897 alle Zahlungen mit Ausnahme der Zoll-
zahlungen an alle k. k. Steuerämter (Hauptsteuer,
ämter) in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern, dann an die k. k. Finanzcaffen in Wien auch
»» Wege des k. k. Postsparcaffcnamtes geleistet werden können.
Militärtaren können somit, sofern sie bei den landesfürstlichen
Steuerämtern zu enttichten sind, nicht nur unmittelbar bei
diesen Caffen, sondern auch bei allen k. k. Postämtern im
Wege des Anweisungsverkehres der Postsparcasse, unter Be­
nützung der für Zahlungen an die Steuerämter aufgelegten,
bei allen Berschleißstellen von Postwerlhzeichen erhältlichen
Einzahlungsscheine, geleistet werden.
* sKaiser Franz Josefs-Jubiläumsstraße.) Am
13. d. M. fand die feierliche Eröffnung der au» Anlaß des
70. Gcburtssestes des Kaisers erbauten, von Langcnlois
nach G f ö h l führenden Kaiser F r a n z I 0 s e f s- I u b i-i
l ä u m s st r a ß e und die Enthüllung einer Gedenktafel an
der „Kaiserwand" statt. Zn dieser Feierlichkeit war von
der Vicrzigerwald-Gcnossenschast Langcnlois ein großes
Waldfcst arrangirt worden. Die Straße führt von Langcn­
lois durch das herrliche Kronseggerthal nach Gsöhl in einer
Läitge von 13.285 Meter und wurde dieselbe mit einem
Kostcnaufwande von 60.000 Kr. hergestellt. Es erschienen
über 200 Festtheilnehmer: darunter befand sich Landesbau­
rath in Pension Voglsang. Bei schönstem Wetter be­
wegte sich ein langer Wagcnzug, der von vielen Radfahrern
begleitet war, unter Musikklängen die neue Straße dahin.
Triumphbögen und Flaggenschmuck gab cs sowohl in Langcn­
lois, als auch in Kronsegg. Nack) andcrthalbstündigcr Fahrt
langten die Festtheilnehmer im Pierzigerwaldc ans dem schön
deeorirtcn Festplatze bei der „Kaisermand" an, woselbst die
dort angebrachte Gedenktafel enthüllt wurde. Der Vorstand
der Vierzigerwaldgenosfenschast, .Herr B r e t s ch k a, hielt
an die Anwesenden eine ans die Bedeutung des Festes bczug-
habende Ansprache, die er mit einem Hockt auf den Kaiser
schloß, in das unter den Klängen der Volkshymne Alle be­
geistert einstimmten. Bürgermeister und ^parcasscndircctor
Herr Ferdinand K r u m p ö ck feierte die Verdienste des Herrn
Brctschka als Begründer der Kaiser Franz Josess-Jubi-
läumsstraße, der hieraus van den Ehrengästen beglückwünscht
wurde. Vorstand Brctschka verlas sodann eine Huldi-
gungsadrcsse an den Kaiser, die stürmische Zustimmung fand.
Nachdem noch Herr Brctschka alten erschienenen Func­
tionären und dem Gcsammtausschusse der Gciiosscnschajt für
ibre Bemühungen und Unterstützung gedankt hatte, wurde
unter Liedersang und Musik bei gutem Tropfen und kräftigem
Imbisse in fröhlichem Beisammensein der Tag bis zum
Abende verbracht.
* sEine geraubte Lasse.) Aus T c p l i tz wird uns
unterm 17. d. M. telegraphisch gemeldet: Sonntag Nachts
wurde in den Comptoirräumen der an der Türnitzer Straße
gelegenen Lack- und Firnißfabrik der Firma Carl T ü r-
schmidl ein äußerst verwegener Casscneinbruch verübt.
Tie Einbrecher, deren cs zumindest drei gewesen sein dürsten,
hatten die in den Hofraum der Fabrik führende eiserne
Thüre gewaltsam erbrochen, gelangten so in den Hof und
von da durch Eindrücken einer Fensterscheibe in das Bureau
des Ehcss. Hier versuchten sie den eisernen Gcldschrank zu
öffnen, was ihnen aber nicht gelang. Darauf schassten
dieselben die sieben Centncr schwere Casse
ausdcmFeiisterindenGartcnunddanndurch
das erbrochene Fabriksthor auf die Straße.
Hier luden sie diese aus einen Schubkarren, welchen sie au»
dem im Hofraume des Fabriksgcbäudcs befindlichen offenen
Schupfen genoinmen hatten und fuhren längs der Türnitzer
Bezirksstraße, dann aus ciuem Waldwege zur B i c l a. Auf'


[ 2023-06-29 10:47:14.474 - 19000918 - Seite 7 ]
Nr. 4200
Mm, Dienstag
„gttttfüft# Nolksblatt«
einer Wiese lagerte» sie nun ihren Raub ab, öffneten mit
Hüse eines großen eisernen Schmiedhammers und einiger
Brechstangen die äußere Cassenwand, zertrümmerten die
Seitenwände und Bestandtheile, worauf sie sich den Inhalt,
ungefähr 400 Kr., aneigneten und die Casse in den Biela-
fluß warfen. Von den Thätern fehlt jede Spur.
* (Ter vernichtete Mailberger.) Wie bekannt,
haben bereits die Tagcsblätter berichtet, daß in vergangener
Woche über M a i l b e r g und Umgebung ein Hagelwetter
niedergegangen sei und beträchtlichen Schaden angerichtet
habe. Daß das Unglück sich als eine der größten Kata-
strophen darstellt, von welchen in den letzten Jahren eine
Weingegend betroffen wurde, war aber aus den betreffenden
Meldungen nicht zu mtnehmen. Thatsächlich wurden die
ausgedehnten Weinculturen in und um Mailberg so total
vernichtet, daß nach officiellen Berichten es im heurigen
Jahre buch st üblich keine Weinernte dort
geben wird. Nicht einmal der sogenannte „Haustrunk"
wird von dm unglücklichen Weinhauern gefechst werden
können. Für die so schwer betroffene Bevölkerung, welche
noch vor kürzester Zeit auf eine außergewöhnlich gute
Weinernte hoffen durfte, bedeutet die Wetterkatastrophe den
vollständigen finanziellen Ruin.
* (Zum Unglücke bei Tuna-Földvar.) Aus Ofen-
Pest wird gestern telegraphirt: Wie heute constatirt wurde,
konnten sich alle bei D u n a« F ö l d v a r in die Donau
gefallenen Arbeiter bis auf einen, b;r ertrank, retten.
* (Valentin und Gretchrn.) Ein erschütterndes Drama,
das in seiner Sttmmung an die berühmte Valentinscene in
„Faust" erinnert, hat sich letzten Donnerstag in einer Pariser
Bierhalle abgespielt. Tort saßen etwa dreißig junge Leute,
Commis von angesehmen Kaufhäusern, zusammen und
feierten den Geburtstag des Kameraden Paul B., eines
jungen Württembergers, der nach Paris gekommen war,
um perfect französisch zu lernen. Das war ein Bierhaus mit
weiblicher Bedienung, aber die schönste und schneidigste der
Kcllnerinnm, die „Glu", fehlte. Alan sprach von der „Glu",
ihren lustigen Abenteuern und Liebschaften, als die Thüre
aufging und die fesche „Glu" eintrat; sie begrüßte die Gäste
als ihre guten Bekannten, wurde aber kreidebleich, als sie
Paul B. erblickte. Auch Paul erbleichte, sprang auf und rief:
„Johanna, Tu Verworfene'". Ehe Jemand cs hindern
sirnnte, hatte Paul einen Revolver gezogen und „Glu" in
die Brust geschossen. Tie „Glu"" war Pauls Schwester. Der
Later ist ein angesehener Fabriksdircctor in Württemberg,
und Johanna war vor zwei Jahrm mit einem Liebhaber
aus dem elterlichen .Hause entflohen. Vor Gram war die
Mutter gestorben, und in der tiefsten Schande hatte Paul
die Schwester wiedergefunden. Johanna ist schwer, aber
nicht tödtlich verwundet. Paul wurde verhaftet.
* (Ein jüdischer Held.) Einen, der nicht mit nach
China wollte, obgleich er dorthin besftmmt war und den
Soldatenrock trug, hat— wie die Petersburger „Roffija"
zu berichten weiß— die Kicwer Polizei dieser Tage in
der Umgegend der Stadt dingfest gemacht. Der Manu gab
sich als der defertirte Gemeine des 131. Tiraspolschen
Regimentes, Fische! Arjanow, einen Juden, zuerkennen.
Seiner Angabe nach war er am 4. August mit einer Ab­
theilung des Regimentes von Charkow abgeschickt worden,
hatte es aber vorgezogen, auf die Reise in den fernen
Osten zu verzichten, und bereits auf der Station Tschugujew
Fersengeld gegeben. Auf die Frage nach der Veranlaffung
seiner Flucht erklärte der tapfere Krieger, daß er mit den
Chinesen nichts zu schaffen haben
wolle.
* (Von Nah und Fern.) Aus Säusenstein an
der Donau wird uns unterm 16. d. M. gemeldet: Gestern
ereigneten sich hier zwei Unfälle. Nachmittags fuhr der Wirth-
schastsbesitzer Figl von Unterhaus mit zwei aneinander
geketteten beladenen Heuwagen über die Bahn. Im selben
Momente wurde der Schranken geschloffen. Figl spannte rasch
seine Pferde aus und brachte sie in Sicherheit. Im nächsten
Momente brauste ein Eilzug heran und zertrümmerte den
zweiten Heuwagen, besten Ladung in alle Winde zerstreut
wurde.— Abends kam hier eine Arbeiterfamilie aus
Üngarisch-Hradisch mit der Bahn an. Beim Aussteigen verließ
eine Tochter der Familie unklugerweise den Waggon auf der
rechten Seite. Ter eben von entgegengesetzter Richtung
herankommende Lastzug schleuderte das 18jährige Mädchen
zu Boden und es erlitt sehr schwere Verletzungen, so daß an
seinem Auskommen gezweifelt wird.— Ter Tischlergehilse
Joses Szokacz in Bruck an der Leitha, der an einem
'Krebsleidcn unheilbar erkrankt war, hat sich gestern Nachts,
als er aus einem Ofen-Pester Spitale heimkehrte, auf das
Bahngeleise außerhalb der Station vor einen Eillastzug ge­
worfen und wurde von den Rädern fofort zermalmt.—
Am 15. d. M. stürzte der 14 Jahre alte Kellnerlehrling Franz
Stäuber auf der Zeile in Neunkirchen in den Werks­
canal und wurde von den Wellen durch die Fallen der Mühle
deS Herrn Emil Gmeindl durchgetrieben. Herr Gmeindl und
Frau Binder zogen den Verunglückten mit Hintansetzung ihrer
eigenen Sicherheit aus dem Canal. Herrn Binder, welcher bei
dem Bewußtlosen künstliche Athmung anwendete, gelang es,
diesen wieder in's Leben zurückzurufen.— AuS Freuden-
t h a l in Schlesien wird uns telegraphisch gemeldet: In der
Nacht von Dienstag auf Mittwoch voriger Woche ist die vor
einigen Jahren neuerbaute zwe,stückige Fabrik der Firma
G. Marburg und Söhne lus auf den ebenerdigen Tract aus­
gebrannt, von auf dem in der Nähe stehenden Wohngebäude
»urde der Dachstuhl vernichtet.
Localnachrichten.
* (Vom Hofe.) Die Erzherzoge Otto,
Ferdinand Carl und Franz Salvator
sind gestern Vormittags um 'IS Uhr aus Jaslo hier ein­
getroffen.— Erzherzog Franz Salvator hat sich
eine Stunde später nach Wallsee begeben.— Erzherzog
Peter Ferdinand ist gestern, Vormittags um
'IS Uhr, zum Besuche der Weltausstellung nach Paris
abgereist.— Erzherzog Josef Ferdinand hat
sich gestern Vormittags von hier nach Salzburg begeben.
— Erzherzog Leopold Ferdinand ist gestern um
8 Uhr Früh aus Przemysl hier eingetroffen.
* (Ein vom Kaiser ausgezeichneter Regiments­
tambour.) Eine besondere Auszeichnung wurde dem Re­
gimentstambour Josef Tylle vom 1. bosnisch-herze-
gowinischen Infanterieregimente in Wien zutheil. Der ge­
nannte Rcgimentstambour, der als tüchtiger Musiker be­
kannt ist, componirte ein Lied „Erinnerung an Erzherzog
Franz Carl"" (Vater des Kaisers) und widmete das­
selbe dem Kaiser. Der Kaiser nahm die Compositton an
und wurde dem Componisten dieser Tage eine
prachtvolle Remontoiruhr, welche auf dem Teckel mit dem
kaiserlichen Adler geschmückt ist, nebst schwerer Goldkette
vom Obersthofmeisteramte zugeschickt. Der Regiments­
tambour wurde ob dieser Auszeichnung, die ihm große
Freude bereitete, von Freunden und Collegen beglückwünscht.
* (Ter Garnisonswechsel.) Zum Ersätze des von hier
nach Mostar am 10. d. M. abgerückten 3. Bataillons des
bosmsch-herzegowinischen Infanterieregimentes Nr. 4 ist
vorgestern, Nachmittags 1 Uhr 48 Minuten, das 4. Ba­
taillon desselben Regimentes unter dem Commando des
Majors Anton R i s ch a n e k ebenfalls aus Mostar hier ein-
marschirt. Zur Begrüßung der Truppe hatte sich der Com­
mandant dieses Regimentes, Oberst Zeravica, mft dem
gesammten Officierscorps und der Capelle des Regiments
auf dem Aspangbahnhofe eingefunden. Mft klingendem
Spiele rückte das Bataillon ick seine Ubication, die Alser-
kaserne, ein.
* (Audienzen.) Ter Kaiser wird Donnerstag, den
20. d. M., Vormittags 10 Uhr, in der Hofburg allgemeine
Audienzen ertheilen.
* (Fünfzigjähriges Priesterjublläum.) Ter bekannte
Sonntags-Hofprediger P. Dr. Clemens Kiekh feiert sein
fünfzigjähriges Priesterjubiläum am 24. November d. I.
Ter Jubilar, welcher sich der vollsten geistigen und körper­
lichen Frische erfteut, wurde am 23. October 1827 in Wien
geboren. Er ist bekanntlich Mitglied des Benedictinerordens
(Schotten) in Wien und wurde seinerzeit vom Kaiser mft
dem Ritterkreuze des Franz Josefs-Ordens ausgezeichnet,
weiter ist derselbe Titular-Hoscaplan, fürstcrzbischöflicher
geistlicher und kaiserlicher Rath, Mitglied des theologischen
Doctorencollegiums zu Wien und Gymnasialprofessor des
Benedicttnerstiftes Schotten.
* (Bon der k. t Hochschule für Bodeneultur i«
Wien.) Dem soeben ersckftenenen Leclionskataloge dieser
-Hochschule für das kommende Studienjahr^entnehmen wir die
folgenden wesentlicheren Momente: An Stelle des in den
bleibenden Ruhestand getretenen Sectionschefs Prof. Tr.
Wilhelm Franz E xn er wird Regierungsrath Ernst P l i w a,
Fachichuldirector und derzeit in außerordentlicher Ver­
wendung im Unterrichtsministerium, als Honorardocent für
mechanische Technologie suppliren. An der Anstalt werden
wirken: 17 ordentliche Professoren, darunter Adolf
Friedrich (Rector) und Simon Zeisel (Prorector);
2 außerodentliche Professoren, 122 Honorar- und Privat-
docenten, 2 Lehrer und 11 Assistenten. Im abgelaufenen
Studienjahre war die seit 27 Jahren bestehende Hochschule
von 359 Hörern besucht. Tie Jnscriptionen finden vom 1. bis
15. October in der Secretariatskanzlei, Töbling, Hochfchul-
straße 17 (nächst dem Türkenschanzparke), statt.
* (Tr. Eduard M. Schränk«.) Der k. k. Post-
Oberofficial im Handelsministerium und Schriftsteller
Dr. phil. Eduard Maria Schrank« feiert am 21. d. M.
sein 50. Geburtsfest. Der aus Plan gebürtige Schriftsteller
hat sich in der literarischen Welt durch zahlreiche Publi-
cattonen schöngeisttger und culturhistorischer Werke einen
hervorragenden Namen gemacht.
* (Ingenieur- und Architektentag.) Anfangs des
nächsten Monates wird in Wien der IV. österreichische In­
genieur- und Architektentag abgehalten. Montag, den
1. October, 8 Uhr Abends, werden die Mitglieder der Te-
legirtenconfercnz im Hanse des Oesterreichischcn Jngenieur-
und Architekienvereines, Innere Stadt, Eschenbachgasse 9,
begrüßt. Am 2., 3. und 4. October finden daselbst die
Verhandlungen der Telegirtenconserenz (Vorberathungen)
ftatt. Am letzteren Tage werden die Theilnehmer des Tages
an einem später bekanntzugebenden Orte begrüßt. Am Frei­
tag, der: 5. October, tritt der Tag zusammen. Zur Be­
rathung werden nachstehende Fragen gelangen: Schutz der
Standesbezeichnung „Ingenieur"': Toctortitel; Stellung
der Techniker im öffentlichen Baudienste und im Eisenbahn­
dienste: Stellung der behördlich antorisirren Privattechniker
(Jngenieurkammern); Bestellung technischer Attaches; Wahl­
recht der Techniker: Schaffung einer einheitlichen Mittel­
schule: Studien- und Prüfungsordnung an den technischen
Hochschulen unter Bedachtnahme auf Einsührnng staats-
wissenschastlicher und volkswirthschastlicher Fächer, von
Gesundheitstechnik und Schissbauwesen; Errichtung von
elektrotechnischen Instituten und Jngenieurlaboratorien;
Errichtung einer Akademie der technischen Wissenschaften;
Regelung der Wasserrechlsverhältnisse. Am Samstag, den
6. October, erfolgt die Fortsetzung der Berathung, sowie
die Wahl der ständigen Telegation und des Ortes für den
nächsten Tag. lim 5 Uhr Nachmittags findet ein gemeinsames
Mahl statt. Am Sonntag, den 7. October, soll eine Be­
sichtigung öffentlicher Bauten in Wien vorgenommen werden.
* (Sterbefall.) Gestern, um 1 Uhr Mittags, ist in
Mürzzuschlag der k. k. Regierunasrath und Centtalinspector im
Eisenbahnministerium Franz Schneider im 60. Lebens­
jahre gestorben. Tie Leiche wird nach Wien gebracht, und von
.der Bchattnngsunternehmung „Concordia" im Trauerhause,
18. September 1900 Seite 7
Mariahilferstraße 121 b, aufgebahrt. Am 19. d. M.. um 4 Uhr
Nachmittags, erfolgt die• Einsegnung in der Pfarrkirche zu
St. Egydius in Gumpendorf und sodann die Beerdigung auf
dem Centralfriedboie.
* (Hofrath Tr. Burckhard.) Ter Hoftath am Ver-
waltungsgerichtshose und ehemalige Tirector des Hofburg-
theaters Tr. Max Burckhard ist— aus Gesundheits­
rücksichten— um seine Pensionirung eingeschritten und
dürste damit endgiltig aus dem Staatsdienste scheiden.
Tr. Burckhard war zuerst aus Grund eines Aussehen
erregenden Werkes über Privarrecht außerordentlicher
Unioersitätsprofessor geworden und wurde sodann iu's Unter­
richtsministerium berufen. Von da kam er als Tirector an
das Hosburgtheater, welches er vor wenigen Jahren verließ;
er wurde dann zum Hoftathe im Verwaltungsgerichtshofe
ernannt Gegenwärtig ist er Herausgeber der „Zeit".
* (Ein Jubiläum der Douan-Tampffchiff.
fahrt.) Wie wir der gestriegen „Wiener Abendpost"'
entnehmen, waren es gestern 70 Jahre, daß der erste
Donaudampfer die Fluthen des majestätischen SttomeS
durchzog. Am Morgen des 17. September 1830 war
ganz Wien zum Pcaterspitz hinausgepilgert, um den
Stapellaus des e r st e n Donaudampfers mit anzusehen,
und Wiener und Wienerinnen schrien sich heiser an Hurrahs
und Vivats, als stolz und majestätisch der neugebaute,
prachtvoll eingerichtete Dampfer „Franz I." vom
Stapel lief und seine erste Reise nach Pest anttat. Es
war ein prächtiger Raddampfer mit 60 Pferdekräften»
besaß eine bedeutende Länge und elegante Ausstattung der
Passagierräume. Das Schiff legte die Thalfahrt in 14,
die Rückfahrt in 48 Stunden zurück und erwarb bald
Vertrauen und Zuneigung des reisenden Publikums. Schon
im nächsten Jahre mußten zwei neue Schiffe, „Pannonia"
und „Duma", in Betrieb gestellt werden. Die Zahl der
Schiffe vermehrte sich fortan von Jahr zu Jahr.
* (Brieftauben-Wettflug.) Der I. österreichische Ge-
flügelzuchlverein veranstaltete vorgestern einen Brieftauben-
Wettflug von Bcsenz-Pisek in Mähren nach Wien, 111 Kilo­
meter Luftlinie. Eine Schaar Tauben wurde daselbst um 8 Uhr
5 Minuten Früh aufgelassen, von denen die erste Taube den
heimatlichen Schlag in Wien schon um 9 Uhr 38 Minuten
Vormittags erreichte. Die Brieftaube (Eigenthum des Herrn
F. Schmidt in Wien) legte sonach 1140 Meter in der
Minute zurück. Von den aufgelaiienen Tauben— es waren
deren 95— waren bis 11 Uhr Vormittags 71 in Wien einge­
langt, was als ein großartiges Resultat bezeichnet werden
darf. Zweiter Preis F. S t u d e n y, dritter Preis
C. Pruckmayer, vierter Preis Fl. Mitter mayer,
fünfter Preis F. Bösenkopf, sechster Preis P. P i n t e r
und siebenter Preis H. B e r a n e k. Es waren nur Tauben
eingesetzt, die 1900 geboren wurden und den geschloffenen
Aluminiumsring mit der Jahreszahl 1900 am Fuße ttugen,
welcher Ring schon sechs Tage nach dem Ausschlüpfen aus den,
Ei angelegt wird, um den Fuß hineinwachsen zu lassen und der
nicht mehr abgenommen werden kann. Zum erstenmale wurden
bei diesem Wettfluge sehr sinnreiche Constatirapparate ver­
wendet, welche die Ankunft der Taube nach Stunde und
Minute regislriren.
* (Tie Farben werben thenrer.) Wze-man uns mft-,
theilt, haben mehrere Schafwollgarnfärber beschlossen, ab
1. October l. I. eine allerdings mäßige Erhöhung der Farb-
löhne vorzunehmen. Begründet wird diese Maßregel so­
wohl durch die allgemeine Steigerung der Preise aller Hilfs­
mittel, wie auch durch den Umstand, daß die unsinnig ge­
drückten Preise seit Langem keinen Nutzen mehr zuließen.
* (Kleine, sinnreiche Apparate) ermöglichen in einigen
Minuten, das großarttge, den neuesten Geschmack enthaltende
Vorhanglager des Teppichhauses O r e n d i, Wien, I., Lugeck 2,
zu besichtigen.
* (Vom Unglücke verfolgt.) Von einem furcht­
baren Unglücke wurde eine arme Posttllonsgattin heim­
gesucht. In der Khunngaffe Nr. 17 starb vorgestern Nach­
mittags nach kurzer Krankheit der fünfjährige Sohn des
Postillons Franz F ü r e k. Der Schmerz der Eltern, be­
sonders der der Mutter, war ein großer. Der Vater mußte
gestern seinem Berufe nachgehen und die arme Frau traf
Nachmittags Anstalten zum Leichenbegängnisse ihres Sohnes.
Sie verließ um 2 Uhr Nachmittags zu diesem Zwecke die
Wohnung und bat eine Nachbarin, eine gewisse Frau
Jedlicka, ihr 2V-jähriges Töchterchen Anna
unterdessen in Obhut zu nehmen. Tie Frau
nahm bereitwilligst das Mädchen zu sich und ließ
cs mit der eigenen, um zwei Jahre älteren Tochter im
Zimmer spielen. Bald darauf mußte Frau Jedlicka
einen wichtigen Gang machen. Sie ließ die Kinder zurück,
versperrte aber die Thüre der im zweiten Stockwerke ge­
legenen Wohnung. Tie Fenster waren geöffnet und im
kindlichen Unverstände kletterte die kleine Anna aus die
Fensterbrüstung. Sie verlor das Gleichgewicht und stürzte
auf das Sttaßenpflaster. Von allen Seiten eilten Passanten
herbei und hoben das arme Geschöpf, das bewußtlos und
blutend auf dem Trottoir lag, auf, und brachten es zu einem
im selben Hause wohnhaften Arzte. Dieser constatirte eine
schwere Gehirnerschütterung, einen Bruch des linken Ell­
bogens und wahrscheinlich auch innere Verletzungen. Tie
Freiwillige Rettungsgesellschaft brachte das Mädchen in das
Allgemeine Krankenhaus. Ter Zustand der Kleinen ist
ein derartiger, daß an ihrem Auskommen gezweifelt werden
muß. Tie bedauernswerthe Mutter war, als ihr Kind
ttansportirt wurde, noch nicht nach .Hause zurückgekehrt.
Als sie heimkam und von dem zweiten furchtbaren Schicksals­
schlag erfuhr, geberdete sie sich wie wahnsinnig. Abends
wird uns gemeldet, daß das arme Kind bald nach der lleber-
gabe an das Spital den Verletzungen erlegen ist.


[ 2023-06-29 10:47:14.474 - 19000918 - Seite 8 ]
Se>te 8
18. September 190)
Nr. 4203
Wien. Dienstag
* [Uebel angebrachte ©ottenliebe.] Auf der Ab­
theilung dcs Professors Tr. P a l im Allgemeinen Kranken­
hause lag seit einiger Zeit die 30jährige Postexpedientens-
gattin Sofie P o k o r n y an einem Lungenleiden hoffnungs­
los darnieder. Ter von der bevorstehenden Katastrophe durch
die Anstaltsdireclion benachrichtigte Gatte reiste daraufhin
nach Wien, um seine theure Lebensgefährtin nochmals zu
sehen. Vorgestern Vormittags ersuchte er behufs Heim-
transoortirung der Patientin nach Ungarisch-Hradisch
um Ausfolgung derselben die Aerzte, welche von diesem
Schritte entschieden abriethen, da die Frau während des
Transportes sterben dürste. Ta der Mann im Einver­
ständnisse niit der Frau in der Erwägung, daß, wenn schon
die Aermste sterben müsse, dies wenigstens in der Heimat
geschehe, von seinem Vorhaben durchaus nicht ablassen wollte,
so mußte ihm die Frau überantwortet werden, allerdings
gegen Unterfcrtignng eines Reverses, wonach er jede Ver­
antwortung aus sich nehme. Ter Mann fuhr sodann mit
der Kranken in einem Fiaker zum Nordwestbahnhofe, wo
seine Ehehälfte indeß bereits als Leiche anlangte. Sie
war mährend der Fahrt in seinen Armen gestorben.
Tie Leiche wurde in die Todtenkammer „Am Tabor" ge­
bracht, um nach vorangehender Section zur Bestattung nach
Ungarisch-.Hradisch überführt zu werden. Tie Anzeige an
das zuständige Gericht wird erstattet werden.
* [Rothes Kreuz.) Der Kaiser hat die durch den Protector-
Stellvertreter des Rothen Kreuzes Erzherzog Ludwig
Victor anläßlich seines 70. Geburtsfesles überreichte
Huldigungsadresse der Oesterreichischen Gesellschaft vom
Rothen Kreuze huldreich entgegenzunehmen geruht und
den Mitgliedern des Rothen Kreuzes für die zum Ausdrucke
gebrachten Glückwünsche und Gesichle der Treue und Loyalität
den allerhöchsten Tank aussprechen lassen.
* [Mysteriöser Tod eines junge« Kaufmannes.) Ter
im 17. Bezirke, Geblergasse 33 wohnhafte, in der Veronika­
gasse ctablirte 28jährige Specerei- und Telicatessenhändler
Richard K a u t e k ist vorgestern in seiner Wohnung an
Blutvergiftung gestorben Der junge Mann, welcher
aus einer achtbaren Fainilie stammt, hatte sich, wie wir
erfahren, vor sechs Tagen infolge fortwährender Zahn­
schmerzen bei einem im 16. Bezirke etablirten Zahnarzte
aus operativem Wege einen Zahn entfernen lassen._ Nach
dieser Operation bekam Herr K autek eine große Geschwulst,
die ihn seither ans Bett fesselte. Vorgestern wurde nun der
hoffnungsvolle Mann church den Tod von seinem Leiden,
das die Aerzte als Blutvergiftung bezeichneten, erlöst.
Infolge dieses Umstandes sah sich die Staatsanwaltschaft
veranlaßt, die Beerdigung der Leiche einstweilen zu sistiren
unj>dieselbe behufs Feststellung der Todesursache der gericht­
lichen Section zuzuführen.
* [Eine grundlose Beschuldigung.; Das allergrößte
Verbrechen, das man wohl einem Priester vorwerfen kann,
ist das, er habe das Beichtgeheimnis, zu dem er unter den
schwersten kirchlichen Strafen verpflichtet ist, verletzt. Solange
die katholische Kirche besteht, hat man noch nie einen Priester
mit Recht beschuldigen können, er habe sich einer solchen
That schuldig gemacht. Im Gegentheile, viele, viele Priester
haben lieber die größten Martern erduldet, ja, eher das
Leben hergegeben, bevor sie sich einer solchen That schuldig
gemacht Hütten. Nur der „Ostdeutschen Rundschau" ist es
geglückt, einen solchen Fall, und zwar direct in Wien, zu
entdecken und sie erzählt denselben in der letzten Samstag­
abendnummer unter dem Titel „Uebertrittsbewegung".
Wahrlich, cs muß um diese Bewegung schon sehr schlecht
stehen, wenn man zu solch' handgreiflichen Verleumdungen
greisen muß, um doch noch einige schwachsinnige Menschen,
die auf die „Ostdeutsche" und ihr „Evangelium" schwören,
zum Abfalle zu bewegen. In der ritirtcn Nummer wird er­
zählt, eine Braut habe einem Priester der Altlerchenfelder
Pfarrkirche einen Fall gebeichtet, der ein Ehehindernis in
sich schließt. Ter beichthörende Priester sei „s o f o r t" zum
dortigen Pfarrer, Eanonicus Ernst Lukaseder, geeilt und
habe ihm das aus der Beichte Gehörte erzählt, um dadurch
auf ihn einzuwirken, daß er die Trauung nicht vornehme
und so habe der Priester das Beichtgeheimnis verletzt. Hütte
der Priester so gehandelt, dann hätte er wahrlich das Beicht­
geheimnis verletzt. Aber an der ganzen Sache ist kein wahres
Wort. Tenn jener beichthörende Priester ist an obigem Tage
mit dem Herrn Eanonicus Lukaseder überhaupt nicht
zusammengekommen, konnte sich also auch mit ihm über diese
Sache nicht unterreden. Aber dem „ehrenwerthen" Reporter
der „Ostdeutschen Rundschau" ist es dennoch geglückt, dieses
niemals geführte Zwischengesprüch zu belauschen und dann
„wortgetreu" zu berichten. Was ist da ein „Augenzeuge"
des „Extrablattes" gegen einen solchen feinhörigen Menschen!
Und weiter, wie hat denn der betreffende Einsender über­
haupt das Zwiegespräch erfahren, ist er dabei gewesen oder
hat er vielleicht so lange Ohren, die von der Straße bis
in die Psarrkanzlei reichen? Nun dann gratuliren wir bestens
der „Ostdeutschen Rundschau" zu einem solchen langohrigen
Berichterstatter. Ter Fall Ivar eben einfach dieser, daß die
Brautleute selbst schon längst vor jener Beichte mit dem
Herrn Eanonicus Lukaseder in der Psarrkanzlei über
das Ehehindernis gesprochen hatten, und daß deshalb der
Herr Pfarrer dasselbe aus dem Munde der Brautleute selbst
und nicht aus dem Munde dcs beichthörenden Priesters
erfahren hat. Ja, bei solchen Sachen zu verleumden, ist
eben nicht schwer. Ter detressende Ehrenmann dürste viel­
leicht doch noch etwas von dem Beichtgeheimnisse wissen und
sich gedacht haben, da ist es leicht, wiederum einem Geist­
lichen Eins anzuhängen, denn er kann sich nicht rühren,
er ist ja durch das Beichtgeheimnis gebunden. Aber diesmal
war die Speculation eine verfehlte, denn an die „Ostdeutsche
Rundschau" wurde schon eine Berichtigung eingeschickt und
höchstwahrscheinlich dürfte auch dieser Artikel ein gericht­
liches Nachsviel haben. Es ist eben keine Kunst, einen Coope-
rator anzugreifen, denn diese Herren wissen nur zu gut,
daß ein Cooperator nicht das Geld hat, einen Proceß an­
zustrengen und an einer Berichtigung liegt ihnen ja nicht
viel, semper «liquid haerei! Tarum richtet sich auch die
Empörung des ganzen Bezirkes nicht, ,wie es in der „Ost­
deutschen Rundschau" heißt, gegen den beichthörenden
^Deutsche« Vollrsblatl"
Priester, sondern gegen jenes Blatt, das solch' niedrigen
Verleumdungen seine Spalten öffnet.
* [EinbruchSdiebstahl.f Gestern Nachmittags wurde
die Wohnung des Buchhalters Julius Z i m m e r m a n n,
Mariahilferstraße 109, erbrochen. Die bisher noch nicht
bekannten Thäter entwendeten auS einem Kasten Schmuck-
gegenstände im Werthe von 1000 Kr., eine Lkriegsmedaille
vom Jahre 1866, ein Küchenmesser und mehrere silberne
Münzen älterer Prägung.
* [Mit einer ätzende« Flüssigkeit begaffen.) Gestern,
Früh um Kzü Uhr, wurde die Schuhmachersgattin Margaretha
Hera, als sie sich in der Küche ihrer Wohnung, Ottakring,
Deinhardsteingasse Nr. 5, über den Herd niederbeugte, vom
Gange aus durch die offene Wohnungsthüre mit einer ätzenden
Flüssigkeit übergössen. Ein bisher unbekannter Thäter hat
nämlich eine Glaskanne mit der ätzenden Flüssigkeit nach der
rau geschleudert. Frau Hera erlitt nur leichte Verletzungen.
ie gibt an, sie habe den Thäter nicht gesehen.
* [Kleine Chronik. Ter 37jährige Gürtlergehilfe Fer­
dinand W., Margarethen, Krongasse wohnhaft, hat sich
gestern Nachts in einem Anfalle von Geistesstörung ein
Messer in das Herz gestoßen und schwer verletzt. Er wurde
auf die psychiatrische Klinik des Allgemeinen Krankenhauses
gebracht.— In Töbling hat ein 30- bis 40jähriger Mann
verschiedenen weiblichen Mitgliedern katholischer Vereine
unter der Vorspiegelung, vom Eooperator der Oberdöblinger
Pfarrkirche geschickt zu sein, Unterstützungen entlockt.—
Tem Baron Carl Schlosser wurden aus der Wohnung,
Taubstummengasse Nr. 8, 200 Silbergulden und circa 200
außer Eurs gesetzte österreichische Kupfer- und Silbermünzen
gestohlen.— Ter Hofkutschersgattin Josefa Wala wurde
aus der Küche, Stiftgasse Nr 9, ein Brillantring, 260 Kr.
werth, entwendet.
* [Wiener Realitätenvrrkehr.f Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 6. Bezirke
(Mariahis): Das Haus G. E. Z. 139, Dürergasse 25, an
Franz Häuser und Marie Janke von Anton Häuser (Erb­
schaft); das Haus G. E. Z. 257, Gumpendorferstraße 35, an
Dr. Ludwig Herz von Josef Herz (Erbschaft); daS HauS
G. E. Z. 575, Magdalenenstraße 18, an die Schrauben- und
Schmiedwaarenfabrcks-Actiengesellschast Bocoillier& Comp,
und Urban& Söhne von A. Urban& Söhne (Uebertragung);
das Haus G. E. Z. 840, Mollardgaffe 84, an Alois Kaden
von Wendelin Herklotz (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 1245,
Theobaldgasse, an Mar und Mathilde Reiner von Franz
Waas (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 1246, Theobaldgasse, an
Wilhelm und Josef Pohl und Hermine Ehrlich von der
Commune Wien (Kauf).
Zer Club der Eisenbahner ans dem
Schnerberge.
Sonntag unternahm der Eisenbahnerclub in Wien einen
Ausflug auf den Schneeberg, der einen geradezu herrlichen
Verlauf nahm. Mehr als 150 Theilnehmer, darunter
Excursionscomits-Obmann Jnspector Anton Klein (Süd­
bahn), Zugsörderungschcf der Aspangbahn Jnspector Kapos
de Somogy, Abgeordneter Wohlmeyer, Oberinspector
K o w y, der bekannte Humorist, Aspangbahn-Verkchrschef
Josef Kudernats, Baurath Sch w ard a, die Bureau­
vorstände der Staatseisenbahngesellschaft Nowak und
Pit schoss, Oberinspector Wißgrill, Elubsecrelär
Brauner, Tircctor der Schneebergbahn Josef Tauber,
FML. Anton Gebauer v. Fülek, Commandant des
Jnvalidenhauses, und viele ftöhliche Damen fanden sich
vor 8 Uhr auf dem Perron des Bahnhofes Hauptzollamt
ein und traten von hier aus mittelst Sonderzuges die Fahrt
nach Puchberg an. Ter im reinsten Blau erstrahlende
Himmel, die angenehme Temperatur und die Windstille
ließen eine gute Aussicht auf dem Schneeberge erhoffen
find so herrschte denn bald in den Coupes eine sehr animirte,
lustige Stimmung. Selbstredend konnten es einige verbissene
Tarokirer nicht überwinden, ein „Spielettl" zu machen,
während die übrigen Theilnehmer des Ausfluges sich an
die Fenster drängten, um das prächtige landfchastliche Bild
am Fuße des Schneeberges zu bewundern. Nach einer
kurzen, vortrefflichen Stärkung im Puchberger Bahnhof­
restaurant, wurde die Bergfahrt mittels der Zahnradbahn an­
getreten, die wirklich eine Sehenswürdigkeit bildet. Neben
entsetzlichen Schluchten, in immer größerem Winkel an­
steigend, führt die kühn gebaute Trace empor zum Baum­
gartnerhaus und dann zur Station Schneeberg. Von ferne
schon grüßt das noch im Bau begriffene Kaiserin Elisabeth­
kirchlein von der Höhe herunter.
Sofort nach der Ankunft theilte sich die Gesellschaft.
Viele Alpenfreunde machten fich auf den Weg zum Kaiser­
stein, der über den „Einstieg" ziemlich steil empor zu einer
ein unvergleichliches Panorama bietenden Höhe führt. Nicht
einmal hier konnte das bereits erwähnte Kartenquartett,
das, nebenbei gesagt, aus tüchtigen Bergsteigern bestand, sich
beherrschen. Kaum war die Anregung von einem der Herren
gegeben worden, als sich auch schon alle vier Spicltheil-
nehmer und ein Kibitz um einen mit einem Havelok be­
deckten Felsblock auf der höchsten Spitze des Schneeberges
niederließen und ein mörderisches „Königrufen" begann,
bei dem aber nur blos einmal ein „König ging". Jedenfalls
war dies die „höchste Kartenpartie" in der engeren Heimat.
Nachdem die Gesellschaft die selten klare Fernsicht genossen,
ging's denselben Weg zurück in das Hotel, wo schon das
Diner der Eisenbahner wartete. Nach dem dritten Gange
begrüßte der Obmann Jnspector Klein die Theilnehmer
und dankte besonders den erschienenen Damen, ohne welche
der Club nie einen Ausflug machen werde. (Beifall.) Zum
Schlüsse brachte der Redner ein Hoch auf die Verwaltung
der Aspangbahn aus, die dem Club in der liebenswürdigsten
Weise entgegengekommen war. Von Director F u n k l e r
der Aspangbahn war ein Begrüßungstclegramm einge-
lausen. Ter Präsident des Clubs, Eisenbahnminister Doctor
W i t t e k, sowie die Vicepräsidenten hatten ihr Fern­
bleiben entschuldigt. Das Diners das aus acht Gängen
bestand, war Tank der Fürsorge deS HoteldirectorS P ans
Hans ein vorzügliches. Ein etwas unvollständig be-<
setztes Salonorchester besorgte die Tafelmusik. In der
fröhlichsten Laune wurde Abends um 5 Uhr die Rückreise
nach Wien angetreten, wo um 1/ 2 11 Uhr die Ankunft erfolgte.;
Im Ganzen verdient das Excursionscomits des Clubs für
sein vortreffliches Arrangement den Tank aller Theil-t
nehmer. Ta auch der Himmel den Ausflug mit einem;
prächtigen, Naren Wetter bedacht hatte, so wird diese Schnee-,
bergpartie den Theilnehmern wohl lange noch eine ange^
nehme Erinnerung sein.
Gerichtssnal.
Der Proceß gegen den Frouenmörder Lost.
Heute beginnt vor dem Land- als Schwure
geeichte in B r e m e n der für vier Tage anberaumte Proceß
gegen den des Mordes an der Marie V o d i c k a angeklagten!
Tischler Bartholomäus K o st, worüber wir bereits in aus­
führlicher Weise berichtet haben. Tie Verhandlung bildet
das Schlußcapitel eines interessanten Criminalromanes,
dessen einzelne Phasen sich innerhalb zweier Welttheile
Europa und Amerika— abgespielt haben.
Ein Theil dieses Gerichtsdramas spielte bekanntlich
in Wien, wo Ko st mehrere Jahre als Geselle gearbeitet
hat. Von Wien aus lockte er die V o d i c k a, die er in Amerika
kennen gelernt hatte, nach Bremen, um sie, wie die Anklag«
behauptet, dort zu beseitigen^und seine zweite, gleichsalls m
Wien harrende Braut Anna s chi m e r a heiraten zu können^
Einzelne Episoden spielten in Troppau, Pilsen, Teutschbrod.
Zur Katastrophe kam es in Bremen, von wo aus die Fäden;
des Verbrechens nach Amerika, nach Chicago und New-Aorkz
führten.
Ten Vorsitz in der Verhandlung führt der Richter des!
Landgerichtes V ö l k e r s, als Beisitzer fungiren die Land-,
lichter Cäsar und Seibert, die Anklage vertritt der!
erste Staatsanwalt L ö n i n g. In die Vertheidigung des An-l
geklagten theilen sich der Rechtsanwalt Tr. Tebelmann,
der vom Gerichte bestellt wurde, und ein Wiener Advokat.
Von der Staatsanwaltschaft ist die Vorladung voft
81 Zeugen beantragt worden, welche sämmtlich im Unter-,
suchungsoerfahren ausführlich verhört wurden. Tie wichtig-,
sten Zeugen ffind die aus Wien und Chicago. In Wien leitet«
die polizeilichen Erhebungen der Wiener Polizeicommissär
Tr. Otto Reichel, die gerichtlichen Erhebungen Landes-,
gerichtsrath H a n u s ch, die Erhebungen in Chicago Rechts-,
anwalt Weiner.
Mehrere Wiener Zeugen erschienen persönlich, so di«
zwei in Wien lebenden, verheirateten Schwestern der Vo-
dicka, Frau Wilhelmine Swoboda und Theresia Sim
eitel. Als Sachverständige sind zur Vorladung be-,
antragt: Hofrath Professor Ludwig und Dr. Panze«
aus Wien; ferner die Gcrichtsärzte Dr. Sonnenbur
Ttr. Thorspecken und Tr. S t r u b e von Bremen. Dr«
Wiener Sachverständigen, welche die inneren Leichentheile
der V o d i c k a auf ein etwaiges Vorhandensein von Gift
untersucht hatten, werden nicht persönlich erscheinen. Endlich
sind zwei Dolmetsche vorgeladen, und zwar für die t s ch e,
ch i s ch e Sprache der Handlungsgehilfe Anton S w e j-
k o w s k y und für die englische Sprache Mr. T. S y-,
m on d.
Wir werden über die wichtigsten Vorkommnisse dieses
Processes in ausführlicher Weise berichten.
[Wahlfälschungen.) Don einem Erkenntnissenate des
Landesgerichtes unter dem Vorsitze des Vicepräsidenten Hof­
rathes Dr. H o l z i n g e r Ritter v. Janaburg halte«
sich gestern abermals nach Artikel VI der Strafproceßordiiung
mehrere Personen zu verantworten, und wurden Carl
R a ch o w i t s ch, Anton K r z e l z, Georg D i w a l d, Earl
Reindl, Wilhelm Jakoubek und Johann Ku t e n b e r g
zu je einer Woche, Johann Hladik zu zehn
Tagen, Anton H a n b n e r, Josef K r i v a r uud Carl
Knöttig zu je vierzehn Tagen strengen
A r r e st s verurtheilt, Thomas Novak und Josef P o j l a k
hingegen freigesprochen.
[Das Tramwayabenteuer Mittermayer's.f Wi»
erinnerlich, hat die Polizei den ehemallgen Abgeordneten Carl
Mittermayer zur Anzeige gebracht, weil derselbe bei
einer Tramwayfahrt gelegentlich eines Conflictes mit dem
Conducteur dem einschreitenden Wachmanne zurief: Wenn
ei neBirnege st ohlenwir d, hatdie Polizei
gleich den Di eb... Ordnung machenkann
sie nicht. Diese Anzeige wurde der Staatsanwaltschaft
zugemittelt zur Beurtheilung, ob eine Amtsehrenbeleidigung
vorliege. Wie wir nun erfahren, hat die Staatsanwaltschaft
die Erhebung einer Anklage abgelehnt, weil kein nach
dem Strafgesetze zu verfolgender Thatbestand vorliege, di«
beanständete Aeußerung vielmehr eine Uebertretung der kaiser­
lichen Verordnung vom 20. April 1854 bilde>
die nach§ 11, respective§ 12 dieser Verord­
nung von der Polizei im eigenen Wirkungskreis«
zu ahnden ist. Nach diesen beiden Paragraphen sind demon­
strative Handlungen. Abneigung oder Geringschätzung gegen­
über behördlichen Organen, „polizeiwidriges Verhalten auf
Eisenbahnen" und auch „ungestümes wie beleidigendes Be­
tragen gegenüber Amtspersonen" mit 1 bis 100 fl. Conven­
tionsmünze oder mit einem bis vierzehn Tagen Arrest zu be­
strafen. Das Bezirksgericht Josefstadt hat gestern den Act der
Wiener Polizeidirection abgetreten.
[AuS Noth.) Die Conducteursgattin Caroline H u t h
entwendete Anfangs August vom Fleischladen des Franz
A r m e t h in Favoriten ein Stück Fleisch. Sie ist geständig,
den Diebstahl in der Nothlage, da der Verdienst ihres Mannes
nicht ausreicht, um dis sieben Kinder zu erhalten, verübt zu
haben. Angeklagte wurde zu 48 Stunden ArrestS verur­
theilt.
[Die Hotelanlagcn in Abbazia.f Der kaiserliche Rath
Wilhelm Robert Huber war seit dem Jahre 1894 bemüht,
zwischen der k. k. priv. Südbahngesellschast und der Schlaf-
wagengesellschast ein Verhältnis zu schaffen, wie eS auch durch
Vertr g vom Mai 1898 zustande kam. Herr Huber hatte zwar
nicht bis zum letzten Stadium der Verhandlungen seine Thätig­
keit entfaltet, hielt sich aber berechttgt. eine P r o v i s i o n
zu verlangen, alS die Schlafwagengesellschast die Hotelanlagen
in Abbazia jährlich um 360.000 Kronen mit der Option, di.


[ 2023-06-29 10:47:14.474 - 19000918 - Seite 9 ]
Nr. 4206
Wien, Dienstag
„Deutsche« NoUrsblatt«
18. September 1900
Seite 9
selben um acht Millionen Kronen zu kaufen, auf 25 Jahre
pachtete. Er brachte also gegen beide Gesellschaften beim
Handelsgerichte die Klage aus Zahlung von 160.000 Kronen
als zweipercentige Provision ein. Im Einverständnisse
mit der geklagten Südbahngesellichaft wurde das Ver­
fahren gegen diese bis zum Ausgange des anderen Processes
ruhen gelaffen. Tie Klage gegen die Schlafwaaengesellschaft
beschäftigte alle Civilgerichtsinstanzen und wurde damit
beendigt, daß der Oberste Gerichtshof entschied, dem kaiser­
lichen Rathe Huber gebühre zwar keine Provision, wohl
aber eine angemessene Entschädigung für seine Thätig­
keit; es seien ihm 40.000 Kr. zu bezahlen. Nun wurde die
Klage gegen die Südbahn wieder aufgenommen und gestern
beim Handelsgerichte unter Vorsitz des Oberlandcsgerichts-
rathes Tr. v. P r e u ß darüber verhandelt. Tie Südbahn­
gesellschaft wendete durch ihren Vertreter ein, daß der in­
zwischen verstorbene Präsident Prinz Hohenlohe den
Kläger wohl als Vermittler anerkannt, aber nicht dazu be­
stellt hatte. Tamals beabsichtigten die österreichisch-ungari-
schen Staatsverwaltungen, die Eisenbahnlinien der Süd­
bahn einzulösen: teehalb wäre cs wünschenswerth gewesen,
die mit ziemlichem Auiwande von Arbeit und Personal ver­
bundene Verwaltung der Hotelanlagen am Semmering und
in Abbazia ab'-ugeben. Herr Huber sei nun an den Prinzen
Hohenlohe mit dem Vorschlage herangetreten, dahin zu
wirken, daß die Schlaswagengesellschast, welche sich an ver­
schiedenen Orten mit dem Lotelbetriebe beschäftigt, diese
Hotels übernehme. Inzwischen— Prinz Hohenlohe
war unterdessen gestorben— hatte Baron Bourgoing.
der Präsident der Actiengesellschast „Ouarnero", mit der
Schlafwagengesellschaft wegen Anlage einer österreichischen
Riviera verhandelt und die der „Quarnero"-Gesellschaft ge­
hörigen Grundstücke zum Kaufe angeboten. Tie Schlafwagen-
gesellschaft sei wegen der von Abbazia drohenden Con-
currenz erst darauf eingegangen, als ihr Baron Bour­
going den Vertrag mit der Südbahn erwirkte. Somit sei
der Baron, nicht aber kaiserlicher Rath Huber der Ver­
mittler gewesen.— Tas Handelsgericht erkannte, daß die
Südbahn schuldig sei, dem Kläger vierzigtau send
Kronen zu bezahlen.
Theater, Kunst und Literatur.
— Im Hofoperntheater kommt heute
.Carmen" mit den Damen Gutheil-Schoder, Förster,
Pohlner und Kusmitsch und den Herren Schrödter, Demuth,
Preuß, Schittenhelm, Frauscher, Stehmann und Marian zur
Aufführung.
— Director Mahler scheint nun doch einzusehen, daß
Millöcker's Meisterwerk „Der Bettelstudent" der
„Würde des Hofoperntheaters" keinen Abbruch thun könnte,
denn er soll nun den dringenden Vorstellungen mehrerer
Opernmitglreder betreffs Aufführung des reizenden Werkes zu
Gunsten des nothlewenden Pensionsfondes Gehör gegeben
haben. Wie wir vernehmen, soll der „Bettelstudent" noch vor
Ablauf dieses Jahres in der Oper in Scene gehen. Die männ­
lichen Hauptrollen werden von den Herren Schrödter,
N a v a l und H e s ch (Ollendorf) dargestellt werden, in den
weiblichen Hauptpartien werden die Damen Pohlner und
Gutheil-Schoder beschäftigt sein.— Kommt die Auf­
führung wirklich zustande, so sagen wir heute schon voraus:
Erfolg, siehe gleich „Fledermaus!"
— Im Kaiferjubiläums-Stadttheater
findet heute die erste Aufführung des Schauspieles „Karma"
von Carl Bleibtreu statt. Die Hauptrollen befinden sich in
Händen der Damen Faffer, Fernheim, Körner, Raoul, Strie-
beck und der Herren Godai, Horak, Leicht. Linon, Normst
Nowak, Rodins, Schmidt und Stöhr. Die Regie führt Herr
Oberregifleur Pohler. Diese Vorstellung beginnt, wie alle Erst­
aufführungen im Kaiseijubiläums-Stadttheater, schon um
7 Uhr. Der Dichter ist aus der Schweiz hier eingetroffen und
hat an den letzten Proben persönlich theilgenommen. Nächsten
Sonntag, den 23. d. M., wird als Nachmittagsvorstellung bei
halben Preisen „Wildfeuer" gegeben.
— Im Deutschen VolkStheater wird heute
„Großmama" von M. Dreyer mit Henn Thaller als Baron
Wesenberg wiederholt.— Morgen gelangt zum erstenmale in
dieser Spielzeit daS Wiener Stück „Der Star" von H. Bahr
mit Feem Odilon in der Titelrolle zur Aufführung. Der
Donnerstag bringt als volksthümliche Vorstellung bei er­
mäßigten Preisen K. Guhkow's Lustspiel „Ter Königslieutenant"
mit Herrn Weiße als Thorane und Frau Albach-Retty als
Wolsgang Goethe.
— Im Raimund-Theater wird heute der
Schwank „Ter Schutzengel", von dem am Sonntag unter
großem Beifalle die zweite Aufführung stattfand, mit Betty
Stoian wiederholt. In der nächsten Novität „Heißes Bluff",
welche Gesangsposse am Samstag zur Aufführung kommt,
bringt Fräulein Stojan neue Gesangseinlagen zum Vor­
trage. Tie vollständige Besetzung dieses Stückes ist wie folgt:
Kokos— öerrjpelicr; Ilona— Fräulein Betty Stojan
a. G.: Miklos Török— eHrr Seitz; Farkas— Herr Knei-
dinger: Aranka— Fräulein Szohner; Arpad v. Jstvanffy
— Herr Lackner: Julcza— Fräulein Papst; Ferencz—
Herr Pennersdorser; Peregrin Schmalzt— Herr Treumann;
Leni— Fräulein Lichten; Easimir Panagl— Herr Straß-
meyer: Garotte— Herr Großmann: Holdrich— Herr Popp;
Leuthold— Ferr Bach: Fanchctte— Fräulein Schneider;
Tengler— .Herr Güstl; Menazzi— Herr Holly; Flüster—
Herr Zeigenhoser; Tr. Neuert— Herr Seydl.
— Im Theater in der I os efst adt fand
sie vorgestrige Sonntaqsvorstellung von „Einberufung" trotz
des theateifeindlichen SommerwetterS vor vollem Hauie statt,
und wurden die Damen PoHl-Meifer und Markwordt und
die Herren Jarno, Maran, Sachs, Straßny u. f. w. wieder
mit lautem Beifalle ausgezeichnet.
— Aus Belgrad wird berichtet: Die serbische Hof­
theaterintendanz hat dieser Tage eine bedeutsame Neuerung
eingeführt, indem sie neben den Schauspielaufführungen nun­
mehr auch musikalische Aufführungen veranstaltet und diese
durch die Jnscenirung eines Cyklus von Wiener Operetten
eingeleitet hat. Es wurden bisher „Obersteiger" und „Vogel-
händler", nebenbei aber auch Werke von französischer Herkunft,
wie „Mamsells Nitouchs" und „Schöne Helena" gespielt. Eine
Anzahl weiterer Wiener Operetten wird soeben einstudirt, da
die früheren durchichlogende Erfolge erzielten. Das Publikum,
das bisher blos Trauerspiele und Lustspiele zu sehen bekam,
bringt der Wiener Musik das größte Interesse entgegen, so
daß stets vor übervollen Häusern gespielt wird.
Sport.
Die großen berliner Rennen.
Der Montag brachte die Entscheidung einer großen
Zweijährigen-Prüfung, des Herzog von Ratibor-Rennens, in
den» „DaedaluS", der für unser nächstes Derby bereits im
Weltmarkt notirt, mit „NicuS" in todtem Rennen einkam.
„Liebelei" gewann den StaatspreiS vor „Gaticano". Das
Telegramm lautet;
Herzog vonRatibor-Rennnen. Für Zwei-
jährig«. 10.000 Mark. 1200 Meter. Herrn v. Bleichröder's
„DaedaluS" und Freiherrn v. Fürstenberg's „Nicus" in todtem
Rennen Erste; Herrn B. Naumann'S „Rappo" Dritter.
Drahtnachrichten
deS „D eutschen Volksblatte s".
vom Herzog rer Äbruzzen.
Neapel, 17. September. Der Herzog der
Abruzzen ist hier eingetroffen und wurde im Bahnhöfe
vom Könige Victor Emanuel, dem Herzog e von
Genua, den Ministern Morin und V r a n c a, sämmt­
lichen Civil- und Militärbehörden, dem Commandanten
und den Offieieren des englischen Kriegsschiffes „Cruise",
zahlreichem Notabilitäten und Vereinen empfangen. Der
Herzog begab sich mit dem Könige zu Wagen unter be­
geisterten Ovationen der in den Straßen angesammelten
Menschenmenge nach dem königlichen Palais in Capodimonte.
Das englische Parlament aufgelöst!
London, 17. September. In dem heute in Dalmoral
abgehaltenen Cabinetsrathe unterzeichnete die Königin eine
Bekanntmachung, wonach das Parlament mit dem 25. Sep­
tember aufgelöst wird. An demselben Tage wird ein
Rescript veröffentlicht werden, wonach dar neue Parlament
am 1. November zusammentritt.
Der Krieg in ZüLafrika.
London, 17. September. Den „Times" wird auS
Capstadt gemeldet: K r ü g e r erklärt die letzte P r o c l a m a-
tion Roberts' für ungiltig und sagt, die beiden
Republiken seien nicht erobert; sie verweigern, sich der eng­
lischen Herrschaft zu unterwerfen, da die Mächte ihre
Unabhängigkeit anerkannt haben. Ter Corre-
spondent des „Cape Argus" in Lourenyo-Marques theilt
mit, Haß Frau Krüger und viele Boeren mit ihren
Frauen und Kindern in der Delagoa-Bai an­
gekommen seien.
Haag, 17. September. Tas „Reuter'sche Bureau" er­
fährt, daß idie niederländische Regierung ihren
Consul in Lourenyo-Marques telegraphisch beauftragt
habe, Krüger mitzutheilen, die niederländische Regierung
sei bereit, ihm eines ihrer Kriegsschiffe für seine
Ueberfahrt nach Holland zur Verfügung zu stellen. Wenn
Krüger dieses Anerbieten annimmt, könne das holländische
Schiff in fünf bis sechs Tagen in Lourenyo-Marques an­
kommen.
Loureuyo-Marque», 17. September. („Reuter"-
Meldung.) Hier treffen fortwährend kleine Abthei­
lungen von Boeren ein; sie sagen, ein weiterer Kampf
sei aussichtslos und wünschen das Ende des Krieges herbei,
Lourcn^o-Marqucs, 17. September. Tie Boeren
zerstörten die Brücke in Kaapmuiden. Die portugiesischen
Eisenbahnbehörven nehmen keine Güter zum Transporte
über die Grenze an.
Cradock, 17. September. Die Garnison de- Ortes
Schweizer Renncke, nordöstlich von Blocmhof, wurde vor
14 Tagen von Boeren umzingelt; sie hat sich stark ver­
schanzt und ist ausreichend mit Vorräthen versehen. Eine
Entsatztruppe ist von Vryburg unterwegs.
Die Pest.
Glasgow» 17. September. Bon den gemeldeten
fünf neuen Pest füllen ereigneten sich vier in
einer Familie. Tie Gesammtzahl der Pestkranken beträgt
22. Ein Fall ist verdächtig; 115 Personen stehen unter
Beobachtung.
London» 17. September. Wie „Reuter'S Office" er­
fährt, sind heute in Glasgow fünf weitere Pest­
fälle vorgekommen.
Amsterdam, 17. September. Die in auswärtigen
Blättern verbreitete Meldung von einem P e st f a l l e in
Amsterdam ist völlig erfunden.
Der Zwischenfall von Haifa.
Constantinopel, 16. September. Der Sultan ver­
sicherte dem deutschen Botschafter in der letzten Freitag statt­
gehabten Audienz, daß er den Valis von Damaskus und
Bryruth, welche mit der Untersuchung in Haifa betraut
sind, die strengsten Befehle habe zugehen lassen, den Zwischen­
fall in gerechter Weise beizulegen. Nach Tiarbekir sind Be­
fehle «rgangen, die beiden daselbst grundlos gefangen ge­
haltenen deutschen Handwerksburschen frei­
zugeben.
Der Krieg in China.
Kopenhagen»17. September. Die große NordischeTele-
grapheiigesellschaft und die englische „Extern Eitension Tele­
graph Company“ beendeten heute die Auslegung des Kabels
zwischen Schanghai und Tschifu, wodurch Tschifu, Taku,
Port Arthur und Weihaiwei mit der Centralstation der
großen Nordischen Telegraphengesellschaft in Schanghai in
direkte Kabelverbindung gesetzt und von den chinesischen
Landlimen unabhängig gemacht sind.
Washington, 17. September. Ter hiesige Gesandte
erhielt ein aus Peking vom 2. d. M. datirtes Telegramm
des Prinzen Tsching, in welchem dieser mittheilt, er habe
die Vollmacht, zusammen mit Lihungtschang die Friedens­
verhandlungen zu führen; Wutingfang solle die Vereinigten
Staaten ersuchen, ihren Gesandten Conger anzuweisen, daß
er in die Friedensverhandlungen eintrete.
Ztritre.
New-Iork, 17. September. Nach einer Depesche
aus Scranton feiern im Kohlendistricte I ungefähr 70.000
Grubenarbeiter.
New-Aork, 17. September. Ans verschiedenen
Theilen des AnthracitkohlengebicteS eingegangene Depeschen
zeigen, daß sich die Zahl der strikenden Grubenarbeiter auf
viele Tausende beläuft. In einer Anzahl Gruben wird
noch gearbeitet.
Olmütz» 17. September. In der heute abgehaltenen
Sitzung des hiesigen Gemeindcrathes wurde Bürgermeister
Brandhuber einstimmig zum Ehrenbürger der Stadt
Olmütz ernannt.
Nagy-Beczkerek, 17. September. In Zichy-Falva
wurde in Gegenwart der Behörden und eines zahlreichen
Publikums eine 1'.', Meter hohe Broncebüste weiland der
Kaiserin Elisabeth in feierlicher Weise enthüllt.
Berlin, 17. September. Tst „Nordd. Allg, Ztg."
meldet: Kaiser Wilhelm richtete nach den letzten
Wirbel ft ürmpn in Texas an den Präsidenten Mac
K i n l e y in englischer Sprache ein Telegramm, das in
deutscher Sprache folgendermaßen lautet: Ich möchte Euer
Excellenz den Ausdruck meiner tief empfundenen Theil­
nahme an dem Unglücke übermitteln, das über die blühende
Stadt und den Hafen von Galvesron und über manche
andere Theile von Texas hereingebrochen ist. Ich trauere
mit Ihnen und dem Volke der Vereinigten Staaten über
den großen Verlust an Leben und Eigenthum, den der
Orkan verursachte. Ebenbürtig aber der Größe des Unheils
ist der unbezwingliche Geist der Bürger der neuen Welt,
die sich in ihren langen Kriegen gegen die feindlichen
Naturgewalten siegreich bewährten. Ich hege die aufrichtige
Hoffnung, daß Galveston zu einem neuem Wohlstand er­
blühen werde.— Hierauf ging vom Präsidenten Mac
Kinley folgende in deutscher Sprache abgefaßte Antwort
ein: Die von Euer Majestät der Regierung und dem Volte
der Vereinigten Staaten übersandte Botschaft der Theil­
nahme und Mitleidsbezeugung ist höchst wohlthuend und
angenehm. Im Namen des Volkes und der Regierung so­
wohl, als der Tausende, die durch das Galocstoner Unglück
unersetzlichen Verlust und Schaden erlitten, statte ich Euer
Majestät den verbindlichsten Tank ab.
Belgrad, 17. September. In einer heute abgehaltenen
außerordentlichen Generalversammlung des hiesigen
Frauenverrincs wurde einstimmig eine Resolution
angenommen, welche das Verhalten der Königin N a-
talie gegenüber dem Äönigspaare entschieden verurteilt
Und der Königin Natalie das Protectorat über den
Verein entzieht. Gleichzeitig wurde eine Tcputation ge­
wählt, welche das Protectorat der Königin anbieten wird.
Bukarest, 17. September. Die in auswärtigen
Blättern aufgetauchte Nachricht, wonach mehrere Lfficiere
und Unterofficiere der rumänischen Armee unter der Be­
schuldigung des Hochverrathes verfolgt würden,
wird von compelenter Stelle mit dem Beifügen formell
dementirt, daß nicht einmal ein Verdacht in dieser
Richtung vorliegt.
Triest, 17. September. Der Lloyddampfer „Eleopatta"
ist am 15. d. M. von Alexandrien nach Triest, der Lloyb-
dampfer „Thalia" von Constantinopel nach Piräus, der Lloyd-
dampfer „Marie Valerie" von Colombo »ach Trieft, der Lloyd-
dampier „Orion" von St. Vincent nach Pernambuco, der Lloyd­
dampfer „Marquis Bacquehm" am 16. d. M. von Hongkong
nach Aokohama und der Lloyddanipfcr „Mslpomene" am
17. d. M. von Hongkong nach Schanghai gbgeaangen.— Der
Lloyddampfer „Triefte" ist am 16. d, M. von Kobe in Fiume
eingetroffen.
Arsieiter-Ieitlmg.
Zu Len bevorstehenden wühlen.
Ueber Einberufung des Gemeindcrathes Schwarz
fand Tonnerslag, den 13. d. M, in Wendl's Restauration;
in Meidling eine Conieren» der Vertrauensmänner des
-III. Wiener Wahlkreises (o„ 6, 12. und 13, Bezirk-
statt. die den Zweck halte, die Kreisorganiiation in s Leben
zu rufen. Terielben wohnten auch die Gcmeindcrälhc M e n-
der, Hanslik und Krikawa bei. Nach einer kurzen
Begrüßung des Gemeindcrathes Schwarz besprach Ge-
meinderath M end er die Auigabeu einer Kreisorganiiation,
worauf die Wahl in den Kreisausschuß vorgenommen
wurde. Gewählt wurden die Herren: Friedrich, Paa, Kubin,
Kunstmüller, Ltterbach, Sreinzer, Krikawa und Zahradnik.
—. Mitglied der Parleioertrelung Herr Svatowskn er-
örtertEdie in Bezug auf die kommenden Reichsrathswayleir
schon jetzt nothwendigen Vorarbeiten. Nach einer längereg


[ 2023-06-29 10:47:14.474 - 19000918 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Dienstag-
W**tr4ft* N-U»-dUrtt«
18. September 1900-
Nr. 4206
Debatte über diesen Punkt und nachdem noch von Gemeinde-
rath Men der die Nothwendigkeit hervorgehoben wurde,
in der nächsten Zeit für die christliche Arbeiterpresse mehr
wie bisher zu agitiren, wurde die Versammlung geschlossen.
Tie christlich sociale Ar beite rbezirks»
o r g a n i s a t i o n „Landstraße" hat sich sür permvnewt
erklärt und können Wahlangclcgenhciten täglich in Fricdl's
.Gasthaus, 3. Bez., Baricbgassc 22, besprochen und Aus­
künfte entgegengenommen werden.
Commuuale Arbeitsnachweise.
Die Entwicklung der communalen Arbeitsnachweise macht
in Deutschland große Fortschritte. Die Zahl und besonders die
Wirksamkelt der communalen Arbeitsnachweisstellen hat be­
deutend zugenommen. Am 1. Januar 1900 waren nämlich 146
rein communale (unten mit 1 bezeichnete), außerdem noch 56
mit communaler Unterstützung betriebene (mit II bezeichnete)
Arbeitsnachweisanslalten vorhanden und es betrug bei den
Anstalten
im Jahre 1899 zu I zu II
die Zahl a) der angebotenen Stellen 110.009 131.011
„„ h)„ gesuchten„ 111.852 154.711
„„ c)„ vermittelten„ 66.795 93.467
Seit dem Ende dcS Jahres 1894 hat also bei den rein
contnninalen Anstalten die Zahl der gesuchten Arbeitsstellen
sich etwa aus das Zehnfache, die der angebotenen und besetzten
Stellen noch in iveit höherem Maße, nämlich erstere um
etwas mehr, letztere um etwas weniger .als das Zwanzigsache
gesteigert. Es ist mithin nicht nur die gelammte Arbeits­
leistung viel größer, sondern auch das Verhältnis zwischen
angebotenen, gesuchten und besetzten Stellen erheblick besser
geworden. Tabei ist noch zu berücksichtigen, daß anscheinend
hier und da nickt die Zahl der angebotenen Stellen, son­
dern die der anbietenden Arbeitgeber angegeben ist.' Wären
in diesen Zöllen die angebotenen Stellen bekannt, so würde
deren obige Gcsammtzahl noch weniger hinter der Zahl der
gesuchten Stellen zurückbleiben.
Tie Zunahme der Gesckäftsthätigkeit der Stellen sckzeint
eine durchaus regelmäßige zu sein. Ter Umiang der Thätig­
keit wie des Erfolges ist bei II dem von! I noch überlegen.
Betrachtet man indessen die seit 1894 begründeten Anstalten
allein, so überwiegt die Thätigkeit der rein communalen. Es
verzeichneten nämlich
gegründet waren
im Jahre 1899 die Anstalten, welche
i QQo /angebotene Stellen
AS* iSÄt.:
i
464
300
249
109545
111552
66546
II
45666
58595
38592
85345
96116
54875
/angebotene
seit 1894 /gesuchte
/vermittelte
In diesen Zistern zeigt es sich deutlich, daß eine um­
fassende Thätigkeit der rein communalen Anstalten erst seit dem
Jahre )894 einsetzt, obgleich schon früher eine gewisse Anzahl
solcher Anstalten bestand/ Es waren nämlich begründet
von den Anstalten
zu i
zu ii
vor 1880 ....
. i
—
von 1800 bis 1893
. 21
17
seit 1894 ....
. 123
38
Untersucht man endlich den Umfang der Arbeits­
vermittlung bei den einzelnen Anstalten, so ergibt sich freilich,
daß auf viele von ihnen nur eine verhältnismäßig bescheidene
Thätigkeit entfällt. Es hatten nämlich im Jahre 1899 Stellen
verinittelt
Anstalten aus der Zeit
) I
)ll
) l
)N
) l
)H
überhaupt
Gerade die Thätigkeit
hielt sich also zumeist noch
bis 1893.
stit 1694.,
zusammen
bis zu 10 10 bis 100 100 bis 1000 über 1
19
2
1
—
1
6
6
4
80
9
14
14
6
12
9
11
99
11
15
14
7
18
15
15
106
29
30
29.
der rein communalen Anstalten
in engen Grenzen. Einen be­
deutenden Fortschritt bezeichnen aber die obigen Ziffern immer­
hin. Bei der Aufnahme von 1894 war nur eine, übrigens auch
erst im Jahre 1894 begründete Anstalt mit mehr als 1000 ver­
mittelten Stellen vorhanden gewesen, nämlich das städtische
Arbeitsamt zu Erfurts im Jahre 1899 überschritten diese
Grenze bereits 14, und zwar:
Frankfurt a. M. mit 15297 Stellen Güttingen mit 2360 Stellen
Erfurt~
Breslau
Dortmund
Magdeburg
Frankfurt a. O.
Charlottenburg ..
Die 15 communal unterstützten Anstalten mit mehr als
1000 vermittelten Stellen befanden sich in
10312
Quedlinburg„
1987
„
8666
„
Kaffe!„
1956
„
4585
Osnabrück .,
1873
„
3278
Rixdorf„
1563
3219
„
Reuß„
1165
„
„
3101
„
Bonn„
1017
,,
Berlin
Köln
Wiesbaden
Aachen
Kiel
Hannover
Posen
Bielefeld
Flensburg
Münster
Esten a. R.
Düsseldorf
20.360
6.580
5.392
4.059
3.446
2.818
2.514
2.487
2.252
2.196
2.943
mit 30.363 Stellen (Centralverein f. Arbeitsnachweis)
(gem. Arbeitsnachweisverband)
(Verein für Arbeitsnachweis)
(gem. Arbeitsnachweisverbano)
(Ges. freiwilliger Armenfreunde)
(zwei Vereine)
(besonderer Verein)
(gemischter Vorstand)
(gemischte Commission)
(„Volksbureau")
(Verein für Arbeitsnachweis)
(Verein für Arbeitsnachweis)
Königsberg i. P., mit 1725 Stellen (Armenunterstühungsverein)
M.-Glndbach„ 1663„ (gemischter Arbeilsnachweis
verband)
Halle n. S.„ 1478„ (Verein für Volkswohl)
Wenn der Gcichästsumsang im Allgemeinen nicht
stoch iveit größer ist), so liegt dies zum Theile wohl auch an
der günstigen Lage des Ärbejtsmarktes, vermöge welcher
tüchtige Arbeitskräfte auch ohne besondere Vermittlung reich-
lich Arbeitsgelegenheit fanden.
Träger der 56 communal unterstützten Anstalten waren
in 21 Fällen gemeinnützige Vereine, in 4 gewerbliche Cov
porationen vder Vereine, in 24 Naturalverpslegsstationeni,
Herbeagen zur Heimat und dergleichen, in 7 andere Träger,
wie Stiftungen, Vereine gemischter Natur u. s. w. Von den
146 rein communalen wurden 22 collegial, 124 bureau-
kratiscl, geleitet.
Die Vermittelung geschah zu I zu 11
unentgeltlich bei 137 bei 36 Anstalten
entgeltlich für einen Theil „7„ 17„
„„ beide Theile „2„ 3„
Regel war also die Unentgeltlichkeit der Vermittlung,
namentlich bei den rein communalen Anstalten.
/Von der Wiener Tramway. j Von einem Bedien­
steten der Wiener Tramwangesellschast erlialten wir folgen­
den Notbschrei: Geehrte Redaction! Unsere Lage bei der
Wiener Tramwangesellschaft ist geradezu trostlos. Ich als
Motorsührer verdiene mir beispielsweise täglich 3 Kr. 20 £>.
— so steht es näinlich am Papier, in Wirklichkeit bleibt mir
indeß nur ein Betrag von 1 Kr. 52 H. zum Leben. Es ivcrden
mir nämlich täglich 27 H. für die Krankencasse abgezogen;
ziehe ich ferner den Zins, mit nur einer Krone veranschlagt,
und die bei unserer Gesellschaft so überaus beliebten stras-
weiscn Suspendirungen vom Tienste in Berechnung, so bleibt
mir für meinen und meiner Familie Unterhalt täglich un­
gefähr blos 1 fit. 52 H. übrig. Taß man bei einer solchen
Bezahlung thatsächlich hungern muß, ist einleuchtend.
Außerdem werden uns noch verschiedene andere ganz un­
gerechtfertigte Abzüge gemacht. So beispielsweise, wenn bei
der Einfahrt in die Remisen die Bügel an den Motorwagen
beschädigt werden, zieht man uns oft einen Betrag von 8 bis
10 Kr. ab. Tas Schönste dabei ist aber, daß wir für Be­
schädigungen solcher Art gar nichts dafür können, weil die
Einrichtung dieses Systemes eine unpraktische ist und ohne
unser Verschulden die Bügel verbogen oder gebrochen werden.
Unter solchen Verhältnissen ist cks kacto unsere Lage geradezu
eine vtwzweifclte lind Abhilfe dringend geboten. Genehmigen
Herr Redacteur u. s. w. Ein Bediensteter.
/Bezirksorganisation „Josefstadt".j Samstag, den
15. d. M., fand in Gieswein's Gasthaus eine sehr zahlreich
besuchte Versammlung statt. Der Obmann Franz Mateyka
eröffnete dieselbe. Lehrer Ferdinand E m i n g e r sprach ein­
gehend über den Ausbau der Organisation. Mit Stolz und
Freude wies der Redner darauf hin, daß in der Josefstadt die
christlichsociale Arbeiterpartei einen überaus erfreulichen Fort­
schritt zeige. Die Zahlstelle des Christlichsocialen Arbeitervereines
nehme immer mehr an Mitgliedern zu, die Theilnahme an den
Versammlungen der Bezirksorganisation beweise, wie stark und
und kräftig hier unsere Partei werde. Eine der wichtigsten
Aufgaben sei nun die Durchführung der Häuserorganisation.
Lehrer Hans Bösbauer besprach die bevorstehenden Neu­
wahlen in den Reichsrath. Die christlichsociale Arbeiterpartei
habe alle Ursache, den Wahlkampf frisch und fröhlich zu
beginnen, denn sie ist ehrlich und principienfest geblieben und
keine Corruption konnte in ihr Eingang finden. Wenn nun
die christlichsociale Arbeiterpartei mit aller Kraft in den Wahl­
kampf tritt, dann wird sie aber auch nicht vergessen, daß unser
Parlament noch lange nicht das Bild einer wahren
Volksvertretung bieten kann. Darum müssen wir
immer von Neuem die Forderung der christlichsocialen Partei
wiederholen: Heraus mit dem allgemeinen, gleichen und directen
Wahlrecht. Fleischhauergehilfe Bogner erörterte verschiedene
Beschwerden der Gehilfenschaft gegen das Vorgehen des
städtischen Arbeitsvermittlungsamtes in Sachen der fachlichen
Stellungsvermittlung. Gemeinderalh Hans Arnold Schwer
erklärte unter stürmischem Beifalle, in dieser Sache
im Gemeinderathe eine Interpellation einzubringen.
Redner besprach nun seine gemeinderäthliche Thätig­
keit, seine Verwendung für die städtischen Schuldiener
und Desinfectionsdiener. Durch seine Anregung wird
Wien, ohne daß es der Gemeinde einen Heller kostet, eine
Sehenswürdigkeit ersten Ranges erhalten, ein Museum römischer
Alterthümer tm kaiserlichen Theseustempel. Gemeinderath
Schwer besprach sodann die Entwicklung der Presse im letzten
Jahrhundert. Unter stürmischem Beifalle dankte der Vorsitzende
Mateykadem Gemeinderathe S ch w er für seine entschiedene und
unermüdliche Thätigkeit sür die christlichsociale Arbeiterschaft.
Hierauf wurde die Versammlung geschlossen.
Ueremsrmchrlchterl.
/„Kernige Brigittenauer.") Dieser so populäre Wohl-
thätigkettsvereiii veranstaltet, wie alljährlich, am 4. October
einen ganztägigen Ausflug nach Maria-Enzersdorf und Breiten­
furt; in Maria-Enzersdorf wird wieder aus Anlaß der seiner­
zeitigen glücklichen Errettung unseres Führers Dr. Carl Lueger
aus großer Lebensgefahr eine heilige Messe gelesen und erfolgt
sodann nach eingenommenem Frühstücke die Weiterfahrt nach
Breitenfurt, woselbst zu Mittag gegessen wird. Anmeldungen
werden vom Obmanne Landesausschub und Bezirksvorstand
Lorenz Müller in der Bezirksamtskanzlei, 20.Bez., Wintergaffe
Nr. 34, entgegengenommen. Die Fahrpreise sind für den Ge­
sellschaftswagen mit 3 Kr. und sür den Fiaker mit 5 Kr. fest­
gesetzt. Die Abfahrt erfolgt um 8 Uhr Früh vom CafsJalkotzy
aus. Gesinnungsgenossen herzlich willkommen!
/Ter Kärtnerclnb „Alpenrose") in Wien begehtg
Samstag den 13. October I. I., 8 Uhr Abends, die Feier seines
10jährigen Bestandes durch ein Fest mit reichhaltigem Pro­
gramme, verbunden mit einem Tanzkränzchcn in den Sälen
„Hotel Bairischer Hos", 2. Bez., Taborstraße 39, dessen Rein­
ertrag dem Unterstützungsfonde sür hilfsbedürftige LandSleute
zufließt. Zur Theilnahme an diesem Feste werden alle jene
Landsleute, Freunde und Bekannte höflich eingeladen, welche
in Bezug auf das humanitäre Wirken des Clubs hierin eine
nothwendige Wohlthat erblicken. Karten im Vorverkaufe zu
einer Krone sind in den Gastwirthschaften: C. Matalony,
1. Bez., Auerspergstraße 6, F. Dnvald, Schrankgasse 6 und
bei sämmtlichen Ausschußmitgliedern zu haben. An der Abend­
cassa 1 Krone 40 Heller.
/Der erste Allgemeine Kranken- und Leichenverei»
„Schlüsselbund"/ hält am Sonntag, den 30. d. M., um
2 Uhr Nachmittags, in Franz K o l l e r's Restauration „zum
grünen Kappel", 7. Bez., Mariahilferstraße 42, eine außer­
ordentliche Generalversammlung mit folgender Tagesordnung
ab: 1. Wahl des Obmannes, beider Obmannstellvertrcter und
von vier Aufsichtsräthen. 2. Abänderung der Geschäftsordnung.
3. Anträge und Anfragen.
/Der Wiener Waldhornclub»/ welcher Heuer in sein
VI. Clubjahr tritt, beginnt am 1. October mit den regel­
mäßigen Uebungen. Dieselben finden allwöchentlich Montag,
ab 8 Uhr Abends, unter Leitung des Herrn Heinrich Wottowa
im neuen Clublocal, 1. Bez., Wollzeile 38 (Pilsenetzer
Bierhalle), statt, wo auch Anmeldungen entgegengenommen
werden.
Bücherschau.
Kochbuch für den „Keinen Mann". Gin Kochbuch für best
bescheidenen Haushalt mit vielen Rathschlägen für die
.Küche. Von Frau Major Emilie Jeitner und Heinrich
Müller. Leipzig, Kühnel's Verlag. Arnststraße Nr. 7.
Tiefes Kochbuch fußt im Wesentlichen auf dem Vegetaris­
mus. Nach der Durchsicht des 48 Seiten starken Büchleins
können wir dasselbe, als seinem Zwecke vollständig ent-
sprecknnd, bestens empfehlen. Tie gegebenen Anleitungen
und Recepte sind klar und sür Jedermann verständlich.
Statistische Monatsschrift. Herausgegeben von der
statistischen Centralcommiffion, VI. Jahrgang. Juniheft.
Alfred H ö l d e r, Wien 1900 Das sechste Heft dieser Zett­
schrift enthält einen hochinteressanten Aussatz von Doctor
Fr. H a w e l k a: „Ein System der objectiven Sociologie",
der weiter in mehreren Folgen erscheinen wird und eigent­
lich eine Besprechung und Kritik des Buches von Adolphe
C o st e: „Die Principien einer obiectiven Sociologie" ist.
Weiter folgt ein Bericht aus den Sitzungen der k. k. statisti­
schen Centralcommiffion; ihm schließt sich eine Stattstik der
Collegiengelder an den österreichischen Universitäten von
Dr. Graf St. H. B a d e n i an. Den Schluß bildet stattfti-
sches Materiale über: „Oesterreichs Sparcaffen rm Jahre
1898." Von H. Ehrenberger.
Dillinger'S „Reife- und Fremdenzeitung". Der Inhalt dieser
sehr empfehlenswerlhen Zeitschrift ist folgender. Mitterberg.
(Mit Jllustr.)— Hotelleben im Innern Chinas.— Heiden.
(Mit Jllustr.)— Waitzen. (Mit Jllustr.)— Aus dem öster­
reichischen Friaul. Von Dr. Carl Moser.— Nedre-Vasenden.
(Mit Jllustr.)— Westaustralische Forschungsreisende.—
Der Baikaj-See.— Aus Tarvis. (Mit Jllustr.)— PaffionS-
spiele in Alt-Wien.— Touristisches.— Kunst und Alter­
thum.— Theater und Musik.— Literatur.— Mittheilungen'
von Nah und Fern.— Vermischtes.— Centtalredaction
und Administration: Wien, 1. Bez., Opernring 23.
Nur aus Trotz. Charakterskizze in einem Acte von A. Baum­
berg. Wien 1900. Verlag von Carl Konegen. Die durch
ihre novellistischen und dramatischen Arbeiten bereits auf'S
Beste bekannte Dichterin gibt uns hier eine dramatische
Skizze, die ihrer Feder alle Ehre macht. Die in dem Stücke
vorkommenden Personen sind scharf gezeichnet und aus dem
vollen Leben gegriffen; mancher sogenannte Volksdramattker
könnte in dieser Beziehung von ihr lernen. Die Scenen
reihen sich harmonisch und ungezwungen an einander und
steigern sich in ihrer Wirkung bis zum Schluffe in meister­
hafter Weise. Auch in diesem Stücke hat die Autorin be­
wiesen, daß sie eine treffliche Kennerin des weiblichen Herzens
ist; die Charakterzcichnung Walburgas ist ein neuer Beweis
dafür. Dialekt und die Art des volksthümlichen Gedanken­
ausdruckes kennzeichnen eine treffliche Kennerin der Alpen­
bevölkerung.
Ein Mahnruf an das deutsche Volk. Ein Lesebuch für Jeder­
mann von Heinrich Müller. Leipzig. Kühnel's Verlag,
Arndtsttaße 7. Diese 36 Seiten lange Broschüre ist recht
gut gemeint und wer den größten Theil ihres Inhaltes nicht
bereits wo anders gelesen hat, mag ihn hier lesen. Der
Verfasser betont in derselben die Wichtigkeit der Volks»
Hygiene für eine wahre Wirthschaftspolitik. Das hat auch
seine Richtigkeit, nur leidet das Büchlein vielfach an Unklar­
heiten.
„Das Blatt der Hausfrau." Tie letzterschienenen Nummerst
der verbreitetsten und beliebtestcu Frauenzeitung unserer
Monarchie „Tas Blatt der Hausfrau" (Verlag Friedrich
Schirmer, Wien, 1. Bcz.) siird wieder von einer erstaun-
licl>en Reichhaltigkeit des Inhaltes. Besonders hervor­
zuheben ist die Nr. 24, welche als eine Festnnmmer zum
Geburtstage unseres Kaisers bezeichnet werden kann, ein
schönes Zeugnis sür den vaterländischen Sinn, in ivclchem
„Tas Blatt der Hausfrau" redigirt wird und wodurch
cs als östtrreichisch-ungarische Frauenzeitung im wahrsten
Sinne des Wortes zu bezeichnen ist. Wie die Administra«
tton mittheilt, erscheint „Tas Blatt der Hausfrau", Zeit­
schrift sür die Angelegenheiten des Haushaltes, sowie für
Mode, Kindergarderobe, Wäsche und Handarbeiten, vom
nächsten Quartale an wöchentlich zum Preise von
20 H. pro Heft, vierteljährlich 2 Kr. 50 H., und ist zu
beziehen durch alle Buchhandlungen, wo solche nicht vor-,
Handen, durch die Admmistratton, 1. Bez., Nibelungen-
gasse 1—3. Unseren werthen Leserinnen, die „Das Blatt
der Hausstau" noch nicht halten, rathen wir zu einem
Probeabonnement, die Zeitschrift verdient ein Heim fty
allen Familien.
HC1TUNG
nur
DIESEN
KORK*
BRflNt»
i n
In Paris als „Raa Mattonl* überall erhältlich.
Eisen-Somatose
(eisenhaltiges
Fleischeiweiss)
hervorragendes Kräftigungsmittel für Bleichsüchtige.
Erhältlich in Apotheken und Medicinal-Droguerien. Nur
echt in Originalpackung.
Gold- ii. Handelsverkehr.
/Handelspolitische Information.^ Firmen, welche mit
Montenegro in Verbindung stehen, erhalten im kommer­
ziellen Bureau des k. k. österreichischen Handclsmuscums,
9. Bez., Berggasse 16, zwischen 10 und 12 Uhr Vormittags/
gegen Legitimation eine vertrauliche Mittheilung.
/Mastnahmen zur Hebung des Bierexportes.s Tie
Handels- und Gewerbekamincr in Troppau hat dem Handels-


[ 2023-06-29 10:47:14.474 - 19000918 - Seite 11 ]
Nr. 4206 Wien, Dienst ag
ixnb betn Finanzministerium eine Eingabe überreicht, in
welcher mehrfache Maßnahmen zur .Hebung des Bierexvortes
in Anregung gebracht werden. In diesem Beria>re wird be­
sonders hervorgehoben, daß der Export von Bier nach
Deutschland vielfach an dem hohen deutschen Einfuhrzoll,
der geringen Steuerrückvergütung und den schwerfälligen
Rückvergütungsvorschriften gescheitert sei. Tie Gewährung
einer entsprechenden Exportprämie würde die öster­
reichische Branindustrie in die Lage versetzen, mit ihren
hellen, in Teutschland beliebten Biereit mit den deutschen
Brauereien erfolgreich in Wettbewerb zu treten. Geeignete
Maßnahmen zur Hebung des Exportes feien serner T a r i f-
erMäßigungen für zu expedirendes Bier und Ab­
änderung der Eonsumsteuervorschristen für nach Ungarn
exportirtes Bier. Tie Tariferinäfzignng für Bier, welches
doch als hervorragender Eonsumartikel, wie auch als
Nahrungsmittel betrachtet werden müsse, müßte eine
bedeutende sein und die Beförderung des Bieres auch mit
Personenzügen oder Eilfrachtzügen als Frachtgut seitens
der Bahnvermaltungen vorgenommen werden. In Bezug
auf die M a l z i n d u st r i e wird gesagt, daß die „d e p r i-
m i r e n d e n parlamentarischen Verhältnisse
und die damit eng verknüpfte österreichische Wirthschasls-
politik für diesen schon lange hilfebedürftigen Industriezweig
ebensowenig einen segensreichen Fortschritt erhoffen ließe,
als dies für die übrigen Unternehmungen der Fall war.
Heute vegetirt dieser einst so blühende Industriezweig nur
noch und es kann leicht der Fall eintreten, daß auch dieses
nur mehr schwache Pulsiren ganz aufhört, wenn nicht maß­
gebenden Ortes baldigst Wandel geschaffen wird." Als
hauptsächliche Maßnahmen werden auch hier Gewährung
von Tarifbegünstigungen und entsprechende Aus­
fuhrprämien empfohlen.
sBeitscher Magnesitwerkc.z Tie erste ordentliche Ge­
neralversammlung der Beitfcher Magnefitwerke-Aetiengescll-
schast wurde gestern unter Vorsitz des Präsidenten Geheimen
Eommereienrathes Earl Tpaeter und in Anwesenheit
von 16 Aetionären abgehalten, welche 16.487 Aetien mit
1574 Stimmen vertraten. Tem vom Vieepräsidenten Wilh.
Oswald Pro 1899—1900 erstatteten Geschäftsberichte ist
im Wesentlichen zu entnehmen: Im abgelaufenen Geschäfts­
jahre wurden an Rohmagnesit und fertigen Waaren 58.000
Tonnen versandt, und werden die Betriebsergebnisse des
abgelaufenen Jahres, trotz mancher, den Betrieb störender
Vorkommnisse— wie Ueberschwemmungen, Verkehrs­
hindernisse re.— als befriedigende bezeichnet. Nach Vor­
nahme der üblichen Abschreibungen im Gesammtbetrage von
Kr. 461.445 resultirt ein Reingewinn von Kr. 689.658.
Hiervon beantragt der Verwaltungsralh nach Abschlag der
statutarischen Totationen im Betrage von Kr. 48.276, an
die Aetionäre Kr. 600.000, d. i. 7'/, Pereent, gleich Kr. 30
per Aetie, als Tividende für die Prioritäts- beziehungs­
weise die Stammaetien zu vertheilen Kr. 20.000 zur
Bildung eines Versorgungssondcs für die Angestellten der
Gesellschaft zu widmen, dem Verlustreservefonde Kr. 15.000
zuzuweisen und den Rest per Kr. 6382 aus neue Rechnung
vorzutragen.— Ter Bericht, sowie die Anträge wurden ein­
stimmig genehmigt. Mit Votirung des Tankes an den
Verwaltungsrath und die Tireetion schloß die General­
versammlung.
sUngarischcr KaufmannstagL In der vorgestrigen
Sitzung der kausmännischen Congresses in Miskolez wurde
folgender Beschlußantrag des Geheimrathes Alexander Mat-
lekovits angenommen: Ter Congreß möge aussprechen:
1. Es liegt im Interesse Ungarns, daß die Zollpolitik
eine vertragsmäßige fund keine autonome sei. 2. Tie abzu­
schließenden Verträge sollen auf Grundlage der M e i st-
begünstigung Tarifverträge sein und auf möglichst lange
Zeit abgeschlossen werden. 3. Ter autonome Zoll­
tarif soll vom Gesichtspunkte der Geltendmachung der ver­
tragsmäßigen Zollpolitik verfertigt werden, und gerade aus
diesem Grunde möge das derzeitige Zolltarissystem ausrecht
erhalten und die.zweifachen Zollsätze (minimale und maximale
Zölle! nicht angewendet werden. 4. Was die Höhe der
Zölle betrifft, so mögen die Sätze des derzeitigen Zoll-
tarises im großen Ganzen aufrechterhalten werden. *(5. Tas
Appreturver fahren ist bei praktischer Anwendung
der Zollgesetze vom Jahre 1882 und ebenso der Mahlverkehr,
wie er bis 1896 bestand, aufrechtzuerhalten. 6. Jnsoserne
aus Grundlage des derart festgesetzten autonomen Zolltarises
die Abschließung eines Tarisaloertrages mit Teutschland
nicht möglich wäre, ist der Zolltarif vom Gesichtspunkte des
Schutzes und der Retorsion einer neuen Revision zu unter­
ziehen.
sTie deutsche RcichSanleihe in Amerikas Tie Finna
Kühn, LöbL Compagnie meldet, daß kein Syndicat,
sondern Bankiers die Anleihe, und zwar aus eigener Initiative,
übernehmen. Die Ausgabe der Anleihe wird in Teutschland
sowohl wie in Amerika erfolgen und ihre Bezahlung, welche
durch Wechsel bewerkstelligt wird, auf eine erhebliche Periode
vertheilt sein. Die New-A ork Life Insurance Company
hat einen Abschluß von 5 Millionen Dollars gemacht.
Die New-Aorker „Evening Post» sagt, es sei dies eine
der größten auswärtigen Anleihen, welche durch amerikanische
Finanzinstitute je gemacht worden sei. Das Geld sei sofort zur
Hand, was den Erfolg der Anleihe sichere.
sTie Capitalien in der deutschen elektrotechnischen
Fndustrie.j Nach einer Zusammenstellung eines deutschen
Nationalökonomen betragen die Capitalien der deutschen
Produetionssirmen der Elektrotechnik rund 800 Millionen
Mark und die Fände der sogenannten Finanzgesellschasten)
welche die Anlage von elektrischen Bahnen und Elektricitäts­
werken zum Zwecke haben, rund 450 Millionen Mark. Nach
derselben Zusammenstellung besitzen die elektrischen Bahnen,
Elektricitätswerke und Blockstationen in Teutschland einen
Anlagewerth von rund 1250 Millionen Mark, so daß die
gesammte deutsche Elektrotechnik eine Capitalsmacht von
etwa 2 1 /, Milliarden Mark repräsentirt. Hierbei ist aller­
dings zu bemerken, daß die Capitalien der Finanzgesell-
„Srrrlschrs
schaßen theilweise in den Anlagewerthen der elektrischen
Bahnen und Elektricitätswerke wieoerkehren.
lGeschästsbcziehungen mit Montencgro.f Bezüglich
des Verhaltens bei Geschäitsabscklüssen mit montenegrinisckien
Kunden können Interessenten an Wochentagen zwischen
l0 und 2 Uhr gegen entsprechende Legitimation im Bureau
der Handels- und Geiverbekammer, 1. Bez., Wipplinger-
strastc 34, Amtszimmer Nr. 56, eine wichtige Mittheilung
erhalten.
sNnbchobcne Treffer der Ofen Bester Dombaulose.j
Laut der uns zugekommenen Resiantenlisre sind in den bisher
vorgenommenen 30 Ziehungen nachstehende höhere Gewinnste
unbehoben geblieben, und zwar der Haupttreffer mit40.000 Kr.
aus Serie 7087 Nr. 67, ferner mit 2oou Kr. S. 287 Nr. 16.
Mit je 1000 Kr. S. 229 Nr. 87, S. 3306 Nr. 37, S. 5577
Nr. 6, S. 5814 Nr. 25, S. 7843 Nr. 30 und S. 7847 Nr. 41.
Mit je 200 Kr. S. 201 Nr. 44, S. 064 31 r. 18, S. 1087
Nr. 78, S. 1283 Nr. 53. S. 1602 Nr. 74, S. 2159 Nr. 62.
5». 2558 Nr. 54, S. 2683 Nr. 45. S. 3053 Nr. 32, S. 4264
Nr. 57, S. 4209 Nr. 17, S. 4358 Nr. 97, S. 4566 Nr. 97,
S. 46l 8 Nr. 93. S. 5149 Nr. 26, S. 5969 Nr. 40, S. 7127
'Nr. 91, S. 7210 Nr. 20. S. 7217 Nr. 83, S. 7327 Nr. 90,
S. 7443 Nr. 34 und S. 7494 Nr. 76.
sJnsolvcnzcn.j Ter Creditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: I. L. Kickler in Bukarest; Martin
Ghcorghiu in Bukarest; S. Eisenstein in Bukarest;
S. Hcndlcr in Bukarest; Mare Grotzmann in Bukarest;
I. Ketsz, prot. Kaufmann in Groß-Becskerek: Joses
Schachinger, Mechaniker in Ischl: Hermann Fischer, Handels-
niann in Dorna-Satra; Jaeob Weiß, Kaufmann i» Barcs-
tclep; Julius I. Wcisz, Kaufmann in Ofen-Pest, Kronen­
gasse Nr. 1.
Waarrndörlr.
Wien, 17. Septeniber. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
fest, prompt, Frachtbasis ab Aussig 28.— G.,
—SB., Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wietr 84.75 G.,
85.— W., detto Eecunda, ruhig, prompt, ad Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Seeunda, ruhig,"prompt. ab Wien
86.25 ©., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— ©.,
—W.— Pilss, Centrffugal, Prima, stetig, prompt
ab Triest transito 28.25 G., 28.75 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 Ii höher), per 100 Kilograinni, fest, galizi-
scheS Standart Wbite Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —SB.; kaukasisches
prompt und Lieferung 12.50 G., 13.— W. ab Triest; detto
F i u m a n er, pronipt und Lieferung —.— G., —W.
ab Wien; amerikanisches Fi u m a ner, prompt
und Lieferung ab Wien —G.. —W.— Fettwaaren
per 50 Kilogr.), unv., Schweinset t. inländisches in­
clusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 59.50 G., 60.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
54.— G., 54.50 W., U n sch I i t t, Ausschnitt, prompt, I. Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 56.— ©.,
58.— SB.; detto Good Average 54.— ©., 55.— SB.,
detto Fair Average —.— ©., —SB.; detto Re­
gular 52.— ©., 53.— SB.; detto Ordinär 50.— G„
öl.— SB.; Java, gelb, mittel, 76.— ©., 120.— SB.
Menado 155.— ©., 198.— SB., prompt ab Trieft.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singavore schwarz
prompt, ab Triest 74.50 ©., 75.50 SB., detto weiß, 112.— ©.,
I I4.— SB., detto Penang 68.— ©., 70.— SB., Piment 4L— ©.,
42.— SB. Caflia lianea 53.— ©., 56.— SB., Nelken Sansibar
48.— ©., 49.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— ©.,
75.— SB., detto Bengal naturel 37.— ©., 38.— SB., Macisblüte
240.— ©., 270.— SB., Maeisnüfse 200.— ©.,280.— SB. prompt
ab Triest.
Ofen- Pest» 17. September. Weizen per Oetober
7.47 bis 7.48, per Slpril 7.90 bis 7.9L Roggen per October
6.95 bis 6.96, per April 7.34 bis 7.35, Hafer per October
5.19 bis 5 21, per April 5.50 bis 5.51, Mais per September
6.40 bis 6.42, per October —, per Mai 4.93 bis 4.94,
Kohlrevs per September —bis —.
Weizenofferte dringlich, Kauflust schwach, matt, 25.000
Metercentner Unisatz, Preise von guten Sorten schwach
behauptet, mindere etwas billiger. Korn niatter, ©erste ver­
nachlässigt. Termine erögneten zu behaupteten Preisen
und blieben bei stagnirendem Verkehr ohne Veränderung.
Schön.
Theißwerzen 77- bis 80pfd.: 7.30 biS 7.45, 7.35 bis 7.55,
7.50 bis 7.65. 7.65 bis 7.80. Neuroggen 6.65 bis 6.85, Gerste
5.50 biS 7.25, Hafer 5.10 bis 5.80, MaiS 6.30 bis 6.40,
Hirse 5.40 bis 5 70. Kohlreps 13.50 bis 14.—.
Breslau, 17. September. Weißer Weizen 15.90, gelber
15.80, Roggen 15.—, Hafer 14.—, neuer 13.50, Raps
26.30, Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin, 17. September. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 51.— (fünfziger) —.—.
Berlin» 17. September. Weizen per September 157.—, per
Oetober 156.75, per December 160.75, beh.; Roggen per Sep­
tember 144.75, per October 144.—, per December 144.50, still;
Hafer per September 13L-, per Oetober 130.—, matt; Mais
per September 119.50, per December 117.50, matt, Rüböl per
Oetober 62.40, per Mai 61.30, Häufle. Schön.
Hamburg, 17. September. Weizen, loco beh., Hol-
steinischer, loco, neuer 150.— biß 157.—, Roggen, loco,
i Mecklenburger, loco, matt, neuer 142.— bis 152.—. Süd-
ruflischer neuer, fest, 108.— biß 109.—, Rüböl, fest,
loco 61.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Regu-
lirungspreis) per September-October 17.—, per November-
December 17.—. still, per Jänner-Februar 17.10. Petro­
leum loco 7.35, ruhig. Schön.
Paris, 17. September. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lausenden Monat 26.25, per
October 26.70, per 4 Monate vom November 27.80, per
4 ersten Monate 28.25, fest, Weizen per laufenden Monat
20.65, per Oetober 20.90, 4 Monate vom November, 21.70,
per 4 ersten Monate 22.20, fest, Roggen per laufenden
Monat 15.15, per October 14.80, per 4 Monate vom No­
vember 15 75, per 4 ersten Monat 16.—, ruhig.
GrtreidemärKK.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 17. September. Das sehr kleine Geschäft in
Eflectwgetreide brachte weder in Tendenz noch Preise eine
Veränderung. Ausgebote wie Kauflust hielten sich reservirt.
18. September 1900 Seite 11
Die festere Berliner Meldung machte ein wenig Eindruck im
Terminhandel, doch hielten sich Preise auch hier hier ziemlich
unverändert.— Gehandelt wurde Herbsiweizen zu X 7.71 bis
IC 7.72, per Frühjahr zu IC 8.17 dis IC 8.18, Herbstroggen
zu IC 7.42 bis IC 7.43, per Frühjahr zu IC 7.75, Mai-Juni-
Mais zu IC 5.25 bis IC 5.26 und Herbstlicher zu IC 5.53.—
Amtlich notirt: Weizen per Herbst IC 7.72 bis IC 7.73,
per Frübsahr IC 8.18 bis IC 8.19. Roggen per Herbst IC 7.42
bis IC 7.43, per Frühjahr IC 7.75 bis IC 7.76, Mais per
Sept.-October IC 6(60 bis IC 6.61, per Mai-Juni IC 5.25
bis IC 5.26, Hafer per Herbst IC 5.53 bis IC 5.54, per Früh­
jahr IC 5.83 bis X 5.84, Reps per Sept.-October IC 14.85
bis IC 15.—.
Wien, 17. September. Spiritus weiter behauptet.
Eonlingeiitirt prompt IC 45.— Geld, IC 45.90 Brief.
Minder- und Ztrchvichularkt.
Eentralviehmarkt Lt. Marx.
Wien, 17. September. , leichte von 96 bis 97 d, ungarische, gewählte, schwere
von 95 bis 96 h; serbische schwere von 94 bis 95. Vorrath
am 15. September 39.162 Stück; Auftrieb am 16. September 965;
Abtrieb 975 Stück; es verblieben demnach noch 39.152
Slück.
Lurs- nud Hstttdrlslierichle.
Prag» 17. September. (Zuckerm a r kt.) Fest. Rohzucker
ab Prag prompt 27.40, ab Kolin 26.80, ab Auflig 28.—,
ver Oct.-Tee. 26.—, Raffinade Prtma pronipt und
Sept. 84.— bis 84.50, fest, Kärtoffelspiritus raffinirt ab
Prag 113.40 bis 113.75, Rüböl per 50 Kilo 38.—
bis 39.-.
Bremen» 17. September. Pettoleum, loco 7.45.
Havre, 17. September. (Eröffnung.! Kaffee SantoS
good 'Average per September Frcs. 48.50, per Januar
Frcs. 49.-.
Hamburg» 17. September. Kaffeemarkt. (Schluß)
Santos good Average per September 39.50, per December
40.25, per März 4L—, per Mai 41.25 Geld.
Liverpool» 17. September. (Baum w o l l m a r k t.)
Stetig.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 34.
Umsatz 3000. Tagesimport 1000.— Deliveries American
any Port L. P. E. per September 7 i9/ e„ September-
October 6 is ,' 61, October »November ö 56/ I4, November-December
5 <6/ 61, December-Januar 5 3f 7 64, Januar-Februar 5 3S/ 64,
Februar-März 5 31 /„., März-April 5 32/ 64, ApnI-Mai 5 30/ 64,
Mai-Juni 5- r ',' s„ Juni-Juli 5
Berlin, 17. September. (Schluß.) Lesterr. Pavierreme
—.—, eitert. Silberrente 96.50, österr. Goldrente 98.50,
Ungar. Goldrente 95.80, Ungar. Kronenrente 90.25, 4'/,ver-
centiqe ungar. Eisenbahnanlcibe in Gold 100.90, Ereditaetten
206.50, Unionbank —, Wr. Bankverein —.—, Buschtie-
Hraver-Aetien —.—, Böhm. Nordbahn —. Lombarden 25.90,
Staatsbabn 141.50, österr. Banknoten 84.55, russ. Banknoten
216.45, Wechsel aus Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.45, Paris (kurze Sicht) 81.25, Amsterdam (kurze
Sicht) 168.85, London (lange Sicht) 20.24w, London (kurze Sicht)
20.43'5. Wechsel auf Italien 76.15, Zpcrcentige deutsche
Anleihe 85.80, 3'/,percent. deutsche Anleihe 94.—, Neue 4per-
centige ruflische Anleihe —, Disconto-Eommandit l73.50,
Deutsche Bank 187.40. Handelsgesellschaft 145.—, Dresdener
Bank 145.30, Hamburger Packetschifffahrt 119.50, Norddeutscher
Lloyd 107.50, Mittelmeerbahn 99.—, Meridionalbahn 131.60,
Gotthardbahn 140.40, Schweizer Ecnttalbahn 145.25, Schweizer
Nordostbahn 89.25, Bochumer 177.60, ©elfentircbener 188.—,
Harpener 175.25, Hibernia 196.60, Laurahütte 194.50, Türken-
Iofe 108.50.
Pariö» 17.September. (Schluß.) StaatSbahn —,
Lombarden —, Neue türkische Eonsols 23.05, Wechsel aus
London 25.15, Egyptische Rente 166.30, österreichische
©oldrente 99.—. unaar. ©oldrente 97.—, Länderbank
—.—, Türkenlose 112.50, Banque de DariS 1135.—, Meri-
dionalbabn 664.—, 3perc. Rente 100.25. 4perc. italienische
Rente 93.75, 4perc. span. Exterieur 72.75, Banque Ottomane
542.—, Steve 3perc. amortisirbare Anleihe —.—, 3‘/,perc.
Rente 102.20, Credit Foncier de France—.—, österr.Boden-
credttanstalt 1222, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
334.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 75.50,
4perc. rumänische Anleibe 1896 (Zeit) —.—, Griechische
Anseihe Tabak 323.-, Wechsel auf Italien 6'/,°/.,,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.81, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.56, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.78,
Wechsel auf Brüflel 5/ 3 ,°/ 0, öperc. bulg. Lblig, 1896 —.—»
ung. Hypotbekenbank —. Behauptet.
London» 17. September. (Schluß.) ConsoleS 98'/,»
Lombarden 5'„ Neue Spanier 71 3/ 4, Italiener 93'/ 4,
unq. Goldrente' 95'/ 3, österr. ©oldrente —.—, 4pere. Ruiep
63'/;, Canada Pacistc 89 3/ 4, Platzdiscont 3 '/ s, Silber 28 7 /s»
Wechsel aus Wien —.—. Ruhig.
Lörsrbericht.
(Fortsetzung aus dem Slbendblatte.)
Berlin meldete Curse, die den flauen Notirungen unserer
Vorbörse entsprachen: Credit 206.60, beim Markenstand*


[ 2023-06-29 10:47:14.474 - 19000918 - Seite 12 ]
Seite 12
Nr. 4200
Wien, Dienstag
„Deutsches Volksblatt"
18. September 1900
118.37 gleich 662.92 Wien. Die Mittagsbörse schwang sich in
dem leitenden Papiere nicht einmal zu dieser Höhe auf. Alpine
besserten sich 3 K über Einsatz, ohne aus die übrigen Enccten
besonders erweckend zu wirken. Starkem Ausgebote unterlagen
Straßenbahnen. Welche Widersprüche und Confusionen in den
Meldungen rus China! Es wird höchste Zeit sein, daß Graf
Waldersee, 2er am 20. August von Berlin abreiste, sich also
bereits durch vier Wochen auf seiner Chinafahrt besindet, den
Boden des himmlischen Reiches betritt— Tie Mtttagsbörse
wurde sehr geschäftslos und rückhaltend. Doch gemeinsame
und österreichische Renten blieben in guter Behauptung.
Valuten stc mitten bei den Samstagcursen. Der Schluß war
im Allgemeinen sehr schwach. Der Schranken war nur gering
thätig. Es gewannen Dampfschiff 5 K. Es verloren
Waffen 4, Trasche 2, Buschtiehrader B 2, Brüxer 3.
Kursbewegungen: 12 Uhr Minuten:
Matt. Credit 662.50, ungarische Credit 678.—, Anglo-
bank 276,-, Unionbank 553.—, Bankverein 493.—,
Länderbank 418.50, Tabak 299.—, Alpine 472,—, Rima
537—, Ei' ckhal- bahn 464.—, Mairente 97.70, öster­
reichische ccnenrente 97.95, ungarische Kronenrente 90.90,
ungarische Ecldrente 115.05, Staatsbahn 667.—, Lombarden
114.-, Tü Ten lose 108.-, Rubel 2.56. Marknoten 118.37,
Napoleons 19.32.
Amtliche ErklärungScurse. 1 Ul>r:
Mai-Rente ,7.70, ungarische Goldrente 115.—, Credit 663.—,
Credltbank ,07.—, Staatsbahn 666.—, Lombarden 114.—,
Alpine 475, —.
1 U9r SO Minuten: Alpine besser.. Oesterr.
Credit 662 75, ungarische Credit 678.—. Lnglo 276.—,
Union 553,—, Bankverein 492.—, Länderbank 419.—,
Boden 878,—. ungarische Escomptc 446,—, ungarische
Hypotheken 432.—, Commerzialbank 2610, Staatsbahn
667.75, L ambarden 114.—. Elbetba> 463.—. Nord-
westbahn 452.—.Kaschauer 351.—. Buschtiehrader B 1080.—,
Buschtiehrader A 3075, Lemberg-Ciernowitzer 531 —,
Nordbahn 6090, Straßenbahn A 277.—, B 273.—, Neue Wiener
Tramway 142,—. Adrm490.—, Dampfschiff 776.—. Lloyd 804.—,
Drag»Dürer 178.50. Böbm. Nordb. 428.—, Graz-Köflacher
529.—. Alpine Mont. 475.50, Brürer Kohle 930.—, Nordungar.
Kable 239.-, Allg. ung. Kohle 211.-, Weftböhm. Kohle 280.—,
Prager Eisen 1890.—. Rima 538.—, Trifailer 486.—, Tabak-
actien 299.—, Waffen österr. 328.—. Wiener Bau 153.—,
Allgem. Bau 155.—, Wiener Ziege! 680.—, Allg. Elektrische
483.—, Intern. Elektrische 504.—, Uno. Elektrische 247.—,
Cowmunallose 390.—, Ungarlose 163.50 Theißlose 142.—,
Türkenlose 108.25, österr. Kronenrente 97 95, ungar. Kronen­
rente 90.90, Mai-Rente 97.70, Silberrente 97.35. österr.
Goldrente 116.40. Ungar. Goldrente 115.05. Rubel 2.56,
Marknoten 118.37 bis—.—, Napoleons 19.32, Egydier200.—,
Vareser —.—.Salgo 655 —, Aussig-Teplitzer— —, Schodmca
1740, Hirtenberaer 670.—. Eisenbahnverkehr 398,—,
Sial —.—, Nesselsdorfer 865.—. Böhmische Montan 1310,
Rudolf 370.—, Poldi 425.—, Königshoser Cement 630.—,
Beitscher —.
2 übt 30 Minuten: Schluß abfallend. Oester­
reichische Credit 661.75, ungarische Credit 678.—, Anglo
276.—, Union 553.—. Bankverein 492.50, Länder­
bank 419.—, Boden 878.—. ungarische Escompte 446.—.
ung. Hvvothek 432.—, Commerzialbank 2610, Staats­
bahn 666.75, Lombarden 112.—, Elbelhal 463.—. Nordwest,
bahn 452.—, Kaschauer 351.—, Buschtiehrader B 1088,
Buschtiehrad. A 3075.—.Lemberg-Czernowitzer531.— .Nordbahn
6100, Straßenbahn A278.—, B 272.—, Neue Wiener Tramwav
142.—, Elbemühl- .—, Adria 490.—, Dampfchln 775.—, Llovd
802.—, Praa-Durer 178.50, Böhm. Nord. 428.—. Graz-
Köflacher 529,—, Böhm. West —.—, Alpine Montan 473.—,
Italiener —.—. Brürer Kable 927.—. Nordungarische Kohle
239. —, unaariicbe allaemeine Koble 211.—, We'tböbmisöbe
Kohle 280.--, Brager Eisen 1885, Rima 537.—, Trifailer
486.—. Tabak 299.—. österreichische Waffen 326.—. Wiener
Bau 153.—. Allg. Bau 155.—, Wiener Ziegel 680.—, Allg.
Elektrische 483.—, Intern. Elektrische 504.—, Ung. Elektrische
246.—. Comniunallose 391.—. Ungarlose 163.50. Theißlos«
143.—, Türkenlose 107.75, österr. Kron-nrentc 97.85. ungar.
Kronenrente 90.80. Mai-Rente 97.65, Silberrente 97,30,
österr. Goldrente 116.45. ung. Goldrente 115.05. Rubel 2.56,
Marknoten 118.37 bis —.—, Napoleons 19.32, Bankaktien
—, Union Bau —.—, Liesinger —, Eisenbabnverkebr
398.—, II. Bulgaren —, 1860er Lose —.—, II. Hypothek
—.—, Salgo 655.—^Rositzer —, Kronstädter —.—, Dur-
Bodenbacher —, L-immeringer —, Egvdier 200.—, Allg.
Kohle—.—, W. Waggon —. —, Poldihülte 425.—, Oberung.
Hütte—.—. Zeitungsactien —, Böbnusche Montan 1310,
Industrie 173.—, Nordb. Kohle —. Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brünner Maschin —. Rudolfhütte
370.—, Hirtenberaer 670.—, Schodnica 1740, Kaltenleut-
gebener —.—, Aussia-Teplitzer 3005, Ung. Eisenbahnverkehr
—.—. Nesselsdorser 865.—. Königshöfen 630.—, Bareser —.—,
Veitscher —, Wiener Communal-Elektrijche —.—, Stölzle
N achbörse: Creditactren 661.25, ungarische Credil-
actien 677.50. Anglobank-Dcnen 275.50, Banknereins-Aclien
491.—, Unionbank-Actien 553.50. Länderbank-Actien 419.—,
Staatsbadn-Actien 665.50, Lombarden 112.—, Elbetbalbahn
Actien 464.—, Nordwestbahn Actien 451.50. Tabak-Actien
298.—, R'.ma-Muranver-Actren 538.—, Alpine Montan-Actien
472.50, Mai-Rente 97.65, ungar. Goldreme —.—, unga­
rische Kronenrente 90.85, Türkenloie 107.50. Marknoten 118.40.
Schlüsse per Ultimo September:
Geld Daarr (Arid. Waare
20-Francs-Stückc —.— —.— Paris... 96.25 96.35
Rubel .... —Türk.E.-A.-P.-D.-. .-
Loiidon-CKeck. 242.07 5 242.25 Riarknoten. ——.—
l iiiloriiilmi] ss-Anst alt
Zur üniformirung für Einjahrig-Freiwillige Heinrich' buE i ““""
B 1 it t r c i ii fi g u si g!
cur«
Bez.. LaiiesimcMsslf. 211,*
DniYf.rsitMsstr.
Gegen &iä)t, Rheumatismus» Bronchialkatarrh»
Nieren- und Steinleiden!
Citronensaft-Cur
am Kesten mit Gaertner's Eitronade!
6 ^laichen portofrei K 6J>0, nur friiehe yBaarc. 9125
Für den Landaufenthalt
JiaffeC'f&xUaci 6 Flaschen K 6.60, ^tzee Hrtract 6 Flaschen K 6.60.
Versandt per Nachnahme direct von R. siaertner, Wien XII 4.
Etablirt seit 1881.
Einzel Verkauf: 1. Bez.. Carl Pirrinqer. Llcfansvlas 6» und dessen Filiale»
Graz, Murgasse 1; 'st u. 7. Bez., Mariahilferstragc 100, Zuckci.waaren-Niederl.age.
Bebördl. conc.
y
KprachKchnle
der Frau E. Mytteis» S. Bez.» Hauptstraße 9.
Curse aus der f:" losischen und englischen Sprache für Anfänger und Vor­
geschrittene.
und englischen Lprache nebn allen Neben­
fächern. 0545
Bei stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge*
»»perlt
anregend
und
sorg brS&igend.
fjäbrstoff fielen
““ (Berge$tellt aus fiübnerei)
“* Besses Uerdammgsmittel
Erhältlich in
Apotheken und
Drog enhandlungen.
Erste k. k. priv. Donau-Dampffchiffahrts-Geselllchast.
Auflassung der Station Szalk.
In Folge Niederwaffers kann die Station Szalk
weder von den Passagier-, noch von den Frachtschiffen berührt
werden, weshalb diese Station mit dem heutigen Tage für
heuer aufgelassen wird.
Wien, am 17. September 1900..
7819 Die Direktion.
WienerAochbuch
(Zehnte Auflage) von Louise Teleskotviy, gewesene Wirtbschafierin des
Stifter Schotten in Wien ?c. Preis broch. !» Krone», geb.« Kronen.
Zu beziehen durch all- Buchhandlungen, sowie durch die Verlagrbuchdandlung
Jg. Lienhart» Wien» 1. Bez.» Schottengassc 2.
2. Internationale Kochkunst-Anöstellung Wien 1898: tshreu-Ttploui. 95 t8
Verzeichniß der Verstorbenen.
Lahor« Rosa, Büglerin, 21
10. September.
17
Retzergassc 21, Lu„gcni»bc>c»lo''
Heilanstalt Wällischer Hof
^aria Enzersdorf bei Wien.
Station Brunn Maria Enzersdoiff (Südbahn).
WalserHeitverfakren, Luft- und Sonnen­
bäder, Iiät- und Iraußencuren.
LekonZis Lage. Mssigs Preise.
Prospecte gratis und franco durch die Anstaltsverwaltung.
Das erste allgemeine
8515
Sehahmsrke
Sie Heiagentrcpfen
Spar- und Kredit-Anstitut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes
Wien» 9. Bez.» Scnsengaffe 5
nimmt Spareinlagen» sowie auch Einzahlungen für An-
theilscheine ä 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit 5", 0.
Prospecte hierüber gratis und franco durch die Tirectiou,
Wien. 9. Bez., Senscngassc 5. 9381
Heu eröffnet! •TpB
Wien JMfJltS’jföfi fielst Q?
III, Beatme. 1. jtPIil! HL.Haimtstr.lO.
Modernes Haus in centraler Lage, nur wenige Minuten vom Ring und Stephansvlatz. nächst
dem Central-Stadtbahnhos, elektt. Bahn und Omnibus nach allen Richtungen.
Elegante» modernste Ausstattnng. ssoi
Personenanszug (List), elektr. Beleuchtung sämmtlicher Räume, Bäder im Hause :c. Zimmer,
gassenseitig, incl. Serwice und elektr. Beleuchtung, von K. 2.50 auswärts.
Vorzügliches Hlestaurant. Eivike preise.
Brady^rhe
iagenfroßfsn
(früher Mariaxeller Magentropfe b
bereitet in der Apotheke .ZumKönigvonUngarn“ de«
Carl Brady in Wien, I.. Fleisclmiartt 1
ein allbewehrte* und bekanntes Heilmittel von an*
regender und kräftigender Wirkung auiden Magen
bei Verdauungsstörungen und sonstigen Magen­
beschwerden.
Preis ä Flasche 40 kr.
Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam tu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach
beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Untersohrist C. Brady
und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schu U-
marke und mit der Unterschrift C. Brady versehen sind.
des Apotheker
_ O. Brady
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der
Schutzmarke muss sich die nebenstehende Unterschrift^f
befinden- Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apethehen. 941^
i-d.
12. September
Echertz Cäcilie» 'snbuitttfI A hv(.iu, 44 Z.» l.:., GaVgosse 30, v
Laimer John,'..i?. Fleisclici "ikwc. 56 F.» Ist., Baumgartc:.:
Bartlif Beim. 3dmcibcr*r v i. -i-t» 54 I. 14.» nkinboVf-isliic J
Mtchalek Franziska, Fragner, lalti -, ..'l X, 14., i'Un-ici'.'".. i
1*^. Septembc
Sarninghausen ... -tordbohnb., s» I,. -eldg. 11, Rückenmorttd
Binder Itieteiia, Bahndcamtenswitwe, 12 I.. i-i., 2 t»>ei«gasse ltl. Herisedlcr
2lrestt Darborn, Mechantler.-gattin, 69 ll-, 6adcng, d, Herzinliekrlentzdg,
13. September.
Huber Magdalena, Private, 78 I., 5., Lbcre Bräuhaurg. 21, Herzllappenfehl
14. September.
Fwnz. (flseadreder, 46 I., 2., Vrzhcrzoa varlpl. 15, Aebirilerweich
»Leih Anna, Keschnsisdienersgattin, 92 I., 20.. Jägcrstr. 7, Lungenlnbercul
h» Im f. k. Krankenhause Wieden im 4. Bezirk.
18. September.
MYSlitvetz Hermann, Beamter, 21 I., Her,sedler
ftlor Barbara, Drivate, 63 I., Di-kdarmentarlung.
tkSa»la»otl Anna, Maurerigatttn, «o I., »lutvrrgtsmng.
y.-, >r. "il*.^
4^**^. Jfr- ’S c^ 1
f; 11- '-l"--"- :.fr-
Specias-
Heschäft
für
r t pliotograpliiscliE
Apparate
und Bedarfs- Artikel
Carl Ivagner
WEN Mo
VII., LerGhenfelderstrasss Nr. 71,
Prci-2-Li'i^i graufi. nud,
/>
'E
'm\
.-2 v'-
Strebersdorf
bei Vien> vs.
unter Leitung der sn 2
„khristliihtilSchillbriilltr".
Mit der Anstalt ist eine
»clalstge MolLsschule und
Zclalstge Bürgerschule ver­
bunden.
?ik cchiilk bksistt ^sfiiitliihkkitsrrcht.
Für Mlüsschüler sind monat­
lich 30 fl., für Bürgerschüter
35 fl. zu entrichten.
Nähere Auskunft erthe r;:
Die Sirection.
Elisabethstrasse;
• r
Echte f-;
KßllslillScr?Mii(fa |'.>j
< £p3
I. ». t. .Hof-vicfcran»
Karlsbad.
Probesendungen von sl. 2.—
auswärt?. 8d69


[ 2023-06-29 10:47:14.474 - 19000918 - Seite 13 ]
gemein© SpoH>iSaeim©iii@ii
□
Das Esel- und Grrislerrrrmrn auf der
Dralerdahn.
Wer noch zweifelt, daß cs dein Radfahrsporte sehr schlecht
geht, konnte am Sonntag von der Praterbahn die
Ueberzeugung mit nach Hause nehmen, daß der Radfahr-
sport als solcher auf den Hund— und den Esel ge­
kommen i st. Wenn man diesem Sporte durch derlei lächer­
liche Peranstalkungen, die nebenbei gesagt, ein glänzendes
Fiasco erlitten, aufhelfen will, da irrt man sich gewaltig.
Man kann ja keinem Besitzer eines Unterhaltungsetablisse­
ments verschreiben, was für Kräfte und Vorführungen er
seinem Publikum bietet; an letzerem liegt cs, diese Veran­
staltungen zu besuchen oder cs eben stehen zu lassen, ebenso
stebk es der Praterbahn frei, jeden Sonn- und auch Wochen­
tage HicI, Hunde, Lchscn, Kälber und sonstige „Viecher"
Wetrlauien, Kämpfe u. s. w. ausführen zu lassen, aber
gegen (rines nehmen wir Stellung, daß derartige Veran-
stalini:/,eu, die nicht einmal das Interesse der Sport-
unwijsendsten wachrufen können, in Verbindung mit Rad-
wettsahren und unserem Radfahriporte gebracht werden. Zur
Ehre der Radsahrerschaft sei es gesagt, man sah mit Aus­
nahme von 10 Radfahrern keinen Vertreter unserer hervor­
ragenden Sportvereine bei dieser lächerlichen Veranstaltung
und dieser angeblich „populäre" Sonntag wird auch bei einer
Wiederholung „unpopulär" bleiben. Wer hätte cs sich vor
wenigen Jahren gedacht, daß die Praterbahn, wo Tausende
Menschen hinströmten, um wirklichen Sport zu sehen, zu
derartigen Veranstaltungen Grund und Boden hergeben
würde? Wer hätte es sich aber gedacht, daß die
Wiener Radfahrerschaft es sich bieten lassen
würde, in Verbindung mit einem Hunde- und
Ese! rennen als Aushängeschild, um doch
wenigstens ein paar Leute, die eine Hetz er-
hosien, zu angeln, auf denr Programme
prangen zu sehen. Tie Praterbahn hat durch diese
Veranstaltung nichts gewonnen, der Radfahrsport als solcher
wird aber nur noch mehr herabgedrückt. Es läßt sich nun
einmal nicht erzwingen. Tas Interesse für Radrennen ist
heule von Seite des Publikums gleich Pull, daran läßt
sich nichts ändern, aber protestirt muß werden, daß derartige
Veranstaltungen mit Radrennen in Verbindung gebracht
werden, und wir wollen den Siegern vom Sonntag, wobei
speciell im Gästefahren auch leider einige wirkliche Ama­
teure unserer Wiener Clubs thcilnahmen, den Gefallen thun,
sie hier nicht Nominativ als Sieger mit den Hunden und
Eseln anzuführen. Mit Bedauern nnrd unser Amateur Franz
Schneeweiß, der Meifterschaftssahrer des Bundes, erfahren
baden, daß ein Cousin von ihm als Dritter im Gästefahren
einlaugte, wo allerdings kein Esel, noch Hund genannt hatte.
Allerdings, mit welchem Stolze muß es die Sieger
erfüllen, wenn sie in den Montagsblättern lesen: Gäste
neulingssahren: Erster 41; Hunüerennen: Erster Wero I.;
Eselrennen: Erster der Esel so und so. Wie böse, wenn die
sportoerständige Rennleitung den Lorbeerkranz des wasch­
echten Amateurs mit dem ersten Preise des Eselrennens,
einer Fuhr Disteln, vertauscht härte.
Bei dieser Veranstaltung zeigte sich wieder recht deutlich,
wie traurig sich die Apathie unserer Radfahrer den Ver­
bänden gegenüber rächt. Wären die Verbände stark und mächtig
könnte derartiges nicht vorkomnien. Laut und mächtig würden
dieselben gegen die Herabzercung unseres Sportes in dieser
Art und Weise auftreten, und wenigstens diese angeblichen
Amateure, welche das falsche Ehrgefühl besaßen, an dieser
Veranstaltung therlzunehmen, für immer oder für Jahre
unmöglich machen.
Von diesem Standpunkte beurtheilen wir den populären
Sonntag uird rufen aber wieder unserer Radsahrerschaft zu:
„Laßt Euch die letzte Veranstaltung der
Prater bahn, verbunden mit Esel-und Hunde­
rennen, zur Warnung sein.
Heinrich Kaiser.
Radfahrsport.
(Ter IX. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer
Lesterrcichsj sendet uns nachstehenden Rennbericht zrll Ver­
öffentlichung; Sonntag, 2. d. M., fand aus der Strecke
Stockerau—Tulln unser III. internes Bezirksrennen mit
folgenden Resultaten statt: Neulingsfahrcn (10 Kilometer):
Erster Stanz Slrohmener in 25 Min. 5 Sec., Zweiter
Franz Worel, Dritter Carl Kühmeyr. Bezirksmcisterschost
(30 Kilometer): Erster Eduard Ramharter in 53 Min.
47 Sec., Zweiter Rudolf Buchhalt in 53 Min. 48 Sec.,
Dritter Moriz Witt. Juniorsahren (20 Kilometer): Erster
Maximilian Schwager in 41 Min. 50 Sec., Zweiter Rudolf
Buchhall. Dritter Oskar Schubert. Seniorfahren (19 Kilo­
meter): Erster Moriz Witt in 27 Min., Zweiter Carl Jarisch,
Triller Franz Petricka.— Sonntag, den 9. d. M., fand
auf der Strecke Stockerau—Tulln ein Armbindenmatch
zwischen dem Armbindenbesitzer Rud. Buchhalt und dem
Förderer Cd. Ramharler statt, welches Letzterer nach hartem
Endkamvfe mit halber Radlänge gewann. Gleichzeitig erlaubt
sich die Bezirksleitung für die bereitwillige Uebernahme und
Aussicht bei Austragung des Match auf diesem Wege dem
Radiahrclub „T'Rennweger" den herzlichsten Tank abzu­
statten, u,»d bringt ihm ein kräftiges Heil.
(Vereinigung radfahrender Polizeiorgane Wiens.]
f eilte Zusammenkunft, 12. Bez., Philadelphiabrücke. Abfahrt
Uhr Nachnuttags über Liesing nach Breitensurt, zurück über
Kaltenleutgeben.
(Tie Fahrradiudustrie 1899.] Ter Jahresbericht für
1899 der nicderösterreichischen Handelskammer bespricht
unter Anderem auch die Fahrradindustrie. Ter Bericht sagt:
„Hatte sich die Marktlage in der Fahrradindustrie schon
im Jahre 1898 zu einer Krise zugespitzt, so brachte der
Berichtszeitabschnitt den Ausbruch derselben; es gab einen
dölligen Krach im Fahrradgeschäste. Me Absatz ve r h ältmsse
gestalteten sich geradezu trostlos. Tie meisten Fabriken waren
nicht einmal imstande, ihre aus dem Vorjahre herüberge­
kommenen Erzeugnisse an den Mann zu bringen, geschweige
denn jene von 1899 abzusetzen. Es hatten daher nur jene
Unternehmungen ihre Räume nicht bis an die Tecke gefüllt,
welche mit der Erzeugung vorsichtig zurückgehalten hallen.
Aus diesem Grunde sollen denn auch die Bestände am Ende
1899 bei weitem nicht so groß gewesen sein, wie am Vor­
jahrsschluß; man schätzt die gesammten Vorräthe an fer­
tiger Waare auf 20.000 bis §0.000 Stück. Ter Rückgang
hat seine natürliche Erklärung. Im Jahre 1896 und 1897
hatten, als sogenannte Boomjahre, Zeiten glänzendsten Ge­
schäftsganges die Meinung ziemlich allgemein verbreitet,
Erzeugung und Vertrieb von Fahrrädern biete Jedermann
Gelegenheit, schnell reich zu werden. Ter massenhafte Zu­
drang zu diesem Geschäftszweige führte nothwendigerweise
zur Ueberproduction und Uebcrconcurrenz, welche, als im
Bedarse ein natürlicher Rückschlag eintrat, die verheerende
Krise im Gefolge hatten. Tiefe zwang nicht allein zahl­
reiche Fabriken zur Liauidation, sondern zog auch die Händler
in Mitleidensckfast, unter denen Zahlungseinstellungen an
der Tagesordnung waren, so daß nur alte Firmen von
Ruf sich ausrecht erhielten. Wenn auch behauptet wird, daß
der Radfahrsport mit seiner Pflege in den breiten Schichten
der Bevölkerung gleichzeitig seine Anhänger unter den oberen
Zehntausend verliere, wird gleichwohl das Fahrrad als Ver­
kehrsmittel auch künftighin nicht von der Bildfläche ver­
schwinden. Billige, gute Räder werden immer Käufer finden,
und da die Krise wie ein reinigendes Gewitter wirkte und
überdies jene Fabrikanten, welche außer Fahrrädern gleich­
zeitig auch Nähmaschinen erzeugten, wie es heißt, die Her­
stellung ersteren Artikels fallen lassen wollen, hofft man,
daß auch für die Fahrradindustrie und den betreffenden
Handel wieder bessere Tage kommen werden. Tie Fahr­
radiudustrie Ungarns ist noch belanglos."— Tas Vorgesagte
gilt nicht nur für Niederösterreich, sondern für die Gesammt­
heit des Reiches und auch nicht nur für 1899, sondern Wort
für Wort läßt es sich sür 1900 wiederholen. Eine beträcht­
liche Anzahl kleinerer Fabriken und viele Händler sind von
der Bildsläche verschwunden oder sind im Begriffe, es zu
thun, und ebenso hat eine Reihe von Fabriken sich die Er­
zeugung anderer Fahrzeuge (selbster) oder sonstiger Be­
darfsgegenstände zugelegt, um die schweren Zeiten über­
dauern zu können und womöglich schönerer Zukunft ent­
gegenzugehen.-
Vom Turf.
(Wiener Trabfahren.] Tas Herbstmeeting des Wiener
Trabrennvereines beginnt am nächsten Sonntag. Ter
Nennungsschluß für sämmtliche Rennen ist heute. Mittags
12 Uhr.
(Ein seltener Recorb.] Einen Erfolg, wie er aus der
Rennbahn wohl bisher noch nicht da war, erzielte der Stall
des Herrn Gonin in Forest bei Brüssel. Es fielen nämlich
iämmtliche süns gelaufenen Rennen den Farben des Mons.
Gosfin zu, uni> jedesmal wurde der Sieger auch von dem­
selben Jockey Heade geritten. Tabei gab es Felder bis zu
neun Starters.
sTie amerikanische« Jockey».] Tas Erscheinen Jim
Morgan's aus unseren Rennbahnen hat die in England so
brennend gewordene Frage über die amerikanischen Jockeys
auch in unseren Turfkreisen zum Tagesgespräche gemacht.
Thatsächlich erörterten verschiedene Rennstallbesitzer das
Thema mit der Absicht, wenn möglich einen amerikanischen
Reiter sür die nächste Saison zu engagiren. Morgan's Er-
iolge während der Freudenauer September-Rennen waren
ziemlich bedeutend. Er ritt sicbcnundzwanzigmal, kam dabei
zehnmal als Erster, viermal als Zweiter und ebenso oft als
Triller ein und war nur neunmal unplacirt. Interessant ist
folgende Totalisateurberechnung: Wer Morgan bei jedem
seiner Ritte mit 10 Kr. gewettet hatte, würde 270 Kr. einge­
setzt und 489 Kr. zurückbekommen haben. Tie Platzeinsätze
von 50 Kr. hätten 1350 Kr. betragen während darauf 1646
Kronen ausgezahlt worden wären. Einen großen Erfolg er­
zielten die amerikanischen Jockeys im englischen St. Leger,
da sie sämmtliche Rennen mit Ausnahme des großen Zucht­
rennens gewannen.«.
(Nochmals deutsche Pferde in Wie».] Tas Freuden­
auer 100.000 Kronenrennen im Lctober soll noch stärker
angegriffen werden, als der Jubiläumspreis. Tas beste ältere
und das beste zweijährige Pferd des Nachbarlandes werden
sich zu der nächst dem Derby wcrthvollsten Concurrenz Cis-
leithaniens am Start einsinden. Schon jetzt ist bestimmt,
daß „Zuleika", welch« das Zukunftsrennen in Baden-Baden
(in welchem „Tante" unplacirt lies» gewann, nachdem sie
im Hamburger Criterium um Halslänge Zweite zu „Acteur"
gelaufen war und im Sierstorpss-Mcmorial triumphirt hatte,
nach Wien geht, und zwar wird sie extra für den großen
Freudenauer Kampf präparirt werden. Gleichzeitig mit ihr
kommt „Namouna", die Stallgenossin von „Altgold".
Rudersport.
sRnderfportliche Tauerleistnnge».] Tie günstigen
Wittcrungsverhältnisse während der Toppelfeiertage am 8.
und "9. d. M. boten den Anhängern des Rudersportes Ge­
legenheit zu außergewöhnlichen Leistungen im Touren­
rudern. Tie „Normannen" führten zwei Fahrten aus, deren
eine dem Record für Tagespartien von Wien aus sehr nahe
kam. Tie Mannschaft Rudolf Souval (Bug), Franz. Brauneis,
Josef Brauneis, Carl Fuchs (Scklag, bewältigte nämlich am
8. d. M. in der Zeit von 2 Uhr Morgens bis 11 Uhr Abends
die Stteckc Klosterneuburg („Normannen"-Bootshaus, circa
9 Kilometer), Stein (74 Kilometer) und zurück, das ist circa
130 Kilometer in 21 Stunden brutto, bei einer reinen Fahr­
zeit von 9 Stunden 55 Minuten für die Bergfahrt und
5 Std. sür die Thalfahrt. Tiese Tagesleistung »vurdc nur ein­
mal überboten, und zwar im August 1893 von Alb. Mettler
und I. Ottawa („Union") in einem Toppelzweier. Diese
Tovvelzweiermannschaft fuhr von dem damals an der Kaiser­
jubiläumsbrücke gelegenen Bootshause aus innerhalb eines
Tages nach Stein und zurück. Im Vierriemer jedoch^gelang
es zum erstenmale den „Normannen", die eintägme Steiner
Partie durchzuführen.— Tas zweite Boot, ein Vierer mft
Steuermann, erzielte zwar auch ein schönes Resultat, doch
reicht diese Fah rt M Zweitagspartie hinsichtlich der sport­
lichen Bedeutung beiweitem nicht an die erstere heran. Tie
Mannschaft bestand aus Paul Altmann, Franz Hayder,
irranz Swctko, Hans Plecher, C. O. Ezeschka (Steuer). Tie
Abfahrt erfolgte gleichfalls um 2 Uhr Morgens. Tas Ziel,
Hollenburg, wurde um 7 Uhr erreicht. Tiese Bergfahrt. 57
Kilometer in 11V« Stunden reiner Fahrzeit, ist als sportlich
namhaft zu bezeichnen. Am nächsten Vormittage wurde die
Fahrt bis Dürnstein (circa 80 Kilometer» iorlgesetzt urü>
langte die Mannschaft um 1/ 2 10 Uhr Abends wieder in ihrem
Clubheim an. Tie zurückgelegte Strecke beträgt circa 142
Kilometer.
Verschiedene Sportnachrichten.
(Ter I. Wiener Amateur-Tchwimmclub] eröffnet
heute Dienstag wieder seine regelmäßigen Clubabende
im Dianabade, 2. Bez., Obere Douauslraße, welche von nun
ab jeden Dienstag und Freitag in der Zeit von 7 bis 9 Uhr
Abends stattfinden. Auch heuer werden sogenannte Schüler­
karten zur Ausgabe gelangen, ebenso Gastkarten, welche gegen
Erlag einer Hebühr von 30 H. zur einmaligen Benützung des
Schwimmbayins am Clubabende berechtigen. Schwimmkundige
Herren und Jünglinge werden eingeladen, sich dem Club an­
zuschließen. Anmeldungen können an den Clubabenden mündlich
oder schriftlich an den Präsidenten des Clubs, Herrn Eugen
Wolf, 1. Bez., Rathhausstraße Nr. 2l, gerichtet werden.
(Schwimmen.] Tie Schwimmiection des Wiener Ath-
lettksportclubs hält Mittwoch, den 19. d. M., von' 7 bis 9 Uhr
Abends, ihren ersten Clubabend im Tiauabade ab. Tie Mit­
glieder werden ersucht, sich recht zahlreich zu betheiligen.
(Eine «utomobilfahrt von Genf nach Wien.] Ter
bekannte rumänische^Aristokrat Prinz Bibescu, ein noch
junger Mann und Schwager des ersten Secretärs bei der
rumänischen Botschaft in Wien Cantacuceno, welcher längeren
Aufenthalt in Gens nahm, weilt seit dem 8. d. M. Früh
hier zu Besuch. Ter Prinz machte die Reise in Begleitung
seines Maschinisten von Genf nach Wien in einem sehr hübsch
gebauten Automobil (ä la Kulschirphäeton), das oben nur
von einem Leinwanddachc überwölbt ist. Prinz Bibescu ver­
ließ am 6. d. M. Früh Gens und ttas am Samstag, den
8. d. M., um 1/! 4 Ubr Früh, in Wien (Grand Hotel) ein.
Wie der Prinz mittheilte, hatte er von der Un­
gunst des Wetters, noch mehr aber durch die an der öster­
reichischen Grenze stark beschotterten Straßen zu leiden.
(Automobllistisches.] Nach einer jüngsten Zählung be­
finden sich in Paris 1200 Automobile in Gebrauch, wobei
selbstverständlich die Tricycles, respectioe Quadricycles nicht
mit eingerechnet sind. In Wien dürften an großen Wagen
kaum 50 vorhanden sein.
(Schülerwettspiele in Wien.] Ter „Verein zur Pflege
deS Jugendsvieles in Wien" veranstaltet auch heuer wieder
Fußballwettkümpfe zwischen Schülermannschasten; dieselben
ynden auf dem Sportplätze des Wiener Atdletiksportclubs an
Samstagen in der Zeit von 3—5 Uhr Nachmittags statt.
Anmeldungen sind zu richten an Herrn Bürgerschul­
lehrer KarlWawerka, 4. Bez., GoldeggasseS.
Dieselben haben zu enthalten: 1. Namen und Ausstellung der
Spieler, sowie genaue Angabe des Alters derselben, ferner An­
gabe der Schule und Claffe, welche dieselben gegenwärtig be­
suchen; bei conibinirten Mannschaften den Titel, unter welchem
dieselben spielen. 2. Eine Adresse, an welche eventuelle Ver­
ständigungen geschickt werden können. 3. Eine Bestätigung,
daß die gemachten Angaben richtig sind; diese kann durch den
Stempel der Schulleitung, durch Unterschrift eines Lehrers oder
eines Functionärs des Jugendspielvereines oder in anderer
ähnlicher Weise erfolgen.
Briefkasten.
Herrn Wilhelm Korsch. Bin täglich um 6 Uhr in der
Schriftleitung zu sprechen. H. K.
Das im Wr. Colosseum jetzt auftretende Polo-Bicycle-Team des
WeltmeisterCapt.Jalison
benützt ausschließlich die bekannten
Remd-Mr. A.MWtW
rengasse 23
Dauerhaftigkeit.»
Hiess
Wien, 4. Bez., Karolinengasie 23
und liefert Beweis von deren Dauerhaftigkeit. geot
Wien
XVII., Jöraerstrasse Nr. 40
Traulway-Hallesleüe.
abgesondert, inmitten von Gärte«
gelegen.
Bewährter Unterricht.
Herren- und Tamen-
Pncll^aric-SQulrnder.
Un?.;2 au-qcschlo'sen.
Honor.ir; ür Herren 5 fL, fftr
Damen 8 fl.— Täglich Ssbenbl
Corio bei Concert.
Auf zum Praterspitz!
M 9484
Anion Gisemvagen's
Radfahrer-Restaurant und Cafe.
Das beste Ziel für kleine Radtouren im Herbst!
Jeden Sonn- und Feiertag:
Bor- und Nachullttags-Concert.
-►a Keste Kediennrrg bei rlvttrn yvtiftn* s-


[ 2023-06-29 10:47:14.474 - 19000918 - Seite 14 ]
*3«te 14 Wien. Dienstag Deutsches NoUrsblat^« 18. September 1900 Slr^ 4203,
HlmrechnurrgsfShe für tzapttat «. Zinse»: t ft. 8. ZV. oder Sikver= J K, 1 ff. tz.-W.= 2 K 10 h, 1 Hold gülden= l K 40 b, 1 Mart= 1 K 18 h, 1 Krane «der i Lira— 96
1 Livre Sterling— 24 X.
Die nottrten Eurse verstehe« sich t« NronenwLhrung.— Tie Notirung sämmtlicher Aktie« uni, der „Diverse« Lose" versteht fich per Stück. I» de« Rubrilen A—H werde» die aus ll., B.gS. «der Silber Imto&ai
Werten für 100 K.— 50 fl., die auf CM »der VvldgulVen lautenden für 50 fl der betreffenden Nominaler, die auf Marl, FraneS, Lire und Lid. St. laulendeu für 100 Mark, Franc-, Lire u. Ltv. St« netto. Ae
ausnahmsweise per Stuck gehandelten Effecten dieser Rubrilen find besonder- bezeichuet.
Eursc an der Wiener Mörse vom 17, Septemöer 1900.
Scymvcurie
Mgem. Staatsschuld.
. (Jaffa!
Arr.
Cassa!
Arr.
Caffa!
"Arr.
Cassa'
9trr.'
b»0L
1000,,
200„
200„
100.
= 240 K
«, /in Noten Mai-Nod. »r.
SU„ Febr.-Aug."
£|” Silb. Zänm-Zuli"
f U" ÄpriOOct. I
Lose*V.J. 1854 ju 250 ft.=
„„„ 1860„ 500 „*=
,„„ 1860. 100„=
... 1864_ 100„—
„„„ 1864. 50.—
Otaatsdom.-Psbr. 120 fl.-
B. Staatsschuld der un
rlieichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest-Goldrente st«. 100 ff. G. 4%
„ Rente in Kronevw.stsr- 4%
, Znvestitious-Renteftsr
Etsenbahn-Staatssckmldverschr.
Albrecbtbahni. S. 100.lOOOff.l«,,'
Elis.-B.stG.td. et.)100ft. @.4?(
Franz Joseib. i. S.(d. et.)5‘/,%
Ptis.-Pries.-B. 200 u. 1000ft. 4%
Rudolfb. i. Krw. stsr. (d. St0 4°j>
Porarlb.-B. i ttrw. stfr.400ic4?„
Zn StaatSschuldderschreibllnacn
abgestempelte Ejsenbahn-Acncn.
'- m\i\ et rc, m) 5„ h 2i)r
Born Staate i. Zahlung übern.
Asenb.-Prioritäls-Lligationen.
Ilbrechtb. 800 sl. S.— ocio x 50/
„ 200. G.- 480. 5%
„ 200«. 1000 fl. S. 40/
».W-stb.200,10O0u.5OOofl.S.4-r
_ 600 Marl .... 4 °,
. 400, 2000 «. 10000K 4%
zern.-Nvv.(Bu!.-L.) 40UK 4%
rsencn-Vorbbg. Ld. (.b. St.)4^!
to. Em. 1-1,2 200 u. 1000 ff. 4%'
lis.-B. 600 u. 3000 m. 4 ab 10%'
. .400 u. 2000 M.. .4%
r.^sb. E. 1884 (div. St.) 4%
(al.tiarl-Lwb. (biö. «t.) S. 4%
aib.-St. 2b. 200 u. 1000 ft. 4-4
emb.-E.-I.-Ea. ®.94(b.@t.)4%|
oc.-Eii.-Gcf. bst. (div. Sl.) 3 %\
ilähr. öttnjb. (400 ». 2000 K)4%
gahr.-M.-Cb.(tz00u.3O0aL)4A
>tls.-Pr.-B. 150 fl. 3.= 300K 4%
(fb. (©310.) 400,1000,20003«. 4%
„ (8.1884(b. ®t.)S.4%
lrlb.B. E. 1884(bio, St.)». 4%
. Staatsschuld der Länder
der ungar. Krone. 1
rg. Rte. t. G. 10.000 fl. pr.8.4%
0. 100 fl. ©.= 240 K 4%
0. dto. pr. ult. Sept. 4%
0. i. Kr.-W. stsr. pr. Cassa 4tz6
0. dto. pr. ult. Sept. 4-4I
0. dto.. vr. Cassa 3'/,%)
0. dto. pr. Arrang. 3'/,%
ng. StaatS-E.-A. 18»5G. 4*/,%
„ .. S. 4>/,%
ng.Qftb. ®t.=Cbt. 1876 ®. 5%l
ng. Schantr.-Ablöst-Lbl. 4>/,%l
ng.Ess.Thor-Rcg.G.-St,-O.34g
«g. Pr.-Anl. ä 100 fl.= 200Kl
,„ ä 50„= 100„
. Theiß-R. u. Szeg.-Pr.-Lbl.4tzz
r.-itav. hyp. Gr.-Abt.-Lbl. 3%i
r.-slav. Schantr.-Cnt.-O. 4>;,%l
ngor. Grundentlast.-Oblig. 4
roat.-slav.„ 4%!
,. Andere öffentl. Ansehe»,
osn. Landes-Anl. (dip.). 4%
osn.-herc.Cib.-Lbs.-Anl. 44', 44
^ Vif>rf 5»q/
-Regul.-A»1. 1878 Verl. ö%
. 1899„ 4%l
er Berk.-Anl.-Anl., 4%
.„ E. 1900
LandeSanl. 1893
Prop.-Schuldvschr.
l. Land.-Anl. 1883
. .. 1888
-Lds.-M.-Fd.1893
LandeS-Anl. 1873
„, 1893
Prop.-Schv. 1889
. Ld.-A. A, B 1888
ufchcLLds.-A.1888
risches„ 1890
uosterr. 1896
osterr.„ 1887
.L.-E.-A. 1.1891
„ U. 1893
„ III. 1895
ler Lds.-Anl. 1895
B.Th.W. R.1897„
St. Ansf. a/E. 1890 pl. 4*
8,n 1K94, 4^1
' 4%
. 4-,
' *%
■
bto.
bto.
1894
bto.
dto.
1898
dto.
Brünn
1883
dto.
Budapest
1890
bto»
Budweis
1880
dto.
1893
116.45
116 65
97.85
98 05
83—
83.20
93.—
94—
112.60
113.CO
(117.50
118,60
95.10
96.1 j
I 94 20
95.10
! o*.-.
i j.j.
95.80
1490.—
494-
;435.--
437—
420—
422 --
424-
n*n
93^30
94-
93.90
54 60
117*-
94.35
94.85
95.25
96.2b
! 94—
94.70
i 94.—
94.70
Im. so
112.-
116.50
95 75
96.75
93.80
94.50
92.50
95.-
93.50
94.50
73 30
74.60
94.—
95.—
94,20
95.—
93.80
94.80
114 50
94.40
95 10
95.-
95.50
1154)5
115*25
1150k.
115,25
90.80
91—
90 80
91--
81.30
81.50
81 30
81.50
120.30
121.—
98.25
99 25
116.50
117.50
98.—
98.90
78.-
78.80
162,75
163 75
162,75
163.75
142.50
143.50
97.50
97.50
98.40
90 15
91.15
93.-
93.70
88..
39.—
94.50
95.50
107.-
108.--
97.—
97.50
93.50
94.—
98.—
99.—
91.40
92.30
101.—
102.—
90.36
91 PO
! 95.—
95.80
99 25
99.75
. 97.50
92 50
93.-
97.50
98'50
> 97.6t
98 60
94.25
95.—
94.25
95.—
i
95.—
! 50i—
9M50
95.—
, 94
94.50
9b.-
96.00
.1 99.75
96.--
97.—
90.—
93.—
90—
93.--
b. St. Gör;
18791
bto.
1886
bto.
Graz
18/6
dto.
Lemberg
1896
bto.
Pilsen
1886
bto.
Smichow
1888
bro.
Teplitz
1887
bto.
Triest
1865
bto.
dto.
1879
bto.
u. Hdlsr. Triest
bto.
Wien.
bto.
1874(Slb.>
o.Gd.)
dto.
Wien.,
1894
dto.
dto..
1898
bto.
dto.
19'X)
bro.
Zara,
1894
<&d)inBcurte
6%
Wr. Börfeb.-Anl. Verl. 5 ab 10%:
Fr.- u. M.-Börfe b.-A. bt.4%;
!Jt. Rente 1002.= 96K5 ab 20%
bio. bto. 4%
Big. St.-E.-Hp.-A.89 lOOfl.W.6%
Hhpth.-.92100fl.G.6%
Türk. conv. St.-Sch. S. B lOLstl
bto. bto, C„
dto. dto. D,
E. Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbahncredit« undl
Banken-Obligationen.
, Anglo-öst.B.i.30J. v. 0. W.!
>4», Bodcncr.-A. ö. a. i. 50J. ö.W
% Bodencr.-A. f. Dalm. ö. W.!
>ö^>Bohm.Hppothckcnb. v. b.2B'
4% detto b. Ö.2B.I
% betto i. 57 I. Verl.!
{',% betto i. 60'/, I. v
4»ABöhm.Landb.-Fvndfchuldfch.!
4«^ dt. Com.-Schuldsch. 50J.Verl.!
4% dt. Mcliorattonsfch. 50J. Verl/
- dt. Ed.-Schuldsch. 78 I. Verl.
!5ibBukowin.Bobencr.-Anst.verl.
betto betto. Verl.
4-^ Bukowtnoer Sparcaffe verl.
i'1,% C.-Bobencr.-B. o.i.45J. v.
1% betto in 500. verl. f. 200
4-^ betto »> 65 I. verl. ö. W.
2% betto in 34 I. verl. ö. W.
'2% betto in 34 I. verl. Gold
2'l,% betto in 34 I. verl. ö. W.
2»/,% betto in34 I. verl. Gold
ö% Gai.Act.-Hyp.-B. m. 10% Pr.
4V,% betto, innerh. 50 I. verl.:
4% betto in 60 I. verl..
4% Gal. Bob.-Credit», i. 56 I. b.j
4% detto innerh. 41 I. verl.!
4% Galiz. Boben-Crcbitv,
4% Gal. Bobencr.-B. s. 2
4>/,%Lanb.-B.d.5kön.Gal.u.Lob.!
5% betto Com.-Obi. n. Ein..
4%dt.Eis.-Obl.innb.57V, J.verl,
5%Jstr.Bobencr.-Anstailv.ö.W?
%Mahr,Hvp.-B.i.36J. verl.I
o% betto innerh. 36 I. DerU
|4% betto verlosbar.'
4% Mähr. Sparcaffe, erst«, der!.
4% betto. betto f. 2(~
4% N.-o. LanbeS-Hpp.-A. verl.'
4% Ob.-ost.Lanb.-Hyp.-A. verl.
!4%Oefl. Hhvothckendank, verl.
5%Lest.-fchlef.B.-Cr.-A!ist.vcrl.!
4'/,% detto detto verl.!
4% detto detto berl4
4%Oest.-ung.Banl 40'/, I
4% detto 50 I v. ö Ws
4",' SchlesifcheCom.-Cred.-Anst.
Spare., Erste äst. i. 60 I. v.
;4% Sleterm. Spare. 1.53 I. verl.!
4'/,% Cen.-L.-B. u. Sp.i.öOJ. vs
4'/,%Cam.-B.,Pest.ung.i.41J. v.
4% detto detto. i. 50 I. v.
4>/,% dt. Com.-Ob. milO%Pr.
4% detto 50>/,j. m. 5% Pr.
Herm. B.-Cr.-A. >. 27 I. v.
_% detto i. 31 3. ».
5% detto i. 38 I. v.
4'/,% detto I. 40'/, I. e.
5% dt. Spate. lO-/.Pr.:. 31 J.v,
5% betto 6% Pr. i. 40J. v.
detto NI. Cm. i. 40 I. v,
:4i/,% detto IV. Em. t. 35 I. v,
|4*/,% Kr.-flav. L.H.B.i.45J. v,
5>/,% Sparc.-A.-G. Araber dgl,
5% detto m. 10% Pr.
5% detto 40 I. derl.
4'/,%Sparc,Budap.h.v.48'/,J.v
4% detto 50 I. verl.
4',',% Spare. I., A.-G. i. Budap.
4>„% Spcv. P. v. I. CO. I.50J.V.
4».„. '.50 J.v
4%„. Pfdbr. i.vOJ.V
4'/,% Spc. u. L.-Cent. i.40J. v
4'/,% detlo i. 50 I. verl
5%Tcmesv.Sparc.l.S.AI.38Z.v
4*/,% detto Bi.40I.v
4% Ung. Agr. u. Rentd. Weinb.
4'/,% oetlo Rentensch.
4»/,%Ung. Bobencrebit-J. ö.W.
4% betto in 41 I. verl. 0.!
4% betto in 50 I. verl. f. 200!
4%bt. Rcg.u.Bob.-Pfb.i.50J.
4'/,°/» HYPothekenb.i.P.42>/, I
i% detto r. 50 I. v
4°/, dto. t. 50 I.
i4%bt. Com.-Od.l0"/»Pr.i.50J.V.
I4"/. detto in 50 I. verl.
U.L.-B.-Cr.-J.f.Kl.i.:
'4 1 /,®/# detto in 50'/,
4'/>°/-Ung.L.-E.-A.-G.i.50
| Geld! Waare
103^50
—)—
88.25
90.50
91.50
[ 90.—
91.—
i ~:r.
94.25
94 75
102 20
103.--
121 50
122 25
! 92.--
--
92.6C
93.60
96.50
9 7.25
1 99.75
-
100.*-
1 “•-
101.—
96 35
97 35
95.35
97.35
93.90
94.20
95.20
100.10
10!.-
401.50
102 50
1 95 -■
96.25
96,25
96.50
91.80
92.40
98.—
99.-
93 50
94.50
1 93.50
94.50
93.50
94.5'/
103.20
103.70
95.—
95.40
94.50
95—
100.—
101.—
97.20
96.20
97.20
98.20
70.50
78.75
75.50
89)70
109.50
110—
98.50
39.50
90.50
91.50
90.50
91.50
92.75
93.75
92.75
93 75
89.70
90 40
93.—
39.70
100.75
104.25
92.—
93—
102.
103.—
94)75
95V)
95—
95 50
> 94.50
95.—
96.60
97.10
90 50
91.50
90.-
91.-
98.—
99.—
96.50
97.—
10s')—
lOl)—
94.—
94.75
97.75
98.75
97.75
98.75
94.00
98.25
99 25
96 50
97.50
111 25
112.25
97.50
98.50
98)25
99)—
92.50
93.50
102.—
103.—
93.25
94.25
102.-
104)—
101.25
102.25
98.75
99.75
110.—
101.25
101.50
102 50
98.75
89.75
98.75
99 75
53)--
95)—
33.50
91.—
98.—
99—
90.50
91.—
98 25
99.25
98.—
93.—
91.—
92--
93.70
94.-•
98.--
99.-
98—
99.—
101.—
102.—
98.—
89.—
94.—
95.-
96 29
96.75
99.50
1 91.30
92.10
1 90 75
91—
I 91.—
91.80
1 98.—
89 --
; 94—
95.—
I 93.—
94.—
1 97.25
98 25
! IOC—
100.50
! 94.--
95.—
100 5t
101.25
98--
94.-
1 95.-
E. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen.
4°,»Bud.-Fünfk.L
detto
detto
detto
Em. 1871 150 st» S.
94 7bl5"/aTux-Bod.-E.I.E.1869i50fl.L
" detlo II. E. 1871 150 fl.§
detto IN. E. 1874 100 M.
detto E. 1891 30<
detto E. 1891s. 3
9 7.2öl3°/»detto E. 1893(b.®t.)f.200fft.
5 detto E.87(d. St.) S.
, detto E. 87 (d. St.) S. g.
, detto E. 1888 (d. St.)
, detto E. 1891 (d. St.)
„ detto E. 1898 (d. St.)
!4°/,Friauler Eisend. Em. 93.>
4% detto Em. 97
5",'»Fünfk.-BarcseiBabn200fl.S.
5% betto IN. Em. 1872 150 f
!4»/»K.-Ob.-E. E.1889S. (b.
4«/, bto. (S.1889 G. (b. 6t.)l 00 TO.'
4"/ 0 detto E. 1891 S. (o.St.
4°/»dto. E.1801 G. (d. St.) 100 M.
4-/» dto. (d.St.)E.1889S.200fl.
4»/«L.-C,.-J.E.-G.E.l884300S.!
4°/- detto E.1884300S.!
4«/°Leob.-B.-E. E.1893 (!
5"/x.Oeft.Nordweftbahn2t)0fl. S.'
5°/ 0 betto Ut.B 200 fl.
5°/ 0 bto. 1874 600 3^f.=708K
4°/# bto. 1883 200 u.1000fl_. 3
3% Staatsbadn 500 Fr. =480K;
3% bto. Em. 1874 50vFr.—
3°/obto.X.Em.1885500Fr.-
3% bto. Erg.-Netz 500Fr.—
3^bto.Em.95(b.St.)M.100M.^
5% bto. I. Em.LOOfl. G.—480
' :' 0 bto. n. Em. 1874 200 fl. G.!
!ö% bto. 
b% bto. 200fl. Silb. o. l^5.=
4%bto.400u.20002)t.^72u.2360K‘
4%3übnb.=ö.200 f 1000u5000fl.S. i
5^Unq.-galiz.Eis.E.187O2OOfl.S.!
5% bto. 1878 200 fl. S..
i% bto. 1887 200 fl. S..
5HU.Westb.(St.-R.-Gr.)2OOfl.S.!
4% bto. (?nt. 1890 1000 R....
4% Untertr. Bahnen (b. St.).
4% Valsugana Eisenb.-lfl. 200K'
‘* ,Dcr.P.-A.ung.E.loOO,4OOML
'4% Wien-2lsp.-Eisenb. 200 fl. S.!
% Wien-P°tt.-Wr.N.B.2O0fl.“
|4% Üör. Lid.-A.-G. ... 400
|4%2)bb8tba[b.200u.l000fl. o.W.
G. Obligationen von sonst.
Transport-Unternehm.
^4% dto. 400 n. 10.000 M..
4% dto. Em. 1886100 M..
5% Lloyd, öfterr. E. 18815
4^Lloyb,österr. E. 1887 500 fl.G
Gesellschaften.
103.—Mont.-G. Öft.sQlp. 600 Fr.
5% Vr.Eiscnind.-Gcs. Em. 187
4% dto.E. 1889 500 Fr.—200 fl.G,
4*/, bto.Cf. 1893 500 ,vr.—200 fl. (3.
5%U.(j.u.».® E.1894200fl.o.W,
L Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lose.
IBobcr.-A., allg. oft., 1880, 100 ft
bto. bto. 1889, 100„
Donau-D.-G.100fl. CM.ab 10-/.I
Donau-Regul.-lLose 1870, 100 fl.1
Hypth.-Bk., ung., Pr.-Sch. 100 st.^
Triester Slabt-Anl. 100 fl. C.M.^
dto. bto. 50fi. ö.W.j
erb. Präm.-Anl. a, 100 Frcö.
Türk. Eisd.-AnU,409 Frcs. pr. C.I
dto. dto. pr. Med
b) Unverzinsliche Lose.
Bud.-BasiUca(Domd.)5fl. ö.W.!
Credilanst. f. H. u. Ä. lOOfl. ö. W
Clary 40 ft. CM
7umsb. Stadt-Anl. 20 fl. ö. W.
20 ft. o. Ä
aid. Prämien-'Anl. 20 ft. ö. W,
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl. ö. W
Patny. 40 fi. CM.
Nöthen.iireuz. ö.G.v., 10 fl. ö. W,
Noth. Ztreuz. ung. G. v., 5ft. ö. W
Nudolf-Ltisiung. .lOfl.ö.W
Lalm 40R.CM
Oalzb. Pramren-Aill. 20 ft. o. 'JQ
Schiugeurte
Geld
Waare
94.50
95.—
: 89.70
90.60
11C1 50
102 50
! 101 5-5
102.50
(lo2—
102.50
94.20
94.60*
96.55
92 60
93)50
73.25
74.'20
98.30
99.10
97 75
98 75
99.—
99 70
97.75
98.25
97 75
98 25
97.65
98 25
102)—
100.50
101.25
101.30
102.80
101.30
102.20
93.80
94■
112.30
114.50
93.3t)
94.30
112.50
96.25
97.25
86.35
87.33
92.20
93—
98. 4
104.40
105.10,
1104.30
105.--
125.—
126.—;
95.—
96.50*;
87;-
89.—
93.—
93.75\
’*■
i
124.—
' 1
4
125^50 4
124.—
125.50
92!—
93 -- r
317—
319.—
917.50
319.-
119—
119.75
108.50
94.56
95.30
103.50
104.10
104.60
91,53
92 25
103.25
104.25
99.26
99.50
100.—
94,
118.20
96 50
97.50
103.25
104.25
87.50
86.50
57.50
96.50
94.—
95.—
105.50
106.50
103.50
106 20
107-
121 50
122 50
121 50
122.50
—)'
112)75
90.60
51.60
96.15
97 16
106.50
107)-
.
St. GenoiS... .40fl. ö.W.
Stanisl.(Stadt)Pr.-A. 20fl.ö.W.
Wr. Comm.-L. v. 1874 100 fl. W.
Gewinnstsch.b.TUPräm.-Schulb-
verschr. d. Bobencr.-A. E. 1880
detto detto E.1889
Gewinnsticheine der 4-L Prämien-
Schulbv. b. ung. Hypothekenb.
K. Actien von Transport«
Unternehmungen.
Nom.» Letzte
Nett. K Div.
!00 »Adria«, k.ung. Seesch.-Ges28.-
iOOO Auffig-Leplltzer Eisenb. 150.
iOO Austto-delg. Eisend.-Ges. 0
. »pr. Ult. S. 22.50
„ .Bpr.Cassalö.—
. U>r.Mt. S.15.-
lische Nordbahn. .28'—
i-Meran. Bahn k. k. pr.18.—
ner Loc.-Eisenb.-Gef.14.—
minaerLocaib. P.-A.. 20.-
bto. Stamm-A.20.-
itehradcr Eisenbahn. 153.
Ir. 8. per Caffa.. 52.—j
dto. p. Mt. Sept. 52.—!
227.50
239 5t'
233
234—
(360.--
380.—
)252.--
254—
(236.50
238 50
370—
130.—
73.75
76.75
107.75
108.75
107.5';
lob
12.80
13 80
392—
394—
124.
126.—
63.—
66.—
70,5t
72.--
47 d5
48.50
125.
128.—
129—
131.—
| 42.50
43.50
1 20.50
21.ü<
[62.-
! 64--
170.—
173.—
| 60.25
! 62.25
bto.
dto.
dto.
b.. 26.-1
. 270.5(1
teizec Pr.-A... 15.60
rn.-Jaffh E.-G. 27.
'rdernb. Eisend. 124.—
lerr 40.—
ahn, öftrer.... 22.—
lit. B. p. Eaffa24.—
bto. p. U. Sept..
Zocaib. P.-A.. 16.—I
iebiander Eisenb,36.—|
er Eisenbahn. 8.
Prior.-Actienl2.—!
Gablonz Pr.-A.20.—I
er\ Sl.-A. lit. A 4
/ St.-A. lit. B 0
?. v. Cassa
28-50
bto.
dto.
pr.Ult. Sept.„
Berbinbungsb.17'-
bto. St.-A. 2.-i
staatSb.-G.-A..Genuhsch.v.St.
L. Actien von Banken.
,:3
. 32.
l000Centr.-Hhv.-B.u.Sp.O.A.Hi.50
" ommercialbnnk.Pefter ung.156.,
r.-A. f. H.& G. per Caffa36.—
o. per IM. Sept.,.„
tedit-Bank, Ungar. allgem,36.—,
reb.-J. 8. f. B.-U. u. ö. 21.14.^
eposstenbank, allgemeine. 24.—|
scomptebank, böhmische. 80.—j
bto. mbhrische. 16.—|
bto. marburger. 20.—!
bto. steiermi>rkische36'!
loooEscompte-Gesellsch,, n,-ö.. 70'—
Schtuveurie
Geld
| Waare
1957-
1197—
150—
390.—
392—
27--
*28—
52.--
52—
23.—
2t-
468.—
491—
2000
1
l402)--
404)-
277)—
279—
271—
27S)-
42».—
427.-
323—
329—
295.—
237.—
390.—
400—
284—
3075
3090.
1085
1090
774—
776.--
i59ö—
598—
6080
6100
(364.-
383—
411—
412—
—
220—
527—
529—
62
63. »-
351
355—
531—
532—
4440.
2480
«01.—
864—
,451.—
453-
462)50
463'50
392—
400—
784.—
884—
178.50
J 79.50
266.-
257—
380.—
390—
260.—
260.-
|245)—
260—
665)50
667)5(1
111.'—
11 3
371—
860.—
590.-
.97.50
198.50
142.—
144-t
197.—
200—
405.60
408.—
412.—
415—
136)—
139- .—
275.-
276—
492,--
423,—
600.--
873.—
8/7—
460,--
465-
l>530.—
übü.-—
1(940—
945.--
2615
[6Gli75 662.75)
400 Galiz.Bk.f.Hanbelu.Jnb»ftt,I6..
676 -|
420i-
1750
410.—I
596—
1410
447,--I
I640.--I642.—
356.— 364.-
f4oO.— 465—
177.—
\Vo~
1700
00 .—|
i;>9o.-
1454
1446.—
. ypolbekenbanl, öfterr... 9.60 197—
240 bto. ungar... 25- 431.
2U0 Croat.-slav. Lanb.-.pyp.-Bk. 11. 204.—
400 Länberbank, öfterr 24.— 419.-
200 Lanbesb.f. Bosn. u. Here. pr. 6 4Ü 99.--
400 Lanbw. Crrditpanks. Bohn,20..—j)325-
200 Lomb.- u. Escompteb., Wr.12'
400 .Mercutt-, Wcchsrlst.-A.-G. 46
400 Oberöst. u. SalzburgerBank26.-
I400Oestcrr.-ungar. Bank.■ 102.
200 Ung. B. f. Jnb. u. H. A.-G.12.—
600 Ung. Land.-Centt.-Sparcaffe80'—'
400 Unionbank 34.
200 Unionbank, böhmische... 15.—1|
230 Berkehrsbank, allgemeine. 17.—
200 ZivQOBtenska baoka... 14.
Versicherungs-Anstalten.
i400 Allianz, L.- ». R.-B.-A.-G.I0.-)!
lOOOAnker, L.- u. N.-V.-A.-G.200.
)2100Askicurarivui gvvoratt. 144'—,
400 »Donau«, Lest. V.-A.-G.. 20. —i
200 „Loucisro'', Pcst.-B.-A.-G. 8
■200 Hag. ».Rück». A.-G.,Ungar, 18.—
400 ..Mcridionalc«, H.- u. R.-G.32
)200 ..Lest. Pbönix«. l.k. p.V.-G. 8
400 Rückv.-Ges., Wiener... 8.—
300 „Securitas 1 ', Rücko.-Grs.. 60.—|95C.—|
400 Unf.-Vers.-Ges.I. öfterr.allg.60.— '2206
400 Wr. Leb.- u. Renten».-Anst,28'
400 Wr. Lerffcherungs-Gef... 20
745.—
|450.—
1711
172,—)
1400
553.50'
258.50)
323.-
258 50
430.—|
4500
>8300
600.-
185.—
235.—|
460.•
!5o0.—
i|395-—
199.—
434.—|
206
420
100.5o|
330.—
75o!
480.«
1715
174 —]
1420
554.501
259.50
326.—
259.—
4900
700*—
190.—
24i.-|
43o.—
145—
36C.—I
960.—|
2400
530.—|
400.
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Nom.- Letz
Bete. kl Tit
200 Bau-Grs., allgem. östrrr. 10.-
200 b. 1. allg. B.-D.l«.-
1300 Bauverein. jtieberVjfterr.. 16.-
200„ Kerz,-u.S.-F.-Ä.-Glv.-
200» Maschineni.-Gef. 30.-
|400„ Wasserwerks-Ges.. 36.-
|200„ Wollwaarenind.-G. 0
200 Brüxer Kvblenbergb.-Ges. 32.-
200 Brunner Brauer.-Aet.-Gef. 12.-
!400 Dynamit Nobel, Act.-Gef. 90'
200 Egpb.Eis.-u.Stahl,-Jnb.»G, 8.-
200 Ei!enb.-Verkehrs-Anst.österr.22.
)200. Att.-Ges., ung.30.-
200 Eifenbahnw.-Leihg.^ erste. 20.-
400» internation. 32.-
200 Elektritit.-A.-G., vereinigte —.-
|400, Wiener.. 24.-
■200» allg, Bubap... 12.-
200 Elektriciiäts^-A.-G.,^ ungar,15.
|400 Gasgesellsch., allg. öst.-ung.200.
>200 Gasinbuslric-G., Wiener. 60.—
j*00 Gösser Braucr.-Act.-Ges.. 20.-
1000<8tajtt A.-Br. 1. (Schreinrr)30.-
400 Gummis.»A.-C
400 Jute-Sp. u. Web., 1. öfferr.20'
400 Kaltenleuig. Kalk u.Cmt.-F.30'
200 Kleinmünchen. B.-Sp. u. W. 6'
1400 Königsb. Cem.-Fab., A.-G. 40.-
200 Lankowitz. Kohlen.-Comv.. 4
400 Leipiu-Lundenb. Z.-A.-G.. 40.-
400 Lehkam-Josessthal .... 12.-
200 Liesinger Brauerei .... 16.-
400 Linzer Actienbr. u. Malzs.12.-
200 Lobosstz. Zuckersabr.-A.-G. 32.-
400 Locomotid-Fabr.-A.-G. SBt.48.-
200 M.-Ä.-G.i.Pr.b.Danekä-C u
200 Möttopole, Hotel-Actienges. 8.—j
400 Monlang.böhm. B. 55.5. SB1.80.—I;
200 betto österr.-aipine.. 20.
400 Nabrager Eisen-Judust^-Ges. 0
200 Oberung. H.-u. Bb.-Ä.-G. .12
400 Oel-Jnbusttte-Gesellscha't. .60.-
200 Perlmooserhybr.Kalku.Ptl.23.-
(400 .Polbihülte», T.--F.-A.-G. .26.
300 Pottenborser B.-Sp. u. Zw. 9
600 betto Prior.-ilct.. .30
400 Prager Elsen-Indus«.-Ges.120.
500 «Schodnica«, A.-G. s. P.JJ20.
140 Trisailer Kohlenwerls- Ges. 21.
192 Türk. Tabakrcgie-Ges. vr. C.10.—
192 dto. dto. pr. ult. Sept. 10.—
200 Ung. allg. Kohlenbergd.-G. 0
200 Union-Baugesellschast... 12.-
200 Union-Baumaterialien-Ges. 14.-
400 Union, Eist- u. Blechs.-Ges. 0
400 BareserEisenind.-A.-Ges.. 36'
nnn <tn~u—
Schtuncurje
200 Wiener Bau-Gesellschaft.. 10.-
400 Wienerb. Ziegel- u. Bau-G.34'-
200 Wiener Zeiiungs-Ges.. erste!2.-
200 Zuckerinbustrie-Ges., bohm. 16.-
1200Ziickerinbustrie-A.-G., ung. lbO.
N. Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. Guid.viit»
Brüssel s. 100 Francs..„
Deutsche BankpIätzes.ioOMk.,
London s. 10 Ps. St. ....
New-Aork f. IOO Dollars.„
Jtal. Bankplätze f. 100 Lire.
Franz. Bankplätze s. IOO Frs..
Pari» s. 100 Francs ....
Petersburg sür 100 Rubel.„
Russiiche Plätze s. 100 Rubel,
Zürich f. 100 Franc» ...»
Schweizer Plätze f. 100 Frcs m
O. Valuten.
Kaiser!. Münzbucaten.. p. El.
Kaiserl. Randbucaten. p. Sr.
Oest.-ung.8fl.-Goldstücke. p.Et.
Zwanzig-Francs-Stückc .p.St.
Zwanzig-Dinar-Stücke. .p.Sl.
Zwanzig-Lei-Stücke... p.Ei.
Zwonzig-Marl-Stücke.. p. St.
Russischeb-Rub.-Gblbstücke P.St.
Sovereigns P.St.
Türtische Golblire.... p. El.
MariaTheres.(Lev.)Thal. p.St.
Deutsch.Reichsvln. f.100 3K. p.C.
betto p. Uil.Scpt.
Jtal.Banluotcn.. s. 100«.Lire
Rubel-Noten ..... ».Rubel
Auigeld sür Silber bei Zoll­
zahlungen 21°/,
Geld
wnore
e
-,155.—
157.-
242 60
264—
294.--
570)—
590*—
250—
260—
528.--
635.-
620—
610—
933)—
924)-
207—
211.—
1030
Iu4ö
200.50
201—
396.-
400—
558—
562—
341—
341 23
133.5o
140.—
483—
485—
504—
506—
244.-
246—
?S0—
398—
223—
225—
242.—
247—
955
980
3650
3670
960
950
609—
615—
990
1005
42.).—
475—
583)—
593—
tiü.- -•
620—
478.-
479
130.--
134.-
625—
630.—
700—
710—
244—
246
307.-
313—
260—
280—
830—
840—
720.-
730...
257—
495.—
455—
133—
142
1310
1316
474—
475—
2 b‘j,-
266—
860.—
880—
1825
1850
237—
243—
218—
215.50
321—
330*—
425—
430—
190—
205—
1882
1892~
jJ8,—
530.--
412—
420—
3o9.—
370
6r#5.--
282—
300—
1725
1737
347—
350—
332.50
334.—
73—
76
480.--
485—
257*50
299)—
Zll oO
212—
£30—
236.-
lb5.--
169—
280—
790-
800—
325-
32/—
998
1008
1040
1060
230—
281.—
]|15J .—
155—
680.--
686.—
227.—
228—
235.-
237.—
1850
186(7
200.—
200,25
118)27
: 18)47
242 06
242 25
9o)l 5
90)35
96.22,
56.35
96.22,
96.35
95.85
96.-*T
96.55
96—
11.45
11.49
11,44
11.48
19.31
19 33
23)66
23)74
2l)l9
24.27
118*27
118)47
118.30
118.60
90 40
90.60
2.55 u
2.56»
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatfe notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
762 $.
Begründet 1832.
Wien. I. Bei., Stefansnlatz Nr. II. Parterre.
Gegründet 1832«


[ 2023-06-29 10:47:14.474 - 19000918 - Seite 15 ]
scr. 420k»
Wien. Äienstag
herrisches NsUrsblatt^
18. «September 1900
Seite 1Ü
Weater von Heute.
Ä. k. Hoj-Lmglhealer.
IKS.LorstellungintZadreS-üdollnenlent.
Ansang? Uär. ^ude vor 10 Uhr.
Domeo und Julia.
Trauerspiel in fünf Akien von Shake­
speare. Nach der Uederietzung von
Schlegel.
Vnnz ffScalus... Hr. Kracher
Grai Paris .... Hr. Bie'any
Montague Hr. Schreiner
Gepulst Hr. Rompter
Romeo Hr. Kain;
Mercurio Hr. Harnnann
Benvolio Hr. XreBler
Tnbalt Hr. Tcvrient
Gapnlei'S Theim.. Hr. Altmann
kruder Lorenzo.. Hr. Lewinsky
kruder Marcus.. Hr. Bitte
kalthaiar Frl. Dlada
Gregorio ..... Hr. Fiala
SlbrÄant it* Moser
Derer Hr. Tbiuiig
(hn Page Frl. Kosnicza
Gin Apotheker.. Hr. Sommer
Grann Montague. Frl. Balbcck
Grann Capuler.. Fr. Wildraudt
Julia ftt. Kallina
ZulienS Amme.. .Fr. Kray
Spielplan:
Tcik^woch 19.: „Am Hnde". „Toctor
Ritter". „Thne Lrede".
Tonnerstag -0.: Zum 1. Male: „Tie
Mutter".
Freitag 21.: „Tie Mutter".
Samstag 22.: „Ter Veilchensresser".
Sonntag 23.: „Tie Mutter".
Montag 24.: „Fesseln".
Trenstag 25.: „Ter Traum ein Leben".
fi‘fliifrjubiläuEE5»StQÖJ[t)fnifr.
2. Achtel der Antheilschcine (braun).
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Z:im 1. Male:
Karma.
Sckiansviel in 5 Allen v. Karl Blübtrcu.
Lurengieb, Mtjalif Don
Indien •t't- Sefimibt
Ne;a Khan, Grvtzve;. lör. Lnckil
Taudah Schah... Hr. Slovr
Wall Tab. Mallah. vr. Horak
Anaph ul Taula.. Hr. Biciara
Be-iun Damayanli gr. Korner
»ihonTa»l>,IrarninrHr. Nowak
Nena Bahadur.LlaN-
Haller ,. Hr. Konnt
Enna Rahim, Grob-^.
lausmann .... Hr. Srriebcn
Leilnn, seine Tochter Frl. Fernhenn
Runda Meha, Lber-
ousseher Hr. Llnars
«lala, eine Wuwe. srrl. Raoul
«ankara, ein ssakir. Hr. Gvdai
Anahakaroä, Basier Hr. Rodi»-
Unda. leine Gattin. Frl. yaher
kin Wachlpaücn.. Hr. Horoalh
Spielplan:
Mittwoch 19.: Ter Hcira'bsmarll".
Tonneröiag 20.: „Wo io dcnn's Kind",
trrcitag 21.: ^arma".
Sam-lag 22.: „Pdilivpme Weber".
Sonnlag 23.: Nachmiuags> ,3 Ilbr:
^Sildieuer". Abends> ,8 Uhr: „Wo
iS denn'-- Kind".
Monlag 24.: Zum 1. Male: »Auf
Sliasurlaub".
LienSlag 25.: ^larnia".
Jantsch-Theater.
Ansang f',8 Uhr:
Die pariser
Weltausllessung 1900.
Burleske mil Gesang in 6 Bildern v.
7s. Radler. M»iik oon Joses Bayer.
llajelanBäumel,Haus­
besitzer Hr. Fischer
Amalie, d. Gattin. Frl. Tietze
Nein, slubenmadch. Frl. Nowa
Fanny, Köchin.. Frl. Lehmann
Roia Berndori... Frl. Fi'hier
Tr.HallerRechlSanw.Hr. Bicbach
Wessely, Bierdrauer Hr. Gullmann
Wcniel d. Sohn.. Hr. Harranh
Kandier Hr. Lebichundl
Kalbarina Berndori Frl. Vcllcl
SlrickS, Agcnl... Hr. Kovvel
Bocks, Agent... Hr. Tuicdnitz
Mlle. Innine... Frl. Bnkner
lan löhanleau. Hr. Zaniich
Bobnlchka Frl. Arnn
Binkclduber.Bürslenb.Hr. Gott-leben
kalarelt, Agent.. Hr. Berg.
Theater in der Josefstadt.
Anfang >/,8 Uhr:
Hinberufuug.
Schwenk in 3 Akten von Andrö Svl-
dane und Jean Gascogne. In deutscher
Bearbeitung von Ludwig Fi'chl.
Marineltc, Tänzerin M. Vlarkwordt
Lestamdoudois, r'lotar I. Jarno
Laurence. s. Frau. V. Vohl-Meiser
Gencviöoe. d. Tochter G. Jim
Manillon.Bnreauches F. Srrahny
Lagrinoul, Oberst. I. S.ichs
La Fcuilettc, Lieut.. F. Svira
Tr.Malinot. Stabsarzt G. Maran
Lmelie.Stubenmädch.L. Tamska
Loieftne, Smbenm.- M. Palme
Spielplan:
Sis inclunoe Tonnerslag 20.: „Ein­
berufung".^
Freitag 2l.: „Tie Frage a. d. Schick­
sal". Jrr, sie und er". „Abschied vom
Regiment". „AbichiedSsouper".
Eomötag 22.: „Ginberufung".
Sonntag 23.: „Gnnberutung".
Ä. k. Hof-OyerNtheater.
160.DorKellungimZabres-Abonnement.
Anfang 7 Uhr. cknde gegen 10 Uhr.
Dioketta (La. Traviata).
Cper in 4 Acten von F. 2?t. Piave.
Munk von Z. Derdi.
Dtvlerta Vatern. Fr. Saville
Alfred Germont.. Hr. Naval
Georg Gennonr.. Hr. Neidl
Flora kervoir... Fr. Gluni
Annina, Tienerin.. Fr. Kaulich
Gaüon. Dicomic oon
LetoriereS .... Hr. Preuy
Baron Tourbal.. Hr. Fctir
MarauiS von Tvignn Hr. Sceliinann
Tocror t'^renoil.. Hr. Marian
Ioicr. Tien.o.ViolettaHr. Paul
Tie »er von Flora. Hr. Hcllmann
MvihologischeS Tioerlinement in 1 Akt
von Ioief Hayreiter. Musik oon Franz
Skontz.
Sptelplni,:
Mittwoch 19.: „Carmen".
Tonnerstag A).: „Margarethe" (Faust).
Fre'tag 21.: Hieütrp
Samstag 22.: „Tie Tvernprobe".
„Rund um Bien".
Sonntag 23.: „Tis Meistersinger von
?rürndcrg".
Teutsches Lolkstheater.
2. Biene! der Anlheilscheine (gelb:.
Anfang> ,8 Uhr. Ende vor lü Uhr.
Hroßmama.
Gin Zunqqesellem'chwank in vier Auf-
;ugert von Mar Treuer
IoachimBaron Wesen-
berg Hr. Thallcr
Frau 2^atbilde von'
Mierendorst ... Fr. Schmidt
Grete,1 •, Frl. irrmnnfj
Lotte,/ Tochter Sr[_ u Semite
Robert v. karckow. Hr. Blum
Walter v. Barckow. Hr. Brandt
Molleuhauer.Inivecr. Hr. Weist
Febldaber,KllchenchefHr. Crasta
Friedrich, Tiener.. Hr. Nuneck
Spkelplan:
Mittwoch 19.: „Ter Star".
Tonnerslag 20.: „Ter König-Zlieute-
nanl".
Freitag 21.: „Grostmama".
Samstag 22.: Zum 1. Male: „Tie
Hobe Schule".
Sonntag 23.: Nachmittags ',3 Uhr:
„Im weisten Rostl". Abds. 1 ,S Uhr:
„Tie hohe Schule".
Montag 24.: „Großmama".
Raimund-Theater.
2. Viertel der Antheiischeine (blau).
Anfang 1 ,8 Uhr. Ende' ,10 llhr.
Der Schuheugek.
Schwank in 3 Akten nach einer älteren
Idee von Crnst Genke und Alexander
Gngel.
Tigelmonn, Privatier Hr. Jules
Iuttane, d. Frau.. Frl. Schneider
Valerie, d. Tochter. ^rl. Hetten
Andreas Tigelmann Hr. Straßmcricr
Trude, seine Tochter Frl. Siojana.G.
Baron Emil v. Lieiscl-
berg Hr. Treumann
3t. Lindn^r, Cefouom Hr. Balajidi)
Angustin, Hansmeist. Hr. Göstl
Spielplan:
Mittwoch 19.: „Ter Fall Cl^menceau".
Tonnerstag 20.: „Ter Schutzengel".
Freitag 21.: „Ter Schutzengel".
Samstag 22. Zum 1. Male: ^hcistcs
Blut"
Sonntag 23.: Nachmittags >',3 Uhr:
„Lumpacivagabundus".Äbds'. t 8 Uhr:
„Ter Schutzengel".
Montag 24.: ^HeisteS^Blut".
Tienstag 25.: „Ter Schutzengel".
Sommertheatcr
Venedig in Wien.
Anfang' ,8 Uhr:
Die
Schöne von Mew-^Zork.
Tperette in 2 Acten u. 5 Bildern von
H. Mono». Munk von Gustav Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Kren» und
E. Lindau.
Abends 11 Uhr:
Hrohe
Variele-DorLeltuug.
Urania-Theater.
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends 6 Uhr:
Ter Krieg in China.
Lebende Photographien.
Arena in Baden.
Tie Fledermaus.
Künlikerbaus
I. Bezirk, Carlsplatt Nr. ».
Früher Lothringerstr. S.
324
Geschlossen.
'9
e
«
e
s
e il
9
«
S
ia
&
W«aaL®^ä.cf iLaa. ^Wiesi.
.Heute
Goriandsli-Gorss. Pracht Illumination.
Campo I um halb 8 Ubr: Tic schöne von New-Zork.
Letzte 'Annübrnng Sonnrag den 23. September.
Um II llbr: Groire Varitz-t^-Vorstcllung.
3iur mehr kurie Z-il: Les Tarto— B-rrba& Madelaine.
Cana-Eröllnung 4 Uhr s Jiad)in. Ende 2 Uhr Früh.
Eintritt 50 kr. 9502 Kinder 20 kr.
Morgen: 30 Kreuzer Tag.
Weigk Dreher-Aark.
Wicn'S^rößtes DcrgniigungS-Ctablissemcnt, 1 Minute
von der Ttadtbahn-Ltation Lchönbrnnn.
Heule und täglich: sosZ
„lZlsn m lZierr".
Auftreten von nur Künstlern ersten Ranges.
Wien's beliebtester Eesangs-Komiker Josef Tteidlcr.
Nur mehr kurze Zeit das Leo Tardy-Trio „Tie fliegenden
Menschen".
Eoriandoli-Corso, Tiroler Rutschbahn :c.
Beginn heute um halb 4 und 7 Ubr.
Eintritt 30 kr. Auszahlung im resernirtcn Raum 20 kr.
Gait- und Permanenzkarten nur mehr an Wochentagen gilt:g.
Marien zu 30 kr. sowie ^oacn zu fl. 2.50 im Bureau Ächlcndorser, I., rirugerstr. 5.
LtLlsdusr'" Orpheum.
lTingsPielhalle Fritz Lung), 17. Bez., Zörgerstrafle 9Jt. 20.
Heute und jeden Wochentag:
6rßB(inltrnfl(ipntt(fSSnil[tr--¥i)r>(f!Iüag H.&onccrl
des Mnflk-Tirectors Leopold Sprowacker.
Nur Kunstkräfte ersten RangcS.
Anfang 8 Uhr. Einttitt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
]Ea£s,Mis36!&e2r(; Hionaclier,
Täglich 9S7i
Grosse Vorstellung
mit neuem interessanten Programm,
vorzügliche Ventilation.
Cassa-Crönnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Rach der Vorstellung: Im Kaffeehause Zigeuner »Mnsik.
Spccialitätcii-Weine „„„„
ftauration Teutsches -HauS, 1. Bez., Ttcjunsplutz lltr. 4. 8l^
aus Dem B:ntzungcn des hoben
emioien Riuerordcns ciu^ig
Re-
Seliensivunligkciten.
Tienstag:
Schatzkammer des 2lllerliochfken KarserhanscS, von 10 bis 1 Uhr, gegen
sairr'ilutics Zlniucf.cn Tags vorher.
Siaturtzifrorisches Hof-Viuseum (Burgring), von 10 bis 2 Uhr. Eintritt
1 Krone.
KunfthiftorifcheS Hof-Museum (Burgringi, von 1 bis 5 Uhr. Unentgeltlich.
Historisches Museum der Stadt Wien, von 9 bis 2 Ubr.
ft. il. k. HeereSmnfeum im Arullcrie-Arsruale. von 10 bis i Uhr. Une.ttgclklich.
An Feiertagen gctchlo'sen.
Jeden Tag zu besichtige»:
K. k. .Hof-Bibliothek, 4l»sstcll>uig zur Zlllistrariott der k>'«t-
wicklttttg des Blichdruits io- ö Übt. (Lomiiaqc- 9—1 Uhl»— Älllgiistincr-
Hos-Psarrkirchc mil de» >3iabmalcr,l dkl Grzdel;o>,j» Isheisline und de« Feld-
liiarslballr To»». -- ttaiiergrust bei de» stapiijiiierii (Niil JUionobme VON
£onn= und Feicrlaqcn), von 19 dir 13 llbe.— Hof-Jagd- und Oattel-
kammer und Hof- L'tnrftall onher den, Burglhoic.— lLcficrreichischeS
MuscuiN am Lnibenrin». el'ermanenle AnOnellung von (IneiMr." r cn der xinni'l-
indnuric.— tÄcinaldegalerie der k. k. Btademie der bildenden tinnsle,
Lladl. Lcbillcrvlatz 3. ^ainöiag, Zvnn- nno Feieriag Von 10 bi4 1 Hin, an
den üdriaen Taqen genen vorhettye Blcldnnq beim 15nno4.— DIttseum der
Ghpdabgüiie der k. k. Akademie der bildende» Künste, Lladl, Lchiller-
platz I!, Mouiaa bis Frenaq von 3 bio 1 Ilvr, 2am»lag, >c A,
niil Anenalnne von lOomafl und o-reimn, oon 10 dir 4 Uhr nnciilgelillw.—
Technologisches tHewerbemnsenni, 9. Be;.. Walningcrnrane 59, a» Lowen-
ragen imil Anonolime sani-olag«, von 10 bis 4 Nlir, a» Tonn- und Feier-
lagen von 9 b!S 12 lllir. äln Zonnlogen freier (ijiuriii, Samslag gtidiloncn,
an allen übrige» Tagen (auch Feierlagen> Eintritt 20 kr.— Permanente
Ausstellung für Brau- und Malzindustrie, 18. Be;.. Mickiaelernrahe 2ö,
an Socticmöiicn von 9 bis 4 tUir, an -vonnlagen von 9 bi- 12 Uvr. (iümin
frei.— ttrasfl'S «chlachtgcmülde im 'tnoaloenbanie, 3. Be;., v-anonrane
Haiwttttaiie.— Lammluiigcir der technischen Hochschule, Porminag-,
gegen Meldung beim Lorslande.— Fürstlich Johann Licchtenstein'schc
Gemäldegalerie, 9. Be;.. Fnrnenggöe 1, an rSochenlagen von 3 b,L 4 Uvr,
an Lomttagen von 1 dir 4 »dr.— LiesanSthnrm, lagli.h lmil Slusnabme
der Lonn- und Feicriüge), von S bi- ."> Ubr, gegen bei dem Kirchenmeincramle
geloste Karlen.— lt. k. österreichisches Handelsmiiseum, ietzl 9. Be;.,
Scrqgaüe lto, von 10 bis 5 Ubr.— SS. k. Geologische Sieichsanstalt. Ä. Le;.
RainmonSkvgane 23: Bibliolhek von 9 bi- 12 Uhr geonnci, Mnieiln;
wahrend de- Winleis geicdiosien.— Kltuseum für österreichische PolkS-
knnde läglich ,mi: AnSnalime Tien-lag-, oon 10 bis 4 Uhr, Mittwoch von 10
dis 8 Ubr, an So»»- und Feieriagen von 9 bis 0 Uhr.
Jm neu rcnovirtcn und mit vorzüglicher Ventilation
vinffchenvn Concert-Laal des Elablipements
Framiskaner-LeUer
Leistbräu St. Annabof
Iieitte Coiicca’t
der Capelle des bosn.-hcrc. Infanterie-Regiments Nr. 1.
9192 schaun Strobl, Etablissementbesitzer.
Ter Brauerei Lcinbruu wurde vom PreisgeriÄt der Variier Weltausstellung
die bödme ^iuszci^nuug der grostc Preis (ssrau-1 prix) zuerkannt.
Pros- KikKich's UjitMölk
Mit sclk.'i!änd'.ocr E'ligagemcnti-Vcr'orgltna. voll der k. k. n. ö. Srarthalterct
concenionirt. Vit'dcriie 'Au-tl'ilcnng. Pra:n''clle Ueduug in vielen Proben und
östcntUchcn Vorstellrlugen au' der Buuuc res knu:muuui''Lcn Vereines. Lehr-
dauer 19 Vtouate. Honorar nac.3 Uebercinkomr.ien. 943^
Aufnahme täglich: 1. Bez., Kärntnerring 13.
Bom hohen k k. Landcsschnlrathc concessionirte Privat-
ummmmiz
des
Kirchenmusikvereines an der Votivkirche
9. Bezirk. Berggaffe 11. S4«4
Unterricht in Clavier. Lolo- und Chorgesang» Violine
und Biolouccll.
Ausnahmen täglich: Tirection Theobald Krctschmanu
Eapellmeistcr a. d. Votiokirche, k. u. k. Hof-Vtuiiker, Mitglied der k. k. Hos-Tper.
Wien. J. Bet.. Mb
für BrautanSitattnngen, Fet-
gcscheiikc, TecorationS-Krüge-
Plarrcn und GedranchSgefchirre
aller Art bei Grillt Sten,.
Bez., Mtariahilferstrahe IÜ—lii 9>vis
Eigene 8chuhtvaaren-^rreugung
de-I
Franz H. SwobodS) Schulimachermeister
70 ‘' 6 Nicöcrla£s: Wien, I.. Karntuerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
As -L» 2chuhwaaren für Tarnen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Jllusrrirte Preis
courante gratis
und franco.
Proviuraui-
truge vronivt.
Zum Schulbeginn empflehkt
ichulfsschsn
in jeder Ausführung ans Segeltuch,
Wachstuch und Leder zu den billigsten
Preisen. Ferner Federkasten, Schul-
taseln mit Staffele!, Schreib- u. Lese­
spiele und andere Lehr- u. Lernbehelse
Ant. C. Xiessuer
Wien, 7 2. Kirchcugaffe 9 u. 9a.
Ecke der Lindengaffe. 79«
Damenpulver.
Ticsts allste und bckanutestc Tamenmttver übertrifft alle audcrca
Poudre-H',attnngcn souoovl au Feinlieit als «uck dadurcb. dast es voll­
kommen Kci von ictsciMid’ieu Bestandtheile« ist: cs ist in drcl Nuancen, gelb,
rosa und weist, in Sä'uÄtetn st K 1.— ;u baden: mau duie stcv vor Aach-
ahmungcn und verlange ausdrücklich Twerdtz's Tamenpulver.
Iv/erd/s Gesichtsseife
Gesichts-Pomade
a 42 fr. und in Schachtel ä 3 Stuck
st K 2.1').
gegen alle Nnreinlichkeiten de? EelntS,
nan'cntlicb gegen Leberflecken :c., in Tiegeln
st K 1.— und K 2.—.
Twerdy’s Zahn-Latwerge
bei 2lbuadme von 6 Stuck K 10.—, ;eidmct uch vor anderen Zahnpasten dadurch
aus, dast ne die Zähne in kurzer iest1)u:ack: wer stc nur
cm einrigeS i'ias vcr'uün, kann nch oon der Vortr^liebken diesti. Zahnpasta
überzcugcn und wird ne gewist allen andere«: vorziehen. 9510
Avothckc „Zum gold. Hirschen"
am Xohlmarkt k!r. II
W. Twerdy in Wien.
Telephon 9115.
Täglich 2 mal Poiiversandt.
Eine Hose liimlerinelil I£. 1.80.
Central-Depot: E^„ II
beste Alpenmiloh entlüftend
AUbe.välirtesle Xalirun^ ftip
SMugiinge i| filÄMs
Erbrechen und Diarrhoe ausgeschlossen.
Approbirt Tin den ersten mediciuischen Capaeit&ten« seit
30 Jahren in allen Kinder9pitälern in Verwendan^.
MusterdoetD von Kindermehl aut' Verlangen gratis uud franco.
•9 IVaglergasse L»
Kesüe’s condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker ,,Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Kr.


[ 2023-06-29 10:47:14.474 - 19000918 - Seite 16 ]
Verantwortlicher lLchristteuer: Georg Nuhsam
Druck von Ernst Vergani& Comp, (verantwortt Leiter: Gdm. Dalladau).
Seite 16
Wien. Dienstag
„Deutsches Molk-dlatt"
18. September 1900
'JlT. 4-JOtf
Kleine Anzeigen.
ein Wort 4 h. in fettet Schrift 8 h.
Titel,eile 50 h.
»Meint» Anzeige», weiche nur gegen vorpengc lUezudiung eu>geicha!lci weroen,
können mit und o!,nc Adresse erscheinen lind wird Auskunft in linieret Ausgabestelle
I. Bezirk, Echuierstrabe 22 uucuigettlich von 8—8 »hr erlheilt.— Ehiffrebrles«
werde» «,,r gegen Vorweisung de» JnierateirfcheineS auögcfvlgl
Inserate werden ans SsÖmifcf) öerfaf;:.
LAt lOOOcn Anerkrnnun-
|«t auSg^eichnete Uhren
nur bei
WIK. Köllmsn
Wien
O. Bez., Serviteug. 1
L k. handelsg. prot.
Verkstätte für Uhreu-
Erzeugung und Revo-
raiur. Größtes Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. HändlerlO«",,
Uhren-Kataloge f. Ein»
ßenduug einerökr.Marke
Mrarü und frax».
RI 19
25 ...
KruzafCaffee-
röfterei, Felgcnkafsee aus Kranzseigen
erzeugt,
Malzkaffe in roibweißen Säckeln
(Tarbe der Stadl Wie»)
liefen Ferdinand Hruza
18 1, Snstkandlgasse SS
nächst dem Judttäumslhetttcr.
Gegründet 1888. 8893
Stellengesuche.
Pens. Gend.-Wachtmeister
40jäprig. rüstig, meiircreLandesiprackic»
beherrschend, caulionsfaliig, im Kanzlei­
sache gut versirt, sucht cntiprecheltden
Vertrauensposten. Anträge erbeten unter
»W." an die Sxp. 647
Mädchen für Alles.
Gin starkes, junges Mädchen, Döhmin,
bitter um einen Posten zu einer christl,
Familie. 14. Bez,. Pcreiragaffe 7.
2. Stock, Th. 5, Maria Bitcl. N349
Llnständigcs Mädchen
für Allee, mit cksähr. Zeugniß, bittet
um Posten zu 2 oder 3 Personen z»
christl, Familie, 5. Bez,, Winnncr-
gasje 12, deine Milchmcicr, 7hä»
Junge Hansbesorgcrlcutc
derzeit noch in Stelle, mit Iahrcs-
zeuguifi Gr alle häuslichen Arbeiten
verrichtet und mit Nebenbcichäikigung
und die Frau sehr ncti und rein ist.
wünschen ihren Posten zu ändern, ,v.
A,, Kriglerd Gasthaus, 8. Bezirk,
Hirscheizgasie 18, bist
, Schankbnrschen
Küchensteischer, Gßzeugpuyer empsichli
bestens Inst, „Austria", I. Bz,, Grun-
^- sngergaffe I. 7354
Besseres Mädchen
bittet um Posten als Köchin, wo
nebenbei ein Stubenmädchen ist, oder
zu 2 Personen für Alles, 1b, Bez,,
Liebhartsgasse 28, Thür 16. 677
Kinderloser fpaitäbcforgev
Maurer (Kiefelarbciter), Gas- ». Was­
serleitung, in allen DauSarbeite» tüchtig,
dessen Frau sehr arbcüiam, nett und
rein, Mit ausgezeichneten 14- ». 7 jähr,
Zeugnissen, empstehli kostenfrei Nonh-
Zeiniczek, I. Bezirk, Naglergasir 21,
Telephon 430ö9. 7818
Christliche Familie
bittet um eine .Hausdcsorgcrftellc in
christl, Hause. 8. Bez,, Psauengasie g,
Thür 4^ 6öö
Anständiges nettes Stuben­
mädchen, mit länaere» Zeugnissen,
bittet um Stelle, S. S., 2. Bezirk,
Leopoldsgassc 23, Th ür 7. 7339
Eine geprüfte Kinder
aärlnerin (Änsängeriw bittet von, 1,
October an um eine Stelle, Zuschriften
erbeten an F, Matz, Nieder-Absdors,
Nordbahn. 674
Bitte um kleinen Haus-
besargervosten, der Mann ist 2,7 Jahre
in einem größeren Jnfntnt beschäftigt.
A. H„ 8. Bez., wliozzigasse 30, 2. Sl„
Thür 6. 7331
Als Hansnäherin
empfiehlt stch bestens zum Wäsche- und
KleiderauSbefferu, event, auch neue
Wäsche, per Tag Ist,, ohne Nachtmahl
80 kr, R, S„ 8. Bez,, Lercheuselder-
straste Sv, 2. Stiege, 1, Stock, Thür29,
7332
Offene Stellen.
Ein Kellnerlchrjungi
' omofluou'meu. 12. Bez., S
wird
brtmirr'ü-a&c 2
chon-
lm Gas!Haus. 651
Commis, tüchtiger
Verkäufer wird sofort aufgenommen
bei Mathias Hold, Kaufmann, Zisters­
dorf an der Nordbahn. 654
2 Zimmerputzergehilfen
aufgenommen. Selbständige Arbeiter.
Adr. Exp. 7338
Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird ausgenommen,
2. Bez,, Praterstraße 43, Ruffmann,
7341
Mädchen für AlleS
wird aufgenommen. 3. Bez., Heug. 1,
1. Stock, Barrofch. 7344
Bildhaucrlehrling
guter Zeichner, wird aufgenommen^ bei
Kaczanowski^L Stigelbaner,
Arndtstrahe 74..
12. Bez.,
”334
Hauser und
Geschäfte.
Neftaurationsverkanf
Primaposten, 26 Jahre in der Familie
weqen Todesfall um 16.000 fl. zu ver­
kaufen durch R. Sigmund, 2, Bez.,
Praterstraße 68, Vorm. 7239
Gartengruud
Klosterneuburg» mit642 Quadrotklaftcr.
nächst dem Siadtplas mit Gassenironl,
um 10.000 fl. zu verkaufen. Näheres
Lermirttuugskauzlei R. Sigvmnd, 2. B.,
Praterstraße 68, Dorm. 703»>
Billen St.Andrä Wörder»
au der Franz Joses-Bahn. 3. Zone,
sind 3 kleine rieugebaute Billen, auf
einer Cottageanlage, mit hübschen
Lbsiganeu, gutes Wasser, 3 Min. zur
Bahn, zu verkaufen, Auskunft in
Mördern 105. 7234
Günstige Capitalsanlage.
Haus 3, Be,„ I Stock hach, mttSetteu-
traci, Preis 42,700 fl,, Zins über
4000 fl., Lasten 21.000 fl. 1. österr.
Sparcaß'c. Anzahlung 12.000 fl. Nah.
niiter „Gelegeulieitskauf" postl, 7. Bz..
Zicglergast'e. 7315
Ein Spielwaarcngcschäft
mit Ltückrengeräthichafteu wird preis-
würdig verkauft Mathias Bühl.
Tischler. 7. Bez.. Nendeggergafle 663
Steuerfreies Familicnhaus
oder kleines Zinshans. mit Garten,
im 13.. 18. oder 19, Bez., zu kaufen
aefuchr. Beauenie und rasche Derbin-
dung mit Innerer Stadt Hauptbedin­
gung. Agenten verbereii. Gef, Anträge
mir detaillieren 'Angaben unter „L. K.
1623" an dieErv, bis längstens 22. d.
M. erbeten. 7348
Landwirthschast
Südwestbahn, 5 Minuten zur Bahn.
106 Joch arroudirt, Fundus, Preis
17.000 st. (5onc. Ageutie Schonwelter,
Tövling, Pantzergaffe 14. 7277
Flaschcnbiergcschäft
mit Prima-Privatkunden, sehr gutes
Wintergcschäfl. sofort zu verkaufen.
Antrage unter „Ebstein für
Christen" au die Erp. 7330
Altes Parfumeriegeschäft
auf einer Hauptstraße, ist billig zu
haben, Ncingewinn 1500 fl., billiger
Zins, Wohnung im Hause, nur kür
Christen. Adr. Exp. 7 :üj:;
Kleines Kaffeehaus
mit Billard, alte» (Geschäft, guter
Posten, ist wegen ZurüeUicüuug billig
zu verkaufen. 7. Bez., Lurggass^ 51.
bei Herrn Liuduer. 7335
Familicnhaus
mit 8 Pieecii und 500 Duabvatflnftcv
Baugrund find zu verkaufen. 13/8,
Lwckingerstraße 59. 7336
Altes Mehl- und
Gcmischtmaareugeichäfl am Reuuweg,
schönes Local, billiger Zins, ist um
1500 fl. wegen gänzlicher Zurückziehung
zu verkaufen. Auskunft aus Gefälligkeit
16. Bez., Thaliafrraße 106, Papier­
geschäft. 671
Gasthans und Fleische
Hauerei. Ani 26. September 1900 um
9 Uhr Dorm, fiildet beinr t. 5. Bezirks­
gerichte Tulln die zwangsweise Ver­
steigerung des HauseS 2ir. 204 in Tulln
mit radistirtem' Gasthausgewerbe und
Flerschhauerci statt. Schätzuugswcrlh
16.117 fl.. Vadium 1685 fl., Svarcassa-
geld 9000 fl. Näh. Auskünfte bet Dr.
Heinrich Bloch, Advocat iu Xiiün. 676
Altes Kaffeehaus
,'chr gilt, im 1. Bez.. auf bestem Posten,
Markrcafö, wird verkauft oder rür ein
passendes Landgeschäft vertauscht. Adr.
Exp. 7328
Ein Spiclwaarengcschäft
mit Küchengcräthschafien wird preis-
würdig verkauft. Mathias Pichl,
Tischler, 8. Bez., Neudeggergasse 12.
663
Gcmischtwaarengcschäft
1. Bez., 40 Jahre bestehend, Jahres­
zins 300 fl., Tageslosung 25—30 fl.,
ist wegen Krankheit und Zurückziehen
vom Geschäfte zu verkaufen. 1. Bez.,
Steindlgasfe 1. 7343
Käufe.
Es werden gekauft
falsche Zähne und ganze Gebisse, auch
im gebrochenen Zustande. 1. Bezirk,
Weihburggasse 14, Blumka.
7329
Verkäufe.
A 1 Sinp
»aii,,,eu, bjährip-Gtaranttk, Original»
Sitiigtchtff 8b ft., übernäbte Maschtnr»
7, 8 und 12 st. Z„ hoben Maiiabitt,
ktasernengaiie 22.. 7952
FESTE PREISE f
Handwagen um 10 fl.
zu Verkaufen. 15. Bez., Löhrgasse 19,
beim Hausbesorger. 7251
Thcebutter
irische Gier, süßer Topfen, täglich
frische Sendungen für Wt-derveikäuser,
v. Bez,, Sechsschimmelgasse 9, Bntter-
geschäst, 7222
Prager Selchwaaren
Schinken, Carrö, Krakauer Würste,
echte Clobasi empfiehlt Franz Karger,
Atzgersdors, Breitenfurterstt. 848,
Post Aliinannödarf, 7372
Ansichtspostkarten
Schab van Persien, 6N gra., billigst.
MarkovicS, I. Bez., Strauchgasse 2.
7353
0 Fahrräder l
1 Herrenrad und 2 Ltraßenräder, rast
neu. sind prciswürdig zu verkanten.!
5. Bc;,. Ntkol-doricrstraße 42, Milch- I
geichäft. L6u,
Zimmeröfcn
und Sparherde. Specialitäten für kleinen
Hauehall. 7. Bez,, Weslbahustrnste 38,
Schlaf- und Speisezimmer
Nuß matt, auch Mahagoni, feinste
Anssüürung, mit 5jähr «üaranlie sehr
preiswürdig. Währing. 2lbt Earlgastc
Nr. 17, Knnsttischlerei. 7265
Tischler-Handwagen
auf Federn ist zu verkaufen. Aus­
kunft 17. Bez., Beheimgasfe »6, im
Gasthanie. 672
Lanfteppiche
für Eonlptoirö, Dorünimcr und Kor­
ridore mit 40°^ Nachlast zil verkanten.
1. Bez.. SonneiifclSgassc 8, Eugel.
7345
Süstc Weintrauben
grostbeerig, sehr haltbar. 5 Kilo fl. 1.20,
goldgelbe Enr-Weinlrauben 5 Kilo
fl. 1.80, versendet franco ver Post-
nachnahmc Franz Janke, Weingarten-
besitzer in Görz. 635
Wnstü-
Instrn mente.
Stutzflügel
Llmiitzer Fabrikat, um 140 fl, solche
um 110 fl. zu verkaufen. Leihgebühr
billig. 15, Bez., Fnchsgasse 4, nächst
Westbahn. 7283
Pianino, 7 Octav
Pariser Fabrikat, uni 130 fl. sofort zu
verkaufen. 9. Be;., Währingerstraste 15.
1. Stock. 7351
Clavicr, 7 Octav
80 fl., sehr gilt erholten, ZU verkaufen.
6. Bez.. l^umpendorfcrstraße 99.
1. Stock. Thür 14. Steiner. 7340
W o h n« n g s-
Anrrigen.
Lichtes, mvblirtcS Eabinct
mit Pension, für Beamten oder Stu-
direnden gecigUtt. per '.-flirt zu ver-
ir 1 '- i(Mute und V.' eines
Gl> ••(Minne n v uii' einer lüce.flchulc.
7. 2* 3 ., '.'leubaugüssc 65, 2. >Lt:eae.
2. Stock, Tlütr 6. (i >'.
Wohnung
oder Comptoir, geräumig, nahe der
Stadt, für elektrische Beleuchtung ein­
gerichtet, Hochparterre, sofort billig zu
vermiethcn 'Auskunft 5. Bez., Schön­
brunnerstraße 44. 592
Gewölbe
mit Nebenraum, in belebtester Straße,
wegen Todesfall sofort zu vermierven.
Auskunft beim Hausbesorger, 5. Bez.,
Schänbrunnerstraste 44. 592
Schöne lichte Souterrain­
locale für Werkstätten sogleich und
billig ,u vcnnielhen. 18. Bez,, Hos-
stottgoffe 1b. 7279
curiir für l!)ji|i. lUann
bei christl. Fnmtlie, nur in der
Nähe der Technik, eine iüohnnng
Zimmer od. GnbincI mit allfäUig
dollftändiger Perpfteguntz. U»tr.
erbeten unter „Sinhe der Technik"
an die Exp. 848
8. Bez., Lerchcnfclder-
strafte 124-26 (St. Georgshof). 3 Zim­
mer, Vorzimmer, Cabinet. Küche. Dade-
und Tienerzimmer; 3 Zimmer, Vor­
zimmer. Küche; 2 Zimmer, Cabinet,
Vorzimmer, Küche; 2 Zimmer, Vor­
zimmer, Küche; 1 Zimmer, LCabinette,
Vorzimmer, Küche; 1 Zimmer. 1 Ca­
binet. Vorzimmer, Küche; 1 Zimmer.
Cabinet, Küche; 1 Zimmer, Kucke
ver sofort zu vermiethcn.
Auskunft daselbst. 7241
Christlicher Student
wird zu einer sehr anständigen Familie
in volle Pension genommen. Clavier-
benützung. 1. Bez., Hoher Markt 9,
2. Stiege, 2. Stock, Thür 34. 7346
Unterrichts
Zöglinge (Pensionäre)
werden bet Köck Karl prov. Ucbungs-
schul-Director am städt. Pädagogium,
4. Bez., Favoritenstraße 8. aufge­
nommen. 6986
Ausgezeichnete Violinistin
ertheilt in und außer dem Hause
Unterricht gegen mäßiges Honorar.
„Ch. Sch." an die Exp. 7246
Emilie Biberhofer's
Privat-Lehranstalt für Schnittzeicknen
und Kleidcrmachen eröffnet wie alljähr­
lich am 15. September ihren Curs.
Wien, 6. Dez., Drauergasse 2. 7152
Clavierunterricht
ertheilt ehemalige Conservatoristin,
nach leicht faßlicher Methode. Honorar
mäßig. 16. Bez., Neulerchenfelder­
straße 62, 2. Stock. Thür 12. 7355
Ausgebildete Violinistin
ertheilt in und onster dem Hause
Unterricht gegen inäßigeö Honorar.
„Gh. Sch." an dtc Grp. 7248
Clavierunterricht
Harmonielehre ertheilt tückiig mnfffst
lisch gebildeter Lehrer. 6. Bez., Miller
gaste 13, 1. Stiege, Thiir 3. 7230
Vorzüglichen Clavicr-
unterricht ertheilt staatl. geprüfte
Lehrerin, gew. Schülerin des Herrn
Professor Cvs^in. Leclion 1 fl. 1. Bz.,
HeinnchSgasse 4, Th. 11. 7002
Zithcruntcrricht
ertheilt geprüfte Lehrerin in n. außer
Hanfe. Erfolg garanrirt Honorar
mäßig. 14. Bez., Prinz Earlgassc 3.
7280
Gründlichen Clavicr-
unterricht nach vorzüglicher Methode,
bei mastigem Honorar erlheilt C. 22.
3. Bez.. Haiiibnrgt'rftroste 30, Tbnr v.
7273
Tüchtiger Clavicrlehrcr
ertheilt Clavicrunten-icht fiu weltliche
Musik nach bewahrter, leichtfaßlicher
Methode für Kinder und Erwachsene.
Pro Lectron 60 Heller. Noten und
Instrumente stehen zur Verfügung in
der eigenen Wohnung. Franz Uhl.
Wien, 5. Bez., Nikolsdorfcrgasse 42,
2. St.. Th. 5. 659
Ncrmischtro.
Eine Telephon-Nummer
ist im 8. Bez. zu vergeben. 8. Bez.,
Pfcilgaste 1». 7319
Üebernahms-2lnzcige.
Erlaube mir höflichst anzuzeigen, daß
ich die Restallrolion M. Wesncr „znni
Füchfel".2. Bez.. Franzensbrückeustr.26,
käuflich erworben und am 15. d. M.
übernommen habe. Durch meine lang­
jährige Thäliakeil als Ncstauratcur im
3. Bez.. KUmichgaste 17, sowie durch
Ausschank echter, vorzüglicher Natur­
weine u. Biere, so auch Verabreichung
guter 5lüche. werde ick bestrebt sein,
meine P. T. Gaste bestens zufrieden
zustellen u. bitte um gütigen Zuspruch.
Hochachtnngsooll Johann Erbofer.
bürg. Nestanrateur, 2. Bez.. Franzen?-
brückenstraste 26. 673
Compagnon
mir mehreren raufend Kronen zur Aus-
berltung eines 1 ueretttoeu Exportanikels
(Ncuheit) genickt. Anträge unter „La
bille" all die Exp. 7347
Verloren
wurde aur 15. d. M. zwischen 8 und
' ;3 Uhr Nachmittag-, auf der Fahrt
von Floridsdorf nach Wien, längs des
Tampf-Tramwangeleifes, ein Acten-
buildcl, eine Avolbeke detrestend. Gegen
Belohnung abzilgebcn. Floridsdorf,
Tr. Lppiy. 7337
„Helios"?
Behördlich autoriflrt! Allgemeine- In­
ternationales Privaldetecrive-Jnstilut,
I. Bez.. Graben-Bräuuerstraße 10o.
Acltcstbestehcnde vornehmste Geheim-
agenlie'. Xireetion: Johann Müller,
fl" "nbafter. hervorragender Welt'ach-
" i>.!, übernimmt unaunallige.gewistcn-
lu'.'le Turcktübrung schwierigster Ver­
trauens- Angelegenheiten! Nationelle
Ueberwackungen! Perfonalanskünfre!
Heiralsanskünfte (Liaison, Dergangen-
heitsnachweis, Lebensweise, Charakter­
eigenschaften. Vermögen :c.)! Aus­
forschung Verschollener.' Rationelle Er­
hebungen! Wahrhcitsgarantie! Wahr­
heitsbeweise! Weltverbindungen allcr--
orren! Allcrstrengste Lerfchwicgeirhcit!
Telegrammadresse: „Heliotivc"! Tele­
phon 7506 siuterurban)! 8014
S«IciDcr= lliiL hiitk-Lcili-Allsilill.
Zn Hochzeiten und Festlichkeiten somit
Vorstellungen n. Leickenseierlichkeiten
werden eleg. Fracks. Salon-, Jaguct-
u. Saecoanzüge. Ueberzieher. Havelocks,
sowicCvlinder-u.Clague-Hüte f. Herreil,
Firmung-anzüge fürKnaben v. 12—16
I. ohne Ciilsatz billig ansgel. J.Toma-
säiek, Scknciderm., 6. Bz., Millerg. 33.
8998
7912
Verkauf beS geuossensch''fttichen Möbel­
hauses voir Wiener Tischlermeistern
nur 7. Bez., Manabilserstraste 76.
»ahne
BETTFEDERÜ
von 2 f|. aufwärts'werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauscr
bürgerlicher Zahlttechniker
4. Bez., Wiedner Hauptstr. 67. Sprech»
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpasscnde
Gebisse werden umgearbeitet. 6075
Gröfttc ÄuS
wähl von
billiger als überall u. sicher neu. Kilo
von 60 kr. bis fl. 2.—. Flaumen von
fl. 1.60 bis 4.—. Große fertige Fcder-
tucheilt fl. 5.—, Federnpolster fl.1.50
3 thcilige Hnarmatratzen.
Aftiqueiuatratzen st. 6.70, Wollmum-
tratzen fl. b.—, gehafteter Strohsack
st. 2.—, Steppdecken fl. 2.2Ü.
Älnton Tlabtt, Bettwaaren-Ntkderlage
Wien,Mariahilf, Stiegengasse 20
tganz bei der Stiege). 9117
Hei
reu- u. Unahenklelder
bei Alal* Decker,
VII., Waitbahnitrait» 4.
Ueberzieher... Po» 9 st.
tinziige 14 fl.
Hubelok, wafferdlrbt... ,£ #11.
Kuabeu.Scbulaiit'itg« ...,^ 6 H.
Schlafröcke■•.« 8 st.
Scliuarae u. Fracks
Iverbeu ohne Stutatz auSgeltebeu
Kcntii iSfil.inljlinifl:
Leillell, Bettzeuge, Clüfson, Gradl.
Oxford. Barchent, Nanking. Tisch«
Garnituren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren. Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- unb
Damenkleidcr. Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, Divans, Matratze,»
rc. rc. Aitfträge von soliden Jahres­
parteien nur für Wien bitte briefl.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma, Wien, 7910
5. Bez., MatzleinSdorferstr. 17
Rosthaarzupf- u. Krampel-
Maichinrn
Btttfedern-Reilligungs- und sonstige
Maschinen für Tavezierer liefert
Camillo Gärdtner's
Fabrik. Wien. Xlll.. (Penzingl. Linzer-
stroße 8. Preislisten arari».
DieI.§;cnossen$eli.
Waamilinlle
der Tiscklermeiller Wien» em-
psteykt sich Vesten» für
nöbcl-EinkSu se
»AM»»» Wien, VII.. Lerchen-
felderstr. 45. "».»2
B2ecleiiVien. ft. ver., florianixasoe r«.
NeichhalkigeS Lager aller Gattungen chemischer Ferrorad. Erd-n. Carboimeum»
färben, Lmoleum und Bernsteinlack-Fardc für Fußboden zum Sflbstanstrich,
Fußbodenpasta, feinst geriebener Lel- u. Tubenfarden rc. zu billigsten Preisen.
Mi l L priy. Donan-Dampsscliifsatirts-Gesellscliafl.
Aahrschcin-(Pundreise-)Dcrkehr.
Die zusammenstcllbaren Fahrscheine für den Eisenbahn-
Verkehr gelten auf nachstehend genannten Sttccken während
der Dauer der offenen Personenschiffahrt nach Wahl auch für
die Pcrsonenschiffe der Ersten k. k. priv. Donau-DampffchüfahrlS-
Gesellschaft:
Passau—Linz, Linz—Wien, Wien—Pozsony (Preß-
buras, Wien—Marchegg, bzw. Wien—Bruck a. L-. in
Verbindung mit Pozsony (Preßburgs—Budapest, bezw.
Bruck—Budapest, Budapest—B»ziüs, Budapest—Zi-
mony (Senüin) :c. :c.
Die bezüglichen Fahrscheine sind vor Antritt der Donau-
reise an den Personencassen der Donau-Dampsschissahrts-Gesell-
schaft gegen normale Schiffskarten kostenfrei umzutauschen.
Auf den Donau-Dampfern wird per Fahrbillel 25 Kg.
? sreigepäck gewährt. Fahrpläne, „Donauführcr" und Neiseaus-
ünfte sind 'kostenfrei und postwendend erhältlich.
Wien, 16. September 1900.
78i» Die Direktion.
> Telephon Nr. 2242.
Oll billiger als
' Hartes Holz Ia. (besond.f. Sprkrie)pr. 1 Ctr. 85 kr. I
* Weiches Holz Ia., pr. I Ctr.... 95Jcr. f
s für die Bezirke l. bis IX. und XX., von 3 Etr. an ins»
' Haus gestellt, für die Bezirke X. bis XIX., je nach der£
Entfernung, entsprechend höher. 8
l. Wiener Srennhoh-llcrllleinernnstsanllalt»
JOSEF WEBXMERf
I (vorm. Moritz Hirschl's Erben)
Wien, U/S. asse l¥r. 5.
Telephon Rr. 2212
Ar die Schule
l 9646
sind unsere selbstcrzcugttn
Schul schnrpll
Schul schnrpn
Schnlschnrpn
die Besten.
Nach eigenen Modellen angefertigt, anerkannt vorzüglicher Schnitt und tadel­
lose Ausführung
D.& §L. Alexander
Wien, VII., Neubaugasse 15.
GeschäftShäns für Wäsche und Wirkwaarcn.
Gegründet 1856. Provinzausträge streng solid.


[ 2023-06-29 10:47:14.474 - 19000918 - Seite 17 ]
Preis dieser Dummer:
2a Wien: 4 k; ia der Provinz: 6 h.
Aftend-Ausgabr.
ErscheiAl 2 Uhr Uachm.
G
-u
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
Herausgeber: Ernst glerguni
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezugsbedingnisse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen, monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18L0, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Ab end bl att es: monatl. L. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz;. K. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Lnkündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Thiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Bergcmi, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4206.
Wien, Dienstag, 18. September I960. XII. Jahrgang.
Politische Rundschau.
— Heute, Vormittags 10 Uhr, haben im „Hotel Hüller"
die Berathungen der ehemalige» Clubobmänner der
deutsche» Linken begonnen. Als Vertreter der deutschen
Parteien sind erschienen: Namens des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes Graf S t ü r g h k, Tr. v. B ä r n r e i t h e r
und Freiherr v. Schwegel, namens der christlichsocialen
Partei Prinz Liechtenstein und Tr. Lueger, namens
der Deutschen Volkspartei Tr. Hofmann v. Wellenhof
und Kaiser, namens der Deutschen Fortschrittspartei
Dr. Funke und Tr. P e r g c l t und namens der Freien
deutschen Vereinigung Kink.
— In Trautenau findet am 30. d. M., wie bereits
gemeldet, ein deutschfortschrittlicher Parteitag für
Böhmen statt, zu welchem folgendes Programm festgesetzt
ist: Sonntag, den 30. d. M., '/,11 Uhr Vormittags:
Beginn der Verhandlungen des deutschfortschrittlichen
Parteitages im Augartensaole. 1. Eröffnung durch
den Vorsitzenden Siegmund. 2. Begrüßung durch
den Bürgermeister Rauch. 3. Politische Referate:
») Die Stellung der Deutschen im Reiche; b) die
Stellung der Deutschen im Lande; o) Be-
fprechung der Parteiverhältnifie. 4. Entschließungen.
— Den Socialdemokraten scheint die Auftheilung
der Mandate, die sie noch nicht haben, einiges Kopfzerbrechen
zu verursachen. Dr. Adler will nicht mehr in Wien,
sondern in Nordböhmen candidiren. Herr Pernerstorfer aber,
der diesmal ganz sicher gehen will, läßt sich in der all­
gemeinen Curie Wiener-Neustadts, ferner in der allgemeinen
Curie Graz' und endlich im 111. Wiener Wahlkreise can-
didiren. Glänzend scheint also die socialdemokratische Partei
hinsichtlich ihrer präsentablen Candidaten .nicht bestellt
zu fein.
— Im Prager Gemeinderathe hat man gestern
gegen— Olmütz demonftrirt. Der jungtschcchische Gemeinde-
rath Hamacek erging sich in heftigen Angriffen gegen die
deutsche Bevölkerung von Olmütz und beantragte, der
Stadtrath möge veranlassen, daß von sämmtlichen
Volks- und Bürgerschulen die deutschen
Aufschriftstafeln entfernt werden, weil
der Stadtrath von Olmütz veranlaßte, daß von den dortigen
tschechischen Schulen die slavischen Auffchristslafcln entfernt
wurden. Der alttschechische Stadtverordnete Weiß bekämpfte
diesen Antrag unter Hinweis darauf, daß man „nicht Alles
nachahmen müsse". Das Collegium beschloß, den Antrag
dem Stadtrathe zur Beschlußfassung zu übermitteln.
— Die Leitung der Teutschen Volkspartei
Mährens hat in ihrer gestrigen, in Olmütz abgehaltenen
Sitzung die mit Rücksicht auf die Auflösung des Abgeord­
netenhauses nothwenig gewordenen Neuwahlen zum Gegen-
stände eingehender Berathungen gemacht und diesbezüglich
Beschlüsse gefaßt. Gleichzeitig hat der Parteirath seine
schärfste Mißbilligung über das angebliche
Vorhaben der Regierung, in Mähren eine tschechische
Universität zu errichten, ausgesprochen und der Erwartung
Ausdruck gegeben, daß alle aus den Neuwahlen hervor­
gehenden deutschen Abgeordneten die Verwirk­
lichung dieser Absicht der Regierung unbedingt mit sofortiger
Obstruction beantworten werden.
— Wie der „Pcster Lloyd" meldet, hat der bulga­
rische Handclsministcr Nacscvics von Wien aus seine
Demission gegeben. Tie Ursache des Rücktrittes des
Ministers, der schon seit Langem nicht zufrieden
war, ist in Meinungsverschiedenheiten
mit dem Cabinct über den rumänisch­
bulgarischen Conflict gelegen. Aus die bezügliche
Depesche des Handelsministcrs an den Ministerpräsidenten
antwortete dieser, Nacsevics möge unverzüglich nach Sofia
zurückkehren, um nach der Rückkunft des Fürsten mit dem
Cabinet zu berathen, was die Interessen des Landes er-
forderten. Nacsevics antwortete, daß er auf seiner
Demission beharre und unbedingt aus dem
Cabinet scheide.
— Die städtische Repräsentanz von „Bcßtercze" be­
schloß vorgestern mit allen gegen die Stimmen der zwei
magyarischen Mitglieder, daß sie für die Stadt auch künftig-
hin die alte Benennung Bistritz beizubehalten wünscht.
Bisher haben sich also die Stadtvertretungen von K r o n-
st a d t, Mühlbach, H e r m a n n st a d t und B i st r i tz
für ihre deutschen Namen ausgesprochen, und zwar alle mir
Ausnahme von Bistritz einstimmig. Alle Resolutionen be­
tonen, daß es den sächsischen Stadtvertretern ferne liegt,
durch ihr Votum für die deutsche Namensform irgend
Jemanden anderer Nationalität im Gebrauche des betreffen­
den Namens in seiner Sprache zu behindern.
Der Dank des Kaisers an die Armee.
Ter Kaiser hat anläßlich der Beendigung der in Galizien
staltgesundenen großen Manöver folgenden Armeebefehl
erlassen:
Mit wohlbegründeteii guten Erwartungen sah Ich den
Manövern, an welchen die Truppen des I., VI., X. und
XI. Corps, sowie größere Körper beider Landwehren theil-
nahmen, entgegen. In Armeeverbände und unter bewährte
Führer gestellt, haben diese sehr ansehnlichen Theile der
Wehrmacht nicht allein ihre, Mich sehr befriedigende Kriegs-
tüchligkeir bekundet, sondern auch das feste Gefüge
ihrer, ■' i n hehres Ziel hochhaltenden Z u-
s a m in e n g c h ö r i g k c i t dnrgethan. Tie abermalige Er­
kenntnis des vortrefflichen Geistes und der Mir so unver­
brüchlich treuen Gesinnung des .Heeres und beider Land­
wehren steigerte sich Mir zu cd)tcr Herzensfreude, als
heute in deren 'Namen Seine kaiserliche und könig­
liche Hoheit Feldzeugmcisrcr Erzherzog Rainer
Mir tiefempfundene Glück- und Segenswünsche
zu Meinem jüngst erlebten 70. Geburlsiestc in
ergreifenden Worten ausdrückte. Wahrhaft svmloliich folgte
diese Kundgebung allen, Mir so werthvollcn, vorangegan­
genen, die Wehrmacht kennzeichnend als den gemeinsamen
Nachdruck verboten.
[39]
Der Findling.
Don G. Strnder.
„Nein, «s ist unmöglich, der Brief meiner Gesell­
schafterin in Mainz enthält die Nachricht über eine pecuniäre
Angelegenheit, deren Erledigung absolut keinen längeren
Auffchub duldet. Sie haben wohl die Güte, mir morgen Früh
Ihren Wagen zur Disposition zu stellen, damit ich den ersten
Zug noch erreichen kann."
„Selbstverständlich, meine Gnädige, Alles, worüber ich
verfügen kann, steht vollständig zu Ihrer Tisposition. Wie
schade aber ist es, daß diese Nachricht so ganz plötzlich kommt.
Wir hätten sonst noch Mancherlei miteinander besprechen
können."
„Dazu haben wir ja diesen Abend noch eine lange Zeit
vor uns", bemerkte sie mit einem koketten Lächeln, worauf
er etwas unsicher erwiderte:
„Diesen Abend wird Agnes iortwährend zugegen sein,
Während ich gerne über Verschiedenes, was meine Nichte!
anbetrifft, Ihren Rath eingeholt hätte. Es handelt sich um
Tinge, in denen eine Tame eher Bescheid und Rath weiß
als ein Herr, und da ich Niemand mehr kenne, an den ich
mich mit einem solchen Vertrauen, wie an Sie, wenden
könnte, so würden Sie mir einen großen Gefallen erweiftn,
wenn Sie mich einen Augenblick anhören wollten."
„Ich bin ganz zu Ihrer Verfügung, Herr Baron", cnt-
gegnete sie. „Lassen Sie uns ein wenig in der frischen Abend-
lust auf- und abgehen, wir werden uns alsdann ohne un­
erwünschte Zuhörer und in aller Gemüthsruhe über Ihre
Angelegenheit unterhalten können."
Während Beide sich von dem Thoreingange entfernten
und dem hinter dem Hause gelegenen Theile des Gartens
zuschritten, sagte Eichborn:
„Sie haben vorhin gehört, meine Gnädige, was für
eigenthümliche Ideen meine Nichte in Bezug aus das Heirakcn
hat. Tas gute Kind besitzt eine außerordentliche Anhänglich­
keit an mich und glaubt verpflichtet zu sein, ihr ganzes
Leben bei mir auszuharren, während ich es für meine
Pflicht halte, ihr eine eigene Eristenz an der Seite eines
wackeren Mannes zu gründ:n. Agnes besitzt allerdings kein
Vermögen, aber ich werde ihr eine sehr annehmbare Mitgift
überweisen, und da sie außerdem ein sehr hübsches Mädchen
ist, so dürfte sich der geeignete Freier wohl finden lassen,
wenn Tic eben die Güte haben toolllcn, mir in dieser Be­
ziehung ganz Unerfahrenem ein wenig zu Hilfe zu
kommen."
„Tas heißt, Sie verlangen von mir nicht mehr und
nicht weniger, als daß ich aus meiner vorigen scherzweise»
Bemerkung blutigen Ernst machen soll", lächelte die Gräfin,
„das ist allerdings nicht so leicht, indessen wie könnte ich
einem solchen liebenswürdigen Wirthe seine erste an mich ge­
richtete Bitte abschlagen? Und da habe ich auch bereits
eine trcjsliche Idee: Was meinen Tie zu meinem Bruder
Paul? Er har eine sehr gute Stellung, besitzt einiges Ver­
mögen und ist ein hübscher, und dabei im Grunde genommen
sehr gutmüthiger Mensch, welchem Tie seine damalige un­
überlegte Aeußerung wohl schon längst verziehen haben
werden."
Tas Gesicht Eichborn's verfinsterte sich bei der Nennung
dieses Namens.
„Tie dürfen mich nicht mißverstehen, meine Gnädige",
erwiderte er lühl. „Wenn ich Agnes gern verheiraten
möchte, so geschieht dies nicht etwa aus dem Grunde, weil
cs mir darum zu thun wäre, sic um jeden Preis möglichst
rasch loszuwerden. Ich liebe Agnes wie mein eigenes
.Kind, und daher möchte ich sie durch eine pasiende Heirat
wirklich glücklich machen, biersür aber scheint mir Ibr .Herr
Bruder— nehmen Tie meine Lsfenhcrzigkcit nicht übel,
gnädige Frau— nicht die nöibigeii Garantien zu bieten."
„Also noch immer nicht vergessen und vergeben," ver­
setzte sie pikirt, um im nächsten Momente mit heiterem
Lächeln fortzufahren: „Ich werde mich also anderweitig nach
einem Manne für meine Agnes umsehen müssen, obwohl
cs mir so vorkommt, als läge cs nicht in Ihrem Interesse,
sich recht bald von ihr zu trennen, denn das Leben aus Ihrem
Besitzthumc muß Ihnen doch sehr verändert und bedeutend
einsamer erscheinen, wenn Tie dieses anmuthige und treue
Wesen nicht mehr um sich haben werden."
„Gewiß trenne ich mich nur sehr ungern von ihr,
indessen muß diese Trennung doch einmal stattfinden, und
je el)cr dieselbe daher vor sich geht, desto besser ist es auch
für Agnes."
„Weshalb diese Trennung einmal stattfinden muß, sehe
ich nicht recht ein, Herr Baron. Ter Too tvird dieselbe
allerdings dereinst herbeiführen, aber diesen Fall hatten
Sie schwerlich im Auge, und wenn das Fräulein so hart­
näckig darauf besteht, bis zu fcu’i'rm Zeitvunkte bei Ihnen zu
bleiben, weshalb wollen Tie denn Ihre Nichte hieran
hindern?"
„Ich will es Ihnen sagen, Frau Gräfin," erwiderte
er, lief Athem holend. „Es könnte nämlich der Fall ein­
trete», daß ich selbst mich nochmals verheiratete, und dann
verlangte cs das Jntcrefie von Agnes, daß sie ein anderes
.Heim finde, in dem sie als ununischränkic Herrin auch
schalten und walten könnte."
„Tie Glncktiche, ans welche Ihr: Wabl dereinst falten
wird", seufzte sic leite, indem sie das Antlitz zu Boden
; senkte, und da crkaßte er mit cinenimale ihre Hand und
j flüsterte in erregtem Tone:
„To glauben Tie wirklich, das; diejenige nochmals
glücklich werden könnte, welche ihr Geschick mit demjenigen
eines Mannes von ineincm Aeugern ocrknüvsen würde, fetbst
; wenn sie so schön wäre und soviel Ansprüche erheben dürfte,
! wie Tie— Matlnlde?"
Hsonieuuna wlatß
nK Miv Grsmmmüs-Gerrosseu.


[ 2023-06-29 10:47:14.474 - 19000918 - Seite 18 ]
Seite 2 Wien, Dienstag „Deutsche« Polksblatt« 18. September 1900 Nr. 4206
ehernen Schild, welcher das Vaterland schützt. Ich bin der
theilnehmendcn Gefühle Meiner gesammtcn Landmacht sicher,
wenn Ich vom Manöverselde aus mit vollstcr Aner-
kennung Unserer tapferen Kriegsmarine ge­
denke, die inttner und eben unter ganz besonders
schwierigen Verhältnissen im fernen O sv-
a, sien Oesterreich-Ungarns Flagge so rühm­
lich führt. Tiefbewegt und wärmstens danke Ich Meiner
gesammlcn Wehrmacht für ihre unerschütterliche Treue und
Hingebung in ihren erhabenen Beruf und an Meine Person
mit dem innigen Wunsche: es möge Gottes Allmacht Unsere
Fahnen und Flagge segnen zum Wohlc des geliebten Vater­
landes und Meines Hauses, dessen Glück und Stolz in dem
Bande ruht, welches das festhalten will, was Jahrhunderte
geeint haben.
Jaslo, am 16. September 1909.
Franz Josef m. p.
Drahtnachrichten
des „D entschen Volksblatte s".
Der Krieg in China.
London» 17. September. Ein Officier, welcher die
von Taku ausgehenden Transportwege überwacht, berichtet
über einen schweren Unfall, der sich in T u n g-
t s ch o u ereignete, als eine Abtheilung Soldaten Pulver-
vorräthe vernichtete. Hierbei wurden zwei Eingeborene ge-
* tödtet, ein weißer Officier, zehn weiße, sowie 24 ein­
geborene Soldaten verwundet.
Washington, 17. September. C h a f s e e tele-
graphirte ans Peking unter dem 13. d. M., der ruffische
Commandant habe ihm versichert, daß er von Port-Arlhur
und Wladiwostock aus in den Vereinigten Staaten Material
zur Wiederherstellung der Bahnlinie
b e st e l l t habe. Der russische Commandant habe die
Ueberzeugung ausgedrückt, daß die Linie T i e n t s i n—
Peking in zwei Monaten wiederhergestellt
sein werde.
Oer Krieg in Südafrika.
Lourensv-Marqnes» 17. September. Tie Boeren
zerstörten die Krokodil-Poortbrücke und verbrannten
300 Lowries.
Paris, 17. September. Ter Präsident des Pariser
Municipalrathes, G r e b e a u v a l, hat an den Präsidenten/
Loubct ein Schreiben gerichtet, in welchem er gegen die
Unterstellungen seitens der Präfecten, daß Paris mit der
(Zinla-dung der Maires zu einem Bankette eine po­
litische' Kundgebung gegen den Präsidenten der Republik
un^'die nationalen Institutionen beabsichtige, prolestirt und
hinzujügt, daß der Gedanke der Brüderlichkeit in, diesom
Conflicte nickits einbüßen werde. Tie Festlichkeiten, welche
Paris den Mumcipalräthen geben wollte, werden nicht
stattfinden.— Ter Secrclär des Civilcabinets des Präsi­
denten Loubct verständigte den Präsidenten des Pariser
Municipalrathes, daß Präiioent Loubct zu scinenr Be­
dauern n i ch t.in der Lage sei, das Bureau des Pariser Muni­
cipalrathes, in dessen Rainen Präsident Grcbeauval um
eine Audienz angesucht hatte, »m den Präsidenten Loubct
zu den vom Pariser Municipalrathe zu Ehren der franzö­
sischen urrd ausländischen Municipalitäten zu veranstaltenden
Festlichkeiten einzuladen, ju empfangen.
London, 18. September. Die Königin gab ihre Zu­
stimmung, daß der H c r z o g und die Herzogin von
Jork im nächsten Frühjahre Australien besuchen,
damit der Herzog im Austrage der Königin das erste
australische Parlament eröffne.
Helsingfors» 18. September. Der Chef des Ver­
waltungsdepartements, Senator T u d e e r, hat sein Ab-
schiedsgesuch eingereicht.
Die Gattin des Weih selfiil schern.
Am 14. d. M. ist in Währing eine Frau angehalten
worden, weil sie sich durch verschiedene Umstände bedenklich
gemacht hatte. Sie wohnte unter dem Namen Clara
Werner in Währing, Eduardgasse Nr. 1, und hätte
infolge ihrer Jugend— sie zählt erst 20 Jahre— als
Mädchen gelte» können. In ihrem Wohnorte hatte sie aber
angegeben, daß sie verheiratet und daß ihr Gatte August
Werner von Wien abwesend sei. Die junge Frau
wurde dem Sicherheitsbureau der Polizeidirection überstellt
und gestand dort, daß der Name „Werner" falsch
sei, daß sie richtig Clara Köhler heiße und- zu
Roßbach an der Saale geboren sei. Der Name Köhler
siel den Beamten des Sicherheitsbureaus deshalb auf, weil
dort durch Zeitungsnachrichten bekannt war, daß ein gewisser
Gustav Reinhold Köhler, ein Dampfmühlenbesitzer aus
Ceislau bei Kamburg, im März dieses Jahres° flüchtig
geworden sei, nachdem er Wechsclsälschungen in sehr
bedeutender Höhe begangen hat. Man vermuthete
einen Zusammenhang mit dieser Affaire und nahm
die junge Frau in's Gebet. In die Enge getrieben,
gestand die Verdächtige schließlich, daß sie wirklich die
Gattin des Wechselsälschers Gustav Reinhold Köhler
ist. Auf die Frage noch dem Aufenthalte ihres Gatten ver­
suchte die Frau erst durch Ausflüchte zu antworten, doch
endlich mußte sie sich zu dem Geständnisse bequemen, daß
Köhler seit dem 9. d. M. unter dem falschen Namen
„August Werner" im Allgemeinen Krankenhause zu
Wien schwer erkrankt darniederliege.
Das Sicherheitsbureau vergewisserte sich über die Wahrheit
dieser Angabe. Die Wiener Polizeidirection richtete unver­
züglich eine telegraphische Anfrage an das Polizeiamt zu
Kamburg an der Saale. Binnen Kurzem traf die Antwort­
depesche ein, mit der das Polizeiamt um die Verhaftung
des Wechselfälschers Köhler ersucht wird, da die da­
maligen Zeitungsnachrichten auf Wahrheit beruhen.
Wegen der Falschmeldung als „Clara Werne r",
war die Gattin des Wechselsälschers mittlerweile vor dos
Bezirksgericht in Währing citirt und von diesem zu acht
Tagen Arrest verurtheilt worden. Diese Strafe verbüßt die
Frau gegenwärtig. Ta das Amtsgericht in Kamburg auch
um ihre Festnahme ersucht hat, wird Frau Köhler nach
Verbüßung der Arrcststrafe vorläufig dem Landcsgerichte
eingeliefert werden. Diesem Gerichte wird auch Reinhold
Gustav Köhler nach seiner Genesung überantwortet werden.
Das Ehepaar wird dann nach Abschluß der Auslieferungs-
Verhandlungen an das competcnte deutsche Gericht übergeben.
Tagcsnemalreiten.
* fBom Hofe.j Herzog Louis Philipp von
Orleans ist heute, Früh um 3 'J Uhr, auS Nürnberg
hier eingetroffen.— Prinzessin Clementine von
Coburg ist gestern. Abends um ’/ 2 8 Uhr, aus BicSko
hier eingetroffen.
* jPersonalnachrichten.f Der Statthalter in Böhmen
Carl Graf C o u d e n h o v e ist heute aus Prag hier
angekommen und wohnt im „Hotel Bristol". —Der Statt-
Halter in Tirol Franz Graf M e r v e l d t ist aus Inns-
brück hier eingetroffen und wohnt im „Hotel Sacher".—
Der Präsident des französischen Abgeordnetenhauses Paul
DeSchanel ist heute aus Paris hier angekommen und
wohnt im „Hotel Imperial".
* !Pri«z Tnan'» „Preisausschreibung".) In der
chinesischen Zciiung „L>ng Hoi Pao" findet sich folgende
Notiz: „Prinz Tuan hat besohlen, daß Jedermann, so er
einem Ausländer das Lebenslicht ausgeblascn hat, das
Haupt des Opfers nach dem Namen zu bringen habe. Ta
Ausländer nicht so leicht auszutreiben sind, wurden einsoch
alle Chinesen mit hohen Nasen und tiefliegenden Auge»
von den Boxers geköpft und nach dem Pamen bebracht.
Köpfe strömten herein und Belohnungen wurden beansprucht
für Chincsenschädcl, die Ausländern zugeschrieben wurden!
Zuletzt war es unmöglich, Belohnungen zuzuerkennen, weil
man der Köpfe zu viele brachte!"
* sOtto Thieme gestorben.) In einer Heilanstalt bei
Tresden ist vorigen Samstag der ehemalige erste Solotänzer
der Hofoper Otto Thieme gestorben. Thieme, der im
46. Lebensjahre stand, gehörte der Wiener Hosoper durch
zwölf Jahre an. In den de deux trat er mit der Prima­
ballerina C e r a l e und später mit Irene S i r o n i auf.
Vor einigen Jahren wurde Thieme an das Hoftheatcr
nach Tresden berufen. Er ist der choreographische Autor
der Ballets „Struwelpeter", „Vergißmeinnicht" und
mehrerer Tanzdivertissements. Im vorigen Herbste weilte
Thieme zum letztenmale hier, um sein „Vergißmeinnicht"
einzuskudircn. Im Winter hielt sich Thieme in Prag
auf. Tort zeigten sich bei dem Künstler die ersten Spuren
jener unheilvollen Krankheit, der er erlegen ist. Er wurde
damals von Prag in die Heilanstalt bei Dresden gebracht, die
er nicht mehr verlassen sollte.
* sEiu magyarischer Mahdi.) Aus Dschibuti wird
telegraphirt, wie folgt: Von allen falschen Propheten, die
seit den letzten Jahren den Sudan und Nordostafrika in Un­
ruhe versetzt haben, hat keiner eine so sonderbare Lebcns-
geschichte, als der Führer des Aufstandes in H a r r a r, der
vor Kurzem von der abyssinischen Armee unterdrückt wurde.
In den Augen der Mohammedaner fignrirte dieser Mann
als Mahdi Mohammed b e n Ali; er commandirtc
eine Armee, die zuweilen mehr als 40.000 Somalis und
rudanesen zählte. In Wirflichkeit aber ist Ali ein Ex-
officier der österreichisch- ungarischen
Armee und heißt Carl I n g h c r. Vor einigen Jahren
wurde er von seiner Regierung mit einer Mission zwecks
commcrzieller Unternehmungen betraut und kam auf diese
Weise in's Somaliland. Aber infolge schlechter Administra­
tion erreichte die Mission ihren Zweck nicht, loste sich daher
bald auf und die einzelnen Mitglieder kehrten nach Europa
zurück, während I n g h e r in Dschibuti blieb. Er änderte
seinen Namen, sowie seine Religion und trachtete zunächst,
sich als Anführer einer Moslimhordc, deren Devise war:
,Tod den Christen!", bekannt zu machen. Ing Her-
Ali ist geborener Temesvarer und diente fünf Jahre in
einem Husarenrcgimente, das er wegen großer Geldverluste
beim Spiele zu verlassen hatte.
* |?tu« unglücklicher Liebe s Eine einer gewissen
Tragik nicht cntrathcnde Scene spielte sich gestern, zwischen
8 und 9 Uhr Abends, im Votivparke gegenüber der Botiv-
kirche ad. Auf einer Bank saß ganz allein eine elegant ge­
kleidete Dame, den Kops zu Boden gesenkt und heiße Thränen
vergießend. Ta setzte sich ein Unterofficier neben sie, welchenr
die seelische Niedergeschlagenheit der in tiefes Schweigen ge­
hüllten Dame auffiel. Er begann mit ihr ein Gespräch, indem
er sie zunächst mach der Ursache ihrer Traurigkeit befragte und
dann selbst aus Liebesangelegenheiten zu sprechen kam. Die
junge Dame unterbrach schließlich den Soldaten mit dem
Geständnisse, sie sei in einen Anderen unglücklich verliebt
und habe als Verlassene aus Licbcsgram eine große Menge
Phosphor vor einigen Stunden genommen und dann den
Votivpark aufgesucht, um hier zu sterben^ Mit den Worten:
„Lassen Sie mich allein da!" gab sie dem Militär zu ver­
stehen, daß er sich verabschiede. Der Mann wich aber nicht
von der Stelle, sondern beschwor die Tame, sich von ihm
in das nahegelegene Allgemeine Krankenhaus geleiten zu
lassen. In der That gelang es den eindringlichen Worten
des Mannes, sic hierzu zu bewegen. TaS schöne Mädchen
— es ist das die im 16. Bezirke, Brunncngassc wohnhafte
23jährigc Buchhalterin C. H.— wurde auf die Abtheilung
des Primarius Torentcn Dr. K o v a c s gebettet. Ihr Zu­
stand ist nicht unbcdcnflich.
* sTer Lchse in »er Canaleuuette.) Gestern, Abends
kurz nach 8 Uhr, paisirte eine Heerde Ochsen mit ihren
Treibern, vom Bahnhöfe kommend, den Neulerchensclder-
gürtcl. Plötzlich stürzte eines der Thiere in einen an der
Ecke der Hainerstraße besindlickwn Canal und brach sich daS
Genick. Die Treiber ließen das Tbicr nach vergeblichen Ver­
suchen, cs aus dem Canal herauszuholen, zurück und setzten
ibrcn Weg mit der übrigen Heerde fort. Eine große Menschen­
menge drängte sich um den in seinen letzten Zügen liegenden
Ochsen. Endlich berief inan die freiwillige Feuerwehr von
Neulercheuseld, diese Retterin in aller Noth. Der Ochse wurde
von ihr aus dem Canal gezogen. Haupttnann Winter
tödtete das Thier durch einen kunstgerechten Stich, worauf
dasselbe auf einen Wagen geladen und dem Eigenthümer
zugeführt wurde.
* )Zur Hebung der Sittlichkeit.) Im Gasthause
„zum Blumenstöckl" im Prater, gegenüber K a u b e ck'S
Restauration, hat der jüdische Singspielhallen-„Unternehmer"
Hirsch seit einiger Zeit sein Lager aufgeschlagen und
bringt .da allabendlich nebst verschiedenen anderen Zoten
vor Schluß der Vorstellung als „6rand Clou" eine komisch
sein sollende Scene zur Darstellung, die an Derbheit
nichts zu wünschen übrig läßt. Diese ekelerregende Scene
ist folgende: E» stellt eine jüdische Koscherrestauration vor»
in der der Besitzer derselben— der Jude Hirsch— infolge
schlechten Geschäftsganges auf die geniale Idee kommt, in
seinem Locale Ringkämpfe abhalten zu lassen. Es erscheinen
nun zwei fragwürdige Gestalten in der Schwimmhose, ohne»
wie es bei Ringkämpfen vorgeschrieben ist, dem verhüllenden»
sogenannten Lendentuche und beginnen in diesem infamen
Aufzuge, zum Gaudium der anwesenden Hebräer und
Straßendirnen, doch zum Enffetzcn der hineinverirrten
übrigen Zuseher, ihre Evolutionen. Zum Schluffe wird die
äußerst dürftiae „Toilette" durch die Hin- und Herbalgerei
derart derangirt, daß es ein Scandal ist. Man muß nur
staunen, wie unsere sonst so gestrenge Polizei einen solch'
gemeinen Unfug unter ihreö Augen in dieser jüdischen
Volkssängerci dulden kann.
* sOptikcrfachschuIe.) Heute und Freitag, den 21. d.
Uhr Abends, finden die Einschreibungen in die Fachschule
der Oplikergenossenschaft Joscfstadt, Zeltgaffe 7, statt.
* [Gin Gauner tut Armendepartement.) Am
15. d. M. erschien im Armendepartement des Wiener
Magistrates ein Bursche, der sich Ludwig H a i n d l
nannte und auf Grund eines Lehrzeugniffes eine Unter­
stützung verlangte. Da sich das Zeugnis als gefälscht er­
wies, wurde der Bursche wegen Bedenklichkeit angehalten
und dem Sicherheitsbureau der Polizeidirection überstellt.
Dieses ermittelte, daß der Bursche nicht Ludwig Haindl
heißt, sondern der 22jährige Kellner August W a i d h o f e r
ist, der wegen gleichartiger Schwindeleien vom hiesigen,
Landesgerichte steckbrieflich verfolgt wird. Gestern wurde er
diesem Gerichte eingeliefert.
* sPerhaftete Fahrraddiebe.) Am 16. d. M., Früh
um 2 Uhr, iah ein Sicherhcitswachman» in der Goldschmied-
gasse drei Männer, die ein Dreirad vor fick hcrschodcn. Tie
Gruppe kam dem Wachmanne verdächlig vor, unb__ als er
sich ihr näherte, ließen die Burschen das Rad stehen und
liefen, so gut sic lausen konnten, davon. Zwei von den
Dreien wurden gleich festgenommen, und zwar der 23jäh-
rigc Pflastcrcrgehilfe Franz Lastowicka lind der llljäh-
rige Pflastcrergehilfe Joses Haspel. Der Tritte entkam,
wurde jedoch am nächsten Tage in der Person des 39jährigcn
Pflasterergehilfen Josef N o w o t n >1 eruirt und verhaftet.
Bezüglich des Dreirades hat das Eommissariat Innere Stadt
festgestellt, das; cs das Trifolium aus dem Sticgcnhause des
nicdcröstcrrcichischcn Winzcrhauscs, Rothcnthurmstraße 19,
gestohlen hat. Das Rad rcpräscntirt einen Werth van 300 Kr.
Tie drei diebischen Pflasterergehilfen wurden dein Landes-
gcrichtc eingeliefert.
* sTic Schwester »e» Perbannten.s Ein tragisches
Geschick scheint über der Familie A n t o n y u k in Rußland
zu walten. Dieser Tage langte die 33jährigc Private Thekla
Auto nyu k total erschöpft und in dcsecter Kleidung auf
deni Südbahnhose in /Wien an. Die Person war nach ihrer
eigenen Erzählung aus einer Ortschaft Rußlands chPrudienke,
wo sie sechs Jahre lang in einem Kloster als 'Novize unter­
gebracht lvar, zu Fuße nach Rom gepilgert, um von dort
in ihre Heimat zurückzukehren. Das erkrankte Mädchen wurde
in Dien in dem im 9. Bezirke. Pramergaiie 9, gelegenen
Mädckfenasyl untergebracht und dort in liebevoller Weile
beherbergt. Sie erzählte ihrer Umgebung ihre traurige Fa­
miliengeschichte und hob hervor, daß ihre Familie, weil sie
sich geweigert habe, dein latboli'chen Glauben abtrünnig
zu werden, auf das Aergstc verfolgt worden sei. Ihre Eltern
seien um Hab und Gut gekommen, ihr Bruder lmdfJSibirtcii
verbannt worden, wo er sich noch heute befinde. Sic selbst
habe in einem Kloster in Russisch-Polen ein liebreiches
Asyl gesunden. Ihre Mutter sei vor mehreren Jahren ge­
storben und ihr Vater verschollen... Vor einigen Mo-
natcn pilgerte sic nach Rom, von wo sie, wie erwähnt, siech
und krank zurückkehrte. Ta sich ihr Zustand im Mädchenasyj
verschlimmerte» wurde sie in eine Heilanstalt gebracht.


[ 2023-06-29 10:47:14.474 - 19000918 - Seite 19 ]
fst 4206
Wien, Dienstag
,Qtntrdic* PoUrsblatt« 18. September 1900 (Beite 3
* [$a8 TiebSvcrstcck in dem Bette einer ver­
dorbenen Pfriindncrin.f Dor einigen Tagen starb di« im
-17. Bezirke, Ottakringerstraße 36 wohnhafte, 70lährige Pfründ­
nerin Theresia Sängerling im Allgemeinen Kranken-
° Hause an Altersschwäche. Die Verstorbene war eine Eisenbahn-
, beamtenswitwe und wohnte im genannten Hause circa
' 13 Jabre auf einem kleinen Cabineie. Sie lebte
meisteutbcils von der Mildthätigkeit ihrer Nebenmenschen,
} cm häutigsten unterstützte sie die im selben Hause wohn-
: Laste Kaffecsiedcrsgattin Frau Dotter, welche ihr
1 täglich das Mittagessen gab. Dor Kurzem wurde
die alte Pfründnerin bettlägerig und konnte nicht
mehr auffrehen. Ter gerufene Armenarzt befahl derselben, sich
in ein L-pital überführen zu lassen, welches sie entschieden
; zurückwies und sagte, sie wolle in ihrem Bette sterben. Da die
x Greisin um keinen Preis ihre Liegerstätte, welche nur aus
.Hadern bestand, verlassen wollte, wurde sie mit Gewalt aus
^Anordnung ihrer Verwandten aus derselben entfernt und in
das Spital überführt, worauf sie nach einigen Tagen starb.
Tie Hinterlassenschaftscommission war nicht wenig erstaunt,
als sie in dem Bette der Verstorbenen Kaffeegeschirre, Gläser,
Taffen, Löffeln, Schalen rc. ec., welche in Hadern eingewickelt
; waren, fand. Es stellte sich nachher heraus, dasi diese Gegen-
i stände Eigenthum der Frau Dotter waren, welche die alte
Frau, als sie bei ihr die Speisen verzehrte, heimlich zu sich
steckte. Weiter fanden sie eine Blechcaffette mit dem Inhalte
i von 16 Stück neuen Fünfguldennoten, einen alten Strumpf
mit circa 80 Stück neuen Kronen und «in Säckchen mit circa
i 200 Zmanziqhellerstücken. Auch circa zwei Dutzend leere Gcld-
-täschchen verschiedenster Art, welche allem Anscheine nach von
s Taschcndiebstühlen herrühren dürsten» wurden ebenfalls in
; einem Verstecke gefunden.
f** fVerhattungenf Dem Hofzuckerbäcker Anton
! G e r st n e r lockte am 10. Juli l. I. der 19jährige Monteur
'Heinrich Welz einen Elektromotor im Werthe von 360 Kr.
'.unter dem Vorwände heraus, daß er an ihm noch eine
I Reparatur besorgen muffe. Seit dem Tage war Welz auS
Feinem Unterstände. Lainzerftraße Nr. 148, verschwunden.
'Gestern haben ihn Polizeiagenten doch hier aufgestöbert und
- verhaftet. Es wurde festgestellt, daß Welz den Gaunerstreich mit
idem 33jährigen Monteur Stefan Heftner, Ottakring, Grund-
i steingaffe 40 wohnhaft, verübt hat. Statt den Motor zurepariren,
jhaben sie ihn sofort zum Trödler Zimmer! am Hernalser
' Gürtel getragen und dort zu Geld gemacht. Auch Heftner
wurde gesterrr verhaftet. Er ist, gleich seinem jungen Com-
plicen, schon mehrfach abgestraft. Welz scheint übrigens ein
„Gemüth-mensch" zu sein. Seiner Mutier, der cs sehr hatt
ankommt, hat er 62 Kr. gestohlen. Mit diesem Gelde und dem
Erlös für den Motor sind die Compagnons nach Ungarn ge-
isiüchtet. Tort haben sie das Geld bald verbraucht. Nunmehr
Find die beiden Schwindler dem Landesgenchle eingeliefert
1 worden.
‘* (Kleine Chrouik.s Die Dienstmannsgattin Johanna
Mayer, 16. Be;., Hasnerstraße 81. wurde gestern von Irrsinn
(befallen und über Anordnung deS Polizeicommiffariates
i Ottakring durch die Sanitätsmannschaft von Neulerchenfeld der
| niederösterreichischen Landesirrenstalt eingeliefert.— Die
42iähriae Fabrikantcnsgaltin Therese K o h n, welche, wie
gemeldet, vorgestern beim Zubereiten deS Morgenkaffees durch
aus Unachtsamkeit resultirende Explosion des Spiritusschnell-
siedcrs schwere Brandwunden am ganzen Körper erlitten hatte,
ffst^gesiern gegen Mitternacht im Allgemeinen Krankenhause
ihren Wunden erlegen. V„<
GerlchtssaaU
Oer Einbruch in der Eakvarienberggasse.
(E i n D i e b s c o n s o r t i u m.)
In der Nacht auf den 22. März d. I. wurde bei dem
.in Hernals, Ealoarienberggaffe 13 etablirten Eoldarbeiter
i Rasael G o l d f a r b ein Einbruch verübt und bei dieser j
jGelegenheit Ringe, Uhren. Broschen, Armbänder und Bruchs
Feld im Gesammtwetthe von 1307 Kr. 68 H. ent­
wendet. Reparatiirgcgenstände um 120 Kr., sowie
Drnchgold im Werthe von 200 Kr. wurden von Seite der
LerslchcrilngsgeseUschast gegen Einbruch nicht berücksichtigt,
dagegen dem G o l d s a r b ein Betrag von 920 Kr. 8 H.
vuSbczahIt.
> Bereits zwei Tage später gelang eS der Polizei, zwei
.verdächtige Individuen zu verhaften, welche thatsächlich als
die Thäter eruirt werden konnte».
; Es waren dies der im Jahre 1874 in Wieselburg
geborene und dorthin zuständige, wiederholt vorbestrafte Hilfs­
arbeiter Gregor I u r k o w i t s ch. welcher zuletzt bei einem
gewissen Ferdinand B e st i a k am Richard Wagnervlatze II
heimlichen Unterstand genoffen hat. I u r k o w i t s ch, wegen
'Gomeingesährlichkeit seit 18. October 1898 ausgewiesen, ist
(bereits achtmal wegen Diebstahls vorbestraft und hatte die
Bekanntschaft des B e st i a t im Strafhause gemacht,
t Sein Complice war der gleichfalls vorbest raste
nach G e i e r l n g in Ungarn zuständige, im Jahre 1878
.geborene Hilfsarbeiter Josef P o l 1 a k. welcher in Rudolfs-
lheim, Heustergasse 13 gewohnt hat. Sowohl P o l l a k, als
jauch I u r k o w i t s ch versuchten fast krampfhaft ihr Alibi
beweisen zu können, welches jedoch total mißlang. Wenn
«tzterer behauptete, die Nacht auf den 22. März in bestimmten
(Gasthäusern gewesen zu sein und I u r k o w i t s ch angab,
Fei der Proslituirten M o r a w e tz sich aufgehalten zu haben,
jso werde» diese Angaben von verschiedenen Zeugen in Abrede
ifid'ieUt._ E.wieicli ist jedoch, daß Beide eine Nacht vorher in
der Kasteeschänke Kaiser und in der Weinschänke T ü r k I
■in Ottakring verbracht hatten und in ihrer Kleidung sehr
jherabgekommeii waren, wie dies rin gewisser Alexander
6 ra p e behauptet, welcher nach dem bei G o I d f a r b
erfolgten Einbruch die Genannten in neuer Kleidung ge­
sehen batte.
s Gegenüber den Polizeiagenten Hayek und
»Felsing er gestand Jurkowitsch die That unum­
wunden ein und bemerkte noch hierzu, daß er nun locgen
-.Gewobnheftsdicbstahls sieben Jahre Kerkers erhalten dürste
'und Pollak den „Murrer" verpaßt, das heißt, die ge-
.stoblencn Pretioien verkauft babe.^ Ucberdies fand man bei
j st„ r f o n> i t i ei"- miiTuf Busennadel, welche aus denr
Besitze G o l d s a r b's stammte.
• r Einige Sensation erregte jener bei dem in der Schön-
'lbrunucrsiräßc '.Kr. 5< ctaWirtcu Goldwaorenhändlcr Sig-
iniunb Fleischmann in der Nacht aus den 5. Juli d. I
'erfolgte» Einbruch dadurch, daß sich der Thäter Johann
Wrabetz am Thatorte erhängt hatte. Einige Tage später
wurde die vorbestrafte Concubine desselben, die Llffährige,
in Nagy-Rippeny geborene, nach Witschau zuständige
Taglöbnerin Therese D u b n y, welche zuletzt in der Has-
lingersttaße Nr. 2 wohnhaft gewesen, als dessen Mit­
wisserin verhaftet. Dieselbe machte bezüglich des Einbruches
bei Goldfarb überraschende Mittheilungen.
Sowohl die Tubny, als auch Jurkowitsch und
W r a b e tz hatten bei dem schon erwähnten B e ft i a k Unter­
stand, und Ende März, wie die Tubny angab, sei I u r k o-
witsch in der Nacht nach Hause gekommen, habe in einem
Sacktuch Pretiosen gebracht, die er, wie er selbst erzählte,
von Goldsarb gestohlen habe. Jurkowitsch svendirte
der Tubny eine goldene Brosche, dem W r a b e y und noch
einem Complicen se eine silberne Uhr, sowie Ringe, die
sämmtlich aus dem Eindrückte in der Calvarienbcrggasfe
stammten.
Franz P r e y, welcher 28 Jahre alt, vorbestraft und
Metaltschleiser ist, wohnte zuletzt gleichfalls bei B c st i a k
und bat sich heute, sowie die T u b n y wegen Diebstahls-
theilnabme, Jurkowitsch und Pollak wegen des
Verbreckiens des T i e b st a h l e s vor dcui Schwurgerichte
unter dem Vorsitze des Vicepräsibentcn Tr. Böhm zu ver­
antworten, wobei StAS. Schulz die Anklagen vertritt.
Jurkowitsch, welcher aus seiner letzten Strafe am
13. Februar d. I. entlassen worden ist, hat sich überdies
noch wegen Rcversion zu verantworten.
(Schluß im Morgenblatte.)
Theater. Kunst rmd Literatur.
— Frau D i r k e n S ist in P e tz e n k i r ch e n. wo
sie sich eben aufhält, durch einen Sturz aus dem Wagen
erheblich verletzt worden. Frau D i r k e n s borst
trotzdem nächste Woche zu den Proben im Carl-Theater
in Wien eintreffen zu können.
Krtrtc Uachrichtei».
Die Llnbobmanuercoufercn).
Die bisherigen Abgeordneten Dr. v. G r a b m a h r
und Tr. v. H o ch e n b u r g e r, die gleichfalls als Vcr-
treter der deutschen Parteien stets an den Clubobmänner,
conferenzen theilnahmen, sind heute nicht erschienen. Wie
verlautet, wird die heutige Berathung bis 2 Uhr Nach,
mittags dauern.
Gcriisteinflur) m -er Äosefkadl.
Heute, Vormittags um 11 Uhr, stürzte in der Blinden,
gaste bei einem Neubaue ein Gerüst ein, wobei ein Arbeiter
sein Leben einbüßte und ein Zweiter einen Schenkclbruch
erlitt.
Die Dictatur -er Dreyfusar-s.
* Paris» 18. September. TaZ Ministerium
Waldeck.Rousseau hat eS dem Gemeindcrathe
der Stadt Paris untersagt, Gäste zu empfange n. (!)
Infolgedessen kann das für den 23. d. M. geplante Bankett
n i ch t st a t t f i n d e n.
Der Lrieg ill Zlldafrika.
London, 18. September. „Tailu Mail" meldet aus
Pietermaritzburg vom Gestrigen: Man versichert, daß
Lord Robctts gegen den 3. October von Prätoria nach
England abreisen werde. —- Dasselbe Blatt meldet aus
Lourenco--Marques vom Gestrigen, daß Komatipoort
gestern durch ausländische Söldner geplündert und in Brand
gesteckt worden sei, da man die baldige Besetzung der Stadt
durch die Engländer voraussah. Tie Beeren ziehen sich in
der Richtung der Zon-paßberge zurück.
Der Lrirg in Chinas
London, 18. September. Ter „Standard" meldet aus
Washington vom Gesttigen: Ter russische und französische
Geschäftsträger, welche heute im Staatsdepartement Besuche
abstatteten, erklärten, daß die Absichten ihrer Regierungen
bezüglich der Räumung Pekings keine Aenderung
erfahren hätten; zugleich fragten sie, was die Vereinigten
Staaten zu thun gedächten. Man erwiderte ihnen, der
Moment sei nicht geeignet, um eine Entscheidung zu treffen.
* Laibach, 18. September. Am 15. d. M. wurde in
der Nähe des Ortes L a z c b der Gemeinde T r a g a in Unrer-
krain die mit Fichienästen und Laub bedeckte Leiche einer
jungen, hübschen Frauensperson gefunden. Außer einer'
schweren Wunde am Halse, war keinerlei Verletzung sicht­
bar. Es konnte festgestellt werden, daß ein Mord vorliegt
und die Ermordete die 22jährige, verheiratete Tochter des
Kaufmannes Motip in Traga sei Ter Mord wurde wahr­
scheinlich Ende August vollführt. .-
Lnditz, 18. September. In der letzten Nacht ist hier
ein großes Schadenfeuer ausgebrochen. Tas Brau­
haus und der angrenzende Sladttheit sind abgebrannt. Tic
Bürgerschule und die Sparcasse waren stark bedroht. In
den Morgenstunden war der Brand localisiri. Tic Höhe des
Schadens, sowie dic Ursache des Brandes sind noch nicht
festgestellt.
Conftantiuopel, 17. Leprembev. Infolge der Kund­
gebungen der Bevölkerung von U e s k ü b gegen den Gen-
darmeriecommandantcn lernet P as ch a kam es zu Ruhe­
störungen, bei welchen die Gendarmerie Schüsse aus dic
Menge abgab. Tic Temonstranren erwiderten, so daß cs
aus beiden Seiten Verwundete gab.
Sofia, 18. September. Fürst Ferdinand ist gestern
Abends hier eingetroffen und alsbald nach Varna weitcr-
gcreist.
Lincoln (Nebraska), 17. September. B r y a n
erklärte in einem längeren Schreiben, daß er da» am
5. Juli von der demokratischen Nationalconvention in
Kansas-City ausgestellte Programm annehnie. Bryan spricht
sich in diesem Briese mit aller Schärfe gegen das impe»
ttalistische Programm aus.
ilUtterbcridit uom 18. September.
Der Luftdruck nimmt allgemein ab. Relativ niedriger
Truck hält sich im Westen, hoher Barometerstand i .i Osten.
Tas Wetter ist theilweise bewölkt, Morgens mehrfach neblig
und durchwegs ohne tzttederschlage. Tie Temperatur iffai über
der normalen.— Morgens 7 Uhr melden: Prag 12'ch Lem­
berg 7-7, Bregenz 15-4, Salzburg 14-0, Wien 150, Graz 10-8,
Klagensurt 9 4, Laibacb 11'2, Ofen-Pest 13-5, Szcacdin 13-2,
Leyna 18-7, Triest 200, Riva 18-3, Schmittenlwhe 8-2,
Glocknerhaus 70, Cchneeberg 13'6 Grad CeliiuS.— Das
Meer ist ruhig. Theilweise bewölktes, warme-s Wetter.
LLettcrbericht ans dein Gebiete der k. k. öster­
reichischen Ttaatsbahnen.
P r z e m y s l: 60 Grad, ERG 2, heiter; Darzdorf:
10- 0 Grad, ruhig, heiter! Di ä h r i s ch- S ch ö n b e r a:
13-8 Grad, ruhig, heiter: E g e r: 160 Grad, ruhig Nebel;
B u d w e i s: 10-4 Grad, SE, trüb; KremSmü n st e r:
11- 4 Grad, ruhig, Tunst; N e u m a r k t: 12-4 G ad, ruhig,
bewölke.
Geld- n. Zandelsvrrkshr.
(Aus dem Verordnungöblatte der Wiener Börse»
kawmer.s lstachdem die von der Dcaschinenbau-Actiengesell-
schast vormals Breitseid, Tanek& Co. ausgegebenen 5200 mit
200 Kr. volleingezahlten Actien IV. Emission mit den auf
fl. 100 lautenden Actien der früheren Emissionen vollständig
gleichwerlhig sind, bestimmt die Wiener Börse'ammer, daß die­
selben mit den letzteren im Börseverkehre o'cichmäßia
lieferbar sind.
Lörsebcricht.
Tie Bewegungen an den auswärtigen Mä.kten sind
kaum erwähnenswerth gegenüber den Vorgängen, die sich
gestern am norddeutschen Markte abspielten. Die Ber­
liner Börse begann in Baisse, ver­
kehrte in Panik und schloß in De route!
Eisei^ schmolz wie Blei! Anderseits brach die Wirkung des Ent-
schluycs der Rcgistennänner, mit nicht registrirten Firmen und
Speculanten Zeitgeschäfte zu vermeiden, mit Unwid-rstehlichkeit
hervor. Tie Leser werden sich unseres Urtheiles über bieiert
Entschluß und seine Eoniequenzen erinnern. Wir werden i
übrigens darüber noch zu sprechen kommen. Tie hiesige,
Spcculation hat bereits im späteren Verlause des Geschäftes
dem Rückfälle in Berlin Rechnung getragen. Im Einsätze
der hiesigen Vorbörse zeigte sich nur noch germge 9!ach-
nffrknng, nachdem ivobl einige Conlremincpoi:l:o'.ien zur
Teckung kanien. Tie Börse hofft, Berlin werde sich heute
auirassen. iffirderseits erwartet man ein Eingrciien der
Schoßbcrgergruppc. Tennoch schloß die Dorbörsc sehr rc»
servirt.’
10 Hör: Schwach. Österreichische Credit 660.25,'
ungarische Credit 676.—, Anglo 275.50, Union 553.—,
Bankverein 492.50, Länderbank 418.—, Bodcu 873.—,
Prager Eisen 1880, Alpine 468.50, Rinm 536.—, Elbe-
thalbahn 463.—, Dlairenie 97.65, österr. Kronenrente 97.85,
ungar. Kroiienreute 90.80, Ungar. Gotdrente 115.05, StaatS-
bahn 664.50, Lombarden 113.--, Straßenbahn A 277.—,
Straßenbahn B 271.—, Türkenlose 103.—, Rubel 2.56,
Marktraten 118.40, Napoleons 19.32.
11 ttsir: Schluß abwartend.-
Oejierr. Eredn..
Ungar. Credit...
dlllglo» i,i*i
Union
Bankverein....
Länderbank....
Oesierr. Bvdei»..
Staatsbahn....
Lombarde»....
Elbethal
Rordwestbah»,..
Kaschnner....
Bnschliehradcr in. ii.
Lentberg-Czernoivitz.
Nordbahn....
Straßenbahn A..
B..
Dampfschiff....
Lloyd
i 659.75 :■
! 675.- t
! 275.-
; 552.50:
I 492.— 11
; 418.—
8/ 2 .—
i 664.50 H
112 .-
462.-
450.-
1080
277.- 1
! 271.-'
I 776.—
Pra,>er »s!]«u.
Ri»», ......
Trijailer
Tabak-Actiei,,..
Waiieiffabrik...
LLiener Bait...
Allg. Ban....
Atziener Ziegel...
Türkeutoje..,
Localbahn;..
D»x-Aode»,,,
LLiener Waggon..
Oesierr. Kronenrenlc.
Ungar. Kroiienrenle.
Ptai-Rente....
Stlberreule....
Lösten-. Goldreule.
Ungar. Goldreule..
stlnbel
Rtarknoten....
per litt..
Napoleon?....
Böhm. Llordbahn.
Alpine 468.—
Brnxer .... 915.—
Böhm. Rlonlnn 1255, Salgo 652.—.
12 Uhr 15 Ü/iituticit: (Xstjau o n.) Lesterr.
660.—. 'JOfaivcnte 97.65, Silberrente —. imaarffede
reute 115.10, Länderbank 418.—, Staatsbahn 664.50,
bürden 112.—, Alpine 469.—.
1876
533.-
' 297!-
; 324.-
107.50
97.85
90.80
97.65
97.30
116.45
115.05
2.56
116.40
19^32
Credit
Ootb«
Lom-
«Bfttl« Olr landwtrlhschafMche Prodncte.
Wien, 18.September. Esseetivgotrel d« nolirl
amtlich per ö>> Kitogramnl: Weizen K 7.65 bis IC 8.40,
Roggen IC 7.20 bis IC 7.70, Gerste, Mittel, IC 6.70 bis IC 10.40,
fliollgerstr IC 6 25 (68 K 6.45, zfttllergcJte IC 5.7 5 bis IC 6.25,
90? ai§ IC 6.75 b:s IC 6.55, (iinaiinntinnmi8 K 7.— bis K 7.30.
Haler, mitte!, IC 5.55 bis K 5.75, Hafer, prima K 5.80 bis
K 6.10, Ailsjlichliater IC (520 (45 IC 6.30, Revs K 14.50
bis IC 15.—. ytuböl IC 37.— bis IC 38.—.— Effectiviuarkt
bei schwachen Verkehr. Tendenz neigt zur Festigkeit, Preise
zeigen sich gut behauptet. Jul Terminhande! ans beO'cyeS
Ausland Weizen 1 d, Herbstroggen 3 b höher, Umsatz
i-doch gleich.— Gehandelt wurde: Weizen per Herbst
K. 7.73, per Frühjahr K 8.19. Rogaen per Herbst X 7.45
ver Frühjahr IC 7.76. Alles Andere nominell.—
lim 11 Uhr nolirt: Weizen rek Herbst IC 7.73 bis IC 7.74, per
Früüjabr IC 8.19 bis K 8.20, Roggen per Herbst K 7.45
bis K 7.46, per Frühjahr K 7.76 bis K _7.78, Mais per
Mai-Juni IC 5.26 bis IC 5.2!, ver Coevtember-October
IC 6.60 bis IC 6.62, Haier rer Herbst IC 5.53 bis K 5.54,
Hafer per Frühjahr K 8.83 bis K 5.81, Reps per September.
October IC 14.85 bis X 15.—.
Wien, 18. September. S v i r 1 1 n s. Eoiitingeulirl pro-mt
IC 45.— Geld, IC 45.50 Briest


[ 2023-06-29 10:47:14.474 - 19000918 - Seite 20 ]
Seile 4 Wien, Dienstag
Lurs- uuL Hau-rlsderichte.
Havre, 17. September. (Schluß.) Kaffe«. Santo» good
Average per September 49.25, per November 48.75. Ruhig.
London» 17.September. Rübenzucker 11 sh. 3 /, e d, Java-
zucker 12 sh. 10'/« d. Fest.
London» 17. September. Tendenz im Allgemeinen fest,
Weizen 6 d., Mais und Mehl je 3 d. höher, Hafer flau, 3 d.
niedriger; Landmärkte theilweise 6 d. höher. Stadtmehl 21 sb.
6 d. 'bis 26 h.; Rüböl 29 sh. 3 d. nominell. Weizen
90.000, Gerste 8000, Hafer 210.000. Ziemlich schön, aber
bewölkt.
New-Dork» 17. September.(Pr o d n c l e» >» a r k t.)
Baumwolle in New»8)ork loco 10'/,, in fltew-Orleans loco
10"/,„ in New-Aork per September 10.27, per October 10.23,
Raffiu. Petroleum Standard Wbite in Neiv-^ork 8.05,
Standard White in Philadelphia 8.— (in e&ses), in New-
Nork 9.35. Petroleuni Credit Balancesat Oil City 1.25,
Mehl 2.80 fest, (Marke „Spring ClenrS"), Weisen loco
82'/,, per November 81 5/ s, per December 83 s /„ per Mai 86^/„
MaiS per October 46.—, per Januar 41V,, Zucker Fair
Refining MuScovadoS 4'/,. lliaw Centrifugal 5.—, yiio*
Kaffee S/r. 7 8'/ 3, Getreidefracht 6.— per Lct., Schinalz Mark«
Wilcon per Sept. 7.50 prompt, Schmalz DIarke Western Steam
7L5, Baumwolle-Zufuhren 25.000 Ballen, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.83'/-.
Netv-Dork,17.September.(Kabel tel egramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.87'/-. Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.83'/,, Wechsel aus Paris 5.16'/,,
Wechsel auf Berlin 95'/,, Silber (per Unze) 63.—. Denver& Rio
Grande Prefered 66'/,, Erie Railroad 32.—, first preference,
Illinois Centralbahn 115.50, Lake Shore- Actien 209.—,
Louisville& Nashville71.—, Union Pacific 55.--.
Ernst Moriz Arndt über die Jude«».
In seinen „Reden und Glossen", die im Jahre 1848
erschienen, spricht sich Arndt über die Juden aus. Tic
Stelle findet sich in einer Anmerkung zu dem Entwürfe
einer Rede gegen die damals herrschende gedankenlose
Polenfteundlichkeit. Tic Rede war für die Frankfurter
Nationalversammlung bestimmt, der Arndt angehörte,
wurde aber nicht gehalten, lveil Arndt nicht zum Worte
kam: „Für die Humanität des Tages gebe ich, wie gesagt,
keinen Psisscrling... Tie heutige Lehre ist die Lehre des
k. Brei, das heißt eine Lehre, welche aus der ganzen
Menschheit einen Rührbrei einer kindischen Gleichheit und
Brüderlichkeit der Völker machen möchte, die, wenn sic
werden könnte, Gottes lustige Schöpfung durch das fürch­
terlichste Einerlei der langweile bis zum Aussterben tödten
würde/.. Nimm zwei Drittel Judenthum, und das übrige
Drittel mische zur ersten Hälfte von abgeschwächtem Hciden-
th«m und zur zweiten von gehörig verdünntem Christen­
thum zusammen, das Ganze wohl durcheinander gequirlt,
gibt den Saft der Quintessenz, womit das neue Menschxn-
thum eingeschmicrt und verjüngt werden soll... Ich habe
das Judenthum genannt. Es steckt in dieser Humanitäts­
lehre, in diesem Haß gegen das Volksthum und Christen­
thum, in dieser Aisassinenverbrüderung des Hasses sehr viel
von dem Hebräischen. Juden und Judengenossen, getaufte
und ungetaufte, arbeiten unermüdlich und auf allen äußcrstcir
radicalsten Linken mitsitzend, an der Zersetzung und Auf­
lösung dessen, worin uns Deutschen bisher unser Mensch­
liches und Heiliges eingefaßt schien, an der Auflösung und
Zerstörung jeder Vaterlandsliebe und Gottesfurcht. Sie
sind mit ihrer Rührigkeit, Anstelligkeit und Thätigkeit ein
gar nicht ungefährlicher Gährungsstofs in unserem
sittlichen und öffentlichen Leben. Indem sie sich der guten
Hälften der Tagesliteratur bemächtigt haben, spielen sie
Hohn, Haß und die radicalste Lüge in alles Spiel des Tages
hinein, und schauen und lauschen ringsum, wo im Vater­
land noch eine Kraft gesund und stark ist, sie zu mindern
und auszulösen. Wer zum Beispiel hat in Berlin, Frank­
furt, Mannheim rc. gegen Preußen und Preußens Macht
und Herrlichkeit gewüthet, wie eben diese Jüdischheit? Darum
sage ich: Horcht und schgut Euch doch ein wenig um, wohin
diese giftige Judenhumanität mit uns fahren würde, wenn
wir nichts Eigenthümliches, Teutsches dagegen zu setzen
hätten. Wundersame Erscheinung! Auch hier die deutsche
Gutmüthigkeit, oder soll ich sogen Schwächlichkeit? daß wir
uns von solchen so schlecht und dünn machen und zersetzen
und unsere Simsonslocken abschneiden lassen... Ich sage dies
wahrlich nur aus der Wahrheit, nicht aus Haß gegen die
Kinder Israels. Ich verehre ihre große welthistorische Be­
stimmung zu sehr und zähle gottlob aus diesem Stamme
zu viele recht fromme und auch recht deutsche Freunde, als
daß ich solche Anklage leichtsinnig niederschreiben könnte."
Der letzte Satz zeigt deutlich, daß selbst Arndt, trotz­
dem er die von den Juden drohende Gefahr ganz richtig
erkannte, in der von unseren Theologen genährten conven-
tionellen Bewunderung des Judenthumes befangen war.—
Unsere Judenschützer bitten wir, sich bei Beurtheilung der
angeführten Aussprüche in's Gedächtnis zurückzurufen,
daß Arndt durch und durch Patriot und Vertreter eines
verständigen Liberalismus war. Als Patriot hatte er vor
Napoleon flüchten müssen, als liberaler Mann wurde er
wegen Verdachtes der Demagogie im Jahre 1820 seines
Amtes enthoben, in das man ihn erst 1840 wieder einsetzte.
Arndt war Professor der Geschichte zu Greisswald und
später zu Bonn, und als er seine Ansichten über die Juden
drucken ließ, 79 Jahre alt. Alan darf ihm also wohl ein
Urtheil zutrauen, und schon sein Alter allein sollte ihn vor
dem Vorwürfe leichtfertiger Voreiligkeit schützen.
„Drutschrs NoUrsbtatt- 18. September 1900 Nr. 4206
Gemeinde-Angelegenheiteit.
sTienftesrefignation.j Ter Stadtrath hat nach einem
Berichte des Stadtrathes T o m o l a die Tienstcsresignation
des städtischen ObcringcnicursRudolfNemetschke,welcher
in die Privatpraxis als behördlich- aulorifirter Bauinge­
nieur übertritt, genehmigend zur Kenntnis genommen.
sGrundabtretuug.j Ter Sladtrath hat die Schadlos­
haltung für den zur Straße abzutretenden Grund beim
Hause Innere Stadt, Krugerstraße 8, per 99 Quadratmeter
mik 300 Kr., bei der Realität Mariahilf, Stumpcrgasse 30,
per 28 Quadratmeter mit 36 Kr., für den in die Verbau­
ung cinzubeziehcnden Grund beim Hause Joscfttädterstraße
Nr. 103 per 1'85 Quadratmeter mit 400 Kr. je per
Quadratmeter festgesetzt.
sBezirksvcrtretungSntzung.j Die Bezirksverttetung
von Ottakring hält heute, Abends um halb 6 Uhr, eine
Sitzung ab.
Uerrmsrmchrichlen.
sTer Verein „Christlicher Jugendbund"s veranstaltet
Sonntag, den 23. d. M., in M. Czermoch's „Brigittasaal",
20. Bcz., Wintergaste 'Nr. 27, sein III. Gründn ngssest.
Sehr reiches Programm. Waldhornquartett. Humoristische,
declamatorische und Theatervorträge von den Vereinsmit­
gliedern. Mustkprofestor Herr R a n r o 1 f und die Musik­
virtuosen Geschwister Sedlmayer haben ihre Mitwirkung
freundlich zugesagt. Die Musik besorgt die Vereinscopelle unter
der Leitung des Herrn B r o n e d e r. Nach Schluß der Bor-
träge Tanzkränzchen. Anfang 5 Uhr Abends. Eintrittskarte im
Vorverkaufe 60 H., an der (Sasse 1 Kr. Kartenvorverkauf bei
Herrn Fr. Gmtersdolser, Damnistraße Nr. 4, sowie der allen
Vereinsmitgliedern; (Safe Jalkotzy, Rauscherstraße Nr. 1 und
Czermoch's Restauration, Winteraaste Dir. 27; Spenden für
den Juxbazar werden freundlichst erbeten an den Obmann
Fr. GinterSüorfer, Tammitraße Nr. 4, oder an den Consulenten
W. Jaksch, Brigittaplatz, Psarrhof. Vormittags 8 Uhr in der
Pfarrkirche St. Brigitta Festmesse.
sGesangverein „Matzleinsdorfcr SangeSfreunde".j
Um wie an so vielen Orten auch in Matzleinsdorf das deutsche
Lied und im Speciellen das österreichische Volkslied zu pflegen,
ist ein Verein gegründet worden, der sich dies zum Ziele setzt.
Es ergeht an die Beivohncr Margarethens und Wiedens,
speciell aber Matzleinsdorfs, die höfliche Aufforderung, obiges
Unternehmen zu unterstütze», entiveder als Sänger (Monats-
beitrag 80 H.) oder in stnanzieller Beziehung (als beitragendes
Mitglied, auch Danien, Jahresbeitrag 6 Kr. oder halbjährlich
3 Kr.). Gefällige Anmeldungen oder Auskünfte jeden Sonntag
Vormittags oder an den Vereinsübungsabenden ieden Dienstag,
'/j8 Uhr Abends, 5. Bez„ Matzleinsdorferstraße 7 (Restauration).
sChristlicher Arbcitergesangvercin „Weiße Rclke".j
Tie Vereinslcitung gibt hiermit bekannt, daß die Uebungen
nunmehr jeden Dienstag, von 8 bis 10 Uhr Abends, in
Joh, Bauer's Gasthaus, 17. Bez., Lobenhaucrgaste 8, statt-
findew
Sport.
fRenucn zn Ofcn-Pest.j Der Nennungsschluß für
einzelne größere Rennen der ersten Osen-Pesier Renntage hat
ein ausgezeichnetes Resultat ergeben. So erhielt das Nursery-
Hanvicap 37, die Prince of Wales-Stakes (11.500 Kronen,
1400 Meter) 42 und der Herbst-Stutenpreis 8 Unterschriften.
Für den letztere» wurden nahezu dieselben Pferde engagirt,
die sich im Frcudenauer Herbst-Stutenpreis gegenüberstanden;
in dem Prince os Wales-Stakes sinden wir allererste Elaste
genannt. so unter Anderen „Testör", „Per Butters",
„Diadal", „Hamlet", „Polonius", „Anuska", „Philister",
„Jro", „Davensberg", „Kara", „Orches", „Mindegy",
„Barmikor", „Zaszlos".
sGroßes Abschicds-Handicap.j Für das große Aus­
gleichsrennen des Octobermeetings in der Freudenau wurden
nicht weniger als 52 Pferde genannt, die zumeist hervor­
ragende Classe repräsentiren. Unter den engagirten Pferden
finden wir: „Per Butters", „Gagcrl" „Polonius", „Testör",
„Diadal", „Hamlet", „Sandwich", „Felemas", „Kartal",
„Mindegy".
Küchrrschmr.
„Kunstwart." Herausgeber Fcrd. Avcnarius, Dresden.
Verlag T. W, Callwcn, .München »vierteljährlich 3 Mk.,
das einzelne Heft 60 Pf.). Inhalt des ersten ccvlember-
hestcs: Können wir reisen? Vom Herausgeber.— Marie
v. Ebuer-Eschenbach. Von Adolf Bartels.— Max Reger.
Von Georg Göhlcr.— Tie classische Kunst. Von Paul
Schumann.— Lose Blätter: Comtesse Muschi. Tie Erd-
becrsrau. Von Marie v. Ebner-Eschenbach.— Rundschau:
Nikolaus Lenau. Wilhelm Hegcler. Münchener Theater.
Mozart's Jugendsymphouicn. Tie Münchener Secession.
Künstlerischer Bilderschmuck in Schulen. Wie's gemacht
wird: In eigener Sache.— Notcnbeilagcn: Zwei Lieder
von Mar Reger.— Bilderbeilagcn: Leonardo, Abendmahl
und Skizze dazu. Ghirlandajo, Marc Anton, Abendinahl.
Verrocchio, A. Sansovino, Taufe Christi.
Zur guten Stunde. Die Thiere als Wetterpropheten betitelt
sich ein vortrefflicher Aufsatz, den die Zeitschrift „Zur Guten
Stunde" in ihrem neuesten (28.) Heft veröffentlicht. (Deutsches
Verlagshaus Bong& Co.. Berlin, W., Preis des Vierzehntags­
heftes 40 Pf.) Im Uebrigen ist wohl kaum ein Gebiet des
Lebens in diesem wieder sehr reichhaltigen Hefte nicht berührt.
Vom Kriege in China finden wir eine größere Anzahl hoch­
interessanter Bilder. In der Abtheilung „Für unsere
Frauen" werden viele für die Frauenwelt wichtige Fragen
in Wort und Bild erörtert. Die beiden großen Romane
werden in diesem Hefte, deni letzten des alten Jahrganges,
zu Ende geführt. Für den nächsten XIV. Jahrgang werde»
die Romane „Vor verschlostener Pforte" von Philipp
Wengerhosi, „Das zweite Leben" von El Cvrrci und „Die
Fee von Rabenvorf" von Hanna Branvenfels angekündigt.
In der Gratisbeilage „Jllustrirte Classikerbibliothek" sollen
„Otto Ludwig's ausgewählte Meisterwerke" erscheinen. Lud-
wig's noch zu wenig gekannt«, lebensvolle und gedankentiefe
Dichtungen gehören unbedingt zu dem elastischen Literatur-
schatze des deutschen Volkes. Die Reihe der Veröffentlichungen
beginnt mit dem packenden Drama „Der Erbf örster".
„Ter Stein der Weisen." Das uns kürzlich zugekommen«
5. Heft der angesehenen populär-wissenschaillichen Revue
enthält wieder eine Anzanl vorzüglicher Beiträge, von!
ivelchcn die umfangreiche, mit zahlreichen Abbildungen ge­
schmückte Abhandlung „Ergebnisse der flugtechnischen
Studien und Vernickle im letzten Jahrzehnt" von slctuellfter
Bedeutung ist. Ein zweiter, glcichialls reich illustrirter
Aussatz behandelt den Werth der Mikrovliolograolste für
gravhischc Darstellung mikroikovischcr Präparate und
deren Verwerthung für Skioplikondemonsrralionen. Das
Heft enthält ierner leseuswerihe Aussätze über birmanische
Mönckisklöstcr, über den Einfluß der Alhmung aus den
Blutkreislauf, über die Acksteudrehung der Venus, über
den Bau subaaualer Tunnels, soivie viele kürzere Beiträge
aus dem Thierlcben, der Hygiene der Pilanzenkundc, dem
Verkehrswesen, der Land- und Forstwinhschait und dem
Hauswesen. So zeigt sich auch dieses Heft des „Stein
der Weisen" (A. Hartlebeu's Verlag, Wicn> in der alt­
bewährten Reichhaltigkeit, der die beliebte Zeitschrift ihre
große Verbrcliltiig verdaiikt. Probcheitc sind in jeder Buch­
handlung erhältlich.
„Moderne Kunst." Das Sensationsbild ..Die Bank ge­
sprengt" von E. Cucuel veröffentlicht die „Moderne Kunst"
(Verlag von Richard Bong, Berlin w. 57. Preis des Heftei
60 Psg.) in der ersten Nummer ihres XV. Jahrganges. Ter
Inhalt des prächtigen Heftes ist höchster Beachtung werth.
Tie reiche und vornehme künstlerische Ausstattung, sowie die
bunte Fülle glänzender Darstellungen rechtfertigen von
Neuem den wohlbegründeten Ruf dieser verbreiteten Zeit­
schrift. Die farbenprächtige doppelseitige Ertrakunstbeflage
„Slrandidylle" von A. v. Courten ist ein Meisterwerk des
Buntdruckes, das in Frische und Lebhaftigkeit der Farben
dem Originale gleicht. Das im steten Wechsel sich abspielende
Leben „Unler'm Eistcltburm" behandelt Hans Kraemer in
einem höchst originell illusinrtenArtikel. Jan Slyka's Meisterwerk
„Das Martyrium der Christen im Circus des Nero", jene-
figurenreiche Kolostalgemälde, das überall das größte Auf­
sehen erregt, ist ein herzergreifendes Bild. Prächtig gelungen
ist die farbige Revroduction der Künstlerpalelte „Entsetzt"
von Professor H. Sperling und die „Tänzerin" von Jean
Geranie. Von den kostbaren und theueren Meisierholzschnitten,
die die „Moderne Kunst" in ihren Kunfldeilagen bietet,
heben wir als ein Werk ersten Ranges besonders A. Hering's
„Verkündung des Todesurtheils an die elf Schill'schen
Officiere in Wesel" hervor. Das erste Hett des neuen Jahr­
ganges der „Modernen Kunst" stellt somit eine Muster-
leistung aus dem Gebiete des Buch- und Kunstgewerbes dar,
die allgemeinen Beifall sinden wird.
„Für Alle Welt." Das größte Fernrohr der Welt ist daS
Riesenteleikov auf der Pariser Weltausstellung. Seine Länge
beträgt 60 Meter, der Lbjectivdurchmester l- 25 Meter und
die kolossale Linse wiegt nicht weniger als 12 Centner. Das
soeben erschienene III. Heft der weitverbreiteten illuslrirten
Zeitschrift: „Für Alle Welt" (Deutsches VerlagshauS
Bong& Co., Berlin W. 57; Preis des Vierzehntagsheftes
Mk. —.»0) bringt nun über die einzelnen Proceste und
Stadien der Herstellung dieses Apparates eine Reihe hoch-
interestanter Abbildungen nebst Erläuterungen dazu. Nicht
n'inder dürfte auch die in Wott und Bild wieder»
gegebene Vorführung der Fabrication schwedischer Stteich.
Hölzer auf der Pariser Ausstellung in den weitesten Kreisen
Aufmerksamkeit erregen; dasselbe gilt namentlich für die
Frauenwelt von der vortrefflich gelungenen Illustration
eines Putzmacherladens vor 100 Jahren aus dem Palais
du Costume. Für fesselnde Unterhaltung sorgen drei große
Romane: „Gevrandmarkt" von G. Schlippenbach, „Der
Adjutant" von Paul Oskar Höcker und „Der Schlüssel zum
Paradies" von Robert Kraft. Aus der großen Reihe sonstiger
iverthvoller Beiträge seien besonders die acluellen illustririen
Artikel über das Attentat in Monza. über die Einschiffung
deutscher Truppen nach Ostasien, über die Vorgänge auf
dem Kriegsschauplätze in China, ferner über die Stelzeiiläufer
in der französischen Armee, die Dermälung des Königs von
Serbien :c. erwähnt.
Ter „Gartenfreund". Das Augustheft des „Gartenfreund"
(Verlag von Aal. Höfling, München, Preis vierteljährlich
60 Pfg. --- 40 kr.) enthält Gedanken bei der diesjährigen
Obsternte.— Wie werden junge Obstbäume gepflanzt? (Mit
4 Abbildungen).— Rathschläge aus dem Gebiete des Pflanzen­
schutzes für die gegenwärtigeZeil.— Das Oculiren (mit LAb»
bildungen.) —Praktische.Handspritzefür dengewöhnlichen Ge­
brauch im Haus- und Obstgarten.— Zur Sortenkenntuis
unserer Obstarten.— Pflanzenkrankheiten und Pflanzen»
schädlinge und deren Bekämpfung.— Richardia „Little
Gera" (mit Abbildung).— Astillea Spiraea „Gladstone” (mit
Abbildung).— Fuchsie Fürst Otto von Wernigerode.—
Maria Immaculata.— Rothe Holländer Johannisbeersträucher.
— Eine Evinatpflanze für die Sommerszeit.
Theater von Heute:
ST. I. Hof-Bnrgtheater. „Romeo und Julia". Anfang 7 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater. „Violetta". „Pan". Anfang 7 Uhr.
KaiscrjubiläumS-Stadttheatcr. Zum 1. Male: „Karma". An­
fang 7 Uhr.
TeutscheSVolkstheater. „Großmama". Anfang '7.8 Uhr.
Raimundtheater. „Der Schutzengel". Anfang '/,6 Uhr.
Theater in der Joscfftadt. „Einberufung". Anfang 1 jß Uhr.
Jantskh-Theater. „DiePariser Weltausstellung 1900". Ansang
'/,8 Uhr.
Sommerthcater (Venedig in Wien). „Die Schöne von
Neiv-Aork". Anfang '/,8 Uhr. Große Variete-Vorstellung.
Anfang 11 Uhr.
Urania-Theater. „Der Krieg in China". „Lebende Photogra­
phien". Ansang 6 Ubr.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Josef Schwarz 7880
K. k. priv.
specif.
Mm-seiseMitlis
von Dr. E. |U. Fader, kais. mex. Leibzahnarft.
(eminent säuretilgend und krästiqe- Antisepticum von köstlichem Geschmack
Seit 30 Zähren cifotprcichft cinqcrülnt. .H. u. k. Privilegium; überall er! iinich
l Dose fl. 1.—. >MF,V I. BauernmarKt 3 <>248
Druck von Ernst Dergani& Comp, (veranlwortl. Leiter: Edm. Ballaba«.)
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam

