
[ 2023-06-29 10:34:35.395 - 19000513 - Seite 1 ]
Ureftf dieser Nummer:
3n Win: 8 h; itt btr provmz: 10 h.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Herausgeber: Ernst Urrgani.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
LcznqSbedinqniffe: {yüc Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen, monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20. viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kroulänöer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelst K. 9.70, halbj. K. 19.40 aarai.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at te s: monatl. K. 3.80, viertelst K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelst Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
samnit Poswersendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. T. 2.60, ganäj. K. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VM., Josefsgasie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: T, Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcasien-Anweisungs-Nr. 816.888.
!lr. 4080.
An die Herren Wähler Wiens!
Der Wahlaufruf -er chrMichlocialen Partei.
In kurzer Zeit werden Sie berufen sein, an die
Wahlurne zu schreiten und jenen Männern Ihre Stimme
zu geben, von welchen Sie die Ueberzeugung gewonnen
haben, daß ihnen die Verwaltung eines so großen Gemein­
wesens, wie es die Reichehaubl- und Residenzstadt Wien
isl, ruhig anvertraut werden kann.
Alle Parteien rüsten sich, in den bevorstehenden
Wahlkampf mit aller Energie einzutreten; alle Parteien
bemühen sich, den Sieg an ihre Fahnen zu fesseln.
Es wird daher and) uns nicht verwehrt sein, durch
den Hinweis ans das, was unsere Partei im Gemeinde­
rathe geschaffen hat, darzuthun, daß wirAlles, was
wir versprochen haben, erfüllten oder
doch zu erfüllen trachteten und daß wir den
Erwarrunaeu gerecht wurden, welche Sie aus uns gesetzt haben.
Unerhört sind die Beschimpfungen, welche die Gegner
gegen unsere Partei richten: „Wahlrechtsräuber", „Gauner",
„Bildungsfcinde", „Finsterlinge", „Rüch'chrittler" u. s. w.
werden wir genannt. Tie niederträchtigsten Lügen werden
niit dem vollen Bewußtsein ihrer Unwahrheit verbreitet,
Verleumdungen aller Are werden gegen uns geschlendert.
Wir wollen unseren Gegnern ans dieses Gebiet nicht
folgen, sondern vielmehr ruhig an der Hand unwiderleg­
licher Thatsachen ein kleines Bild unseres Wirkens geben
und cs den geehrten Herren Wählern überlassen, sich ein
unbefangenes Urtheil zu bilden.
Durch die Schaffung des IV. Wahlkörpers ist
H u n d e r t t a u s e n d e n, welche bisher ein G e-
meindeloahlrecht nicht genossen haben,
ein solches zuthcil geworden.
Wien ist die erste Stadt des Reiches, in welcher ein
derart weitgehendes Wahlrecht eriheilt wurde, und wir
können wohl das eine Verdienst in Anspruch nehmen, daß
trotz des unerhörten Terrorismus
unserer Gegner dieses Recht erkämpft wurde.
Wien, Sonntag, 13. Mai 1900.
Tie Vertheilung der Wähler in den erstell drei Wahl­
körpern ist eine gerechtere und gleichmäßigere geworden, als
es früher der Fall war.
Der Erwerbsteuercensus wurde herabgesetzt und selbst
den Einkommensteuerttägern, trotzdem dieselben
nichts zuden La ft e n der Gemeinde bei­
tragen, ein Wahlrecht eingeräumt.
Die Vertheilung der Mandate erfolgt— im Gegensatze
zur früheren gesetzlichen Festlegung— nach einem Schlüssel,
besten Zweckmäßigkeit und Gerechtigkeit von keiner Seite
bestritten wurde.
Ter deutsche Charakter unserer Reichshaupt,
und Residenzstadt Wien ist nunmehr gesetzlich an­
erkannt und hierdurch für alle Zeilen gesichert.
Tie Verwaltung der Stadt ist derart umgestaltet, daß
auch jene Mitglieder des Gemeinderathes, welche nicht
Mitglieder des Stadttathes sind, an den Arbeiten für die
Gemeinde theilzunehmen in der Lage sind.
Tie Vorwürfe wegen Parteilichkeit sind nach dem Ge­
sagten vollständig ungerecht; im Gegentheile, es wurden
jene Bestimmungen des alten Statutes, welche höchst ein­
seitiger und wirklich parteiischer Art waren, beseitigt; an
deren Stelle sind jene Grundiütze getreten, welche der Ge­
rechtigkeit und der Fürsorge- m :gemeinheit enti'vrechen.
Groß sind dir Lcistn.igem m.lchc wtt aus allen Ge­
bieten des Gemeindclebens'zustande gebracht haben.
Tie städtischen Gasan st alten, welche wir
geschaffen haben, sind ein ehrendes Tenknial für die Meister­
schaft österreichischer Ingenieure; die Werke werden von
Jedem, der Gelegenheit hatte, sie zu sehen, bewundert und
nur hämisches Uebelwollen und blinder Parteihaß bringen
es zustande, gegen dieses große Werk anzukämpfen.
Tie Beleuchtung der Stadt, welche in früheren Zeiten
geradezu krähwinkterisch war, ist eine glänzende geworden
und die Stadt Wien kann ruhig jeden Vergleich mit irgend­
einer anderen, noch so großen Stadt nunmehr bestehen.
Es ist eine bewußte Unwahrheit, daß die städtischen
Gaswerke die Steuerträger belasten; wahr ist vielmehr, daß
dieselben ein bedeutendes Einkommen
XII. Jahrgang.
abwerfen werden, welches die Stadt in den Stand
setzen wird, auch die übrigen Bedürfnisse der Bevölkerung
besser befriedigen zu können.
Wir sind aber hierbei nicht stehen geblieben.
Nach langen und mühsamen Verhandlungen ist es uns
in letzter Zeit gelungen, den Bau elektrischer
Werke sicherzustellen, welche von der Stadt betrieben
werden.
Diese Werke werden nicht blos ein reichliches Ein­
kommen liefern, sondern sie werden auch das unbedingte
Verfügungsrecht der Gemeinde über Straßen und Plätze
für immerwährende Zeiten sichern; sie werden uns die
Möglichkeit geben, die öffentliche Beleuchtung noch
glänzender zu gestalten und überdies den Gewerbetreibenden
seine motorische Kraft zur Verfügung zu stellen, welche
allein es ermöglichen wird, den Betrieb der Gewerbe
erttägnisreicher zu gestalten und den Kampf gegen die
großen Betriebe zu bestehen.
Als unsere Partei die Herrschaft im Wiener Gemeinde­
rathe angetreten hat, befanden sich die Verkehrs­
verhältnisse in einem geradezu trostlosen Zustande.
Ter Verkehr auf der Pferdebahn
war ganz unzulänglich und es war überdies
der Tarif ein hoher.
Dazu kam, daß der Vertrag, welchen die frühere
Majorität des Wiener Gemeinderathes mit der Tramway-
gescllschast geschlossen hatte, derartige Bestimmungen enthielt,
daß eine Möglichkeit der Besserung beinahe ausge­
schlossen schien.
Ter Curs der Actien stieg infolge dieser Verhältnisse
zu schwindelhafter Höhe und die Tramwaygesellschaft war
formell thatsächlich die Herrin über die Gemeinde geworden.
Es gelang unserer Partei— freilich nur mit großer
Mühe— trotz der wüthenden Angrifte Jener, die entweder
direct oder indirect an der Auftechterhaltung der früheren
Zustände interessirt waren, eine Aenderung herbeizuführen,
nach welcher die Uni Wandlung des g e-
sammten Straßenbahnnetzes für den
elektrischen Betrieb innerhalb weniger
Nachdruck netiotea.
Manefra.
Don Hermann F e i g l.
In der Todtenstadt des hundertthorigcn Theben wurde
aus der Nacht eines egyptischen Königsgrabcs ein eigen­
thümliches Geheimnis an's Licht gebracht. Viele, viele
Jahre lang lag die Todtenstätte unter Sand und Schutt
begraben und Niemand hatte Kenntnis von ihrem Dasein,
bis eine kleine Gesellschaft von gelehrten und wißbegierigen
Reisenden den verborgenen Eingang zur Gruft entdeckte.
Sogleich ging man daran, diesen bloßzulegen, und bald
hatte man es erreicht, daß man eintreten und in die Tiefe
hinabsteigen konnte. Tie Gruft war nicht groß,
denn sie bestand nur ans drei Grabkammern,
und zwei von diesen boten nichts Ungewöhnliches;
dagegen bereitete der Einblick in die dritte und letzte
Grabkammer den Eindringlingen eine nmso größere
Ueberraichung.
Während in den vorderen Kammern je ein Steinsarg,
wie es schien, wohl seit Jahrtausenden unangetastet an
seiner Stelle stand, lag in der dritten Grabkammer der
schwere Teckel des dort stehenden Sarkophags neben diesem
auf dem Boden. Im Steinsarge ruhte in hölzernem Ein­
lasse die Mumie eines jungen Mädchens, völlig aller Bindet!
entkleidet, und daneben stand oder lehnte, mit dem Sber-
von einer geliebten Todten den letzten schmerzlichen Ab­
schied nahm.
Lange bettachteten die Reisenden mit stummem Staunen
das sonderbare Bild, das sich da ihren Augen bot, und
nur flüsternd tauschten sie endlich ihre Gedanken und
Meinungen mit einander aus. Es war nicht zu bezweifeln,
daß der todte Mann im Burnus und das Mädchen im
Sarge einander im Leben nimmer gekannt haben konnten.
Ein der altegyplischen Sprache und der Hieroglyphenschrift
kundiger Herr aus der kleinen Gesellschaft halte aus einer
am Sarkophage angebrachten Inschrift bald heraus­
gelesen, daß die Mumie des Mädchens die Leiche
der Königstochter Manefta war, deren Vater bei­
läufig tausend Jahre vor Christi Geburt über
Lber- und Unteregypten geherrscht batte. Dagegen stammte
der über die Prinzessin gebeugte todte Mann aus einer
viel späteren Zeit, und zwischen seiner und der Königs­
tochter Geburt mochten wohl mehr als zweitausend
Jahre liegen. Der Bekleidung nach war es ein Araber,
ein Beduine, einer jener freiheitsliebenden und raub-
lüsternen Söhne der Wüste, die die Lebenden nicht fürchten
und vor den Todten nicht zurückschrecken.
„Ein Leichenräuber!" und „ein Leichenschäuder!"
äußerten sich die Reisenden, nachdem sie das Gefühl der
Scheu und der Ehrfurcht vor dem Tode abgeschüttelt hatten
und näher an die seltsame Gruppe herangetreten waren, um
aus, als ob er mit einem zärtlichen Kusse auf die Wange
oder die Stirne des todten Mädchens selbst den letzten
Seufzer ausgehaucht hätte? Das wäre freilich absonderlich,
jedoch nicht ganz unmöglich und nicht einmal auf's Höchste
zu verwundern gewesen. Tie Mumie der Königstochter hatte
sich infolge trefflicher Einbalsamirung und sicherlich auch
dank einer besonderen Eigenschaft des Bodens, in dem die
Gruft angelegt war, so gut erhalten, daß sie von der Schön-
heit des blühenden Lebens gewiß nur wenig eingebüßt hatte.
Und schön mußte das Mädchen gewesen sein, schön wie der
herrlichste Traum des Morgenlandes; ja, schön war es
noch. Wie ein Bild aus Bronze, eines Künstlers vollendetes
Meisterwerk, mit schlanken Gliedern und weichen Formen,
lag der bräunlich dunkle und dabei goldig schimmernde
Leib der Egypterin da, und im flackernden Lichte der
Fackeln schien es, als ob über ihr edelgeformtes Antlitz
mit dem leicht gekrümmten Rüschen und den feinen Lippen
bald süßes Lächeln huschte, bald tiesschmerzliches Wehe
zuckte. Nichts fehlte, als des Lebens warmer Athem und
ein Blick aus liebeleuchtenden Augen, um den vor Wonne
sterben zu lassen, der dieses Weib sein Eigen nennen
durfte. War es zu verwundern, wenn der Mann im
Burnus dielen Gedanken, diesen Wun'ch in seinem
Herzen aussteigen fühlte und wenn er dem todten Bilde
mit seinem verlangenden Kusse Leben einzuflößen ver-
nieinte? Vielleicht hatte er dabei seine glühende Seele
ausgehaucht, vielleicht war er aus Sehnsucht gestorben.
Wie immer sich die Sache mit den beiden Todten ver­
haltn mochlc, über Eines waren die Besucher der Gruft
körpcr über die Mumie gebeugt, die Leiche eines mit langem,! sie von allen Seiten zu betrachten.
weißem Burnus bekeideieu und mit dem Kopituchc der; Ein Leichenräuber? Tie aus idren Bauden befreite!
Beduinen bedeckten Mannes. Wohlcrh alten wie der Leib j Mumie konnte wohl nicht leicht aus einem anderen Grundej
des Mädchens war auch die Leiche des Mannes, und tote j in ihrem mcyrtausendjährigen Schlafe gestört worden sein. j bald mit einander einig, nämlich darüber, daß ein Leichen-
dieser, beide Ellenbogen in den Sarg aeuützt mit» seine j als u:n nach Kostbarkeiten uluersul t und deren beraubt zu! raub stattgefunden haben niußte. Tasür sprach nicht nur
Wange an die Wange des Mädchens schmiegend, so kort, werden. Aber war die Haltung des Mannes im Burnus! der vom Sarge abgciprengte Teckel, sondern auch das
lehnte, hätte man glauben mögen, daß er lebte und gerade! die eines brutalenjki chenian ders? S ah es nicht v ittmchr j F.hlci i aller jen er mehr oder weniger werthvolleii Klcinig-
Kauft
na?
bst Gssmaurrgs Graossen.


[ 2023-06-29 10:34:35.395 - 19000513 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Sonmag
Jahre stattfindet, neue wichtige Tram­
waylinien gebaut werden, die
Abgaben an die StadtWien bedeutend
erhöht und überdies der Tarif in
außerordentlicher Weise herabgesetzt
wird.
Tie Stadt Wien ist nunmehr die Concessionärin und
in diesem Umstande allein liegt schon die Gewähr dafür,
daß die Oberhoheit der Stadt fernerhin nicht mehr an­
getastet werden kann.
Mit frecher Stirne wurde behauptet, daß der neue
Vertrag ein ungünstiger sei.
Alle diese Behauptungen sind verstummt und gerade
die, die uns in infamster Weise verdächtigt haben oder
verdächtigen ließen, müssen nunmehr jammernd anerkennen,
daß der Vertrag nur zuni Vortheile
der Gemeinde und der Bevölkerung
gereicht und die Interessen der letzteren,
nichtIaber die derTramwayactionäre
schützt.
Der Curs der Actien ist in rapider Weise von seiner
ungerechtfertigten Höhe herabgesunken, wohl der beste Be­
weis dafür, daß unsere Partei es verstanden hat, die allge­
meinen Interessen gegenüber den Sonderinteressen kleiner
Cliquen zu schützen.
Bezüglich der Vcrkehrsanlagen haben wir es durch­
zusetzen gewußt, daßdie Wienthallinie und
die Donaucanallinie alsTiefbahn her-
gestclltwerden.
Wir haben durch einen Vertrag mit der Verkehrs-
anlageneommission für die Gemeinde Wien Gründe er­
worben, welche sich längs der Gürtelbahn und längs der
Vorortclinie hinziehen und welche nunmehr von uns zu
Gartenanlagen verwendet werden.
Wir haben hierdurch zu einem Theile wenigstens gut
gemacht, was früher gesündigt wurde.
Wenn wir noch hervorheben, daß unfercPartci es auch
ermöglicht hat, dieLinie Praterstern—Kagran und —Kaiser-
mühlen zur Durchführung zu bringen, so glauben wir, zum
Ausspruche berechtigt zu sein, daß in den Jahren unserer
Herrschaft für das Verkehrswesen mehr geleistet wurde, als
es jemals früher der Fall war.
Zahllose Häuser wurden in allen Bezirken bchuss Ver­
breiterung der Straßen oder Durchführung neuer Straßen­
züge angekauft; freilich mußten große Opfer— welche
Millionen und Millionen Kronen erforderten— gebracht
werden, aber wir haben dies gethan, um auch diesbezüglich
den Pflichten einer so großen Gemeinde, wie Wien, nach­
zukommen.
Neue Brücken wurden gebaut, darunter insbesondere
die neue Franzensbrücke, welche— wie wir wissen— all­
gemein als ein Meisterwerk hingestellt wird.
S Behufs Sanirung der Stadt wurden zahlreiche Canäle
gebaut. Tie Wildbäche in den ehemaligen Vororten sind
entweder schon canalisirt oder in der Canalisirung begriffen.
Als die Vereinigung der Vororte mit Wien durch-
geführt wurde, wußte man, daß die bisherige Wasserver­
sorgung der Stadt binnen kurzer Zeit unzureichend
werden muß.
Wien hat ein ausgezeichnetes Wasser, aber nicht in
genügender Mmgx.
Unserer Partei war es vorbehalten, auch auf diesem
Gebiete Wandel zu schaffen.
Wir haben mit der Wienthalwasserleitung einen
günstigen, die Rechte der Gemeinde nach allen Richtungen
sichernden Vertrag abgeschlossen.
Aber nicht nur dies. Mit aller Energie
haben wir die zweite Kaiser Franz
I o s e f s- H o ch q u e l l e n l e i t u n g in Angriff
leiten, wie sie in egyptischen Gräbern gewöhnlich gefunden
werden. Trotz des eifrigsten Sucheus fand man nichts, was
der Königstochter nach altcgyptischer Sitte auf die Reise
nach dem Jenseits mit in's Grab gegeben worden sein
mochte. Eine verwelkte Blume, die auf ihrer Brust lag,
konnte ebenso aus uralter, wie aus jüngerer Zeit stammen.
Anstatt Ueberbleibsel aus der Zeit der Pharaonen ent­
deckte man aber eine blecherne Kapsel, in welcher eine mit
arabischen Schristzeichen beschriebene Pergamentrolle einge­
schlossen war. Ohne Zweifel war diese Sache erst in neuerer
Zeit, und wahrscheinlich mit dem burnusbekleideten Manne
in die Gruft gekommen, der am Sarge Manesras lehnte.
Die Kapsel war unter einem Bündel Reisig gelegen, das
in einer Ecke der Grabkammer aufgeschichtet war, und
gerade so aussah, als ob es Jemandem als Lager gedient
hätte. Da man vermuthete, daß das Pergament über die
Person des todten Beduinen einige Aufschlüsse geben könnte,
verließ die Gesellschaft das düstere Todtengemach, um oben
im freundlichen Sonnenlichte das Schriftstück zu lesen.
Einer der Herren las und übersetzte es, und die Anderen,
die sich um ihn herumgelagert hatte», wendeten ihm ihre
stumme und gespannte Aufmerksamkeit zu.
Der Inhalt des Pergaments lautete also:
„Das Leben scheint den Menschen ein großes Räthsel,
und Weise und Thoren bemühen sich um seine Ergrüudung.
Und seine Auflösung ist doch so leicht und liegt so nahe,
wie der Tod den Menschen nahe liegt, denn sie ist der
Tod selbst.
Das Leben ist nur eine Erscheinung des Todes, es ist
der Tod in seiner schönsten Gestalt, in welcher er sich
unseren Sinnen offenbaren kann. Aber wir wollen diese
Offenbarung nicht verstehen, weil wir uns gerne mächtiger
dünken, als wir den Tod glauben.
„Deutsches Nolksblatt"
genommen. Die reichen Quellen im Salzathale, sowie
die zu deren Schutze nothwendigen Gründe wurden an-
gekauft; die Tracirung ist bereits in Angriff genommen,
und wenn es auch noch Jahre dauern wird, bis das
Wasser nach Wien kommt, so können wir doch das Verdienst
in Anspruch nehmen, daß wir diese Frage in einer zweck­
entsprechenden— einer Großstadt würdigen Weise zur
Lösung geführt haben.
Wenn wir noch erwähnen, daß wir- es gewesen sind,
welche den Waffe rthurm im 10. Bezirke—
ein neues Wahrzeichen der Stadt Wien— gebaut haben,
dann glauben wir der Zustimmung aller Bewohner der
Stadt sicher zu sein, daß unsere Leistungen auf diesem
Gebiete uns zur immerwährenden Ehre gereichen werden.
Kurz wollen wir noch erwähnen, daß wir zahlreiche
Volksbäder erbaut, daß wir Sanitätsstationen errichtet,
den Krankentransport geregelt haben.
Unserer Partei war es vorbehalten, eine Frage zu
lösen, welche geradezu einen Scandal für unsere Stadt
bildete. Zwei Millionen Kronen haben
wir bewilligt, damit zum Andenken an das 50jährige
Regierungsjubiläum des Kaisers ein ausreichendes,
allen Anforderungen der Neuzeit ent­
sprechendes Kinderspital hergestellt
werde.
Wir haben bestehende Friedhöfe erweitert und gehen
nunmehr daran, den Centrülfriedhof in
monumentaler Weise auszuge st alten
und hierdurch zu einer unserer schönen, großen Stadt
würdigen Ruhestätte der Todten auszubilden.
Leider war es durch den Bau der Verkehrsanlageu
eine Nothwendigkeit geworden, daß eine Reihe schöner und
den Wienern an's Herz gewachsener Gartenanlagen zer­
stört wurde.
Wir bemühen uns, Ersatz zu schaffen.
Wie bereits erwähnt, ziehen sich jetzt schon Garten-
anlagen längs der Gürtelbahn und zum Theile auch längs
der Wienthallinie hin.
Der Stadtpark wird erweitert, der
frühere Kinderpark neu hergestellt; der
Carlsplatz wird einer der schönsten Plätze werden,
welche irgendeine Stadt aufzuweisen in der Lage ist.
In letzterer Zeit ist es uns gelungen, auch den Aren-
b e r g- P a r k im 3. Bezirke zu erwerben und hierdurch
eine dauernde Stätte für die Erholung der dortigen Be­
wohner zu erlangen.
Auch auf dem Gebiete der Approvisionirung haben wir
das Möglichste geleistet.
Kühlanlagen wurden fertiggestellt, die G r o tz-
markthalle bedeutend erweitert, der Bau eines neuen
Pferdeschlachthauscs beschlossen, auf der Station Michel-
beuern eine neue Markthalle errichtet, der Ccntralvichmarkt
vergrößert.
Unsere fernere Pflicht wird es sein, auf diesem Gebiete
die Regierung zu drängen, daß auch sie jene Aufgaben er­
füllt, welche nur von ihr gelöst werden können? Selbst-
verständlich werden wir es immer als unsere Aufgabe be­
trachten, die Regierung auf diesem Gebiete zu unterstützen,
soweit es in unserer Kraft gelegen ist.
Was die Schule betrifft, so haben wir— die wir
immer als „bildungsfeindliche" Partei hingestellt werden—
zahllose neue Schulen erbaut, und Alles
gethan, was zur Hebung und Förderung der Volksbildung
zweckmäßig erschien.
Es ist uns gelungen, dort, wo Parallelclassen bestehen,
die Trennung der christlichen und
jüdischen Kinder durchzuführen.
Wir streben weiter an, daß die Lehrbücher einheitlich
für das ganze Wiener Schulgebiet bestimmt, daß die fort-
Ehe ich niedersticg in diese Gruft, vermeinte auch ich,
ein Lebender zu sein, ein Lebender aus dem großen Ge­
schlechte der Unsterblichen. Manefra, die Herrliche, hat mich
erleuchtet. Ihr verdanke ich die Erkenntnis, daß ich ein
Todter bin, wenngleich ich noch athme. Ich bin todt wie
Manefra, die schöne Wahrheit, und Manefra lebt, wie ich
lebe.
Als ich noch im Lichte des Lebens, deS Scheines und
der Täuschung wandelte, entzückte es auch mich mit seinen
hoffnungspendenden Strahlen. Nun labt sich meine Seele
an der Finsternis des Todes, die meinen Blick geschärft
und mich befähigt hat, des Lebens trügerisches Wesen zu
durchschauen.
Der Weg, der mich zur Erkenntnis geführt hat, war
lang und dornenvoll. Meine Wiege stand nicht am heiligen
Nil, meine Heimat ist nicht das Land der Pharaonen.
Von Sonnenuntergang bin ich ausgezogen, der Sonne,
dem Lichte entgegen, um zu suchen, was allein den Menschen
auf seiner kurzen Lebensbahn wahrhaft glücklich machen
kann. Ein Herz!
Ich war der Mann, der ein Herz suchte!
Ihr meinet, ein Herz sei überall zu finden, wo ein
Mensch athme? Doch findet Ihr da auch immer gerade das
Herz, das Ihr suchet? Wehe über Euch, wenn Ihr Euch
getäuscht habt! Und wie oft täuscht Ihr Euch, und wie
selten täuscht Ihr Euch nicht!
Mich vor der Täuschung zu bewahren, gab mir ein
weiser Mann, der manches Geheimnis ergründet und mir
tief in die Seele geschaut hatte, ein Zaubermittel. Eine
Blume war es, anscheinend dürr und abgestorben; aber
unter der scheinbar todten Hülle war, wie der Funke im
Steine, das Leben verborgen. „Willst Du erproben", sprach
der Weise, „ob Du das Herz fandest, das Du suchst, jo
13. Mai 1900 Nr. 4080
währenden Neuauflagen möglichst vermieden und hierdurch
die Lasten, welche insbesondere den Mittelstand treffen,
welcher ja für seine Kinder die Armenlernmittel nicht in
Anspruch nehmen kann, erleichtert werden.
Wir streben an, daß der Pflege der
deutsch enSprache in den Schulen die
möglichste Aufmerksamkeit zugewendet
und die Ausbildung unserer Kinder aus diesem Gebiete ver­
vollkommnet wird.
Wir haben die Errichtung einer neuen
Mittelschule im 13. Bezirke nicht nur ge­
fördert, sondern möglich gemacht; nur durch unsere Beihilfe
ist es gelungen, eine Realschule im 10. Bezirke und vor»
läufig eine Privatrealschule im 16. Bezirke
zu errichten und in neuester Zeit unterstützen wir thatkräftig
das Bestreben, eine Mittelschule im 18. Bezirke
zu bekommen.
Unserem Entgegenkommen ist eS zu verdanken, daß dar
Lehrersubstitutenwesen, welches wir von früher herüber­
nommen haben, in seinen Härten gemildert und dadurch
die Stellung der Lehrer bedeutend verbessert wurde.
Das Armenwesen unserer Stadt erfordert wegen der
großen Lasten, welche hieraus erwachsen und welche sich
nach dem Eintreten der Wirksamkeit des neuen Heimats­
gesetzes in ganz beträchtlicher Weise steigern werden, eine
außerordentliche Vorsorge.
Als wir die Herrschaft im Gemeinderathe antraten,
bestand die sogenannte Zwangsausspeisung in den Ver­
sorgungshäusern; die Klagen der Pfründner waren zahllos.
Wir haben denZwang aufgehoben, wir haben
den Frilhstückkaffee eingeführt und die
Klagen sind verstummt.
Wir gehen mit dem Gedanken um, neue SS ec*
sorgungshäuserzu bauen, in welche es möglich
sein wird, die Ehepaare ungetrennt
aufzunehmen.
Wir wollen solche Reformen einführen, welche der
wahren Armuth und insbesondere der verschämten Armuth
zugute kommen und dem unverschämten Bettel steuern.
Wir haben die Dotation für die AuS-
fpeifung der armen Schulkinder von
20.000 fl. auf 30.000 fl. erhöht und dadurch es möglich
gemacht, daß die ärmsten der Armen die Schule besuchen
und ihren Hunger stillen können.
Wir gehen daran, neue Waisenhäuser zu
erbauen, weil wir glauben, daß nur durch eine solche
Maßregel jene Uebelstäude beseitigt werven können, welche
sich— wenn auch nur in einzelnen Fällen— bei der Unter-
bringung der Waisen in Privatpflege herausgestellt haben.
Eine besondere Aufmerksamkeit haben wir der Ver­
besserung der Lage unserer Beamten­
schaft zugewendet.
Wir haben die Gehalte der unteren Rangsclasscn bedeutend
erhöht; wir haben in den oberen Rangsclassen
neue Stellen geschaffen, damit hierdurch ein
gerechtes Avancement ermöglicht wird.
Groß sind zwar die Lasten, welche hierdurch der
Gemeinde Wien erwachsen, aber wir glauben, daß alle
Bewohner Wiens diese Maßregel als eine gerechte und
billige anerkennen werden.
Wir haben den Beamten ein Urlaub s-
recht dien st pragmatisch zugesichert und
sind derzeit an der Arbeit, den Beamten für den Fall
ihrer Pensionirung auch den Bezug der zweiten Hälfte des
Quartiergeldes zu sichern.
Wir haben einen Fond für dieWitwen
und Waisen der st ädtischen Diurnisten
in's Leben gerufen und hoffen dadurch Klagen zu be-
lege dem Wesen, das Du vermöge seiner äußeren Vor­
züge Deiner Liebe werth hältst, diese Blume auf die
Brust. Blüht sie da zu frischem Leben auf, dann hast
Du gefunden, was Du gesucht; blüht sie aber nicht auf,
dann lass' Deine Sinne nicht von Schönheit und
Schmeichelei bethören, sondern nimm Deinen Stab und
wandere weiter, suchend, bis Du etwa gefunden hast,
wonach Du verlangst. Möge Dir dies gelingen, ehe Dein
eigenes Herz vertrocknet und erstorben ist." Und ich
bewahrte bas kostbare Geschenk wie einen Talisman.
Wie manchem Weibe, schön wie ein Engel, rein wie
die Lilie und sanft wie die Taube, bin ich begegnet, wie
manches hat mein Verlangen erregt, wie manches hat
meine Neigung erwidert. Ich habe erfahren, wie leicht
Neigung gegen Neigung, Verlangen gegen Verlangen»
Gluth gegen Gluth zu haben ist, und ich habe auch er­
probt, wie schwer es ist, ein Herz gegen ein Herz zu finden.
Einander zu begehren ist Sache unserer Einbildung, einander
zu besitzen, ist Sache unseres Willens, aber uns das Herz
finden zu lassen, das wir sucken, ist Sache des Schicksals.
An manches schönen Weibes Brust, zu dem ich in Sehn­
sucht entbrannt war, lag meine Zauberblume, doch immer
erhielt ich sie wieder zurück, wie ich sie hingegeben hatte,
trocken und dürr, wie das Herz, an dem sie gelegen war.
Was ich in der Heimat, im Lande der Eichen nicht
finden konnte, das suchte ich nun im Lande der Palmen.
Um mir den Weg zu meinem Ziele zu ebnen, gab ich
meine ganze Vergangenheit hin und lebte der Gegenwart.
Mit dem fremden Kleide nahm ich fremde Sprache und
fremde Sitte an, ich ward Morgenländer im Morgenlande.
Aber auch hier war all' mein Suchen vergebens und die
Blume blieb trocken und dürr wie die Herzen, an denen
sie gelegen war. Und mein eigenes Herz hatte sich darüber


[ 2023-06-29 10:34:35.395 - 19000513 - Seite 3 ]
/
„Deutsch« NoUe»bl-rtt"
Seite 3
Nr. 4080 Wien. Sonntag
{eiligen, welche in den betheiligten Kreisen oft laut ge­
worden sind.
Wir haben die dritte Bezugselasse der
st ä d t i scheu Diener ausgelassen und
hierdurch eine bedeutende Ausbesserung der Bezüge herbei-
geiührt; wir haben die Bezüge der Feuerwehr erhöbt u»d
die ü a g e der M a n n s ch a s t verbessert
und dadurch jene Gründe beseitigt, welche in früherer
Zeit zu einem Strike der Feuerwehrmänner geführt haben.
Wenn wir noch erwähnen, daß wir auch darangehen,
die Lage der Diurnisten überhaupt zu verbessern, wenn
wir endlich erwähnen, daß wir im 0. Bezirke, im 11. und
im 16. Bezirke neue A m t s g e b ä u d e errichtet
haben, daß wir für den 8. Bezirk und für den 20. Bezirk
neue Bezirksämter geschaffen haben, so können
wir wohl dem Urtheile Aller, welche eine große Ver­
waltung und die Schwierigkeiten einer solchen kennen, mit
Ruhe entgegensehen.
Die sociale Frage, welche insbesondere von per social-
demokratischen Partei als eine Waffe zur Agitation benützt
wird, haben wir in praktischer Weise und insoweit es der
Gemeinde möglich ist, zu lösen versucht.
Wir haben die Krankenversicherung
sämmtlicher st ä d t i s ch e r Arbeiter durch­
geführt: wir haben den Gaswerksarbeitern
die Pensiousfähigkeit zuerkannt und sind
nunmehr in voller Thätigkeit, um auch den übrigen
Arbeiterkategorien, welche in Diensten der Gemeinde stehen,
die Vortheileeiner Alters- und Jnva-
liditätsversorgung zu sichern.
Wie haben eine st ä d t i s ch e Arbeitsver­
mittlung in's Leben gerufen und Wien ist die erste
Stadt des Reiches, in welcher eine solche Institution
geschaffen wurde, deren Einrichtung dient als Vorbild für
andere Städte und wir glauben hierdurch bewiesen zu
haben, daß wir ein offenes Auge für die Leiden des
arbeitenden Volkes, ein loarme-s, mitfühlendes Herz und auch
eine offene Hand bekundet haben.
Auch des G e w e r b e st a n d e s haben wir nicht
vergessen. Bei Vergebung der Arbeiten haben wir immer
darauf gesehen, daß dieselben— insoweit sie von Gewerbs-
leuten hergestellt werden können— auch diesen direct mit
Vermeidung jedweden Zwischenmannes zugewiesen werden.
Wir haben, leider erfolglos, zu wiederholtenmalen die
Regierung gebeten, den H a n s i r h a» d e I in Wien
z u verbieten und wir werden diese unsere Be­
strebungen auch fortsetzen, bis endlich das Ziel erreicht ist.
Rur in Kürze wollen wir noch erwähnen, daß es ein
Verdienst der jetzigen Majorität ist, wenn das Kaiser-
jubiläums-Stadttheater in's Leben gerufen
werden konnte, und wenn dadurch eine Stätte geschaffen
erscheint, auf welcher deutsche Kunst— unbeirrt von dem
Treiben jüdischer Cliquen— sich in voller Freiheit ent-
falten kann.
Wir haben den Rathhauskeller geschaffen,
wahrhaftig nicht, um einzelnen G e w e r b s-
leuten eineConeurrenzzu machen, sondern
blos zu dem Zwecke, um einen Anziehungspunkt
sür Fremde und Einheimische zu schaffen
und um dem oft g e w i s s e n l o s e u T r e i b e n
jüdischer Weinhändler wirksam ent­
gegenzutreten.
Wir haben eine Kaiser Franz Josef-
Regierungsjubiläums« Lebens- und
Rentenversicherungsanstalt in'S Leben
gerufen, um den Einfluß des Großeapitals auf diesem
Gebiete zu mindern, und wir gedenken endlich eine große
st ä d t i s ch e Sparcasse in's Leben zu rufen, welche
auch auf dem Gebiete des Geldwesens im engeren Sinne!
des Wortes befreiend zu wirken in der Lage ist.
Wir schließen nunmehr unsere Auseinandersetzungen
über das, was geleistet wurde, wenn auch noch
Vieles, Vieles an geführt werden
könnte.
Dir wiederholen, was wir immer als einen Leitstern
unseres Handelns betrachtet haben:
Mit voller Aufmerksamkeit werden wir auch in Hin-
knnft die Interessen des Volkes zu erforschen und denselben
gerecht zu werden versuchen.
Nicht einseitige Parteileidenschaft wird uns leiten;
der Blick wird immer auf das große
Ganze gerichtet sein und unser Streben
immer dahin gehen, unsere liebe
Vater st adtWien als Reichshaupt- und
Residenz st adt Oesterreichs und als
deutsche Stadt für immerwährende
Zeiten zu erhalten und sie zu einer
glänzenden, ihrer Vergangenheit
und der Gegenwart würdigen Metro­
pole auszuge st alten.
Wir hoffen, daß das Vertrauen unserer Wähler uns
neuerdings zugewendet wird, und sehen ruhig Ihrem
Urtheile entgegen.
Wien, den 12. Mai 1900.
Tas Ceutralwahlcomitö der christlichsocialeu
Partei:
Prinz Alois Liechten st ein,
Rcichsraths- und Landtagsabgeordncter,
Obmann.
Josef Strobach, Dr. Albert G e ß m a n n,
Landmarschallslellvertretcr, Landesausschuß, Reichsraths-
Rüchsralhs- und Landtags- abgeordneter und Gemeinde-
abgeordneter, rath,
I. Obmannstelloerlreter. II. Obmannstellvertreter.
Leopold Steiner, Dr. Rich.Weiskirchner,
Landesausschuß, Reichsraths- Reichsralhs- und Landtags-
abgeordneler und Gemeinde- abgeordneter, Magistrats­
rath, seeretär,
als Schriftführer.
*
**
5er Wahlaufruf ict Deutschen Volkspartei.
„A n die deutsche Wählerschaft Wiens!
Wiederum wird ein großer Theil der Wählerschaft
der Reichshauptstadt zur Urne gerufen, um darüber zu
entscheiden, welchen Händen das Geschick Wiens, der uralten
deutschen Culturstätte, der Hauptstadt des Reiches, an­
vertraut sein soll. Der Kampf, welchen die bodenständige
Bevölkerung mit dem eingewanderten Judenthum und der
ihm anhangenden und von ihm abhängigen Sippe um die
Selbstverwaltung führte, und der vor vier Jahren dank der
Einigkeit der antisemitischen Parteien mit dem Siege dieser
letzteren sein vorläufiges Ende fand, muß abermals, und
vielleicht gerade jetzt e n t s ch e i d e n d, durchgefochten werden.
Denn allenthalben erhebt das Judenthum, dessen Stärke
in der Geldmacht und in der jüdischen Presse liegt, wieder
sein Haupt; und mit den Mitteln der Lüge und Ent­
stellung sucht man alles Gute, was die antisemitische
Mehrheit während ihrer vierjährigen Thätigkeit in der
Gemeindeverwaltung geleistet hat, in sein Gegentheil zu
verdrehen. Wenn es der jüdischen Clique auf diese Weise
gelingen sollte, anläßlich der diesjährigen Wahlen im
II. Wahlkörper in die antisemitische Mehrheit Bresche
zu legen, so wäre der Erfolg jahrelanger Arbeit
13. Mai 1900
der antisemitischen Parteien ernstlich gesährdet. Darauf
hofft das Judenthnm und dagegen müssen sich alle Freunde
des heimischen Volkes zur entschiedensten Abwehr zuiaimnen-
schließen.
Es ist darum tief bedauerlich, daß eine Partei, welche
vor vier Jahren an unserer Seite gegen das Jndenthum
kämpfte, die sogenannte radieal nationale Partei
Wolfs'schcr Färbung, in das Lager der Feinde übergegangen
ist und in den gegenwärtigen Wahlkamps auf Grund eines
Compromisses mit Juden, Liberalen und Socialdemokraten
zieht. Daß cs nur persönliche Gründe waren, welche
die genannte Gruppe im Gemeinderath von den
übrigen Teutschnationalen und den Antisemiten über­
haupt lostrennte, ist ja hinlänglich bekannt. Die­
jenigen Dentschnationale» des Wiener Gemeinde­
rathes, sür deren Programm das gefertigte Wahl-
eomits eintritt, waren stets in der Lage, den
nationalen Forderungen des deutschen Volkes, soweit
dieselben im Rahmen der Gemeindevertretung zur
Geltung kommen können, thatsächlich Anerkennung zu
verschaffen. Es ist gewiß erfreulich, daß infolgedessen ür
derartigen Fragen jedesmal sämmtliche Antisemiten geeinigt
vorgingen. Eitel Flunkerei ist es aber, wenn die söge-
nannten Radiealnationalen, welche nachunsererllcberzeugung
weder radieal. noch national sind, behaupten, sie seien durch
nationale Gründe zum Austritte ausder antisemitischen Ge­
meinschaft bewogen worden. 'Richt einen einzigen Fall können
sie ausweisen, in dem nicht die antisemitische Mehrheit den
nationalen Forderungen in weitestem Maße Rechnung ge-
tragen hätte: dagegen haben die sogenannten Radiealnatio­
nalen die antisemitische Mehrheit in den wichtigsten wirth-
schaftlichen Fragen im Stiche gelassen oder sind ihr in den
Rücken gefallen oder haben durch öde Slänkereien die srucht-
bare Thätigkeit des Gemeinderathes zu hemmen gesucht.
Daß es trotzdem gelang, die wichtigsten und größten
Fragen einer für die Stadt Wien ersprießlichen Lösung zu­
zuführen, ist gewiß nur dem festen Zusammenhalten der im
Bürgerelub des Wiener Gemeinderathes vereinigten christlich,
socialen und deutschnationalen Antisemiten zuzuschreiben. Wenn
auch die Vertreter des Judenthums und die jüdischen Blätter
die Bedeutung dieser Errungenschaften zu verkleinern und
herabzusetzen bestrebt sind, so können sie es doch nicht aus
der Welt schaffen, daß zum Beispiel die Erbauung der städti-
scheu Gaswerke von den Fachleuten des In- und des Aus­
landes als eine technische Meisterleistung ersten Ranges an­
erkannt wird, daß das Erträgnis derselben sich "für die
Stadt günstiger stellt, als die Einlösung der englischen
Gaswerke zu stehen gekommen wäre, und daß die Stadt
nun über eine Straßenbeleuchtung verfügt, welche zu ihrer
Verschönerung wesentlich beiträgt und welche bei Einlösung
der alten Werke nicht oder nur mit Aufwand neuerlicher
Geldopfer zu erreichen gewesen wäre, während die seiner-
zeitige liberale Gemeinderathsmehrheit noch vor zehn Jahren
den GaSvertrag mit der englischen Gesellschaft um ein Jahr­
zehnt verlängert und so neuerlich den Abfluß von Millionen
aus den Geldern der Wiener Steuerträger in die Taschen
der englischen Aetionäre verschuldet hatte.
Ebenso hatte die judenliberale Mehrheit noch kurz vor
dem Zusammenbruche ihrer Herrschaft den T r a m w a y-
vertrag, der im Jahre 1903 geendigt hätte, unter
den für die Gemeinde kläglichsten Bedingungen bis zum
Jahre 1925 verlängert. Obwohl damit die wichtigsten
Straßenzüge sür ein Vierteljahrhundert au eine Privat­
gesellschaft ausgeliefert waren, gelang es dem energischen
Eingreifen der antisemitischen Gemeinderathsmehrheit dennoch,
namentlich auf die Absicht gestützt, der alten Tramway
ein wenn auch in Straßen zweiten Ranges geführtes
Coneurrenznetz elektrischer Bahnen entgegenzustellen, die
Gesellschaft zum Abschlüsse eines Vertrages zu zwingen,
schon fast verzehrt, meine Hoffnung war mit der Kraft und
dem Muthe der Jugend gebrochen, ich war ein lebens­
müder Mann geworden.
Ta war eines Tages in den Stamm, dem ich mich
angeschlossen und der mich als einen der Seinigen auf-
genommen hatte, reges Leben gekommen. Ein Mann hatte
die Kunde gebracht, daß er auf der Jagd in den Bergen
uralte Gräber entdeckt habe, in denen mit den Leichen auch
Schätze verborgen sein müßten. Und die Männer des
Stammes brachen frohgemuth auf und zogen hinauf in's
Gebirge, um die Gräber zu plündern und die Leichen zu
berauben. Auch ich zog mit ihnen, nicht um an der grab-
schänderischen Plünderung theilzunehmen, sondern um die
seltsamen Grüfte kennen zu lernen.
Auch in dieses Grab drangen meine Genossen ein,
doch zwei Särge widerstanden ihren Bemühungen, sie zu
öffnen, und nur der dritte, Manesra's Sarg, gab ihren
vereinten Anstrengungen nach. Als der Sargdeckel zur Erde
gefallen war, streckten sich zehn gierige Hände ans, um die
Leiche ihres Todtenschmuckes zu berauben; aber weder über
noch unter den Binden, die um den todten Leib gewickelt
waren, fand man ein Kleinod von Werth, und enttäuscht
zogen die Männer wieder von dannen, um ander-swo nach
Beute zu fahnden. Nur ich blieb zurück, den Blick in das
todte, selten schöne Weib versenkt.
Nicht die Schönheit aber allein war es, die meinen
Blick bannte, sondern vielmehr namenlose lleberraschung.
Je länger ich das todte Mädchen betrachtete, desto räthsel-
hafter wurde mir zu Muthe. Es war kein Zweifel,
ich kannte die Todte, ich hatte sie lebend schon
tausendmale gesehen. Wie oft schon hatten mir diese
stzßen Züge liebevoll entgegengelächelt, wie oft
schon hatte ich wach und im Traume .sie entzückt
geschaut! War es möglich? Lag das einzig schöne
Mädchen noch keines Menschenalters Tauer lang in der
Gruft, oder war ich nach Jahrtausenden wieder geboren
worden, um sie, die mir wohlbekannte, wiederzufinden?
Vor meiner in die Vergangenheit schauenden Seele stiegen
liebliche Bilder auf, aber sie waren alle in den Nebel
eines Geheimnisses gehüllt, das zu ergründen ich zu
schwach war.
Mein Unvermögen, des Räthsels Lösung zu finden,
erkennend, dachte ich endlich daran, die Gruft zu ver-
lassen und meinen Freunden zu folgen. Aber mein Ver­
weilen hatte länger gedauert, als ich vermuthet hatte, denn
als ich aus dem niederen Eingangsschachte hinaus in's
Freie trat, war es finstere Nacht, und meinen Ruf er­
widerten anstatt meiner Genossen nur heulende Schakale.
Ta besann ich mich nicht lange und kehrte wieder in das
Grab zurück, um da die Nacht zuzubringen. Als ich mein
Licht verlöscht hatte und mich fester in mein Kleid hüllte,
um mich neben dem todten Mädchen auf dem kahlen
Felsboden zur Ruhe hinzustrecken, griff meine Hand
unwillkürlich nach meiner Zauberblume, die ich stets bei
mir trug. Um sie auf meinem harten Lager nicht im
Schlafe zu beschädigen, nahm ich sie au-s dem Busen und
legte sie aus die Brust der Todten.
Ter Todten? Nein, sie war nicht todt, sie lebte und
sie lebt noch!
In der Nacht ward es plötzlich helle in dem Gemache
und die scheinbar Todte stand lebend vor mir, in ihrer
ganzen unvergleichlichen Schönheit, mit dem mir wohl be­
kannten anmuthigen Lächeln in den Zügen. Ich tvollte
aufspringen und sie umfangen und au meine Brust drücken,
wie die verlorene, sehnsuchtsvoll gesuchte und endlich wieder­
gefundene Geliebte,' aber da hatte sic auch schon mit
warmen Händen meine im Erstaunen und Entzücken ge­
falteten Hände erfaßt und sich an meiner Seite nieder-
gelassen. Lächelnd schaute sie mir eine Weile stumm in's
Antlitz, als ob auch sie meine Züge prüfte, wie ich die
ihrigen, und aus ihren braunen Augen leuchtete das Feuer
der Liebe, während sie zu mir sprach:
„Freue Dich der Stunde der Erfüllung, geliebter
Mann!
Ich bin Manesra, Deine Braut, deren Bild Tu so
lange treu in Deiner Seele getragen hast, bis Tu mich
landest. Unverzagt hast Tu mich gesucht und Deine Beständig­
keit ist belohnt worden.
Tie Menschen nennen das Schicksal blind, aber sie
selbst sind mit Blindheit geschlagen und sie erkennen nicht
die ehernen Gesetze der Bestimmung. Tn bist ein Aus-
erwählter der Erkenntnis, denn Tn hast ahnend das
Geheimnis der Bestimmung erkannt und Dich von der Weis­
heit leiten lassen. Tn bist nicht den lvandelbaren Lockungen
der Sinne, sondern dem ewigen Zuge Deines Herzens
gefolgt.
So ist es bestimmt, so will es das Schicksal: Jedem
Manne sein Weib, jedem Weibe seinen Mann! Tie einander
zur glücklichen Vollendung ihres Lebenszweckes angehören
sollen, sind einander von Ewigkeit her bestimmt. Sie
tragen Eine- des Anderen Bild im Herzen, ohne
einander noch gesehen zu haben und sie mimen
glühender Sehnsucht voll einander suchen, bis sie sich ge­
sunden haben, Wehe dem Manne und dem Weibe, die siR
von ihren Sinnen so täuschen und blenden lassen, daß ne
ihrer Sehnsucht ein anderes Wesen unlerschieben. als jenes,
das ihnen bestimmt ist; wegen eines kurzen Augenblickes
eingebildeten Entzückens geben sie ihr ganzes LebensZü
r


[ 2023-06-29 10:34:35.395 - 19000513 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Sonntag
wonach dieselbe unter Aufwand sehr bedeutender Geldmittel
die alte Tramway in ein der Gemeinde Wien concessionirtcs,
mit modernen Einrichtungen versehenes elektrisches Bahnnctz
umwandelt und trotz eines wesentlich billigeren Fahrtarifcs
an die Gemeinde eine vielfach höhere Abgabe als früher
(nach Fertigstellung des Netzes nahezu eine Million Gulden)
zu entrichten hat, ohne daß der Gesellschaft für diese
Leistungen eine Vcrtragsverlängerung zugestanden worden
wäre, ivic dies in anderen Städten bei derartigen Anlässen
wiederholt geschah.
In engem Zusammenhange hiermit steht die Errich­
tung grossnrtiger städtischer E l e k t r i c i t ä t sJv c r k c,
welche binnen Kurzem einerseits die städtischen Straßen­
bahnen mit der nöthigen Betricbskraft versorgen, und damit
der Gemeinde einen neuerlichen, ansehnlichen Geivrun bringen
Ivcrdcn, anderseits dazu bestimmt sind, den elektrischen
Strom für Beleuchtung und Kraftübertragung zum Gebrauche
Privater, sowie für die öffentliche Beleuchtung an besonders
hervorragenden Stellen unserer Stadt zu liefern. So geht
die antisemitische Geincindevertretung vor, während die
seincrzcitige liberale Gemeinderathsmchrhcit noch in den
letzten Jahren ihrer Thätigkeit die Straßen der Stadt an
drei cavilatistische Gesellschaften zum Zwecke der Legung
elektrischer Kabel ausgeliefert hatte.
Als weiters hervorragendes technisches Werk reiht sich
hieran die im letzten Jahre in Angriff genommene Errich­
tung einer zweiten H o ch g u e l l e n- W a ss e r-
l e i't u n q. Ta die bestehende Lochquellenleitung nicht
einmal für die Versorgung der Stadt in ihrer heutigen
Ausdehnung, geschweige denn für die Zukunft hinreicht,
sollen die großartigen Wasscrmassen aus dem Quellen-
gebiete des Hochschwab nach Wien geleitet werden. Durch
rechtzeitiges, energisches Eingreifen ist cs gelungen, das
gesummte Lucllcngcbict, dessen Ergiebigkeit mehrfach so
groß als die der ersten Hochqucllcnleitung ist, um einen
Betrag zu criocrbcn, welcher bedeutend geringer ist, als
die für die Erwerbung des Quellengcbictes der ersten
Hochaucllenlcituiig aufgewendete Summe. Tamit ist
ein bedeutender Schritt zur Sicherung der Zukunft
Wiens in gesundheitlicher Beziehung geschehen, und es
wird Sache der Gemeindevertretung sein, das in Angriff
gcnomniene Werk zielbewußt zur Turchsührung zu
bringen.
Ueberhaupt werden auch in Zukunft noch weitere, sehr
bedeutende Fragen technischer Natur zu lösen sein, welche die
moderne Zeit an die sich mehr und mehr entwickelnde Groß-
stadt stellt, und es ist gewiß wünschenswerth, daß dieselben
im gemcinwirthschaftlichen und nicht im privatkapitalistischen
Sinne gelöst werden.
Daß die antisemitischen Parteien von diesem Gesichts­
punkte auch bei Lösung aller anderen Fragen ausgegangen
sind, zeigt das Vorgehen der Gemeinderathsmehrheit in
Bezug auf die Schaffung eines städtischen A r b e i t s-
v m i t l u n g s a m t e s, der Städtischen Kaiser
Franz Josefs-Jubiläums- Leben s-undRenten-
Versicherungsanstalt, eincrCurie
Wien der Lande's- Brandschadenversiche­
rungsanstalt, Anstalten, welche sämmtlich
bereits eine segensreiche Thätigkeit entfaltet haben. Hierzu
wird in kurzer Zeit ein Städtische Sparcasse
kommen, welche dazu berufen sein wird, einen großen Theil
des hauptstädtischen Geldvcrkehrcs zu centralisiren und in
den Dienst der Oeffentlichkeit zu stellen. Um die Vortheile
des Lebensversicherungswcsens auch in solchen Kreisen zu
verbreiten, welche dieser wirthschaftlichen Einrichtung bisher
ziemlich thciluahmslos gegenüberstanden, schuf der Ge­
meinderath den Kaiser Franz Josefs-Jubi-
l ä u m s f o n d im Betrage von einer Million Kronen,
aus dessen Zinsen alljährlich armen braven Schulkindern
Altersrenten- oder Aussteucrpolizzen gewidmet werden. Bei
hin. Glückselig aber diejenigen, die das Bild, das sie im
Herzen tragen, auch im Leben suchen und da finden.
Erkennst Tu mich nun, geliebter Mann? Bin ich nicht
das zuni Leben gewordene Bild, nach dem Du immer sehn­
suchtsvoll die Arme ausgestreckt hast, das Weib, das Du
im Sonnenuntergang und im Sonnenaufgang gesucht hast,
das einzige Weib, dessen Herz Dir vom Schicksale bestimmt
war? Sich' mich nur au, Tu einziger Mann, vor dem
ich keinem Anderen mein Herz geschenkt habe, sieh' mir in
die Augen, in die Seele!"
Und Mancfra beugte sich über mich mit leuchtenden
Augen und glühendem Athem.
Als ich am Morgen erwacht war, sann ich vergebens,
ob ich wach oder schlafend von meiner Einbildung ge­
täuscht tvordcn >var. Oder sollte ich es für möglich halten,
daß das schöne, todte Mädchen aufgestanden war und den
Mund geöffnet hatte, um mich mit ihren Worten zu ent­
zücken und mit ihrem Athem zu berauschen?
Nachdem ich mich von meinem Lager erhoben hatte,
machte ich Licht, um vor dem Verlassen der Gruft Manefra
noch einmal zu betrachten und auch wieder meine Blume
zu mir zu nehmen, die ich aus ihre Brust gelegt hatte.
Ich trat an den Sarg— ein süßes Lächeln spielte um die
Lippen Manefras und meine Blume ans ihrer Brust war
erblüht! Ich hatte das Herz gesunden, das ich ge­
sucht hatte.
Meine Genossen nennen mich den Wahnsinnigen, weil
ich in diesem Grabe meine bleibende Wohnstätte aus-
geschlagen habe. Sic wollen mich belehren, daß Mancfra
todt ist, während ich doch weiß, daß sie lebt, daß sie für
mich lebt, Nur darin haben sie recht, daß Manesra kein
Herz hat, denn das Herz haben ihr ihre Zeitgenossen vor
N-Ut-Kiarr*
dem gleichen Anlasse widmete der Gemeinderath einen Be-
trag von zwei Millionen Kronen für die eigentlich in die
Lerpflichtung der Staatsverwaltung fallende Errichtung
eines K i n d e r s P i t a l c s.
Daß die Gcmeinderathsmehrheit von den humansten
Grundsätzen in Betreff der im Dienste der Gemeinde Be­
schäftigten ausging, zeigen ihre Maßnahmen in Betreff der
Regulirung der A m t s d i e n e r b e z ü g e, der Be­
diensteten der städtischen B e r u f s f e u e r w e h r, der
Beamten st ellenregulirung (Schaffung einer-
großen Zahl von höheren Stellen, durch welche ein Mehr­
aufwand von rund 600.000 fl. jährlich herbeigeführt wurde),
die Uebernahme der Krankenversicherung für
sämmtliche, auch die nicht versicherungspslichtigen städtischen
Arbeiter durch die Gemeinde, endlich die Uebernahme
der Alters- und Jnvalidenversorgnng der städtischen Gas-
arbeiter durch die Gemeinde.
Auch in Bezug auf künstlerische Fragen hat der
Gemeindcrath unter der gegenwärtigen Mehrheit vielfach in
einer für die Oeffentlichkeit Vortheilhaften Weise eingegriffen.
Wir erwähnen hier nur zwei Angelegenheiten: Tie vor­
nehme künstlerische Ausgestaltung des von der liberalen
Gemeindevertretung durch zwanzig Jahre unbenützt liegen
gelassenen Rathhauskellers, durch welche ein
Sammelpunkt nicht nur für die Wiener, sondern auch für
die Wien besuchenden Fremden geschaffen und dem öster­
reichischen Weinbaue eine weitgehende Förderung gesichert
wurde, und die Widmung des Baugrundes für das
Jubiläums-Stadttheater, durch welches
eine Bühne geschaffen wurde, auf welcher die deutsche
Kunst vor dem Einflüsse und der Tyrannei des Judeuthums
gesichert ist.
Der gegenwärtige Wahlkampf soll die Entscheidung
darüber bringen, ob der Mittelstand der Wiener Bevölkerung
der Meinung ist, daß die Geschäfte der Gemeinde Wien in
dem bisherigen, der Allgemeinheit dienenden Sinne, oder
aber in dem früheren judenliberalcn Sinne zu Gunsten
privater Cliquen geführt werden sollen. Ueber den Willen
der Wählerschaft herrscht wohl heute schon kein Zweifel.
Aber damit die Entscheidung wirklich den Willen der
Wählerschaft zum Ausdruck bringe, ist es nicht nur noth­
wendig, daß die antisemitischen Parteien einig vorgehen,
sondern auch, daß jeder deutsche Wähler für die Wahl der
antisemitischen Wahlbewerber, welche bereit sind, den
deutschen Charakter der Reichshaupt,
stadt zu schützenund zu vertheidigen
gegen Jedermann, mit ganzer Kraft eintrete.
Für das deutschnationale Centraktvahlcomits:
Anton B a u m a n n,
Landtagsabgeordneter, Obmann.
Tr. Joses N e u m a y e r, Rudolf P o l z h o f e r,
Dicebürgermeister, ReichsrathIabgeordneter,
Obmannstellvertreter. Obmannstellvertreter."
*
**
Tie Kandidaten des deutschnationalen Central-
wahlcomites sind folgende:
Das deuffchnationale Centralwahlcomits hat im Ein­
verständnisse niit den bezüglichen Bezirkswahlcomitös nach­
stehende Candidaten aufgestellt:
I. Wahlkörper:
9. Bezirk: Dr. Eduard ThomaS, niedcröstcrreichi-
schcr Landesrath, Bezirksrath, 9. Bez., Nußdorferstraße 21.
II. Wahlkörpcr:
l. Bezirk: Dr. Theodor Kornke, Hof- und Gerichts-
advocat, k. Bez., Graben 29.
3. Bezirk: Dr. Rudolf Mayreder, beh. aut. Eivil-
ingenieur, 1. Bez., Seilergasse 3.
dreitausend Jahren aus dem schönen Leibe gerissen. Und
doch erblühte meine Blume an ihrem Herzen? Die Sache
ist räthsclhaft, und manchmal glaube ich sie zu verstehen
und manchmal wieder möchte ich darüber wirklich wahn-
sinnig werden."
Hiermit schloß die arabische Handschrift und köpf-
schüttelnd, wie die Mitglieder der kleinen Reisegesellschaft
dem Vorleser zugehört hatten, erhoben sie sich nun mit ihm,
um wieder in die Gruft hinabzusteigen. Mit besonderer
Theilnahme und Aufmerksamkeit betrachteten sie nun die
beiden Todten und versuchten, theils durch natürliche Er­
klärungen, theils durch Spitzfindigkeiten, das Räthsel zu
lösen, das ihnen das Pergament aufgab und daS schon den
todten Mann im Burnus beschäftigt hatte.
„Uebcrlassen wir die Ergrüudung des Geheimnisses
Anderen, sonst könnte es uns noch gehen, wie dem Manne
im Burnus!" sagte endlich ein Herr, zum Aufbruch mahnend.
„Sie sind der Ansicht, daß der Mann da wahnsinnig
war?" fragte ein Anderer.
„Möglich! Ein überspannter Geist, den das schöne,
todte Egyptermädchen vollends verrückt gemacht hat."
„Dann umso ergreifender!" setzte ein Dritter hinzu,
indem er an den Sarg herantrat und die Todtengruppe so
nahe als möglich betrachtete.
Dabei mochte er dem todten Manne im Burnus wohl
zu nahe gekommen sein und an ihn angestreift haben,
denn mit leisem Geknister, daS wie Seufzer klang, brach
der an den Sarkophag gelehnte Leichnam zusammen, so
daß die Asche seines Oberkörpers und Kopfes in Manefras
Sarg fiel.
„Vereint nach dreitausend Jahren!" sagten die An-
wesenden gerührt.
13. Mai 1900 Nr. 4080
4. Bezirk: Dr. Theodor Wähner, Herausgeber der
„Teutschen Zeituuq", 8. Be,., Zeltgasse 12.
6. Bezirk: Dr. Robert Dcutschmaun» Hof- und
Gerichtsadvocat, 4. Bez.. Kettenbrückengaste 18; Dr. Rudolf
Spannagel, 6. Bez., Mariahilferstraße 117.
7. Bezirk: Eugen Schweigt, k. k. Baurath, 7. Bez.,
Mariadilferstraße 22 und 24.
10. Bezirk: Eduard Pollak, 10. Bez., Himbcrger-
straße 30.
11. Bezirk: Heinrich Braun, Hausbesitzer, 11. Bez.,
Simmeringer Hauptstraße 9.
13. Bezirk: Felix Hraba, Beamter der Ersten öster­
reichischen Sparcaste in Pension, 13. Bez., Auhoistraße 55.
17. Bezirk: Joses Lettner, Kaufmann, 17. Bez.,
Rosensteingasje 47.
18. Bezirk: Hermann Pacher, niederösterreichischer
Landes-Lberbuchhalter in Pension, 18. Bez., Währingergürtel
Nr. 35; Leopold Tomvla, Bürgerschuldirector, 18. Bcz„
Staudgaqe 78: Tr. Anton Wefselsky, Hof- und Gerichts-
Advocot, 18. Bez., Währingerstraße 93.
19. Bezirk: Wenzel Kuhn, Restaurateur nnd Vor­
steher der Gastwirthegenossenschaft, 19. Bez., Nußdorferplatz 8.
IV. Wahlkörpcr:
14. Bezirk: Franz Zodcr» Maurermeister, 14. Bez.
Sechshauserstraße 19.
*
**
Spenden für den Wahlfond werden er­
beten an den Obmannstellvertreter des Deutschnationalen
Wahlcomites Tr. Josef R e u m a y e r, 1. Bez., Kleeblatt­
gasse 13.
Die Wiener Stndenlerirmrnhrn.
Die Scenen, die sich seit einer Woche Tag für
Tag in und vor dem Universitätsgebäude abspielten,
haben gestern mehreren Blättern Gelegenheit geboten,
an leitender Stelle politische Betrachtungen anzustellen.
An und für sich eignen sich Prügeleien wohl nicht dazu,
zum Anlasse ernster Reflexionen zu dienen, die Art und
Weise aber, wie die Vorfälle an der Wiener Alma
mater von der jüdischen Presse glossirt und commentirt
werden, zwingen auch uns, einige Worte in dieser An­
gelegenheit zu sagen. Wir wollen auf die Gründe, welche
den Anstoß zu den Raufereien gegeben haben, deren Schau­
platz die Aula und die zu derselben führende Rampe im
Laufe der vergangenen Woche wiederholt gewesen ist,
nicht näher eingehen, wir wollen uns auch über den
principiellen Antagonismus, der seit altershcr
zwischen schlagenden und nicht schlagenden studen­
tischen Verbindungen besteht, nicht verbreiten, denn
um diese Dinge handelt cs sich hier nicht in
erster Linie und die bloße Meinungsverschiedenheit
einiger farbentragender Verbindungen über den Zwei­
kampf und die studentische Form desselben, die Mensur,
würde die jüdischlibcralen Zeitungen gewiß nicht be­
wogen haben, in so entschiedener Weise Partei zu er­
greifen und die Tumulte an der Universität als eine
politische cause c^lebre zu behandeln.
Was uns an der Sache zu denken gibt, ist der
Umstand, daß wir die deutschnationale, oder besser
gesagt, deutschradicale akademische Jugend in den
letzten Tagen eng liirt mit den jüdischen Elementen
der Studentenschaft sahen. Als die nationale Idee
unter dem Nachwüchse der Intelligenz Wurzel faßte,
da vollzog sich zuerst langsam, dann aber immer
rascher die Emancipation vom Jndenthumc und an
die stelle des kosmopolitischen Liberalismus trat der
nationale Antisemitismus. Gerade die Stndcntcnschast
war es, die Schönerer begeistert zujubelte, als er für
unverfälschtes, von fremden „Helfern" unabhängiges
Deutschthum eintrat. Der Antisemitismus wurde damals
als ein wesentlicher Bestandtheil nationaler Gesinnung
betrachtet, ja man rang sich schließlich zu der Ueber­
zeugung durch, daß nur der das Recht habe, sich deutsch-
national zu nennen, der den deutschsprechendcn Juden
nicht als Volksgenossen betrachtete. So consequciit und
so radical war der antisemitische Standpunkt der
akademischen Jugend geworden, daß man sich sogar
ernsthaft mit der Frage beschäftigte, ob die jüdische
Abstammung nicht Satisfactionsnnfähigkcit bedinge.
Die deutschen Studenten wurden dafür aber
auch von der jüdischen Presse mit allen
Hunden gehetzt. Das Geringste war noch, daß
sie als unreife Jungen hingestellt wurden, die über­
haupt noch nicht das Recht einer politischen Meinung
haben. Wie ist das Alles anders geworden! Die­
selben dcutschnationalen Corporationen, die von „frei­
sinniger" Seite so heftig angefeindet wurden, gehen
nun vereint mit den jüdischen Commilitoncn vor, um
deutsche Collcgen, die auf antisemitischem Standpunkte
stehen, äuS den Universitülsräumen hinauszuprngeln!
Für uns ist nur die oben angeführte Thatsache maß­
gebend, die Gegensätze, die zwischen den in Cvnflict
gerathenen Verbindungen bezüglich des „Schlagens"
bestehen, haben uns hier nichts zu kümmern. Wenn
von Seite der dcutschnationalen Studentenschaft be­
hauptet wird, das Auftreten katholischer Ver­
bindungen gefährde den deutschen Eharaktcr der
Wiener Universität, so können wir wohl die Gegen­
behauptung aufstellen, daß das durch die gegenwärtige
Haltung der Deutschradiealen bewußt oder unbewußt


[ 2023-06-29 10:34:35.395 - 19000513 - Seite 5 ]
Nr. 4080 Wien, Sonntag
geförderte Überhandnehmen des jüdischen Elementes in
der Alma mater Vindobonensis gewiß nicht dazu
beiträgt, den deutschen Charakter derselben zu heben.
Wir sprechen den aufrichtigen Wunsch aus, daß
die häßlichen Scenen, die sich während der letzten
Tage am Franzcnsring abgespielt haben, keine Wieder­
holung inehr finden mögen. Die Ruhestörungen
haben Dimensionen angenommen, die eine eventuelle
Schließung der Universität besorgen lassen, eine Maß­
regel, die für viele Studirende von den peinlichsten
Folgen begleitet wäre. Der Rector hat sich nicht
kräftig gefühlt, den Sturm zu beschwören und er ist
daher von seinem Amte zurückgetreten. Hoffentlich
gelingt.cs einer glücklicheren und geschickteren Hand,
als cs die seine war, Ordnung zu schaffen. Tie dentsch-
national-akadcmische Jugend aber möge es in Zukunft
verineiden, eine Haltung einzunehmen, die in der
jüdischen Presse jubelnden Beifall findet. Ter gestrige
Leitartikel des „Wiener Tagblattes", also eines typi­
schen Jndcnblattes, hat gezeigt, wer aus den Kämpfen
an der Universität Bortheil zu ziehen hofft.
D.ii von den jüdischen Blättern sonst so viel ge­
schmähten dcutschnationalen Studenten wird gnädigst
die Bergebung ihrer antisemitischen „Verirrungen"
angekündigt, wenn sie nur in Zukunft von der Pro-
pagirikng des „Racenhasscs" ablassen wollen. Mit
einem Worte, dem Eompromissc des Herausgebers der
„Lsldeutsch.cn Rundschau", des dentschradicalen Abge­
ordneten K. Wolfs, mit den Inden Bk i t tler,
K a r e i S, Stern und Genossen sollte— wenn
es nach dem Wunsche der jüdischen Presse ginge—
eine allgemeine Verbrüderung aller „fortschrittlichen"
Elemente der Studentenschaft folgen, derAntifemitismus
soll erschlagen tv.erdcn und der „Frcihcitsgedankc"
— mau weiß, was unter diesem Schlagworte zu verstehen
ist— soll der allein herrschende sein. jo wie cs in
den schönsten Zeiten der judcnlibcralen Aera gewesen
ist. Daraus kann die nationale Studentenschaft, ehe
es noch zu svät ist, sehen, um was es sich eigentlich
handelt: sie ist den Juden gerade gut genug, um
Borspanndienne zu leisten, um den im Sumpfe stecken
gebliebenen judeuliberalcn Karren, wenn möglich, wieder
mobil zu machen! Hat die deutsche Jugend wirklich
nichts Besseres zu thun?
Der gemeinsame Staatsvsranschlag.
Ter heute den Teleganouen unterbreitete gemein-
f a m e S t a a t s v o r a n s ch l a g sür 1901 weist
folgende Hauptziffcrn auf:
Ministerium des A e u ß e r n. Ordentliche
Ausgaben 10,530.784 Kr., außerordentliche Ausgaben
208.295 Kr., zusammen 10,739.079 Kr.
K r i c g s m i n i st e r i u m. A. Heer. Ordentliche
Ausgaben 278.649.953 Kr., außerordentliche Ausgaben
25,168.528 Kr., zusammen 303,818.481 Kr. R. K r i e g s-
marine. Ordentliche Ausgaben 28,741.660 Kr., außer-
ordentliche Ausgaben 14,969.160 Kr., zusammen 43,710.820
Kronen.
Gesammterfordernis des Kriegsmiiiisteriums: Ordent­
liche Ausgaben 307,391.613 Kr., außerordentliche Aus-
gaben 40,137.688 Kr., zusammen 347,529.301 Kr.
Gegenüber dem Vorjahre beträgt das Plus des Nctto-
erfordernisses des Ministeriums des Acußern 300.748 Kr.,
das Mehrerfordernis des Heeresordinariums beträgt
4,272.906 Kr., das des Extraordinariums 11,096.000 Kr.
Tas Gesammt-Netlocrfordernis des Kriegsmiiiisteriums er­
höht sich gegenüber dem Vorjahre um 15,368.996 Kr. Tas
ordentliche Erfordernis der Marine weist gegenüber dem
Vorjahre eine Erhöhung von 2,965.610 Kr., das außer­
ordentliche Erfordernis eine solche um 1,058.710 Kr. auf,
so daß sich das Gesammt-Nettoerfordernis der Marine um
4,024.320 Kr. erhöht. Tas gesammte Nettoersordernis des
gemeinsamen Budgets beträgt 357,034.706 Kr., das ist um
19,687.205 Kr. mehr als im Jahre 1900. Die präli-
minirtcn Zollgesällsüberschüsse pro 1901 sind gegen das
Präliminare pro 1900 um 89.160 Kr. höher. Tas Ge-
sammtersorüernis für die Truppen und Commanden in
Bosnien und der Herzegowina ist mit 7,302.000 Kr.
präliminirt. Nach Abzug der eigenen Einnahmen verbleibt
ein Erfordernis von 7,302.000 Kr. wie im Vorjahre. Das
Budget sür Bosnien weist einen Ueberschuß von
198.403 Kr. auf.
Inland.
* Wie», 12. Mai. (Das Temissionsgc s u ch
Dr. R e z e k's.) Gegenüber den Tarstcllungen der tschechischen
Blätter über die gestrige Audienz Tr. Rezek's beim Kaiser
ist zu constatiren, daß Tr. R c z e k dem Kaiser sein
Temissioiisgcsuch mit der Motivirung überreichte, daß,
nachdem durch die Ausnahme der Obstructioir seitens der
Jungtschechen der Weg der Verhandlungen ungangbar
geworden sei, er nicht mehr vermittelnd wirken könne, mit­
hin die Voraussetzungen seiner Berufung in das Eabinet
Koerber hinfällig geworden seien. Der Kaiser hat, wie
bereits gemeldet wurde, das Temissionsgesuch Tr. Rezek's
abgelehnt, und zwar mit dem Bemerken, daß Dr. Rezek
in erster Linie in seiner Eigenschaft als Beamter in das
Cabinet berufen sei, er also auch unter den gegenwärtigen
Verhältnissen noch die Möglichkeit habe, bei der vermittelnden
Action des Cabineti.s mitzuwirken.
„Deutsches Volksblati"
* Prag, 12. Mai. (Tschcchischnationale
Wühlerei.) Tie tschechischen Abendblätter enthalten
heute eine Zuschrift aus Wien, in welcher ausgeführt wird,
daß es den in Nicderösterreich wohnhaften Tschechen nun­
mehr gelungen ist, einen Nationalrath für Niederösterreich
zu schaffen. Als Aufgaben dieses Nationalrathes wurden
bestimmt: Erzielung der sprachlichen Gleichberechtigung in
Niedcrösterreich und Förderung der culturellen Ziele des
tschechischen Stammes in diesem Kronlande.— Und dann
wundern sich diese Leute, wenn man sich durch Abgrenzung
der nationalen Gebiete vor ihren unglaublichen nationalen
Wühlereien sicherstellen will.
Lemberg, 11. Mai. (ZunahmederBauern-
beweg un g im südöstlichen Galizien.) Tie
Strikebewegung der Bauern im Bezirke Borszczow greift
immer mehr um sich. Militärverstärkungen sind in die be­
drohten Ortschaften abgesendet worden. Insgesammt be­
finden sich dort jetzt sechs Jnfanteriecompagnicn und eine
Cavallerieescadron. In manchen Ortschaften ist cs schon zu
Gewaltthätigkeiten gekommen, so zum Beispiele im Torfe
Niwra, wo die Strikenden einen Düngerhaufen anzündelen,
und im Dorfe Llchoivica, wo sie eine Partie von 50 Huzulen,
die von auswärts zur Arbeit bestellt wurden, überfielen und
in die Flucht schlugen. Man spricht davon, daß unter den
Bauern Proclamationen eines geheimen Agitationscomitss
umlaufen, doch Näheres kann man darüber vorläufig nicht
erfahren, da die Statthalterei ein tiefes Stillschweigen über
die Vorgänge in dem Strikegebicle beobnchtet. In einigen
von dem Juden gepachteten Edelhöfen striken nicht nur die
externen Feldarbeiter, sondern auch das Hausgesinde, Knechte
und Mägde. Die Jabresverträge haben, verlassen den Dienst
und wollen unter keiner Bedingung denselben wieder auf­
nehmen. So erging es dem Eigenthümer des Dorfes
Krzywcza, den Juden Seidman») welcher jetzt mit seinen
zwei jüdischen Officialisten selbst das Vieh tränken und
füttern muß, damit es nicht crepire. In diesem Torfe
wurden aber die Arbeiter am schlechtesten, nämlich mit 20,
15, ja sogar mit acht Kreuzer täglich ent­
lohnt. Auch aus den, den Erben des Juden Feldschuh
gehörigen Gütern ist der Strikc ausgebrochen. In einigen
Ortschaften haben die Gutsvcrwaltungcn, dank der per­
sönlichen Information des Bezirkshauptmauncs, die Arbeits­
löhne um 50 Perccnt erhöht, und in manchen Fällen hat
das gewirkt, und die Bauern zur Wiederaufnahme der
Arbeit bewogen. Jedenfalls ist die jetzige Bauernbewcgung
sehr symptomatisch, denn sie ist die erste größere Probe
eines thätigen Widerstandes der Bauern; bis jetzt hatten
sie die Ausbeutung seitens der Agrarspeculantcn nur mit
der Masseuauswanderung beantwortet.
* Ofen-Pest, 12. Mai. (Vom Reichstage.—
Ackcrbauaus schuß contra I u st i z a u s s ch u ß.
— Katholikencongreß.— Aus dem Abg eordn e te n-
Hause.) Tie ofiiciösen Blätter melden über das nächste
Arbeitsprogram ni des Abgeordneten­
hauses, daß nach Beendigung der Debatte über die
Börsensteuer folgende Gegenstände an die Reihe kommen r
Vorlagen über die neue Grenzregulirung zwischen
Ungarn und Rumänien; ferner über die Errichtung eines
neuen Gebäudes für die königliche Pfandleihanstalt
in Ofen-Pest und über die Verstaatlichung des Veterinär-
dienstes. Das Haus wird während der Verhandlungen der
Delegationen und der Ouotendcpntation keine Sitzung ab­
halten und genießt somit wieder die angenehmsten Mai-
ferien. Glückliches Ungarn! Obwohl es an allen Ecken und
Enden Lücken auszufüllen und Löcher zuzustopfen gibt,
finden die Landväter doch immer Zeit, sich am häuslichen
Herde gütlich zu thun.— Wieder ist ein kleiner Bruder­
krieg im lieben Vaterlande ausgebrochen. Der I u st i z-
ausschuß des Abgeordnetenhauses bat sich
sür die Streichung der §§ 12 und 13 in der Vorlage über die
Verstaatlichung des Beterinärdienstes
ausgesprochen, dagegen nahm der Ackerbauausschuß ent-
schieden Stellung, indem er e i n st i m m i g beschloß, für
die Beibehaltung dieser Paragraphe einzutreten. So wird
nun die seltene Erscheinung zu verzeichnen sein, daß die
beiden feindlichen Ausschüsse gesonderte Berichte in dieser
Angelegenheit dem Hause unterbreiten werden.— Der
Katholikencongreß hat auch wieder einmal ein
Zeichen von sich gegeben. Ter Siebenund zwanziger-
Ausschuß hielt gestern unter dem Vorsitze des Grafen
Julius S z a p a r y eine Sitzung ab, in der die Antwort
des Episkopates und des E u l t u s m i n i st e r s in
Verhandlung gezogen wurde. Tas Resultat war— Pardon
für den vulgären Ausdruck— „wasch' mir beit Pelz und
mach' mir ihn nicht naß", denn es wurde wieder einmal
ein Comite eingesetzt, um die ganze Sache ad calendas
craecas zu verschieben.— In seiner heutigen Sitzung setzte
das Abgeordnetenhaus die Berathung des Spiritus-
contingentgesetzes fort und nahm den Entwurf
in erster Lesung au._
Die Delegationen.
Österreichische Delegation.
Ofen-Pest, 12. Mai.
Die Delegation des österreichischen Reichsrathes hielt
beute. Nachmittags 1 j i b Uhr, ihre erste Sitzung. Nachdem
Minister des Aeußern Graf Goluchowski die Beschluß­
fähigkeit constatirt hatte, übernimmt Delegirter Baron Hel f e r t
den Vorsitz als Alteisprästdent, begrüßt die Telegirten und
schreitet fovann zur Vornahme der Wahl des Präsidenten. Es
werden 55 Stimmzettel abgegeben! davon entfielen auf den
Delegirten R. v. Jaworski 51 Stimmen, während 4 Stimm­
zettel leer waren. Delegirter R. v. Jaworski übernimmt den
Vorsitz und hält eine Ansprache, in der er die Telegirten be­
grüßt, und fährt sodann fort: Ich glaube ber Zuslimmung
13. Mai 1900 Seite 5
der gelammten hochverehrten Herren gewiß zu sein,
wenn id) mir die Erlaubnis erbitte, bei dem nn-
mergcn von Sr. Majestät allergnadigst zugestandenen
Empfang den freudigen Gefühlen Ausdruck geben
; zu dürfen, die uns Alle beseelen über das Ereignis,
das sich in diesen Tagen zugetragen hat, nämlidi über den
Allerhöchsten Besuch in Berlin und den daselbst unseren
vielgeliebten Kaiser und Herrn zutheilgewordenen Empfang.
(Lebhafter Beifall.) Meine hochverehrten Herren! Es war ein
bedeutungsvolles Ereignis, der Augenblick war— ivenn es
überhaupt nothwendig wäre— geeignet zur Bekräftigung und
Stärkung des Dreibundes, jener Gewähr sür den Völker­
frieden, in dem wir schon seit vielen Jahren lebe», den alle
Völker, alle Staaten herbeigewünscht haben, an dessen
Segnungen sie sich erfreuen und den zu erhalten wir Alle
gewiß das größte Interesse haben. Redner schließt mit einen
Hoch auf den Kaiser, in das die Versammlung einstimmt.
Zum Vicepräsidertten roirb sodann Gras Vetter von der
Lilie gewählt.
Nach Erledigung der üblichen Formalitäten unterbreitet
der Minister des Aeußern Graf Goluchowski die Vorlagen
der gemeinsamen Regierung, worauf die Ausschüsse gewählt
werden und die Sitzung geschlossen wird.
***
Ungarische Delegation.
Die ungarische Delegation wurde heute unter den
üblichen Formalitäten eröffnet. Zu deren Präsidenten wurde
Desider S z i I a g y und zum Vicepräsidenten Graf Julius
S z a p a r y i gewählt.
Reichsfilianzmlnister v. K a l l a y unterbreitet sodann
ini Namen der gemeinsamen Regierung folgende Vorlagen:
Den gemeinsamen Voranschlag für das Jahr 1901, eine
Nachtragscreditoorlage zum außerordentlichen Erfordernisse
des auswärttgen Amtes für das Jahr 1909, einige Nachtraas-
creditvorlagen zum Ordinarium des Marineerforderniffes für
die Jahre 1899 und I9M, mehrere Vorlagen, betreffend
die Erstreckung der Verwendungs- und Verrechnungsdauer
rücksichtlich der zum außerordentlichen Erfordernisse des Aus­
wärtigen Amtes für das Jahr 1897 und des Marineordi-
nariums für das Jahr 1899 schließlich zum außer­
ordentlichen Heereserfordernis für das Jahr 1899
bewilligten Nachtragscredite, die Schlußrechnungen pra
1899, den Gebahrungsausweis über die gemeinsamen
Ausgaben und Einnahmen pro 1899. Der Reichsfinanzminister
bemerkt zum Schluffe, daß er den Voranschlag für Bosnien
und Herzegowina unter die Delegirten oertfjcilen werde.
Der Präsident schließt hierauf die Sitzung.
Gemeinde-Angelegenheiten»
fBürger von Wien,) welche geneigt wären, sich
einer zu gründenden christlichsocialen Bürgervereinigung zur
Wahrnehmung der Standesinteressen anzuschließen, werden
gebeten, behufs Einladung zu einer Besprechung ihre
Adresse dem Proponenten, Herrn M. Fröhlich, Bürger
und Redacteur der „Reichspost", Wien, 8. Bez., Strozzi-
gast'e 41, schriftlich bekanntzugeben.
jErnennungen.) Der Stadtrath hat im Status des
Stadtbauanites zum Bauinspector Carl E b e n h o ch, zum
Lbeniigenieur Leopold Schindler, zum Ingenieur Ludwig
M a t s ch e g, zum Bnuadjuucten Victor H ä ni i s ch ernannt.
^Vereinigung der Städte Krems und Stein.)
Tie nicderösterreichy'che Statthalterei hat an die Gemeinde­
vertretungen von Stein und Krems eine Zuschrift gerichtet,
die die Bereinigung dieser beiden Städte betrifft. Zu diesem
Zwecke sollen aus beiden Städten Ausschüsse gewählt
werden, die die Vorarbeiten für die Verbindung beider
Städte durchzuführen haben.
sSitzungeu im Rathhausc.) Der Geineinderath hält
in der kommenden Woche am Freitag, ’lsi Uhr Nachmittags,
eine Plenarsitzung ab. Stadtrathssitzungen ffuden Dienstag,
Donnerstag und Freitag, um 10 Uhr Vormittags, statt.
Gemeindrwahien.
Worte und Werke.
Beschimpfungen und Verunglimpfungen frechster,
ordinärster und gemeinster Art— das sind die Argumente,
mit denen die Socialdemokratie in der gegenwärtigen Wahl­
bewegung dem Gegner gegcnübertrilt.
In dem famosen Wahlaufruf, mit dem sie sich ans
Anlaß der bevorstehenden Gemeinderathswahlen an die
Parteigenossen wendet, findet sich auch nicht eine positive
Leistung ausgezählt, die sie im Interesse ihrer Partei­
gänger errungen hätte, nicht einen, und wäre es auch
der kleinste und bescheidenste Erfolg, ist sie imstande an­
zuführen, den sie für die von ihr geffihrtcn Massen erzielt
hätte. TaS läßt tief blicken und zwar umso tiefer, ats
die socialdemokratische Partei nun schon mehr denn zwanzig
Jahre existirt und sich namentlich in Wien zu einer der
größten und bedeutendsten politisdicn Parteien aufge­
schwungen hat. Wenn sic als solche bisher auch von jeder
poiitiven Thätigkeit in den verschiedenen Vertretitngskörpcrn
wie Gemeinde, Landtag ?c., infolge der von den manchefter-
lichen Judenliberalen creirten Walilreformen ausge­
schlossen war und infolgedessen in diesen Körperschaften
selbstredend nichts leisten konnte, tollte man denn doch
meinen, daß sie— eine Partei, hinter welcher angeblich
tausende und abertausende Arbeiter stehen, ansonsten auf
dcni mannigfaltigen und weitverzweigten wirthschafrlichen
Reformgcbicte des Arbeitcrjchuyes, das nicht in die Eoin-
petenz dieser Vertretungskörper fällt, wenigstens einiges
Ersprießliches sür das Interesse der von ihr vertretenen
Massen geschaffen Hütte. Allein, wie sie nun schweren Herzens
selbst zugestehen muß, ist sie jetzt, vor den Wahlen,
wo sie Erfolge, positive Ersvlge, die sie im Interesse des
arbeitenden Volkes errungen, brauchen würde, wie der
hungrige einen Bissen Brot, außerstande, auch nur einen
solchen anzuführen.
ES ist das auch erklärlich, denn ihre angeblich so über­
aus segensreiche socialpotttische Thaliglcii im Zniereffe des


[ 2023-06-29 10:34:35.395 - 19000513 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonnrag
„Deutsches N-Ursblatt«
13. Mai 1900
Nr. 4080
arbeitenden Volkes beschränkte sich im Lause der langen,
langen Zeit ihres Bestandes lediglich aus die Jnscenirung
von Ttrikcs, einer ebenso frechen, als gewissenlosen Ver­
hetzung der Arbeiter, und da alle diese, aus rein partei­
politischen Motiven hervorgerufenen Strikes mit
wenigen Ausnahmen zu U n g u n st e n der Arbeiter aus­
gefallen sind, ist sie jetzt naturgemäß nicht in der Lage, auf
irgend welche positive'Leistungen hinzuweisen. Ihr letzter
Rettungsanicr in dieser Beziehung war der große Berg-
orheitcraussiand im böhmischen, mährischen und schlesischen
Kohlenbecken, allein, auch da zeigte sich ihre unglückliche
.Hand, und statt Erfolge und Lorbeeren zu ernten, mit denen
nmn dann vor den Wiener Arbeitern hätte prunken können,
erlitt sie eine "Niederlage, wie sie schmachvoller
nicht gedacht werden kann und ihre politischen
Emissäre mußten bei Nacht und stiebe! aus dem Strike-
gcbietc flüchten. Dasselbe Geschick ereilt sie jetzt bei den
verschiedenen Ausständen der Textilarbeiter im nördlichen
und ivcstlichen Böhmen. Ter große Ausstand der Weberei-
arbeiter in Warnsdorf endete mit einem scandalösen Tebacle
für die Socialdemokratie, und nunmehr schlossen sich dem­
selben bereits mehr als zwanzig kleinere Ausstände von
Webereien und Spinnereien an, die sämmtliche zu einer
vernichtenden Niederlage der Arbeitnehmer führten. Es ist
daher begreiflich, wenn die Arbeiter in Böhmen und Mähren
nun nachgerade alle Zuversicht in die Leitung und Führung
der socialdemokratischen Partei verloren haben und von
diesen, ihnen octroyirten Freunden und Beschützern nichts
mehr wissen wollen. Und so wie in diesen Kronländern die
Arbeiterschaft endlich zur Einsicht gekommen ist, daß sie
von der so großmäuligen Socialdemokratie nichts zu er­
warten hat, weil den Führern derselben nicht so sehr das
Wohl und Wehe der Arbeiter, als ihr eigenes am .Herzen
liegt, dieselbe Erkenntnis wird sich auch, und vielleicht in
Bälde, schon, bei der inedcrösterreichischen Arbeiterschaft
Bahn brechen. Ter Wahlaufruf der socialdemokratischen
Partei, der nicht eine positive That, die diese Partei
im Interesse der arbeitenden Stände vollbracht hat, namhaft
machen kann, muß selbst dem enragirtesten und verbissensten
ihrer Anhänger die Augen über ihre unfruchtbare Thätigkeit
öffnen. Wenn mit öden Schimpfereien, gemeinen und per­
fiden Verdächtigungen, Lügen und Verleumdungen des
Gegners etwas zur Verbesserung der Lage des arbeitenden
Volkes gethan wäre, dann müßte allerdings der Socialdemo­
kratie die Palme der Meisterschaft zuerkannt werden, denn
eine gehässigere und infamere Kampsesweise, als jene ist,
welche die Socialdemokratie den Ehristlichsocialen gegenüber
zur Anwendung bringt, ist schwer denkbar. Und doch über­
ragen diese die erstere, was positives Schaffen im Interesse
des arbeitenden Volkes anbelangt, thurmhoch. Wir
wollen.nur in Kürze nochmals die hauptsächlichsten Re­
formen, welche von den Christlichsocialen in den ver­
schiedenen Vertretungskörpern für die Arbeiter erfolgreich
durchgeführt wurden, aufzählen.
1. Erhöhung der Bezüge der städtischen jyeuer-
wehr und Reorganisation des Pensionsinstitutes.
2. Einführung der Krankenversicherung für die
städtischen Straßenarbeiter.
3. Altersversorgung der städtischen Amtsdiener
und Regelung deren Pensions- und Urlaubsan-
sprüche.
4. Erhöhung der Lohnbezüge der Amtsdiener
des Landes Niederösterreich, der Aufseher, Wärter
«ud des Pflegepersonales der Landcs-Humanitäts-
und Besserungsanstalten, sowie die Creirung einer
außerordentlich günstigen Altersversorgung für
dieselben.
5. Errichtung der Pensionscasse für die Be­
diensteten der Landeseisenbahnen.
6. Zusicherung des Pensionsfondes an
die Tramwaybediensteten und Abkürzung der
Dienstzeit.
7. Errichtung einer Pensionscasse für die stabil
beschäftigten städtischen Arbeiter und Erhöhung
des Taglohnes für das städtische Straßenper­
sonale.
8. Errichtung einer Pensionscasse für die
städtischen Easarbeiier.
Das sind positive L e i st u n g e n, auf die die
als so arbeiterfeindlich ausgeschriene christlichsociale Partei
mit Recht stolz sein kann und die sich wesentlich von den
bloßen Großsprechereien der Socialdemokratie unterscheiden.
Von der so überaus regen und ersprießlichen Thätigkeit,
welche die Christlichsocialen für die Arbeiter entfaltet
haben, sind die vorstehend angeführten Reformen jedoch
nur ein geringer Bruchtheil. Weit mehr haben die Christlich-
socialen, und zwar namentlich die Abgeordneten Prochazka,
Bielohlawek und Axmann außerhalb der Vertretungs­
körper im Interesse der Arbeiterschaft geleistet und damit
gezeigt, daß man nicht gerade eine an Zahl große Partei
in irgendeiner öffentlichen Körperschaft sein muß, um
Tüchtiges zum Wohle der arbeitenden Classen zu
schaffen, sondern nur den ernstlichen und redlichen
Willen dazu haben muß. Die Gehaltsaufbesserungen,
die Verkürzungen der Arbeitszeit re., welche die
P o st- und Telegraphenbediensteten,
die verschiedensten Kategorien der Diener bei den
M i n i st e r i e n, bei zahlreichen kaiserlichen
Aemtern, fast sämmtliche Kategorien s o n st i g e r
S t a a t s b e d i e n st e t e r, die F i n a n z w a ch e,
das gesammte staatliche Eisenbahn personal,
zahlreiche Kategorien von B e d i e n st e t e n bei P r i v a t-
bahnen, die S i ch e r h e i t s w a ch e, das Per­
sonale der Staatsdrvckerei, das Diener-
personale des H a u p t z o I l a m t e s u. s. f. er­
reicht haben, sind alle das Werk der christlichsocialen Partei.
Und gegenüber dieser hervorragenden, einzig
dastehendenReformthätigkeitder Christlich,
socialen kann die Socialdemokratie auch nicht eine
Action, eine Reform anführen, die sie im Interesse der
Arbeiter erfolgreich durchgeführt hätte. Das muß doch der
Arbeiterschaft zu denken geben. Einer solchen Partei, die
sich lediglich in Versprechungen und Verheißungen ergeht,
zu jeder Reformthätigkeit für die unterdrückten und aus-
gebeuteten Angehörigen des vierten Standes aber total
unfähig ist, kann der denkende Arbeiter, dem es um die
Verbesserung seiner Existenzbedingungen ernstlich zu thun
ist, länger kein Vertrauen mehr entgegenbringen, und je
rascher und allgemeiner in den Kreisen der Arbeiter diese
Erkenntnis platzgrcift, umso besser für diese. Die Wahlen
für die IV. Curie geben den Arbeitern Gelegenheit, zu
documentiren, wie weit bereits in ihren Reihen diese
Erkenntnis vorgeschritten ist und hoffentlich zeigt es sich,
daß sie Alle, Alle von derselben durchdrungen sind.
Die Lewerber für Len 6. Bezirk, Mariahilf.
In der stattgefundenen, sehr zahlreich besuchten Ver-
traucnsmänncr-Versammlung des Bezirkes Mariahilf, in
welcher alle Wählerclassen des Bezirkes vertreten waren,
wurden folgende Herren einstimmig als Candidaten für den
6. Bezirk aufgestellt:
Robert Teutschmann, Advocat, Stadt- und Gemeinde­
rath, 4. Bez., Kettenbrückengasse 18;
Rudolf Spannagel, Dr. jur., Commifsionsgeschäfts-
inhaber, 6. Bez., Mariahilfcrstraße 117, für den II. Wahl-
körper, und
Adolf Änderte, Diurnist, 6. Bez., Stumpergaffe 34,
für den IV. Wahlkörper.
Ta dem Wahlcomite bekannt geworden ist, daß Agita-
toren unbefugt für den christlichen Wahlfond sammeln, so
erlaubt man sich, die Herren Wähler auf diesen Unfug auf-
merksam zu machen und gmchzeitig zn bitten, Geldbeträge
zur Stärkung des Wahlfondcs nur direct an Herrn Joses
S t r o b a ch, 1. Bez., Rathhaus. oder an den Bezirks-
Vorsteher F. I. S ch a d e k, 6. Bez,, Gumpendorferstraße
Nr. 69, gelangen zu lassen.
sAn die Herreu Wahlbewerber des IV. Wahl-
körpers !] Herr N a g o r z a n s k i, Obmann des Arbeiter-
Rcformvereines, ersucht die Wahlbewerbcr des IV. Wahl-
körpers, ihm unter seiner Adresse, 16. Bez., Ottakringer-
straße, Cafe Gold, ihre Namen, Beruf und Wohnungs-
angaben behnss Agitation und Veranstaltung von Ver­
sammlungen bekanntzugeben.
sGemeinderathscandidaten vom 4. Bezirkes
In einer gestern Abends im Gemeindehaus« des 4. Bezirkes
stattgehabten, äußerst zahlreich besuchten Versammlung des
Bezirkswahlcomitss der vereinigten Antisemiten des Bezirkes
Wieden unter dem Vorsitze des Laudtagsabgeordneten und
Gemeinderathes Bartl wurden folgende Herren ein­
stimmig als Candidaten für die kommenden Gemeinderaths-
wahlen aufgestellt: Für den l. W a h l k ö rp e r: Rudolf
B r z e z o w s k Y, Bezirksrath, Buchdruckern- und Haus-
besitzer, 4. Bez., Margarethenstraße 19; Carl Otto
Z a n d r a, Hausbesitzer, 4. Bez., Victorgasse 3. (Der
dritte Candidat wird demnächst bekanntgegeben werden.)—
Für den II. Wahlkörper: Robert M o e s s e n,
Elektrotechniker, 4. Bez., Alleegasse 38; Heinrich Schmid,
k. k. Professor an der Staatsgewcrbeschule, 4. Bez.,
Schaumburggasse 20; Dr. Theodor Wahner, Heraus-
geber der „Deutschen Zeitung", 8. Bez., Zeltgasse 12.—
Für den m. Wahlkörper: Johann Alfred Breuer,
Vorsteherstellvertreter der Tapezicrcrgenosscnschaft. 4. Bez.,
Kleine Neugasse 14.— Für den iv. Wahlkörper:
Emil P a n o s ch, Uhrmacher, 5. Bez., Schönbrunner-
straße 80.
sFraucnznsammcnkiinft.! Die Vorsitzende des Christ­
lichen Wiener Frauenbundes Ortsgruppe „Innere Stadt",
Frau Agnes Ries, macht die Mitglieder aufmerksam, daß
die nächste Monatszusainmenkunfl wie gewöhnlich im Bürger-
stübel von Reim's Restauration „zum Magistrat" Dienstag,
den 15. d. M., um 8 Uhr Abends, stattfindet und ladet
höflichst zum zahlreichen Besuche ein. Hierbei werden die bevor­
stehenden Wahlen besprochen von Herrn Gemeiuderath Doctor
Josef P o r z e r. Nach Erledigung der Tagesordnung folgt
ein gemüthlicher Abend.
sWählerversammlungen in Speising «nd St. Veit.)
Den Bericht über die letzten in St. Veit und Speising abge-
hallenen Versammlungen, die einen glänzenden Verlauf
nahmen, veröffentlichen wir morgen.
vkrfammlungsaiyeigcn.
Sonntag, 13. Mai, Nachmittags 3 Uhr, in Schick!
Gasthaus, 5. Bez., Schloßgaffe 21: Wählerve rsamn
l u n g. Tagesordnung: 1. Die Wichtigkeit der kommende
Wahlen. Referent Herr Leopold Kunschak, Redacteuer dl
„Ehristlichsocialen Arbeiter-Zeltung". 2. Vorstellung des Ca,
didalen für den IV. Wahlkörper Herrn Josef M e n d e
Der Zutritt ist nur gegen Vorweisung der Einladung gestatte
Juden und Socialdemokraten haben keinen Zutritt.
Montag, den 14. Mai, '/,8 Uhr Abends, in Wilheb
Hofer's Restauration „zur Rudolfshöhe", 14. Bez., Johnstras
Nr. 67: Wähleroersnmmlung des II. Wahlkörpers. ocrcui{taU'
vom Christlichen Volksvereine „Schmelz
Tagesordnung: I. Eröffnung durch den Obmann Gusto
Lrntner. 2. Bezirksangelegenheiten. besprochen von Bezirk!
Vorsteher Eduard Kunz. 3. Communale Rundschau, bespräche
von Stadtrath Leopold Brauneiß. 4. Vorstellung des Cand
baten. 5. Die Wahl im II. Wahlkörper und die Gegner dl
christlichsocialen Partei, besprochen vom Landtags- und Reichs
rathsabgeordneten Ernst Schneider. 6. Die politischen Ereil
nisse der letzten Zeit, besprochen vom Landtags- und Reichsrathi
abgeordnete» Dr. Albert Geßmann. 7. Allfälllge Anfragen,
Punktl4 Christliche Mitbürger! Folgt unserem Rufe! E
scheint Alle. Mit Rücksicht auf eventuelle störende Elemente i
der Eintritt nur gegen Vorweisung der Einladungskarte ge­
stattet und haben Juden und Socialdemokraten :c. überhaupt
keinen Zutritt.
Montag, 14. Mai, Abend? 8 Uhr, findet im Saale deS
Hotel Wimberger, 15. Bez., Neubaugürtel 3t, eine christ­
liche Wählerverfamnilung des 15. Bezirkes Fünfbaus statt.
Tagesordnung: 1. Candidatenrede für den IV. Wahlkörper
Herr Ignaz Gebhart, Zeitunasexpeditor, 15. Bez., Mariahilser-
straße 143.— Für den II. Wahlkörper Herr Carl Schreiner,
Hausbesitzer und Stadtrath, 15. Bez., Mariahilserstraße 143.
2. Socialpolitische Rundschau. Referenten: Herr Bürgermeister
Dr. Carl Lueger und Herr Josef Gregorig, Reichsraths-
abgeordneter. 3. Anträge und Interpellationen. Der Zutritt
zu dieser Versammlung ist nur gegen Vorweisung der von den
Einberufern ausgegebenen Eintrittskarten gestattet.
Montag, den 14. Mai, 8 Uhr Abends, im Saale
des Casino Zögernitz, Döblinger Hauptstraße 76, Wähler-
versammlung. Tagesordnung: 1. Eröffnungsansprache des
Herrn Reichsrathsabgeordiieten Leopold Steiner; 2. Abge­
ordneter Prinz Alois Liechtenstein: Verlretungskörper und
Volk; 3. Ansprache des Herrn Bürgermeisters Dr. Carl Lueger;
4. Vorstellung der Candidaten; 5. Eventuelles. Eine zweite
Versammlung findet Samstag, den 19. d. M., um 8 Uhr
Abends, im Saale „zur Rose" in Nußdorf statt. Redner sind:
Herr Dr. Robert Patlai: Unsere vereinigten Gegner. Herr
Abgeordneter Polzhofer: Das Parlament.
Montag, 14. Mai, 1 /$ Uhr stlbends, veranstaltet
der Bürgervereiu Wien, 13. Bez., Hietzing, in Brischar's
Casino in Hütteldorf, Linzerstraße Nr. 403, eine Vereins­
und Wählerversammlung. Tagesordnung: 1. Eröffnung
durch den Vorsitzenden. 2. Vorstellung der Candidaten für
den II. Wahlkörper, Felix Hraba und Franz Pover.
3. Vorstellung der Caudidalen für den IV. Walstkprver.
4. Politische Lage, besprochen von einem Herrn Rcicbsraihs-
abgeordneten. 5. Interpellationen, nur den Herren Wählern
des 13. Bezirkes gestaltet. Ter Eintritt ist nur christlichen
Wählern des 13. Bezirkes gestattet.
Mittwoch. Len 16. Mai, Abends 8 Uhr: Der politische
Fortschrittsverein „Einttacht" im 3. Bezirke veranstaltet in
Dreher's großem Saale, 3. Bez., Hauptstraße 97, eine große
Wählerversammlung mit folgender Tagesordnung: 1. Er­
öffnung durch den Obmann. 2. Vorstellung der Candidaten
des I., II., und IV. Wahlkörpers. 3. Die Gemeinderathswahlen.
Redner die Abgeordneten Prinz Alois Liechtenstein,
Bürgermeister Dr. Carl Lueger, Dr. Richard Weis­
kirchner und Andere. 4. Anträge und Interpellationen. Zu­
tritt haben nur christliche Wähler gegen Vorweisung der von:
Vereine ausgegebenen Eintrittskarten. Solche sind an den
bekannten Ausgabestellen des 3. Bezirkes erhältlich.
Donnerstag, de» 17. d. M.: Der Josef st ädter
Wählerverein hält um 7 Uhr Abends in der Volks-
Halle des neuen Wiener Rathhauses eine Wählerver­
sammlung des 8. Bezirkes mit nachstehender
Tagesordnung ab: I. Reichsraths- und Landtagsabgeordneter
Dr. Richard Weiskirchner: Die Thätigkeit des nieder­
österreichischen Landtages.— 2. Reichsrathsabgeordneter Julius
Axmann: Die Zukunft des Parlamentarismus in Oester­
reich.— 3. Bürgermeister Dr. Carl Lueger: Die allge­
meine politische Lage und ihre Beziehung zu den bevorstehenden
Gemeinderathswahlen.— 4. Vorstellung der Candidaten für
die bevorstehenden Gemeinderathswahlen: a) für den I. Wahl­
körper (Ersatzwahl 1 Mandat): Herr Josef Rain, Gast­
wirth, 8. Bez., Schmidgnffe Nr. 18; b) für den II. Wahl­
körper (Ergänzungswahl, 3 Mandate): die Herren Earl
Effenberger, Bäcker und Hausbesitzer, 8. Bez., Lercben-
selderstraße 104; Profefior Josef Schlesinger, Reichs­
raths- und Landtagsabgeordneter und bisheriger Gemeinde­
rath, 8. Bez., Fuhrmannsgaffe Nr. 15; Franz
Stangelberaer, Beamter der k. k. Staatsschuldencaffe,
6. Bez., Albertgaffe 27; c) für den IV. Wahlkörper (Er-
gänzungswahl, ein Mandat): Herr Hans Arnold S cd w e r.
Scbriftleiter des „Deutschen Volksblattes", 8. Bez., Lerchen­
gasse 36. 5. Anfragen zu obigen Punkten.— Der Eintritt ist
nur gegen Vorweisung der Einladung gestattet.— Karten
zurVersammlungsind erhältlich beiden
Herren: Oberlehrer Johann Bösbauer, Albertplatz 7;
Reiß' Gasthaus, Albertgaffe 4; Bezirksrath W. Reimer, Tiger-
gasse 15; Kaufmann Johann Prager, Florianigasse 15; Kauf­
mann Josef Schneeweiß, Josesstädterstraße 26; Kaufmann
Johann Bauer, Lerchengasse 17; Bezirksvorstehcr Franz
Antensteiiier, Blindengasse 3; Bezirksrath Josef Kuntschik,
Landesgerichtsstraße 11; Buffet im Rathhaus 7. und 8. Stiege;
Gießwein's Gasthaus, Josesstädterstraße 38, und in der
Redaction des „Deutschen Aoiksblattes", 8. Bez., Josefsgaffe 6.
Die Dorgänge an der Universität.
Ter Bummel.
Ter gestrige Bummel vollzog sich vorwiegend auf dem
Franzensringe vor der Hauptfaeade des Univcrsitätsgebäudes
und hatte eine zahlreiche Menschenansammlung zur Folge.
Schon von 10 Uhr Vormittags ab sah es am Franzcnsring
äußerst lebhaft aus. Auf der Rampe der Universität hatten
sich um diese Zeit schon sehr viele Studenten ohne Bcrcins-
abzeichcn eingefunden. Auf dem Trottoir promenirte eine
t Anzahl Mitglieder schönerianischcr Studentenvereinc in
Farben. Im Rathhauzparkc war Polizeiioachmannschaft
ziemlich zahlreich aufgestellt.
Eine Stunde später war das Bild total verändert. Don
allen Seiten sammelten sich die schönerianischen und jüdischen
Studentenverbindungen, sämmtliche in Farben. Es handelte
sich augenscheinlich weniger um eine Temonstration gegen
die katholischen farbentragendcn Verbindungen, als um eine
solche gegen das Senatsverbot, in Farben die Universitäts-
räume betreten zu dürfen.
Ucbrigens waren auch Mitglieder der katholischen Ver­
bindungen in Farben erschienen. Nur in der großen Menge
zeigten sie sich nicht, sondern umfuhren mchreremalc in drei
Wagen das Uuivcrsitätsgebäudc unter Prositriifcn ihrcx
zahlreichen Freunde und Beschimpfungen seitens
der gegnerischen Studenten. Auf den Wagen be­
fanden sich Mitglieder der katholischen Verbindungey


[ 2023-06-29 10:34:35.395 - 19000513 - Seite 7 ]
Wr. 4080
Wien. Sonntag
Deutsches ffaUtablutt“
13. Mai 1900
Seite 7
„Austria", „Nürnberg", „Nordgau" und „Rudolfina". Von
der „Norica" mar Niemand erschienen.
Cs wird uns als unwahr bezeichnet, wenn die Iudcn-
blärtcr berichten, daß sämmtliche anivcsendcn Mitglieder der
sarbentrngcndeu Verbindungen in die Universität um
3 'jl'2 Uhr eingedrungen seien, sondern Mitglieder der
farbentragenden Verbindungen hätten sich nur dcputativ
zum Rector begeben, um eine Aushebung des Verbotes,
Farben in den Universitätsräumlichlcitcn zu tragen, zu cr-
mirken.
£1;’.!c einen weiteren Zwischcnsall währte die Promenade
der Sludircndcn bis V»1 Uhr, uwraus man abzog. Wohl
mehr als tausend Zuschauer beobachteten das studentische
Treiben.
Temission des Leotor xnagnifioas.
Gestern Niittags trat der akademische Senat der Wiener
Universität— das drittemal in dieser Woche— zu einer
außerordentlichen, durch die Vorgänge an der Universität
veranlaßten Sitzung zusammen. Zn dieser Sitzung ereignete
sich die sensationelle Thatsache, daß der. Uector maguiücus
Professor Tr. Wilhclni Neu mann Veranlassung nahm,
auf sein Ehrenamt als Rector zu verzichten
und zu r c s i g n i r c n. Mit der Führung der Geschäfte
ist bis aus Weiteres der Prorcctor Hosrath Professor-. Tr.
ZuliuS W i e s n c r»dcr bekanntlich im Studienjahre 1898 99
die Rcctorswürdc bekleidete— vom Senate der Universität
betraut worden.
Tic gestrige Ausgabe der „W i e n e r A b e n d p o st"
schreibt zu diesem Zwischcnsall:
„Wie wir vernehmen, fühlte sich der Rector der Wiener
Universität, Herr Professor Tr. Si c u m a n n, veranlaßt,
dem akademischen Senate die Temission zu überreichen, i n-
demerdicUeberzeugung gewann, daß
derScnat mit der vonl Nectorate veran­
laßten Durchführung seiner Beschlüsse
n i ch t i n a l l e u P u n k t c n übereinstimmte.
Selbstverständlich wird der künftige weiter der Rcctorats-
gcschäjle die dem Ern st e der Situation an-
g e ni e s s e n e n B c s ch l ü s s c des akademischen
S c n a t c s st r i c t c ausführen. Ter akademische
Senat und in Uebereinstimmung mit ihm die Professoren
der Universität halten an der Anschauung fest, daß die
Erhaltung der freien Verfassung der
Universität mit der Erhaltung der
A u t o r i ä t der akademischen Behörden
st e h c u n d s a l l c. Wie wir hören, Ivird der Prorcctor
Hosrath Professor Tr. W i e s n e r, der sich de-s Vcr-
trauens nicht blos seiner College», sondern auch der
akademischen Jugend in hohem Grade erfreut, zum Nach­
folger des abtretenden Rectors dcsignirt werden."
Nachdem der akademische Senat bereits in einer gestern
Nachmittags-siaitgcfundcncn Sitzung die Temission des
Rectors zur Kenntnis genommen, dem Prorcctor Hofrath
Professor Tr. W i e s n c r mit der Führung der Rectorats-
gcschäste betraut halte, welches Mandat derselbe denn auch
annahm, wurde über diese Temission an das Ministerium
für Cultus und Unterricht berichtet und eine zweite Sitzung für
Abcndseinbcrusen,beidcrbcrcitsHofrath Wicsner den Vorsitz
führte. Bezüglich der heute Mittags durch die Senioren der
der farbentragendcn Verbindungen dem Rector Professor
Tr. Ncumann vorgetragenen und von diesem dem gerade
versammelten Senate übermittelten Bitte uni Zurücknahme
des Farbcntragenvcrbotcs innerhalb der Räume der Uni-
vcrsitätsbautcn, beschloß der Senat, das Verbot nicht
aufzuheben. Tic Gründe, welche den Rector zur Resignation
veranlaßten, stehen mit der Thatsache in ursächlichem Zu­
sammenhange, daß er sich, allerdings von der besten
Absicht beseelt, herbeiließ, der erwählen farbcntragenden
Deputation den Eintritt in die Universität zu gestatten,
toomit cr sich, ohne anfangs vielleicht daran zu denken, mit
dem Willen des akademischen Senates, der bekanntlich das
Erscheinen in Farben mittelst Kundmachung vom Gestrigen
verboten hatte, in Widerspruch setzte. Der Rector sah denn
auch alsbald feinen Irrthum ein, zog ohneweitcrs die Con-
scqnenzen und gab seine Temission, die denn auch vom
Senate angenommen wurde. Aus dem Vorstehenden ergibt
sich, daß die Studirendcn keineswegs gewaltsam in die
Universität eingedrungen, sondern mit Erlaubnis des Rectors
eingetreten waren.
Ein Ltrike der Studentenschaft.
Aus Leoben wird gemeldet, daß sich die dortigen
Hörer der Bergakadeniic mit den conservativen Ver­
bindungen der Wiener Studciiicnschast solidarisch erklären,
wenn dies auch seitens der Grazer und Innsbrucker
Universität geschieht. In diesem stalle würden von Montag
an die Vorlesungen nicht mehr besucht
w c r d e n.
Die Schnlfeinde tu der DolkshaUe.
Tie jüdischfrciiinnigcii Blätter und Lehrer sagen näm­
lich, daß das dcutschchristliche Volt von Wien und die
Lehrer, die treu zu ihm stehen, schulscindlich «!) wären.
Wie srcch das erlogen ist, wird die Versammlung des „Ver­
eines der Lehrer und Schulfreunde" beweisen, die Sams­
tag, den 19. d. M., 4 Uhr Nachmittags, in der Volks­
halle des neuen Nathhauscs stattfinden wird. Ter Bürger­
meister Tr. Carl Lueger hat sein Erscheinen bestimmt
zugesagt. Was die Soci und Schöncriancr über den
Rückschritt der Wiener Schule zusammengelogen haben, wird
Stadtrath Tomola in seinem Berichte: „Tas Wiener
Schulwesen in den letzten vier Jahren" schlagend widerlegen.
Tas; die hcrrsch-cnden Parteien nicht lchrersreundlich sind,
wird sich in der Rede des ReichSraths- und Landtagsabgcord-
nctcii Tr. Wciskirchncr erweisen, der über „Standcs-
sragcn der geistigen Arbeiter" sprechen wird. Ten kläglich
verlaufenen Sociverfammlungen, die gegen das antisemi­
tische Regime demonstrirt haben, muß eine massenhaft be­
suchte Versammlung des dcutschchristlichen Volkes und der
dcutschchristlichen Lehrer die gebührende Antwort geben. Ein­
trittskarten sind zu haben bei: Lehrer Hofbaucr, 8. Bez.,
Schmidganc 16; Tircctor Padirsky, 2. Bez., Obere Augar-
tcnstraße 68: Lehrer Brake, 3. Bez., .Hauptstraße 49; Schrift­
leiter .Halter, 4. Bez., Lcibensrostgasse 8; Oberlehrer Wa-
wcrka, 5. Bez., Ramverstorferstraße 26; Lehrer Zettel,
6. Bez., Windmühlgasse 2 a; Bürgcrschullehrer Mayer,
7. Bez., Beruardgasse 16; Lehrer Mami, 8. Bez., Fuhr-
mannsgasse 7; Oberlehrer Würflinger, 9. Bez., Währinger-
straße 43; Tircctor Tießl, 10. Bez., Larcnburgcrstraße 21;
Tircctor Benda, 11. Bez., Trischützgasse 4; Lehrer.Hirschka,
12. Bez., Tidoligasse 36; Lehrer Schanz, 13. Bez., Pen-
zingcrstraße 58; Bürgcrschullchrcr Bauer, 12. Bez., Schön-
brunncrstraße 297; Lehrer Lang, 15. Bez., .HerNotzgasse 30:
Bürgerichullehrer Patz, 16. Bez., Römergasse 35; Lehrer
Suchanek, 17. Bez., .Hernalsergürtel 22; Tircctor Stift,
18. Bez., Schopenhauerstraßc 79; Bürgcrschullehrer Kraft,
19. Bez., Billrothstraßc 19.
Tcutschchristlichc Väter und Mütter, kommt zu den
dcutschchristlichen Lehrern!
Das Frühlingsfest im Augarten.
Das Frühlingsfcst im Augarten hatte, schon an seinem
gestrigen ersten Tage einen vollen Erfolg. Um die Mittags-
stunde zeigten sich am Himmel graue drohende Wetterwolken,
doch that das Comite recht daran, das Fest nicht abzusagen.
Obwohl während des ganzen Nachmittages ein ziemlich
kühler Wind wehte, war der Aufenhalt, da die Sonne das
Gewölke durchbrach, im Freien doch ein erträglicher.
Schon um die für die Eröffnung des Festes
bestimmten Stunde fand sich ein sehr distinguirtcs
zahlreiches Publikum am Fcstplatzc ein, und in den späteren
Nachmittags- und Abendstunden war der Besuch ein sehr
befriedigender. Gegen 4 Uhr hatte sich das Comit« voll­
zählig versammelt, um die hohe Protectorin des Festes,
Frau Erzherzogin Josefa, zu erwarten. Tie
Prinzessin, deren reizende Erscheinung Alles fascinirtc,
machte einen Rundgang durch den Fcstplatz, auf welchem
sie verschiedene Einkäufe machte und auch dem Fußballspiele
auf der Schlüsselwiese beiwohnte. In der glänzende»
Cortege der hohen Frau sah man sämmtliche Tamcn und
Herren des Comites, sofcrne sie nicht in den niit
raffinirtcm Geschmacke gcschniückten Verkaufszeltcn Tienst
hielten.
Man bemerkte hier zunächst die Mitglieder des
P a t r o» a t s c o m i t 6 $. Dasselbe bestand aus den
Damen: Fürstin Franz Josef Auersperg, Prinzessin Rosa
Croß. Prinzessin Hohenlohe-Majlath, Fürstin Kinski),
Fürstin Montcnnovo, Fürstin Taxis-Hohenlohe, Fürstin
Gabriele Windischgrätz, Prinzessin Ludwig Wiudischgrätz,
Fürstin Wiiidischgrätz-Radziwill und den Herren:
Freihcrrn v. Chlumecky, Tr. v. Fuchs, Grafen Erich Kiel-
mansego, Grasen Johann Harrach, v. Koerber, Frciherrn
v. Vittinghoff'-Schell, Fürsten Schwarzenberg, Grafen Uexiüll,
Fürsten Alfred Windischgrätz, Ritter v. Wittek.
An Verkaufszeltcii waren folgende errichtet:
1. Cin altdeutsches Zelt. Unter der Leitung
der Frau Gräfin Stubenbcrg. In demselben sunctionirtcn die
Damen: Comtesse Bella Attems, Gräfin Eist Attcms, Baronin
Conrad v. Eybesseld, Fräulein Frida v. Engel, Fräulein
Berlba Habrda, Gräfin Mathilde Lamezan, Fräulein Mizzi
Lichtenheld, Fräulein Anny Miscrowsky, Fräulein Mizzi
Miseroivski, Baronin Lydia Sterneck. Marchesa Anna Tacoli,
Baronin Hella Waldbera. Comteye Wanda Walderndorss.
ZumBerkaufe gelangten: Wiener Lebkuchen/Nürnbergcr Pfeffer­
kuchen, Nürnberger Bratwürstckie». 'Nürnberger Trichter,
Bairisch Bier, Emmenthalcrkäse, Radieschen, Brot, Ansichts­
karten der altdeutschen Bude.
2. 6 i ii BIumenzelt. Unter der Leitung der
Vicomtessc de Fontenay. Hier waren die Damen Gräfin
Henriette Chotek, Baronin Tory, Frau Marie von Gutmann,
Prinzeffin Hohenlohe-Schonborn, Marquise de Logniche,
Madame Le Ghait. Prinzeiffn Fanny Liechtenstein, Prinzessin
Titi Metternich, Gräftn Bctka Potocka, Prinzeffin Gabriele
Thun-Lobkowitz thätig. Zum Verlause gelangten natürliche und
Kunstblumen, Waaren aus Paris, Kleider für arme Kinder.
3. E i n Buffet unter der Leitung der Frau Fürstin
Paar-Pallavicini. Derselben assistirten die Damen: Frau Adol-
ffne v. Biedermann, Baronin Tina Buschmanu-Marcocchia,
Fräulein Elise Brunner, Frau Eoulon, Frau Emmy Eisner
v. Eisenhos, Frau Griensteidl, Gräsin Rechbcrg-Fürstenberg,
Baronin Milla Rohn v. Rohnau, Gräsin Better-Wimpffen,
Markgräsin Crescenc. Pallavacini, Fräulein Marie Gisela
v. Czyhlarz, Fräulein Anna Grüner, Fräulein Irene Helmer,
Baronin Tora Jovanovic, Fräulein Nathalie KaSznica, Fräu­
lein Jda Kanfler, Comtesse Alice Khuenburg, Com-
teffe Mimi Khuenburg, Baroneffe Gabi Ludwigstorff,
Baroneffe Therese Ludwigstorff, Comtesse Gabriele
Rechberg, Frau Lucy Träger v. Rhonhos, Fräulein Elly
Träger v. Rhonhos, Fräulein Einrisse v. Bivenot, Fräulein
Emmy Weywoda. Znm Verkaufe gelangten kalte Speisen,
Weine, Bäckereien, fürstlich Paar'sches, fürstlich Schwarzen-
berg'sches und Dreher'sches Bier.
i
. Eln h o I l ä n d i s ch c s Z e l t. Unter der Leitung
der Frau Fürstin Schönburq. Hier verkauften die Damen
Madame de Buiffcret, Gräsin' Ernestine Colloredo, Frau
Mathilde v. Czjzek-Smidaicki, Fräulein v. Ezizek, Gräfin
Eszterhazy-Lobkowitz, Mademoiselle van der Hoeven, Grünn
Noslitz-Pobstatsky,^ Gräfin Kinsko-Tubsky, Baronin Rengers,
Gräsin Gabriele «alm, Frau v. Schebck, Giäsin Wmmbrand-
Nostitz.
5. Ein j a p a n i s ch e s Z e l t. Unter der Leitung
der, Frau Baronin Aucsa Te Mop de Sons. Derselben
assistirten die Damen Fräulein Stefanie r>. Biedermann.
Baroniit Anitta Biegelebcn. Frau v. Bubcuik, Gräfin Tubskv,
Fräulein Fritzi Janda, Frau Elsa Juwald, Frau Julie
v. Krcitner, Gräsin Kolowrat, Barain» Lüacnau, Madame
Makino, Fräulein Lotte Witt. Hier befand "sich ein Glücks-
bafen. Ferner gelangten zum Dcrkause japanische Eegenständc,
Getränke.
6. E i u I u x b a z a r. Unter der Leitung der Frau
Gräsin Harrach-Taris. Hier hatten verkauft bis Damen:
Fräulein Olga Anschütz. Baronin Gabriele Tlauhoivesky,
Frau Ellen Förster-Brandt. Baronin Johanna Goruo Reit-
hoffer, Gräfin Caroline Hardegg, Grünn Marenzi-Alberti,
Comtesse Elsa Palffy, Frau v. Plener-Eötvös, "Baronin
Podcwils-Türniz, Frau v. Raimann Raimann, Fräulein Frida
v. Raimann, Fräulein Hilda v. Raimann, Frau Hermine Schindler,
Gräfin Marie Seillcrn-Hohsnwart, Comtesse Scillcrn,
Frau Sectionschcs von Stibral. Grünn Sofie
Wallis., Grünn Marie Welsersheiinb, Baronin Wimpffcn,
Prinzessin Alexandrine Windischgrätz^ Fräulein Irma von
Wittek, Gräfin Wydenbruck-Fugger, Comtesse Helene Wvden-
bruck. 2 große Glücksräder, 2 kleine Glücksräder, 2 Auto­
maten und 2 Fischzüge gaben hier dem Publikum Gelegenheit
sein Glück zu versuchen.
7. Ein moderner Pavillon. Unter der Leitung
der Frau Prinzeffin Henriette Liechtenstein-Liechtenstein. Hier
assistirten die Damen: Comtesse Julie Apponyi. Baronin
Lconore Bach. Fräulein Lola Beerb. Madame Cantaciizeiie,
Gräfin Czernin-Schönbnrg, Frau Marie Habrda. Eomteffe
Marianne Harrach, Eomteffe Bicka Harrach, Prinzeffin Marie
Liechlciistein, Grästn Stockau, Comtesse Stockau, Frau Stransky
Edle v. Stranograd, Gräfin Caroline Trauttmairsdorff. Frau
Betty Vukobrankovics de Buko ct Branko, Prinzessin Ludwig
Windischgrätz, welche allerhand Waaren feilboten.
8. Tas O l d F r e n ch- Z e l t. Unter der Leitung der
Mrs. Wardrop. Hier assistirten die Damen: Mrs. Duncan,
Mrs. Findlay, Gräfin Kbevenhüller-Erdödy, Grüsiii Kinskn-
Palffy, Frau v. Klepsch, Baronin Tberese Liebig. Grästn Marie
Oberndorf, Baronin Pretis-Rumerskirch, Mrs. Suart, Baronin
Winterstein-Joölson. Zum Verkaufe gelangten: Ehamvaguer,
Cognac und Liqueure, Whisky, Thee, Cigarelteii, Eompoi.
Marmelade, Jellies, englische Toiletteartikel, Seifen, «achets
und Parfums, englisch Silber, antike Artikel, Taincnstrümpsc.
Im T h e e s a l o ii verkausteu unter der Leitung
der Frau Fürstin Trauttmannsdorn-Pallavicini die Damen:
Prinzessin Liiy Cray, Marchesa Eusani-Confalonicri, Fräulein
Johanna Erle, Barouin Fasciotti-Giustiniani, Gräfin Therese
Fries, Fräulein Taka von Grimm, Comtesse Melitta
GiovaneUi, Grästn Harnoncourt, Eomteffe Harnoncourt,
Gräsin Harrach-Lobkowitz, Fräulein Th. v. Hebra, Fräulein
Elsa Hermann, Grünn Louise Hoyos, Fräulein Hedwig
Kasznica, Fräulein Ella Kerzl, Prinzessin Therese Liechtenstein,
Baroneffe Polda Ludwigstorff, Fräulein Margit Mayers,
Fräulein Mizi Muck, Fürstin Octlingeii-Wallerstcin, Prinzessin
Caroline Oettinge»- Wallerstein, Baronin Anna Odelaa,
Fräulein Marie v. Sloffela, Fräulein Diizzi v. Stransky,
Prinzestin Therese Schwarzenberg. Marchesa Carlotta Tacoli,
Gräfin Anna Trauttmansdorss, Gräsin Gabriele Trauttmans-
dorff, Gräfin Marie Waldjtein.
Im P o st z e l t e thaten unter der Leitung der Frau
Gräfin Rer Dieitst die Damen: Gräfin Ahleseldt, Fürstin
Tictnchstein. Comtesse Adine zu Eulenbnrq, Comtesse August»
zu Eulenburg. Gräfin Ediiia Khevenhüller, Prinzessin Elementine
Dtetternich, Frau v, Scanavi, Comtesse Jcy Hardegg und
Baronin von der Wense."'Zum Verkaufe gelangten Aiisichls-
karte», Photographien, Packele verschiedenen Inhaltes.
Im Zigeunerlager wirkten unter der Leitung
der Frau Gräfin Stefanie Wenckheim als Verkäu'erinnen
mit die Damen: Eomteffe Aida Fedrigotti, Frau Baronin
Eeymüller-Sereiiyl, Frau Priiizcffiu Hobeiilohc-Majlath, Prin­
zessin Larah Hohenlohe, Gräfin Julie Hoyos, Gräfin Marie
Khevenhüller, Frau Gräfin zur Lippe- Pallavieini, Frau
Baronin Anka Löwenthal-Maroicic, Baronin Marie Ludwigs­
torff, Frau Gräsin Orstni-Rosenberg-Herberstein, Fräulein
v. Pruncul, Baronin Schönscld, Frau Grünn Szecsen-Mikcs,
Fräulein Clotilde v. Szivo, Marquise Adelgunde Tacoli,
Fräulein Alice v. Türk, Baronin Marie Waltcrskirchen,
Granu Josa Welsersheiinb. Gräfin Mathilde Wenckheim, Frau
Gräfin Fina Wenckheim, Baronin Rosa von der Weine. Frau
Gräsin Zofia Zamoyska. Zum Verkaufe gclangleii: Scklnlcii,
Würste, Sandwich, Rehe, Poulard, Hühner, Enten, Span­
ferkel», Käse, Tokayer, rothe und weiße Weine. Schnapse,
Champagner, Cigarren, Cigaretten, Messer, Bleistlstc, Pogat-
scherln, Paprika :c. :c.
Im Buffet im Saalgebäude und beimProgramm-
llnd Lavipionsvcrkaus waren thätig unter Leitung der^Frau
Gräfin Misa Wydenbruck-Cszlcrhazy die Damen: Frau Franzi
Charlemont, Gräfin Marietta Coudenbove, Eomtevs Tefour,
Fräulein Cißler. Frau Joe Fcldmaiin, Frau Reuse Fcldiiianu,
Fräulein Edith stilchter, Baronin Salzbcbcr, Baronin
Gifi Schmidburg, Fräulein Gisela Schmoll, Frau Minna
von Weißenegg, Frau Wilbrandt-Baudius.
Ter Fcsttrubcl war sehr bald cin sehr animirtcr. Tas
'Auge hatte an einer Fülle reizender Äcädchcn- und Frauen-
gestaltcn und an prächtigen Frühjahrstoilcttcn genug zu
bewundern. Für einen ausgiebigen Ohrenschmaus sorgte
der Wiener M ä n n c r g e f n ii g o c r c i», fcer
auf der Schlüssclwicse unter Leitung seiner Chorincistcr
Kremser und P e r g e r conccrtirte. Tie Capellen
der Jnsantcricregimentcr 'Nr. 64 und 43,^ sowie die
Tiroler Schütze ncapelle, ferner eine
Zigennercapclle, verschiedene Buschenschanken, da­
runter die unserer Gesinnungsgenossen P s c n n c r
und H a tz l hatten überdics noch Quartette
mit Wiener Sängern engagirt, die ein zahlreiches Pttbliknin
fanden. Ein nach Tausenden zählendes Publikum fanden
auch das N e g e r- F o o t b a l l m a t ch, die sensalionclleu


[ 2023-06-29 10:34:35.395 - 19000513 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Sonntag
Productionendes Wiener Athletiksportclubs
und der „W a l l b e r g e r".
Des glänzendsten Besuches erfreute sich aber auch das
unter der Leitung der Frau Gräfin Mysa Wydenbruck
stehende K i n d e r v a r i ä t e, dessen beide Vorstellungen
ansverlauft waren, und vor dessen Thüren Hunderte von
Besuchern, olmc Gintritt gefunden zu haben, abgewiesen
werden mußten.
Ter Kaiser hat dem ComiE, den Betrag von
5000 fl. mit dem Ausdrucke lebhaftesten Bedauerns über­
sendet, daß er verhindert sei, dem schonen Feste beizu­
wohnen.
Herr Bürgermeister Tr. Lueger besuchte gegen
5 Uhr in Begleitung der Herren Abgeordneten B i e 1 o-
h l a w c k und Stur in, sowie des Herrn Stadtrathcs
Wessely den Fcstplatz, aus dem er längere Zeit in
munterster Laune verweilte.
Um 8 Uhr erfolgte unter Borantritt der Musikeavcllen
der Auszug des zum großen Theile mit Lampions ver­
sehenen Publikums aus dem Fcstplatzc. TaS Fest findet
heute, hofientlich vom Wetter recht begünstigt, seine Fort­
setzung. Wir behalten uns vor, am Montag noch aus
einzelne Tctails zurückzukommen.
Tief gesunken.
(H o ch st ave l e i d u r ch Kaution« s chwindc L)
Eine alte, adelige Tamc, die Besitzerin eines verwahr­
losten und überlasteten Gutes ist, hat hier seit mehreren
Wochen dadurch Schwindeleien ausgeführt, daß sie, trotz
ihrer vollständigen Mittellosigkeit, so that, als wollte
sie ans ihrem Gute eine Pension errichten und brauche dazu
viel Tienstpersonal. Tas Sicherheilsbureau der Polizei-
dircction wurde von verschiedenen Seiten auf das Treiben
dieser Hochstavlciin aufmerksam gemacht. Man nannte sic
nur die „Baronin Fritz", und cs hieß in den Anzeigen, daß
sich die Frau als die Besitzerin des Schlosses Schönst ein
bei Cilli ausgebe und Tienstpersonal für eine auf dem
Schlosse zu errichtende Pension suche, doch müßten die
Stcllcnwcrber Cantion leisten können. Tas Sichcrheilsbureau
leitete Erhebungen ein und diese ergaben, daß die angebliche
Baronin Fritz die 61jährige, zu Schleinitz in Hessen ge­
borene Ernestine Fritz v. Friedenlieb sei, die zuletzt
in einem Hotel im Stadtbezirke gewohnt hat. Eigcnthümcrin
des Gutes Schönstein ist sie wohl dcnr Namen nach, wenn
die Ruine überhaupt den Namen „Gut" verdient. Auch ein
Schloß steht wohl auf dem Grunde, doch befindet cs sich in
desolatem Zustande, daß es Alles eher sein könnte, denn
eine Pension. Auf dem Gute ruhen so viele Hypotheken, daß
Frau Fritz eigentlich nur den Besitztitcl hat. Tic Schloß-
niyjc hat im Inneren nur kahle Wände. Nicht einmal der
primitivste .Hansrath macht die Räume wohnlich. Und auf
diesem Schlosse hat Frau v. F r i tz, obwohl sic nicht einmal
eine gcwcrbcbehördliche Concession hierzu besaß, angeblich
eine Pension einrichten ivollen. Bon einer niateriellen Basis
des Projcctcs ist nicht die Rede; denn die Frau ist voll­
kommen mittellos. Trotzdem besaß sie die Stirne, in Tagcs-
blättcrn in Wien ein Inserat einrücken zu lassen des In­
haltes, sie suche einen GutsverWalter mit 12.000
Krone it, welche Summe grundbücherlich sichergestellt
ivcrdc. Aus diese Weise suchte sie sich durch Cautionsschwindcl
die Mittel zu ihrer Existenz zu verschaffen. Sic wendete
sich auch an mehrere Ticnstvermittlungsbnreaux mit dem Auf­
trage, ihr Personal für die zu gründende Pension zu ver-
schaffcn. Tie Inserate hatten insofcrne Erfolg, als mehrere
Offerte einliefen, in denen sich Leute um die Bcrwaltcrstcllc
bewarben. Toch die Aspiranten waren so klug, ihr Geld
nicht so ohneweitcrs zu riskircn. Sie zogen Erkundigungen
ein, und die elenden Auskünste bewogen sie, ihre Offerte
zurückzuziehen.
Gleichwohl gelang es der Frau, zwei Opfer zu
finden. Tas Stubenmädchen Antonia Hladik, Joscf-
städterstraßc dir. 53 wohnhaft, vertraute ihr eine Caution
von 200 Kr. und der Oberkellner Jofef .Hold, Neubau,
Stuckgassc Nr. 5 wohnhaft, drei Stück Bodencrcditlose an.
Beide hofften, die „Baroniit" Iverde sie in der Pension enga-
gircn. Frau v. Fritz versetzte die Lose sogleich und ver­
brauchte den Pfandschilling. Man fand bei ihr nur mehr
120 Kr. Ernestine v. Fritz, die schon im Vorjahre vom
Landcsgerichtc in Graz wegen Veruntreuung mit
sechs M o n a t cn K cr k ers abgestraft ist, wurde gestern
dem Landcsgerichtc eingeliefert.
Antisemiten!
Tie Fahrten der österreichischen Antisemiten zur Pariser
Wcltansstclltmg werden sich äußerst imposant gestalten. Für
die erste, an der Laiidmarschallstellvcrtreter Strobach,
sowie die Reichsrathsabgcordnetcn Steiner, Tr. Weis­
kirchner, Schneider, B i e l o h l a w e k re., zahlreiche
Gcmcinderäthe, Bezirksvorsteher, Bezirksräthe n. s. w.
theilnehmen werden, sind bereits über 300 Anmeldungen
eingelaufen. Tiefe Fahrt findet unwiderruflich am 20. Juni
d. I. statt, und wird den Theilnehmern an derselben von
den Pariser Antisemiten ein festlicher Empfang bereitet
werden.
Anmeldungen zur Theilnahme an dieser Fahrt find
bis längstens 1. Juni noch an die Schriftleitung des
„Teutschen Volks blatte-", und Herrn Anton
Gradl, Eandilciigcschäjt, 1. Bezirk, Opcrngasse Nr. 10,
zu richten.
„Deutsches jjolksbltttt“
Tagesncniglreiten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
13. Ntai.j 403. Servatius, Bischof zu Tongern, ch.— 1012.
Papst c-ergius IV. fi.— 1618. Ter Prager Fenstersturz
«Martinig und Slawata).— 1717. Kaiserin Maria
Theresia geb.— 1779. Friede zu Teschcn (Ende des
baierischen Ersolgekrieges).— 1792. Papst Pius IX. geb.—
1809. Wien ergibt sich den Franzosen.— Ter württem-
belgische Minister Freiherr v. Varnbüler geb.— 1826.
Hermann Schlagimveit, Reisender und Naturforscher, geb.—
1d28. Alfred v. Kremer. Orientalist, geb.— 1840. Alphonse
Daudet, französischer Dichter, geb.— 1871. Componist
Aubcr ch.— 1894. Curt v. Schlözer ch.
Namenstage für Sonntag, den 13. Mai: Katho­
liken und Protestanten: Servatius.— Montag, den 14. Mai:
Katholiken und Protestanten: Bonisacius.
* (Personalnnchricht.j Ministerpräsident Tr. von
K o e r b e r hat sich gestern, Nachmittags um 2 Uhr, von
hier nach Ofen-Pest begeben.
* (Moritz Graf Eszterhazy f.j Laut der gestern
Nachmittags ausgegebenen Parte, die von der Gräfin Paula
E s z t e r h a z y, geb. Gräfin Stockau, als der Witwe nach
dem in der verflossenen Nacht hier verstorbenen Grasen
Moritz Eszterhazy und dessen Kindern Marie,
Paul und F a n n y, sowie den anderen Verwandten ge­
zeichnet ist, wird die Leiche des Lerblichenen Montag,
den 14. d. M„ Nachmittags um '/?3 Uhr, in der Wohnung,
Schwarzenbergplatz 4, eingesegnet und hierauf nach Papa
in Ungarn überführt.
* (Tie Gutcuberg-Feierj in Mainz vom 23. bis
26. Juni verspricht sehr großartig zu werden. Zur Durch­
führung des Festzuges allein sind bereits 44.000 Mark
in der Bürgerschaft gesammelt worden. Der Zug, der
eine Huldigung der großen Geister aller Zeiten und aller
Culturnationen für den großen Erfinder darstellen soll,
umfaßt 40 große Abtheilungen. Herren und Damen aus
den besten Kreisen nehmen daran theil; ihre Zahl
beträgt 1400; außerdem wirken noch 1100 Statisten mit.
380 Mann Musiker (darunter 80 zu Pferd», die in etwa
21 Gruppen getheilt sind und in historischer Treue ihre Weisen
ertönen lassen, sind vorgesehen. 40 Wagen, darunter
21 Prunkwagen, werden mitgefühlt und circa 700 Pferde
dabei verwendet. Außer dem Festzuge sind in dein Pro­
gramme noch eine akademische Feier und ein Costümfest in
der Stadthalle, ein Volksfest, ein großes Concert und eine
Rheiufahrt mit Uferbeleuchtung nach Bingen und Eltville
vorgesehen. Ueber die Zeit des Festes hinaus bleibt eine
große typographische Ausstellung bestehen, die in außer-
ordentlich reichem Materiale die Entwicklung der Truckkunst
von ihren Anfängen bis zur Gegenwart, die graphischen
Künste und die verschiedenen Zweige des Buchgewerbes
zur Anschauung bringen wird.
* sTodcSsall.j Donnerstag, den 10. d. M., verschied
hier die Gattin des gewesenen Bezirksvorstandes des
3. Bezirkes, Franz S ch a l l a b ö ck, Frau Antonie
S ch a t l a b ö ck, Haus- und Realitätcnbesttzerin, Mitglied
mehrerer Fraueuvereine, im 55. Lebensjahre an Herzschlag.
Das Leichenbegängnis der allgemein hochgeschätzten Dame
findet heute, Nachmittags >/,4 Uhr, in der Psarkcrche zu
Erdberg statt. Die Beerdigung erfolgt auf dem Central-
sriedhose.
* (Silberne Hochzeit.j In Brunn am Gebirge
feierte am 10. d. M. der Oberlehrer an der dortigen Volks­
schule Herr Anton Schlesinger mit seiner Gattin Marie,
geborene Blöch, im engsten Familienkreise das Fest der
silbernen Hochzeit. Die kirchliche Einsegnung des Jubel­
paares nahm der Bruder der Jubilanten Herr Pfarrer
Anton Blöch aus Pazmannsdorf vor, der das Brautpaar
vor 25 Jahren am selben Altare getraut hatte. In seiner
ergreifenden, zu Herzen gehenden Rede gedachte der Priester
der glücklichen Ehe der silbernen Hochzeiter und gab dem
Wunsche Ausdruck, der Allmächtige möge dem Jubelpaare
in weiteren 25 Jahren das Fest der goldenen Hochzeit
begehen lassen. Nach der kirchlichen Feier, die auf alle
Theilnehmer einen tiefen Eindruck machte, fand im Gemeinde-
gasthaus eine Tafel statt, welche die Festtheilnehmcr in der
animirtestcn Weise vereinigte. Dem Jubelpaare kam eine
große Anzahl Glückwünsche zu, darunter vom Bürgermeister
Herrn H r u z a, der Gemeindevertretung, dem Ortsschul-
rathe u. s. w. Herr Lehrer S ch r e t t e r hat in einem
gedankenschönen Gedichte, das großen Jubel erregte,
gratulirt. Möge es dem Jubelpaare, das durch 25 Jahre
in Leid und Freud in musterhafter Ehe treu zu einander
gestanden ist, gegönnt sein, das goldene Fest seines glücklichen
Herzensbundes dereinst zu feiern.
* sVcrgnügungsfahrtcn von Wien Staats- oder
Nordbahnhof nach Prag aus Anlaß des Johauncs-
fcstcs.j Am 13. d. M.. Abends, am 14. d. M.. Früh und
Abends, und am 15. d. M., Früh, gelangen in Wien (Staats­
bahnhof) zu dem Personenzuge Nr. 17, beziehungsweise dir. 15,
und in Wien (Nordbahnhos) zu dem Personenzuge Nr. 27 im
Anschlüsse an den Zug Nr. 17, beziehungsweise zu dem Per-
soiienznge Nr. 25 im Anschlüsse an den Zug Nr 15 Tour- und
Netourkarten nach Prag zum Preise von Kr. 18.60 für die
II. Classe und Kr. 12.40 für die III. Classe
zur Ausgabe. Die Retourbillets haben Giltigkeit bis
inclusive 22. d. M. für beliebige Persononzüge, Schnellzüge
ausgenommen. Für je zwei Kinder vom vollendeten vierten bis
zum vollendeten zehnten Jahre ist eine Tour- und Retourkarte
zu lösen. Für einzelne Kinder dieses Alters sind bei der Hin-
und Rückfahrt halbe Personenzugskarten der benützten Wagen­
classe zu lösen. Beim Reisegepäck wird ein Freigewicht nicht
, gewährt.
13. Mai 1900 Nr. 4080
* [„Sie Wahrheit über die Morde in Polua."f
Vor Kurzem ist die dritte Ausgabe dieses hoch-
sensationellen Buches» das in dem Haufe keines Annsemiten
fehlen sollte, erschienen. Das 220 Seiten starke Buch enthält
23 Illustrationen, darunter die Bilder Leopold H ü l s n e r's,
der ermordeten Agnes H r u z a, der Mordstätte und über
50 bisher noch nicht bekannt gewordene Protokolle.
Ter Preis des Buches beträgt 75 kr., inclusive porlofrcicr
Zusendung. Bestellungen gegen Voreinsendung des Betrages
sind zu richten an H. A. Schwer, 8. Bez., Joscss-
gaffe 4.
* (Fcchtlehriustitut.j Allen Freunden der Fschtkunst
sei das renommirtc Fechtlchrinstitnt des Herrn Johann
M i c s i e s c o, 1. Be;.. Scholtenring Nr. 5, auf das Beste
empfohlen. Täglich Unterricht in Sabel, Rappier :c. nach
italienischer und deutscher Schule.
(Für den Pfingstverkehr auf der Stadtbahnj
wird ein besonderer Fahrplan vorbereitet. Ter reine Sladt-
bahnverkehr wird an den beiden Pfingstseiertagen gänzlich
eingestellt und dafür werden sämmtliche Züge bis an das
Ende der Localbahnstrecke geleitet werden. Auf der Stadt­
bahn selbst werden sich die Züge abwechselnd in Abständen
von 2 und 3 Minuten folgen. Dieses großartige Entgegen­
kommen seitens der Stadtbahndirection wird ans— Berlin
gemeldet.
* sVicrpcrccntige Wiener Elektricitätsanlcihe.s
Diese pupillarsichere und rentcnsteuerfreic, von der Commune
Wien auf Grund des Gesetzes vom 22. September 1899 znm
Baue und Betriebe der städtischen Elektricitätswerke auf­
genommene Anleihe wird zum Curse von 96s, Pcrcent ein­
geführt. Anmeldungen zu diesem Curse nimmt entgegen: die
Wechselstube des Bankhauses S ch e l h a m m e r& S ch a t-
t e r a, Wien, 1. Be;., Ltefansplatz 11, wobei eine öpcrcentige
Caution des gezeichneten Betrages zu erlegen ist. (Siche
Inserat, SubjcriptionSeinladung.)
* (Mord und Selbstmords Aus E g e r wird
uns gemeldet: Bor Kurzem wurde der 18jährige Hilfs­
arbeiter Franz W i l s e r, ein übelbcleumuudcter Mensch,
von dem 14jährigcn Knaben Anton Hoger wegen Dieb­
stahls angezeigt und daraufhin zu dreimonatlichem schweren
Kerker verurtheill. Nach Verbüßung dieser Strafe faßte
W i l f e r den Enschluß, an dem jugendlichen Anzeiger
Rache zu nehm eil. Dieser Tage lauerte er ihm mit einem
scharfgeladenen Gewehre auf und als H o g e r des Weges
kam, sprang er auf ihn zu und rief: „Mach dich fertig,
jetzt kommt die Abrechnung!" Hoger entgeguete, tödtlich
bestürzt: „Wie? Tu wirft mich doch nicht erschießen?" Ta
drückte W i l f e r los und die Kugel drang dem Knaben
mitten in die Brust, so daß er sofort den Geist
aufgab. Ter hinzueilende jüngere Bruder H o g c r's
schrie um Hilfe, doch war es zu spät. Gegen
Wilfer wurde sofort die Anzeige wegen Mordes erstattet
und seine Verfolgung eingeleitet. Wie nun der hicstgcn
Staatsanwaltschaft berichtet wurde, hat sich derselbe jedoch
der irdischen Gerechtigkeit entzogen, indem er einen Selbst­
mord verübte. Man fand ihn im nahen Wäldchen und die
Untersuchung der Leiche ergab, daß er sich in den
Mund geschossen hatte. Tas gerichtliche Ver­
fahren wurde daher eingestellt.
* (Zu Fust mit einem Kinderwagen von Wien
nach Paris.j Heute, Nachmittags 3 Uhr, beginnt der
Tauergeher Anton Hanslian von Weigl's Treher-Park
aus seine Fußrcise nach Paris. Bekanntlich schiebt er feine
Frau und sein Kind in einem eigens conftruirten Korb-
wagen mit sich. Dieser Wagen ist heute von 9 Uhr Vor-
mittags au im Dreher-Park zu besichtigen. Der Abmarsch
H a n s l i a >rs wird zahlreiche Sportfreunde an der Ab-
gangsstation versammeln. Wir wünschen dem kühne» Wanderer
Glück auf den Weg.
* (Localverändcrung.s Die Damen- und Herrenkleider­
ateliers vom k. u. k. Hofschncider A. Keller, vereint mit
dem Salon seiner Frau Kirchner-Keller, befinden sich
von jetzt an 1. Be;., Kärntnerslraße 48. Eingang: 1. Bez.,
Neuer Markt 3, 1. Stock.
* (Kundenfängerei auf der Straste.j In jüngster
Zeit mehren sich die Fälle, daß dem Publikum durch zumeist
jüdische Geschäftsleute, beziehungsweise besondere Bedienstete
derselben auf der Straße vor dem Geschäftslocale die Waaren
angepriesen werden, wobei es sich nicht selten ereignet, daß
einzelne Passanten durch diese Bediensteten in die Gcschästs-
läden geradezu hincingezcrrt werden, Namens einer großen
Zahl von Gewerbetreibenden des Bezirkes Josesstadt richtete
Gemcinderath H i e r h a m m e r, an den Gewerbedocentcn
Dr. H e i l i n g e r die Anfrage, wie denn diesem Unwesen
abgeholfen werden könne. Tr. H e i l i n g e r erklärt,
daß derlei Mißständcn nach dem Polizei-Oberdircctious-
Circularerlaß vom 2. April 1825 entgegengetreten werden
könnte, daß cs sich aber gleichwohl empfehle, an den Magi­
strat mit dem Ersuchen heranzutreten, als Localpolizci-
behörde im Sinne des§ 100 des Gcmcindcstalutcs eine
allgemeine Anordnung dc-s Inhaltes zu erlassen, wonach die
bezeichnete Kundenfängerei verboten und die Ucbertrctung
dieses Verbotes bestraft wird.
* (Bcrhaftuug.j Am 11. d. M., Vormittags um
9 Uhr, wurde die Wohnung der Hausbesorgerin Anna Glück,
Ottakring, Odoakergasse dir. 13, von zivec Burschen mittelst
Nachschlüssels geöffnet; aus einer Schublade wurde ein Geld­
betrag gestohlen. Da die Einbrecher mitten in der Arbeit
Jemanden an der Thüre kommen hörten, sprangen sie aus
dem Fenster auf die Straße. Einer wurde von Passanten an-


[ 2023-06-29 10:34:35.395 - 19000513 - Seite 9 ]
Nr. 4080
Wien, Sonntag
.Derrtsches NolksblaN-
13. Mai 1900
Leite 9
gebalten und einem Eicherheitswachmann übergeben. Es ist
dies der 21jährige Metallgietzer Ignaz R i d k y, Seeböckgaffe
Nr. 6 wohnhaft. Sein Complice, der wiederholt abgestrafte
Hilfsarbeiter Anton Pichler, ist entkommen.
* ft. Venedig in Wien.") Heute ist 30-Kreu;er-Tag.
Ter „Englische Garten" wird bereits von 2 Uhr Nachmittags
an geönnet sein, und für 4 Uhr ist die erste Varietövorstellung
angesetzt. Um 7 Uhr Abends geht die Ziehrer-Tperette „D i e
9 a n d st r e i ch e r" in Scene, und um' II Uhr Abends
in wieder Varieteproductio». S a w a d e führt seine
dressirten Raubthiere um 'st8 und 10 Uhr Abends im Corso-
theater vor. Voraussichtlich dürfte heute auch der f ü n f-
m i l 1 l o n st e Besucher das Tourniquet von „Venedig
in Wien" paisircn, da bis zum heutigen Tage 4,972.628 Per­
sonen Gäste des „Englischen Gartens" waren. Ter sünf-
million'te Besucher erhält zur Erinnerung an das festliche
Ereignis eine goldene Uhr.
* sEtabliffcmcnt Rouachcr.s Für den Abschiedsmonat
ist eine Revue der vorzüglichsten artistischen Kräfte geboten, die
das voriiebme WieiierVariötctbeaterausderHöhe seiner Aufgabe
zeigen. Ta und die Kunstradfahrer, die Ka u s m a n n- Fam i ln,
die R e i n h o 1 d- T r u p p e, die durch ihre Luitturnnummer
auf der Bühi:e SenStion erregt, die Sängerinnen des B o g-
d a ii i- E ii s e m b 1 e s, T a c i a n u s' Mcisterleistung als
Tamenimitaior, die schöne Julia Karen, die urdrollige»
Fröres H o st e, die köstlichen „Gebirgler" Fischer und
Wacker :c.
* [Tic letzten Tage dcS Maiprogrammes.j Nur
noch bis Dienstag. den 15. d. M., bleibt das Colosseum
geönnet. Tas großartige Maiprogramm wird daher nur noch
an drei Abenden geboten. Unter den Sängerinnen ist die
lljcchnae Marianne H o s m a n n eine Specialität. Die Lieder-
sängcrinncn E r d ö s s y und Sascha entzücken durch
Stiiiinicn und Erscheinung. Tie fabelha»ten Leistungen des
Anenimikators L e p o m m e erregen das größte Staunen.
Tie Pons „Endlich allein" bringt Tirector B l a s« I, dem
Fräulein H ü b l und den übrigen Mitwirkenden allabendlich
rauichenden Beisall.
* [Wiener Thiergartens Die tanzenden und heulen­
den Derwische erregen höchstes Jntcreße. Tas neu-
ercrfnete Fantoches-Theater ist der Sammelpunkt
der lieben Jugend geworden und die ausgezeichnete Araber-
truppe, sowie die Boerenschützen de Weegener und Miß Martha
bilden eine Vervollständigung des gediegenen Programmes.
Heute finden bereits Vormittagsvorstellungen statt.
* [Vivarium.) Heute erstes Auftreten der Panther-
Tompleuse Kola, so daß gegenwärtig fünf Dressuren, und
-war von Anen, Seehunden und Papageien und ein drepirter
Kragenbär vorgeführt werden.
* [Beim Stalchncrs wird von morgen ab täglich das
von seiner Kunstreise aus der Schweiz, Holland :c. zurück­
gekehrte Tamenorchestcr „Tonauperle" volksthümliche Concerte
veranstalten. In Stalehner's Alpenhaus auf dem kleinen Schaf-
berg in Tornbach bei günstiger Witterung heute und jeden
Sonn- und Feiertag Concert bei freiem Eintritt.
' s'Lcrgnügnngsanzeigcr.) Etablissement S t a-
1 e h n e r, 17. Bez., Jörgersircße 26, 4 Uhr Nachm.,
Concert der Capelle des 3. Tir. Kais.-llleg.— Brau­
haus-Restauration Liesing, 4 Uhr Nachm., großes Concert.—
Etablissement H i e tz i nqerh o s, Hietzing, Hauptstraße 22,
\ 2 ö Uhr Nächm., Concert der Capelle des bosn.-
herzeg. Jnf.-Reg. tNr. 1.— H o p f» e r's C a s r n o Concert
der Capelle Emil Kaiser.— S e b. G r ü n b e ck, 17. Bez.,
Hauptstraße 68, Concert der Capelle F. Reifinger.—
Im Bockkeller zu Nußdors mit seiner prachtvollen
'Aussicht Concert der Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 23. Eintritt
frei.— W e i g l's T r e h e r- P a r k. Mit einem von
W. Zit arrangirten Monstreconcert wird heute der 6600 Per­
sonen fassende große Park eröfinet.
Sitzung des Kunllrathes.
^Begründung einer in v d c r n c n Galerie in
Wien.)
Gestern, Vormittags von 11 Uhr au, fand im großen
Saale des Unterrichtsministeriums unter dem Vorsitze des
Ministers für Cultus und Unterricht Tr. Ritter v. Härtel
die zweit: Jahrcssitzung des Kunstralhcs statt. Tr. von
.Härtel widmete nach der Begrüßung der Erschienenen dem
Andenken Nikolaus Tumba's warme Worte und zum
Zeichen der Trauer erhoben sich alle Anwesenden von den
Sitzen. Im Verlause der Sitzung wurden zwei bedeutsame
Beschlüsse gefaßt:
1. Gründung einer niodcrncit Galerie in
Wie ii, für die Tberbaurath Ttto Wagner ein Banproject
ausgearbeitet hat.
2. Schaffung einer (Zentralstelle für
Kunstangclcgenhcitcn im Untcrrichtsmini-
1*1 e r i u m.
Für Klim t's sattsam bekanntes Gemälde „Tie Philo­
sophie" sah man sich veranlaßt, in die Schranken zu treten.
Man stellte sich natürlich auf S c i c c d e s Künstlers und
maß dem Proteste der Universitätsprofesioren keine Be­
deutung bei. (Bravo! Ta ist ja also Aussicht vor­
handen, daß das Werk Kliint's die Aula der Universität
verunzieren wird.— 'Nach der Stellungnahme für dieses
Gemälde können wir eine j ch o n c „moderne Galerie" cr-
Ivartcn. Anm. d. Schrijtl.)
Bcmcrkenswerlh ist noch, daß Freiherr v. Weckbeckcr
über die Errichtung eines Teukmales an der leeren Seiten-
wa»d der Pctcrskirchc sprach und niitlhcilte, daß sich hierzu
ein eigenes vorberciieudes Comitö gebildet habe. Tas Tenk-
mal soll die 'Neubelebung de-s christlichen Geistes in Noricum
durch Carl den Großen verherrlichen.
Auch die ausgezeichnete heimische Schöpfung „Bilder­
bogen für Schule und Haus" kam zur Sprache und die
Förderung des schönen Unternehmens wurde warm befür­
wortet.
Ferner wurde der großen Erfolge der österreichischen
Kunst aus der Pariser Weltausstellung gedacht und die nn-
crntüdliche Thätigkeit des zu diesem Zwecke eingesetzten
Specialcomites geschildert.
Minister Tr. v. Härtel schloß um 1 /,2 Uhr die
Sitzung, nachdem er allen Mitgliedern für ihre Mühewaltung
herzlich gedankt hatte.
Christlicher Wiener Frauenbund.
Tie Ortsgruppe „Leopoldstadt" dält in Swoboda's
Saallocalitäten Prater, Große Zufahrtsstraße, am Montag»
den 14. d. M.,— nicht, wie ursprünglich geplant, am
16. d. M.— um 4 Uhr Nachmittags, eine Frauenversamm­
lung mit der Tagesordnung ab: I. Eröffnung durch die Vice-
präsidentin und Vorsitzende Frau Therese R u z i z k a. 2. Vor­
trag des Herrn Rcichsrathsabgcordneten Tr. Albert G e ß-
m a n n. 3. Ansprache des Herrn Beirathes und Gemeinde­
rathes W. O p p e ii b e r g e r. 4. Rede des hochwürdigen
Herrn Anton Maus, Religionslehrer. 5. Rede des Herrn
Reichsrathsabgeordneten Hermann Bielohlawek.
6. Schlußansprache durch die Vorsitzende. Tie Verlegung der
Versammlung auf den 14. d. M. mußte erfolgen, weil am
16. Herr Bürgermeister Dr. Lueger verhindert wäre, zu
erscheinen. Für den 14. d. M. hat Herr Tr. L u e g- r sein
Erscheinen b e st i in in t in Aussicht ge st eilt.
— Die Vorsitzende ersucht jene junge Mädchen, die sich an der
Feier der Grundsteinlegung derKaiserjubiläumskirche belheiligen
wollen» sich bei ihr chebaldigst zu melden.
Tic Ortsgruppe »»Ottakring" veranstaltet am
Montag» den 14. d. M.» um 7 Ubr Abends, in Ferdinand
Gräs's Saallocalitäten, 16. Bez.» Ottakringerstraße 205, eine
Fraue ii Versammlung. Als Redner werden Herr
Stadtrath Ferdinand Graf und Herr Robert v. Lsler über
die bevorstehenden Gemeinderathswahlen reseriren. Die Herrn
Pfarrer A. Lalschka und Laux haben ihr Erscheinen bestimmt
zugesagt. In Anbetracht der hochwichtigen Tagesordnung ist
ein bestimmtes Erscheinen der geehrten Mitglieder dringend
erwünscht.
Ortsgruppe „Alsergrund". Die Vorsitzende er­
sucht die Mitglieder, sich bei der Fahnenweihe des St. Josef
Gebelvereines „Lichtenthal" Sonntag, den 20.d.M., mit Abzeichen
zahlreich zu belheiligen. Zusammenkunft in Hermaa's Gasthaus,
9. Bez., Marktgasse 25, um 8 Uhr Früh.
_ [Tie Ortsgruppe „Landstraße".' veranstaltet am
Sonntag, den 20. d. M.. bei ungünstiger Witterung am
darauffolgenden Feiertag, Tonnerstag, den 24. d. M.» einen
Ausilug in die Baunzen, bei der Station Kellerwiese-
Purkcrsdori! Tie Züge, welche vom Hauptzollanne um
12 Uhr 42 Minuten Mittags und 3 Uhr 15 Minuten Nach­
mittags abgehen, verkehren direct bis zur Station Keller­
wiese. Hier versammeln sich die Theilnehmer der Partie in
dem hinter dem Bahnhosc gelegenen Restaurationsgarten.
Ter Weg von der Station Kelleriviei'e bis in die Baunzen
beträgt drei Viertelstunden und führt durch einen schattigen
Wald. In der Baunzen ist für Belustigungen aller Art,
auch für Lampions re. :c., gesorgt und werden Speisen
und Getränke zu mäßigen Preisen verabreicht. Tas Rein-
erträgiiis wird dem christlichen Wah lfondc zuge­
führt.
Aufruf.
Zum ewigen Gedächtnis des 50jährigen Rcgierungs-
juüiläums unseres Kaisers ivird sich binnen Kurzem ein
herrliches Gotteshaus erheben, nicht weit von dem stolzen
Strome, der Tonau, der das Reich der Habsburger^ durch­
zieht, voil der bairischen Grenze an bis zum fernen Serbien.
Schoir Sonntag, den 10. Juni, findet die bedeutungs­
volle Feier der Grundsteinlegung dcr Jubiläumskirche
in der küiiitigcil Tonaiiiladt statt. Alles, was in der Reichs-
Haupt- und Residenzstadt Wien gut christlich ist, wird theil-
nehmcn an dieser Kundgebung des Tankes und der Ver­
ehrung für Kaiser Franz Joi'er.
Auch der Christliche Wiener Frauen­
bund stellt sich da in die Reilw der Körperschailen, welche
zum weihevollen Gepränge des Tages das Ihrige beitragen
werden. Darf dabei die Jugend fehlen, besonders die weib­
liche Jugend? ?lein, auch biefe soll zeigen, daß in der Brust
der christlichen Mädchen Wiens ein warmes Herz schlägt für
Kaiser und Vaterland.
Es ergeht somit an die jungen Tamen von Wien,
die bereits dem Christlichen 'Wiener Frauenbünde angehören
oder sich ihni anschließen wollen, die höfliche Aufforderung,
durch eine Eorrcsvondeinkarle oder sonstwie der Bundcs-
präfldcntin Frau Enrilie Platter, 15. Bez., Felberstraßc 22,
anzeigen zu wollen, daß sie an der Grundsteinlegung der
Jubiläumskirche thcil.zunehmcn wünschen.
Bedingung hierfür ist: Weiße Kleidung mit schwarz-
gelber Sck'ärpe in der gleichmäßigen Breite von 15 Centi-
mcter. Solche Schärpen werden auf Wunsch von der Bundes-
leiiung zum Selbstkostenpreise beigestellt.— Tie Anord­
nungen für diese Feier gelangen rechtzeitig zur Veröffent­
lichung.— Anmeldungen sobald als möglich erwünscht.
Bürgermeister Dr. Furger über die
Dechle der Diirger.
(Gründung einer Bürgervereinigung in
Wien.)
Bezirksvorsteher Schwanz von Margarethen berief
für gestern Abends i» den Sitzungssaal des Gemeinde­
hauses eine Bürgerversammlunz ein, welche sehr zahlreich
besucht war.
Bezirksvorsteher S, ch w a r z führte als erster Redner
aus, daß ihn die Erkeiintnis der Nothwendigkeit des Zu­
sammengehörigkeitsgefühles unter den Bürgern bewogen
habe, diese Versammlung einzuberufen und durch diese den
ersten Schritt zu einer über ganz Wien
auszubreitenden B ürger Vereinigung
zu thun. Durch diese Bürgervereiniqung sollen die geistigen
und materiellen Interessen der Wiener Bürger gefördert
werden. (Beifall.)
Bürgermeister Dr. Lueger, stürmisch acclamirt,
sagte sodann ungefähr Folgendes: Ich begrüße den Ge­
danken, eine Bürgervereinigiing ins Leben zu rufen, ans
das Freudigste. Tic heutige Versammlung gibt mir die
sichere Gewähr, daß dieser Gedanke ans fruchtbaren Boden
gefallen ist. Früher sind die Bürger einigemal: im Jahre
ausgerückt, sie waren Männer, welche dazu angethan waren,
die Stadt Wien eventuell nach 'Außen und Innen zu schützen.
Das Jahr 1848 hat viele Freiheiten gebracht— ob an­
gebliche oder wirkliche will ich nicht erörtern— aber das
Eine ist gewiß geschehen: Ter alte Bürgcrstand ist um
seine Rechte und Vorzüge gebracht worden, welche er
mit vollem Rechte beanspruchen konnte und früher
genossen hat. Tie Bürger stammen aus jenen ge­
schäftlichen Kreisen, welche durch eine lange Reihe
von Jahren ihren Verpflichtungen gegenüber dem
Staate, dem Lande und der Gemeinde pünkllich nach-
gekommen sind. Warum soll man diesen Männern nicht
ftin Recht einräumen, welches sie in den Stand jetzt,
sich wirklich als Bürger zu fühlen und einen ausschlag­
gebenden Einfluß auf die Geschicke der Stadt Wien zu
nehmen? (Beifall.) Sic Alle sind treue Tcsierrcicher und
treue Wiener und warum sollen Sie nicht im II. Wahl­
körper wahlberechtigt sein? Dazu kommt die Anschauung,
daß auf die seßhafte Bewohnerschaft das größte Gewicht
gelegt werden soll. Durch Ihre Einreihung in den II. Wahl­
körper haben Sie ein großes und werthvollcs Recht er­
langt, so daß Ihre Stimme gewichtig in die Waagschale
fällt. Wenn Sie Ihre Stellung im II. Wahlkörvcr begreifen,
dann ist der II. Wahlkörperin Wie ii für
immer' ein granitener Pfeiler, der
i m nt c r eine feste St n tz e für Stadt und
Vaterland bilden wird. Ich wünsche und hoffe,
daß Sie Alle von dem Ihnen gewordenen Rechte den
größten Gebrauch machen. (Lebhafte Zustimmung.) Ich habe
cs immer als meine Pflicht erachtet, die Beeidung
der nencrnannten Bürger in fcierlickcr Weise vorzu­
nehmen, weil dies ein wichtiger Abschnitt im Leben
eines jeden Wieners ist, wenn er Bürger geworden
ist. Dadurch» daß unsere Partei fcstgcblieben ist, konnte
Ihnen dieses kostbare Wahlrecht geschaffen werden. Wenn
man ein solches Recht besitzt, so muß man die Mittel
suchen, um es in entsprechender Weise ausüben zu können.
Ter Einzelne bedeutet nichts, die Gesammtheit bedeutet
Alles. Wenn die Bürger aller 20 Bezirke einig vorgehen,
dann sind sie eine Macht, die nicht gebrochen werden kann.
WennSiesich imkk. Wahlkörper eng zu-
sammen schließen, dann sind Sie die
alte Bürgcrwehr» politische Grena­
diere. Ter Gedanke, eine Bürgervereinigiing zu schaffen,
welche ganz Wien umfaßt und sich nach den einzelnen Be­
zirken gliedert, ist ein glücklicher. Wenn ein Bürger Unglück
hat und deshalb oder durch die Schlechtigkeit anderer
Menschen in Armuth geräth, so muß er das Versorgungs­
haus aussuchen; er wird rechtlos, er hat kein Wahlrecht
mehr. Auch in dieser Beziehung wird einmal
Wandel geschaffen werden. Jetzt ist man in
den Kreisen, welche darüber zu entscheiden haben, noch nicht
soweit aufgeklärt. Siekönncn Großes leisten, wenn Einigkeit
erzielt und erhalten wird. (Stürmischer, langanhaltender
Beifall.)
In das Comite, welches die Vorarbeiten zur Gründung
einer Lürgervercinigung zu besorgen hat, wurden fotaende
Herren einstimmig gewählt: Gcnicindcrath Hall m a n n,
Bezirksvorsteher Schwär z, Bezirlsrath B u t t u l a,
Armenrath Qimott) und W l k.
Bürgermeister Tr. Lueger erinnerte schließlich an
die Worte der Eidesformel und knüpfte daran folgende
Worte: Seine Majestät, unser atlergnädigster Herr und
Kaiser hat kein beneidenswcrthes Los. Schwere Lchicki'als-
schläge und Sorgen lasten auf ihm. Ter bittere Zwist in
unserem Vaterlande ist nicht geeignet, den Abend seines
Lebens zu verschönern. Umsomehr sind Tiejenigcii, welche
niit treuer Liebe und Anhänglichkeit zu ihm lnnaujülicken,
verpflichtet, jederzeit Seiner zu gedenken und zu beweisen,
daß trotz all' der traurigen Verhältnisse sie nichts in ihrer
Treue wankend machen läßt.
Nach diesen Worten, welche von der Versammlung
stehend angehört wurden, brachte Bürgermeister Tr. Lueger
ein dreimaliges Hoch aus den Kaiser aus, in welches die
Versammelten begeistert ciitsummtcu.
Hierauf wurde die Versammlung geschlossen.
Frauenversammlung in Favoriten.
Unter lebhafter Betheiligung der christlichen Frauen
des 10. Bezirkes fand gestern in Winzig's Louiien-Saal
eine große Frauenversammlung statt, die ange'ichis der be­
vorstehenden Wablen eine große Bedentting halte. Zu der­
selben waren erschienen: Reichsrathsabgeordneter Biclo-
hlawek, Sladtrath R i 1* s cmo c g, Bczirksrath Karl,
Bezirksvorsteherstelloertreier S t a n k a, die Bcftrisaus-
schüsse Jerzabck, Rieder und Andere mehr.
Vorsitzende Frau C a p a u ch begrüßte die Anwesenden
und beionrc die Scknverc des .Kampfes, der uns bevorsteht.
Sie forderte die Frauen zu straminer Agiraiion oitt. da­
mit wir siegreich ausruicii können: „HoM nnier Bürger­
meister Tr. Carl Lueger, hoch unser christliches Wien!"
(Stürmische Hoch Lueger!-Ruie.i
Abgeordeter Bielohlawek beioinc, daß der be­
vorstehende Kampf ein .Kannst um die Ver­
waltung der Gemeinde sei. Tie Inden Naben er­
kannt, welchen Werth die mirttv'diaithdic Vermattung Wiens
habe. Früher hat Herr 'Matzenaner die Mandate vertheilt.
Bei der „blauen Kugel" 'Anr Hof lind die Wahlen gemache
worden und da hat sich die Socialdemokratie nickt darum
gekümmert. Jetzt tritt biete als Judenickutzkrnppc ins
Tressen. Tie Wiener Geineinderatbswablcn haben für die
ganze Welt besonderes Jinereiic. und daß dieses Interesse,
das früher nicht bestand, wachgerufen wurde, liegt an dem
antisemitischen Prinzip. Tie Juden sehen, daß sie jetzt nichts


[ 2023-06-29 10:34:35.395 - 19000513 - Seite 10 ]
igette 10 Wien. Sonntag ,.De«tfchesfftflkablirtt** 13. Mai 1903 Nr. 4QS0
erreichen linb mm greifen sie zu Verleumdungen. Ver­
spottungen. so in einzelnen Bezirken werben Flugblätter
ncrilH'ilt, in denen birect zum Morde nn Dr. Lueger auf­
gefordert wird. Tie Juden möge» sich hüte», in solcher
Weiss aufzutreten, denn da-; könnte ihnen zu unberechenbarem
Schaden gereichen. Man hat dem Volke im Fahre 1848
alte-; Mögliche versprochen und die Revolution de-; Jahres
18 l8 hat doch niemanden Anderen, als den Juden genützt.
Auf die Sckmlirage übergehend, bemerkte Redner, wir wollen
nicht das Bildunge-uiveau hcrabdrücken. wollen aber auch
nicht.- dag »uferen mindern der Kops mit allem möglichen
Zeug) .vollgemacht wird, sondern unsere Kinder sollen gut
relluieil. schreiben und die deutsche Sprache lernen, vor
Allem aber im -sinne de-; Stüters unserer Religion sittlich,
moralisch erzogen werden. Warum sollen wir 90°/p Katho­
liken uns von den Juden vorschreiben lassen, wie wir unsere
.Vinbcr erziehen sollen? Wir muffen uns ja so schon genug
gefallen lassen, ivenn >vir Kirchen bauen wollen, geht so
ein Jade zum Verwaltungsgerichtshos und klagt. Rediier
bcfbrach nun den wirthschaftlichen Krach des Fahre-; 187.4
und sagte: „Damals wurden uns die Millionen gestohlen
und. mit dem Gelde ivird nun die internationale Soeial-
demolratie bezahlt, um »ns den Rest zu geben. Man will
uns mit allen Mitteln stürzen. Es gibt aber kein anderes
Programm, welches mehr geeignet wäre, der Bevölkerung
zu nützen, als das christlicksioeiale. Die liberale Wirthschaft
bat viel versäumt und die Ehristlichfocialen haben bereits
Viele; geleistet. Wir haben das schönste und größte Gas­
werk der Welt, wir haben einen billigen Tramwayverlrag
geschaffen, vom Fahre 1903 ivird nur mehr elektrisch ge­
fahren. wir habe» eine städtische Arbeitsvermittlung in';
Leben gerufen, mehrere founörrt Gasarbeiter vensionsfähig
gemacht und werden immer bestrebt sein. Irene-; zu schaffen.
;fmn schhüfe feiner, von lebhaftem Beisalle unterbrochenen
Ausführungen, bat Redner um die Mitwirkung bei dem
schweren Kampfe. Es handelt sich um nufere Eristenz und
um die Existenz unserer Kinder.' (Lebhafter Beifall.»
Vorsitzende Frau (iopaudi dankte dem Redner für
seine Ausführungen und bat die Frauen, sich zum Zeichen
des Tanke; von den sitzen zu erheben, was geschah, so­
dann verlas sie eilt Eiitschuldiguugssclireiben Dr. Lueger'-;,
welches mit stürmischen .Hochrufen aufgenommen wurde.
Bürgerfchulkatechet Hochwürden Äs a u s wendete sich
in erster Linie gegen die falschen Emaneipationsbeftre-
buugen der Frauen und kam dann ans die Mirrficnnoth
im 10. Bezirke zu sprechen, wobei er das Vorgehen Lueian
Brunner'; einer vernichtenden Kritik unterzog. Er verlangte
die Erbauung von Nothkirchcn, wie die; in deutsche» Städten
üblich ist, und beantragte eine in diesem Sinne lautende
Nesol'ulion.
Stadtrath R i f f a w e g, wie auch Bezirksvorsleher
Herr Karl, richteten die Wahlen betreffende Worte au
die Versammlung, worauf Herr H r a b y die Forderungen
der Socialdemokraten kritifirte und die Gefahr der Soli­
darität de; Fudentlmm.; besprach. Er bat um volle Einig­
keit, damit der Sieg nufer werde. «Lebhafter Beifall.«
Herr Bezirksausschuß F e r Z a b c k verlas hierauf die
beantragte Resolution, ivelche sodann einstimmig ange-
nomni/n wurde. (Beifall.)
Nachdem noch Fräulein M i ch a l k a. foivie die
14-ührige Paula Pres fl Lieder gesungen und die Herren
Ko h l und W o d i c c f humoristische Vorträge zum Besten
gegeben hatten, wurde die Versammlung geschlossen.
Große Frarrenversammlurig in
Dndolfsheim.
Die Ortsgruppe „Rudolssheim" des Christlichen
Wiener Frauenbundes hielt gestern Abends in Hofer'; Saal-
loealitäten auf der Rudolfshohe ihre diesjährige Jahres­
versammlung ab, zu welcher ausser zahlreichen Frauen er­
schienen ivarenBürgermeister Dr. Lueger, die Reichs­
rathsabgeordneten Prinz Liechte n st ein, 2 rb n e i b c r
und Tr. Weiskirchncr. Lnndtagsabgeordneter Stur m,
stadlrath Brau ne i jj, Bezirksvorsleher K u n z, die Be­
zirksräthe B a r t a,- B u ch i n g c r nnö K ö ck, Prior Graf
E o l l o r e d o-ZR e l s, Bundespräsidentin Platter, Vor­
sitzende Frau Schneider (Meidlings und Frau Pctzold
(Hietzings
Kiack Begrüßung der Erschienenen durch die Vorsitzende
Frau__ Friedl und Erstattung de; Rechenschaftsberichtes
ergriff die liebenswürdige Vorsitzendeftellvertreterin Frau
Emilie Berge r da; Wort zu einer formvollendeten
Ansprache, in welcher sie dem thatkräftigen Wirken der ge­
wesenen^ Eassierin Frau L a» l a und der Schriftführerin
Frau R tzvka Anerkennung zollte und deren Scheiden aus
der ^Ortsgrupveuleitung bedauerte. Tie Reönerin forderte
die Frauen auf, bei den kommenden Gemeinderathswahlcn
fleißig zu agitiren. um den Sieg an die christliche Fahne
zu fesseln. «Lebhafter Beifall.)
stieichsralhsabgeordneter Prinz Alois Liechten­
stein, lebhaft aeelamirt, besprach die Pariser Munieipal-
wahlen und fuhr fort: Wir haben uns zufammeugeschaart,
die Partei der vereinigten Christen gebildet und durch die­
selbe glänzende Siege im niedervsterreichischen Landtage und
Gcmeiiidcralhe errungen. Wäre es nicht traurig, wenn wir
den glänzenden Sieg, den wir im Laufe der Fahre errungen
hobelt, durch Fahrlässigkeit, Begnemlichkeit und Gemüth­
lichkeit lvieder verlieren würden? Was wir errungen haben,
das lvollen ivir festhalten. Wir wollen der Welt zeige», daß
Wien christlich geworden, aber daß es auch christlich zu
bleiben entschlossen ist. Die Fudenprefse hat die merkwürdige
Entdeckung gemacht, daß in Paris ebenso wie hier, die
liberale Partei zerrieben lvird zwischen der Toejaldemo-
iratie auf ber einen und den Reactioiiären, das heißt den
christlichen Parteien auf der anderen Seite. Das ist ein ver­
dientes Schicksal für die judenliberale Partei. Es ist ein ver­
dientes Schicksal in Paris, ein noch mehr verdientes Schicksal
»»„Wien. Kaum war es sicher, daß die Regierung in An­
betracht aller Umstände die Gemeinderathsivahlordnung der
Allerhöchsten Sanction unterbreite, hat die liberale Partei
M6:Mandate niedergelegt und damit einen politischen Selbst­
mord, einen Berzweislungsaet begangen Es ist klar, daß
rfilk^Partei, wen» sie eine Niederlage erlitten hat und noch
die Flinte nt; Korn wirft, feine Zukunft mehr in unserer
Vaterstadt haben kaun. Es >var aber noch mehr als ein Act
dsp Verzweiflung, es war eine unpatriolifche That, welche
direes gegen das Wohl der Stadt Wien gerichtet war. Tie
.Ntederlegiuig der Mandate seitens der Liberalen hat keinen
ü»
anderen Zweck gehabt, als die ruhige Verwaltung der Stadt
Wien zu stören. Gott sei Dank, ist durch die richtige Ver­
anlagung der einzelnen Bestimmungen des neuen Statuts
und durch die Klugheit und Geistesgegenwart, unseres
Bürgermeister; verhindert worden, daß dieser Anschlag der
Liberalen gelungen wäre. Jetzt haben sie zur Schande auch
noch den spott. (Allseitige Zustimmung., Tic Gemeinde­
rathswahlen haben vor Allem eine wirthschastliche Seite,
die politische Seite kommt verhältnismäßig viel weniger in
Betracht. Die vereinigten Judcnliberalen, Socialdemokraten
und Schöneriancr haben heute nichts Anderes zu thun, als
über die finanzielle Mißivirthfchast der Wiener Gemeinde­
verwaltung zu klagen. Solange die Fudenliberalen an der
.Herrschaft waren, haben sie die Wirthschaft in der Gemeinde
außerordentlich gut befunden, sie haben dem Volke vor-
gefchwefelt, daß Alles außerordentlich gut gehe, daß eine
glänzende Gebahning vorhanden sei, und trotzdem sie die
Finanzen in schönem Zustande übernahmen, haben sie die
ganzen Capitalien ausgegeben und Schulden gemacht, trotz­
dem sie die Umlagen fortwährend erhöht haben. Es heißt
der Wahrheit in's Gesicht schlagen, wenn man behauptet,
daß die antisemitische Majorität die Steuern erhöht hätte.
Wir haben es trotz großer Mühe vermieden, die Zinskreuzer
zu erhöhen. Es wird gesagt, es ist eine schreckliche Wirth­
schaft in'ber Gemeinde, eine Verschwendung u. s. w. Was
in nun während des antisemitischen Regimentes geschehen?
In der liberalen Zeit hat die Verwaltung der Stadl Wien
nichts gethan für öffentliche Gärten nnd Anlagen. Tie
Grundstücke wurden einfach für Hausstellen verkauft und
das eingenommene Geld wieder verausgabt.
Wir haben für die sanitären Verhältnisse der Stadt
sehr viel geleistet. Für die Errichtung neuer Garteuanlagen
lvurden in den letzten Fahren 211.000 fl. ausgegeben. Für
die Approviftonirung der Stadt Wien hat die Gemeinde
Wien 1,194.000 fl. ausgegeben. Das find keine Verschwen­
dungen, das find nützliche und wohlthätige Anstalten, welche
von der Gemeinde Wien unter der christlichen Verwaltung
in deii letzten drei Fahren gestiftet worden sind. Unsere
Gegner sagen immer, wir sind Finsterlinge, wir wollen das
Volk verdummen, wir sind Feinde der Schule. Wir aber
behaupten mit vollem Rechte, daß uns nichts lieber und
theurer ist. als unsere Kinder, daß wir aber wollen, daß
sie zu guten Christen, braven Lesterreichern und treuen
Wienern und Unterthanen unseres Kaisers erzogen werden.
(Lebhafter Beifall.) Für Schulen haben wir in den letzten
2'> Fahren für 40 neue -Schulbauten die Gefammtfumme
von 2,020.000 fl. ausgegeben. Tie Fudenliberalen sagen
immer, wir find die rohen Antisemiten, wir find nicht blos
bildungsfeindlich, sondern auch kunstfeindlich, wir sind es.
welche au Stelle der Kunst und Wissenschaft die Siofteit
und materielle Verfnmpfniig bringen wollen. Was haben
nufere Gegner für die Kunst geleistet? Gar nichts. Wir
haben in den letzten zwei Fahren 03.000 fl. für Kunst aus­
gegeben. sie sehen also, wir sind die rohen, bildungsfeind-
lichen Antisemiten! Wirklich bildnugsfreundlich und er­
haben sind nur die Juden, aber hergeben thun sie nichts
dazu. «Heiterkeit und Zustimmung., Tie foeialreformato-
rische christliche Richtung in der Politik hat sich vor Allem
den Grundsatz vor Augen gestellt: Leben und leben lassen!
Deshalb hat sofort die antisemitische Gemeindeverivaltuiig
für die Beamtenschaft und Dienerschaft z>i sorgen begonnen.
Wir haben die Unfallversicherung der städtischen Arbeiter
gegründet. Tie städtische Arbeitsvermittlung wurde einge­
führt, welche zier Freude der Arbeiter und zum Nutzen der
Unternehmer wirkt. Tie Versicherung der städtischen Ar­
beiter wurde in eigene Regie genommen. Wenn der Unterbau
für die elektrischen Straßenbahnen entsprechend verstärkt ist,
so wird auch die Pflasterung vervollkommt. Wir iverden
aber nicht die blutigen Steuerkreuzer, welche sich die Be­
völkerung im Schweiße des Angesichtes verdienen muß, ver­
schwenden auf Befehl und Schimpfen der Fiidenzeitungen.
Tie Liberalen haben mit ungeheueren Mitteln das Rath-
hauS gebaut. Tie Keller standen immer leer; nicht einmal
alte Kisten wurden hinuntergegeben. Tie Keller wurden auch
nicht vermiethet. sie waren einfach eine Reitschule für Ratten
und Mäuse. (Heiterkeit.,«
Seitdem aber die christliche (Kemeinderathsmaiorität
über die Mittel verfügt, ist der Rathhanskeller eingerichtet.
Dadurch ist einerseits für die Mimst etwas geschehen, ander­
seits für die Prodiieeuten und Coiifumentpn. Ter Eou-
fumeiit weiß, daß er vortreffliche niederösterreichifche Weine
bekommt und der Producent erzielt viel bessere Preise, weil
die Weinpantscherei durch den RathhauSkeller in bedeuten­
dem«Maße eingeschränkt wurde. Ein Thema, welches wir
antisemitische Tunkelmäniier mit Vorliebe behandeln müssen,
ist das Gaswerk. Tie Fudenliberalen haben Wien mit der
schlechtesten lind finstersten Gasbeleuchtung in ganz Europa
gelassen. Ziveimal hätten sie das ändern können, ziveimal
haben sie der jüdisch-englischen GaSgesellschast den Vertrag
verlängert. Warum sie da; gethan haben, darüber wollen
wir lieber schweigen. Wie nun die christliche Majorität an's
Ruder kam, trat die Ehrlichkeit an die Stelle der früheren
Wirthschaft und das wahrhaft gute, ausgezeichnete Auer-
Licht ist an die Stelle des rothen, finsteren Lichtes der Fuden
getreten. Was die Creditverhältniffe betrifft, so haben wir
das Geld- zu 98 Pereent bekommen, während das reiche
Ungarn, welche; mit dem jüdischen Capital angeblich auf so
gutem Fuße steht, nur 89 Pereent bekommt. Teiil Fuden zu
schmeicheln oder sich vor ihm zu beugen, nützt gar nichts.
Es nützt nur, wenn man fest und unabhängig auf dem Stand­
punkte steht, daß das mobile jüdische Capital uns nicht
beherrschen darf, sondern daß cs froh fein muß, wenn es
mit uns ehrliche Geschäfte machen kann. Seien Sie überzeugt,
daß die jetzigen Gemeinderathswahleu nicht blos in poli­
tischer, sonder» insbesondere in wirthfchaftlicher Beziehung
von ungeheuerer Bedeutung sind. Tie Wiener Frauen werden
auch diesmal zeigen, daß wir auf sie bauen können, die Wiener
Frauen werden als unsere besten Agitatoren das Wiener
Volk zur Wahlurne bringen, daß es auch diesmal wieder
eine» gläuzeiideu Sieg erringe. (Stürmischer, laiigauhal-
teiidrr Beisall.)
Reichsrathsabgeordneter Schneider, beifälligst be­
grüßt. besprach die Wahlen im II. und IV. Wahltörper
und sprach die Hoffiinug aus, daß die Wahlen iin II. Wabl-
körper günstig ausfallen werden. Tomanek wird kaum mehr
gewählt werden, weil er das in ihn gesetzte Vertrauen in
unverantwortlicher Weise mißbraucht hat. Redner appellirte
an die Frauen, lebhaft zu agitiren, damit die von der
chriltliche» Partei ausgestellten Caiididaten glänzend gewählt
werden.
Prior Graf Eolloredo-Mels sprach in vorzüg­
licher Art über die Verchristlichung Wiens und erntete leb­
haften Beifall.
Reichsralhsabgeordneter Tr. W e i -3 f i r tfj n e r er­
suchte in humoristischer Weife die christlichen Frauen, jetzt
ihre Männer nicht abzuhalten, wenn sie Tag für Tag in
Wäblerverfammlungen, Vertraileirsmännerversammlungen,
Bezirkswahleomilöfitzuiigen u. i. w. gehen müssen. Feder
muß mit allem Eifer und voller Thatkraft für den Sieg
der christliche» Ideen eintreten. Kein deutscher christlicher
Manil darf fehlen, wenn e; gilt, die Entscheidungsschlacht
zu kämvfen für unser geliebtes, theures christliches Volk
von Wien. Tcr Kamps, der sich jetzt abspielt, ist für jede
christliche Frau von der größten Bedeutung, ivejl es sich
jetzt darum handelt, ob Wien lveiter unter christlicher Herr­
schaft bleiben, oder wieder den indischen Elementen aus­
geliefert werden soll. Es handelt sich darum, ob die christliche
Gemeiiidcrathsmajorität, die wirklich Großartiges geleistet
hat, in der ersprießlichen Arbeit fortsahreil kann oder gestört
werden soll. Redner zeigte nun an Beispielen, daß die Frauen
an allen eommunalen Fragen interesfirt find. Er machte
auf den Congreß der christlichen Wohlthätigkeilsvereiiie und
auf den praktifch-christlichsoeialen Cnrs aufmerksam, und
forderte die Frauen schließlich zu unermüdlicher 'Agitation
auf. Er wünschte der Ortsgruppe, daß sie blühe uud ge­
deihe, damit die christliche Familie erhallen bleibe und für
die Kinder eine bessere Zukuiisl anbreche. -Großer
Beifall.,
BezirkSrath Köck besprach in ausführlicher Weife Be-
zirksangeiegenheiten.
Bürgermeister Tr. L u e g e r, stürmisch bejubelt, führte
sodann unter Anderem Foigendes ans: Unser geliebter
Freund „Szeps" (Heiterkeit, beschäftigt sich wieder einmal mit
den Frauen und mit mir und meiiit, daß ich mich mehr ^nil
den Frauen beschäftige, als mit den Männern. Ein biperl
Wahres ist daran, weil ich mich mit de» Frauen auch be­
schäftige. um mich dieses jüdischen Ausdruckes zu bedieneu,
damit die Frauen agitiren und das christliche Regiment in
Wien verstärkt wird. Mann und Frau sollen in harmonischem
Einvernehmen leben. Es ist daher nach meiner Meinung ganz
»atnrnothweiidig, daß ans einem Gebiete, das sonst der Frau
ferner liegt, eine volle Eiuigkeit der Ehegatten erzielt werden
soll. Es wird gar nicht schaden, wenn an die Stelle der Svei-
weisheit die Weisheit der Frau tritt. Agitiren Eie und arheiten
Eie. Vom frühen Morgen bis zum späten Abend müssen sie
agitiren und Sie könucii unter Einem ihre Geschäfle abwickeln.
Ter Kampf, der sich vollzieht, ist eigentlich ein wirthschaktlichcr
Kampf im vollsten Sinne des Wortes. Es dreht stch^ speciell
bei den Genieinderathswahlen um die wirthschastliche Stellung,
welche Sie einnehmen, es handelt sich darum, ob eventuell
eine Partei an's Ruder kommen soll, welche die Prliieipien
der Familie vollständig igiivrirt. Das dark unter keiner B--
dinguug geschehen; darum glaube ich, daß sich die christlickien
Frauen in unseren Tieiist stellen solle». Tas soeialdemokralischc
Princip ist vielleicht für jüngere „Damen" aiiiiehmhar. Aber
wenn eine Frau eine christliche Erziehung geuosieii und selbst
einen Haushalt gegründet hat, dann weis; sie. daß die Zukunft
der Frau nicht in gewissen Phantasicu besieht, wie sie die
Socialdemokraten aushecken, sondern daß die Zukunft der
Frau ausschließlich in der Erhaltung der Familie besteht.
Eine Frau ist an die Familie geradezu gekettet, und
z>var mit Feffell». die unzerreißbar sind. DaS ist
der Vorzug unserer Partei, daß wir für die Eihaltliiig der
christlichen Familie kämpfen und sorgen. Die Geiueiude schafft
für die städtischen Arbeiter eine Altersversorgung, ivetl sie cs
für ein Unrecht hält, daß ein sieißiger Arbeiter, wenn er nicht
mehr arbeiten kann, der Zlrmeiiverforgung preisgegeben wird,
und cs für ihre Pflicht erachtet, daß der Arbeiter, wenn
er arbeitsunfähig ist, seine Altersversorguug erhält. Der Ar­
beiter kann daun seine Pflicht erfüllen, er kann eine Familie
gründen, die Kinder ordentlich erziehe» und ruhig in'; Alter
blicken. (Stürmischer Beifall.) Tic Gegner sagen, das ist ein
neues Nüttel, um die Arbeiter zu Sklaven zu machen.
Tie Arbeiter sollen ait das Unternehme» gebunden ivcrdeu,
aber nicht sin schlechten Euinc des Wortes, sondern daß sie
sich als einen Theil des Unternehmens betrachten und daß sie
wissen, daß sie im Alter versorgt siiid. Tas ut doch nur an­
ständig, wenn ivir so haudeln. Aber wir sonnen es den
Socialdemokraten nie recht mache». Sic ivcrdeu mit mir über-
eiiistiiiiiue», wenn ich sage, daß ein gcpchertcs Aller ein Trost
für das ganze Leben ist. Ich wünscht.', laß auch die Gewerbe­
treibenden einen solchen Trost habe». Vom I. Flini an
bekommen die Straßenkehrer um 10 kr. täglich mehr. Ta ivird
der Tr. Adler sagen: Fetzt agitirt er schon wieder, der
Dr. Lueger, damit sie ihm die Stimme gebe». (Heiterkeit.)
Ich bin überzeugt, daß die Straßenkehrer das „sechfcrl" an­
nehmen und sagen, daß es nicht schleeht ist, daß die Ehiifllich-
socialen in Wien herrschen; früher haben sie dreißig Fahre
warten müsse» uud jetzt bcFoimnen sie mehr. Wenn sie
mir da»» die Stimme geben, liegt auch nichts daran,
es ist mir sogar sehr augeuehiu. Es ist aber nicht die
Bediugliug dabei, daß sie uns die Stimme geben, daS
wäre schlecht. Feder bekommt das „sechserl", ob er
ein Christlichsacialcr ober Soeialdemolint ist. so ist liniere
soeiate Tliätigkeit JOciriiaffeu; insoweit wir eben auf diesem
Gebiete zu wirken imstande find, haben wir »liiere Pnicl't
erfüllt. Wir haben nufere Diener und Feiierwehrleute besser
gestellt, wir haben die Arbeitsvermililiiug in'; Leben ge­
rufen und ivir haben die Kraiikenperfieheruiig der 2«> beiter
durchgeführt. lLebhaftt-r Beifall.« Was i>abeii die soeial-
deiiivtrnten ivvlleu? sie hätten eigene Vereine wollen, na­
türlich mit einem Cfamnunc, ObmaunsteNvertreter und—
was bei den soeialdemokraten dos Wielitigste ist— einem
trassier. (Heiterkeit.« Bezüglich der Wahle» sagte Bürgermeister
Tr. Lueger: Feh bitte Tie, bei der nächsten Wahl in
nuferem sinne ordentlich zu agitiren sie, meine geehrten
Frauen, habe» nicht da; stiecht, zu wählen. Tie chnstticlien
Frauen kviuien, auch ohne daß sie das Weckilreckit halwn.
in jenem sinne wirken, der ihnen rickitig erscheint, sie
kouueil eegitivcii und ick siofic, sie weiden e; auch thun.
Sie werden betundeu und Lilles daran setzen, daß eine gut
gesinnte, aber auch eine social gesinnte Partei nu’-; Ruder
kommt, welche Rücksicht darauf nimmt, daß das arbeitende
Volk nicht zu dem Zwecke da ist, um ausgebeulet zu werden,
sondern um geschützt zu werden und immer kräftiger zu
wachsen, zu blühen und zu gedeihen! (Tosender, sich stets
erneuernder Beifallssturm.)
Stadtrath Braiineiß brachte ein dieimaligeS don­
nerndes Hoch auf den BürgerulLister aus, in welches die
Versammeltc-n begeistert eiustimmten.


[ 2023-06-29 10:34:35.395 - 19000513 - Seite 11 ]
Nr. 4080
Wien, Sonntag
„Deutsches N-Iksblackt«
13. Mai 1900
Seite 11
In der Versammlung, in welcher auch Bundesprä­
sidentin Frau Platter eine Ansprache hielt, wurde die
Neuwahl der Ortsgruppenleitung vorgenommen und Frau
Fried! zur Vorsitzenden, Frau Berger zur Vorsitzenden-
stellvertreterin und Herr B a r t a zum Beirathe gewählt.
Mit einigen Tankeswortcn schloß die Vorsitzende Frau
Friedl die Versammlung.
Grrichtssaal»
Die chinesische Mauer des Juden Krankl.
In dieser, von uns wiederholt besprochenen Ange­
legenheit, die im Meidlinger Bezirke das größte Aufsehen
erregt hat, ist nun eine erfreuliche Wendung eingetreten.
Ter durch Absperrung seines Hauvteinganges mit jener
Planke, die gleich einer chinesischen Mauer vor dem Gast­
hause steht, arg bedrängte christliche Gastwirth „zur Gloriette"
Hugo H e n t s ch hat im Vereine mit der Firma Risch&
Co., die zu zwei Tritteln Eigenthümerin der „Gloriette"-
Realität ist, durch Herrn Tr. Robert P a t t a i sowohl
beim magistratischen Bezirksamtc für den 12. Bezirk eine
Beschwerde gegen die Crrichtung der Planke eingereicht,
als beim Bezirksgerichte Meidling die Besitzstörungsklage
gegen den mit solchen Knissen arbeitenden jüdischen Grund-
speculanten eingebracht. Tas Bezirksamt fand merk­
würdigerweise in der Lache nichts zu verfügen und lehnte
die Beschwerde ab, wogegen der Recurs an die Gewerbebe­
hörde zusteht, beim Bezirksgerichte wurde die Verhandlung
aber sogleich angeordnet und fand dieser Tage vor dem
Vorstande des Bezirksgerichtes, Herrn OLGR. Tr. G r a b-
ezinski, start. Tie Kläger waren persönlich mit ihrem
Vertreter Tr. Theodor Ltarkel, der für Tr. Pattai
intervenirte, erschienen: der beklagte Jude Frankl eben­
falls persönlich mit seinem Vertreter Tr. Leopold Ko h n (!).
Tr. Starke! begründete ausführlich den Klageantrag
dabin, daß Frankl durch Errichtung der Planke, wenn
auch auf eigenem Grunde, die Kläger im ruhigen Besitze
gestört habe und schuldig sei, die Planke auf seine Kosten
zu entfernen und die Klagekosten zu zahlen. Tr. K o h n be­
mühte sich, darzuthun, daß keine Bcsiystörung vorliege, halte
aber damit entschieden kein Glück, besonders wenn ihm sein
Client beisprang, der einmal sich mit einem Zugeständnisse
verschnappte und einmal wieder stürmische Heiterkeit mit
einem unrichtig wiedergcgebenen lateinischen Citate her­
vorrief.
Tie Erörterungen gestalteten sich zeitweise sehr leb­
haft und der speculative Jude Frankl mußte schließlich
einsehen, daß er sich diesmal verspeculirt, oder, wie man
zu sagen pflegt, die Rechnung ohne den— Wirth gemacht
habe. Er beauemte sich dazu, einen vom Verhandlungs­
richter wärmstcns befürworteten Vergleich dahin einzu­
gehen, daß er die widerrechtlich errichtete Planke vor und
zwischen den beiden Eingängen der „Gloriette"-Realität
binnen 48 Stunden auf seine Kosten entfernt, die in den
„Glorictte"-Zaun eingeschlagenen Nägel herausnimmt und
die herausgenommene Reklametafel zurückstellt; endlich be­
zahlte er auch die gesammten Proceßkosten.
hoch befriedigt mit diesem Ausgange verließen die
christlichen Geschäftsleute das Gerichrsgebäude, während
Frankl recht kleinlaut davonschlich. Er wird es sich in
Zukunft nun wohl überlegen, mit Mitteln, wie bisher, zu
arbeiten. Leinen Grund und Boden kann zwar jeder
Eigenthümer einplanten, jedoch einen feit Tecennien bestan­
denen Zugang zu einem Geschäfte einfach absperren und den
Geschäftsinhaber dadurch geradezu dem Ruine aussetzen, das
ist denn doch ein starkes Ltück, zumal die Planke auf dem
anz öden Grundstreifen absolut keinen wirthschaftlichen
weck hatte.
Wir müssen übrigens die Aufmerksamkeit der Organe
auf die bei diesem Anlasse auftauchende Ltraßenfrage lenken.
Es hat sich nämlich herausgestellt, daß der Jude Frankl
Eigenthümer nicht nur der fraglichen Parcelle. sondern des
ganzen Grundstreifens zwischen der „Gloriette"- und der
„Tiooli"-Realität ist, welche das Hofärar im Jahre 1893
an die Länderbank und diese im Jahre 1898 an Frankl
verkauft hat. Ueber diesen Grundstreisen soll die projectirte
Hohenbergstraße von der Maria Theresienbrücke zum Gatter-
hölzl führen und es sind auch entsprechende Straßenbezeich­
nungen angebracht. Tausende und Tausende begehen all­
täglich diese „Ltraßc" und haben keine Ahnung, daß sie
über Privateigenthum schreiten, sondern glauben eine öffent­
liche Ltraße zu benützen.
Wie aber, wenn es dem Frankl einmal einfiele, auch
guer über die Ltraße eine chinesische Mauer aufzurichten
und die allgemeine Benützung zu sperren? Ta muß auf
jeden Fall Wandel geschaffen werden und wir glauben im
allgemeinen Interesse die Erwartung aussprechen zu
können, daß die berufenen Organe rechtzeitig die geeigneten
Schritte einleiten werden.
Theater» Kunst und Literatur.
Raimund-Theater. „DerNagel imHerzen"
von A. v. Plankenberg und L. Krug, welches Stück
gestern an obiger Bühne zum erstenmale aufgeführt wurve, ist
ein Wiener Volksstück aus den Kreisen des Kleinbürger-
thumes, welches nach den starken realistischen Bühnen­
werken, die dem Publikum in letzterer Zeit an
einer anderen Bühne vorgesetzt wurden, wohl­
thuend wirkt. Ten Autoren gelingt es, scenenweise,
das Leben und Treiben des Wiener Kleinbürgerthums natur­
getreu zu schildern und wurden auch ein paar Hiebe auf die
„Soci" beifälligst aufgenommen. Tie Handlung des Stückes
ist allerdings etwas dürftig und wäre in einem Acte zu er­
ledigen. Die Autoren verstehen es aber, durch geschickt grup-
pirte 'Nebenfiguren das Publikum bis zum Schluffe zu unter­
halten uiid wurde nicht init Beifall gekargt. Die
Darstellung war eine tresstiche. Herr T h a l l e r
als Tapezierer stand natürlich im Mittelpunkte des Treffens,
Herr B a I a j t h y, Inhaber einer kleinen Ambroidfabrik,
die Herren Straß meyer (Nestelmayer)^ G ö st l (Haus­
meister), Fräulein H e t s e y und Frau A n a t o u r besetzten
die Hauptrollen und sorgten für eine gute Darstellung, wie es
das Stück, das unverdientermaßen etwas verspätet auf dem
Repertoire erscheint, es verdient. ll. K.
„Venedig in Wien." Gestern gelangte im Theater
in „Venedig in Wien" die neu insccnirte Operette „Tie
Landstreicher" in der diesjährigen Saison zur ersten Auf­
führung. Die einschmeichelnden und so populär gewordenen
Ziehrer'schen Melodien übten auch diesmal ihren Zauber aus.
Auch eine theilweise Neubesetzung trug wesentlich dazu bei,
daß diese gelungene Operette förmlich zu einer Premiere ward.
Wir sahen und hörten liebe alte Bekannte, so insbesondere
Herrn Tuscht (Fürst Adolar), Fräulein M i l t o n (Mimi),
Herrn S e i b o l d (Fliederbusch), Herrn P f a n n als
Assessor, welcher diese Rolle viel wirksamer zur Geltung brachte
wie Herr Steiner, der dieselbe im Vorjahre innehatte.
An Stelle des verstorbenen Fräulein Bacher, welche
de» Rudi von Muggenheim creirte, gab Heuer
Fräulein M a r 1 i n e tz, eine neue Acquisttion. diesen
schneidigen Lieutenant. Wir können getrost sagen,
daß diese Partie in keine besseren Hände gelegt werden konnte,
denn mit einer prächtigen Stimme und auch mit körperlichen
Vorzügen begabt, wird Fräulein M a r t i n e tz bald ein Lieb­
ling des Publikums werden. Auch alle übrigen Mitwirkenden
waren vollbeider SacheundgabesriesigeApplaus, so daß einzelne
Nummern wiederholt werden mußten, was hauptsächlich bei
Fräulein M i l t o n im Tanzduett mit Herrn Tusch! und
im spanischen Bolero der Fall war. Von geradezu großartiger
Ausstattung war die militärische Evolution im zweiten Acte
und würde dieselbe auch manchen größeren Bühnen zur Ehre
gereichen. Leider beeinträchtigte die bitterkalte Witterung etwas
den Besuch. B.
— Erzherzog Ludwig Victor wohnte Freitag im
Deutschen Volksthealer der von dem Teutschen Theater aus
Berlin gegebenen Aufführung von Jbsen's „Gespenstern" bis
zum Schluffe bei.
— Unsere geniale Altistin Miß Walker hat gestern
Wien verlassen und sich nach Land o n begebe», wo sie
2', Monate lang im Cooent-Garden-Theater gastire» wird.
Tie erste Rolle ist die A m n e r i s. Tie Künstlerin singt die
Partie in italienischer Sprache und tritt in derselben am
16. d. M. zum erstenmale aus.
Sport.
RennkllOftn-pcst.
I. Weiter -Handicap. 3400 Kronen. 1400 Meter.
Herrn Arth. Egyedy's 3j. „Retford" (Barker) leicht mit Hals-
länge Erster; Graf E. Degenfeld's Zj. „Teslor" Zweiter;
Rittmeister Arth. Fränkel's 4j. „Canterbury" mit */, Längen
Dritter. „Bencze", „Reducer", Avar II."' „Contras", „Almoni",
„Tallabiro", Boßzu". Tot.: 239: 10. Platz: 207, 85,
146: 50.
II. Staatspreis der Dreijährigen.
4500 Kronen. 1600 Meter. Gras St. Karolpi's „Count 'Nicki"
(Grlchrist) leicht 2 Längen Erster; Graf Arth. Henckel's
„Catcher" Zweiter; Herrn E. v. Blaskovich' „Boldog" mit
4 Längen Dritter. „Buluwayo", „Faust", „Arano". Tot.:
58:10. Platz: 127, 109:50.-
III. Stutenvreis für Dreijährige.
24.500 Kronen. 2000 Dieter. Baron Joh. Harkanvi's „Jellö"
(Wilton) Kampf Hals Erste; Gras S. Wimpffen's „Miß Tunca»"
(Jvole) Zweite; Herrn L. Eggedi's „Ouota" und Baron
G. Springer's „Cullure" todtes Rennen Dritte; „Lili", „Du
nur", „Miß Feannie", „Carma". Tal.: 53:10, Platz: 72, 122,
61 „Ouota", 57 „Culture".
IV. Zuchtrennen für Dreijährige.
6000 Kronen. 2400 Meter. Mr. Silton'S „Gondi" (Pools) sehr
leicht 4 Längen Erster; Graf P. Festetics' „Titok" Zweiter;
Capt. George's „Vitzli-Putzli" mit 2 Längen Dritter. „Jerome",
„Jnca". Tot: 18:10. Platz: 61, 85:50.
v. Verkaussrennen der Zweijährigen.
2000 Kronen. 1000 Meter. Herrn B. v. Ferdinandy's „Biri"
(Valasek) sehr leicht mit 3 Längen Erster; Baron H. Königs-
warter's „Hippocrates" Zweiter; Rittm. Fränkel's „Tricolore"
mit Hals Dritter. „Boros" (stel), „Galeotto", „Map Oueen",
„Bizay", „Famulus". Tot.: 28:10. Platz: 67, 70, 120: 50.
VI. Verkaufsrennen. 2000 Krone». 1000 Meter.
Baron H. Königswarter's 3j. „Solaro" (Valasek) harter Kampf
V, Länge Erster; Graf M. Karolist's 4j. „Arsena" Zweite;
Herrn N. v. Szemere's 3j. „Megis" mit 2 Längen Tritte.
„Baltavar", „Illusion", „Esparselle", „L'Astro". Tot: 42: 10.
Platz: 70, 82, 77: 50.
vii. Rennen der Zweijährigen. 3000
Kronen. 900 Meter. Graf G. Degenfeld's „Cttllag" «Wilton)
sehr leicht 3 Längen Erster; Graf T. Festetics' „Spitzbub"
Zweiter; Herrn v. Szemere's „Perlasz" mit 3 Längen Dritter.
„Esiti", „Szekfn", „Lohaj". „Mary Diamond", „Clio", „Bruce
Lowe". Tot. 67: 10. Platz: 78, 66, 67: 50.
Der Krieg in Südafrika.
Ter Vormarsch Lord Roberts'.
London, 12. Mai. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Gcneva Siding vom 11. d. M. meldet: Die Truppen,
welche heute 20 Meilen marschirt sind, trafen in Geneva
Siding ein, welches etwa sechs Meilen von Booshrand
entfernt ist, woselbst die Boeren eine verschanzte Stellung
innehaben.
London, 11. Mai. Marschall Roberts telegraphir
aus Booshrand vom Heutigen 8 Uhr Früh: Wir stehen
acht Meilen südlich von Kroonstad. Ter Feind hat die
äußerste Vcrschanzungslinie während der Nacht verlassen.
Wir senden jetzt Kundschafter in der Richtung nach Kroonstad
aus. General French bemächtigte sich gestern einer Trift im
Vaalflusse; er war noch zur rechten Zeit gekommen, um
den Feind zu verhindern, dem Uebcrgange Widerstand ent­
gegenzusetzen.,.
Kroonstad— besetzt.
London, 11. Mai. Lord Roberts telegraphirt, daß
er K r 0 0 n st a d t, ohne ans Widerstand zu stoßen, besetzt
habe.
Drichtimchrichtim
des „D eutschen Volksblatte s".
Proceß Tauschanovic.
Belgrad, 12. Mai. Die Verhandlung wurde
um 9 Uhr Früh eröffnet. Den Vorsitz führt der
Gerichtspräsident Wasa Simi c. Ter Angeklagte
Tauschanotilc wird von einem Gendarincrievfficicr in
den Saal geleitet. Er sicht leidend ans und hüstelt
immerwährend. Nach Verlesung der Anklage, sowie
der Erklärung der „Beogradska Zadrnga". wonach
Tauschanovic als Director dieses Institutes die nicht-
begcbencn Actien entwendet und mit dem gleich­
falls entwendeten Facsimile der Unterschrift des
Directionsrathes Tasa Bankovic, seines einstigen per­
sönlichen und Parteifreundes, bei der Agramer serbischen
Bank und dem Neusatzcr Crcditinstitute um 31.200 Kr.
verpfändet hat, ergreift Tauschanovic das Wort, gesteht
zunächst die bctreffendenActien verpfändet, leugnet aber
entschieden dieselben aus dem Tresor entwendet zu haben.
Er erklärt, das Tirectionsmitglied Luka C e l 0 v i c
habe ihm jene Actien, auf welchen sich das Facsimile
des TageScommissärs Bankovic bereits befand, geliehen,
damit er sie, da er sich damals in Geldverlegenheit
befand, verpfänden könne. Cclovic habe den Angeklagten
gebeten, dies nicht in einem Belgrader Institut zu
thun, und gleichzeitig versprochen, das; er im Noth-
falle, damit Tauschanovic aus dieser Sache keine Ver­
legenheiten erwachsen, die Actien auslösen werde.
Sodann schreitet der Präsident zur Einvernahme
der Zeugen, welche vorgeben, gute Freunde des An­
geklagten zu sein, diesen aber dennoch schwer belasten.
Die Hecte der Zlropzen.
Petersburg, 12. Mai. In dem Processe gegen
vier zur verbotenen Secte der Skopzen
gehörigen Landleute des Petersburger Kreises wurde
gestern das Urtheil gefüllt. Acht Angeklagte wurden
freigesprochen, die übrigen zu lebenslänglicher Ansiede­
lung in O stsi b irren unter gleichzeitiger Stellung
unter Polizeiaufsicht verurtheilt.
Eisknbahryusammtnlloß.
New-Nork, 12. Mai. Auf der Baltimore-Ohio-
Eisenbahn stießen heute im Tunnel bei Philadelphia
zwei Güterzüge zusammen, wobei sieben Personen
um's Leben kamen.
Arbeitcrauslilmd.
Saint Louis, 12. Mai. Nachdem hier schon
seit einigen Tagen ein A r b e i t e r a u s st and
ausgebrochcn war, kam es gestern an verschicdcncn
Stellen zu Ruhestörungen. Die berittene Polizei
schlug mit Säbeln ans die Strikenden ein und
feuerte aus die Menge. Tie Strikenden
erwiderten das Feuer, verletzten einige
Schutzleute und mißhandelten einige der Arbeiter-
Union nicht angehörende Arbeiter.
Uereinsrmchrichtrn.
fAls Chormeisterf wird für eincn Männcrgesang-
verein ein strammer denkscher Mann> Christ) geiuchl, wel­
cher die Leitung des Vereines in uneigennütziger Werse
übernehmen möchte. Zuschritten werden erberen an Herrn
Anton Bauer, 17. Be;., Bcheimgasie 11.
fChristlichsocialer 'Arbeiter- Rcformvcrcin für
Nicderösterrcich.j Heute, Nachmittags 3 IIhr, findet ein
geselliger Ausflug in die Zahlstelle nach Gersthof, 18. Bez.,
Herdeckstraße Nr. 31, Hornik's Gasihausgarten, statt.—
Morgen. Abends- 2 9 Uhr, findet im 7. Bez., Ulrichsplatz 1,
Pün's Gasthaus, eine Versammlunq statt. Redner Herr Hans
H r a b y. Herr Nagorzanskil ferner Vorstellung des
Candidaten für den IV. Wahlkörper Herrn Westendorf.
Parieigenossen erscheint zahlreich!
Nrrsammlurigs-Arizeigen.
Gewerbliche.
(Genossenschaft der Spirituosen- und Branntwein-
händler Wiens.) Heute finde» in der Volkohalle des neuen
Rothhauies dis Wahlen in die Genossenschaftsvorstehung statt.
Es werden gewählt: 1 Vorsteher, 1 Lorsteherstellvertreter und
5 Ausschußmitglieder. Tie Stimmenabgabe »ndet in der Zeit
von 3 bis 6 Uhr Nachmittags statt. Als Legitimation ilt der
Gewerbeschein vorzuweisen. Ta es sich bei dieser Wahl um
Jude oder Christ handelt, ist es Pflicht der antisemtlischeu
Mitglieder, vollzählig zu erscheinen.
Antworten der Schriftleitnng.
Alle Anfragen, die nicht mit vollem Namen und
genauer Adresse versehen sind, werde» durch unseren
Briefkasten nicht beantwortet.— Tanksagungen können
nur im Ankiindigungsthcile und nicht im redactionellen
Theile unseres Blattes Aufnahme finden.
Skotschau 100. In der Zeit, wo Herr Tr. Lueger
Bürgermeister von Wien ist, war 'Noske nicht Gemeinderalhs-
mitglied. Ende der Achtziger Jahre war er im Gemeinderathe.
— Hermann Grünbcrgcr. Mit der Befriedigung Ihrer
Neugierde müssen Sie bis zur Schlußverhandlnng warten,
oder fragen Sie den Herrn Untersuchungsrichter, vielleicht wird
er Ihnen eine „Extrawurst" braten.— Herrn Edmund


[ 2023-06-29 10:34:35.395 - 19000513 - Seite 12 ]
Seite 12
„Deirlschrs Dolksdlatt"
13. Mai 1903
Nr. 4080
&Mfn, Sonntag
Friedl, 3. Bez., Barichqaffc. Wir können nicht ganz nach
Ihrem Wunsche dienen. Ter Vater war ein Wiener, soll
Beamter gewesen sein und vom Bauernstande aus Oesterreich
oder Salzburg her abstammen. Am besten, Sie fragen ihn bei
irgend einer passenden Gelegenheit selbst.— Fleißiger Leser.
Nachdem die Frau den Schuldschein des ersten Ehegatten mit
unterfertigte, so ist sie verpflichtet die Schuld zu tilgen, wenn
auch der Mann mittlerweile starb. Sie als zweiter Ehe­
gatte haben keine Verpflichtung.— Herrn Neubauer und
Hammerl, 5. Bcz. 1. Erzherzog Johann verzichtete im Jabre 1889
nach dem Tode des Kronprinzen Rudolf auf Rang und Würden,
nahm den bürgerlichen Namen Johann Orth an und ist seit
1891 verschollen. 2. Ter Schneeberg gehört ganz zu Nieder­
österreich, der Semmering bildet die Grenze zwischen Nieder­
österreich und Steiermark und gehört zum Theile beiden Ländern
an.— Eifriger Leser, Margarethenstraße. Wenn Sie
einen Handel damit treiben wollen, so müßen Sie eine Steuer
bezahlen, dann ist es Ihnen auch gestattet, sonst werden Sie
beanständet.— Frau Agnes Nöschl, 14. Bez., Maria-
hilferstraßc 201. Die Landesversicherung befindet sich
1. Bez., Herrengasse Nr. 13, im Landhause.— Herrn A. Fogl.
Mit 15. Juni.- I. N. Blumau. Ziehung am 15. d. M.,
also G-duld. Gruß.,
Zählen-Lotterie, Samstag, -en 12. Mai.
Wien
11
90
56
66
10
Graz
5»
23
5
1»
44
Trient
4V
26
42
25
61
Hohe Zlchll
zahlt so Mancher, ohne sich selbst dessen bewußt zu sein, da­
durch, daß er zur rechten Zeit eine kleine Ausgabe scheut und
später den hundertfachen Betrag ausgeben muß. Versäumt
man aus falscher Sparsamkeit, sich bei Zeiten ein gutes Mund-
und Zahnwasser zu kaufen, so rächt sich diese Vernachlässigung
der Zähne bitter, und man muß später Aufwendungen machen,
die man bei rechtzeitiger vernünftiger Zahnpflege vermieden
hätte. Wer regelniäßig Morgens und Abends ..Kosmin-
Mundwasser“ gebraucht, erhält seine Zähne schön und
gesund, so lange dies nur irgend möglich ist. Kosmin-FIasche
fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren
Drogerien und Parfümerien.
Cüraristalt Saurrbrunn Kadern
in Bad Radein, Steierm ark, Post-, Telegraph- und
^ Eisenbahnstation.
Quellen: Radeiner Sauerbrun«, gehaltreichstes
Lithion-Natron-Heilwasser gegen Gicht-,
Blasen-, Nieren-, Magenleiden und Katarrhe>
der A t h m u n g s o r g a n e. Enormer GehaW
an natürlicherKohlenfäure. Prachtvolles
M o u ss eu x. Vorzügliches Erfrischungsgetränk in Mischung
mit jüngeren säuerlichen Weinen, Fruchisäften u. dgl.
Königsqncllc, sehr beliebtes kohlensäurereiches Tafelwasser,
ebenfalls zu Mischungen mit jüngeren säuerlichen Weinen :c.
Gisela-Quelle und Marghit Quelle, vorzügliche
Tafelwässer, schwärzen den Wein nicht,
für Spritzer sehr geeignet, erstere für ältere, stärkere und
letztere für gewöhnliche Schankweine.
4 Eisenquellen.
Trink- und Badecnr: Eisenbäder, Sauerbrunnbäder,
Hydropathische Eur, Dampfzelle, Massage, Kefir und
Molkencuren.
Saison: 15. Mai bis Ende September.
Klima: Mild und gesund, Luft rein und staubfrei.
Meilenweit keine Fabriken.
Mineralwasser-Niederlagen in allen
größeren Orten.
I n W i e n e r h ä l t l i ch in der Hauptniederlage bei
Herrn Ferdinand Hübner, 1. Bezirk, Fleischmarkt 8, und in
allen einschlägigen Geschäften.
DirecterVersandt nach allen Richtungen und
Prospecte gratis und franco durch die
Bruimendirection.
^Tafelwasser
[Heilwasser,
f%;W
31
natürlicher
.^fcalischerSAUERBRUNN
in allen Normalprofilen
zu concurrenzfreien preisen.
G ebr. B ergmann
WIEN, IV/I, Wiedner Hauptstrasse 46.
Erste ^österreichische Allgemeine
Unsall-Vcrslchermlgs-Gescllschaft
Wien, I., Bauernmarkt 2, (Telephon Nr. 3352).
Errichtet von der k. k. priv. Äfsecurazioni Generali.
Gewährleistungs-Fonds: 6 Millionen Kronen. Be­
zahlte Entschädigungen vom 1. Mai 1882 bis 31. December 1896
10,499.53498 Kronen. Die Gesellschaft übernimmt Einzel Un-
fallverficherungen mit und ohne Prämien-Rückgcwähr,
Land- und Seereise-Versicherungen, Collectiv Bcrsichc-
rnngcn von Beamten, Arbeitern, Vereinen und Eorpora-
tionen, z. B. Feuerwehren, Sicherhcitswachcorps, Rad-
fahr- und Sportsvereinen. Haftpflicht-Versicherungen
von Industriellen, Hausbesitzern, Fuhrwerksbcsitzern,
Schützen, Transport-Unternehmungen, Hotels re. re.
Herrn Julius Schaumann, Apotheker in Stockerau.
Im Aufträge einer i'äilver magenleidenden Frau bitte ich Sie ebenso
Ilöttich als dringend um gefällige sofortige Zusendung von zwei Schachteln
Iiircs Magensalzeö. Dieses Mittel, welches ich von H. Klo g in Chemniy
berog, hat sich vor vier Jahren, als ich sehr krank war und der Lrzl nichts
aus mir brachte, an mir glänzend bewährt, schon in acht Tagen war ich der
Glücklichste unter den Gesunden. Bei vielen Lcidcnsgenosscii, wo nichts hilft,
hat Zbr Magcnsalz den bencn Erfolg erzielt.
Der baldigen Einsendung entgegensehend, zeichnet sich hochachtungsvoll
Hermann dichter.
Borstendorf in Sachsen, 29. December 1899.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen Apotheker Julius
Schaumann in Stokkerau, ferner in allen renommirten Apotheken d-'s Zn-
und Auslandes, Preis 75 kr. per Schachtel, mindester Dersaudt zwei
Schachteln.
(Nach vielen Versuchen) ist es der bekannten Wiener
Firma Brüder Kunz gelungen, für Magen-, Herz- und
Nervenleidende. für Reconvalescenlen und Kinder einen Ersatz
für Bohnenkaffee zu finden. Obwohl Kaffee, mäßig genossen,
Gesunden nicht schadet, erscheint es sür Magen-, Herz- und
Nervenleidende, für Rcconvalescenten und Kinder sehr
einpfehlenswerth, sich des Eoffons, so nennt stch dieses neue
Product, zu bedienen, welches, aus edlen Baum- und Feld-
früchten hergestellt, als Zusatz dem Kaffee Nährwerth verleiht
und dessen Wohlgeschmack erhöht.
(60.000 Kronen,) 15,000 Kronen und 12.000 Kronen
sind die Hauvttrefser der Jnvalidendank-Lotterie, welche mit
20 Percent Abzug bar ausgezahlt werden. Wir machen unsere
geehrten Leser darauf aufmerksain, daß die erste Ziehung
unwiderruflich am 19. Mai 1900 stattfindet.
(„Abadie") benennt sich ein seit Kurzem in den Handel
gebrachtes Cigarettenpapier, dessen ausgezeichnet gute Brenn­
barkeit, wie- der Umstand, daß „Abadie-Papier" ohne Bei­
mengung chemischer Products erzeugt wird, ihm zu stets
steigender Beliebtheit verholsen haben. Dasselbe ist in allen
k. k. Tabaktrafiken erhältlich; die Generalvertretung sür Oester­
reich-Ungarn und Balkanläiider besitzt die Firma M. 2)!. Lab in
in Wien.
(Tie Kaffeerösterei,) Feigen-, Malzkaffeefabrik und
Gewürzmühle von Otto Rammel's Nachf., gegründet 1865, hat
Herr Ferdinand Hruza übernommen und in der bekannt
streng soliden Weise weiter geführt.
Geld- n. Handelsuerkelzr.
Der Börscnwochenbcricht befindet sich auf
Leite 23.
sTas neue Wiener Communalanlchcn.) Tie neue
vierpercentige Anleihe der Commune Wien
im Nominalbeträge von dreißig Millioite»
Kronen zur Deckung des Erfordernisses für den Bau und
Betrieb st ä d t i scher Elektricitätswerke wird
von morgen an in den Handel gebracht werden. Man darf
wohl annehmen, daß diese neue Communalanleihe angesichts
der von uns in der gestrigen Nilmmer erwähnten ausgezeich­
neten Oualitäten rasch placirt sein wird.
sTie Vermehrung der Consulatc.s Die den Delega­
tionen zugehende Vorlage, betreffend die Vermehrung der
Consulate, bestimmt, daß in Berlin »nd Köln, wo
bisher Consulate bestände», Generalconsulate, und in A n c o n a,
Bari und Nizza Consulate errichtet werden.
s4' .percentige istrianischc LandcSanleihc.s Die
Union-Bank hat im Wege ihrer Tricstcr Filiale die vom
Lande Istrien emittirte fl'/^percentige Anleihe im Nominal­
beträge von Kr. 1,600.000 übernommen und bereits zur
Gänze realisirt.
sNcuc Banherstcllungen auf der Tüdbahn.j Nach
dem Baiiprogranime für das Jahr 1900 werden für Neu-
Herstellungen auf den österreichischen Linien der Südbahn i m
lausenden Jahre nicht weniger als K. 8,870.000—
also u m K r. 5,560.000 mehr— verwendet werde», wie
ini Jahre 1899. Von obigen Kr. 8,870.000 entfallen auf
Stationsbauten .... Kr. 5,550.000,
Streckenbauten ....„ 3,280,000,
Kleinere Bauarbciten..„ 40.000.
Unter den Stationsbauten find insbesondere Neubauten, Er­
weiterungen, Umbauten und Geleisever Mehrungen
in den Stationen Wien-Matzlcinsdorf, Wiener-Neustadt, Bruck
an der Mur, Graz, Marburg und Innsbruck inbegriffen,
und überdies noch in nahezu 50 anderen Südbahnslationen
Recon st ructiousar beiten angeordnet. Die
Streckenbauten betreffen hauptsächlich Sicherheitsvor­
kehrungen, wie Strcckcnblockirungen und Verstärkungen
des Oberbaues rc., sollen aber auch zur Tragung der Kosten
für den Ausbau des zweiten Geleises in verschiedenen Strecken
dienen. Tie Verwaltung der Südbahn scheint doch ernstlich
daranzugehen, den Wünschen und Beschwerden des reisenden
und verfrachtenden Publikums längs ihrer Linien nach Kräften
entgegenzukommen.
Waarrnbörlr.
Wien, 12. Mai. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
stetig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 27.55 G., 27.65 W..
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G„
65.— W., detto Sekunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secünda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G.. 86.50 W.- Meli s, prompt, ab Wien G..
—•— W.— Pi lös, Centrilugal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transito 27.— G., 28.50 W.— Petroleum (mit
Zustellung 60 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
sches, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G. —.— W.; kaukasischeS,
prompt und Lieferung 13.50 G., 14.— W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, prompt und Weserung —G., —W.
ab Wien; amerikanisch> s F i u in aner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), ruhig. mein fett, inländisches
inclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 59.— G., 60.— W.
Speck weiß. exclusive Packung, prompt, 1. Kosten ab Wien
53.50 G., 54.50 W., Unschlitt, Ausschnitt,prompt, I. Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.— 2B.— Colonial ivaaren:
ff afsee (per 50 Kilo), ruhig. Cantos Superior 50.— G.,
53.— W.; detto Govd Average 49.— G.. 50.— W.,
detto Fair Average —.— G., —.— SB.; detto Re­
gular 47.— G„ 48.— SB.; detto Ordinär 45.— G.,
46.— W.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— W., promvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo),ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.— 74.- W., detto weiß, 113.— G.,
115.— W., detto Penang 69.— G., 70.— W„ Piment 42.— G-,
43.— W. Cassia lianca 50.— G-, 51.— W.» Nelken Sansibar
53.— G., 55.— W., Ingwer, Cocksin geschält C. 59.— G.,
75.— W., detto Bengal nalurel 37.— G., 38.— SB., Macisblüte
245.— G., 270.— W., Macisnüsse 200.— G., 280.— W. prompt
ab Triest.
Getreidemärkte.
Börse für landwirthschaitlichc Produkte.
Wien, 12. Mai, Trotz größere» Schwankungen im
Termmhandel hielten sich die Woche her Effeclivpreise'ziemlich
fest und war nur ein Preisrückgang von 5 h im Wocheniauie
zu verzeichnen, der aber schon gestern wieder hereingebracht
wurde. Tie Berichte über den Eaaatcnstand lauteten aus
Ungarn besser, ivie ans Oesterreich, wo von mehrere:! Pro­
vinzen besonders betreffs Roggen schweriviegcnde Klagen vor­
liegen, die allerdings durch die glänzenden Rachnchien aus den
Tonauläiidcrn ivicder einigermaßen parallisirt werde». Von
maßgebender Seite ivird jedoch hierzu bemerkt, daß schon >eizt
von Seite des Auslandes der größere Theil des eventuell
dortigen Ueberschusses gesichert wurde; ebenso soll es auch
in Rußland sein. Heutiger Effectivmarkt war lüieöcr schwach
besucht, das Geschäft wurde größtentheils nur von böhmischen
und mährischen Käufern gemacht, unsere Mühlen verhalte» sich
noch immer ablehnend. Weizen hielt erst die Preise gegen Vor­
woche unverändert, nachdem zu einer Erhöhung keine Aussicht
war, gegen Schluß gab er aber 5 1> ab. Roggen besser ge­
fragt blieb unverändert bis 5 li Höher, besonders ui schöner
Waare. Mais hielt erst seinen Preis aufrecht, ermattete aber
auch gegen Schluß. Hafer blieb unverändert. Gerste fand für
inländische Malzfabriken einige Frage bei behaupteten Preisen.
In Mehlen läßt der Absatz noch immer viel zu wünschen
übrig. In seinen Sorten sind Preise behauptet. Dunkle und
Futtermehle finde» nunmehr schwaches Geschütt. Kleie
sind ruhiger, doch voll behauptet. Ungarisches Nullermehl
notirt heule 14 14,35 per 50 Kilogramm. Rapskuchen sind stark
begehrt, aber nicht zu erhalten und sucht der Bedarf des J,i-
uud Auslandes in Rumänien sich zu decken. In Roggen
und Weizen war heute das Ausgebet ansehnlich reichlicher,
— Verkauft wurde per 50 Kg. in Kronen Weizen: Banaler
77 Kg, zu 8.65 Wien, Weißenburger 78 Kg. zu 8,55 ab
Gunkramsdorf. slovakischer 78 Kg. zu 8.50 ab Trumau.
78-5 Kg. zu 8.377s nb Marchegg per Juni, 78 Kg. zu 7.85 asi
Reuhäusel, 88 K. zu 8.07 ab Czorno, 78’5 Kg. zu 8.07 ab
Tyrnau, 79 Kg, zu 7.80 ab Galanta, 76 Kg. zu 7.50 ad
Verebely, 77'5 Kg. zu 7.60 ab Leva, 79 Kg. zu 7.60 ab
Czarvas, 79 Kg. zu 7,70 ab Tapolczan, 77 Kg. zu 7.42 ab
B,-Gyarniat, 78 Kg. zu 7.60 ab Jpolysag, 77 Kg. ab Surany,
78 Kg. zu 7.70 ab Ziriz. In Roggen: Marchseider ab
Stadia» zu 7,65, 7.57 ab Jedlesee, zu 7.55 ab Floridsdorf,
Raaber 75 bis 76 Kg. zu 7.80, Pesterboden zu 7.40, Waitzener
zu 7.477s, Sarmaer zu 7.60 Alles ab Wien, I n B.-Gyarmater
z» 7.40 bis 7.45 ab Mnrchegg, Almas,Füzitöer zu 7.40 ab
Tflühle Wien, zu 6.95 ab Neuhäusel, zu 6.90 ab Neutra, zu
6,75 ab Nandor, zu 6,65 ab Guta, zu 6.30 ab Kelegyhaza, zu
6,27 ab OetvcneS, zu 6.65 ab B.-Gyarmat, zu 7.04 ab
Poszony-Jvanka, zu 6,65 ab Leva, zu 6.60 ab Feleayhaza, zu
6.80 ab Tapolczany, Oslfi-Agyonsaier zu 7.60 ab Wien, In
Gerste:!» slovakische und mährische 7.40 und mindere
ungarische 6,40 bis 6.75 ab Stadlau. Serbischer gelber
Mais wurde zu 6.—, weißer zu 5.10 prompt bb
hier gekauft. Hafer notirte zum Schlüsse ckivas billiger.—
Effcctrvget reibe notirt amtlich per 50 Kilo­
gramm: Weizen, Theiß 14 8,55 bis 14 9.10, Banaler 14 8.—
bis 14 8.60, Weißenburger K 8.30 bis K 8.75.
slovakischer K 8.15 bis K 8,70, Bacskaer K 8.15
bis K 8.60, Südbahn K 8.25 bis 14 8.75, March-
Flder K 8.30 bis K 8.60, russischer K —.— bis 14 —,
rumänischer und bulgarischer 14 —.— bis K —.—,
R ogge ii, slovakischer 14 7.25 bis 14 7.70, Pcster
14 7.35 bis K 7.70, Südbnhn 14 7.25 bis 14 7.60, dincrscr
ungarischer 14 7.25 bis K 7.60,* österreichischer 14 7.35 bis
14 7.70, russischer K —bis —, rinimii. und bulg.
K —bis K —.—: Gerste, mährische 14 7.75 bis
K 8.50, slovakische 14 6.75 bis K 8.25, Südbahn K 6.75
bis 14 8.—, nordungarische 14 7.— bis 14 8.25, österreichische
14 6.75 bis 14 8. Brenner- und Rollgersle 14 6.-- bis I4 6,3li,
Futtergerste 14 5.60 biS 14 6.—; Mais 14 6.— bis 14 6.05,
Cinquantin 14 6.90 bis 14 7.25; H i r s c, rohe 14 6,25
bis 14 7.50: H a f e r, Ungar,, mittel, 14 5.60 bis 14 5.80, ungar.
Prima 14 5.90 bis 14 6.15, Ausstich 14 6.20 bis 14 6.40,;
Reps K 13.— bis K 13.25; Rüböl, raffmirt, K 34.50 bis
35.50. —Weizen kleie, feine, 14 4.80 bis K 4.90, grobe
K 4.85 bis K 4.95, Roggenkleie14 5.— bis K 5.10,
Gries A 14.80 bis 15.30, Gries B 14.80 bis 15.—,
Gries C —.— bis —.—; Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 14.50 bis 15.-. Vir. 1: 13.90 bis 14.20.
Nr, 2: 13,20 bis 13.70, Nr. 3: 12.70 bis 12,80, Nr, 4: 12.—
bis 12.30, Nr. 5: 11.30 bis 11.60, Nr. 6: 10.40 biS 10.80,
Nr. 7: 8,70 bis 9.20, Nr. 7'P: 7.50 bis 8.-;
R o g g e n m e h l, Wiener Type: Nr. 0: 12.50 bis 13.25,
Nr. 1: 11.- bis 11.50, Nr. 3: 7.75 bis 8.50, Futtermehl 5.60 bis
6.20. Hülsensrüchte: Speisebohnen 7.50 bis 8.50, Futter-
bohnen 5.25 bis 6.—; Erbsen: Kocherbsen 9.50 bis 12.—, ge­
schälte, 13,— bis 20.—, Anbanerbsen 8,50 bis 9.--; Linsen
10.— bis 28.—; Wicken 8.50 bis 8.75; Leinsaat
15.— bis 17.—; Hanfsaat K 10.25 bis K 11.80.-
Im Terminhandel war die ganze Woche her die Haltung
schwankend und daher auch die Preisstuctuationcn nicht unbe»
(Fortsetzung auf Seite 29.)


[ 2023-06-29 10:34:35.395 - 19000513 - Seite 13 ]
€'
0\- ä.
pamilien-^«
1" p
I, ^3^ td V ^ösutxstzsy v>sltzxblottrx
Jonntag^-Scilagc
X ia
Wrltansstrllnngen.
(Historische Reminis cenzen.)
Die Weltausstellungen sind eine Eigenthümlichkeit der
zweiten Hälfte des XIX. Jahrhunderts. Tb sie auch aus
der Tagesordnung des kommenden Zeitalters chrcn Platz
behalten werden, mag nach den meist ungünstigen finan­
ziellen Erfahrungen, die man in den letzten Jahrzehnten
mit allen Veranstaltungen dieser Art gemacht hat, dahin-
gestelll bleiben. Auch die Ausstellung in Paris ver­
dankt chre Entstehung wohl weniger dem Bestreben, die
Ergebnisse der internationalen Arbeit und ihre Fortschritte
festzustellen, als dem Bedürsnisie der Franzosen, ihr schönes
Paris wieder einmal zum Mütelpunkte der Welt zu machen.
Und sie werden diesen Zweck voraussichtlich erreichen. Der
Tircctor des Berliner Kunstgewerbemuseums, Geh. Regie-
rungsrath L e s s i n g, hat daher die größte Aufmerksamkeit
bei seiner zahlreichen Zuhörerschaft gefunden, als er kürz­
lich in der Volkswirtbichastlichen Gesell­
schaft eine Rundschau über alle bisherigen Weltaus­
stellungen darbot.
Tie erste Weltausstellung zu London im Jahre 1851
war ein gewaltiges Ereignis, von dem man sich eine neue
Aera des Weltfriedens versprach. Es machte sich damals
ein großer Umschwung der Anschauungen der civilinrten
Well gellend, der auf die Begründung der Eisenbahnen
zurückzuführen ist. Man kann sich heute den Unterschied
zwischen der Lebensweise vor 1850 und der in der Folge­
zeit schwer vorstellen. Daß man für wenige Groschen mehrere
Meilen weit fahren kann, daß man für wenige Pfennige
täglich ein Blatt bekommt, das den Leser über alle Welt-
ereignisse auf dem Laufenden erhält— diese und manche
andere Fortschritte erschienen damals unerhört und phan­
tastisch. Als ein Jubiläum der Arbeit wurde die erste Welt-
Ausstellung begrüßt. Was bedeuten drc großen Triumvhzüge
der Cäsaren und Eroberer gegen diese Pilgerfahrt, so ließ
sich die Presse damals vernehmen, das ganze Menschen­
geschlecht vereinige sich zu einer großen Familie der Arbeit.
In diesem großen Sinne wurde das Programm auf­
genommen und in diesem großen Sinne wurde es auch
ausgeführt.
Es ist merkwürdig, wie mit diesem Programme sich
Kunst und 'Architektur zu phantastischen Tchöviungen ver­
band. Man sagte sich, daß dies dazu gehöre, es vereinigten
sich niit dem Unternehmen alle inärchenyaften Begriffe. Ter
Jndustriepalast mußte aus Glas und Eifer: sein, und dieses
Gebäude wirkte mächtig und ergreifend auf alle Beschauer.
Tas Glas war ja ehedem noch nicht so allgeuiein im Ge­
brauche, ivar ja doch noch im XV. Jahrhundert eine kleine
Scheibe eine Kostbarkeit! Ter Erfolg der Ausstellung war
überaus glänzend: 86 Millionen Menschen hatten sie be­
sucht. Sic ergab einen Ueberschuß von fünf Millionen. Taß
damals aus Berlin, Wien und anderen Großstädten Leute
in Grurpen zu Tausenden nach London kamen, war die
erste Probe der Eisenbahnleistung. Tie Umwälzung in den
Anschauungen, die diese Weltausstellung hervorgerufen hat,
ist ein so bedcutsaines Moment, daß >vir fast Alles auf sie,
als auf den gemeinsamen Brennvunkt zurückführen können.
Damals war vorr einer Großindustrie in Deutschland fast
gar nicht die Rede, man bezog die Maschinen aus England.
In Paris erscholl alsbald der Ruf: „Revanche für
1851!" So entstand bald der Plan zu der P a r i f c r W c ll-
ausstellung vom Jahre 1855. Sie war für Napoleon
eine politische Nothwendigkeit, aber das Unternehmen hat
nicht zu günstigen Ergebnissen geführt. Tie meisten euro­
päischen Staaten trauten Napoleon nrcht, betrachteten rhu
als Emporkömmling und bethcrligken sich nur spärlich. Tre
Ausstellung hatte denn auch einen Fehlbetrag von acht Mil­
lionen aufzuweisen. Paris verdankte ihr aber den Jirdustrie-
palast, um den Berlin es beneiden kann.
Es folgte die Londoner Weltausstellung von
1862, zu der aber der Handel nicht recht heran wollte. Tie
Stimmung war bereits etwas abgeflaut, halte ja doch in­
zwischen der Krimkrieg gespielt, der gezeigt hat, daß es
denn doch nicht gar so schnell mit dem Weltfrieden geht.
Auch der Ueberschuß blieb aus, und England hat sich seil
jener Zeit nicht mehr auf eine derartige Veranstaltung ein­
gelassen. Dagegen entschloß sich Paris zu einer abermaligen
Ausstellung im Jahre 1867. Auch diese war für
Navoleon eine politische 'Nothwendigkeit. Es war eine Art
von Parade, die er abnahm, mit der er den Franzosen sagen
wollte: Tie ganze 'Welt muß zu Euch kommen, wenn ich
Etter Kaiser bin. Tie Probe gelang ihm, denn niemals
vorher und niemals nachher war eine Ausstellung so inter­
national wie diese. Es war ein Festjubel sondergleichen.
Tie spätere Zeir ivar einer Wiederholung des Fest-
trubels in Paris nickt günstig. Tafür trat Oesterreich
in die Bresche mit seiner Weltausstellung im Jahre
1873, deren Eigenart darin bestand, daß seit jener Zell der
Geschmack für orientalische Waaren datirt. Aber
die Ausstellung, während der der große Krach eintrat, ging
ziemlich traurig zu Ende, und man fragte sich, ob noch ein
anderes Land den Muth zu einem derartigen Unternehmen
haben werde. Ta meldete sich wieder Frankreich für da»
Jahr 1878 an, nachdem zwischendurch auch Philadelphia,
wo Deutschland die große Niederlage erlitten hat. seine.
Weltausstellung hatte. Auch damals war die Trllbllder in
Paris die, daß man sich sagte: Man muß die Welt wieder
daran gewöhnen, nach Paris zu kommen, wenn sie etwas
Schönes sehen will. Tiefe Ausstellung war aber nur dem
Namen nach eine Weltausstellung. Deutschland hatte sich
gar nicht berhullgr, andere Länder halten zwar bic Einladung
angenommen, aber schwach beschickt. Als ihr hauptsächliches
Ergebuis ist der seit jener Zeir aufgekommene, Einituß der
javanischen Kunst auf Europa zu nennen. Tie Pariser Aus­
stellung von 1880 war nur eine Wiederholung der vorigen.
Tie nächste Ausstellung war diejenige in Chicago im
Jahre 1893. .Hier ist das Unerwartete geschehen, daß im
fernsten Westen Palastsornien von so unerhörter Größe auf­
geführt wurden, wie man tutd; nie etwas Achnlichcs auf
der Welt gesehen hat. Tie Ausstellung lag da. ltne ein
phantastisches Märchen. Ter Inhalt entsprach aber nicht
dem Raume. Tentichland war anl glänzendsten vertreteii
und hat sich dort die Achtung der Welt wieder erivorbcn.
Jetzt hat sich Paris wieder gemeldet, wohl um
für sich selbst dabei abermals etwas herauszuschlagen. Wir
wollen das den Franzosen nicht verdenken und wollen hoffen,
Nachdruck »erdatcii.
Der HofbaU.
Aus Zar Alexanders II. Tagen.
„Nunja, nur noch eine Stunde, und des Kronsaalcs
Lichter werden um Deine Schönheit kreisen, wie die Falter
um die thaufrische Blume."
„Ach, Mutter, mir ist so bang!"
„Närrin! Mein Leben lang träumte ich von Glück
und Reichthum. An Deines Vaters, meines seligen Mannes
Seite, fand ich sie nicht, obwohl es im Anfange unserer
Ehe nicht nnmög'ich >var. Er war ein Günstling des Zaren,
jung, klug, hübsch, von Namen. ..."
„Und, Mutter? Tu hast mir noch nie davon ge­
sprochen!..
„Man rührt nicht gerne im Sumpfe, sonst auaken
die Frösche. Doch, ich will's Dir kurz erzählen. Dein Vater
war... nein, er wurde... Nihilist!"
„Mutter... mein Vater!"
„Ja, Dein Vater, mein Mann ... sic brachten ihn
nach Sibirien."
„Ein Rittmeister des Zaren... Nihilist?"
„Kind, der Nihilismus ist ein süßes Gift, daran die
.Höchsten, Besten, Edelsten und Klügsten des Landes
nippen!"
„Und daran zugrunde gehen... o Golt, Er­
barmen!"
„Ja.... Nunja, zugrunde gehen, und wir mit
ihnen."
„Und mein Vater?"
Vielleicht lebt er... vielleicht ist er todt, Kind! das
Leptcrc wäre das Beste. Tenn politische Verbrecher in
bitieu ... o mein Gott... ihr bischen ücbcii ist ein
Jammer i,, doch genug, Kind, er wird wohl bald
kommen.. i. Alex, Tein Verlobter, des Zaren Freund,
der uns de» Hofes Gunst von Neuem erworben, der Dir I
das Glück errang, heute beim Hofballc zu erscheinen. Nimm l
eine frohe Stimmung in's Herz, er ist ja Tein zukünftiger
Gatte, jung, hübsch und reich, gerade wie mein Staschu,
Dein Vater. Sei fröhlich, Nunja!"
Alex kam, wie jeden Abend, zu seiner auserkorenen
Braut.
Die wüthigen Araber seines Wagens stampften den
Schnee vor der Thüre.
„Nunja, Tu bist heule anders, als sonst."
„Alex, mir ist so bange!"
Der schneidige Lieutenant, Graf Z., wandte sich um
und weinte.
„Geliebter, was ist Dir?"
„Meine Nunja, nichts... nichts, Nunja... doch
Deine trübe Stimmung hat sich auf mich übertragen!...
Es ist schon vorbei! So, und nun sag' Mama Adieu...
und in wenigen Minuten sind wir beim Zaren!"
Tic Pferde griffen ans; das Schloß war erreicht.
Tausende Lampen und Kerzen erleuchteten den Kron­
saal, in dem heute der erste .Hofball des Jahres 18..
jlailfand.
Eine illustre Gesellschaft, die Herren in Uniform und
Civil, ordensgeschmückt, die anmuthigen Russinnen in ele­
gantesten Costümen, lustwandelte bei den Klängen der
Regimentsmufik auf und nieder.
Tas Zarenpaar fehlte noch.
Mit einemmale verstummte die Musik; wie auf der
Stelle festgewurzelt standen die Paare.
In deil Saal trat, das Antlitz mir peui Svitzcntnch
beteckt, die Kaiserin.
Graf W., der Erste des Hofes, war schnell an
ihrer Seite. j
„Majestät, weinen heute?"
„Lieber Graf, früher, heute und immer! Meinem ge­
liebten Alex wollen sie doch eben an das brave, uneigen­
nützige Leben. Denken Sie sich, er will nach diesem Saal,
reicht mir den Arm ... da knistert was in unserer 'Nabe.,
ich merke es nicht, ec merkt es, tritt mit dem Fuß auf einen
kleinen, sprühenden Lichtfuiiken... die Glulh ist er­
stickt ... es war eine Zündschnur. Wohin sie fuhrt, der
Allmächtige mag cs misten... doch sicher zum
Verderben."
Es hatte sich um öic Kaiserin ein Kreis der
Notablen gebildet.
Tic Erzählung von deni versuchten Attentat war im
Saale schnell publicirt geworden; eine mächtige Erregung
bemächtigte sich der Anwesenden.
Im Augenblicke erschien der Zar.
Lächelnd ging er auf seine Gattin zu und umariute
sie; dann lächelte er den Umstehenden gnädig zu.
Ein krirzer Wortanstausch mit hohen 'Militärs....
der Ball nahm seinen programmmäßigen Ansang.
Nunja war glückselig am Arme ihres Verlobten.
diese Nihilisten, Alex, daß sic doch unserem guten
Kaiser nicht das bischen Leben gönnen. Ich tonnte sie
vernichten!"
„Nunja, sprich hier nicht davon, man könnte es
hören.. ."
„Taß ich sie vernichten will?"
„Nein, Geliebte, das Wort Nihilist genügt.. ."
„Ah, Graf Z. und seine liebe Braut ... ich be­
grüße sic."
Ter Zar war an Pas junge Paar herangetreten.
„Majestät find zu gnädig!" versetzte darauf bet
Lieutenant.


[ 2023-06-29 10:34:35.395 - 19000513 - Seite 14 ]
«DeMschr« Dolksblarr-
13. Mai 1900
Nr. 4080
Seite 14 Wien, Sonntag
daß Deutschland auch bei dieser Weltausstellung mit Ehren
bestehen werde..
Kronprinzen.
Ein Skizzenblatt zur Großjährigkeitserklärung des deutschen
Kronprinzen.
Von Tr. G. H a b c r m a n n.
Ter Zeitpunkt der Großjährigkeit tritt in den ver­
schiedenen jürstlichen Familien zu verschiedenen Zeiten ein;
der Thronfolger von Oesterreich zum Beispiel wird schon
mit 16 Jahren, der von Mecklenburg erst mit 19 Jahren
großjährig. Ucberall aber tritt der erstgeborene Prinz eo
ipso in die Rechte eines Thronfolgers ein. Nicht immer war
dem so. Im altrömischcn Kaiscrthume war es wiederholt
eine der brennendsten Fragen der inneren Politik, wen der
Imperator zum Cäsar ernennen würde, und für ihre Can-
didaten führten die höfischen Parteien erbitterte und ge­
wissenlose Kämpfe. In der Zeit des älteren deutschen Wahl-
kaiserlhums war cs eine der vornehmsten Sorgen der
Herrscher, ihre Erstgeborenen möglichst früh noch bei
ihren Lebzeiten als Nachfolger anerkannt und zu röniischen
Königen gekrönt zu sehen, wofür sic denn öfter den Wahl-
fürsten Zugeständnisse machen mußten. Und nicht immer
gedieh den Kaisern diese Sicherung der Thronfolge zum
Heile. So sah sich der rastlose, vielgeprüfte Heinrich IV.,
der Mann von Canossa, am Ende seines mühsalsreichen
Lebens von seinem listigen, rücksichtslosen Sohne verdrängt
und entthront: und Kaiser Friedrich II. hat im Kampfe
mit einer halben Welt keine so tiefe Wunde empfangen,
als ihm der Abfall seines von üblen Rathgebern umstrickten
Sohnes .Heinrich (VI.) schlug. In Gustav Freytag's „Ritter
vom Deutschen Hause" tritt dieser empörerische Thronfolger
als eine episodische Figur auf.
Tergleichcn Erschütterungen und Gefahren bleiben den
modernen Erbmonarchen erspart. In ihnen ist die Stellung
de§ Kronprinzen fast durchwegs im Wesentlichen die gleiche;
ihre Titel aber sind mannigfaltig verschieden, und diese
Kronprinzentitcl haben ihr Interesse, weil sie auf historische
Erinnerungen zurückgehen. So erinnert die Bezeichnung
„Tauphin", die im königlichen Frankreich dem Thronfolger
zukam, an die Bereinigung der Dauphine mit dem Reiche;
Humbcrt II. stellte nämlich, als er 1319 die Dauphins an
Carl von Balois vermachte, die Bedingung, daß fortab
stets der älteste Sohir dcS Königs den Titel Tauphin führen
müsse. Lange Zeit war cs übrigens mehr, als nur ein Titel;
der Tauphin hatte noch zur Zeit Ludwigs XI. erhebliche
persönliche Rechte, und erst allmälig verlor der Thronfolger
diese Rechte. Der letzte französische Prinz, der den Titel
Tauphin führte, war der Herzog von Angouleme, der
älteste Sohn Carls X.; Louis Philippe wollte von der
osten Bezeichnung nichts mehr wissen. Schon vorher hatte
ja ein Thronerbe Frankreichs einen anderen Titel geführt:
es war der Sohn dcS corsischen Imperators, der als der
„König von Rom" in eine goldene Wiege gelegt wurde,
um als ein tänderloscr Prinz zeitig an der Schwindsucht
zu sterben. Der Neffe des Onkels hat sich später damit be­
gnügt, seinen Luln priucs imperial zu nennen.
Auch die Bezeichnung als „Prinz von Wales", die dem
englischen Kronprinzen zukommt, erinnert an die Bereini­
gung der nach Sprache und Bevölkerung ja noch heute
durchaus selbständigen Walliser Landschaft mit dem eng­
lischen Königreiche. Diese Bezeichnung kommt aber nur dem
männlichen Thronfolger zu, während in England auch die
weibliche Linie erbfolgeberechtigt ist und daher auch die
Tochter des Throninhabers, loenn sie sein ältestes Kind ist,
den Titel einer prinoess royal trägt. Diesen Titel hat zum
Beispiel die Kaiserin Friedrich. In mehreren Ländern trägt
der Thronfolger chen eigentlichen Familiennamen des
Fürstenhauses, so'in Portugal, wo er Herzog von Bra-
ganza und in Holland, wo er Prinz von Orauicn-Nassau
heißt— oder hieß; denn es ist geraume Zeit her, daß in
den Niederlanden ein Thronfolger lebte. In manchen
Monarchien, besonders neueren Datums, enthält der Titel
des Kronprinzen eine Reverenz gegen wichtige Landcs-
theile, deren particularistischcn Neigungen man auf diese
Weise eine gewisse Genugthuung zu geben wünschte. In
diesem Sinne wird der Thronfolger von Griechenland
Herzog von Sparta und der von Italien Herzog von
Neapel genannt.
Tic Stellung des Thronfolgers ist im Oriente und im
Occidente eine ganz verschiedene. Ter orientalische Herrscher
echten Schlages sicht in seinem Sohne und Erben seinen
gefährlichsten Nebenbuhler; er lebt immer in dem Ver­
dachte, der ungeduldige Thronfolger werde auf den Ge­
danken kommen, den Thron zeitiger, als die Natur es will,
für sich frei zu machen; er hält und behandelt ihn daher
streng und schlecht und weckt oft erst auf diese Weise in dem
Prinzen vatermörderische Gedanken. Speciell die Blätter
der türkischen Geschichte sind voll von jenen Revolutionen,
bei denen die Unzufriedenen den Thronerben gegen den
Khalifen auf den Schild hoben und ihn, der Früh noch im
Kerker schmachtete, Abends auf den Thron setzten. Wo
diese orientalischen Verhältnisse einen Wandel erfahren
haben, wie zum Beispiel in Japan und in Siam, da ist dies
dem europäischen Einflüsse zuzuschreiben.
Im Abcndlandc haben das tiefere menschliche Gefühl
und das besser verstandene Gesammtintcresse der Dynastie
und des Staates stets ein natürliches gemeinsames Band
unr Fürsten und Thronfolger gewoben und die widerwär­
tigen und unnatürlichen Sitten des Orients ferngehalten.
Vielmehr haben die europäischen Fürsten fast durchivegS
von jeher das Bestreben gehabt, ihre Kronprinzen in ihre
Ideen und in die Geschäfte dcS Staates rechtzeitig einzu­
führen. Zahlreiche Monarchen, wie zum Beispiel der Große
Kurfürst, Peter der Große, Friedrich der Große, haben das
Bedürfnis empfunden, in politischen Testamenten oder
Schriftstücken ähnlichen Charakters ihre Nachfolger über
Erfahrungen aufzuklären und ihnen Rath und Warnung
zukommen zu lassen. Carl V. nahm den jungen Philipp
auf seinen Reisen mit sich, führte ihn in langen Unter­
redungen selbst in die Politik ein und gab sich, so ver­
schlossen er sonst war, deni blonden Prinzen gegenüber
mit rückhaltsloser Offenherzigkeit. Trotzdem ist die öffent­
liche Meinung von je geneigt gewesen, zwischen den regie­
renden Fürsten und den Thronfolgern einen Gegensatz zu
construircn. Das ist leicht erklärlich. Vater und Sohn
gehören eben doch einnial zwei verschiedenen Generationen
an, und die Unzufriedenen, an denen cs ja nie fehlt,
setzen ihre Hoffnung darauf, daß die Ideen des Jüngeren
denen des Aeltcrcn zuwiderlaufen. In der That hat eS ja
geschichtlich an derartigen Mcinungsdiffcrcnzcn zwischen
Fürst und Kronprinzen nicht gcfcblt; und man weiß zunr
Beispiel, daß der spätere Kaiser Friedrich in den Conflicts-
jahren zu der Politik seines Vaters und dessen obersten
Rathgebers Bismarck zeitweise in scharfem Gegensatze stand.
Doch haben eigentlich in allen Fällen, wo uns die Geschichte
von gespannten und unfreundlichen Beziehungen zwischen
regierenden Fürsten und Thronfolgern erzählt, persönliche
Verhältnisse eine stärkere Rolle, als politische gespielt. So
wollte zuin Beispiel Elisabeth von England den späteren
Jakob I. möglichst ivcuig sehen, weil der Sohn Maria
Stuart's in ihr natürlich sehr peinliche Empfindungen Her­
vorrusen mußte. Und auch bei den großen historischen Thron­
folgertragödien ist eigentlich das Persönliche fast durch­
gängig mehr als das Politische ausschlaggebend gewesen.
Tie Thronfolgerdramen haben auf die Dichter von je
einen großen und besonderen Reiz ausgeübt. Ten Ton
Carlos hat Schiller, den Kronprinzen Friedrich, späteren
Friedrich den Großen, Laube zum Helden eines Dramas
gemacht, und cs ist menschlich und künstlerisch begreiflich,
daß die Poeten unsere Sympathien stets für den Kron­
prinzen, der als der mit Unrecht Unterdrückte, von idealen
Gedanken Erfüllte, gegenüber der brutalen Macht dar­
gestellt wird, einzunehmen suchen. Das Urtheil muß aber
in Bezug auf die berühmten Conflicte zwischen fürstlichen
Vätcrii und Söhnen verschieden lauten. Was Ton Carlos
betrifft, so unterliegt cs keinem Zweifel, daß er körperlich
unzureichend und geistig nicht normal war. Philipp war
also vollkommen in seinem Rechte, wenn er den gänzlich
ungeeigneten Jnfantcn vom Throne fernzuhalten ver­
suchte, und ein Vorwurf trifft ihir nur insofcrnc, als seine
strenge, fast grausame Behandlung des unglücklichen
Prinzen ivohl allerdings nicht unwesentlich dazu beigetragen
hat, diesen in die Verzweiflung und den Tod zu treiben.
Friedrich Wilhelm I. wollte gegen den Lieutenant Katte
die Folter in Anwendung bringen und erst Grumbkoio
mußte ihn daran erinnern, „daß man ohnmöglich, ohne
sich verantwortlich zn machen, mit der Tortur gegen den
Lieutenant v. Katte verfahren könne". Ter Conflict
zivischcn dem Preußenkönige und seinem Sohne gewinnt
dadurch ein ganz anderes Aussehen, als in diesem Falle
dem Kronprinzen von keiner Seite Unfähigkeit vor­
geworfen werden konnte. Vielmehr war dieser Conflict bei
der völligen Verschiedenheit der beiden 'Naturen eine Art
unausweichlicher Naturnoihwendigkeit: und den harten, ver­
ständnislosen, pedantischen Vater, wie den ungehorsamen
und moquanten Sohn trifft wohl annähernd gleiche Schuld.
Friedlich selbst hat später seinen Vater besser begriffen uird
sich selbst offen viel Schuld bcigemessen.
Ter jetzige deutsche Kronprinz nennt den vielleicht
berühmtesten Kronprinzen der Geschichte, den späteren Kaiser
Friedrich, seinen Großvater. Möge es ihm vergönnt sein,
als Kronprinz ebenso glücklich, a!S Kaiser glücklicher und
stets von seinem Volke so geliebt zu sein, wie sein Vor­
sehre. „St. Petersburger .Herold."
Etwas von den Küten.
Ter alte Ansspruch: „Sage mir, niit wein Tu umgehst,
und sch sage Dir, wer Du bist", hat die verschiedensten
Anwendungen gefunden: warum sollte derselbe nicht auch
auf den Hut passen? „Zeige mir, was Tn auf dem Kopfe
trägst, und ich will Dir sagen, >vas Tn bist"— nicht in
dem oberflächlichen Sinne, daß man den Soldaten an
seinen! Velin, den Leibkulscher an seinem
betreßten Cylinder erkenne, sondern in dem höheren
Sinne einer Ausprägung des Charakters im Charakter des
.Hutes und in der Art, ivic derselbe getragen lvird. Das
gilt von Individuen wie von ganzen Geschlechtern. Man
betrachte den Hut, welcher während und nach dem dreißig­
jährigen Kriege in Deutschland getragen wurde, diesen vcr-
lvegcncn Schlapphut mit der halb hängenden, halb auf-
gescblagenen Krempe und der prahlerisch wallenden Feder:
Das ist der .Hut der Renonnneige und des soldatischen Stutzer­
thums, in dessen malerischer Form und Verzierung lech
all' der liederliche llebermuth ausspricht, den die lauge
M ilitnrwirthschast erzeugte. Bi an betrachte daneben den nüch­
ternen, ernsten Hut, den der puritanische Brite zur Zeit
seiner großen Revolution trug. So steht der Hut in Be­
ziehung zu dein Charakter ganzer Epochen und Völker,
und in den mannigsachcn Wandlungen, welche Sitte, Ge­
schmack und Mode bcivirkt haben, vom Blätterdach der
ersten Völker bis zum verfeinerten Enlindcr unserer Tage,
ist er ein Zeuge der Geschichte. Aber nicht minder drücken
sich Neigung, Beschäftigung und Sonderart des Indi­
viduums in seinem Hute aus. In der Form, der Ver­
zierung, dem Werthe oder der Haltung verräth sich oft
ein schlagender Zug des Charakters. ES scheint der Mensch­
heit mit dem Hule gegangen zu sein, wie den kleinen Kindern,
die Alles in den Mund stecken, ivas sie erreichen können:
Sie hat mit allein Möglichen ihren Kopf bedeckt. Wie
mannigfaltig ist das Material, welches die 'Natur liefern
mußte! Tic Vögel der Lust geben ihnen Federn, die Thiere
des Waldes Wolle und Haare, 'Amphibien ihre Haut, das
Schaf, Kameel, Kaninchen, die Ziege, der Hase, vor 'Allem
der Biber, müssen ihre Felle liefern, die Felder Flachs
und Baumwolle, die Erde Metall und Steine, das Meer
Perlen, und der Mensch hat seinen ganzen Scharfsinn an­
gestrengt, um aus diesen Materialien eine passende Kopf­
bedeckung zu schaffen. Und das glänzende Endergebnis war
-- der Cylinder! Nur die chinesischen Hüte, welche viele
Standesunterschiede bezeichnen, trug man vor 1000 Fahren
schon, wie so Vieles bei diesem stehen gebliebenen Volke
von der Zeit unberührt gelassen worden ist.
Die alten Griechen trugen bereits einen aus Filz an-
gcsertigten Hut. Tic Römer trugen namentlich bei ihren
Feste» Hüte; nach Neros Ermordung wurde die Sitte,
lvelchc zu tragen, allgemein. Unter den nordischen Völkern
trugen zuerst die Angelsachsen Hüte von Stroh; überhaupt
wird im kälteren, nördlichen Europa die Kopfbedeckung
frühzeitig in der mannigfachsten Gestalt gesunden. Lange
trug man dann den eisernen Helm und das Barett, bis
der spitze Hut mit breiter Krempe ans Spanien einwanderte.
1360 lvird der erste Hutmacher genannt; er lebte in Nürn­
berg, dieser Wiege deutscher Industrie. Die Sitte, den Hut
mit Federn zu schmücken, wurde damals allgemein und
hat sich lauge Zeit erhalten. Jetzt tragen nur noch Damen,
Soldaten und die kräftigen Söhne der bnicrischcn und
österreichischen Alpen Federn.
Im XV. Jahrhundert gab es bald Hüte wie ein Finger-
hut, bald >vie ein umgekehrter Pslasterstühl, iuib wieder
für lauge Zeit das friedliche Barett, jedenfalls eine lleid-
samerc Tracht als unsere heutige Schildmütze. Im XVI. und
XVII. Jahrhundert wurde ein undenklicher Luxus jn Hüten
getrieben, es lvaren die goldenen Tage der Hutmacher,
Fedcruschmücker und Goldsticker. Man trug bald icknvarze,
bald weiße, rothe, gelbe Hille, bald diese, bald jene Ver­
zierung, nie zufrieden mit der Mode, und ivic die Mode
„Junger Mann, zeigen Sie sich meiner Gnade würdig.
Ich will sie Ihnen im reichsten Maße* zutheil werden
lassen..."
„Majestät, ich will mich bemühen, meine Braut wird
meine Stütze hierin sein."
Lächelnd verneigte sich der Zar und ging...
Es war für Nunja der schönste Abend ihres kaum
18 Lenze zählenden Lebens. Hübsch, bewundert von tausend
Männeraugcn, die angebetete Braut eines bei Hofe be­
liebten Lieutenants, eines steinreichen Grasen von klang­
vollem Namen ... o Zukunft, Tn malst in herrlichen
Farben!
Noch einmal nahte sich der Zar dem Paare.
„Apropos, Graf Z., wann werden Sic heiraten?"
„Majestät, das ist noch unbestimmt!"
„Unsinn, bald, Graf Z., wie es Ihre schöne Braut
wünscht und auch ich!"
Lächelnd drohte dgr Kaiser mit dem Finger und ging.
Graf Z. drückte beim letzten Tanze seine Braut fest an
sich: sie sah zu ihm auf und gewahrte heile Thränen in
seinen schönen Augen.
„Tu weinst ja schon Iviedcr, Alex?"
: „Nunja, der Zar ist so gut!"
[ „Das ist er..., und darum meinst Du?"
[ „Jo. nur darum. Und warum soll er sterben?"
„Lieber Thor.. .Alle müssen wir sterben!"
? „Alle. das ist ein Trost!"
Das Ballfest bei .Hose war zu Ende. Tie Araber
tzrisfcn ans.
„Lebe wohl, Geliebter... denke an des Zaren letzte
Borte!"
.Heiße Küsse erstickten die letzten Laute des hoffnungs­
reichen Mädchens... der Graf war Vcrschlvundcn.
Sic lag im ersten Traume von dem ersten .Hofball.
O, wie sie dock so glücklich war! Sic träumte ihr künf­
tiges Leben!
Mit einemmale Tumult im .Hause... Schreien der
Mutter... laute Stimmen.
Sie ist aufgesprungen, hat sich flüchtig angekleidet...
in den Salon!
Eine Leiche... ein Ofsicicr... o Gott im .Himmel...
ihr Alex!
Ter erste Attentatsversuch auf den Zaren an dicseni
Abende war mißglückt. Es wurde ein zweiter versucht, als
der Zar zur Ruhe gegangen war. Er wurde auch vereitelt.
Einen Ofsicicr hatte man ertappt, der den Zunder legte.
Ein Nihilist... auf ihn lvar die Wahl gefallen... Graf
Alexander Z., Ofsicicr Sr. Majestät Kaiser Alexanders II.
Im Momente der Festnahme jagte er sich eine Kugel
durch den Kopf. Besser todt, als nach Sibirien!
Ein blasses Weib kniete an der Leiche des Todten und
rang im Schmerze der Verzweiflung ihre weißen Hände.
„Nunja, der Zar." Er sprach cs selber.
„Majestät... o mein Gott... mein Gott...!"
„Ich bringe Ihnen den Unglückseligen selbst. Sic
wollten seine Stütze sein?"
„O mein Kaiser, nicht dazu... der Arme!"
„Ja, mein Kind, der Arme... das war sein erster
und sein letzter Hosball."
„O mein Kaiser!"
Stille Gebete stiegen im Herzen der Anwescndcn zu
Gott empor'


[ 2023-06-29 10:34:35.395 - 19000513 - Seite 15 ]
Nr. 4080 Wien, Sonntag
launisch, so wechselte auch der Stoff. Die hohen Filzhüte
waren anfangs sehr theuer und wurden nur von Bornehmen
getragen. Einen der schönsten sehen wir auf dem Haupte
des trefflichen Rudolf von .Habsburg, wie er im Frankfurter
Römer abgebildet ist, einfach, schwarz, mit breirem Rand
und weißer Feder. Franz I., der Freund der dünste, trug
einen farbigen Hut, gewöhnlich von blauem Sammt, mit
Perlen und Metallen geschmückt und von weißen Federn
umhüllt. Heinrich VIII. schmückte seinen .Hut mit einer
Rose. Tie Hüte, welche man an den Höfen von Versailles und
London zur Zeit Ludwig XIV. trug, waren die graziösesten
und elegantesten, die es je gegeben har. Wie edel erscheint
diese Kopfbedeckung, welche die Stirne nicht verdeckte, die
mit schönen, weißen, rothen und blauen Federn geziert war,
und in den alten Gemälden jener Zeit noch heule das
Auge entzückt. Mit diesen Federn den Boden zu berühren,
wie es die feierliche .Höflichkeit erforderte, das war eine
wirkliche Ehrung, welche man den Damen bezeigte, ganz
anders, als das Lüsten des Cylinders, womit wir heute
grüßen.
Bon dem Hute der soldatischen Renommisterei, den
der dreißigjährige Krieg schuf, sprachen wir schon. Mit dem
Frieden kehrte eine vernünftige Form zurück;
der Hut wurde wieder steif und nüchtern.
Die Zeit der Perücke kam und jeder Rand wurde luftig:
erst auf einer Seite, dann auf zweien, dann auf
dreien richtete man ihn auf, wie Friedrich der Große ihn
trug. Tie Allongeperücke war schon schützende Bedeckung des
KopfeS, der Hut nur noch Zier und saß ganz oben auf dem
Haarwuste; zuletzt konnte die Frisur mit ihrer künstlichen,
der Schonung bedürftigen Ordnung gar keinen mehr
dulden, man klavpte ihn zusammen und trug ihn unter dem
Arme. In dieser Zeit finden wir auch die Anfänge des
jetzigen Damcnhutes.
Daraus beginnt die Periode des Cylinders. Merkwürdig,
er, der in unseren Augen etwas Philiströses, Conservatives
hat, war bei feinem Auskommen ein Zeichen der Freigeisterei.
Man denke an Goethe und Werther, an England und Ame­
rika! Tie französische Revolution beschäftigte sich in ihrer
rücksichtslosen Weise nicht nur mit den Köpfen, sondern auch
mit den .Hüten; eine Zeitlang warf man ihn ganz von seinem
Throne und setzte die rothe phrygische Mütze ein; nachher
wurde der englische Cylinder in niedriger Form und mit auf­
geschlagener Krcmve angenommen, und in dieser Form drang
er am Ende des XVIII. Jahrhunderts allgemein nach
Deutschland. Alle Opposition von Oben war vergeblich. Ter
runde Hut gelangte überall zur Anerkennung; er hat sich
festgewurzelt auf den Kopien, obwohl man ibm weder Schön­
heit, noch Zweckniäßigkcit nachrühnien kann.
Ter Hut ist vielfach geehrt ivorden und war oft ein
Zeichen der Freiheit. Bei den Griechen und Römern er­
hielten die Sklaven als Synibol ihrer Freiheit einen Hut
und im Mittelalter ebenso die deutschen Studenten, wenn
sie von der vormundschaftlichen Gewalt der Professoren ent­
bunden wurden. Tie Schweiz als Gesammtheit führte ihn
in ihrem Schilde, und die Niederlande erhoben ihn gleich­
falls zum Embleme ihrer Freiheit, nachdem sie die spanische
Herrschaft abgeschüttelt hatten. Dasselbe thaten die Römer
nach Cäsars Ermordung. Shakesvearc ließ einmal einen
Edelmann bei seinem Hute schwören, und in „Wie es Euch
gefällt" fragt die schöne Rosalinde: „Ist sein Haupt eines
Hutes würdig?" Fm Mittelalter gab es Bankcrotlirerhütc.
Hatte Einer Bankerott gemacht, so wurde er in Deutschland
in einem gelben, in Frankreich in einem grünen Hute an
den Pranger gestellt und mußte diesen für das ganze Lcbeil
oder viele Fahre tragen. Ging er ohne diesen Hut, io konnte
ihn jeder Gläubiger in s Gefängnis werfen lassen. Auch die
deutsche Sage zog den Hut in ihren Bereich— wir erinnern
an das Märchen vom Wünschhüichen. Oft erhält der Hut
eine feierliche Bedeutung: der Christ nimmt ihn ab, wenn
er betet, der Jude setzt thu auf. Durch den Zusammenhang
mit der Begrüßung erscheint er gleichfalls in einenr ehren­
vollen Lichte. Welch' melancholisches Ding ist der Hut des
Leichenträgers mit den beiden Florbändern an den Ecken,
die wie schwarze Thränenströme aussehen, und welch' froher
Sinn und Muth spricht aus dem Tirolerhut! Ter hohe
schwarze Filzhut mit breiter, die Stirne beschattender Krempe,
tief bis aus die Augen gedrückt, spielt in den Verschwörungen
eine dunkle Rolle. Shakespeare läßt die verschworenen Lena­
toren, welche Cäsar ermorden, in solchen Hüten sich ver­
sammeln, obgleich die Römer sie noch nicht trugen. Fu
neuester Zeit bekamen sie den Namen Carbonari, von jener
gefürchteten geheimen Gesellschaft, welche in den Zwanziger-
Fahren des XIX. Fahrbunderts eine so große Verbreitung
über Flalien gewann und bis zur Märzrcvolution dorr und
in Frankreich alle demagogischen Elemente in sich vereinigte.
Ter Papst weiht in der Christnacht einen Hut nelyt
Degen, um sie an Große zu verschenken, die sich um den
Glauben verdient machten. Einen solchen Hut erfjiclt der
österreichische Fcldmarschall Taun 1758 nach der Schlacht
bei Hochkirch. Friedrich des Großen Hut gehört zu den histo­
risch merkwürdigsten: jedes Kind kennt ihn, diesen kleinen
dreieckigen .Hut, und die gefurchte Stirne darunter, die
großen leuchtenden Augen und die strengen Züge.
Tas Kausmannshaus Fugger erstand einst für den un­
geheueren Preis von 4700 Goldgulden einen seltenen Hut.
Cr war rund und hoch, mit breitem Rande und voy gelbem
Sammet, mit rother und weißer Feder geschmückt und
einen: Kronenreif von Saphiren und Rubinen, sowie sechs
Reihen kostbarer Perlen, die wie Reifen um den Kopf faßen.
Plan denk: sich vielleicht unter diesem Hute einen vor­
nehmen Gecken, allein er saß aus dem Haupte des kriegerischen
.Herzogs von Burgund, Carls des Kühnen, der ihn mit seinem
Leben in der furchtbaren Schlacht bei Gcanscc (1477) verlor:
ein Landsknecht hob ihn auf und verkaufte ihn an Jakob
Lugger.
„Deutsche* Nolk-Vlatt«
13. Mai 1300
Seite 15
Tie französische Revolution, welche die Könige selbst zahlreich die Dschungeln bevölkern. Der Jäger suchte sts
Arrtfiu tttsflf stp6 ITttS StP @S*rttto So»* /-»ftp«* rkuT* lirtiÄAft mtf «>.. :• ... r.
im Grabe nicht ruhen ließ und die Krone der alten Herrscher
zerbrach und auf die Straße warf, verbannte Alles, was
an den Kopfschmuck der Monarchen und an die alte Gesell­
schaft erinnerte, aber sie vermochte keine neue Kopfbedeckung
zu schaffen und machte nur lauter lächerliche Versuche. Ein
Robespierre selbst puderte sich und trug den aristokratischen
Hut und die seidenen Strümpfe. Tann herrschte der be­
rühmte kleine Hut, der aus dem Chaos stieg und plötzlich
die Blicke Europas fesselte, der die Alpen sah, die Schnee­
felder Rußlands, Leipzig, Waterloo, St. Helena und jetzt
im Tome der Invaliden ruht, ein Hut, an den sich Be­
wunderung und Flüche heften, der kleine Hut des größten
Feldherrn der Neuzeit und des ehrgeizigsten Despoten und
Eroberers. Ter Hut Louis Philipps steht vermittelnd zwischen
der rothen phrygischen Mütze und der Krone. Der Julikönig
setzte diesen Hut auf, um ihn recht oft vor der Majestät des
Volkes abzunehmen und um sich den zweideutigen Titel
eines Bürgerkönigs zu erwerben. Zum diplomatischen Neu­
jahrsempfang von 1848 ließ er ihn zum letztenmale auf­
bügeln, dann sehen wir ihn an der Themse, ein dunkles
Warnungszeichen für alle irdische Größen. Nach dem Sturze
Louis Philipps herrschte in Frankreich einige Zeit der
Hut Larmartine's, der, wie Bosco's Hut mit unzähligen
Veilchensträußchen, mit endlosen schönen Hoffnungen ge­
füllt war, bis General Cavaignac jenem Hut die Herrschaft
anbahnte, der das „Kaiserreich des Friedens" bedeuten
sollte.
Uon der Herrenmode.
(Einschneidende Umänderungen.)
Eine seltsame Umwandlung bereitet sich im Reiche der
Pariser Diode vor. Tie alten Begriffe von männlicher und
weiblicher Eleganz werden auf den Kopf gestellt. Vorbei ist
es jetzt, so schreibt der „Gaulois", mit den düsteren, strengen
und nüchternen Anzügen der Herren, die jede Anwandlung
origineller und persönlicher Phantasie in der Toilette unter­
sagten. Nur durch den mehr oder weniger guten Schnitt
konnte man, und auch das nicht immer im ersten Augenblicke,
einen eleganten Manu von dem anderen unterscheiden. Im
Gegensatze dazu zeichneten sich die Frauen durch ihre Phan­
tastik in der Toilette aus, durch die verschiedenartigste und
reizvollste Eleganz, durch die pikantesten Einfälle im Er­
sinnen von neuen Moden.
Das konnte so nicht bleiben, eine Reaction bereitete sich
vor, und unter der anscheinenden Resignation brütete die
Emvörung. Und jetzt beginnt die Herrschaft der Toilette des
Mannes! Nicht etwa handelt es sich schon darum, zu den
hübschen Traditionen der Männerkleidung des vorigen Jahr­
hunderts zurückzukehren und Kleider aus Seide, Stickerei
und Spitzen, sowie Federhüte wieder in Mode zu bringen.
Soweit ist man noch nicht, aber dennoch, die Mode ist im
Zuge!
'Nichts wird sie mehr aufhalten! Augenblicklich steht man
erst iul Anfange, und zwar bei den Westen, aber was für
Westen! Sie erheitern und beleben die männliche Toilette
ganz eigenartig, sie sind Manifeste, feierliche Bekannt­
machungen, Zurückforderungen des männlichen Anrechtes an
die Launen der Mode. Es gibt Westen für jeden Geschmack,
weiße, blaue, violette, einfarbige, gestickte, mit Blumen
bcsäete» in Seide, Atlas, Sammt. Ein Pariser mit relativ
einfachen Ansprüchen besitzt bereits dreißig solcher Westen
und läßt diese Westensammluug von seinen Bekannten häufig
bcsichligen. Sie sind sehenswerth, denn diese Westen sind
keine Kleidungsstücke mehr, es sind entzückende Kunstwerke,
die von zarten, weiblichen Händen gearbeitet sind. Tenn
heute sticken die Frauen keine Börsen mehr, wie in den
Werken Musset's, noch Pantoffel, wie in denen Scribe's;
das kleinste Souvenir ist eine Weste, und sie wird künstlerisch
gearbeitet. Natürlich passen zu derartigen Westen nicht die
vulgären Knöpfe, die man früher getragen hat.
Hand in Hand mit der Wiederauferstehung der Weste
geht das Erwachen der Knöpfe. Die durch die Revolution
demokratisch gewordenen Knöpfe sind aus ihrem langen,
melancholischen Schlummer erwacht und wieder geworden,
was sie niemals zu sein hätten aufhören sollen: richtige
Kleinodien! Man trägt jetzt Goldknöpse, Perlmutterknöpse,
deren Glanz durch Brillanten erhöht wird, Knöpfe, die ein
nwderner Benvenuto Cellini selffam ciselirt hat, und die
mit dem Schmuck der Oberhemden und Manschetten har-
moniren.
Und das ist erst der Anfang! Bald hat auch das Ende
der geschmacklosen Beinkleider geschlagen. Tie Kniehose des
Radlers kündigt uns schon heute das Beinkleid der Zukunft
an: Kniehosen und Seidenstrümpfe werden siegen. Ter
schwarze Rock, die so lange getragene „Trauerunisorm",
wird den buntfärbigen Leibröcken mit goldenen Knöpfen
Platz machen, und Jabot und Wams werden wieder in Aus­
nahme kommen. Demgegenüber bereitet sich in den Costümen
der Radlerinnen und in den Bestrebungen der weiblichen
Reformkleidung ein Umschwung in der entgegengesetzten
Richtung vor, so daß also die neueste Mode auf die um­
gekehrte Weltordnung als Zukunftsbild hindeutet.
Aus dem Tigerlrden.
(Aus den Beobachtungen eines Tigerjägers.)
Ein erfahrener indischer Tigerjägcr erzählt im „Field"
zwei eigene Erlebnisse, die über die Lebensgewohnhciten
des Tigers etwas Neues bringen. Eines Tages hatte der
Jäger durch einen lebenden Köder (eine alte Kuh> einen
Tiger angelockt und setzte sich in der nächsten Nacht auf
Anstand, in der sicheren Erwartung, daß der Tiger dann
wieder kommen würve, um den Reit der Beute zu ver­
zehren. 'ifcidi einer Stunde Wartens schlich jedoch statt des
erwarteten Tigers eine Schaar „wilder Hunde" heran, die
Letzteren
zunächst mit Steinwürsen zu verscheuchen; sie gingen auch
wohl außer Wurfweite, verließen aber nicht den Platz. Die
Thiere verhielten sich ganz ausfällig ruhig. Nach" einer
Weile erschien erst ein Tiger, dann noch ein anderer, das
Weibchen. Beide Thiere steuerten aus die Stelle zu, wo
die Reste der Kuh lagen, machten aber eine kurze Strecke
davor Halt uird setzten sich in s hohe GraS nieder. Aber
im selben Augenblicke schlug einer der wilden Hunde an, die
anderen ftelen heulend ein und— beide Tiger rissen mit
Gebrumme aus und brachen förmlich durch die Büsche. Es
war keine andere Ursache für ihr Benehmen zu erkennen,
als daß sie ohne Zögern vor den Hunden geflohen waren.
Man könnte daraus folgern, daß Tiger vor wilden Hunden
eine gewisse Furcht haben, jedenfalls aber, daß sie
nicht gefährlich sind.
Eine andere Beobachtung desselben Jägers zeigt, daß
Tiger Cannibalen sind. Eines Tages hatte er gegen Abend
einen Tiger wund geschossen; die Gegend ließ eine Ver-
solgung in der Dunkelheit nicht zu. Tie Nachsuche konnte
besonderer Umstände wegen erst am übernächsten Morgen
stattsinden. Ter Tiger war an dem Schusse eingegangen,
aber man fand von chm nur noch eine Hälfte. Tie andere
war aufgefressen worden und, wie die Spuren mit Sicher­
heit erkennen ließen, von einem Tiger, wahrscheinlich von
der Tigerin. Sie hatte überdies, wie die Spuren im Grase
bewiesen, den todten Tiger erst noch 100 Meter weit von
der Stelle weggeschleppt, wo der verwundete zusammen­
gebrochen war. Eine Jagd auf die Tigerin am nächsten
Tage hatte keinen Erfolg. Ten angefressenen Tiger ließ
man liegen; in der Nacht kehrte jedoch die Tigerin dahin,
als wenn es irgend eine andere Beute gewesen wäre, zurück
und ftaß den Rest bis auf den Kopf und die Pranken auf.
Man veranstaltete gleich eine zweite Jagd, wobei die
Tigerin auch geschossen wurde. Ter Inhalt ihrer Eingeweide
ließ keinen Zweifel darüber, daß sie thatsächlich den ver­
endeten Tiger verzehrt hatte. Wenn man auch weiß, daß
die Männchen verschiedener Katzenartcn ihre eigenen Jungen
nicht verschmähen, so ist dieser Fall von Cannibalismus
unter erwachsenen Tigern doch bis jetzt eine ganz neue Be­
obachtung.
Huntes Feuilleton.
[Gine der furchtbarste» Strafe«,] die je ein Menschen­
herz ersonnen, ist die folgende, gewöhnlich bei Tiebstählen
in Centralafrika angewendete: Ter Delinquent wird bis
an das Haupt eingegraben. Rings um die Grube sind an
kleine Pflöcke Ratten gebunden die just bis zu dem Kopfe
des Verurthcilten gelangen können. Ta man die Thiere
zuvor ohne Nahrung ließ, so stürzen sie sich mit .Heißhunger
auf das arme Opfer und beginnen, es anzunagen. Die-'
jenigen Ratten, welche so unvorsichtig sind, sich dem Munde
des Verurtheilten zu sehr zu nahen, büßen diesen Versuch]
mit dem Tode; denn der Perurtheilte beißt ihnen die Köpfe
ab. Gelingt es dem Unglücklichen, alle sechs Ratten (daS
ist die für die Procedur bestimmte Anzahl) zu tödten, so
wird ihm das Leben geschenkt. Einem europäischen Reisen­
den wurde ein derart Geretteter vorgeführt, der eine voll-'
ständig durchgefressene Backe hatte. Er hatte mehrere Ratten
gelobtet, indem er sie mit dem Kinne zerguetschte; erst nach
achtstündigem Kampfe mit den übrigen gelang es ihm, sie
alle zu tödten und so aus seinem Grabe hervorgescharrt zu
werden.
(Wie die alten Griechen lebten.] Daß man auch im
grauen Alterthume zu leben wußte, beweisen zahlreiche
Ueberlieferungen, und wenn auch, was speciell die Hellenen
anbelangt, diese nicht so wie die Römer das Essen als aus­
schließliche Lebensaufgabe betrachteten, so waren sie doch
nichts weniger als Kostverächter. Im Gegentheil— die Koch­
kunst war bei ihnen fast eine Wissenschaft. Sie aßen viermal
am Tage, des Morgens, des Mittags, in der Tämmcrstunde
und zur Nacht. Nach beendigter Toilette wurde das Früh­
stück eingenommen, Brot mit Milch oder Wein. Tas Mit­
tagmahl folgte dem allgemeinen Bade, dessen die Ringer
und Läufer, kurz Alle, die sich an den Uebungen bethciligten,
bedurften, um sich von dem Oel, mit dem sie sich eingericben,
und dem Staube, der sich darauf festgesetzt, zu reinigen. Nach
dem Essen hielt man auch sein Mittagschläschen, ging dann
seinen Geschäften nach und hatte zur Dämmerstunde wieder
Hunger, das war die Jause. Tie Abendmahlzeit folgte dann
beim Einbrüche der Nacht. Von Flcischarten ivareu am be­
liebtesten und wurden als sehr nahrhaft betrachtet: Lamm­
fleisch, Ziegenfleisch und Riirüsleisch, das mit allen möglichen
Tunken bereitet wurde, wenn es nicht am Spieß gebraten
wurde. Tie Fleischbrühe war bei den größeren Mahlen immer
der ^rste Gang. Fische waren sehr beliebt, und auch die
Mayonnaise wußten sie zu bereiten. Bon den Fischen galt
der Aal als besonders wohlschmeckend; wie er aber bereitet
wurde, ist nicht überliefert. Zu den Fleischspeisen und den
Fischen wurde Brot gegessen, gesäuertes und ungesäuertes,
aus Roggen-, Weizen- und Gerstenmehl. Selbst Zwieback
und die ungesäuerten Fladen, die die Neugriechrn zum
Fastenmontag heute essen, kannte man schon im Alterthume.
Als Nachspeise aß man Käse und Kuchen, mit Sesam beüreut,
und ein Gebäck, das dem heute zur Fastenzeit in den Zucker­
bäckereien bereiteten, ohne Butter und Eier aus Mandeln,
Pistazienkernen, Corinthen, Zucker und Weizenmehl herge­
stellt, ähnelt. Zuni Schlüsse gab es Feigen, und zwar attische
Feigen, als die besten. War es doch in Attika verboten.


[ 2023-06-29 10:34:35.395 - 19000513 - Seite 16 ]
seit«- tß
Wien. Sonntag
^Dructkchrs NotLsblntt"
13. Mai 1900
Nr. 4080
Feigen auszuführen, die die Athener eben lieber selbst aßen.
Der Name Sykophant, Verleumder, het seinen Ursprung
von diesem Verbot; so wurden diejenigen genannt, welche
die dem Verbote Zuwiderhandelnden anzeigten, Sehr beliebt
war auch der Honig: von ihni wurde imntcr genascht, denn er
galt als sehr nahrhaft und sollte die Eigenschaft baben. ein
langes Leben zu verleihen. Von Demokrit aus Adders wird
erzählt, er habe durch Honigessen sein Leben verlängert,
als die Jungfrauen dieser wunderbaren Stadt darum baten.
Zu Tische erschien man immer geschmückt und wusch sich vor i
und nach der Mahlzeit, zu der man nicht saß, 'andern lag. j
Messer und Gabeln gab cs nicht, man as; mit allen zehn I
Fingern, und da war ein Waschen natürlich nothwendig. j
Zu allen Mahlzeiten gab es aber Wein, den die alten|
Griechen ebenso liebten, 'nie die Ncugricchen: Bacchus rc-j
gierte überall, nur tranken die Alten den Wein immer mit
Wasser verdünnt. Im Mischkruge wurde der Wein gemischt:
und aus diesem die schalenförmigen Trinkgcsäße und Becher|
gefüllt, dann wacker gezecht und das Gefäß immer bis:
zum Boden geleert, besonders bei den Symposien. Ver-!
nünslige Leute mußten drei Krüge trinken, den ersten für;
die Gesundljeit, den zweiten zunr Lieben und zur Lust, den,
dritten aber, um schlafen zu können. Wie jedoch glaub- i
würdige Ueberlieferungen versichern, sollen nicht selten einige i
Krüge über das gewöhnliche Blaß hinter die altgricchische 1
Binde gegossen worden sein. I
(Tie Pariser Weltausstellung) bringt der Spiel-!
dank in Monte Carlo cn'ahrungsgemäß zehn bis zwölf!
Millionen Francs ein, da die amerikanischen Ausstellungs-'
besucher unfehlbar auch einen Abstecher nach Monte Carlo
machen und dort an der Roulette verlieren, was ihnen die
Reize Seine-Babels noch nicht abgenomnien haben.!
(Pompeji.) Das sogenannte Pantheon in Pourpcji, ein!
Gebäude am Forum gegenüber dem Jupitcrtcmpel, ist schon-
vor langer Zeit von A. Man als macsllum gedeutet worden,
das heißt eine Art Markthalle, in der Fleisch (besonders
das L-pfersleisch) und Fische und andere Cßwaaren verkauft,
wurden. Wenngleich allmälig diese Deutung fast allgemein
angenommen worden ist, so hat es doch auch nicht an solchen,
gefehlt, die noch den Beweis für diese Deutung verneinen i
und die Möglichkeit einer anderen Bestimmung offenhalten. 1
Mit Bezug auf diesen Einspruch mag darauf Istugewicsen
werden, daß neue, im sogenannten Pantheon angestellte
Ausgrabungen immer mehr die Riclstigkcit der Erklärung>
Man's erwiesen haben; es hat sich bei Aufdeckung des durch|
die zwölf Basen bezeichneten Mittelraumes ein Aasscrab-!
zug-canal ergeben, der an einigen Stellen durch Fisch-
schchppen und Knochen von Rindern und Anderem förmlich!
verstopft war; auch ein Angelhaken hat sich gefunden, wie!
das beim Zurichten gefangener Fische oft vorkommt. 'Na- j
türlich stimmen zu dieser Bestimmung auch die anderen Ver-|
hältnissc des Gebäudes, die Verkauishallen, die mit Bildern!
von verkäuflichen Nahrungsmitteln geschmückt sind, und die'
große Fleischbank in den südöstlich gelegenen Zimmern.!
(Was ein Toilettenwafscr einbringt.) Am;
Donnerstag wurde von den Tcstainentsvollstreckcrn der
Mme. Charcot, der Witwe des berühmten Pariser Arztes,!
ein interessantes Besitzthum an einen unbekannten Käufer>
verkauft. Es handelt sich um das berühmte Toilettenwasscr,!
das unter dem Namen „Eau de Botot" bekannt geworden!
ist. Mme. Simette, die für den anonymen Käufer handelte, j
bezahlte für das einzige und ausschließliche Recht der Be­
reitung dieses Präparates 605.879 Francs 70 Centimes. I
Tie Erben von Mme. Charcot sind Frau Waldeck-Rousseou,!
ihre Tochter aus erster Ehe, Mme. Alkred Edwards, die!
Gattin des Besitzers des „Eon", und Tv. Jean Charcot.'
Durch diesen Verkauf des Tvileltenoaiftrs erhält die Frau.
des Premierministers also über' -00.000 Mark.
Allerlei Wlrlrches für Zaus- und
Aandwirlljschlift.
(Gegen Verbrennungen! wird von amerikanischen
Aerzten eine Auflösung von Soda in Wasser cinpiohlen°
und angewendet. Dieselbe sollte so stark sein, daß sich ein i
Theil davon im Gesäße niederschlägt, einen Bodensatz
bildend. Man sollte stets eine Flasche von solcher Sod.r-
stussigkeit für vorkonmicnde Fälle vorräthig halten. Bei'
seiner Einfachheit und Billigkeit verdient dieses Mittel alle
Beachtung. Ter Anwesenheit der Soda skohlensaurcs
Natron) in der Scisc verdankt offenbar auch der Sciftn-
brei (geschabte Seife', seine Wirksamkeit gegen Ver­
brennungen.
(Weifte Strauftcnfcdern zu waschen.) 50 Gramm
sein geschabte venctraniichc Scisc wird in 2': Liter heißem
Regcnwasser schaumig geschlagen: ist die Lauge abgekühlt,
so taucht man die Feder in klares kaltes Wasser, breitet sic
auf eineui sauberen Tische aus und wäscht sie mit einem
in die Sciscnlaugc getauchten seinen Lcinwandluch vor-;
sichtig ab, bis sie rein zu sein schein!, hieraus spült man sie i
in lauwarmem Wasicr, trocknet sie durch Schwenken in der!
Luft, zupst sie behutsam aus und kräuselt sie in folgender,
Weise: glühende, nicht mehr rauchende Kohlen werden mit,
etwas Schwefclblüthc bestreut, die Federn ziemlich hoch(
hierüber gehalten und fortwährend langsam gedreht, bis sie!
genügend kraus geworden sind. Sie werden, also behandelt,!
vollkommen rein und schön kraus.(
(Bewahrung des Kafseearomas.) Ter gebrannte:
Kaffee, wenn er lange steht, verliert bekanntlich leicht sein
Aroma. Um dies zu vermeiden, fügt man aut 1 Kilogramin
Kaffee sofort nach dem Brennen zwei Lössel gestoßenen
Zuckers hinzu. Dieser umgibt im Augenblicke den Kaffee und
saugt des Aroma in sich hinein. Aus diese Weise hat man.
immer einen vorzüglichen und kräftigen Kaffee.-
(Grüukcrnsuppe.j Man kocht die Kerne mit Wasser!
und einem Stückchen Butter, für jeden Teller Suppe ein j
voller Eßlöffel gemahlene Kerne, wenn uugemahlen, dann'
etwas mehr, läßt langsam in circa drei Stunden einen
dicken weichen Brei daraus kochen, treibt ihn durch ein
Haarsieb mit Nachhilfe von etwas Rindsteijchbrühc, damit!
oic Suppe sämig wird, und gießt Dann die übrige Bouillon j
zu, die aber nur aus Rindfleisch angefertigt sein darf, und'
kocht das Ganze noch einmal gut Lurch.
(Sauce Robert.! Eine Zwiebel von mittlerer Größe
ivird in Scheiben geschnitten und in brauner Butter ge­
dämpft. Man gießt*, Liter Eisig dazu und rührt, wenn
dieser ganz kurz eingekocht ist, 3 Löffel voll Mehl darein,
läßt das Ganze ein Wenig kochen und gießt', Liter Wein
dazu, ferner noch etwas Bouillon und läßt wieder kochen,
bis die Sauce dick geworden ist. Alsdann treibt man sic
durch ein Haarsieb und setzt sie zur Wärme. Dic Sauce
dient als pikante Beigabe zu Rindfleisch.
(Milch vor dem Sauerwerden zu bewahren.)
Das gewöhnliche Verfahren ist, derselben auf 1 Liter
2 bis 3 Messerspitzen voll doppeltkohlensaures Natron zu­
zusetzen. Wenn man zuviel davon anwendet, nimmt die
Milch leicht einen laugigen Geschmack au. In neuerer Zeit
bedient man sich mit gutem Erfolge zu demselben Zwecke
der Borsäure, dic man in den Apolhekcn erhält; 2 Messer­
spitzen voll reichen hin, um 1 Liter Milch ein bis zwei
Tage süß zu erhalten.
(Herstellung von Kochkäse.) Tie dicke sauere Milch
wird aui 56 bis 63 Grad Celsius erhitzt, die abgeschöpfte
Käsemasi: scbar' ausgepreßt und sein gerieben, dann in
Steiittepftn fest zugedeckt und io lauge warm gestellt, bi-
dic Ma'ft gcgohren ist, dann mit etwas Butler, Rahm und
Salz ans gelindem Kokilenseuer io lange gerührt, bis cs
kocht und Faden zieht. Hieraus wird noch etwas Kümmel,
sowie Käse'arbc zugesetzt und schließlich kleine Kaft daraus
geformt. Ter Käse kommt ganz sri'ch zum Verwesten.
(Reinigung der Keller.) 'Nach Ausräumung der
Wintervorrätlie ans dem Keller ist eine gründliche Reinigung
desselben geboten, zumal sich an de» Wände» nnd s-aß-
bödcn diniivier Keller leicht Schimmel bildet und sicli ein
Modergeruch verbreitet, welcher im Frühjahre und Sommer
sehr störend ant die im Keller zur Arnbewabrnug
koiii'.ncudc Mistn wirkt und auch leicht zur Schimm cl-
bildung des Weines Veranlassung gebe» kaun. Zu
obigem Bchu'e 'ckütte man in ein tiefes G.nast
2 bis 4 Psuiid Kochsalz, ffellc dies in die Mitte de>,-
Kcllcrs, mache alle Fenster, Thüren nnd Löcher zu, verschlreße
auch an allen Fässern dic Spunde seit und übergieße
dann das Latz mit Schwcftlsäurc (auf 2 Pfund Sa!;
nehme man 1 Piuiid Säurest ivoraui man sich ichleuniga
aus dem Keller eutierni. 'Nun läßt man de» Keller fast zwei
Stunden zu, ohne hineinzugehen, da man beim Betreten
Gciahr lausen würde, zu crüicken. 'Nach 'Ablaus von unge-
iähr zwei Stunden öffne man sämmilichc Löcher, Fenster
nnd Thüren des Kellers »nd lasse diese offen, bis das Gas
verschwunden ist. Sodann hat man von den Wänden und
dem Fußboden den Schimmel wegzukehren. Aus diese Art
ist der Keller griindlich gereinigt und zum Sommergebrauche
hergerichtet. Tic Vornahme ist so überaus ciniach und
wirksam, daß 'Niemand diese kleine Mühe scheuen sollte.
^Tas Stechen des Spargels) ist so vorzunehmen,
daß man dic sich zeigenden Stangen bis zum Wurzclhalse
der Pflanze bloßlegt, um sie dann mit scharfem Messer ab­
zustechen. Wohl nimmt diese Arbeit etwas mehr Zeit in
'Anspruch, als wenn man die Stangen von oben sticht,
aber vergrößert auch die Erträge in einer io erheblichen
Weise, nnd zwar bis zu 50 Pcrcent, daß sie als ungemein
lohnend zu bezeichnen ist. Beim Stechen von oben
beschädigt man die Knospcnanlagcn am Wurzclhalse der
Pflanze, ans welcher die später erscheinenden Stangen
hervorgehen, so erheblich, daß die hervorgerufene
Schädigung oft noch mehr als die Hälfte des Geiammt-
crtrages ausmacht, also in recht unangemcffcnem Ver­
hältnisse zur verlängerten 'Arbeitszeit steht.
(Aufbewahrung frischen SpargelsK Bei feucht-
warmem Wetter wagen dic Lpargclbccte oft so reichlich,
daß dic Vcriverthnng der Tagesernte nicht möglich ist. In
diesem, aber auch in dem anderen Falle, daß in den
nächsten Tagen größere Lieferungen nöthig, als sie durch
den Tagcserrrag gedeckt werden können, macht sich eine
'Aufbewahrung des srstchen Spargels nöthig, ja selbst
für den eigenen Bedarf ist sie zuweilen erwünscht.
Tie Aufbewahrung im Wasser entzieht dem Spargel
sein Aroma und laugt jene Salze aus, welche ihn
für die Ernährung so wichtig machen. Schon das Waschen
des Spargels, bevor man ihn zum Markte bringt, sollte
aus diesem Grunde unterlassen werden, und der Hausfrau
ist anzurathcn, nur ungewaschenen Spargel zu kaufen, denn
sonst hat sie nie die Gewähr, frischen Spargel zu erhalten.
Um nun Spargel ohne Schädigung seiner Qualität einen
oder mehrere Tage aufzubewahren, lege man ihn un­
gewaschen, so wie er vom Felde kommt. eine Stange
neben die andere, auf den feuchten Boden des Kellers,
denn so aufbewahrt hält er sich ganz vorzüglich.
Unterhaltung für den KarniNontifch.
Rösselsprung.
sei
ten
===== T ===== r ===
WI I•| glückt
dia den
le ganz will
man I le! schö( sein;
glanz; »er ent! daS! selbst; ge im
rückt O dir O l ne'• nie
kranz best! sein
loS ge; bin 1 zu
und wirb einen
be ba 'kämpf'pflückt
■4
bu! je! win'•; sein' will' me
Citatenräthfcl. l
1. Ter bu von bem Himmel bist.;
2. Sprichst du zum Vogel, fomm in mein Haus,
3. Was ein Häkchen werben will, krümmt sich bei Zeiten.•
4. Ein großes Unglück wirb oft leichter ertragen, als:
viele kleine,
5. Es ziemt dem edlen Mann, der Frauen Mort zu
achten. i
6. Es gelang ihm, trotz seines großen Zornes gelassen
zu erscheinen.
7. Ich bin aus Tantalus' Geschlecht.
Man entnehme jedem der vorstehenden Sätze ein Wort
und bilde damit ein Citat von Goethe.
Kreuzräthsel.
1 und 2— eine Ansprache
3 und 4= eine Waffe
2 und 4— eine Waffe
1 und 4— Naturerscheinung
4 und 1 ----- Bezeichnung für Art
3 und 2 ---- ein Fluß
1, 4, 3, 4 --- eine Naturerscheinung.
RebuS.
Auflösungen ans Nr. 4073.
Rösselsprung:
Ich lag am Seeacstade
In Myrten und Jasmin
lind sah im blauen Bade
Ten springenden Delphin.
Ein Schisilein sah iw schweben,-
Nach 'Norden wies das Svriet,
Es sang in jungen Reben
Ter Staar sein ^Wanderlied.
Buchstabenquadrat:
Ipswich
O
t
t
0
r
ft
t
K
l
a
u
f
e
n
M
a
i
I
a
n
b
K
I
a
v
f
e
t
S
c
h
p
n
e
n
H
e
r
b
0
r
0
Italien, HaSlach.
Bersteckräthfel:
Dem Denkmal— C?mbefc
Gebern— Bern
Diele gerechtfertigte— Eger
ihrem Scheiden— Remscheid
So rauh— Sora«
Ebers.
Magische- Kreuz.
MR S
o ü c
Mosche«
Rücker t
Schelde
erd
e t e
Bilderräthsel: KopernicuS.
Schiebräthsel:
r.
E
II
I
R
N
M
o
D
E
L
L
z
W
E
I
11
A
0
s
T
U
n
E
N
T
8
c
11
I
E
N
E
E
H
K
E
N
RAT
B a u m b a ch.


[ 2023-06-29 10:34:35.395 - 19000513 - Seite 17 ]
Nr. 4080
Men. Sonntag „Drntsches Volksblatt" 13. Mai 1900
Seite ,1
Beinahe hätte sich bei den Fi-Fa-Fortschrittlichen noch
ein Reclamant gemeldet, aber sie haben ihn nicht finden
können.
Auch ein „Faust-Eommeutator. Lieutenant beim Er­
halte des endlich „flüssig^gemachicn" Gagezuschusscs: „D a s
Unzulängliche, hi^r wird's E r e i q n i s".
Doctaafalsch'SOHrwaschl ang'macht und...
gar des vom Protzennatzi, mei'm Todfeind!!"
Ein Finanzgenie. Mutter (bei ihrer verheirateten
Tochter): „Aber für a ch t z, g Mark ein Kleid zu kaufen, das
geht doch weit über Euere Verhältnifsc— da hätte eines um
Knstigcs Allerlei.
Aus dem „Kikeriki".
Auf der BluwenanSstcllung soll auch der Ab­
geordnete Wol's eine Medaille erhalten haben, da es ihm
gelungen isi.
Kornblumen und rothen '.Heiken zu erzielen.
Gerichtliches. Der Verwaltungsgerichthof
zum Ableben Brunner's in Permanenz erklärt und hält seine
Sitzungen in Brunner's eigenein Hause. Lucian hnt eine
Druckerei errichtet, wo Beschwerbeformulare gedruckt werden.
Am Stammtisch. 31.: „Der Noske ist aber ein wüthiger
Kerl, der getraut sich, es mit Zweien aufzunehmen !"— B.: „Ja,
was hat er denn im Zinn?" -- A.: „Eine Wahlerversammlung
will er einberufen !"
Bei Gericht. -,,5ic heißen— —„Rebekka Sonnen­
schein." „Ebarakter?"—— „Jach geh' Hausiren Mit
Aadi!"--— „Also eine daitschc Radi-Kalle!"
Aus dem „Figaro".
On Jit. Im Congostaatc soll sich ein Verein von
^engonegern gcmldet haben, dcsien Zweck die Civilisation der
Meißen ist, die er mit allen Mitteln anstrebt.
Auch eine Versorgung. Cohn: „Ae Taugenichts
bitte, Jakob! Schau' Ter an den Jainkes Isaak, der ver-
dient sich sein Brot schon selber!"— Sohn: „Wo is er?"
— Cohn: „In Stein is er!"
a u ch n, ch t b e>> e r.
Beleidigende Liebeserklärung.„ ... Ach, gnädiges,
Fräulein— ich liebe Sie— erhören Sie mich— ich liege
vor Ihnen im Staube!"- „Bitte sehr, mein Herr, unsere
Teppiche sind nicht staubig!"
Unmoderne Fülle. Liebe Emmv, ich inuß
mich heuer unbedingt einer Cur in Marienbad unterziehen!"—
„So, welcher Arzt hat Dir denn das gerathen?"—
„Gar kein A r z l. Meine S ch n e i b e t t ii !"
Modern. Reiche Erbin:. Rein, ich kann
nicht d,e Ihre werden!"— Bewerber: „Run, dann
verloben Sie sich wenigstens auf d r e i W o ch e n mit
mir— zur Hebung meines Credits!"
Ironie des Schicksals. Nach cincr Keilerei ini Wirths-
hausc lassen sich die Beiheiligten beim Torsarzte verbinden und
wieder zusammciisiickeii. Huberjakob (beim Hinausgehen
i» de» Svieael blickend): „Tunnerwetter. da bat mir jetzt d a
die Hülste genügt!"— Tochter: „Allerdings— aber die
vierzig Mark hätten wir ebensowenig ge­
habt!'."
AusMeggen-orfer'sHnmoriftischen Blättern.
Aus der lex Heinze. „Warum spielen Sie den» fernen
Skat mehr, Herr Aengstlich— „Weil lch's nicht mehr
riskiren möchte, Damen und Buben durchein­
ander zu mischen?"
Geistesgegenwart. Frau (zum Manne? der um
3 Uhr Nachts nach Hause kommt): „Nun, wie spät ist cs denn?"
Mann: „Ich alaube I Uhr." (Indem schlägt es drei.)
Frau: „Du irrst Dich. es schlägt drei." Mann: „Ach,
Unsinn! Tre Uhr st o t t e r t."
Der Tauerküsscr. S t e (in's Coup« steigend): „Noch
einen einzigen Kuß, Geliebter !"- 2 ch a f f n c i: „Ter darf
aber nur zehn Minuten dauern, meine Herrschaften!"
Aus der Schule. „So, nun haben wir eine Reihe von
Hauptwörtern kennen gelernt. Jetzt bin ich neugierig, wie ihr
dieselben anwende» könnt. Nun, F r i tz ch e n, bilde mir einen
Satz, in dem das Hauptivort Macht vorkommt!—
F r i tz ch e n: „Das Heer ist die Macht des Staates!"—
„Gut, sehr brav. Jetzt Tu C a r l ch e n."— E a r l ch e n
(Sohn eines Kaufmannes, nach längerem Besinnen): P( a ch t
mit Maagi aute S u v v e n."
eine prachtvolle Kreuzung zwilchen Knoscl
Aus den Münchener „Fliegenden Blättern".
hat sich bis! Vergebliche Rücksicht. „Immer bist Du mit dem Essen
unzufrieden, und ich dachte doch. Du werdest wenigstens im
Stilfange unserer Ehe cm Auge zudrücke»!"— „Ja, recht
gerne, sogar beide— aber da schniecktesmir
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
Schönheit ist Macht.
Diesen höchsten Schatz zu Iljsmp
erreichen, ist bisher nur Ist! Mi.
einzig und allein den von UL
tötrigl. fetb. Hof- «. »a««er Lteseranti», Wien» l., »ohlmarkt 6.
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmittel»
Gesetzlich geschätzt. gelungen.
BaikIha k. k vat ». vrid., ist für je»« Dam«, »i« es «tan»! »ersuchte, »«entbehr
rOUQlC ravissanie lii», mndjt »ie Hanl bleute»» tscift, lässt »niet seine« herrliche» E«a>l
alle Hantschade», ja selbst Blatternarbe» nud Muttermale »ersch»i»»e», glättet »ie Runzeln NN»
Kalte» »er baut, zieht die erweiterte» Pore» zusammen »»» läßt jede» Kra»e»a»tlitz »lendend,
tngendfrisch n»d tranSvarent erscheinen, fto ist da» einzige Po«»r«, »ach dessen «ebraach man fich
wasche» tan», ohn« »aß die sensationelle Wirkn», von »er -ant verschwindet. Preis eines
Tartans 2 fl. äO kr. nnd 1 st 50 kr
tüuieetnla verjüngt NM Iahrzehatr, erhält die -ant elastisch NN» saltenlos nnd so«
(jIgITIG laVISSaniG de» Abends da» jeder Dame benützt werde». Preis eine» Tiegels
1 st 5V kr.
_l a verhütet da» Schlastwerde» »er -ant nnd «st da» ansgezeichnetfte, von
Lall >3»I8»2kIl8 sichere« Srsolgr gekrönte DoUettewaffer. Preis einer Flasche£ ft.SO Ir.
Tr«»e, »an nnd Pondre radissante wurden bei »er Pariser nnd Londoner tdSiier Inter­
nationalen «nSftell»»« «it der großen goldene» Medaille »räwiirt. Kür die Wunderer­
regente Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkomwenc Garantie. Unzählige Tank. und Aner­
kennungsschreiben ans höchsten »reise» liege» zur Ansicht vor Feder Ta«r bestens ewvsohlen: St. I.
*ri». .Stirn bin de 1 st a0 kr. znr Trlangnug einer salteniose», marmorweißen Stirne, NN» di«
ansgezeichuete Schöuheitsseif« „Eavon Radissante", z» 80 kr. »ud 1 p. 30 kr -eise ,» 80 tr. n.
a l.jjv. Madame Rosa Schaffer zaobert «i» ihre» ^tinoir-- jede« ergrantea Haare »ie^arbe der
Sagen» zurück— da» herrlichste Blond, »aS glänzende Saftanienbran», das fammtartiae schwarz—
leine Waschung ist im Stande, die erzielt« Ruance zu entseruen.— Einmaliger Gebrauch genügt.
>ret» eine» kleinen karrous 1 fl. 50 kr., eines große»» fl.- Rur echt mit meinem Bilde. Rosa
Schasser. Wie», l. Bez.. »ohlrnartkt« 76^1
„MUL
likdM-VerMliMWlieMlIrcN in I>l»iS«i>.
Kiliake für Hellerreich:^ Kikiake für Angara:
Wien, l. f Giselasirasse I Budapest, Franz Josefplatz 5 u. 61
im Haus« der Gesellschaft. im Haus« der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898 Kronen 168,924.140.—.
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen am 31. December 1898 Kr. 33,239.791.—.
Auszahlungen für Verncherunqs- und Renken-Verträge und für Rückläufe :c. feil
Bestehen der Gesellschaft (1848, Kr. 362,853.50!.
Während des Jahres 1894 wurden von der Gesellschaft 6612 Polizzen über ein
Capital von Kronen 58.6^0.009.— ausgestellt.
Prospecte uird Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft Policen ausstellt, sowie
Antrags-Formulare werden nnentgeltttch ausgefolgt durch die Herren 'Agenten in allen
größeren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und durch die Filialen für
Oesterreich und Ungarn.
■uwwa
IIHSUIBBD9
Wegen BerdauungSbeschwcrden, Magen- und Darmtatarrh,
Hämorhoiden,Leberleiden, Bleichsucht, Blutandrang re. wird
Schering’s Pepsin-Essenz
in ach Vorschrift v. Geh. Ratb Professor Dr. 'S. Viebieict,) mit glänzendstem
Erfolge ärztlich verordnet. Sic wirkt in hohem Maße appetitanregend,
magenstarkend und vor allen Dingen verdauend.
Scherings Grüne Afiotlieke. SlerSin.
T
^licbertagen Wien: J\. piloff cucfjsaufrcn: Enges Hpothc^c. Ärn Äof 6.
Roth’ scher Gulasch-Extract
7"-- (neueste Erßuduns)
ist das ein.NZe Mittel, um em reines j
Gulasch l
von töbivter "arbiNlg. beltaMein!
rtfcidjmacf und La': »jhncü und i
bequem :u bereiten. trnthcU beste 1
und reinste ACtto. bi-: nötige.
Men^e von ^c:nurv:::( dal)er jede!
meirrr: ^u:büi cnt^n:. ^. :;r j? »,:^
Hauaoalrung.: 1 f':, ''nura!U-:*, >uiici: 1
neu rnivc-aoloar. 1
^ Preis einer uir 4—b üo;
.. 40 fr., kloiucn ZTn».i,
'■ Tin 1 Jto. Flel'ch 10 tr. j
WSt Central-Depöt:|
P. Berlyak,
WIEN,
x ') SI., Naglergasae Nr. 1.
Zu haben tu allen ^ucccici' unj
Tclicalenendandlungen.
8«,5?
allrrürstc unö sidjcrllcArt
Trockenlegung
nasser Mauern
ist unter Garantie, mit den
langjährig bekannten
L l ir. Lustcaiialplatten
von
Franz Reis
19 I, Ruckergane 2".|
Kleinste Probesendung ft. 2.—
franco gegen Nachnahme
u.spi ju
Trauerkleider u.Hüte
für Damen und Kinder.
-tets große Auswahl ferttger Trauer-
ivaareu, solid gearbeitet, billige Preise
Gestellungen werden binnen zwölf
Stunde» prompt ausge'ührt.
Johann Hiizles*
Till., Alserstrasse I?.
Tf»e?s<- j.i» sWwmzW
Erste böhmische
j Scüfrkrn^ÄicBcrlnge‘
1 Itosina MIahy
6. Bcz., Gumpendoricrstraßc 41
! Trauiwan-Hatieiielle.
, T'li' 'Vodern s'i'.d qarannv: :\r.i unb
, ttllt^ev wic übereil unb faücu r:i
i halbe-:- ffilo fr. b'S 2 ff., Iv!‘irren
i 1 '1. i. ;, i k:. t’.4 ft, ßtCKf, r.;;<
i Tz-eder!uucl ff. .V fr., Mollui-Marraycn 5,
1 gehfitetcr Strobiac? 2 fl., ^rcorbj-'fcti
l 2 fl. 20 fr., 5ar.u*Tc^en 4 n. 2fr.,
i nur 6. Bez., H^umpendorlerstr. 41»
T r o m ic a u- -v a;( t h c. -1 U;-
Genfer
Zlkren-Aaöriks-
Wedertage
jÜ/ ^'
Ahlimasckineu für alle Zwecke.
KingSChilTmascllineil für Stickereien.
Siiisreriiiascliinen von 20 fl. aufwärts.
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht flirKäufer gratis!
ßanrn Uarhef VI., Efiariahilferstrasse I D
3 U6Uiy »Olwwl; VI., Gumpenriorferstr. 88.
Z. Papp
U.1r:rii -.t
Wien
III. Bez.. Renn-
weq 13.
JOafMin: ":r
r.ci;c lllriii und
oller l’ii: ia:.t s
pLtcirten N:oa:a-
luieu. Nrft.e
Uhren,u Faonk)-
ürri’cit. Ueber-
/S' -Vir' L
(fd:-^*Qy T ^- tri*Tt bisher jeden
• t- r -Tw (ia:;curre. een.
) kt▼
chutzmarke: Anker
Der seine Bcfchahmtg schön glanzend und dauer-
Hon cryatten will, kaufe nur
reruvteuät-Ledudvttodse
für lichtes «chuowerl nur
Fernolendt's Naturleder-Creme.
Ueberall vorräthkg.
IL k. prlv.
Fabrik, gegründet 1h>32 in Wien.
Fadnts-Nlcdcrlage! "292
Vien, I., Schulerstrasse Nr. 21.
Degen der vielen wcrthloien Nachahmungen achte
man genau auf meinen Stamen
St. Fernolendt«
imidiiuimui
| LIHIMEllT. CiPSICI COMP.\
= aus Richters Apotheke in Prag,=
1 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. D
= unb 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
- verlange dieses=
1 allgemein beliebte Hausmittel%
I gest. stets nur in Criginalflafdjtu mit unserer§
= Schutzmarke ,, A iikcr" ans fliichicrs Apo-%
i tticfe unb nehme vorsichtiger Pgeiie nur|
| Flasäien mit die''er Schutzmarke als
§ Lriglnnl-Crzrugllis cu.
I Richters Avoibcke tum («olbnttn Löwen
= in Prag, kliiedelbftraßt 5.
Zu haben in Wien: Looihcli. I., Lpcrngasie tü.->
i Bl für BrnutauSstartiingen. Rest-
! B 'i B* ff* S B Ei geichciike, XccorntiDiie .striia:.
» B.WB1MBB Püaiieii nnd ooedrlllirdsgc'ftiiire
BROmaci aller Art bei tarnst''
, 7. i^iatiatjUfcruTa^c 10—14. Td
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
bc:- 27^1
Franz fL SwoboÜa} Schulimacherinei>tt.:i-
Niederlage: Wien, L Karntnerstrasse Nr. 33
ineben Hotel ..Erzherzog Karl").
Größte 'Auswahl aller erdenillchen
Schubwaaren für Damen. Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
unirüute gianS
^ iiri£» franco.
Vrsvintau»-


[ 2023-06-29 10:34:35.395 - 19000513 - Seite 18 ]
Seite IS
Wien, Sonntag
„Deutsches Polksblatt"
13. Mai 1900
Nr. 4080
Zähne
von 2 fl. cunwirr?'wcrdcn scbmerzlo?.
ohue die Wurzel zu clirferncn, cingeseyl.
I. L. Pauser
bür>ik 7 l'«^er^ 3 dn:c 0 i>'ikor
Ve;.. Liedncr Houvr'rr. >sv'.'cd^
fni.idcn ooTi ‘J —-■> lli'r. BroicdjtiM'HMDc
05 'binc U’crten uiik'cnrlK'H'r.
Yiritgea&ißsriizeuge I
ate.Pr»isbacMdsnjb»f I
ßfgtH iid!i3llliniH:
inen. BeNieuq-?. Wu^on, L>,raol.
Ci'orb, ^aid)i’i;r, 'Ir*-
< 'Griinurfn. .van^iuciifi. ^ocftmiier.
ücrDiciicii, ?cu;! oii• i:inu cit. 2* ,-r!ia:;gc,
Tcpvist'C. ferner fr::i~c Herren- unb
Ctoujenfieiber, ‘tici?sr»*to”c, Uhren,
Rampen, 2ntfacs, Ziv-.-./z, lL: Iatra§cn
re. rc. «ia’.'rcg: von 'ouoeit oanri-:--
pancien nur %r Su'ii Lntie bliest.
Karl Schindler
prol. Hand^lLnrina. Vien.
6. Bcz.. Maklcinsdurferstr 17.
’öhrio
@zcedzdutngejt, lU'oericadHJuqeu'
77. MJcrer: r t i:::b gerroebr. ü 1 innige
eurem: inner ..Tclr.i've" nn die ^.p.|
lieiieittender
IVebenveriSienst]
Wird von großer Ver^cherungh-?lcnen-.
G>eieü*cfi
©übn, Pie knn'.'-'b.'v pev’onlidi die Ge->
icrone akn'cdlicstcn ober auch nur
Nonceu von inrucherrcn an die A>anb
geben. Cfffne inner •••"-"—
bicl^p.
! erzeuger Ignaz Pokorntz.
! Lieferant des k. k. Staals-
i beamten- u. Lehrcrhausvcreins,
| imi* SM6
i IV.? ^öDorikRftranc 3tr. 22.
*271“
*217
Die mt
m
beft^benbe ‘^G^eebrenncrei. sveigen» u.
Cialis a^ccrabnf Cuo Rommel's
Rachf. Tvcrdinanb .^nna, 15 1, Lust,
kanbloane 29. udennmmr rodcu dlanee
-um kennen und stellt ihn gebrannt
spesenfrei in's .\?au-:-. '»Zeigen- und
’- aI;faffee biifiqfr. S*9
Herren- u.ftmiucit
k iöemtfit an* denen
^crroll'fcheu bbinou.
Uuterno'eit ans Bor-
cbeiit, .'trägen, iUau-
metiei;, Körnens
SEairtjc. ^efteilnugen
na* '.Via b.
Ferd. Kainz
(e:ob!:n
7. Bc;.. ieerdieufelber»
stroste os»
>. Be;., VUfenVrslBJ 20.
VfainMü-'maslüe b.
ren* u. Knalieiihlelder
bei Aleft« hectier,
Vll. f Westbafcnatratae 4.
UePeruehcr... von 9 st.
Seimig: 14 fl.
rnheioP, lütiiierDiÄt.,, m 0 fl.
m iiaben«ecU(tsliiji:ge..., 6 fl.
5ct)lairbffe„ 8 fl.
fcliuane Anzöge u. krache-
werben obnr Hiinay auSgelieoen. j
Stall, Garten, Bau-Geräthe
Alois Hauer
V|., MollartJgasse Nr. 18.
Telephon 3403.
Zweite Sätze -u 5»
Paul II. Plöclt
VN„ Mariahilferstraße 70
Ielepbon3659.
IMToxatiag
den 14. d. M.
und »war nur an diesem Tage gelangen
in den Sou'.crraln-r.'ocai!lalen des
Tcppichdouscs
Orendi
Mien, I.Ke?., Lugeck 2
600 Meter engl., dovpelbrelte,
waschbare Bconstettn-Vorhangstoffc \:\
bein nngcwdbnlich btdigcn Rusnadms-
preife von 20 fr. per Meter in
Verkauf, ferner 600 Fenster
Lviven-Vorhänge ä 65 fr. per
Treuster ober 2 Ibcue. Dieic Vorhänge
linb per Theil 1O0 Gtni. oicil und
3> >0 (,'tm. lang und 500 Treuster»
Lpitzen-Vorhnnge L fl. 2.75 rer
Fenster ober 2 Theile. Tiefe Vorhänge
und in creme ober wcig. per Theil
114 Gau. breit und VhO (Jini. lang.
86S5
isenmöhel-Fabrik
von
leichard L Comp.
in
Wien, III.. Marxersasse 17.
Preistarif auf\ erlangen gratis und franco.
Erste Waldvierller Kall-
wasterheikanstall
§el:lo§s Walkcnstcbi.
on Wie» in 2 Stunden per 23«(m oder Schiff erreichöar.
Vlltdekannk durch seine heilkräftige Zod-Schwcfelgueste I2v" r'.) bei Rheuma­
tismen. Scropbnlo'e. chlvnnd'e .vauikroiltbelken. Vu.'tormuth und Frauen­
leiden.— VoVstandig neu bei gerichtete* (.'iirhauö n:*t Vlbthcilung für Ka!t-
mafferorDceburen. Massage, tiesrrifche und (.f-iufatungÄciirni. f''lektnfche Be­
leuchtung des ^urhauies. clektrt'che Llchibadcr. lohnende Vlnsstuge in naciister
Raoe ;u den rouuichen Vlitsgradnng.'n, benlictie. weilloustge Votkanlagen.
Tonaufchkvnnmfchnle nnd .^ahiiiabncn. 2^or'>.:gliche Vervstegung und nacv den
neuesten hngieu'.'chen Anforderungen eingertclnete T3ohnranme im iSurlmui: ;u
inastgeit U.-rtn'cn.
V!ädere Vlgjhinfte ertheilt Med. Dr. Karl v. Greissing, Wien, VIII., Josef-
stidterstrasse 27, oder die Bade-Verwaltung in Deutsch-Altenburg.
III (I in au er’s CuraiiMtalt in ISonia
Pichclo«dors bei Glcisdorf, Ltcicrmark.
—^ Gute Vervstegnng. mastige Preise.—-=
Meier u. d. M.. in herrlicher Air engegend, mildes Klima, stsudfrsis
Löst. Wasserheilanstalt mit allem Comfort, den modernsten Anforderungen
cvi'nreÄend. unter bewährter, ärztlicher Teilung.
Y-ignei sich besonders gegen lsi r.anrnngc-storungen. Blutarmuih. Krankheiten
dcö Viervensvitems. clironifcke cu'Jte Vlogen- und Tarmkatarrhe. der Brust-
organe rc. Aus'uhrstcdc Pro'pecl^ gratis uod franco vom Bestker.
teilender Vlr;i: Julius Llurnauer.
JoMLÜ IMsilä'd.
Pott. Telegraphen- nnd Pabnttation der Naickian
Qderbcrgcr und r'iordbabn (Qcftcrr.-Schlesien). (M
GZ9- Starkltc ^odbromguelte mit Kontinent. "DA
Das einzige'Wad. wo in reiner^odsoote gebadet «erden kann.
f80~" tfir.N-r ol'ne Bcglc iung luar-T. niii'-r .--..-.'..'Toii rnnn von sw'.ne
bcv -21. Benomaus Troe.:.- rn-. ..Kinderheim" >n ar;::. Bcand-
r.°;:g genommen. •- BrostM-ctc grg.is.
3 ci’on 17. V\öi bi 5£ etc her. 8 v 24
Dr. Wilhelm Dexre. alleiniger Ctef-Ant.
Ja Kürsctar ij ynindicke MBfdlM.
Bis 1. Juni n. v. 1. September Wohnungstarif um
25 Perccnt herabgesetzt.
CUROS&T
Kraprna- Töplitz
in Lroatie«. von der Zagorianer Bastnstgstei'l „Aabok-Krapina-T'övlitz"
erne fvovrstunde cui'ernt. ist vom 1. Avril di» lsoide Tctoder geonitet. Tte 2Ö"
d:s 35" N. warmen Akratothermcu und von eminenter Burkiamketl bc!
Gicht. Muskel und Gelenksrljcnma und deren ^olgckrankheitc«, bei
Ischias, Neuralgie«, Haut» und Wundkrankbeiten. chron. Morbus
Brightii, Lähmungen, bei chron. 6>cbärmurter iKntzündungen, bet
(^rfnbaten im peru'.iermalen Bindegewebe. Troste Bassin», Voll», «evarat-
Marmorwa«oen» und Touchcdäder. vor;ug!lcb ctn.qcrtcbtctc Ludarieu
^chrmpfammern >. Massage, Elellricitat. io.ur'.d. Heilgymnastit.—
(ÖomfortslMc Wohnungen. <^ute und b.'.iigc Restaurationen: ständige
Cnrmufik. Änsgcdehnle schattige Prontknaden u. i. w. Vom 1. 'JJiat täglich
Postonlnibiis-Verkehr mit Zabok und Pöltfchach. Badear;! Tr. Vd. Mai.
Lroichnron in allen Buchhandlungen. Ptoivectc und r'ln.-lunfrc durch die
Bade-Tircction.
ME
Anerkannt der beste Schnitt.
Unterricht im Schnitt-
zeichnen und 3(tetder-
machen.
Verkauf aller uenesteu Schnitt« »»ch llllatz.
e.si« Werter Privat4.ehranstaH
Elise Fluch, VII., WestbaHnstr. 16.
über billige und moderne Beleuchtung für Ncstaurants,
Case's. Fabriken. Villen. Wohnungen erhalte» Sic
durch Preiscourant gratis und franco.
8. IvL»«lLL»LlL
Institut für Beleuchtung. XV.. Mariahilferstrastc 173;
ab 12. Mai 1»00: XV.. Staglgaffc 4.
Prima-Glühkörper, fast unzerbrechlich, in Hülsen ver
packt. 12 Stück 3 fl. 75 kr. som
Seit dem Jalire 1868 wird
Berger’s medicinische
MSffilffii Bl'^ H M^Eu
dl« s& Kliniken end ren vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht nn&
In Oesterreich-Unfarn» eondern auch in Deutschland, Frankreich, Rcsslsnd,
Balkanstaaten, der Schweiz etc. gegen Uautlciden, insbesondere gegen
Hautaussohläge verschiedener Art
«ut bestem Erfolge angewendet. Die "Wirlninf der Berger'echea Tneerseife
hygienisches Mittel znr Entfernung der Kopf- und Birtschuppen,
sur Reinigung und Desinfectioa der Hant ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Berger’i Theerseif« enthalt 40% Holi-
theer und unterscheidet sich wesentlich >on allen übrigen
Theerseifen des Handels.— Zur Verhütung von Täu-f^- u*^
«ebOBS’en begehre wen ausdrücklich Berger’» Tlieer-
feelse und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartu&ckigren H»atleldenwird anstelle der Theerueife mit Erfolg
Berger’s med. Tüecr-Schwesclselse
Angewendet.— Ale mildere Theerselse zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints,
gegen Haut- und Kepfans^chlige der Kinder, sowie als unübertreffliche kosmetisch
Waich* und Badeselse für den t&glichen Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theers eise,
4!e 35% Glycerin enthalt und fein parffimirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung^
Von den übrigen Berger’sehen medlcinisch- kosmetischen
Reifen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: Benzoeseife zu?
Verfeinerung des Teints: Boraxseife gegen Wimmerln: Carholselse zur
Glättung der H*iut bei Blatternarben und als desimicirende Seite; Berger*!
Fleh tennadel-Bade weife nnd l'ich1enuAdel-Toiletie»eife, Bers
gcr’i Ulnderscife für das zarte lilndesalter <25 kr.).
Berger’s Petrosulfolseifa
gegen Ges.ehtsrMhe, Kupfernase. Ansschlige u. Hautjucken; Sommersprossen«
seife« lehr wirksam; Schsreselnillcbseit'e gegen Mitesser end Gesichts«
mrsinheiUa; Tnnniuseife gegen öchweissfüsse u. gegen das Ausfallen der Haars,
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
bestes Zahrreinigungsmittel, Kr. 1 für normale Zihne, Kr. 2 für Raucher. Preis 90 Hst
Betreffs aller übrigen Bergrer’schen Seifen veiweiseu wir auf die Gebrauchs»)
anweisun.. Man begehre stets Berffer’s helfen# da es zahlreiche wirkungslqy)
Imitationen 4'bt.
Zu haben ln allen Apotheken der Monarchie.
En gros: G. Hell& Co.. I. Bez.. Sterngasse 8.
Nlederösterreicliische
iViederosterreiclilsclie
Landes-¥ersicSienmgs-Äiistaltei!
Im Interesse der des BerfichernngSschutzeS bedürftigen Bevölkerung hat da» Land
Niederösterreich mit reichen Garantiemitteln ausgestattete Versicherungs-Anstalten
mit folgendem Wirkungskreise ins Leben gerufen, und zwar:
N.-0e2t. Landes-Lebens
Rentenversicherungsanstalt un>* t,t" fst,,r' ,dinru "fl t ".' 3ient. en .i* ,a t i:a. s' a
N.-Oest. Landes-Brandschaden-
V ersioherungsanstalt,
J. N.-Oest. Landes-Haffel- MeW&e etrrufitrt «-gen LkrIuNe. welch- aut hfl Beschädigung ober veintchwua
die,., bet »obfnerjcufluifte Bon in Niederösterreich gelegenen Grundstufen durch Hagel
Versicherungsanstalt,^
N.-Oest» I»audesaustait für dielclbe Berüchert gegen Derlustc. welche niebeeöstcrreichiichcn Lithbtsitzern
1. Die
die
__ J dieselbe übernimmt Bcrncheningen in ganz lkidleitbanien ant da»
rtnn Leben de» Menschen al»: Tode»»aII-. Mieden»-, Au»ücucr-, Ncntcn-
, !N. 2,_
zwangloie Einlagen die bllligsic und votth-iihaiicsic Aitcri- und
2nval>dliat»-Le;iorgung flcbotci;.
dieselbe übernimmt Derücherungen gegen
Gebäuden, Mobilien und A-Idfrüchten
Fe..erichiden an
die
Bindviehversicherunx,
durch Umstehe» oder Roldichlachlung von Rindern rnisichen.
Versicberungsbeäinxüaxen xünstix. kramien billig. Virbeäinxte Sinberbeit äurcb äen
Ckarakter äer Lnstalten »I» „Rtrentlllel»« geboten.
Prosperte und Aurnahmtrheine kostenlos crhnltlleli.
Sitz der Anstalten: WIeII, I*. SleiTCllgaSSC 13 (Landhaus).


[ 2023-06-29 10:34:35.395 - 19000513 - Seite 19 ]
it t. 4080
Wien. Sonrrtaq
„Deirlschrs Volksblatt«
13. Mai 1000
Seite 19
Im Zoererrhrere.
kErlebnisse eines ehemaligen österreichi­
schen O f sic i er sch
Bon einem ehemaligen österreichischen Cmcter, der sich
int November nach dem Kriegsschauplätze begab, um im
Bocrenheere deit Kamps gegen die Engländer mitzumachen,
gehen nns höchst interessante Mittheilungen über seine Er­
lebnisse im Bocrenheere zu. Unser Correi'vondent sendete
seinen Bericht am 9. Marz aus Glencoe ab. derselbe wurde
aber von den englischen Behörden, wie es scheint, geöffnet
und so lange zurückbehalten, daß das interessante Schreiben
erst jetzt in unsere Hände gelangte. Tie Ereignisse, aus die
der Artikelschreiber Bezug nimmt, liegen deshalb schon weit
hinter uns, allein die Schilderung unseres Landsmannes
verliert durch diesen Umstand nichts von ihrem Interesse.
, Nachstehend der Pries unseres freundes:
Am 22. 'November v. I. üampstc ich von Neapel mit
dem deutschen Reichspostdampser „Bundcsrath" nach der
Tclagoabai ab. Nach der sehr interessanten Reise über die
Ostküste AsrikaS wurde der Bundesrath" am 26. November
in der Löhe von Loureneo-Marques von dem englischen
Kreuzer „Mapicicunc" angehalten und gezwungen, zur
Untersuchung der Ladung nach Turban zu jähren. Tie
Passagiere wurden am 14. Januar d. I. aus dem sranzösischen
Tampser „Eampaua" aus Kosten der Teutschen Ostasrita-
linie nach Loureneo-Marques zurückbesördcrt und der
>.Bundesrath" selbst einige Tage später freigelassen.
In L o u r e n e o- N' a r q n e s waren vorerst die
größten Paßschwierigkcitcn zu überwinden. Tas k. deutsche
Eonsulat, welches dortselbst die Interessen der öster­
reichischen Staatsangehörigen vertritt, lies; sich 12 Schillinge
gleich 7 fl. 20 kr., für die Ausstellung des Passes, das
niederländische Eonsulat 10 Schillinge, gleich 6 fl., als
Vertreter der Transvaalrevublik, und das vortugiesische
Gouvernement 1 Pfund, gleich 12 sl., sür die Ausstellung
der Pässe bezahlen.
An der Eren'.station K o m a t i Port, wo ein Boeren-
commando von 600 Mann steht, fand eine rigorose Unter­
suchung noch statt. 'Nach einer zweitägigen Eisenbahnsahrt
laugten wir in P r ä t o r i a an, wo wir aus Kosten der
Regierung im ersten Hotel (Hotel Transvaals unter­
gebracht wurden. Am nächsten Tage gaben wir Freiwillige
unsere Empfehlungsschreiben beim Skaatssccretär Tr. Reitz
ad und wtirdcn sehr liebenswürdig empfangen, sodann
an den Eommandantgeneral von Prätoria, Herrn deSonza,
gewiesen.
Hier erbielten wir eine vollständige Ausrüstung (Kleider,
Wäsche, Waffen, Pferd, Kassen:), außerdem ich einen
Wagen mit acht Mulis, nachdem ich für sämmtliche Frei­
willige voin ..Bundcsrath" die Ausrüstung besorgte und
das Ganze leitete.
Nach erfolgter Ausrüstung, welche vier Tage dauerte,'
wurde uns mitgetheilt, daß ivir uns anschließen können,
wo wir wollen. C o m m a n d o st e l l e n rc. wurden N i e-
mandem verliehen, nachdem die Bocrcngenerale von
der Regierung ernannt locrdcn und selbe ehemalige Fcld-
coruete sind, welche gewählt werden. Ebenso werden die
Aisisteuz-Feloevruete gewählt und Eorporale.
Jedes Commondo besteht aus 3 Wnks. jeder Wyk hat
seinen eigenen Fcldcorneleu. 1 bis 2 Commandos stehen
unter einem Assistentgeueral, wie zum Beispiele die Generale
B o t h a, Fries, Erasmus. Jeder W y k ist in Corporal-
schasten eingetheilt. Jede Eorporalschast zählt 20 bis 30
Mann. Jeder Wyk 200 bis 300 Mann. Sämmtliche Aus­
länder daher, welche als Freiwillige in Transvaal kämvsen,
sind ohne Commando und ohne Bezahlung.
Die Herren: preußischer Oberst v. Braun, preußischer
Generakstabsmasor Freiherr v. Reitz enste in, öster­
reichischer Rittmeister v. I l l c s, Gras Wald st e i n,
Kämmerer G o l d c cf, preußischer Lieutenant v. Br ü s e-
witz, österreichischer Oberlieutenant Gössing, 48.Insan-
terieregiment, österreichischer Artillerielieutenant Pollak
(Laibach), Baron Luzsinszky tOfen-Pest). rc., rc.. käm­
pfen als einfache Bürger.
Rittmeister Illes, Baron Luzsinszky, Victor
Scheu, schweizerischer Lieutenant Tache, preußischer
Lieutenant Aurep, Graf Rautenburg und meine
Perion schloffen uns am 20. Januar dem Krügersdorper
Eommando-Wyk an der Colensoer Eisenbahnbrücke an und
machten alle Gefechte mit demselben mit.
^ Alle .Höhen waren verschanzt. Am nördlichen Ufer des
Tugela standen circa 4000 Mann, größtentheils am oberen
Tugela beim Spionskop. Am südlichen Ufer standen
3000 Mann.
Vom 20. Januar bis 18. Februar hatten wir an der
zerstörten Eisenbahnbrücke ein sehr beschauliches Leben. Früh,
Mittags und Abends kamen die Granaten von den Eng­
ländern, ohne Schaden zu thun. Sie kamen von circa 7 bis
10 Kilometer aus den großen Schiffsgeschützen.
Am 25. Januar versuchte General B u l l e r am oberen
Tugela durchzubrechen, wurde jedoch zurückgeschlagen.
Am 17., 18. und 19. Februar konnten wir von unserer
Position aus sehen, daß die Engländer ihre Truppen gegen
unseren linken Flügel dirigiren. Am 19. Nachmittags (Sonn­
tag) gingen wir als Verstärkung nach dem linken Flügel
ab und überschritten aus der Nothbrücke bei der Telegraphen­
station Colenso den Tugela. Kaum waren wir am süd­
lichen User, als von den Höhen alle Boeren den Rückzug
antraten und der schwarze Rand bereits in den .Händen der
Engländer war. Am schwarzen Rande sollten 300 Mann des
Middelburger Commandos stehen, thatsächlich waren nur
50 Mann auf demselben, als Sonntag Vormittags die Eng­
länder den Angriff unternahmen. Als die 50 Mann 4 Todte
und 16 Verwundete hatten, gaben sie ihre Position auf und
es mußten dadurch auch alle anderen Höhen südlich des
Tugela geräumt werden. Sonntag Nachts blieben wir noch
am südlichen User und Montag unternahm der mittlerweile
angelangte General B o t h a den Versuch, die Höhen zurück­
zuerobern und den schwarzen Rand wieder in unsere Hände
zu bekommen.
Der Versuch gelang nicht und am 20. Februar in der
Nacht wurde die Eolcnsoer Stellung aufgegeben und der
Rückzug nach Pieters angetreten. Am 21. Februar Morgens
wurde die Nothbrücke verbrannt.
Am 23., 24., 25., 26. und 27. Februar großes Bom­
bardement seitens der Engländer. Wyk III. hatte am
24. Februar 7 Todte. Ich erhielt einen Preller von einem
Granatsprengstücke am Kopfe und wurde leicht verwundet.
Am 24. Februar schlugen circa 300 Lyddit-Granaten auf
unserer Position ein.
Am 27. Februar gelang cs den Engländern, durch­
zubrechen, und wir traten den Rückzug nach Elandslägte
an. Unterdessen wurden alle Positionen bei Ladysmith und
am oberen Tugela aufgegeben und die ganze Natal-Boeren-
armec in die Stellung bei Glencoe dirigirt, wo wir nun der
weiteren Tinge harren.
Nun meine persönlichen Ansichten: Die Boeren
nehmen den Krieg zu leicht. 20 bis 30 Percent sind
fortwährend aus Urlaub, nachdem das Gesetz nach drei­
monatlichem Felddienstc einen vierzehntägigen Urlaub ge­
stattet. Tie Boeren sind sehr gute Leute, haben reines, kind­
liches Gemüth, sind sehr fromm, halten jeden Morgen und
Abend gemeinsamen Gottesdienst in jeder Position und in
jedem Lager und sind außerordentlich gute Schützen und
Reiter. Ihre größte Freude ist, viel herumzu­
reiten und die Regenschirme gegen die Sonne zu
benützen. Zwei Drittel reiten gegen den
Feind mit aufgespannten Regenschirmen,
wenn sie nicht in unmittelbarer Feindesnähe sind.
Große Sensation macht mein kleiner Zwergbuldogg
„Tokio", welcher im April 1899 in der Hundeausstellung
in Wien (G«rteubaugesellschaft) prämiert wurde, bei ihnen.
Er heißt allgemein der „LY d d it-H und", nachdem er am
24. Februar durch das furchtbare Lyddit-Granatenfeuer
ganz gelb wurde und wunderbar aushielt. Fort und fort
soll ich ihm seine Kunststücke machen lassen.
Tie Wirkung der Lyddit-Granaten ist mora­
lisch eine ganz schreckliche. Betäubt wird man zwar nicht,
wie die Engländer behaupten, aber Alles im Umkreise nimmt
einen bitteren Geschmack an. Wir konnten am 24. Fe­
bruar unser Brot und Wasser nicht mehr genießen. Selbst
die geschlossene Conservcnbüchsc blieb nicht verichont.
Tie Verpflegung bei uns ist großartig. Jeden
Tag frisches Ochsensleisch, Zucker, Kaffee, Thee, Marme­
laden, Bisquit, Milch rc. A l k o h o l gibt es zum Glücke
keinen. Brot ganz frisch. Eine deutsche Fcldbäckerei bei
Glencoe liefert allein täglich 10.000 Portionen sLaibe)
Brot. Futter gibt es in Hülle und Fülle für die
Pserde. Meistens Hafer und Mais.
Ein zweiter Bericht vom 17. März, der uns gleich­
zeitig mit dem vorstehenden zuging, lautet:
Mitsolgend sende ich die Verwundeten- und
Gefallenenliste, hauptsächlich vom 23. und 24. Fe­
bruar. Man kann hieraus ersehen, daß das Krügers-
-dorp-Commando am meisten gelitten hat. Von meinen
Leuten ist Carl Kumps (Steiermark) todt und ich leicht ver­
wundet. Ten weitaus größten Theil der Wunden verursachten
die Granaten oder die durch dieselben beim Crepiren weg­
geschleuderten Steine (Klippen). Aus unserer Seile könnte
der Verlust ein weitaus geringerer sein, weitn die Per­
schanzungen gegen Artillcriefcner technisch riaflig angelegt
sein würden. Unsere Verschanzungen aus den Höhen, Rücken,
Kopsen (Spitzen) rc. bestehen meist aus ausgcthüriuten Stein­
blöcken mit einem Durchmesser von manchmal 1 Meter und
einem dahinteriiegenden Graben von 1-5 Meter Tiefe.
Schlägt nun gerade am Kamm eine Lyddit-Granate in den
Steinwall ein, so werden die im Graben liegenden oder
sitzenden Leute größtentheils mit Steinen, Staub und Erde
sozusagen überschüttet. Würden die Boeren jedoch ihre Ver­
schanzungen richtig, nämlich 20 bis 30 Schritte Himer dem
Steindamme einen zweiten tiefen Graben anlegen, so ivären
die Leute, sobald nur Artilleriefeuer wirkt, vollkommen
gedeckt, nachdem derselbe vollständig im todten Winkel für
Granaten liegt und gegen Shrapnelkugeln wieder als Graben
selbst vollkommen Deckung bietet. Selbstverständlich inüßten
auch während des Artilleriefeuers einzelne Leute im vorderen.
Graben liegen, damit, im Falle feindliche Infanterie auf
Gewehrschußdistanz anrückt, dieselben der ganzen Besatzung
im Hinteren Graben das Aviso geben und diese dann eben­
falls zur Führung des Jnfanteriekampfes in den vorderen
Graben hinauslaufen können.
Tie Ereignisse in Transvaal stehen nun folgender­
maßen: General Botha ist zum Commandanten sämmtlicher
bei Glencoe concentrirten Boerenkräste ernanM worden.
Es dürsten dorffelbst circa 7000 bis 8000 Mann sein. Tie
Engländer werden schwerlich dortselbst eine Vorrückung ver­
suchen.
Alle übrigen Boerenkräste werden nach dem Oranje-
Freistaat dirigirt: auch alle vom Urlaub Einrückenden gehen
dahin ab. Eine Vertheidigungsstcllung dürste tvahrschcinlich
bei „Bereenigung" (nördlich von Constant) genommen
werden. Ich glaube, daß circa 30.000 Boeren dortselbst zu­
sammengebracht werden. Tritt dies thatsächlich ein, so wird
auch der Erfolg auf unserer Seite sein.
Ich mit meinen Herren haben uns in Prätoria wieder
frisch ergänzt und gehen morgen dorthin ab. Bloemsontein
ist ohne Schwertstreich gefallen und soll von den Engländern
angezündet sein. Gestern soll nördlich von Bloemsontein
hart gefochten worden sein, die Englänver einen großen
Mißerfolg gehabt haben und Viele gefangen worden sein.
Alle hier gefangenen Engländer sind gestern nach „Water-
fall under" bei „Waterfall-Boven" (circa die Halste Weges
zwischen Prätoria und Komatt Port) gebracht worden. Auch
die englischen Lfficiere sind gestern aus Prätoria geschasst
worden.
Vom Oranje-Freistaat folgt ein weiterer Bericht.
Schladming
christliche Sommerfrische in Obersteiermark, am Fuße des Dach­
stein, reizende Lage, geschützt von Nord- und Westwinden,
ozonreiche Lust, schattige Spaziergänge, zahlreiche Ausflüge,
großes, getheiltes Schwimmbad, Wanneitbädcr, Arzt im Orte,
wöchentlich zweimal Playmusik, Spielplatz für Lawn-Tennis,
elektrische Beleuchtung. Wobnungs-Auskunft durch den Ver­
schönerungs-Verein. 88
GPZ.rLSShksrsS
tragbar mit feuerfester Ausmauerung. Stabile Herde narb alte»
Snitrmen und in ieüci (Siotje. Comvletc süchenaulagen htt jeden töcbciri.
Kesselfeuerungen, uast'eehetde. tnr.aülmc sustttienlachitn.
6184
u. t. Hos Maschinist
Wien, VII.. Kaiserstee 11.
KeizGefen
unerreicht lange Brcnn-
bü'.iir iur Tauerbrandund
venodiuhe Heilung. 9i:
B-rricd- der biuiafte Cten.
■sriinoUc normen, feinste
Stusfiattung. Musterbuch«
unenrg-tii.eh. >rn die
Piovmr werden meine
»achclherde complei
jntmtiri Dcncnbet, io daß
selbe obne -raedkenninist
aufiteUbat tinb.
Elavier-,
mmoninra^iüMiiKiiifHt
L nnb
Leihanstatt
-S Gegründet 1840. 8-
I FRANZ NEHETSCHKE& SOHN
6. 6. Jbofticfcranten
Wien Stadt, Aäckerstraße?. Bade«, Lahngaff« 23. ö
tzz Telephon 834. ££ 4427 S
ÖOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOCOOOOOCXX3Q
Nachts leuchtende
Crucifixe und Maria Lourdes-Statuen!
Tieie (Srucifire und Maria Lourdetz-
Slatueu sind mil neueriundenen. Nacht-
leuchtenden Krm'ralll'orbcl^ bemalt, welche
'o leucknen, wie die Aobanniskärerchen
im Sommer. Für brillante Leucbrkran
wird garaatirr. Feinste Ausführung.
Crucifix
36 8tt>. hoch fl. 2.6«, seiner fl. 8.50.
Maria LourdeS
33 Gttn. hoch fl. 5.—, 42 Ctm. hoch
ff.« 50.
;Mluirrincr Preiscourant über Zauber-
Vene- und Zupgegenstande, Lampions,
LuiioallonS, Feuern, erl-Iorper, gratis und traue
ziehen durch die irrste Wiener Zauderapparaten-Fabrit von
-r. liXIXGL, Wien, I., Maysedergasse 2 ß.
Nächst der k. k. Hvfoper.
JÜHAUSi JORGO, 75 ÄIÄÄT» 75
36 Eid gehende Nilkel-Remoatoirnhr st. 8.50
Echt stld. stiemoutoiruhr, 3.50
Echt stld. fltemoutotr, doppelt gedeckt, 5.—
Echt stld. Anker- .....«-
Echt l4karat. gold. Damen-Acmont.. ».*0
8 Tage gehende Pendel-Schlaguhr., 8.50
Ente Weiteruhr 1.45
Echt still. Kette 1.10
g klkarat. Eoid-Tamenkette 0—
S 14 tarnt. Eold-Sttnge 3
Wertstätte für vteparaturrn.— In jeder GaNunc
Taschenuhr wird eine neue Feder für 40 kr. eingesetzt,
ihr lebe getaufte oder reparirte Uhr wird ftrrug reelle Garantie getriftet, eine
tleberdortbeilang gänzlich -uSgeschloflen. Strich istuftrtrte PretScemrautt
aller erdentuchen Udren werden aui Derlariaen arali» und ncirirv „taktende:.
Zw firmungsgesclienfce!
Echte Korallen
als Halsschnüre, Brochen, Ohrringe, Armbänder, Haarnadeln,
Cravattennadeln, Brust- und Manchettenknvpse, Anhängseln rc.
Alles in neuester Ausführung in Silber oder Eolv, empftehlt:
(Firma-Inhaber A. Zackt)
Wien, 1. Bez., Kärnthnerstrasse 16.


[ 2023-06-29 10:34:35.395 - 19000513 - Seite 20 ]
tecitc 20
Wien. Tonntog
„Deutsches NotdsdtaE'
13. Mai 1900
Rr. 4080
HaiT“ Zum Auköoden-Selöjl-Anllrich
Pur welch» Böden, eit oder neu« verwenden Hre nur den berühmten durch
b.c •laetlschei) Stoffe und Eisemchaflen ciiSstsjr.chiteten, unuverneftltchcn.
einen sichren und beeukmel'. pramtooiirn l?it'npch gebenden
kiÄöSM-KWw!! „Elasfiselier SclmeHtrocbiBr“
s Krülijalrrs- u. Sommerscufon 1000.
I« i•^ ii Ai■ m
färbe und 6U»i In einem Striche, deckt jeden trüberen Anstrich geruchlo#
Bebt -'ich', waschbar UNO doueriifft; trocknet e'astitch wahrend de» Strei obern
?»btbübf«p Nuancen. THlr 1*> Cuöbnifnjefft 1 Kilogramm i ff. 1.20, mSfllfdjj
wüchsen, wo Patentsffnunf -- kein Umleeren-- ■^iiHbnbc:iffrt. Pn'lel empfohlen,
t^ur Wien h'fi- Ä i'.eLnnq. Vravinz pf^ci-‘ v ^l, ,nonn;c. umcifc firaHl;
»nbfianco, C'ihnOer und all-nniga Erzeuger: ffrenr gradherr, Wien, 2M-/L
Len;'ng Nisselqasje ZfV. ChiDftation der P^eroroahn.
Füiale: VII., Lindenpaaae Nr. 21.— Briefs r.anh Penzing.
VE.RIFHNQEM Sl^öiqsQiMcn
WiRlUKfl BCSTLM.
jt
Ib—J»*üs^.r^ fl-- -7/^
1. •':;
umiszm
*-VERUSeiT NICHT- WIRD NICHT ÄClW.ftt'«
rmüPTDEFOT: flSEHCI r?»RNCWi2£:
MRUftlCE. mx.mi L^S?M-WICN-IX-BCRG^^I
^ ■■TTirPnOH I24QQ ul
Drasitmul ratzen. AcftfitBfttftt.
Xinderbeltri-. de., spane alle
fintiere:: tt’il'tnwol’es oücnvt die
seil dem Iahte l6bO bested.-nde
lbiseilmöi'el-I-oüriK
1 Ü’inl 4 Gcmj. in Vikn
;.u di-n btlitaflen Fadntspreiü-i'.
;9rvfauf er pro.» und CH detail
nur m der -il-obnfs.Niedei-laoe:
Mail. II.. FmifrtrMersirJO.
Siadlbabn! all?ii.-l!ePra!e>stein.
„Mluur. jfratiljrte an» Verlaufen »rnnco. I
i
(Stijerisll ^MefjrifO S59 '’ 1
bis auf den Grund durchgehende Farben{
in und ^uständiscstc Fabrikate;
dauerhaftester Bodenbelag für gan-.e immune, aucb als Läufer,^
Wafclitisch Vurlracr und grokc Teppiche. i
F.e.VsNmsnn's-jschs.L.^sichls.M^MvMmLZ!
|leu eröffnete
Schuhwaaren-Niederlage
Lik». 1. St}., ctitsflmif 2 ((Sit 8 iM.
Lager patcntirtcr hygicnifcti pneu­
matischer und handgcnähtcr Schuhe
für Herren und Tamcn.
Bestellungen nach Mast werdril
promvl und erael au-Lgeführt.
Tepolucure für ^eftcircich-Ungarn
und da? ^u?tand ae'uck:.
(^in (/uulum iVltr. tt.10 I sl. £.?5,H.?0. I.M) ti. quti. 1.5.1 tiea iniitc. «char-
iliijiiH cHorf, -v« 0 ie im» I i|. s H,> Ii.ni fciii-tcr'’
i>7ilrf) ocbr..ft. frnct nur| fl. Ul.- ftim hortiTctitiict-
wolle.
neu: 11 '.: jn Hitivr.r.ci:' rfl. 10 .—, fcMrir, .Trr'*r;-*bfrii£* 5 f,
2 ;::i i'tcr.a'Ccn, ’fimic .‘:o;::u:.',.u:, r :r. :;. oepender ».i rV.h: .'^rreneii vre
niv' lciit r.üf ÜU:.' t;*rbcr3Tp.J-»or>riTr.J.;-ir::n^e
SIE0ELa!H1H0F in Brünn.
Kurier gratis und franco— Mcstergelren: Lieferant larantirt
Tis ’4*ortbcilc r-r Privatkunki'cha-!. gtorf bittet bi'i obiger Firma am
Fabrikeorle iu bcnellcn, s,r.b bretuiciiC.
CSS
SXSaSSSSBS^B
EMS Port- und
mm ^U 70 KI 7^ 7 LN QESTERSEICH-UKGARN*, DEUTSCHLAND 5 esc empfolilen
abLUI U I «L .m ..■
BESTES KINDER NÄHRMITTEL
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH
.. erhälMlch in
ApotneKen und Droauenhardlungsö
R.KUFEKE WIEN VI Z
BESTES DIÄTETISCHES MITTEL
MAGENuDARMfelfANKE KINDER
Sommerspiele
Lawu-Tennis,
/^L-jTk ßrilsttct, ßroquet,
AuhKafl, Ko ff, sowie
P alle Arten Uass- und
Kegelspiele in grökter
Auswahl.
2(iit. C. Richim. Wim,
? 2, SinjMßk!>«.!>», ßik litt LnikiM.
/2
lUJ vl
fdlCZ fCffffSi um das neue M'locek'sche Austria Kraftbrod. den Jeder
('dt gerne vor Nebervortheilungen aller Art und kauft das Besic und Billigste,
{tüChtßt die ganze Concurrenz,
wird es im Kopfe jeder guten Dirlhflliaflcrin, es
diC und siegreich bricht sich Bahn, das
ItetTia-If?
sämtlich reglstnrt)
dcr Austria-Dauchsmühlc lind Großbiiitcrei
Joses Milacet, Wien, X., Laxeiibiirgerstroßc.
Billige Bettfedern
aus Bohmen
die anerkannt beste» der
Welt!
5 Ke. üüubfreie, Aefchtsiiev«
ft. 4.^0, 's.—. 7.20
d Ko. fchncktrc^e. doun.cn«
Ivcicjlc. «ic'^nl'ene
ft 0.—. 1.2.—. 15.—•
ö Ko. Mciclt»fTi. bcchfeln, ».
Zäunen <^cmenat
ff. 18.-. 21.-, 24—
5 Ko. Daunen, luny, erniafeui
(wie Lftlwonendcuinen>
ff. -5.—, HO.—, oö.—
: v;/^ Umtausch ii. Rücknahme qe»
statte-r. 8776
v-‘ rfV W '^hiffet ffTdKS und franco.
* /• 's.f Versandt in ö-Kffo-Packeien
m. tianco per Nachnahme,
dotf .Holub, ^ilattau o Rehmen).
Praktische Einfriedungsgitter
•Holl*. RIeerkatz
Wien, VII I, Neubaugasse Nr. 68*
K. a. k. Hoflieferant uud ansscbl. priv. Sieb« and Dreht«
u aareusabrikaut
sttFeserT!
n ur,d
Daunen..:>^
Runde, keinerlei Täuschung zufassende Preise ä 30, 20,
10 Kreuzer.— .höchster erzielbarer Nährwertb feinstes
echt L^icncr Kornbrod, größte Billigkeit.
In ulktt liflfercn (Toitsinugrsrhnftrn crhnHliri).
f agiRfseie» Nur echt mit der registrirten Bezeichnung auf der
Oberfläche jedes Brodes. k
Attest.
Untersuchungs-Anstalt für Nahrungs- und Gcnussmittol ries allg. öst.
Apotheker-Vereines, Wien, IX., Spitalgasse 31.— Telephon 5017.
An die Ailstria-Dampfw.üble und Großbäckerei von Josef Milaeek in Wien, X.
Im Sinne unseres Cerlifieates vom 29/IIl. IglD. An. Nr. 78215 bestätigen wir Ihnen,
gast Ihr, in unserem Institute untersuchtes 2!nstria^Kraftbrod voir tadelloser Qualität, frei
von jeder Beimengung und nahrhaft iit.
Ihr Betrieb sieht unter der permanenten Controle der Nntersuchungsanstalt.
Wien, am 5. April 1000.
Der Leiter der Nntersuchung-sanstalt: Tr. M. ManSscld.
wmwimzfflgm:
pWrtirf Srohfotttet für t’öorum nn> Walftrtnfrledmiqrn, S>üt)BerhÄft
sfofonmcii, iV-i IS» ult ereil, jKaftn,, Blumensteet. unft Basst»,
C tutailuiii^cii. ttc’ ititltcn t.'akriit Ltalilstachrlvraht ci-ietter Ertragung
unft ftelonftrrr v-'-r. Cwe:: t.*.i. fritmicücifernc ätiuffttenntttcr, Efteiftcfuen.
Lanft-, Schütter, nt:» {fenucrattter. Ruittcnfäitflci, .\Suhnrrnefier,
^chscttmattlknrbe. .'öciuottfctt, $l-ntitmotioBen folifteftet leonlttuctien.—
kerbostester uioftett srf.c,i -11 ;rtvtti cte>irtirrter) patenttrler Viebliühner,
T^ranSPortkorft.
Jstufrrirtc sratalnge unft .ekostetiftoranschläge gratis. üft»
Hilela-Derein
\nv Ausstattung heiratsfähiger Mädchen
unter dem Drotcktorote Ihrer t. u/. fö^hfit bei durchlanchiigsten Frau
Or^hc'. wfliit (Öiielö.
j Direction: Wien, I., Franz Joeefs-Ouai (im eigenen Hause).
I Kcncral Vertretungen in Brünn. Graz. Prag, Lemberg,
> Budapest, München, Kopenhagen
i Tie bcic-nderen S^oribeile, welche die Slu-steuer-Dei'stcherMtff bet»
| Hlsc!a:Vcicuie bietet, sind solgendc:
I Vtninienintze und die Möglichkeit, die Prämien auch m QuanalZ-
. oder Monatsraten odznnauen.
i Gewahrt dir ihren Versicherten eine SmonaMche Rejpirofrift
! zur Finza'llnug fälliger P-rniniru.
i tede Poti;;« nach mindesten? Rsabri^er Prämiculeiftun^ unverlaNbar,
I indem da-> Vlitglied, luenn e? seine Prämien nicht U’cuer berablen ehrt
> will, eine neue 'prainienircie i''ednctio>tc-voU;ze auf fc viele Theile der nrirriing.
^ Uli) versicherte,t .'nirnic evi-.ut, nI-.\o 7 nei!e der ^n'üimmtpvainien b:;rMi hm«
; PetNicinir: sedei ,n>ffled vom P>e.I'ie der Pr?tm:euIcistNl'a e.nge»
\ langen ant ih'e:i;ietanine. n^Micr auf Wnn'eii m 2 ^aar-'m an?a-^avit wirb
> >.Ttvidende> oder ';nr ffrvehnnq dcS versicherten (>avilatS 'Verwendung und.
I' 2 tZetdeit un TU'Ieden-.-talle de-,- versicherten ??tädchen-> sammiliche clichk«
zahlten Prinnien sc>'?rt und al'-n.i-elril.kevnatlct.
^ 2 v'etden ai-h.r det a-'.nia'il-t-aen e.nlnaliacn Volitien- und Eternpel«
gidnhr, mit der la'n'^ndrlt Vrn'nie '.'neNei 'J-i-^ciiacbii: xen eingeNodcn.
L',-erden '.V;■ i>*rt>oif, der> i 'T risa. ne, n:pcvtiitib der aüou •> ?>. idre wegeA
^ Verarnutitg ii".e Pranne.italilnng cinfteli-.n nullten, iin-:- dem „ivonbt* ;ut 2 tu 4»
fiariuHfi i’int.'v '.VIuOetiT.‘ nach '.".'-r;,'.'j; d -r verl'andenen Minel mit '.Hu#«
naun'tia-dbct'.ragen dedne!'!.
'.'luiierdem cu'.l.eiri der i^ileltuTcrein einen Tarif (III'), bei welchem,
tu dein tränn ;nn:cr er'^Ie.enden '.Hblrl’ci-i'ülle dei Veriaraete- die ^ohlttog-»
Pflicht für intmer erlischt, wählend fnr da-> '?."äd-i'en dennaen nacli erreichtem
2 ". T'edeniialne die VrUe Lcritchernng^fttnnne p,i tMln;i-t selenal unb
ci::o mit dem Dcznac von jährlichen ('rjtchtiTtfltfvcnteit vel enndcne
; 3Cu? *‘t c n ci'b f r* t ci■: 1 1 11-!< Tai!' l'l.
- pootpset« und Erläuterungan gratis und franco. Hiindli'-h« und
schriftliche Auskünfte we'i-tfen jederzeit bereitwilligst ertheilt,
j Vertreter für alle Tuichatien der Monarchie weiden an'genoinn'cn ua#
» wollen sich Bewerber an die Tnciticn in Aien wenden.


[ 2023-06-29 10:34:35.395 - 19000513 - Seite 21 ]
Nr 4080
Wien, Sonntaq
„SJfittsdjr# yolksblatt-
13. Mai 1900
seite 21
Der sogenannte Gffieiersvereinl
oder richliger!
Ludwig Habcr. Julius Mudcr, <5arl Budi-!
schowsky& Lvhuc, (fall Lchumpctcr& Comp.
Vor uns liegen Die Staturen des söge n n it n t c it j
österrcichisch-uiigari'chen ^ffieiers- und Mtlikarbeaniten-\
vereinet. Wir ivolien I*euta einige uns besonders aufgefallene’
Paragravhc und Punkle ein wenig näb'r auf :»ren Jnlinlk
untersuchen, keineswc'gs aber in eine dclaillirle Zergliede­
rung derselben eingehen, da riet zu iveit führen würde.,
§ 1 behandelt: jiuaf und Wirkiamkeit bet Vereines, j
Grünbungssond. Tiefer Paragraph beginnt folgendermaßen::
„Um der Notblage lntisbediirikiger Winnen und Waisen'
nach Cfficicrei: und Vlilttärbeannen der bewaffneten Macht!
im Wege gemeinnütziger Humauität cntsvrechcndc 'Abhilfe i
zu schaiieu, hat sich mir grundsätzlicher I u st i m-
miutg der militari s d) e n R csfort in i n i st e r ein
Verein gebildet, welcher die Erreichung dieses Dreckes zu
ferner Ausgabe gemacht Imt." Schon Dieser erste 'Absatz des§ 1
enllvricht nickn den Tilntiacklen, denn wie wir schon in
unseren früheren Artikeln nachgewiesen haben, ist der
.Hauptzweck dieses Vereines der, recht viel zu ver­
dienen. los haben sich daher Bankiers, Fabrikanten,
Heeresliescraitten re. vereinigt, um ausschließlich n u r ihre
Waaren und Erzeugnisse au den Mann zu bringen, dabei
haben sie die Un—vcrsrorenhcit, humane Absichten vor­
zuschieben, geben Diese als Hauptziel der Gründung an und
sind dabei in Wirklichkeit nur auf den eigenen Vortheil
bedacht. Wenn diesen Mackern die genicinnützige Humanität
Hauptzweck wäre, so hätten sie doch nicht in erster Linie aus
den eigciicu Vortheil bedacht sein bürten, sie hätten dann
den offenen Markt für alle Lieferungen und Leistungen zu­
lassen müssen und es nicht nothwendig gehabt, für sich ein
Monovol für diese Lieferung-» durch Bildung eines Trustes
zu schassen.
Im dritten Absäße heißt es: Ter Verein besteht vor­
nehmlich aus Cincicrcit und Militärbcantten :c. Unserer
ßfnfidjt nach kann ein Ttiiei-'s- nnd Militärbeamtenverein
nur aus Lssiciereu und Miliiärüeamten bestehen und nicht
blos vorn c i: :n l i ch, denn fr e m d c E l e m ni to
haben in einem wirklichen Liiiciers- unb tOf i 1 i-
tärbeamtenverei nc absolut nichts z u suchen.
— Weiter sagen die Statuten: Um diesen Wolstibätigkeits-
zweck >'? i zu erreichen, übernimmt der Verein die Ausgabe,
den Mitgliedern alle Bedarfsgegenstände int Vermittlungs- i
wege zu beschaffen, um das dadurch erreichte Erträgnis dem
Wobithätigkeitszweeke zuzuwenden uild erklärt, daß er zu
diesen'. Jweckc ein WaarenhanZ in's Leben gerufen bat.
üiicleig sollte es beißen: Wenn der sogenannte Tiii-
ciersverein ein gutes hloschäst machen, das heisst recht viel
verdienen ivird, danil wird er auch nebenbei n i ch t b c-
g ehrt e Wohlibaiei: erweisen, vorausgesetzt, daß er einen
Reingewinn erzielt, wa? sehr fraglich schon deshalb ist, iveil
der Verein eine zu geringe Je,hl von Mitgliedern har und
die Regiekosten enorm hohe sind
Tie Statuten gestehen da auch, daß die Verwaltung
nicht nur ans Vorstandsmitgliedern, sondern auch ans Ver­
tretern industrieller Kreise besteht, verschweigen aber ivohl-
weislich, das; diese zugleich Gründer sind, und der
Hcnipisoche nach ans dem Titel unseres Artikels cntnominen
werdeil können, Jedenfalls sind diese Vertreter industrieller
Kreise nur zu deut Zwecke da, uni ihre Erzeugnisse aus
purer unwandelbarer Untcrnehmertreue nnd hochherzigem
Patriotismus gut abzusetzen.
S 2. „Name und Sin des Vereines." Was den Namen
dieses sogenannten Sssiciersvereines anbelangt, so
wiederholen nur, daß dieser Verein nicht berechtigt ist, den
gewählten Namen z>: führen und verweisen diesbezüglich
auf unsere Artikel von: 22. und 21. April l. I.
ss 3. Laut Punkt l bildet sich der Verein aus Gründern
mit einer einmaligen Beitragsleistllng von ntindestens
1000 Kr. Tiefer Paragraph sagt nichts darüber, ob nnd
welche Sualisication von einem Gründer verlangt ivird,
es kann also jedermann ohne Ausnahme, bei Erfüllung
obiger Bedingung, Gründer werden— auch Ausländer.
Ta also dieser Punkt sich gar nicht über die Qualität eines
Gründers ansspeii-'k, so können auch Leute mit bemakeltem
Vorleben Gründer des sogenannten Tssiciers- und
Militärbeamteinoereines werden. ES kann also der Fall vor-
kommen, daß irgend ein mehrfach im In- und Auslande
abgestraftes Individuum sich mit seinem allenfalls unredlich
erworbenen Vermögen von seinen anrüchigen und gesetzlich
verpönten Geschäften in's sogenannte Privatleben zurück­
zieht und eiikes schönen Tages das Bedürfnis fühlt, auch
Gründer de-s sogenannten Sisiciersvereines zu werde»:
— oder es sann sich auch der incht unmögliche Fall er­
eignen, das; znm Beispiel ein reich gewordener notorischer
Wucherer, der früher Tiiiciere und Militärbeamte instematsich
begaunert und bewuchert Hai, der Viele um ihre militärische
Carriere gebracht, sogar ganze Eristenzen herztos vernichtet,
viele brave nnd hoffnungsvolle Snieierc in den Tod ge­
trieben unb über viele Familien unsägliches Leid gebracht
hat— vlöizlich unter den Gründern des sogenannten
Lcstcrreichiich-nngariichen Tfsiciers- und Militärbeamlm-
Vereines iiurtaiidu. Ani die Wo prang des Decorums der
Crikicre nnd Aiiliiärbeamie.". Inu man— jo unglaublich
dies auch scheinen niag— einfach vergessen.
A ach§ 0 hat jeDec istrüinber iu der Ge!:eralversa m m»
lnng eine Stimme und ist wählbar, wenn er nicht dem
Activstande angehört.— Nach£ 10, betitelt ,,Ter Vereins-
vorstand", kann ein Fiinitei. der Pereinsvorstands Mit­
gliederzahl aus Gründern bestehen, ivelche dem A'iiiitärstande
nicht angehören, nnd besteht der Pereinsvorstand aus min­
destens lä>, höckiiien-s 2,st Mitgliedern, ivelche für fünf
Jahre gemahlt sind.
per
letzte Absatz dieses Paragraphen
sagt: „Ter Vereinsvorstand bestimmt die Resnnbirnng siir
erwachsene Baranslagen nnd Eniichädignng für in seinem.
Aufträge persönlich geleistete Tienste."— Fm^ 12, Punkt
Beschlußfähigkeit, heißt es: „Für Peichnißsähigkeit ist die
Amvesenheik von mindestens nenn 'Mitgliedern des Pereins-
vorstandes erforderlich." äoe'ter he,ßt es: „Tie Beichlnß-
fafiungen des Vereinsvorikaudas erfolg n durch Avinmmnng,
wobei die absolute Slinimeuinehrheit enticheidet."
.Angenommen nun, dast der Vereinsvorstand aus 25
P>itgliedern besteht nnd dast i:i irgend einem oder mehreren
Fällen nur die zur Beichtuistälngkeit erforderlichen nenn
Mitglieder anwesend sind und unter diesen fisti fünf beiinden,
die in die Kategorie der eben geschilderten eventuell lehr
fraglichen Ehrenmänner stihlen, so Und es diese, die
eventuell a.nsichlaggebend abstimme». 'Aach den Statuten
i st dieser Fall m v g l i ch, nnd aus diese Art wird dann durch
solche Leute über die BeriuSaensverhälkniiie des Vereines
bestimmt. Kann unter solchen Umständen bebauotet werden,
dost vorgesorgt ist, das; such die Leitung dieses Vereines
unter allen Umständen in guten Händen befindet?
Nach allein dem kann nun: den militärischen Ressort­
ministern den berechtigten Vorwurf nicht ersparen, daß sie
bei Ertheiluug ihrer grundsätzlichen Zustimmung zur Bildung
des fraglichen Vereines unbedacht vorgegangen sind, und
so wurde es sntereisirten Geschäftsleuten— denen die
€nidere ganz fremd gegenübei steheit— inöal:ck>, zu ihrer
Firmabezeichnuug beit Namen der STfficiere nnd Vulitär-
beamten zu mißbrauchen. Man darf daher wo Ist auch er­
warten, daß seitens der .Heeresverivaltung in dieser Ange­
legenheit ehestens eine einsprechende Remedur ge»
schaffen werden ivird.
Einer s ü r P i e l e.
Größte und billigste l
Wcpcrrcrtur Wcrkrllüttc
für ^sürrüüsr.
Sämmtliche Bestandtheile ;u äußersten Preisen hei
•loses .\icsner. MecSianiker
VI 2, Schmalzhofgaffc 5.
WM- Verlangen sic Epeciol-Prcisliiken für Reparaturen. -WM
K. k. priv. Eisenbahn Wien—Älpang.,
S c I* ii c e !i c r g.
Ter Betrieb auf der derzeit noch tief eingeschneiten'
Zahnraditrecke Pnchbcrg- Hochichnccbcrg kann ungeachtet s
der angestrengten Ränmüngsarbeiten c r ft am 1. Juni I. Q.
aufgenommen werden. Ter fahrplanmäßig ab 13. Mai an\
Sonn- und Feiertagen von Wien Züdbahuhof nach Hochschnee-!
berg, Aipang und Gutenitein eingeleitete Vergnügungszug kann!
demnach bis 3. Juni nur bis Puch borg «und den i
übrigen vorgenannten Stationen) nnd erst ab 3. Juni bis:
Hochschnecberg verkehren.^
A«, >W.i.r»>».ß >»e?7»v »<«»•>!>» »>>-. .üfW
'il! h G'. M
mlivs-iii-ilis
(? oitaqepi'gclj! »iiv srrfmCc unb öau*
von 70 f t. nis» f(. m-t hj-iuris,::
'chntruL'e'.'
Musikwerke
i'U Spmphoilio», Potppliv».
Phöinr, •iiriofn. kinto»«.
Ptwnaqraphe», ßtrnmophou.
Manopans, sirisronS. niii
tiqcr.cv ev.niourü.
Bicrkriigc n it S, !nfif=
albiim 7c. 7c. 5*!-‘i
Danksagung.
Die vielen Beweise herzlicher Theilnahme, welche
uns anläßlich des Hinsekcidens unserer innigstgeliebten,
unvergeßliche» Gattin resp. Mutter, der Frau
Rohna Sd)ruf|
gewei. bürgl. Reitaurateursgattin und Hausbesitzerin
zugekommen lind. sowie die zahlreiche Betheiligung am
Lsichenbegängnine nnd die vielen Kranzspende», setzen
uiis anher Stande, sederinann persönlich den Tank
auszuivrcchen. Wir bitten daher alle unsere lieben Ver­
wandten, Freunde und Bekannten aus diesem Wege'
1 nnscren Tank entgegennehmen zu wollen. Jnsbeionders
danken wir dem lmmanitären Vereine ..Ebrinbaum"
im Gastbause „zum schwarzen Adler" in Hernals und
! dem Radstrhrckitb ,.F!otr-Ei>:ig" für ihie trostvolle
l sheilnalmne, so>vic für die, der thoueven Verblichenen
j erwiesene letzte Ehre.
i Wien, am 13. Mai 1 stO". dose,
l
l g §ie licstraucrnde Kamisie Schruf.
os-i! Dioiinen, Cellos. Boss". Zithern, HLrsenzilhcrn. Guitarren,>
.'T’orntonifß^ eiaruer (^.JkNstvnq. (eigenes Rcoaratnren-Atelier. eiacne Ta I
?sM‘ui[unfl f*iv Diedervcrkäuker, Lpiclwaoreniiandlunaen u. Kroniüen. W
^rciscoitvmitc und ^Prospccfe gratis und franco.^
Mnfikwciarenbaus^
Josef Leopold Pieir^
Mttftkinstrnmettten-Crzeugev^
5. u. 8. -fcoftiffernnfen und beeideter Schähmeiller
für Larmonika etc. etc.^
Situ, VII.. SctiSonpt 78. 3
lunnnnnnmnnunnnnnn
Danksagung.
Für dic uns anläßlich des Heim.-
Fanges unserer iunigstgclicl'ten Gattin,!
be;w. Tochter, der Frau
Wanür Hchaad
geb. Schewczik
iu so reichem Maße erwiesene Theil-
nähme, sprechen wir allen Freunden und
Bekannten unseren wärmsten Dank ans.|
Zmz hhiI Lklths rlhtlvlzik. K t'url edjaai.
U
Erbtheilungshalber ivird am 23. Mai WM, Vormittags
ll ITsiv. das in die Verlaiicnichait der Ehegatten Ignaz
nnd Bk a r i a Lang gehörige Giiikchr-Gasthaiis in der
Frauziskaiicrgassc Nr. 2 in St. Bö Neu, in nciwilliger,
gericknllcher Feilbieltliig veräuüeik. Das Haus liegt gegen­
über der Pfarrkirche, ist neu gebaut, zwei Stork hoch.' hi:
mehrere große Stallungen, Getreideböden, »mens. Eiskeller,
große» Hof und Wagen Lchnvicn. Ausrnivreis 110.000 Äroncn.
Zugleich gelangen ein 10 Minnten außer der Stadt gelegener
Keller nin 1200 Kronen nnd ein großer, im Stadtgebiet ge­
legener Eisteich um lioOO Kronen zur Versteigerung.
Auskünste ertheilt der k. k. stiotar G. Br. Bichelburg
in St. Pölten, Wieueriiraßc l'i. ms
' Erste t i. M. Donait-Dafflpssciiitfaliiis-Gesellsclian."
Von Sonntag den 13. Mai an werden bis ans Weiteres
an jedem Sonn- nnd Feiertage bei günstiger Wittcrrmg von
den Stationen Ferdinandsbrücke, Weißgärber nnd Sovhicnbrücke
Dona»- Fahrten
abwärts bis zur Caualiuünduug und donauaufwärts bis zu
deir neuen Schleusenbanleu bei Außdorf, daun abwärts im
Haupiiiroine bis Kaiser Ebersdorf imd caualauflvärts bis zur
Ferdinaudsbrücke, unter Berührung der Landungsplätze Sophien­
brücke und Weißgärber. statkstnden.
'Abfahrt v.m der Slatimi Ferdinaudsbrücke 9 Ubr Bor­
mittags, Ankunft in der -laliou Ferdingudsbrücke gegen
12 Nhr Mittags.
Fahrpreise:
Per Perion und Fahrt 80 Heller
Kinder unter 1" Jahren 40'„
K. li. k. Militärvcrsonen '.in Eivil mit Legitimation) 40„
Die Karten sind nur für eine ununterbrochene Fahrt und
den Tag giltig, au iveichem sie gelöst wurden.
Wie», am 13. Mar 1 !.»»>.
Tic Tirection.
Erste 11 lim. Donan-DampisGliilfaHrts-Geseilscsiaft.
Zlusgabc des. TonansührcrS".
Ter seil einigen Jahren zur Ausgabe gelangende „Tonau-
führer" in sur die ^chiiiahnssaison cviriiicucn nnd wird
ans Verlangen gratis und franco zugeicnbet.
Dieses Reifebandbiich cnkbo.lt eine nmiafiende Beichrei-
bung des Donaugebietes von Pan'gu bis Galaz-Sulina. die
vollständigen Fahrplan- und Fahrpreis Tarife, ein Verzeichnis
ber im Personenverkehrc ant der Tonan bestehenden Fahr-
f.beilic. eine ^nsammenstellung der combinirten .Karten, Sveis«-
und Getränke Tarife. Angaben über den Schinsvarr nnd son­
nige Renenotizen, ivelche f11v Tonanreiienbe von Jntereiie sein
oiuiten.
Wien, am 13. Mai Ist'?).
Tic Dicce tio».
»Mf.m


[ 2023-06-29 10:34:35.395 - 19000513 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien, Sonntag
^ Deuts che« Nolksblatt"
13. Mai 1900
Nr. 4080
SL J. VIKTORI
l d. I Hol- uni Kmmer-Lieferaf
'b* Wien, IV., Grosse Neugasse 35.
Budapest, VI., Andrassystrasse 41.
Fabrik k. k. priv.
cdjnifijfr lIllrn*rtflJriß*SieifrIii(|f I
Wien. 7. Bez., Burggaffc 4S--45.1
BiUiqire und reellste s^ittkaniSqnelle aller
Gattungen wirtlich guter Uhren. ''-4
Silberne Herrcn-Oremonloir von n. 4.— iv.iftrcim.;
„ Hainen-„„„ 4;*0
<9olt>cne„ ..»„ 11.—^'
MelaUubren ..^ 3.»'
Pendeluhren ..„^ l'.—^!
26ecfer ..„„ 2.—„|
Svciiezimmer- und Pendeluhren eigener (Erzeugung, j
istrofle Auswahl. ,1adre «haranne. ^lede Uhr ist j
rammn u. genau rcguUti. Nevaramrcn qut u. billig.
Josef Klailkongk}'. Uhrmacher.
Kaffee-Herde
Megukir-
Meidinger-Oefen.
«miltn fit mir
«NIldtlldt-KlttitlNllt
inr Wt rtßtihc.
~ ..... *-
Preis per Glas
tiegcl 30 Heller.
denn sie gibt schöne» Glanz, da?
Leder wird weich, wasierdicht, ge­
schmeidig und dauerhaft.
Neberall vorrätkngin weißer, gelber,
brauner nnd schwarwr ^-arbc.
K. k. priv. Fabrik
gegründet 1832.
8 t. Fernoleiidt
Wien. J. Wez., LchuterSraße 21.
XB. Man achte genau aui den
Namen Fcrnolendt.
Telephon 2350.
6951
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. 6. m. b. H.
6. Bezirk. Gumpendorferstrasse Nr. I2|I4.
Billige nnd Wische Einsriednngsgitter
nnrstebll in >"47
großer A uswahl
waammaasmaammmemm
solid und billig
Josts Pimst ertn
und Uhtmadin
Wien, 15. Bezirk,
Mariahilfcrstrasie Nr. 183.
14far. Gold:Brocbc:Aarinl. fl. 12 aufm.
14„^ Hcrrl m. dritter* h„
14 v„ 2; cm:on-:-„ 4
14„ .. Damen-Merren„ m
14„.,„ 1"„
Großes Lager von Gold
und Tilber Uhren.
Silber'^crreN'Rrmonioir n. 5.2'
» Damen- ,.„ »;.~
14fcrr. (Helf. Tainn"f f ?fmcntoir* 12.-
14„ jpcrrcM:„„ 18.50
Nur eigene Grzcugninc!
Gegründet 1835.
Warenhaus
’goid-Peiikan
, VII. Sieljensientg :24
| iWien. Preisbuch gratis. WiSsl.
IOOO Adresskarten
j fl. 2-80.
90* Alle Druckiorten billigst.
Hans Torr
I HernalS. Vorgflciggafte Nr. 4
an da 'Prerdedalin. 2781
sowie alle einicklaoiaea ,stab'.ifa:e tiefem tn Dcv;;;qliä;»rer flll'd'uhrnnc
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hos- und ausschl. Siebwaaren-Habrifamen
W i• n, VI., W i n d m ü h I g a s s e 18 and Prag-Buhn a.
Mi: Muflerbüi'kri'., BfUtcn, 2'oransciilcigtN stellen gerne zu Diensten.
Bis
1000 fl.
(mnr
doijoingl.'l
Persanlichteli.
welche iun
iH’iratbetcn Mann,
Matholif,
:i9 Jahre alt,
■'.'lamm,
Stflstlö', inubcc-
(SonicinPo
- ober foult offent'
l'.rhe oder
private'Annellnng
verschafft.
Äuch Previnv
linier „Ai
." poftl. I.B.,
Niinoritcnplatz. ssö 2
Blumenhonig Äg. So fr. Loecial-
ionrn: Linden- und Acazienhonig,
Honig-Bonbons Ms. ft. 1.—, Bienen­
wachs *r cts ftf- st. q f sh
Mg. 1.7" und l.oO, gcfocbU'.iDochS
weit; Mg. st. 1.40, gelb st. 1.30.
liafTcc
| beröhmte Kaiser-Melange 3 Sorten
[Mg. st. l.‘i\ Wiener Melangd
| Mg. st. 1.48.
Albert Rother
j rrcnalnt in Honig nnd Kcrnec
Wien, »I., Rcionerstr. 32.
2licdnstaae l'o
:i Antou Z
0. 2stz..' Dl'.e
icnaane 20.
und aaraun'
überall. 1 l m
io aran
ilc-.t fr.'.
pnfi fl. 1.2
>ei;’*':n:
ifebcrn st. 1..
iJiii.-eu'i.^e.v.
graue u lau:n
n/st
fl. H.'Ji.*, lau.
:ei'tuet;ein st
'st.edri.nuunii
f:. In­
.der nvul'stn^
st. 1. >".
K-rile »rtiftte Böhmische> 40.7
k" Bcttscdcrn- "DS
rlaby. 22ien.
ledern
' die
dist. 2.—,
n st. 2 .:>o, täniee-
o o' .'innen
r.M-cn:
8.-, fertige
crc st..
.'ithcrligc
Haarmalrayrn ft. Nt.—, vm nue
st. -2vo.tin tlnnstcier
2 trclOocf »!. 2 rerbf :**ot st.,
'liouqc-^ n'uvdt'Ui.' st. 2.—, ^nnndeifc
st. 4. .stion'-stdeTki- st. 2.— Eciden»
cloth-Ltcppdciten» >äionei und lu lt
birrer ;ne^ lidin dinfen, ieln- cirost.
ircrm imb weich. st. o.öO, in rUer-
stinster 2!n-?fnl'rilnn st.>— vi-- st. o. —.
Rotzvaar von 40 kr. bis ft 'L..»0.
liinderlletrcu mit ^ivohürt, 'Oi.ura^e,
Juelient, 2 'l'o!iitv 'st. 15.-. 0'iroste
Eisevbctteu n-n 3:ro0'>ick. Mnira^e.
2; MctiriM. 2 'l-olner 14.—. stnovin;-
nuslrnge tnomv:. Kaftenbettcn aus
Lpruna^'edern, gevolnen. st. 14.—.
Warnung vor Irreführung l
v 'iui kille ben'.'tarnen und die 2ldreste
vonulist.iemciil'.enon! mirstenBeuwaaien^
acniiäit aenat; ui veo>i>stn.' '.stur sei
Anton Llnbh. SKarislbilf. Tliegcu
gafte 20, ganz vei der Stiege.
anerkannt
solid n. villig
ausscht. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
Carl Jahn
Wien, III., Kanptstr.109.
Bcnzin-L^otoren
GasMotonc». Keniin-
Koromobtte
liefen als- Lpeeialuat billigst die
Äas-Wotoreu-Wauanftalt
Alois und Johann Holzschuh
Wie», 10. fit;., ijiiiihtroinllralit 40.
^rei-'n'OJiraute. Mafien- liebn»ciiliii’e
aron^ und franco. 7V;;y
Da»
6esßMKch:ftl, vrdÄhau
Mit
Wr. Tlseklerraelster
MMtt flch Ml,
VIL Hariahilferstr. 76.
Verkauf
feist«
Mnslnt *ii BtstsRimin
tOc Kirtag«
W»h»«»gr- chinrichtungs-
e^ienftänbr.
Ül'ntiirlilhcrc
in Be;un ant alle
äitOercn nnd inneren (im* Ncrven-
unb <^fifteS*1 itronfbeiten 5er Kinder
und Wiriidiictu'n. ^rdinaiinn laglick
von ll 4 Uhr IS. Bez.. (tierft&of,
>>crbcrfstrafte Sir. 7. Honorar
müßig. 7313
Der gelammten Heilkunde
IIr. Karl 4»rarx
5® an esc Zi.
Ktavierfaörik^ 4402
Wien
V. Bez., Mittersteig 23.
Grosses Laaer von
Clavierenn.Pranmos
I melier Enenumo
eioeoerCoastniciisu
Billigste r,ii>riüs-
preiseDei soliiesle
Arbeit. AttcA 5 s_reii Tbsiisablnaj.
Miethe billigst.
Hcrmi 7
Mid 6773
Kmilicn-
stlcidcr
fntiii oder nnd) 2.iiaay
jii soliden ui'ddilligeu
i'veiint. (''-nie 3tohe
für Beneüllugcn halle
iw fiele- am Vager,
ftraett und ^alonane
>iuie stnd audi ln:;*
weist' sii bahnt. ;u*
nuliincuie ."leider
U'cibni baiia't
vereinst.
I.Braza’s Nachf.
JosefRral Wien
VlUreitea.24.
(


[ 2023-06-29 10:34:35.395 - 19000513 - Seite 23 ]
vcr. 4080
Wien, Sonntag
^Deirtsches Polksvlatt"
13. Mai 1900
Seite 2'
Korse-Wochenberrcht.
Ans den Mittheilungen unseres Berliner Eorresvon-
deiikcii van der dortigen Börse rjoht hervor, bat; first am nord­
deutschen Markte eine Clu'tritcticm gegen die geplanten Be­
lastungen des Geschäftsbetriebe-? vorbereite. Trägt auch dieses
Vorhaben nicht den Namen Tbstrnction, lauft cs doch in der
Sache auf dasselbe hinaus.— Man gedenkt in Berlin, der
Regierung den Niedergang des Wiener Planes als warnen­
des Beispiel vor Augen zn führen. Tic Wiener Börse ist
hat. .heimgeschickt wird leine. Pardon, ivenn wir auf ein
Ereignis zurückgreifen, dessen sich selbst die bekannten,
ältesten Leute nicht erinnern: Als MoscS vom Berge Sinai
nicdcrstieg und den Tanz ums goldene Math ersah. zer­
schmetterte er in feinem Zorne die Gesetzestafeln mit den
zehn Geboten. 2 a» mar d i e erste, iv o h l aber z n-
g! c i cst d i e letzte Abschaffung einer Börse.—
Es wird interessant fein, zu beobachten, welche Stellung
die Pariser gegenüber einer Umwandlung der Republik in
stetig und mit geringen Unterbrechungen in ihren Vermögens
Verhältnissen und in ihrer Aetionsfahigkeit zurückgegangen, j mut |jjg C
, 1c, n- i eine 'Hionardue einnehinen ivurden, die wohl noch ern wenig
,eit den beiden brachen nn ^November und December 1 S9 .j> j. .... ....-., P
| Ql, r l'ch warten lagen duigic, aoer unausbleiolich ilt, tobald
znr aufwallenden Stimmung dcS Volkes der todes-
~ ,....„-, .. ..age Tcgen findet. Mehr, als der Panamabetrug dem
Gerade um dre Zeit der Erhöhung der Uiniatz teuer hatte j^ ,, M,, .. v
.., TV co--~ J.' :'.~ Volle tzranirerchs Lchaden gcoracht, wurde ihm zelb r eine
die Wiener Borge g.agc des Autickiwnnges, io day die Steuer- ,, '...’... or..
,...,• s. n l krieaernche Umwälzung Nicht schaden bringen, vliich der
crhohuna zur vo lig überwunden galt. Allerlei andere Um-1 0f 0' s- s ~.
r ■'. ... ...-.; Au-.- kelluiig in Paris werden die ichon derzeitigen siege
stände waren cs, welche die Borte wieder zurückwarfen, dar-. .. .... c, ... P
' .,... ...... der Aatronali reu, Monarchisten und Antisemiten nicht
unter nicht in letzter Lniie der kovf- und gewmenloic,! .-.
~_ v..., ., ,,.! Eintrag thun. Es wi
10 ticr l^abipcnbc Mu^etes, mit Ungarn und. tt£I
dte fortwährenden ftamDjc MUchen seut.chcn und ^'chcchcn, „„ ^iebenen Prafi
welche das ganze wirthlchaftliche Leben der Monarchie
Abgaben wieder die letzte Viertelstunde benützte. BO .. -steir
noch nicht voreilig vcrurtheilen. Es kann sich der Rück»
gang der Effecten in letzter Ttnnde auch einmal als u n«
g v m a ch r herausitellen. Rur so im Allgemeinen möchten
wir sagen: Tie Einbrecher an der Börse sollten auch nicht
milder behandelt werden, als die, welche man ins Zucht­
haus sperrt!— Tie Flauheit blieb vorherrschend. Tie Be­
richte von den Gctreideplätzen taffen jedoch Ernteiorgen als
unbegründet erscheinen. Politische Verstimmung kann das
sieghafte Vorrücken der Engländer an den- anglovhilen
Börsen auch nicht hervorrufe:'. Es bleibt voir den Baisse-
motiven meist nur der Sturz der Bari- und Bciriebsaelien,
an welchen mastgebende Hauser schwere Verluste erleiden.
Jni Nachstehenden die Kursbewegungen der letztcii Woche:
be-
Eintrag lhun. Es wird im Gegcniheile den Glanz der Ans­
wenn voit der Spitze des Eissels statt des
Prafidentenhutes der Borfchimmcr einer
Königskrone leuchtet!
Tie Woche mar eine recht unerquickliche. Es wurden
4'2- Papierreute...
4"„ Ceficrr. Krsncnrenie
drohen. Wir sagen, der Monarchie. Tenn was uns Ungarn!
aus den: Sacke nimmt, wird jenseits der Leitha vergeudet, j
nützt also auch der jenseitigen Reichshälfte wenig oder j zwar E-ifenwerthe infolge begütigender Berichte aus New-!
nichts, oder noch weniger als nichts nachdem Ungarn jetzt i Bork gekauft: Credit besserten sich auf allerlei Geschäftes
zu einem sehr beschämenden Anlehen so eilig feine Zuflucht! uiit welchen die Anstalt hervorzutreten im Begriffe steht:!
nehmen must, als wäre dort in Geldsachen suunnum in '■ staatsbahn erzielten auf aussvartige Kaufe einen namhaften!
mora periculum. Ter deutsche Fiscus dürfte sohin die Dränger i Aufschwung; in Bau und Betrieb hörten die forcirtcn Ab-1
des Berliner Platzes mit der Antwort abfertigen: „Mit! staben der Gruppe aus; Türkenlose kamen plötzlich in Mode.!
der Verarmung des Schottcnringes werdet Zhr reichen! Aber diese Errungenschaften zeigten sich bald als Sajen in
Berliner Börscaner uns nicht schrecken. Ihr babt gcschwin-! der Wüste, nur von k'ata mor? nu oorgegaukelr, ant Tonners-
dclt genug, und macht Ihr darin eine Pause, wird dieselbe, i lag schon entschwunden. Auf Pester Meldungen über vor-
>vie ich Euch kenne, nur von kurzer Tauer fein". Was den aussichtlich schlechte Ernte fielen Ltaatsbahn um 4 Kr. per
Wiener Platz betrifft, find die Jahreskarten für den Eintritt Diück ab, so daß der Verlust feil lveuigen Tagen 7 Kr. per
bis 1899 auf 1078 zurückgegangen, bis 1900 auf 1026. Stück betrug. Bau und Credit erlitten einen neuen aus-
Tie Einnahmen für diese, dann für Tageskarten und gicbigen Sturz, nacktdcm diWesellfchast sich aus einen harten
Schrankenplätze betrugen pro 1899 noch 270.000 sl., 1900 Kampf mit der Commune in der Frage des Preises der
in Gulden 262.000.—| Stromlieferung gefaßt zu machen hat. Hierzu gefeilte iich
Was nun das Sbstruircn anbelangt, haben cs die| auch die Unmöglichkeit für die Gruppe Rothschild, im
„ Ungar. Goldrente.
„ Uitgar. Kronenreutc
lb64er Lose.
Bankactieu.
Grebitactien
Bodencredit
Bankverein.
Anglobank ....
Unionbank ....
Ungar. Ereditactien
Nordbahn ....
Ltaatsbahnaclien.
Sesterr. tst'ordwestbabn
Oestcrreickiifcher Lloyd
Tampffchist ....
Börsen leichter, als Parlamente. Parlamentarier schickt
man heim. Börsen find fett einem halben Jahrhunderte
zu Emporien im wirthschaftlichen Leben angewachsen. Eine
obstruirende Börse riskirt böchstens, dast sie umsonst obstruirt bieten. Verdachterregend war es, dast man zu den sorcirten
Augenblicke politischer und wirthfchafttichcr Tecadenz mit
Geschütten an die schier ohnmächtig gewordene Börse heran­
zutreten. Ter Tag schloß mit Ausgeboten auf allen Ge-
labafactien
Alpine Montan-Gefeüfcht
Prager Eisen-Industrie.
Sovereigns
; Teutsche Reichsbanknoten.
I Papierrubel
'^ i
0.
12.
Curs
stand
; Mai
Mat
höchst.
nieder.
.: 98.85
98.65
98.85
98.65
. 98.20
98.10
99.9l>
97.95
. 117.-
116.85
117.-
116.85
.: 116.95
117.-
117.05
116.951
. j 92.51
92.35
92.55
92.35]
135.-
136.-
135.—!
. 202.25
202.25
202.75
202.25 1
. .. 1770
1780
1780
1770
. 727.75
724.50
729.25
724.50
. 910.-
9^o.—
952.—.
936.-
. 519.-
51o.—
519.
516.—
448.-
452.50
448.-
.' 290.50
286.-
2^2.—
286.-
. 1 588.50
586.50
594 .—
586.50
.\ 73o.—
727.-
735 .—
727.—
’ 6215
6250
6265
6220
. 641.-
638.25
646.-
638.15
. 111-
110.-;
113.50
110.-
. 464.-
463.—
464.-
461.—
. 792.-
790.-
797.-.
790.-
. 726.-
714.-
726.—
698.-
. 220.-
219.-
220.—'
219.-
. 303.-
299.5"
303.-
299.50
. 537.—
525.--
56".25
525.—
. 2270
2190
2270
2190
- 21.22
24.23
24.23
24.22
. 19.27
19.20
19.27
19.20
. 11.38
11.38
11.3-
11.38
. 118.35
118.30
118.37
118.30
. j 2.55.„
2.562,
2.56,- 1
2.55z»
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Gin Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dast man in
Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen, gara.ctirt
echten, unversätfckiten
UZN
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss u. rollt
ZV'
10 Liter werden in Wien franco zugcitellt.— Wirthe re. in
Gebinden besondere Preise.!
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich;
alle Weine vor dem Ankäufe behördlich untersuchen lasse, l
Fig ai« sm j
k. k. Handelsger- prot. Wetnkellerei j
Wien, 16 Bez., Neulerchcnfcldcrstr. 38, tut eig. Hause, j
Ftlials: 7. Bez., Burggaffe 34. i
Haarfärbemittel
„EFFECTOR“ von E. Uttli
Vf/j /7
rA"'&
-
nz/p r 7 /) '/'////// r/ry//// /,?.
vsMMasr/fs// r sS7G/5srsrsMs/s/r
Trockenlegung feuchter Mauern
mittelst k. k. oriv. autschukmasse.
20jähr. Garantie.
20jähr. Garantie.
Isolirplatten, Dachpappe, Holzcement, Asphaltirungen
C. Hamam’s Witwe s Sahne, WiEB.— Comptoir H| 2, FMipsse Ist. 4 a.
Prosiieetc gratis und franco.
CARL.f,EiäAU
büigl. llhrmacfrcv Sl?,>
4. Bez., Tchkcifmühlg. 8.
< v TC't;e ?sn-:*roalu uon JU
recamrieit u. genau rc-Mt
litte:: Ui'i'cn. ,v:ir 7 c
llor- v.ilnc »'ijvanfi-;.
Hhcr^llcuu' nr.'ir 00:1:»fl,
2 .V) »*>niö; ramcn-
,■ m.r:r.'-?i:\romcii van
'l. tue 1 >0 i'ClOci-
dpi; 0 f:. iu.2 00 fl.
*5**^ Estold- u:iD iilporfftrcu.
und
I'iTicper.fidiuifit' qranJ mtö franco.
ac'Zn:uk.
ist v. Aerzten unschädlich befunden u. empf.. da es
keine schädlichen metallischen Salze enthält, wie
Blei, Kupfer :c., ilt für die Gesundheit und die
Haut garantirt unschädlich, färbt ergraute und
| rothe Kopf- u. Barthaare u. Augenbrauen dauer-
1 haft, ohne beim Waschen oder im Tampfbade
i abzufärben, schwart, dttnkelbrann, lichtbraun uitd dunkelblond.
Großer i5anpn ff. 2.—.Prode-^anon fl. 1.—. Bci Vcufcnduk'T 20 kr. (^rridaUage.
> „B löttdwnner", ;um Gplddlondfarbcn dunkler^ 4 xritcr *T. l.öO."
S 5. KiImFc, Friseur. Cosmetiker u. Haarfarbe-Specialist
| Wien, 1. Bez., Habsbnrgcrgafse 9.
V Will man sicher sein, eine gute und reine
O lade zu erhalten, so kaufe man O
% Chocolade^%
ß Sushard.#
(5 Diese altbewährte, bestrenommirte Marke ist Cj
0 sorgfältig zubereitet, garantirt rein und in der ✓’s
ganzen Welt beliebt.^
^ $J Ueberall käuflich. £3^
^lOIOIOOOOlCOMOOOCOCK^I
XXXIII. k. Ir. Slaats-Lotierie
für Civil-Wvhlthätigkeitszwcckc der dicsscitigeii Rcichshälste.
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete
enthält
16.514 Gcwinustc in barem Gelde im Gciammtbetrage von 410.200 Kronen.
Ter traf ss vv VflZBSL* betrügt:
Xä^oneii 'Sss^sb.s.*.
Tie Ziehung erfolgt unwidcrrustich am 7. Juni 1900. Ein Los kostet
4 Kronen.
Lv'e sind bei der Ablbciliiuq für Lfaals-lotterien in Wieu. 1. Bcu. Nicnicran^e 7. i:t Ü'ottpsPllftOrren,
ulen, bei Steuer;, Bon-, Telegraphen- und V'-.»c:iL’c!in-.iinrcv:t, in 2öcZ'elüudeu :c. zu bclonurca.
Lvielpläue *ar irpslaufcr g'.ali->.
Tic Lose werden portofrei zugesendet.
8 Von der k. k. Lotto-GefäHs-Direction,
2 Abtheilung der Staats Lotterien.
vexxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx:«xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx»e
>"?>i:>.t.aut>sä|58W8rkZ8u(|
5l’ :t oUr.frras
tior.c i ;c. Reichhaltigste
*•* ^' Auswahl in T'oi-
;elka:;-, 15rrn::= 11. Brn.id-
malfrc:. 7>>12
-'Jiciub. iO. Miuolo-i grarfs
G. TO MIC
Wien. I.. Tlu'.-rictkgaüe 0Z
.. ^aurüigtunarlu".
—♦ F’iTi.iciatp
Mt Istßcn^öinfras
Hand- n.Äativ-Äpparatc
Felix Keumann
^cfcgrpsihiilhk
SUstPHfflftur
Wien,!.,
Singcrstr. 10.
Eiste gratis.
China -täetn mir gisst?
ü.M-^eid'iicfe-:-, ;rit‘P;:ticr’:eÜe;, b:-:- ü)J«iü:l für schlväkdliche,
Blutarme n. ^teconvaleScentcn.— ^u-pfp'plcn u. rerwen-
dck i'Pü ür;:l:Ll‘t, i— Urb::'
Borzüglichcr Geschniack.
?li .ig?;rielu:ef m:c r.ie’.ucrci; OPloeitcn v 'ildernen Medaillen.
^ J j Xiuer-AlaiiTc n. I. 20. 1 fl. 2.2".^
ABOttekeTSMaor TRIEST.'"
si,BfnotTcnf( 6 aftiidjc^
AlilNtllhüilc ötr rischltmtisitr Sien-
befindet sich
nur Vif., Lerchrrrfel-ernrarrr 15,
/, Eciie der ^leubaugaste
hält ein großes Lager von
eigener Grzcngung. sowie
cömpkct cinflvrichtcte
^ ^nsterzimmer^
nur
7: A2
yg Uebernahme alter Tischler- und ^apeztc^er^^


[ 2023-06-29 10:34:35.395 - 19000513 - Seite 24 ]
Vette 24
Wien. Sonntag
,,Deutsches Nolksblatt"
13. Mai 5900
Nr. 4080
Künllkeröaus
1» Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Frnb bis 6 Ubr Abends.
Gosfafcbluß 6 Uhr.
(Jintriit 1 Krone.
An Sonn- und 'fretrnngru ab 2 Uhr 40 Heller.
Blumensäle.
Vom 5. hi* 30. illui
Franen-
Gewerbe-^nsstellung
von 10 Uhr Vorm, bis 8 Uhr Abends.
Entp^e 30 Kreuzer.
Etablissement Rionacher.
Große
Uariete-Uorslellung.
Caffa-Eröfffiung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Borstellung: Im Kaffeehause Zigeuner- puflt
bis 3 Uhr.
Hotel n. Restaurant Stalchner
17. Bcz.» Iörgcrstraftc 26 (Tramway-Haltestclles.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Kurten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen.
Jeden Sonn- und Feiertag: sosr
D CK IW D Ü3 ES 1J?
Des f. n. f. Sirolfr Rßiifrj^fr^fi. 'Ir. 3.
Ansang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
Morgen und täglich: Concert des Divertissement
ttamen- ©rohester*.
Anfang halb 8 Uhr. Eintritt 10 kr.
Stalehner's Alpenhaus. Cafe-Ncstaurant auf dein kleiucn
Schafberg in Dornback.
Heute und jeden Sonn- und g-ciertag bei nnnstiner Witterung:
Concert der Hernalser Knaben-Capelle.
Anfang 4 Ubr. Tireciar- ^osevb lNctchcl. <-!!>>,itt frci.
Schluss d. Saison 15. Mai.
i’cmc coumag» IIIii •’lbtiifo:
froste DorltellUNff.
Vollständig: neues Progiamm.
18 sensationelle Variete-Nummern.— Reue Posse.
Auch der Vorstellung: T'Schramnkeln.
Tagesca-s'cn: IX., Nustdorserstr. 4, Tclcvh.: 1., NoNieulbnnnstr. 16 iBa^ar>.
W 08 WW
DirecLian CctFl BlßSUL
u im k. k. Prater.
IVeii! HemiseSje-rilifaüaJ-Tniiijfc.
Achmed Ibrahim, Araber-Truppe, die besten Springer
der Well.
Lalla Yamina De Haas Weegner und Miss Mariha,
3rai)tfctlfuiiit(enn. bic iniarndif'aicn Ltllrcnschiitzcn
NEU! C. v. Bernard’s Fanioches-Theater NEU!
mit fiel® wachsendem Programme.
Militär-Concert.
Feiertagen auch
Vorstellungen 4 und 6 Uhr Naüunikiaqs. An ^onu- und
1l Uhr Vounitteigr und halb^ Uhr Abend».
Eintritt kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Neuer Thiergarten-Lotterie: Sb" äMS
iHauuirrefice 20.000 ftioiicni in alten größeren Tranken.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
V S JE? E ^LJ na k. h. Prater.
Dressur-Vorstellungen. (rrstes Auftreten der Madame Kola mit ihrer dres-
firten Panthcr-EruM»e. Dlademoiselle Beatrice mit ihren wundervoll
dresiirten 20 Kakadus. Signor Luigi Moglia's 4 Akrobalenaffcii. Madame
Wcfton s berühmte Seehunde. Ringkamps d. Kragenbären Toni m. seinem Wärter.
Vorstellungen an Sonn- und Feiertagen um 1 ,4, 5 und 6 Uhr Nachmittags,
an Wochentagen um,’ 2 4 und' .6 Uhr Nachmittags.
Entree an Sonn, und Feiertagen 20 kr., an Wochentagen 30 kr.
Militär und Kinder die Hälfte.
Besitzer eines Lc^eS geniest
freien Eintritt in das Pi-
L Haupttreffer 25.000 Kronen. y^rbV.«.* jraflhnl
Wockkeller-Gröffnung
KoförSuhaus-HtaSkissement.
Heute:
Lrossss WlrrÄr- LoNLert
des k. k. Infanterie-Regimentes Nr. 23.
LiltrLe stet. Anfang halb 4 Uhr Nachmittag».
Bei ungünstiger Witterung findet dar Cancer! bei der goldenen Nafr,
Atußdorfer H-uplptatz statt.
8000 Hochachtungsvoll W. Kuh».
Sehenswürdigkeiten«
Sonn- und Feiertag:
ktatnrhistorischcs Hof-Mnseum sBurgring), von 9 bis 4 Ubr. Nnei^geNNcktz
stunfkhiftorlsches Hof-Museum (Bmgring). von 10 bis 4 Uhr. Unentgeltlich.
Historisches Museum der Stadt Bsicu von 9 bis 1 Uhr.
Städtisches LLaffenmnscum, Neue» Ro.lyhaus, von 9 bis 1 Uhr.
Montag:
Natnrhiftorifche- Hof-Museum fBnrannqi. von 1 bi- 4 Uhr.
SladlischeS PLaffeumuseum. ‘Jieite* .Kail imu#. von 9 bi» 1 Uhr.
sträflich Schönborn'sche Pildergascrre »Nenngane -N. von 9 bi- 9 Uhr.
Gemäldegalerie des (trafen Ezerniu (Landeegenchlsstr. 9), von 106t» 2 Ubr.
Eräflich Horroch'sche Pildergalerie. von io v- 4 Ubr.
PapyruS Erzherzog Rainer (tTesterrelchticheS Ttiisenmi, vo> 9 bi- 6 Uhr-
Jeden Tag zu besichtigen:
Hof-Bibliothek. Iolessvlntz, von 9 bis 4 Uhr.— Augustiner-Hof-
Pfarrkirche mit den oivaburiiUrti der Erzherzogin 6t ristine und de» Held-
maischutld Daun. -- stiufcrgritft bei den stopuziuern «mit Aufnahme vor»
Eonn- und sveicrtagclN. von 10 biS 12 lh;r.— Hof-^agd- und Sattel»
kammer und Hof-MarsraU anscr dem Burgthore.— kTenerreichtsche-
Museum am 3ti:bcnring. Permanente 2iiissttlunig von l^rzenqnist'cn der ttuuü*
iiidnnric.— Eemaldegalerie der k. k. älkadcntie der blideuden Ziuuste,
St.idl, Schillerplatz 3, Samstag, Sonn- und .Te^rlag von 10 bis 1 Uhr, an
den übrigen Tagen gegen vorherige 2?:Akuug beim 6uste--.— Museum de»
Eypsabgiisse der k k. Akademie der bildenden Lrünfte. Sradi. Sriiller«
platz 9, Aiontaa bis Freitag von 9 bis 1 Ubr, Samstag, Soun- und ,;eiorlag
geschlossen.— Eewerbe-hygieuifcheSMuseum. Stadt, Nc,chSratl'omahe 2e,
mit Ausnahme von Pcontaa und ^-rcnag. von 10 bis 4 Uhr uueniiirltheil.—
Technologisches ^ewcrbcmuscum, 9. Lc>. Dahrrugernrane b9. au Wochen«
tagen mm «Mnennlimt sani-i-iagSI von 10 bis 4 Ubr. an ^oun- und Trier-
tagctt von 9 bis 12 Uhr. An Sonntagen freier 6inttitl, Savtsiaa aeichio'len,
an allen irbeigeu Tagen (alich »T-iiermgeni 6iuullt 2>> kr.— ^ermaucutc
-tusftclllmg für Brau- und Malziuduftrie, 18. Bez., Michaelrtsrratze 25..
an Wochentagen von 9 bitz 4 Uhr, an Sonntagen von 9 bir 12 Ubr, 6iniritt
frei.— Zlrafft'S Schlachtgemälde im -tnvalidenlwm'e. Bez.. ^andüraüe
Hauptstrage. -- Sammluugen der tr-chuischeu Hochschule. BormiuagS,
gegen Meldung beim Lorslande.— fürstlich Johann ^icchtenftein'sche
Ecmäldegalcrie. 9. Bez., Tsürstengaile 1, au Wochentagen von 0 bld 4 Ubr,
an Sonntagen von\ b\i 4 Uhr.— StcsauStbnrm, tag'.ich (mit Atlöiial-rn»
der Sonn- ltiib Feiertage), von 8 bis ö Uhr, gegen bei dem ZhrcbeiimeiüeramtF
gelöste .«orten.— st. f. österreichisches Haudelsmnscum, jekl 9. Be,.,
Berggaue Id. von 10 bis 5 Uhr.— st. k. Geologische Neichsanstalt. ll. Bet.,
ü-anirnoüsl'.'gasse 2«: Bldi,olhek von !' dis 1^' Uin gemfiiet, Museum
warnend des Lninierc- lsl-ichlonen.— Mttfettm iiir ötterreichtschc Polks-
kiittdc täglich "i"i Ausnahme Dienstags, von 10 tu- 4 llqr, MulwoO Aon lt
bis 8 Uhr, oit Soum und Fcienagen von 9 dis 6 Uhr.
Heule Sonntag
ta BÜSCH 2 te 2
Faul Hopsnor’s Sa
Hietzing (borntalä Tomayer).
täi
Telephon :1382.
Jeden Sonn- und. Feiertag:
€® M CE TT
Symphonie-Orchester, Iireciion: Einil Kaiser.
Anfang halb ö Nhr. Eintritt 20 fr.
Programm uut> Garderobe t'vci.
^chcii DouncrZtag ebei nimiliaci' Witterung>' Grosses Mililär
Eoncert der Reg.-Munk Tiroler .ttaiier ^n-ier fi>'r. 3.
Anfang !, Nur. Eintritt 20 kr.
8 cb. GiliilbcckP öcurißcr
Elegründet ISO'/. tsto Etegrliiidet kSOI'.
Hernalit, Hauptstraste Nr. LS und Förgerstrastc Nr. 50.
Jede» Tonn- und Feiertag:
Loncrrt der Ca^rltc /nur, Ucifutgci*.
stlnsang 4 Uhr. Eintritt frei.
Ausschank von vreisgekrönten Üllsegger Eigenbau-, sowie
Land- und Elebirgoweinen der heilen Jahrgange.
Hockachtnngsvoll Sebastian r u nbcd
Gustav Todt's Etablissement
„Wistringgr-IZof"
Hotel, Restaurant und Caf« in Hietzing
Hietzinger Hauptstraße 22.— Telephon 1904.
Opigiual-iBPilsuei? £S3er
aus bet Genostenschaftsbrancrci in Pilsen und
IVürnberger Tuelierliler.
Jeden Sonn- und Feiertag:
der vollständigen Mnstk-Capelle des bosnisch-hercegov.
Infanterie-Regimentes Nr. 1.
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Freitag den 5. April 1900: X. Symphome-Eoneert.
"II*
Unwr dem tihdiftcn lUotcetorotc ^hvn kaiienichcn und königlichen
Hobcil der dutchlanchligneu Frau 6rziu'rz?ain 2'iaua Fo'e'a
(Internationaler Jahrmarkt)
•ii (dünnen des Marrr odniiialnlisUßcrctiicc iiir 2lrmc ohn: ltiitciidu- und 2ine-ia»a nur durch das ^nupudor, den
Tuickigang zum 9ienauram Niebauer und das lUoioiui jth'tii 4111,01 möglich.
Wiener '.hcanncrgtsangSveicin. JJn,letif- 2hoi:duh, Schnhptatltcr, „Tt:-
Wnllberger", Llumen-Pavillün. l,ollandiicties e>ctr. Thcc'aton. Bu'>ek, 'Ttd
French, moderner Pavillon, Post, jopaucü'.chcs ;Mt, atldeuiuches ,scii. sUit-
vaiar, diliicfi-hnfcu. .^igeuneUagcr. .hönnswurn-Tlnaier. Wiener lieber'?,-.ger.
Buschenschänke». Saalaebäude: Theaicr^Vornellnng, Ltinder-^otsteUung.
großes Bussel, Puvven-')lusstcllung.' b9oo
Eintrittspreis 60 Heller, für sNndcr 30 Heller.
SdO.nfe halb in llljr lladils.
ßcgiiin halb 3 Uhr Nachmittags.
Keueröffnung des Hastöauses
„Zur ßücit etaüt ünutffürt“
1. Bcz., Seilergasse 14.
Anerkannt gute Küche, vorzügl. Oesterreicher
u. Tiroler Weine, Schivechater Lager- u. St. Marter
Abzug-Biere.
Hochachmugsooll
88»2 Anna /seimöucher
ehem. Besitzerin der „Mislgrube".
»!S!.l>.lW>«»» ’-rzr’Wfw.wtmjmm
i Hcng'te und 2 ^leianicn aii^ dem Spielplätze,
./^'ttd'.'nvore'.", r nneentn chei :'>gp»-ingn in der hoh,en Sct'nlc gennen von
ve'.'Ut Bn'.N'u-.idi'Foe>nn. Tic bern'm'wn Id Hcngne des Tirecrors Bu'ch.
2'cr. vhctics< v i.i '.c, du bene llkeuliuinler der Tie (sl^wns Tani-is,
'Ahoe-ou. v-i-ecpers
i.lgein: :c. nm den nenetren Wttz n ni'd Sparen.
in ^Wieia.
Eaua Erottimng 2 Ubr 'Jiiidim. Emde 2 Uhr Früh.
Heute Sonntag den 13. Mai 1900: 30 Kreuzer-Tag.
Eorso Theater: Ui» /'r, u. '9 Nbr Sawad e's Raubthrergruppc.
Eäii-.vo I: Um 7 Nhr:
Jis LDnüstreieksr.
Tperettc in uea 2l(Un und einem 'T-orir-etc von 2. Stenn und Vmbnu
i'Jciiftf von 2V. .Sichrer.
Ilm 1 und Halb 11 Uhr: 2 Pariet-' Borslellungen:
Mlle. Helene Dupont. The 4 Madcaps.
Hady Abdullah-Truppe f 14 Araber).
3 Mufft Eapellen. Pcnetianer Truppe.
Das Riesenrad. Die LÜafferrutschbahn.
Eintritt 30 kr. *^Sä ßssy- Kmdet 10 kr.
Morgen Elite Tag.
WMMW»§M
| i^'v ■':
'V-'-J': f-Tr^ m i
*■ **X''
ff? -;i.•• J
fa'i
F-'i. ■•*!’} iilij/ß I., Kohlmarkt 10. st,
ityjß. Präsident Krüger.
J i General Jeubert.
^ General Crcnjs.
Cal und Restaurant „Gloriette“
XII.. iltcibling, Jtnogalle 19, bei Zchöndrunn.
'in;i.ii(ii’f lu-n Brunner Lager und Salvatorbier, oiia. PoiSdorfcr
deinen, sowie Milch und L7bcrS, voringtiO'er stafiee, bekanuuich au e
Gliche, ;u ieder Tageszeit kalte und wanne Svet'ci:. ^>.^7
F.den Sonn- und Feiertag Concert der k. k. ^ncnbadn'(>apelle unter der
pcr'önlichcn ^eirung des iZavctlmeisler« ^?ia1a. (^utttte frei,
HURIS« UHSiilmol». ^.'slaurateur.
„rin goldenen Birne“
‘ J MI.. Mariabitterittahe 30.
2i\u i ui vod^ciieii und Winl'-ll-. (Uronrcr <>omioii. ^-telnl'che Beleuchtung.
—+ Vorzugiiehe ,‘iuivc und «Seirgule.
Bränti aiis -R csta nra t lim L icstnis.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Cosnccüs't«
Ansang 4 Uhr. c.wa Ant. 2itschaner, Restaurateur.
Weigt Drester-^arst.
I Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn.
-S>* ]•— to.iö
Heute Souutag bei günstiger Witterung:
Eröffnung
des
grossen Parkes.
Monster-Concert
Wiener Sadfahrcr-CapeUe K0. Zit.
Beginn halb 6 Nhr. Eintritt 60 Heller.
Elast- und Permanenzkarten giltig.
Im Borgarten von 1 Uhr an:
Loiircrt -er Hmis-LaptUe
OpüeicSS ii. Sfeiiibpeimer.
Zur Jause guter Obere Kaffee. Klein-Schivechater Biere.
Borziiglicke Reilaurakiou. Wein Specialitäten.
IlainFeld
g>o>;erer Marl! in herrlicher Gebirgsgegend, Eenitalilation der
Linie Lcoherödorf—St. Pölten. 3 St. Bahiisahrt von Wiei:,
mit Wannen, Schwimin-und Bollbad< 2 Banins, reizende
Parkanlagen, herrlichen Waldpromenaden und'Ausflügen, diele,
Sommerivolinnngeu für 300 Personen. Klima gesund, Bei
psteguner vorzüglich. Telephon mit Wieii. Prospeete und Web-
nung-rlisten gratis vom VerichöneruilgSvereiiie. w»
Wasser-Heilanstalt
..SANSSOUCI“ in MAUER dsi Wien.
Tie ('mouiitiH liegt uniuituilnu an 2^ieneiumlde nud vt ouss Beste
Ctil icvtiluct.
Ptw'ilgU'ch-di n> li'ttie Velui> diuiig. Tiu'cii'.e.i. ineitiodrsche 2lb-
Iwruiilg-crUleu. T'.-gsiee. 1 iliu■ IiiIhcii. -x'rt'umi'n-it.if ,m> ge.
^»s:. und Sonne.idgder. Sch't'iiuii'dadee. i>leurogglvginiehe ^>ehgnd»
lnng, llellnngs. und ''R!'.»egiiugsri'ei»'no hei 9'Gd/'i,
^nigiveubev Är;i: I»eop. Winternitz. 8.'2l
Vrowcctc gratis dmlli die Besttzerin: Fron ^attttii vlr.
t


[ 2023-06-29 10:34:35.395 - 19000513 - Seite 25 ]
Das Errldcrßremirii.
Heute steht das rcnnivonliche Wie» int Zeichen des
Motorrades, am Cxelberg veranstaltet der SD c ft c r-
reichische A n t o m o b i l c l n b um 10 Uhr Bor- j
mittags sein II. Bergstraßenrenncn über 4 Ist Üilomctcr. eine!
Rennstrecke, die jedem Radfahrer langst sehr gut bekannt ist, I
und die schon seit Jahren der Schauplatz von Radwcit-!
kämpfen, hauptsächlich der Wiener Peloeipedisien und i
Wiener Cnelistenclubs, war. Tiesc Zeit ist ungleich günstiger j
gewählt, als am A'achmittage, >vo c-s schwieriger ivärc, die j
Rennstrecke srciznhalten: auch stndct Nachmittags, wie bekannt,'
das erste dieSiährigc Meeting ans der Pratcrbalm statt. Zum j
zweitenmale laßt nun der Antoniobilelub daielbst die Niolo- j
Honen wir, daß dieses Rennen nicht
! im Interesse der gesammten Rutdfahrcrichasl Folge zu leisten.
; Tie Bezirtslcihnigen werden dringendst ersucht, ihre Mei-
j nngen bek annt z» gebe n, w ie s-e siw >.ur Boraitilalinna
Fabrik und Niederlage:
IV., Karolinen:].
Nr. 23._
ist
seit Jahren
die beliebteste end
beslbewährteste Karke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
eheststen fahren.
lämmerstch verunglücken ivird. lvie das vorjährige,
wo die Rcnnlciuing des Automobilclubs bekanntlich
weder wußte, wo "das Ziel und wo der 3tnrt ist,
und wo Alles falsch war. Ziel, Start, Sieger und Zeit
— zum Hallrh aller Radfahrer, die die Hetz' mit-;
ansahen. Wahrscheinlich ivird diescsmal Derartiges nicht i
mehr vorkommen, was di: Rennnngeit anbelangt, so sind
>:e sehr hübsch aiisgefallcn. Unter deiisclben sehen wir neben
Profcisionals "Arnold Spin, I. 2. Tielrich, Rudolf Slarn,
Job» C. Airich >ind dem Comva znon des Spitz, der seinen
sonstkstngcndcn lstamen Friedman ii mit einen: arischen
Müller überklebt ha:, noch die Grasen Carl Schönborn,
Slcfaii Gpulan und Sieg-ried WimpNeii. Tic drei Sporls-
männcr gehören bekanntlich der höchsten Aristokratie Oester-
rcrchs an. Cs ist 'ehr schon, daß sich unsere Cavaliere fürs
den Automobilismns in Oesterreich einsetzen und cs ist gewiß,,
daß ihre Nennnngen bewirken werden, daß heut: das Cxcl->
berg-Rcnnen unter großartigem Znlaus der Menge slattfinteii j
wird. Weiter hätten wir noch zu nennen den Amateur.
Herrn Franz Schodelböck, ein ehrsames Mitglied der Wiener^
Bäckermcistcrzunit, und den Professional Tonis Gaste ans
Paris, für ivclchen beide Tagbläitcr, die bekanntlich im j
Sport nicistens nicht eine Meinung baden, snrchtbarcs
Tam-Tam machen. Wir glauben daraus entnehmen zu
können, daß Herr GasC wirklich ein tüchtiger Moto-
cyclisk ist, nm'omchr, da das „W. T." stch die Mühe
nimmt, feine ganze Remtstahrerlausbahn festzustellen. Gaste
ist der erfolgreichste Mmoenelist im Jahre 1900, er gewann
Las Turbie Bergivcil'ahre» in stiizza, indem er die 17 Kilo-
metcrbergslraßc, welche eine dreintal so große Steigung
bat, wie der Semmering, in— hört und staunet—
20 Minuten zurücklegte: das ist eine Tnrchichnitts-
gcichivindiakeil von circa 50 Äiloineter die Stnn.de. i
Sb Gast- das Motoeneleremien ai:f den Crelberg gewinnen!
wird, tani! "Aiemand trotzdem bejahen, deiiil unser Crelberg'
befindet sich derzeit stellenweise in einem derart graulichen.
Zustande, rbeilweiie irisch geschottert, daß cs sebr viel von
der Startnummer abhängen ivird, iver im vorhinein die'
heuere Chance dein: Well-alnen haben ivird. Ans den■
veronentlicksten Propo-ilionen ist zudem nicht zu ersehen, in
wclckcr 'Weife d:e Startende» abgelassen iverden, das ist
entschieden zu tadeln. Kein Teniel vermag ans der ver­
öffentlichten Ausschreibung sich klar zu werden, wie die
beiden Kategorien gestartet iverden sollen. Int Anionivbil-^
elub gibt cs doch eine ganze Reihe von Teuren, die eine!
Ausschreibung machen kennen. Wie komm: es. daß man so
etwas Wichtiges dabei vergaß? Jedenfalls wird dieses
Rennen sich sehr ivterestanl gestalten und wen» ivir eines
tadeln niüsten, >o ist es das, daß der Proicsfional Arnold
Spitz sowohl in der Kalegoric A, als auch in der
Kategorie B milfährl. Ter Automobilsport kennt keine
Proiesnonalbestiminnngen. 'Bei den Wiener Radiahrern
aber beißt man einen Fahrer, der über dieselbe Strecke an
einem Tage sowohl in einem ctsiclassigcn Fahren, als auch
in einem solchen sür zweilelasiige Fahrer startet— einen
Preisichnarier. Ricksts -nr ungut, aber ani uns macht diese
Toppelnennnng nngeiahr einen gleichen Cindruck.
Tem Seiterreichiickien Antomobilclnb ivliiischen wir
eine glanc Abivicklnng ieines
dasielbe dem Automobilsport
hätten freilief) gewnnickst, daß das eine Crelbergrennen
zumal inr Treiräder m vorgeichriuencr Jahreszeit abge­
halten werde, das wäre inr die Recordzeit und für die
Remstahrer von größerem
das Rennen an-. Crelberg
iein, ani welches wir unsere Teser durch unsere iPc'prcdiung.^
hiermit besonders animertiam machen.'
H e i ii r i ch Kaiser.
eines siraßeiiweklfahreiis verhallen, ob dasselbe von der
Tentralleitnng oder die Veranstaltung von den Bezirken
selbit iibernommeit iverden soll. Tie Bezirke, sowie die ge«
samnile» christlichen Radfahrer iverden dringendst gebeten,
j die Wahltage möglichst sreiznhalicit -and sich den oer«
j säncdenen Wahlcomit-'s in den Bezirken zur Verstignng zu
I stellen. Tesgleiä-cn kann eine diesbezügliche "Ainiieldiing in
! der Vervandslanzlei gemacht werde». T-e Vereandsleitnng.
!, Ter 1. Berbandsbezirk christlicher Radfahrer
I Oesterreichs orfml» um Veiopeiitlickwiig nachsiehender
! Zeilen: Ten verehrien Miigliedern ivird ipermik bekannt-
! gegeben, daß Mittwoch, den ui. d. M„ der Bezirksabend
i entfallt, da wir den uns besreii-adeieii VIII. Perwandsbezirk
'»„Helios", ivelcher diesen 'Abend eine lintert-alinng gibt,
besuchen. Tie "Mitglieder, ivela-e ver Rad kommen, werden
ersucht, um bald OJUht im Clnbiveale ;n cr-afeinen. T-.e-
jcnigen, welche cm Fuß kommen ivollen, mögen un Vitra«
zimmer der Restauration „zniii goldenen Hirickieit", 8. Be;.,
Scvdagniie l, die radiahrendeit "Muglieder erwarlen. Um
strgmnie Betheiligung ivird ersucht.
|Tie Bankettc Salzburg—BerchteogaScii und
Salzburg —9>cichrnhalll werde». w,e der Testerrc-ch-fwe
ounug-Club
gestellt sein.
mittheilt, binnen >vuv;e;:i vollständig fertig-
Neueste Modelle 1900.
Freilaufendes Ead
(free Whee!)!
3 eder p.nfängcr— Zsden J^enn-
jAuszng ans dem Rechenschafts
berichte
des
Oester-
rcichischen Touriiigclubs. Tas dr.itc
Ja"r
*ixj c V
.'r vier*
einsthätigleit nmrde vornehiui-ch dazu
aij-TZTN
das seit
Bestand des Cenevveicfviicheti Temruiw.sti
. c- :■ vrn\
ici’sC
MI cou^
iolidireii und zu veroollkommnen.
ioiiii-;
OiMll
v euer-
reicknickien Tonruigeliio auch in den
veeicmet
cn:\\
JtU'U«
ländern 'Alisoreitniig zu ver-cvafsen.
r ü’.'l n[
i.'M
eres in
dem SS euer reiifii frtu’n Tonr;ngel:iv gegi
ürtt. io
daß
verleibe
fal^rcr
Jeder Tcarenfal^rer
fährt nur
. eine relativ große Anrätst »»»lieb aniehnliaier Seeuonen
I anizitweisen in der Tage ist. Tas im Mai vorigen Jahres
’ begannen.’ Tonreilioeck, iv.lck-es in Vorm non Ciiizelndtaltern
' geimLte 11 ist, io daß inckit z>l icder Fahrt ein ganzes Touren-
^ bnä- mitgesührl iverdeil liiiiß. ist ziemlich iveu vorgeschritten,
lindem bis heilte 110 Tonren -nr stlnsgaöe gelai-gte». Ta-
! bei ist der Preis eines iolaie» C-nzeliilstaues dieses all-eiiig
1 als innstergiltig anerkannten TenrenwerkeS irr Mitglieder
j derart niedrig gestellt, daß die Aiiichaiinug desielden sich
^ als allgenieiit emviehiensivertli darstellt. Bcziiglich Hcr-
nellung von Wegen, Zollerleichternng war der Vorstand
fl, »f
General-Vertreter:
VII., Mariahüferstrasse Id (Gasa piccola).
Rennens, und daß er durch>^
neue Freunde erwerbe.'
Werthe geioesen. Jedcssalls ivird
ein sehr icheiisivcrthes Ereignis
auch in der abgelnn'enen Saiion nnt Criolg bestrebt, Weicnl-
liches zu leisten. Ciu ganz beioi-derer Lchadeu erwuchs dein
Testerreickiisüieit Tonr,ngelnb durch das im Herbste ein­
getretene Hochwaiier. welches die erst kurz vorher in Stand
gesetzten Wege, nämlich de» Erzherzog Ferdinand Carl-
Radiahreriveg und den stielmansegg-veg a» vielen Stellen
gänzlicki devastirie und eine griii-dliä'e Renovirnng d:e>:r
Wcganlagen nöthig machte. Unser vorjähriges Prvieet, be-
zügliä' "Anlage eines Rad>ahreriveges von Tornbach nach
Hi-Ileldori. innß:e zunächst iveaeu der nnverlialtnismäßez
hohen Koste» iiill'"» gela-ie» werden, dock' ist "Ans'ick-t vor­
handen. daß der Siadkraih i-n-ee Aii>::u'cn um Antage eines
Radialirerban'eiies ani der im Bane begri-'-ene» Straße
Tornbam—Hiitieldort anireck-t erledige. Ter projeekirt ge­
wesene Radiagreriveg nacv Piaf-stäiie», welcher bis Bieder«
»laitnsdorr am Bankette der Haifiraße. iodami entlang der
"Skdeiiönrger Reimsfiraße ois z»r ilreuzmig mit dem
Wiener "Aeun id'er Canal, schließlich ani dem Trepvellvcge
des letzteren bis vor "Pstiisitäikeir ii>.brl. ivurdc im Vorjahre
mit großem >:ostenaaiwande e-.bant. und wi-.d iveeicll der
letzte Theil, ivei! i nt tveoße» Niid ivanze-i
. Begegnung von Radiahrern zu iänna!, -o-ern
»: Mittel hierzu vorbanden find. »ocl> e'.m'vrec
! werden. Ebenso wurden der von der klcberinbr
j Kaiser-CbeiSdon lind Mannsivorlh ras z>>e
in die "Preßbnrger Oicict"->siiaf
! die Verbindung des Erzherzog Ferdinond Cart-RodiaHrer-
. weges mit der Kronvriin Ri-dolisstraße i'nd zum st-el-
i »lanseggivege beigestellt, iiliiiefj’.icli die noi.'.pendig gewor-
! Vene Umlegung des Crzh’r'og Ferdinand Carl-Radiabrer«
! Weges von der Fre>-de»an abwäris der Tonannf-rbah» -nr
^ AiiStühniiig gebracht. "An Svendeu -lir de» Srraßeitban'o»!)
gingen nur str. 40 H. ein. io daß der Test-rreick-i-che
! Touringelnb einen Bi ehr bet rag von 10.104 ste. zur Er­
gänzung beitragen iniißle. Im Ganzeil ',reist die Bilanz
ein "Aetivrermögeii von eirea >50tmi Sr. ans.
sTer Wieiter Ravsahrelub „Währing"! hat sich
wegen Theilnahmslosigkeit seiner M'.tglledcr ausgelost.
[5ec Club „Hernalser Radfahrer Z veranstaltet am
! Sonntag, de» IR. bei Regenwetter gm Sonntag, den
! 24. Juni, aus der Wäh-.iiiger Rennbahn sei» IV. internes
Clubrcnnen. ve>bunden mit zwei Gäste-abreu und ist folgende
- Propofitioii aufgestellt: 1. C raff n u n g s i a h r e ».
^ ""'"" Einsatz 4
eventueller
die nöthigen
'nd erlveiiert
»l Sri» über
Ci.imntidnng
Nibrende Radstti-rertveg. sowie
Nadfahrsport.
Än Lie ^tnbfnhrersrfjstft Wiens.
Wir ersuchen die Clubs und Perciue, die nächsten
Sonntag, den 20. d. M.. ihre Partien zum Praterspitz aus
'chrcibcn, uns dies mittelst Correivondenzkaric, Abfahrtszeit
Q
i
8
b:s
!.'»- Bii'twoch bekanutgerci: zu ivollen
^ Lestes RXaterial.
Äusserste Präcision,
nichtige Construction.
Oer Erfolg:
Die Gunst des Publicums.
2. A c ii I i n a §5
Einsatz 8 K:
Ebici-rreis
ii. i. W
da wir eine diesbezügliche Zinammcinlcllnng am Tonners
tage verönenrlichen werden.
Ciiizcl-al'rer ersuchen wir von nnsercui Artikel
Tien-lag Rvki; zu nebmen.
am
Verband christlicher ^ladsahrer Lriterrcichs.
Po» de» Be'-ir!en 2. ;2, und l5 werden alle Freunde
und Mitglieder des Perbandes driiigenst gebeten, der Ein-
laduna. »e!e!'e denselben in einigen Tagen zukomuien ivird,
•-J 000 Meter, ii Ehienprene
fahre n. 9 t» Meter. 3 silberne Ehrenzeichen.
!. I n u i o v t a h r c n. 1'"'.' Meter. 1
l silberne Ehrenzeichen. Ein-an 4 .Nr. 4. M e i si e r s ch a i t.
l(i.Gfi) "Meter. 3. El'rc'iorejie. Führil-.igsr'.etS. Einsatz 5 Kr.
3. K a I a n p r e i s. 24-0 "Mct.r. Tom Ersten eine» Ekren-
vreis und ent ntbernes Ehrenzeichen, dem Zivciten und
Tritten je ein silbernes Ebteiizeichen, gc-pendet von unserem
Ehreiniiitglied Herr» Hermann Kala». Einsatz 4 Kr,
be»,e C'vrrnz.'ichen. E'N.atz
ö. u n U f r M, ö! 4 Kr. N"d ein 8 ä '! e- I u n i o r f a i, r e II. 21'" Bleie:.
K k"b- euch L Vomp.. Vrsr.^ Erste» einen EHrenpre-.?. dem Z,weiten und Lritt.-n :e ein
S '-' ...ii-ii. silbernes Ehrenzeichen. Einsatz .'> Kr. Aennungen sind mit
Kärntnerrina 15. Wien» III., Marxsrgasse 4 .^>Beiichiuß des EinsatzesH.-rn, Aims Bmunsbör. B-,..
—'* a /'i i Förgernraße l>2. z» richten. "Aeiinnnas-chliitz r:enstaa, den
^* I >. Inn:, ö lliir Al-ends.
sTer Radrabrclnb „lliiidolröhngel"^ ersticht uni
Aufnahme naa foiacat-er Acu;: Wahrend der Sommermonate
findet der Elurabend jeden Tienstag statt. Porlrtzlen Samstae
iand über ivccielte Einladung »nieres zweiten Obmannes Herrn
Franz Meißner eine tleine Nnterha>:n::- »»: Aortraaen stall,
bei der die Ziihervorträae des Herr-i Tänblcr ans Tin; der-
9
9
V
0
8
P
ö
ist das
so«SfOO^coaoo©c«9
beste Wiener Fatirrad!
Tireet öom Fäbritantcn Jo.-iann L "Ant. ch-o-'-rk,
Wien, VI l, Mariahilfcrftrnüc !<»<>. Beste
Crnkaussaucllc «nr Wicdervcrkäufer. G:»-st:ch.
Zahlungsbedingni-'-'e. 1 Jahr Garantie. s»o


[ 2023-06-29 10:34:35.395 - 19000513 - Seite 26 ]
Sette 26
Wien, Sonntag
Deutsche«
13. Mai 1900
Nr. 4080
artigen Beifall fanden, daß sich der Club veranlaßt sah, den­
selben für Samstaa, den 19. d. M. nochmals einzuladen. Im
Interesse allerMitglieder wird es sein, üiesenAbend mit seinen
Bekannten und Freunden zu besuchen, da wirklich hervorragendes
auf diesem Instrument von Herrn Täubler geboten wird.—
Heute, den 13. d M„ strammer Besuch der Praterrennbahn,
auf der unkere Mitalieder Josef. Franz und Rudolf Mader
zum erstenmale in dieser Saison sich am Rennen betheiligen.
(Der Wiener Radfahrclub „Schwarzer Adlers
hat in feiner am 2. d. M. abgehaltenen Plenarversammlung
den Beschluß gefaßt, sich dem Proteste der „Wiedner Radler"
vollinhaltlich anzuschließen und wird der Club auch sederzeit
daran festhalten.
(I. Wiener Kaufmäinrischcr Nadfahrclub „Blitz".]
In der Wochenversammlung vom 10. d. M. wurde eine Reibe
wichtiger Angelegenheiten der Crlediguiig zugeführt. Zunächst
wurde der einstimmige Beschluß gefaßt, esonntag, den 20. d. M„
eine officielle Clubpartie in den Prater auszuschreiben, an der
theilzunehmen Ehrenpflicht eines seden Mitgliedes ist, und
rechnet die Clubleitung bestimmtest auf vollzähliges Erscheinen.
Gefahren wird in der gewöhnlichen Tourendreß. Abfahrt
pünktlich um 7,2 Uhr vom Clubeafs. Im Falle ungünstiger
Witterung findet diese Praterpartie am Feiertag, den 24. d. M.,
statt. Der von den vereinigten Radfahrclubs des 4. und 10. Be­
zirkes ausgehenden Protestkundgebung gegen die Neugründung
von Radfahrvereinen wurde, da dieselbe im allgemeinen
Interesse der alten Wiener Radfahrclubs gelegen ist, einhellig
zugestimmt und die Absenduna einer bezüglichen Erklärung be­
schlossen. Tie Clubleitung gibt allen Mitgliedern auch auf
Karnrr'0
!>arhf«l;er
Rudolf Si ii f e i* li ö c k
Mechaniker,
SSieit. VII., Aiegkergaffe 41 (Scke Kanbkgasse 7-)
fs-abrräbcr bdrer*.‘'.'arfe von 90 fl. anftoäri*.
Auch überführte Fahrräder. S4S3
K. u. k.
Kof Spietwarenöaus
Wilhelm Pohl
Wien
6. Bez., Mariahilfcrstrafic 5
1. Bez., Kärntnerftratze 39.
Bedeutendstes etabliftment OeftcireiS-Ungarnk für
Sportspiels DHU smr Spielwar«.
Die Anlegung von vorzüglichen ^awtt-Tenmsr.'läven i Talmn-^andriatze)
mbre idi ine. Material von -0o ü. uunvärrc' au-. Auökuvrliche Prei^diüner
grati.ä imb ♦rniicp.
HA?ii>S X. BlMlEK, Wien, VIII., BilndenfMie 27
empfiehlt sein Origer von er^clasngen
! Fahrrädern nü:weitgeheudüer(Äarantie!
l! «?roüe Auswahl, alle Preislagen! l
l?ie bcübekannlen uuo meilioelobrentn
Anreger-Fahrräder, rc.
Ueberfadrene Näder äuüerft billigst.
Pliolo^rnpliische Apparate
lcnicli ti'i ?>>.7brc::>rci> ;n ollen Irenen.
Lcrmnrtl. ^e>ni'-,-onklel Mir binaremü'-Uoto^voDljcn- ---
Vollü.indü'c- irsl^er bei ^inmou-Äodol-Anilel.— Lrecbncr‘2
Mittbeilungkn ovotoqi. OnfoanS: 12 Hcnc, PrnH jährlich
.Kronen.— Probebrrrr griitiS._
ST Neuer frataloq, Duartbrmb, rut ISO weiten u>'d
o'jO Abbild, ü 1 Mronc 20 H. iBcuag wirb nirkvcrgütet
boi Anklingen von 10 .stionkn an.)
(Hratis-Unlerricht im Atelier.
IR. LECHNER^4(Wilh. Müller)
k. ii. f. Hoi:Ä!aniikaclm'» ut Pbotogrophie.
l.onnstii'chlrrei.> Wien» t^rabenÄI. i^botogr. Atelier.)
dieiem Wege bekannt, daß alle diejenigen, die sich für ein
weiteres Jahr gegen körperliche Unfälle versichern lasten wolleii,
längstens biS Donnerstag, den II. d. M., die halbe Prämie,
das ist 3 Kr., zu erlegen haben und wird sodann der Berttag
mit der Versicherungsgesellschaft unverzüglich erneuert werden.
Die zweite Hälite der Prämie wird wie bisher vom Club be­
glichen.
sTaS Fahnenfahren deS Verbandes deutscher Rad­
fahrer Niedcrösterreichs] wird in diesem Jahre abermals,
wie bisher, auf der bekannten Rennstrecke Achau —Ebenfurth
ausgefahren werden. Um den Unzukömmlichkeiten vorzubeugen,
die bisher jedem Bereinsgruppeiifahren dadurch anhafieleii,
j daß verschiedene Clubs es nicht unter ihrer Würde hielten, mit
ausgeborgten Fahrern an, Starte zu erscheinen, sind jeist
strengere Bestimmungen ausgearbeitet worden.^ Rur solche
Fahrer, welche bereits erwiesenermaßen de» betreffenden Clubs
seit mindestens einem halben Jahre angehörten und eine zeit-
lang bereits Berbandsmitalieder waren, haben das Recht zum
Start. Man kann dieser Verschärfung aus sportlichen Gründen
nur beipflichten.
Gemeinschaftliche Ausflüge.
S o n n t a g, b e n 13. Mai.
(Wiener Radfahrelnb „Vahnfrei" 1895.] Nach­
mittagspartie nach Piaststätten (Verbandsgasthaus). Abfahrt
um 2 Uhr vom Südbahnviaduct. Führung: Erster Fahrwart
Kaiser.
(Radfahrclub Margarcthener Herrcnfahrer
„Vindoboua".! Frühstückpartie nach Guntramsdorf. 'Abfahrt
um 7 Uhr Früh voni Elubcafö I. Schmolka, 5. Bez., Sieben-
brnnnengafle 25. Nachmittags Besuch des Rennens auf der
Praterbadn, ivo einige Mitglieder starten.
(Lcopoldstädtcr Bichclcclub.s Clubpartie im Touren-
wettbewerb mit dem Brnderclub „'Armbinde" nach Bockfließ.
Zusammenkunft im Elubloeale des L. B. EI. um 2 Uhr Nach­
mittags. Führung: Zweiter Fahrwart W. Schmied.
(Wiener Nadfahrvercin „Phönix 1896".] Club­
partie nach Korneuburg. Abfahrt um■ fi Uhr vom Clublocale
Restauratton Helm. Zusammenkunft mit der Bahnpartie in
Langenzersdors. Skrancher's Restauration.
(IL. VcrbandSbczirk christlicher Radfahrer Lestcr-
i rcichS.] TageSpartie nach Krems. Abfahrt um ',5 Uhr
Früh vom Franz JosefSbahnhofe. Führung: Ramharter.
Nachmittagsparlie »ach Tulln. 2lbfahrt um 1 Uhr vom Cafe
Wolf, 9. Bcz.. Altbanplatz I. Führung: Lexmaul. Zu-
faminenknnft mit der Tagespartie in Tulln im Berbands-
gasthaufe.
fRenlerchenfelder Ehclistenclub 1897.] Gemein­
schaftliche Partie mit R. C. „Greger-Rad" nach Bockfließ.
Abfahrt' ,6 Uhr Früh vom Clubplatze „Greger-Rad".
Nachmittagspartie nach Bockfließ. Abfahrt* ,3 Uhr vom Club-
cafö. Führer: Franz Santner, zweiter Führwart.
(Wiener Radfahrelnb „AlS"Z Vormittagspartie
nach Schwechat. (Kohlstaude.) Abfahrt 6 Uhr Früh vom Club-
cafs Union, 9. Bez., Nußdorferitraße 25. Führung: Fahr­
wart Igel.!
(Wiener Nadfahrclub „Armbinde".] Nachmittags-!
vartie nach Uebereinkommen. Abfahrt 2 Uhr vom Clubcafe.-
- Die Mitglieder werden ersucht, sich stramm zu betbeiligen.
! (Radfahrclub „West-Wien".] Nachmittagsparlie nach
i Flschamend, eventuell nach Uebereinkommen. Abfahrt um
Ubr votn Clubcafe. Führung: Erster Fahrwart Geyer.
der „Austria" gelungen, alle vier Preise siegreich zu ver­
theidigen und Plnilc, der bis jetzt unbesiegte Matador,
ttinmphüte abermals und bewies, daß er auch über Aus­
dauer, ebenso wie über Schnelligkeit verfügt. Grünert und
Blaser hätten aber viel naher dem Sieger enden können, doch
selbe vumpten sich den ersten kalben Weg zu viel aus. dagegen
verblmtte der Neuling Grimm und wird sich sicherlich noch
sehr verbeyeni. Daß Albala diesmal so schlecht abschnitt, liegt
darin, daß er nicht nur unttaiiiirl, sondern total müde am
Start erschien. Fritz Engländer, der außer Concurrenz mit einer
Stunde Vorgabe mitlief, musste wegen Seitenstechens am Re­
tourweg in Purkersdorf ausgeben. Ferner ist noch zu bemerken,
daß die von Vlaile erzielte Zeit '<04:35 nun als öster­
reichischer Record gilt und damit auch der ungarische Record
Borbely's 0:12:0(i vom Jahre ]hS9 geschlagen erscheint,
wozu viel die Schrittmacher Kaminek, Fik, Mayer,
und Kahl bcittugeu. Abends landen sich die Geher im Club-
local, E. Baier's Rcstauration, 7. Bcz., stlenstistaafle 06, zur
Preisvertheilung ein, die einen massenhaften Besuch aufwies
und einen glänzenden Verlauf nahm, stkachdem Lbmann ttoller
die Festrede gehalten, nahm er unter den Klängen des vom
Obmannstellvertreter und Componisten concertirten „Austtia-
marsches" die Preisvertheilung vor, darauf beglückwünschte
man die Sieger und ttug Plaile auf den Schultern auf
seinen Platz, um die Unterhaltung zu beginnen. Nach
Vorttägen des Gesangsguartetts Friedrich, Schlossarek, Jmedhof
und Pammer, ivelche reichen Beifall fanden, thaten sich die
Komiker Herren Pauli Weingartner, Jellinek und Carl Oehler
hervor, stürmisch acclamiist ivurde auch der preisgekrönte
Mundharmonikavirtnose Herr Fritz Berger und die Eouvlet-
sänger Herren Jahn und Jirowee, sowie das liebreizende
Fräulein Scbloflarek durch die tadellose Clavierbegleitung. Kurz
und gut, Alles unterhielt sich sehr und ganz zufrieden verließ
Jeder spät Nachts das schöne Fest, zu dem^sich der Gehsport­
club „Austria" gratulire» kann und für depe» Gelingen sich
die Elubleitung mit ihrem rührigen Obmanne Koller sehr ver­
dient machte.
11
Wadfaürverein
Äriitsches Uollifllilntt
u
Nächsten Sonntag, den 20. d. M., Früh­
partie zum Pratcrspitz. Wir hoffen, dort recht
viele Sportcollegen zu treffen.
Lbmann Heinrich Kaiser.
Tie
Grösste Strickerei
Eigen« SiHrugllng fäimntl. Strirftoareii
En gros u. en detail.
,ii. 'Äuitnourcit. .g
SUIS ^^^nburgerstraste
Wie»,>» Rndtebrer-rtikrl.
- Tourifken-Slutzen. Grötzles Stridwoll-
nnd Wrrkwarenloger. Proom^ouftrüge vromvien.
IBOOer
Fahrräder
mit Patent-Glockenlagern
durchwegs ovalen Köhren und praktischen Verbesserungen
erregen das gerechte Entzücken aller Kenner.
Opel& Beyschlag 1
Wien, I. Bezirk, Kärntnerring. Canovagasse Nr. 5.
Filiale: II., Untere Donaustrasse Nr. 45.
3 FaJirsdmlen s
l„ Canovagasse 5. III.. Hauptstrasse 21. IV., Louisengasse 30
Telephon 8501.
870
Verschiedene Sportnachrichten.
(TaS internationale Wettgchcn (59 Kilometer),
welches vergangenen Sonntag vom Gehsportclub „'Austria" auf
der Strecke Wien—Rekawinkel und zurück veranstaltet wurde,
nahm einen glänzenden Verlauf und der Gehsportclub „Austtia"
kann voll und ganz über den Ausfall dieses interessanten
Sportereignlsses zufrieden sein. Vom prachtvollsten JLetter be­
günstigt, fand sich zur Premiere der „Austria" eine große
Masse von Gönnern und Freunden des Gehsportes am Start
ein, um Zeugen dieses schönen Sportsereignisses zu sein. Gegen
7,12 Uhr Mittags trafen unter Führung des Herrn Obmannes
Koller die Functionäre und Mitglieder der Ilustria am Starte
ein, gleich daraus erschienen auch die Concurrente», acht
an der Zahl, und trotzdem Fekete und Sorgo aus Pest nicht
erschienen, waren doch noch Matadore wie M. D. Albala
(21. C. „Victoria"). K. Nielse (Gehclub „Ausdauer"), 21. Plaile,
H. Blaser, 21. Grünert und F. Grimm (G. S. C. „2Iustrla"),
I. Sohmen und Th. Rihacck ani Starte vertteten, welche
! präcise 12 Uhr Mittags vom Starte gelassen ivurden. 2llbala
! übernahm dichtauf von Plaile gefolgt die Führung in schärfster
l Pace vor Blaser, Grünert, Nielse, Rihaeek und den Anderen
! und so ging es bis nach Purkersdors, wo Nielse ausgeben
mußte, denn er hatte das Malheur, von einem Radfahrer
(Wildling) überfahren zu werden, weiter nach Tullnerbach, wo
infolge von Erschöpfung Rihacek und Sohmen die LÄassen
strecken mußten, doch die 2lnderen gingen fort rn
ungeschivächter Pace. In Preßbaum überholte Grünert
den Blaser und in Dürrwien konnte auch Plaile
bereits auch 2llbala passiren, so daß am Wendepunkte
in Rekawinkel Plaile vor Albala, Grünert, Blaser und Grimm
ankamen und während hier 2llbala wegen Ermattung aufgab,
sehten die anderen vier Geher den Rückweg fort bis zum Ziel,
das Plaile (G. S. E. „Austria") in leichtester Manier in der
schönen Zeit von 6 Stunden 4 Min. 35 See. als Erster vor
Grünert (G. S. C. „'Austria") o Stunden 31 Min. 5 Sec.
erreichte. Blaser (K. S. E. „Austria") kam als Dritter vor
Franz Grimm (G. S. C. „Austria"), somit ist es den Geher
die
bei dem 'Ankaufe eines (Herbei gegebene
Garantie
kann nur dann eine
reelle Garantie sein
wenn der Verkäufer diese
Garantie
auch einzuhalten vermag.
Vorsichttge Leute werden daher bei dem Ankäufe eines RadeS
erwägen, ob bei sogenannten G e l c g e n h e i t s k ä u s c n
ihnen angebotene
Garantie
nicht etwa auf die Pointe hinausläuft:
„IGer tjaranürt mir für
Garaniirenden 7"
lind der Vorsichtige wird nach dieser Er'wägung nicht zögern,
dort zu kauten, wo schon der altaccrcbitirtc Name
der Fabrik die vollste Bürgschaft für eine
reelle Garantie
zu geben geeignet ist.
den
Ist und bleibt die Jttarke
der reellsten Garantie!
W AFFENRAD- N IEDERLAGE der
Oesterr.
Waffenfabriks-
Gesellschaft
Telephon 7844. Wien, I,, Wallfiscligasse 3.
Verkaufs Stelle«
in allen größere» Städte» Lesterreich Ungarns.
Kataloge gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:34:35.395 - 19000513 - Seite 27 ]
Nr. 4080
Wien, Sonntag
„Herrisches Nolksblatt-
13. Mai 1900
Seite 27
m
Aass und Liebe.
Nachdruck vciboicn.
Eine Erzählung aus dein südafrikanischen Kriege.
Don Emil Zimmcrmaun.
1. Capitel.
In gestrecktem Galopp kam baS Regiment auf den
Hügel zugrbronst. Schreie durch witterten die Hust,- die Waffen
funkelten iin Sonnenlichte: die Pferde schnaubten und die
Männer auf den Pferden streckten den Oberkörper nach vorne
und sahen stier nach dcnr .Hügel hinüber, auf welchem der
Feind stehen sollte. „Es lebe die Königin!" hier, ec- in den
stürmenden Reihen, „cs lebe England!" und die Männer
zitterten vor Begier, die verhaßten Rebellen niederzu­
schlagen, zu vernichten, in den Boden zu stamvien, von
welchen sie gelesen hatten" und ibnen gesagt worden war,
daß sie elende Perräther seien, Empörer gegen die greise!
Königin, Verschwörer, die sich in den Kopf gesetzt hätten,!
England, die Königin der Meere, zu stürzen. j
Nun schlugen die ersten Kugeln aus den Manier-Ge­
wehren der Boeren in die Reihen der 'Anstürmenden. Pferde|
bäumten sich auf, überschlugen sich und begruben ihre Reiter
unter ihren Körpern im Fallen. Torr fuhr ein Reiter im!
Sattel in die Höhe, griff sich an die Brust und brach dann i
in Südafrika; sie fallen, die wackeren Boercnstreiter unter j
den Streichen der englischen Lancers, und Viele werfen j
die Waffen fort und begeben sich auf die Flucht. Ein; uzer;
Feldcornet sucht vergebens die Flüchtlinge zum Ster- tu
bringen.;
„Bürger", ruft er, „denkt an Majuba!" Aber Ke|
hören ihn nicht und rennen davon.>
Ein junges Mädchen kämpft raoier an seiner Seite,
eine ungemein fesselnde Erscheinung: plötzlich stößt s,e einen!
Wehlaut aus und füllt zu Boden, und gleich daraus fällt
auch der junge Mann, von einer Kugel in die Brust ge- i
troffen, und fort braust über die Beiden die Reiterschaar.
hinter den flüchtenden Boeren her, schießend und Alles nieder-!
steckend, lvaS sich ihr in den Weg stellt.
TaS war der böse Sag bei Elandslaagte, jener 21. Sr-|
tober, der manches boerenireundliche .Herz erzittern läßt,'
denn er war eine böse Vorbedeutung für die Sache der süd-!
afrikanischen Republiken— und der viele Familien im|
Boerenlande in große Trauer versetzte.!
Nachdem der Reitersturin über die Kovjc lstnweggebraust j
war und Todte und Verwundete zurückgelassen hatte, näherte I
sich eine andere Schaar dem Scbreckenshügel, ernste Ernte j
mit den: rothen Kreuz von Genf auf denn Arme, geiolgr i
zusammen wie vom Blitze getroffen: Andere fielen hinten' ^n laugen Reihen von schwarzen Krankenträgern. Fn den,
über und wurden von ihren Pferden fortgeschleift: unter! f’u'icr Engländer fiel gleich-all^ eine ,vra.i ans. L>e
den stzufen der Pferde zuckende .Körper: dann begann e-s den
Reitern um die Körne zu pfeifen in merkwürdigen, die
Nerven erschütternden Tönen, daß fiel) die Männer unwill­
kürlich niederduckten: wild gewordene Pferde brachen aus
und flohen rechts und links davon: aber die Masse jagte
trug ein kurzes, blaues .Kleid und ebensolche Taille, solide,
aber elegante gelbe Lederfckube und einen Trovenbetm, der i
sie ausgezeichnet llrioeie. Ans dem linken Arme iah man>
das roihe Kreuz von Geirf. Vervollständigt wurde das ein-!
jache und doch malerische Eostüm durcki eine Tegenkovvel, i
in der ein Revolver steckte, und eine rothe Maroauinraiche,
welche sie, irie die Militärärzte, auf der rechten Leite trug. j~
vornKirts, schreiend, keuchend, wie eine Maschine, getrieben
Von einem rasend gewordenen Tämon.
Endlich! Endlich' Tort sahen die Vorwänssrürmenden> 7^.'^''..'.'°? ?“*!!
Riänncr vor sich mit Flinte» in den Händen: die Svannnng
lost sich: „Hurrah, die .Königin Hnrrah!" und danir schlägt
die Reitermasse hinein in den Feind ivie ein Hagelwetter
in ein Aehrcnseld.
obwohl einen sanften, so doch entschlossenen A'nsdrnck, und,
zählte zu jenen, lvelche man nicht vergißt, nachdem man ist
einmal gesehen hat.
Ter jungen Tame folgten einige zwanzig Scknvarze
Gnade, Gnade!" Manche der Feinde rufen es aus:! wir Tragbahren, und bald l"'er, bald da bengie sie sieb ->u
aber die Reiter kennen keine Gnade: sie Hanen und siechen: einem der Gefallenen nieder und befahl den Träger», Um
in den Hansen hinein ohne Erbarmen und verschonen Nie- l
mand, weder Knaben noch Greise.,
Tos war ein böser Anfang für die Sacke der Freiheit j
aufzupacken.
Erstaunt bleibt das junge Mädchen ans einmal stehen,
kort... war denn das möglich?... Aber da, wirk­
lich ... da erhob sich ein weibliches Wesen und kam wankend
auf die Aeratin zu.
„Herrgort", rief diese oui englisch aus, „wie kommt
eine Frau ans dies Feld des Schreckens!?"
Tann eilte sie auf die Wankende zu:
„Mein Fräulein, was ist Ihnen, sind Sie verletzt?
Wie kommen Sic hierher?"
Tie Gefragte suchte nun angstvoll mit den Augen auf
dem Plane umher: „Mein Bruder", stölune sie dann, „retten
Sie meinen Bruder!" Ta:nit wankte sie auf den jungen
Mann zu, neben dem sie kämpfend vor wenigen Minuten
gefallen war, und bewußtlos sank sie an seiner Seite nieder.
Tie Aerztin eilte auf die Liegenden zu.
„Ein junger Boere", sagte sie, „wie es scheint, ein
Tsfieier."
Ter junge Mann lag da. die Augen weit geöffnet;
das Genetzt war bleich wie Wachs, aber er athmete noch,
und ieiue Hand umivanuie krampfhaft die Bückst. Eiire
Kugel hatte ihm die Brust durchbohrt, und in einem breiten
Streifen rann das Blut über seine weiße Uniform. Tie
junge Xante rief einen Krankenträger herbei und befahl ihm,
den Gefallenen bei den Schultern in die Höbe zic heben.
Tann schnitt das junge Mädchen Uniform und Hemd des
Gefallenen auf, und bald halte sie unter der .Haut eine Au-
stl'wellnng gefunden, welche den Sitz. der Kugel anzeigte.
-Oi i t sich er er .Gand entfernte sie das Geickoß, welches die
reckte Lunge durchbohrt halte, ivni'ch die Wunde mit Earbol-
ivaiier säuberlich aus, verstovirc sie mit Salicylwatte und
legre ben Verband an.
Ter Verwundete athmete tief a.llf, dann blieben seine
Augen aus betn jungen Mädchen hasten und er murmelte
ein Tankesivort. Toch dann zuckte er zusammen: „Meine
chwcster, wo ist meine Schwester!" rief er mit ver­
löschender Stimiiie.
„Hier ist sie ja, in Fhe-r nächsten Nähe", entgegnete
die Aerrtin, „sie scheint nicht allzu schiver verwundet zu
sein, und ick, will für sie thun, was ich mir irgend kann."
Sogleich ivollte sie die Wunde der jungen Boerin unter­
suchen; aber mit einem Lächeln des Tankes sagte die junge
Heldin, die sich inzwischen erholt hatte: „Aber wozu denn!
Unser Leben wird nicht voir langer Tauer sein; Ihre Leute
werden uns doch erschießen!"
«Fortsetzung folgt.)
Unsere geehrten Gesinnungsgenossen ersuchen wir, ihre Einkaufe bei den in unserem Blatte angekündigten Firmen
besorgen und sich aus unser Blatt berufen zu wollen.
i
i
4«
J 1
ü
Subscripflons-Einladung
Laut des erschienenen Prospcetes gelangt das
o Ansehen der Stadtgemeinde Wien vom Jahre 1900
(Htektricitälsanl'eifie)
im Betrage von X 30,000.000 zur Einführung.
Her Eiiifiiliniasgg-twi^ ist SI6.50°|„.
Diese Anleitn', welche seitens der Stadtgemcindc Wien ans törund des Gesetzes vom 22. September 1800 znm
Betriebe der städtisckcn Elektricitätswerke aufgenommen worden ist, genießt die '•Befreiung von der ?Bcnten-
oie von sämmtlichen Gebühren und ist gesetzlich für pupitlarsicher erklärt, mithin zur Anlage von Capitalien
i
_ wvtember 1800 znm
Bane und
Neuer, sowie
von Stiftungen, sowie der unter amtlicher Aussicht stehenden Anstalten als Dparcaffeii re. ganz besonders geeignet.
Tie Schulvcrschreibungen, welche vom Bürgermeister und 2 Mitgliedern des Stadtrathes unterzeichnet sind,
werden in Abschnitten n K 10.000, 5000, 2000, 1000 und 200 ausgegeben. Verzinsung April—Dctober.
Wir nehmen Zeichnungen
such tiirsc von 06 l L°|o
i
i
provisionsfrei von heute an entgegen und ist bei der Anmeldung eine 'Ostge Eantion des zu zeicknienden Betrages
entweder in Baarem oder Effecten und Sparcaffabüchern zu leisten.— Die Stücke können nach Belieben binnen
4 Wocheir bezogen werden.
Ta bei dem niedrig gestellten Emifsionsconrse und der vorzüglichen Fundirung, welckc diese Anleihe geniest, eine
lebhafte Betheiligung zu erwarten sein dürfte, bitten wir, uns die Anmeldungen gefälligst umgehend zukommen zu lasten.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schatiera
Em Sleiaiisfilatz \r. 81.


[ 2023-06-29 10:34:35.395 - 19000513 - Seite 28 ]
Ente 28
Vien, Sonntag
„Derttschrs Uslksblatt"
13. Mai 1900
Sit. 4080
Bei Ein- und Verkauf von Wertbpapieren und Vornahme
Tranaactionen bestens empfohlen:
I., Neuer
Gegründet 1856.
filauk- lind WeflLsclliaiis.
aller bankmässigen Repräsentanzen:
HB.^ ^3
Kalchberggassela
fieugasse 16.
Kurse an der Wiener Aörse vom 12. War 1900.
am Spitz 1.
UmrechnuogSsaye füT“Läpitat unS“3'w}ät1 fl. ö. W. oder Silber— 2 ff., I fi. L.-M— 2 ff. 10 H., l Goldgulden— r ff.« H., I Mark= 1 *. 1« H.. I Arai'ic bdir 1 Lira— -M H., i -io. i-rm.— 21 ff.
Tie notirlen CTurfe verftchcn sich in ftrenciihiäfii-ung.— Dir 9)omuiin sam.mlicher Aktie» und brr ..Tiocrsen Lose" verstel,« 'ich per Stiick. bcn :Hob>>lc» A—H werden dir auf K., jj.Aj. oder «Uber lauicitdeu
ftffecieo für Ivv X.— 50 sl., die aus P. iVi oder tzioldguldcn lautenden für 50 fl. des bettestenden Nominale?, die an» Mark, fsraiics, Lire und Liv. Lt. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire u. Liv Lt. t.o-tr:. r,k
au?na!ntt?weisc per Stuck gebandelten tificcten die'er Nttdrüen sind de>oudci? beiciqnei.
4. Allgem. Staatsschuld. I
M Noten Mai-Nov. Pr. 
9S.65I 98 Sri
VS 46: ‘«Sü.j
9&.15
Oh (iö;
98 /» 5'
!«8 10,
9S 6(
ns
i’-vi»
^ ‘.»N.jnj
Coltv.3.zu2.3Vfl.17"—
**„ l%*0 öOfi„ 13'». v1;55r," löS.jol
m m m I8ti4* 100„= 20»„ 2* »2
*#„ 16tz4. bi) m= m„ 2»*?. 75 2 '3.751
btaatSdom.-Pfbr.lAfl.— 2iOK :98.7^30»,
B. Staatsschuld der tiu[|
Reichsrathe vertretenen',
Königreiche und Länder.
Oeft.Goldrenle sifr. IVO fl. »I. 4% Itti.&ßjll? —-
m Rente in Stvoiitvto. ftrr. 4v 98.—> 98.i
0 Invesiinone-Ncnlc si*r. lt>. 5L^ 84 Obi 84 25!
VI. d. St. ©ürj
Mo.
1879 vl. r.%;—
1886„ 4%] —."— I—
Mo. iSrn* 1 ^76 0% IOC.- ‘107
Mt», Cemberg W'ij„ •!*; 91.50' 92.—i
Mo. Pilsen 16m> ä 4%■ »2.75 93.5U
Mo. Smichon» 1^>^„ 4%i —. —j 95.—|
Mo. Tci'Iitz I^>7^ 4% —.—!
bto. Iricü 1*6.,„ h%' —.—!
dro. dto. Ib79* f»%!-—
Mo. u. Hbl-rk. Triest m 4%: Üb. 6(V 96 3u|
bto. Vjitni-...* 5% 10! .50 102.—
dto. lh<4( 21b. o. 0»b.) m b% i*j2 4ü'—
Mo. Wien. 1*94„ 4%| 9*2.50! 93—
Mo. dto... Jv.'b, 4%: 96.511, 96.8
brp. Zara. 1^‘.4, 4' ,1 99.75——
26r. Börseb.-Anl. verl. 5 ab 10«L 99.75 25
Eisenbahn-Staatsschuldvcrschr.
AlbrechtbaMi i. S. 100.1909 ü. 4®,
klis.-B. r.G.(d. Lt.Nvosl G.4',
flrauji Iosesd. i. S.(d. Sr. >5*'**,
Cüf-s^virO-?. 2u0 u. 100o f(. 4%' 95. —, 9^
"— /s c(.i4°-'
I 1
' 95.3Ul 96—
114.—au.50]
120.'.0,121 4o]
94 60 95.4-
JEubolfb. t. i?rm. stn. (b.
Vorarlb.-B. r rtiw. ü'r. 4"0l< 4°s' 95—i 95.75I
i'^
Au GtaarLschuidvMü-rndungeu,,
abgestempelte C't’cnbühu-Viaiwi. 1
Ärs.-B. 200fl. 5' 4% v. zm 19! —500
w £ttiv3b:v. -COrl. o.26. 2. .7‘ t\ 110-- J«‘,
^Saszb.-Tirol20.'fl.ö.29.S.5»e, 43;..— J3-
J 26— 428 .—!
Dom Staate ;. Aablmrg üvcrn..
Eisenb.-Prionlütr-^ Ugntionen.'
Slbrecktb. 300 fl. S.— wwk b%\—
„ 200„ <»>.— 4^0 .. 5°.—
„ 000 u. 10"0 fl. 2. 4 r
©.2Bcitb.2mf< 1000u.o0i>0f!.2.4% 94. L-
„ 600 2KaU ... .4%—
4Ö0, LUK«» II. !<■«« »■ K 4% 95
^eru.-.Nov,>
übM)'
113.75 1U.2:>
95 80, 96.4«
95. —! 95.75
94.75 95.7ÖI
7ft 201 76,--
96.-
Stt^ofb.* e.l88i (bi», ät.) i%
Gal-ffarl-Lwd. (bin. er,, i Z. 4^
Laib.-Et. Ld. 206 u. kima fl. 4->>
Lemb.-it.-I.-(rg. C.U4l d.St. '4°„
Lac.-ksis.-Gei. oft. (bin. 3t.y .1%
M°br.Gicn;d.(t00u.u<«iicsj^i 95.-
Mäl,r.-schi.--6b.(Eu.MV0'><)4-^ 93,ft.
Pils.-Pr.-B. eöv sl. S.— ijsDN 4^ 9b 59
Kfb.(Szka.s4v0,I00a,2v00M.4°„ ,15 75
„ (5-.lS84(b. 3r.)3.4% 95.—
Drlb.B. E. 1884 (bi». 3t.) S. 4°,^ 96.-•
C. Staatsschuld der Länder
der Ungar. Krone. j!
ltng.Rte.i.G.io.vvvfl. pr.C. i%i, —.— j_ 1
bto. 199 sl. G.— 240 N„ 4^l7Tfi.93 l ii7’. ä l
^ N- E.«»« 4V 116 «b!„7 05(4ji• »btto det,° oaV
91.601
96.öl
116.7Ö
96.
96.ftUj
bto. UW. ...
bto. i. Kr.-W. ftsr. pr. Cassa i%
bto. bto. pr. Arrang. 4% »j v ÜJ
bto. bto.. vr. Cassa ä»o,tf 82.10! 82.301
bto. bto. pr. Uli. April 3",^ 82 10i 82.30
llng. Slaatö-E.-A. 1889 G. 4 >■,% ,120.201121--
* ,,. ®- 4’S9.5OI10O..T'
Nag.Ostb. St.-Obl. 1876 G. 5% 117,2'j 117 75
llng. Schankr.-Ablöi.-Lbl. 4>',f4H 97,80! 98 60
llng.Sis.Thot'Rcg.G.-St.-O.3-t, 77.fto! 78.50
Ung. Pr.-Änl.* 109 R.= 200 Kl 163—
.. i 50„ =100, "163.-- 1
U.Tbrik-R.tt.Szeg.-Pr.-L'bl.4fi)iz8.50
- -«M -OM not,, 98.80
92 ift 92 4o
92 2ö! 92 4ft|
D. Andere offentl. Anlehen.l
Bogn. LandeS-Anl. (dlv.). i%
Bosn.-Herc. Ssb.-Lds.-Slnl.4s,^
Lon.-Regul.-Anl. 1878 perl. 6%
. 1829. 4%
Diener Verk.-Anl -Slnl., 4SI
.„ ®. 1900„ 4%
Buk. Landesanl. 1893„
» Prop.-Schulbvschr.„
D-lm. Lanb.-Anl. 1883,
m HW 1886 n
Dltn.-Lbr.-M.-Fb. 1893.
Gal. Lanbez-Anl. 1873„
Gal. Prop.-Schb. 1889*
®8tJ. ßb.=9L A, B 1888„
ffrainischc4Lbr.-A.1888_
Mährisches. 1890„
Nieberästrrr.» 1896
Dberäftetr._ 1887_
Steir.L.-E.-A. 1.1891*
, n.1893„
, III. 1895„
Tiroler Lbr.-Anl. 1895
T-tn.B.TH.W. R. 1897
*%
ft%
5%
5 %:
i%\
e%
4%
4%
4%
4%‘
4%|
4%
4%
4%!
4%
*%\
89.-■
98.75
108.50
98.-
96.501
98—
a. b. Et. Auss. a/E. 1890 vl. i%
bto«
dto»
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto. 1894
dto. 1898
«rimn 1875
dto. 1883
Budapest 1890
VubweiS 1888
. 1893
92.20
95 30
99 25
95 !&o|
97.60
99.50
95. 26;
96.26
95.25
≪ 75
4S,
4S 96.~
6% 102.60
4*/ 2 1 99.76
4>;j| 97—
4SI 93—i
m 93—
164
164,
139.50|
99.70
93 40
93.50
90.—
99.19!
99!-
96.76
99—
94.--
102.75
93.20
96.80
9S.7o
98.35
96.26
98*50'
109-•
96.25
96.25
96.26
92/25
96.—
96.2»!
97
97.60
95—1
96.--
bto.
Llg. 3t.-ft.-j
.. fcmt
Türk. cono. i
bto.
bto.
bto.
n.--ach.
bto.
dto.
C
D
E.
Banken-Lbligationen.
*!, ‘?lnqlo-öü. B. i.30 I. v. ö. ‘Jl
4% Bodcucr.;')!. 0. a.i.bu;^. o.L
4' 7 *0 Äodcncr.^U. f. Talm. ö.
' Äot)m. vypolhekel'.d. o. ö.W.
4 e o beuo ü. p. 29
4% betto i. 57 I. per!
betio 90«, v.
.^aildd.-^ondschuldich.
4 ö t, dl. (f'»m.s3d)ulb»cb.öo'\,üerl.;
4% bt. :Uieliororipu^iö)..MidccI
4 c 8 dl. (»d. Lckiuldsch. 7> verl
'^Bukmoi:i.Bodcncr.-2ln'':.verI
deue» ^betto. ver.
4% Bukowlnacr ^oaveaffc vcrl.
4' ;^(5.-Bi)denw.-P. ö .\.iö v
4^9 betto in 50I. ccrl. f. 200«
4°«, beuo in 65 vcrl. ö. 2l;
2° 0 betto in 34 I. vcrl. ö. 2k
'o betto in 34 I. vcrl. uJoib
\% bcito in 34 ;V vcrl. ö. 2k.
betto in 34 A. vcrl. <^old
o Gal.Älct.-Hnv.-B. m. 10^ Pr.
>4' i% betto, innerh. 50 I. Dcrl.l
4% betto in 60 I. verl.
al.Bod.-Treditv. i.^
betto innerh. 41^
4% (Mali;,. Bodcn-strcditvcrcin
4% (Äal. Lübencr.-L. f. 200 Sei.!!
4‘,% Lanb.-B.b.Nön.Äal.u.^oi
% betto dom.sCbl. II. üm.
°o bt. innh.57', I. verl. s.200Kr.!
-s^nr.Bobencr.-Anstaltv. o.W.
> r-g Mahr.Hop.-B. i.36^. vert.-!
'o betto inner!,. 36 I. ve
\4° /0 betto ^Dcrlo&bav...
i4°o Mähr.Lporcone, erste, vc
] 4°o betto. betto f. 200 jtr.'j
4% N.-ö. i:anbeS--Hyp.-A. ücrl. i
3> t% blo.b.1012incl.2»s Pr.vrl..
dto. Com.-Schulbjch. bt. ö.j|
4% Ob.-oft. Lanb.-Hvp.-A. verl.'
4% Oest. Hypothekenbank, verl.I
Lest.-schles.B.-Cr.-Anst. verl.!
4 X \% betto betto
l4^Oest.-ung.Dank 40» ,3. verl.
4% betto 50 I. v. ö. W.
4°.^ Schlesische Com.-Treb.-2lnst.i
4% Spare., (Srfte oft. i. 60 I. b.|
Sleienn. Spnrc. i. 53 I. verl.
4^ Schwarzb.A.fürstl.i.38Z.vcrl.'
4» r^o Cen.-H.-B.u. Sp.i. 50I. v.
4» 2% 0'eu.sJ6.s2?.u. Sp.i.50I. v.
4' 7 ^Lom.-B.,Pest.ung.j.41J. v.
4% betto betto. i. 50 I. v.
,4Vo dt. Com.-Ob. mi 10»/«. Pr.
4% betto 50»/,j. m. 5% Pr.
6% Herm. B.-Cr.-A. i. 27 I. v.
’" t% betto i. 31 I. D.|
5% betto i. 38 Z. v.
4\t% betto i. 40»/, I. v.!
b% dt. Sparc. 10% Pr. i. 81 I
6% betto 0%Pr. i. 40I.v^
betto III. Em. i. 40,
betto IV. Em. i. 35 I. v.'
4V,%Kr.-slav.L.H.D. i. 45 I. v.!
5»/,% Sparc.-A.-G. Araber bql.'
5%' betto m. 10°ö Pr.>
5% betto 40 I. verl/
4»,,%Sparc.Bubap.h.v.46'/,I.v
.4% betto 50 I. verl,
!4V,% Sparc.J-, A.-Ä. i. Bubap.!
^" .i.50Z.d.
1% H i.603.#.
1% ,,„ Psdbr. 1.59J. v,
l'/rSSpc.u. L.-Cent. i,40J. v,
detto i. 50 3. verl,
5STemeLb.SpLrc.l.S.Ai.38J.v,
k/,% Ung. Bobencredit-3. ö.W.
i betto in 41 3- verl
4- 1'
4'
5- /,Ung.Hyp.-B,
4>/,°/. betto i. 42", 3.
4°/. detto i. 50 I.
4»/„ bto. i. 50 3.
i% betto in 50 I. verl. f. 200 ffr.
i°i„bt. Reg.u.Bob.-Pfb.i.50J.V.
4-/, betto in 50 3- verl.
L"/,U.L.-B.-Cr.-3-1 ffl.i. 341.0.
I4 1 /, 0 /. betto In 50'/,'
I 95.-
1 ___
! 52-40
92.80
! 97*50
98 50
>! 97.75
98 75
ii
' 93.50
95. --
9t;.—
HK'. iO lOMo
iOC.70 lül.7‘-
° 7 ---
97 50
! 97.30
97. .i"
91.80
92.40
i 99.—
lOO.—
96—
97.—
. 9h.—
97.-
96.—
96.5(i
1 "3.20'1t >3.71'
95.-
95.4"
36.50
9 7.—
101.—
' 38.-
9?.—
96.15
99.15
, 7o b'j
78 (b
76.—
109.50
11»—
| 98 50
99.50
92.—
93
94.25
94.6U
94 60
95.—
' 93.50
94 nO
! 92.2Ü
92.43
99.
K'O--
161.--
101.5»
93.26
94 25
|Ut3.—
104—
!o;k—
: 96.—
96.40
96 20
96 5»
96.40
96.k"
i 97.30
97.80
, 92.10
93.10
So.—
91—
98.5-1
99 50
! 98.--
98.40
looi—
1 55.75
96—
98.90
99.20
98 30
99.90
95.25
99.15
100.15
96 50
97.50
SS.--
99—
99.'—
99^75
93.50
94.5.200||.ltKJOR.0.2». 9C —* 97—
Bnd.-,vunfk.!?.ftm.>'^ii2iilM
Bnicht.liradei i8alui 150 ft. 3, 11-1
bette ftni. 1>71 lbO fl. S.
bflto ('■m. 1S72 l.’i'i »l.
4/ n betto (»in. Ibvn i div.Sl.
!' o 2Jfut»‘uib.--'>uni.:i/oc. (b. 2l'
j" «.Dur Bob. l .l.C-.l^övl ^sl.
5" ü betto H. E. 1>71 15"fl.
0 dctto m. (^. 1874 100 M.
'4"'^ dctto E. 1-01 oOu ft. 2.
1". betto 6. 1>01 f. 30l,P.f.
j j' 0 betto isy3(b.«t.)f.2ouMv.
4°/oFerd.-Nbb. E.86 (b. St.)loo»iJ
4° 0 betto G“.87 (b. 5t.) S. 1
4 f \» betto (r. 87 (b. St.) £. r,
4°; ft betto
betto
4" 0 betto
5
102 5U
1"l 75 1U2.00
1».11 76 10 '.60
1*5.5 J OG.—
DG.35]
94 50 9b.4oj
. 4" ü. 5.
1>3.
.-2l. 2l»si ö.99.
, 13»
("M.
\ 7H.
>74 1-X) si. ;>6
3S7.
.ihm -Schuld
:r..Ä. (r. i>r"
1
|( 5».
73-GO' ?4.6o|
97.2i.] VS—
97.63, *JS5u|
98 .iW 98 75
E. 1888 (b. 3t.)I 98.001 99.20]
(f. 1891 (^b. St.)! 97 65( !»8 G5
(5. 1898 (b. St.) 97 76: 98 40]
4°v5riaulev Oifenb. (rm. 93. .'- ••—.—
4% betto ti'in. 97 —.—-- *.—
-vni,fk.-ParcserBahn'2vO ft. S. lO».75 101.60
v Oraz^oftachnr 159 fl. S. 101.50^02.25
5" o betto ll.(*nt.Wl 15» fl. S. 102.—i —-
dctto Hl. (?'iu. 1872 I50f(. S. 102.- 1 —.
4" i.K.-Ob.-Y. (^. 18S0 S. (b. St.) 1 93.30 94— 1
4°/„bt0.0\1889 0i. (8, StOlOO'JJL -11-1.20 115.20|
4"; 0 betto C-.1891 S.(b.Si )! 93.ÜO 94.G0;
4 ,,, 0 bto. (5.1891 tM.(b. St.MOOiMl 14.2U 1J '».2
4° ,, bto. (b. St.) (^. l^si» fi.| 99.26, 97.2
4" e *-'S. 87.2"; 87.8>.»!
betto (V,1>»84 3ü0sä. 94.— I 94 81
4'.^-eob.rP.-^. (M*93 (b. St.. --.— 1 98.•
5 <,' 0 Ceft.l l toi*bioeftbabn2mjfi. S. I0G.80 l07.5u|
, betto lit.B 230 fl. S. 10G.4‘'j J07.2'.
5 u/ 0 bto. 0'. 1874 tu»*, Mk. ,7"^K l27.6-' 128.60
4’' 0 Mo. (5. ]ssr»2onu.lu«)0fl. S.: 96. —, 96—
4 334K
„ Reich.-T'.v.rO'. td.St.i 93 26; 93.7.'-
0 Staiii->6alm 5uv* ,7-r.— 48HK ll'i.-- 418.--
b bto. (im. 1877 500 sfr.480K —.— j —-—
* bto.X.iiin.l8835pu( vr._-4MJK— 1—
3% bto. Org.i'JIeb-UoOAr.— 4 s"K: 4)4— 408.—
btc.(*in.95(b. St.)'.V».10t» j.?., —.—
bto. 1. (fm.2Ü(»fs. (M. 48"K 127.—Ü28-—
bto. II. Cnn. 1^74 2"-> ff. "i.0 27.— l2o.—j
bto. (Brünn.-R. i 15t* il. "j.— .— -.—
1% bto. (hn. 1883 400u.200u^ii. 117. -I —.-
trslf.s29iiuevb.9b.20o/ i000r',- —] 9*; --j
3% 3übh.;(h., Ian.rAntt 509 av. 327— 327>"
:o.SlprilffLct.500^r.—4bVIC 327.- 327.8-'
:o. 200 fl. Silb. 0. 0».— isOK 110.25.12.o
0.400u.2tH)ü»Ul.—*472u.23GüK...1'J9.4*>i 110.2"
iibnb.s!ö.2o| 96.50
)%Unt\.«galij.(.? ii.Q, .lh702.- U)G.—
"i bto. 1878 200 fl. S.... -104.50.105.M
, bto. 1887 200 st. 3 93 25 94.25
k.U.29estb.(St -R.-Oii.)20(ifl.S. 106.2:7 I06.—
, bto. Cm. 189ülUH)fI... 99.25 —.—|
1 Unterfr. Bahnen (b. St.). 11 99.5-> 100.—
» Düliugana Wfcub.uM. 200K 1! 94-76; 95
rVcr.P^A.itng.^.1000,40OM. 118.6(1—
, ^9icn-Asp.-(^isenb. 200 sl. S.^ 94— 95.—
, 29ien-P0tt.-261.9k.B.200rl. 3. 1*6.— 105.50
„Wr. Plb.-2l.-0i.... 4r»0 K j 92 —! 92.6(1
1*9.-
23
52— 1
4**3-
13040.
Transport-Untcrliehm. ;(
'r%„Adr.^k. Seesch.-Ges.(d.S.)i! ——1— 1
-Aub.Str.-(^.-G.m.5«oPr.(Sk) 93.— 95.—
G°oTon.-Tampssch.-O(.100u.2"0fl^l05.— 106.- -!
»bto. 40Ou.lO.OOO2)1 [.103.14 109.75;
.. ..,*,0 bto.(&m. 1686 1002Jt 1 102.75 1"9 50j
5%iHot)b,bfterr.P.1881MtOf1.ö)J| —I —.—!
Gesellschaften.
ontang.böhm.E. lfcy*;
Mont.-(9. öst.-alp. 6 *0 Ai.\
Pott. B.-«p.u.Zw.100ofl.
>.($-.1880500>Vr.- 2OOft.(Ä.
5% bto. (5-. 1683500 ^120:1 q.Oi.
I. Diverse Lose.
Per Stüd.
a) Bersinolichc Lose.
Bobcr.-A., allg. oft., 1880, WO fl..-2^8
dto. bto. 1883,100 1
-onau-3legul.-l.'ose 1870, 100 fL;,««,,.
Hypth.-Bk., nng., Pr.-Sch. !VOfl.!]236.- ->
Triester Stabt-Anl. 10V fl. C.M.I
bto. bto. 50fl. ö. W.I
erb. Präm.-8lnl. L 100 Frcs. 1
Lürk.Eisb.-Anl.,4O) §rcb. pr. l'ni.-i; v. 1
(8cwinnftid».b.3^^2ua>n-
üen'dir. b. Bobi ncr
beste* betto
iHcwinnn'chcincber 4% Prainikn-
SriKilbü. b. ung. Hypoiocleul'.
K. ‘Jkticn von Ivnii-ji'Pit-
niUciiU’ljmuiigcn.
2iom.» i'cfcic
2)civ. K TtP.
2nu „Adria", k. ung. Seeich.-c»-cs2^.
IlX'Or'lni'ilgr^epliser Ciscno.. 150.
4 310— 342.—,
200 Brilimer Loc.-0äsenh.-oies.24.—,-334.-- i!
420 Bnlowuiacr2ocalb. P.-2l.. 2<>.— 4*K).— 41').—
-*oo bto. Stamm-A.20.— -304.—,—
lOöOBuschtchraber Ci'cnbahn. 133. 3200 ,3270.
400 bto. lu. B. per Cana.. 62.—ii——
400 bto. bic. I». UH. April62.—( 11»1137
lo.vj Don.-Oalnvi'ch.-G. I.k k. pr.32.—"OO-i— 760.—
40O Dur-Bobendaä»er Ciiend.. 6.—;6'.4— *j-7.—|
21*)t> .verbinanbs- 2!orbbayn. 204.5" ''»232. ,44.
-W »yiiüiiEci Cinilb.-Prior.-2lcl. 16.— 3>4 388.—
4iM) »riuttlirchcn-Blircic'. (riiciib.19.68 42u.- -434.—
4"0 (Sa:4l)crgbo!'n.")es. Pr.-2lcl.14. j 1 —‘220.—
0)0 dto. 3ro.:i::n-2lcl 0
4nn >6raz-Kon. C. u. Bert)b -'8e».27.—! 624— 526.—
2(>*) >0alilcnl». Ciieub.-Ö». {3. 9t.) 0! 74 —, 75.-
400 Zkaichau-Obcrber^er Ciieub. 15.86 363— 564 —|
4>>o Kolorncacr xrocail». Pr.-A. 0 —-. —■
400 i»'CiHt'etp: 2?clja' Pr. 2i... 16.— —! —-
l"0 l.'clNb.-C;crn.-^a»sl (n-G.. 27..> 644.— *540.-
'0') 2:cobcn-2ic»rbernb. Ci'cnb.. 04.80 2200. '23l)0
iu^t'^tonb. oncrr 40.— 790.— 794 —]
41)11 '.'iorbivcsidahn, oiieir.... 23.— h 4*)2.50 4(4—
4'U* bto. lit. B. v. (5a: fa25,—i; —! —.—
4t>0 bto. bto. p. N. 2lp.il ..; 474.—475.—
"> O Nisaliß. i.'Oi.sliL’. P -A... 16.—! -392.— 4'X).—|
4"'I Curau-Tvricb»!unb>cr (5’:icnb.40.—; -Sv).i.— 900 —,
2'M) Pra^-Durer (rnciibalm.. 8.—181,—,)8G.—!
'MO bto. Prior.-Acticnl2.— 273.— ,274 50|
• in) '.licichcnb. Oiadlou; Pr.-2l.2o.— 112.—1420.—|
4M) Tannivalder( 3l.-2l. 111. A 0 ]2jO.— oUl
400 Clienbahn/ 3t.-A. lit. BO: —.—| —.—|
4oo Salzburg, (fiib. u. Tr.-(2.20.— 25o.— 300.
4 v} o 3taatr-C.-<^. p. (^aoa.. 31-- •.- ••
4Ho Mo. vr. Ult. Oi01 ii....„ I'031•- >032-
48*) Lnbbahn-t^eicll'ci». pr. Ca>3a 1. I —. —: —•—I
4*0 Mo. pr. IN:. 2lpri>„ llo.-- 111.—
420 Sübnorbb. ^vTCiitbu’iqc-b.iy-— '379-- 381—]
100VSzamoSthal-(5'3cnb.-Pr.-A.40.— 850.— 680. —!
[200 Tramw.-Gef., n.29r.» P.-A.1').—:;310.— 222.—
20o bto. bto. 3l.-2l. 2.— 179.5i»[l8l.—
290 Tranop.-Gcs., allgem. osterr.lv.
400 Ungar.-ctdiiz. C".'end., crftclO*
400 Uug. sOeftb. (Raab-Graz). 19-76' 420.
400 Arien-Poi:enb.-Wr.-Neust. B.10.—! ——,
40u 23r. Docalb.-Sl.-Ci 0
3iaal^b.-(8.-A..C')knu^sch.p.3l. ß,
L. Aclien von Bauten.
240 Anqlo-osierreichische Bank. 16'— i'285.
4oo Baukocrein Wiener .... 15-
490 Biliy-Bial.(^c.-u.S.iechölerd.l2.-
4*0 Bobencr.-2.nsi., allg. ösierr. 37'.
400 Bukowi)»aer Bodencr.-Anst.14.—(46S--
4"0 Ccntralboben-Crebitbk., öft.30-
lOOOl'e.ttr.->yp.-B.u.3p.a.A.C).55
l>X)oConinlerciall>ank.Pester nng.150. 2685
320 Cr.-A. f. H. L G. per Casi'a32.—j—
320 bto. per Ult. Mai
320 bto. Cm. 1399 j
400 Credit-Bank, ungar. allgent.36.
'00 Creb.-O). 0. f. P.-u. u. 0. A.20.
4t)0 Depositenbank, allgemeine. 12.— 430.—'441
4o9 Crecouptebank. bbbmöcbc 00.
4'H) bto. mährische. 16,
400 Mo. marburger. 20.
4W bto. jteienuärfiüneiw-
1000 Cscompte-Gesellsch.. n.-c.. 70'— 1410.
400 Cscompte- u. Wecln'li. Ungar.28.
4oO Cializ. Aet.-Ht)poihekenbank62.^
100 Galiz.Bk.s.Hanbeltt.ZnbusirLO.
>l. Actien von Jndusttic-
Nnternchmuugcn.
I 6 d)tuhcurfe
Selb Waare
1
400 Hnpotirckenbank, öftere... '.'.6o
240 dlo. Ungar... 26'
200 Croat.-jlav. Land.-Hyp.-Bk. O'O
WO (.chnbcrdank. ösierr 20.—
200 Landend, f. Böen. u. Here. pr. b'O
400 Vanbiu. Credilbonlr. Böhmlo..—
2oü Loulb.- u. C»comPlcb.. Wr.72'>
i400 „Merenr". 2('echselsi.-A.-(Ä. 500
l4tH)Ccftcrr.smi(tar. Bank
102.
600 Ung. Land.-Cclttr.-Svarcasse^o--
400 Unionbank ........ 34.-
200 Untonbanf, böhmische... 15.-
280 Derkehrsbank, allgemeine. 17.-
200 /.ivQ08tsovka daulea... 14.-
Bersicherungs-Aiistalten.
WO Allianz, U.* u. R.-L.-A.-G.Oii.-
loooAnker, xt.s n. R.-V.-A.-(8.200.
21')QAssicurazioui generali. 141*-
400 ^Donau-, Cef:. V.-A.-Ci.. 24.-
2U0 Pesi.-L.-A.-S 0
209 Hag. u.Niickv. A.-Ä.»Ungar. 0.-
4vv „Meridionale", H.» u.N.-S. 0
200 „Ceft. Phönix", k.k.p.B.-G. 0
100 9Uickv.-Ges.. Boiener... 10.-
300 ...Secueitas“, Nuckv.-Ges.. 60.-
400 Ilnf.-Bers.-Ges. 1. esicrr. allg.90.-
400 L9r. Leb.- u. 9ienlenv.-Anft.2o-
400 29r. Pcrsichcrung<'-o)c»... 0
214—
216—
114—
4 18.—
420—
425.—
'iäiioo
1
M
1
>285.-
287—
:5ib—
317—
500.--
.933—
937—
lies--
466-
i568.—
56».—
(95».—
902.50
2665
2695
1721-25
722
Ii26—
728'-.
139—
in—
19uO
1920
400—
404.—
595—
1410.
142.1
183.50 492--
68».--
68» 5,0
852—
36".-
rsi.—
485—
«97 --
200.—
450.—
4.33.5»
•>1ü
144.—
445—
106.50
107.b»
3t)H-
369.0(i
633—
835.
500.-
52»
'1775
1780
.189—
191 --
44i8)
1420
(583 50!584.50
263.5j|264.--
7330.—
335—
258-
260—
1
(4 IO.—
75".—
492—
198.-
21.3—
-217.—
•:498.-
"»2.—
160—
360.—
>978.—
090.—
>2400.
—.—
1634.—
r,94.—
1415.—
417—
Aom.- ^.'ctzic[
Bcir. K D:v.
:"H) Bou-Osi).. slU>Km ofteiv- 0 18*1.—
.'90 w b. 1. allg. B. P. 10 .— 1242 50
2ou Bauverein, nteber-cnetr.. 11.— 264.—'294..-
r<»0 iPrcrbr.-Ä.nV. 1, ScncUenb. i‘24.— —.——
400 Brunner 2l.-Br u. Mal;'. 1.28.— 56«».— 59o
2'jo m Äei; ni. 3 -,7.-.'i.-0)1')^ '28>».— 294—
2i**>„ 9.)iaimuicn'.->*»n. *_8.—- »,65.—»
400» 2>?a''erwerkrn>iei. 37.- >.6n.—
2')0„ Wi'Uwaorciii.iM-O). 0 -94 -->298.'^
290 B'.nrer .^ohleul-erad.-Oies.. 30.- >..4.— 868—
•0 Bruuncr Braiter.^Uct.-^ei. 12.— 2, i.— 23 l >.—
4<*0 Dnnamit ».'lOvci, Act.-ose». SO' >l.*90 lllu.
2oo Cgnb.Cti.-u.Stabl.-Inb.-L. 4.— 191.-- 198.—»
200 Cisenb.-Verkehr?-2lnsi.östcrr.22. 437.— 413.—
2t)0„ Act.-Scs., ung.23.— 576.— 589.—
200 Coenbahnw.-Liiog., erste. 20.— 3: 8.— jä42—
loO Clbenl., Papiers. u.Aerlgsg.lO.— 143.— >148.—
400 Clckcrieir.-(Äes. allg.-ösierr. 28.— 521.'>>!525.öi)
2>»0» tntcrnation. 32.— .548.- 552—
2uo ClcNricit.-A.-G.. nercinigte —.— 257. -:257.50
üO„ Diener.. 24.—, 41 o.— -410.—-
200 Cleft'.'ici:ät-2.-A.-i>>., n:tiar.l'2' >23i.—
H O >le:uborf. 26cb. n. Apprcnir36.—, —.—
(^.K.-P.-A>(S.v.B.u.M.'^.4v.— 1046
K o 0)aci;deü»cn., allg. ost.-nng.200. 37."
!2>>0 t^a-'Uibuftric-S.. Wiener. o".— '• u‘*
241.—
1054
,3850
lOOO
651.—
1100
245.—
214-J
io9s>.-
4i>0 (*tvkv Brauer.-Äct. t90.. 20.— Olv-
roo^ioirazer2l.-Br. l.tSaireiucrioo.—, IU60,
9*0 i))uintnls.«A.-G.. öst.-ametlk.40.—> —,
240 Hotcl-2lcv.cng.. 1. ÜCiener. 14.40—
|4)>o Iungbunzl. Sp.ti.d).(5-2106.36.— 6()U.— 610.—
l 4oo ^utfsSp. u. 39eb., 1. öftere.3u* 9-20.-- 62».—
400 tfaOeuleutfl. Wolf u (>mt- fv.3<)'. 5y6.- 511—
'B'" 51lci)nnanchen. B.-3p. u. W. 5' 157.-- 159—
4oO Ztonige-l). Cem.-evad., 2l.o9. 40.—uSO.—69*2-—
2oO Laukowiy. (lo'alen.-Comv.. 0 180.—|2(»o.—
|400 Ceivn.-^unbeuli. C>.-2l.-(5.. 40.— 664.—1672.—
4(»t) Lcviam-Ioiesrthal... .12.—j'2b5.—j267.—
2uO Lie'ingcr Brauerei... .16.-324— 325—
400 Winzer Acnenbr. u. Äalzs.1'2.—,^60.—!2.60.-
200 Lobosiy. Zncfc7sabr.-2l.r'6. 32.—:! —— .—
40O Loeoutotiv-Fabr.-A.-Ci. 2Lr.44.—]61»),— SCO.—
!400 bto. v. ,..-]2s5.—
20" M.-A.-G. i.Pr. 0. DailekLC.16.— ,549 —,550.50
200 Metropole, Hotel-Acnenges. 8.— 438.— 142.—
40oMeiiir».-<^c>.. 44.— 17v>u ,1720
20O Nordung. uer. Ltohlcnbergd.lv.— 23.5.— 37.-•
20v Obernng. H.-n. Bb.-N.-()). .11' 227.—«—'
WO Oel-Cn»buftne-s»;csellscha^t. .60.—— —! —.—
290 PcrUuoo'er hybr..lalkn.Pll.26.— 402.—s4(,6.—
4oO »Poldihutic", D.-fr.-A.-ri. .26. ,495.— 3o5.-»
300 Ponenborser B.--Sv. u. Zw. 0 f —.—1;
,6o0 betto Prior.-Act... V l498—1
-9K) »Prager Ciscn.I:>dnf:r.-c'. 120. M 2130\
•2oO RtN'amur.iny-LrUgo-Darj.C.liv.—'.',94.—
400 Viosiiycr Bergbau-«'->-sellichsr.24.— 429.- 432.'-
400 ^Nudolfshunc", svcindleckno.24.— 460— 4oS.—■
200 S-Ugo-Darj-iner 3teink..Br.32.- -51635.—
400 Schlogsin., Pavicr*.-2l.-('6cs.20.— 5(K)— .»2 ).—
5M ^Schodnica". A.-G. f. P.I.120. 1685 1695
200 Simmer. Masch.- und Wag.18.— 368.— 373.—
200 Steyrerm.. Pap.-u. Lerl.-6sil6.— 336.— '34*°».—
240 Tcpv.-u.M.-ss. v.Ph.H.LS. 4.—!' 74—! 76.—
140 Trifailer Kohlenwerks. Oiei. 9'59 409.-- 42Ö—
19'2 Türk. Tabakregie-Gcf. pr. C.lO.— —,—; —•
192 bto. bto. vr. ult. April—.— 205 —''299.^-
200 Ung. allg. rlohlenbergd.-G. v !88 —194—
200 Union-Baugesellschafl... 10.— -238.b0.24U.L9
'200 llnion-Baumatenaiicn-C'cs. 14.— ,230.— >292.—
400 Union. Cis.- u. Blecht.-(^cs."^
499 BareserCisenind.-A.-Cles..- >910.—
200 L'ar*enfabrilv-(>ies., osicrr. 8.— 358—[361 »-
400 Wa;g0rt-Lcih-2l.-(^., intern.70.— |y2) 1030
400 26a allg.i. »Pcsi70.— 4075
-oO 29esiböhm. Bergb.-Act.-Vcr.14.— 272.— '275.--
200 29iencr Bau-(?csellscha't.. 1V.— 484- -1S6.-
400 Wienerb. Ziegel- u. Bau-C>.54'— ,*is— 753.—
200 2l'ieiter Zntuiig4-t5e>.. astel2.— j:i>.- -jw.-
200 Zn3elinbustrie-(^c»'.. böhtn. In.— 5(3— 245.L0
1200Zuckerlnbliftlie-Sl.-C1., ung. 141. ,2020 '2l(JJ
N. Devisen.!>
2Unslerbants. 100h?ll. Öiilb. vista
Brn'^cl f. 100 s(-rancd..^
Tcutt'chcBankplätzes.lOOMk.^
London f. 10 Pf. St....»
Ncw-?)ork f. loO Tollar4.„
Ital. Bonkplave f. 100 vite»
^■vau(. Battkvlatzc f. 100^„
Parie f. 100 Francs...^
Petersburg für 100 Nnbcl. w
9lnfsische Platze f. 100 Rubel„
Zürich f. 100 France-...„
Schweizer Pla^c f. loO Fres.„
200.',«, 200.70
118536 118*40
242 72 242.90
9^.67^
90.85
96^50
95.75! 95.90
95.75 95.90
O. Valuten.
»aiserl. Munzbucaten.. p.St.
-iaiscrl. Nanbbucaten. .p.Sl.
Ceft.-nng.8st.r(6oldsiückc. p.St.
Zwanzig-Francs-Stlickc. p.St.
Zwansig-Dinar-Sluclc. .p.St.
.3lvan6g-(.‘ei-Stucke.. .p.^rt.
,5ipal!sig-2.'tark-Stiltte. .p.St
Ni'ussifcncd-siiub.-Oiotbftücke p. St.
Sovcrcign-s p St.
Ilirkiichc Ciolblire... .p.St.
BiariaTheres.(>eev0Thal.. v.St.
Deutsch.AcichSbkn.f. 10V M. P.C.
dctto v. Ult.ülpril
Ztal.Banknoten.. f.lOOit.^ue
siinbel-lsioten p. tRubel
iHnfflelb fin Silber bei Zoll-
zahlungen 21‘
11.38: 11.42
11 3l| 11.38
19/26 19*bT
23.68
23.76
21.30
IllS.äu 113.46
113.45
ni) r,5 '1(1.85
a.St'. 2.57
Zur cculanten Besorgung aller im Gcursblaffe notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1332.
Vtien. I. Bei., Stefansnlatz Gr. II, Parterre.
Gegründet 1322.


[ 2023-06-29 10:34:35.395 - 19000513 - Seite 29 ]
Nr. 40S0 Wien, Sonntag
deutend. Stimmung und Haltung war allein durch die Witte­
rung und Lisn-Pester Ordres beeinflußt. Es zeigte sich jedoch
bei all' dem klar, daß jede größere Unternehmungslust fehlt,
da die «peeulation nur hier und da beiiierkenSwerth und ton­
angebend auf kurze Zeit hervortrat und die Pefier Stimmung
wurde durch den 'liegen auf einmal in staue Haltung umge­
wandelt und bat sich auch heute keine festere Haltung gezeigt,
als aus österreichischen und uiigarischen Gegenden Meldungen
über Nachtfröste und Schneefälle eintrafen. Selbst da feblte
der Spcculation Unternehmungslust und blieb heute der Umsatz
sehr beschränkt. Nachstehend die Cursgrenzen in dieser Woche:
Herbstweizcn inclusive letzten Samstag X8.17, K 8.10, K 8.22,
K 8.20, K 8.29 K 8.21. Herbstroggen X 7.39, K 7.28, X 7.35,
K 7.30, K 7.46, K 7.41. Gegen Wochenschluß notirt Weizen
per Mai-Juni 3 l>, per Herbst 4 h, Roggen per Mai-Juni 5 b.
per Herbst 8 b höher, Mais aber 2 b, Hafer 1 b niedriger.
T>e Meinung für Roggen gab auf Weizen bessere
Preise. Gegen Mittagsschluß gingen Nachmittags die
Preise wieder auf schlechten Effeclivmarkt zurück.—
Amtlich notirt: Weizen per Mai-Juni X 8.05 bis X 8.06, per
Herbst K 8.21 bis K 8.22, Roggen per Mai-Juni X 7.25
bis K 7.28, per Herbst K 7.40 bis X 7.42, Mais per
Mai-Juni K 5.82 bis X 5.83, per Juli-August K 5.93
bis K 5.94, Hafer per Mar-Juni X 5.48 bis X 5.50. per Herbst
X 5.64 bis X 5.65, Reps per August-September X 13.05 bis
X 13.15. Rüböl K —bis X —.
Wien, 12. Mai. Spiritus fand heute wieder etwas
Preisbesterung und notirt contingentirt prompt X 41.60
Geld. X 42.—Brief. Tie Tendenz ist fest.— Im Lagerhause
der Stadt Wien wurden im Lause dieser Woche— Hektoliter
Spiritus neu eingelagert und verblieben ab 10. d. M. weiter
4369 Hektoliter Spiritus am Lager.
Wien, 12. Mai. (Kleesamen.) Es uotiren per
50 Kilo: Rothklce echt steirischer, kleeseidefrei 80.— bis 88.—,
dto. naturell 70.— bis 75., diverse österreichischer Pro­
venienz, naturell 70.— bis 75.—, ung. naturell ab Station
70.— bis 75.—, ital. naturell —bis —, Luzerner,
italienischer, kleeseidefrei 56.— bis 60.—, dto. naturell
—.— bis —.—, französischer, kleeseiderrei 64.— bis 65.—, dto.
naturell —.— bis —.—, Ungar, kleeseidesrei 54.— bis 57.50,
dto. naturell —.— bis —; weißer «böhmischer) 60.— bis
80.—; Alsnke (schwedischer) 75.— bis 80.—; Esparsette
(türkischer) 12.-- bis 14.—; Jncarnatklee 22.— bis 30.—.
ckfea-Peft» 12. Mai. Weizen per Mai 7.83 bis 7.84,
per October 8.03 bis 8.04, Roggen per Mai 6.90,
bis 6.91, per October 7.10 bis 7.11, Haler per Mai 5.06 bis
5.08, per October 5.30 bis 5.32, Mais per Mai 5.62
bis 5.63, per Juli 5.68 bis 5.69, Kohlreps per August 12.90
bis 13.-.
Weizenvfserte mäßig, Kauflust begrenzt, ruhig, 15.000
Metereentner Umsatz, 5 h billiger, klebriges geschäsrslos.
Termine ruhig erönnend, im Berlause aus Kaustuit bester.
Schluß wegen Mangels an Betheiligung ruhig. Beivölkt, kühl.
Theißweizen 77- bis 80pfd.: 7.80 bis 7.95, 7.90 bis 8.05,
8.05 bis 8.20, -8.10 bis 8.35, Neurogaen 6.60 bis 6.90. Gerste
6.— bis 7.—, Hafer 6.45 bis 5.65, MaiS 5.65 bis 5.75,
Hirse 5.40 bis 5.60, Kohlreps —.— bis —.—.
Wochenzusubr 143.936 Metereentner Weizen. Weizen­
lager: 138.900 Metereentner in den Entrepots, 11.849 Meter-
centner im Lagerhause der Westbahn, 4300 Metereentner
ini Silos.
Gekündigt wurden: 16.000 Metereentner Weizen, 2000
Melerceniner Roggen und 12.000 Metereentner Mais.
Breslau, 12. Mai. Weißer Weizen 15.10. gelber
15.—, Roggen 14.90, Hafer (nur eine Sorte) 13.30, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 12. Mai. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 49.70 (fünfziger) —.—.
Berlin, 12. Mai. Weizen per Mai 150.—, per
Juli 152.—, per September 154.—, Baisse: Roaaen. per Mai
149.75, per Juii 145.75, per September 143.50, Baiße; Hafer
per Mai —.—, per Juli 133.—, malt; Mais, loco,
niedrigster Preis 112.—, höchster Preis 112.—, matt; Rüböl
per Mai 57.60, per October 57.75. Matt. Schön.
Hamburg, 12. Mai. Weizen, loco, stau, Hol-
sicini'chcr, loco, neuer 152.— bis 156.—. Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, matt, neuer 153.— bis 160.—, Süd-
rusiischer, »cuer, matt, 113.— bis 114.—, Rüböl, fest,
loco 58.—, Spiritus (100 Liter zu >00 Pcrcent), (Reau-
Iirungspreis) per Mai 17.75, per Mai-Juni 17.75. geschästs-
los, per Juni-Juli 17.75, per Juli-August —, Petroleum
loco 7.85, geschäftslos. Schön.
Paris, 12. Mai. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lausenden Monat 26.—, per
Juni 26.10, per Juli-August 26 80, per 4 letzten Monate
^7.80, stetig, Weizen per laufenden Monat 19.75, per
Juni 20.—. per Juli- August 20.45, per 4 letzten
Monate 21.35, stetig, Roggen per lausenden Monat
14.75, per Juni 14.65, Der Juli-August 14.50, per 4 letzten
Monate 146.5, ruhig. Bewölkt.
Rinder- und Äechviehmarkl.
Ofen-Pest, 12. Mai. (B o r st e n v i e h m a r kr.)
Preisen Prinia ungarische alte schwere Waare von 101 bis
103 d, junge schwere von 106 bis 108 b, junge mitt­
lere von 105 bis 106 h, leichte von 104 bis 105 h,
ungarische, gewählte, schwere von 102 bis 104 6; serb. schwere
von 104 bis 106, 103 bis 105, 102 bis 103. Vorrath vom
10. Mai 43.023 Stück: Auttrieb am 11. Mai 916, Abtrieb
596 Stück: es verblieben also 43.343 Stück.
Lnrs- und yanbelslirrtllite.
Prag, 12. Mai. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker
ab Praa prompt 26.95, ab Kolin 26.35, ab Auing 27.55.
rer Juni 27.65. Raffinade Prima prompt und
April 84.— bis 84.50. fest, Kartofselspiritus raffinirt ab
Prag 112.22 bis 112.50, Rüböl per 50 Kilo 32.50
bis 33.-.
Bremen» 12. Mai. Petroleum, loco 7.25.
Hamburg, 12. Mai. Kasseemarkt. (Scbluß.)
Santos good Average per Mai 37.25. vcr September 38.—,
per December 38.50. per März 39.25 Geld.
Havre, 12.Mai. (Eröfinung). K a ffee. SantoS good
average per Mai 44.25, per September 45.25.
Lonvon» 12. Mai, 5 Uhr Nachmittag?. Silber­
barren 273>,. Zucker aranul. Prima deutsche Marken
bordsrei Hambura. Juni 12 s. */, d. Rüben, Mai 10
50, d., Oct.-Tec. 10 ,. 6 3/ t d. Leie. Leinöl, Juni 33 ». 3 d.,
Sept.-Dec. 28 s. 6 d. Rüiböl raffinirt, 30 s, 3 d., rohes
„Deutsches Nolksblatt«
Juni-August 26». 6 d. Baumwollöl, raffinirt 24s.6A.
rohes, Juni-August 22s. 9d. Terpentinöl amer. 45s.- d.
ScheltackT. N. Orange Juni 62 s.— d. Kautschuk, sein
l; ara 4». 2 1 ', d. Metalle: Kupfer, stetig, 74 Lstr. 7 «. 6 d.,
3 Mon. 74 Lstr. 7 s. 6 d., Makler-Scdlußvreis 74 Litt. 15 «.
— d. b,s75 Lstr.— 5.— d., best selected 79 Lstr. 10,— d., strong
sheets 83 Lstr.— Zinn Straits, stetig, 133 Lstr. 12 s. 6 d.
3 Mon. 133 Lstr. 7 s. 6 d„ engl. 137 Lstr. 10 s.— d.
Blei, stetig, span. 17 Lstr. 2 s. 6 d., engl. 17 Lstr. 12 s.
6 d. Zink, willig, gewöhn!. Marken 21 Lstr. 15 ,.— d., des.
nominell, gewalztes schief. 27 Lstr.— «.— d.,
Schott. Eisen-Warrants,willig, 69 s. 2’/ 2 d., Nickel 1 s. 4 d.
Liverpool, 12 Mai. (B a u m w o 1> m a r k r.l
Ruhig. Tenders in Dockeis (je von 100 Ballen) —.—.
Umsatz 8000. Tagesimport 4000. Deliveries American
ant) Port L. P. C. per Mai 5"/,«, Mai- Juni
§ l6 /s»> Juni-Juli 5 15/ 61, Juli-August h 12 ,'. August-September
5 0J /si, Sevtember-October, 4**/ 64, October-November 4 33/ 64,
November-December 4 2 %., December-Januar 4^,'„, Januar-
Februar 4 2 V m, Februar-Mürz 4”'< u.
Berlin, 12. Mai. (Lchluß.) Oesterr. Pavierrente
—, österr. Silberrente 97.40, österr. Goldrente 98.70
Ungar. Goldrente 97.40. Ungar. Kronenrente 91.50, 4'/,per-
ccntiae Ungar. Eiseiibahnanleihe in Gold 101.30, Creditactien
224.75, Unionbank —, Wr. Bankverein —.—, Buschtie-
brader-Actien —, Böhm. Nordbahn —. Lombarden 26.—,
Staatsbahn 134,50. österr. Banknoten 84,45. rüst. Banknoten
216.45, Wechsel auf Wien (lange Sicht) 83.90, Wien (kurze
Sicht) 84,40. Paris (kurze Sicht) 81.45, Ainsterdam (kurze
Sicht) 169.25, London (lange Sicht) 20.29'5, London (kurze Sicht!
20.495, Wechsel auf Italien 76.60, Zpercentige deutsche
Anleihe 85.75, 3f/,percent. deutsche Anleihe 95,40, Neue 4per-
centige rusiische Anleihe 98.75. Tisconto-Commandit 185.50,
Teutsche Bank 199.—, Handelsgesellschaft 158.50, Dresdener
Bank 155.50, Haniburger Packetichifffahrt 127.—, Norddeutscher
Lloyd 126.—, Mittelmeerbabn 100,75, Meridionalbabn 138.75.
Gottbardbahn 141.75, Schweizer Centralbahn 146.30, Schweizer
Nordoftbabn —.—, Bochumer 251.50, Gelsenkircbener 212.50,
Harpener 222.60, Hibernia 232.80, Laurahütte 257.80, Türken
lose 116.75.
Paris» 12. Mai. (Schluß.) StaatSbahn —,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 23.10, Wechsel auf
London 25.18, Egyptische Rente 104.15, österreichische
Koldrente 97.45, unaar. Goldrente 98.50. Länderdank
466.—. Türkenlose 121.25, Banque de PariS 1161.—, Meri­
dionalbabn 699.—, 3perc. Rente 101.—, 4perc. italienische
'Rente 95.05, 4perc. span. Exterieur 72.65, Banoue Ottomane
574.—, Nene 3perc. amorttsirbare Anleihe 99.35 3'/,perc.
lliente 101.95, Credit Foncjcr de France —, österr. Boden­
creditanstalt —.—, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritätsn
34425, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —.—,
4perc. rumänische Anleihe 1886 (Zeit) —, Griechische
Anleihe 205.—. Tabak 323.—. Wechsel auf Italien 5 7 /,°' 0,
Wechsel aut Wien (kurz) 102.56, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.75, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.43,
Wechsel aus Brüssel ~,' 3i n ,[ v 5verc. bulg. Oblig 18943 399.—,
ung. Hypothekenbank —. Behauptet.
London» 12. Mai. (S ch! u ß0 ConsoleS 100 33 (z,
Lombarden 6.—, Neue Spanier 71*/ 8, Italiener 94 3, v
ung. Goldrente 97 1 2, österr. Eoldrente —, 4perc. Rupie
63 3 st, Canada Pacisic 95.25, Platzdiscont 3**/ t6, Silber 27 J !IS,
Wechsel aus Wien —. Fester.
Lörsederrrtik.
(Fortsetzung aus dem Abendblatts.)
Berlin richtete die Börse etwas auf. Credit wurden zu
224.50 gemeldet, beim Markenstande 118.35 gleich 72139 Wien.
Die Mittagbörse setzte denn auch in einiger Erholung ein.
Alpine hielten sich im Trubel des Vormittags verhältnismäßig
fest, während Rima stark mitgenommen waren. Tie Entfernung
Gates von der Präsidentschaft der American Steel and Wirre
Company hat befriedigt. Es muß jedoch abgewartet werden,
ob es nicht heißen wird, der Urheber ging. die Wirkung ist ge­
blieben. Die unseligen Bau- und Betriebsactten sind heute
etwas zum Stillstände gelangt. Die Börse horst aus Rothschild.
Sie wird sich kaum irren. Aber Rothschild dürste kaum zu­
gunsten einer Erholung eingreifen, bevor er mit seinen Ge­
schäften io im Klaren ist, um in Action treten zu können.
Tann erst dürfte die Gruppe als Rettung s-
g e s e I l s ch a s t erscheinen.— An der Mittagsbörse trat
jedoch bald aus Erecutionen und Selbsterecutionen neuer Rück­
fall ein. In Alpinen betrug derselbe 5 X. Türkenlose fielen
aus den tiefsten Stand ab, der seit Jahr und Tag vorkam.
Renten und Valuten blieben fast unbewegt. Schließlich fanden
einige Rückkäufe in dem leitenden Bankpopier statt, und auch
der Rückgang der Alpinen fand etwas Widerstand. Staatsbahn
schlossen ohne Erholung. Ter Schranken war durchaus in
weichender Tendenz. Es verloren in Kronen per Actie:
Buschtiehrader 6 5, Boden 3, Dampfschist 20, Neue Tram­
way 3, Prager Eisen 55, Brürer 11, Salgo 4, Hirtenberger 6,
Königshofer 6, Böhm. Montan 25, Poldi 6, Eisenbahnver­
kehr 4, Adria 4, Nesietsdorfer 6, Schodnika 25, Lloyd 5,
Lemberg-Czernowitzer 5.
Cursdewegungen: 12 Uhr UN Minuten:
Etwas bester. Credit 721.—, ungarische Credit 726.—, Anglo-
bank 286.—, Unionbank 580.—, Bankverein 514.—, Länder­
bank 446.—, Tabakaciien 299.—, Alpine 518.—, Rima
596.—, Mairente 98.65, österreichische Kronenrente 98.10,
ungarische Kronenrente 92.35, ungarische Goldrente 116.95,
Staatsbahn 635.50, Lombarden 109.50, Elbethalbahn 474.—,
Türkenlose 115.50, Rubel 2.56'5, Marknoten 118.35 bis —,
Napoleons 19.28.
Amtliche ErklärungScurje: 1 Uhr-.
Mai-Rente 98.65, ungarische Goldrente 116.95, Credit 721.25,
Creditbank 727.—, Staatsbahn 632.—, Lombarden 109.50,
Alpine 515.50.
1 litjt 30 Minuten: In neuer Schwäche. Oesterr.
Credit 720.50, ungarische Credst 725.—, Anglo 286.—,
Union 583.—, Bankverein 515.--, Länderbank 445.—,
Boden 929.—, ungarische EScompte 488.—, ungarische
Hypotheken 456.—, Commerzialbank 2700.—. Staatsbahn
632.50, Lombarden 109.25, Elbetbal 474.—, Nord-
wcstbahn 462.—, Kcrsckiauer 353.--, Buschtrehrader B 1185,
Buschtiehrader A 3270.— Lemberg-Czernowitzer 545.—,
Nordbabn 6250, Straßenbahn A 349.—, B 339.—, Neue Wiener
Tramway 178.-.Adria 494.-, Dampfschm 698.-. Lloyd 785.-.
Drag-Duxer 185.—, Bödm. Nordb. 440.—. Graz-Köflacher
524.—, Alpine Mont. 513.50. Brüxer Kohle 868.—. Norvungar.
Kohle 236.—, Allg. ung. Kohle 193.—, Westböhm. Kohle 273.—,
, 13. Mm 1900 ___ Seit- 29
Prager Eisen 2143^—, Rima 595.—, Trifailer 420.—, Tabak«
actien 297.—, Wagen österr. 359.—, Wiener Bau 186.—
Allgem. Bau 186.—, Wiener Ziegel 755.—, Allg. Elektrische
532.—, Intern. Elektrische 550.—, Ung. Elektrische 248.—
Coinmunallose 383.—. Ungarloie 164.—, Theißlose 139.—]
Türkenlose 114.25, österr. Kronenreme 98.10, unaar. Kronen­
rente 92.35, Mai-Rente 96.65, Silberrente 98,25, österr.
Goldrente 116.85, ungar. Goldrente 117.—. Rubel 2.56-5]
Markiiotcn 11635 bis —, Napoleons 19.28, Egyd: 189.—]
Vareser —, Salgo 638,—, Ausiig-Tcplitzer —.—, Schodnica
1696, Hirtenberger 680.—, Eiienbabnverkehr 408.—,
Sigl —, Nesielsdorser 910.—, Böhmische Montan 1500,
Rudolf 463.—, Poldi 500.—, Königshofer Cement 686.—.
2 llhr 30 Minuten: Schluß nur gering erholt.
Oesterreichische Creditbank 721.75, ungarische Credi bank
726.50, Anglo 287.—, Union 584.—, Bankverein 516.—,
Länderbank 444.50, Boden 933.—, Ungar. Escompte 488.—,
Ungar. Hypothek 456.—, Commerzialbank 2700.—, Staats-
baijn 632.—, Lombarden 110.50, Elbethal 475.—, Nordwest«
bahn 463.—, Kaichauer 353.—, Buschtiehrader 6 1185.—,
Buschtiehrad. A 3270.—.L?mberg-Czernowitzer540.—, Nordbahn
6250. Straßenbahn A 348.—, R 338.—, Neue Wiener Tramway
178.--, Elbemühl- .— Adria 494.—, Dampfschist 698.—, Lloyd
785.—, Praa>Turer 185.—, Böhm. Nord 440.—. Graz.
Köflacher 524.—, Böbm. West —.—, Alvine Montan 516.50,
Italiener —.—, Brürer Kable 863.—, Nordunaariicbe Kohle
236.—, ungarische allgemeine Kohle 193.—, Westböhmische
Kohle 273.—, Prager Eisen 2135.—. Rima 593.50. Trisailer
420.—. Tabak 293.—. österreichische Waisen 359.—. Wiener
Bau 186.—. Allg. Bau 186.—, Wiener Ziegel 755.—, Allg.
Elektrische 532.—, Intern. Elektrische 550.—, llng. Elektrische
248.—, Cominunallcste 368.—, Ungarloie 164.—. Theißlose
139.—, Türkenlos? 114.50, österr. Kronenrente 98.—, unaar.
Kroiienrenle 92.35. Mai-Rente 98.65, Silberrente 98.05,
österr. Goldrente 116.85. ung. Goldrente 117.—, Rubel 2.56 5,
Marknoten 118.35 bis —, Napoleons 19.28, Bankaetten
—, Union Bau —, Liennger —, Eisenbahnverkehr
408.—, 11. Bulaaren —, 1860er Lose —, IX. Hypothek
—.—, Salgo 638.—. Rositzer —, Kronstädter —, Tur-
Bodenbacher —, Simniennger —, Egvdicr 189.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon —.—, Poldibütte 500.—, Lberung.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1500,
Industrie 190.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —. Brünner Maschin —. Rudolibütte
468.—, Hirtenberger 680.—, Schodnica 1695. Kallenleut-
gebener —.—, Ausiia-Teplitzcr 3u50, Ung. Eisenbahnverkehr
, Nesielsdorser910.—, Königshofer 686.—, Vareser—.—,
Veitscher —.
N'achbörse:. Creditactien 723.—, ungarische Credit«
ictten 727.—, Anglodank-Acnen 287.—, Banknerelns-'Actten
516. —, Unionbank-Actien 584.—, Länderbank-Actien 445.—,
Staatsbadn-Acticn 633.50, Lombarden 110.50, Elbethalbahn-
Actien 473.—, Nordwesibabn-Actien 461,—. Tabak-Aetien
298.—, Rima-Muranver-Actien 595.50, Alpine Montan-Aetten
517. —, Mai-Rente 98,65, ungar. Goldrenre —.—, unga­
rische Kronenrente 92.25, Türkenlose 114.25. Marknoten 118.31.
Schlüsse per Ultimo Mai:
Geld Waare Aeld Waare
20-Francs-Stücke —Paris... 96.37* 96.45
Rubel .... -.- Türk.E.-A.-P.-D -. .-
London-Check 242.27* 242.80 Marinsten. —.— —.—
Rudolf SdjimDer’s^
2. KAFFEEHAUS
k. k. Prater, Hauptallee.
Täglich bei günstiger Witterung:
Gfos§e§ jVUluär-Cönceri.
Wochenreoertoire:
Montag: 1. Bosnisch-herzegoviniickeS Jiifaniciic Reginiciit.
Dienstag: 4. Bosnisch-Herzegovinisches Jnsanterie-Regin'.ent.
Mittwoch: 3. Tiroler Kaiser-Jäger-Regimeni.
Donnerstag: K. u. k. Infanterie-Regiment Gras Grünnc Nr. 43.
Freitag: K. u. k. Jnsant.-Regmt. Hoch- u. Deutschmeister 'Nr. 4.
Samstag: K. u. k. Jnsanterie-Regrmeni Galgotzi Nr. 71.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Großes Bkilitlir-Dopjicl-Concert
der Capelle des k. u. k. Jns.-Rgts. ?kr. 71, F.-Z.-M. Galgotzy
und der Capelle des bosn.-herzeg. Jnr.-Rgis. Nr. 4.
Eintritt frei. Beginn vcr Concer te t U hr.
Vereins-Reise-Verkehr.
Ausgabe eines neuen Fahrschein-Verzeichnisses.
Mit 1. Juni 1. I. gelangt ein neues Vcrzeichniß füc
zusammenstellbare Fahrscheinhefte zur 'Ausgabe, iroüurch das
gleichnamige Verzeichnis vom 1. Juni 1899 anlgchoben wird.
Das neue Verzeichiiiß nebst einer Uebcrüänskarle ist bei
allen Ausgabestellen für Fahischeinhette zum Preise von
Kr. 110 zu erhallen und kauu auch durch V-nnittluiig der
Stationen bezogen werden.
K. k. österr. Staats bahn cn.
Kötel und Airreral'vird
, 9 I£E 2 LEW
Gderüciermark
(Staatsbahnstation, wo auch Eilzüge baltenst Zwischen Ncu-
markt und Friesach, Sceböbe 740 Nieier. 5 Minurcn vom
Bahnhos. Altbcrübmie Akroiherme iii:d mit constaiiier Wärme
von 24—27" C. Voll-, Schwimm-, Touche- und Wannenbäder.
Radicale Wirkung sämmrlicher Bader gegen Rheuma, Gicht,
Ischias, Frauenleiden :c. Jnsbesonders eine Stollauelle, groß­
artige Wirkung gegen llkervonlät. Elckttische Beleuchtung,
comsortable Fremdeiizimmcr, vorzügliche Berpstegung, herr­
liches Trinkwaiier. Hochalven-Lage iml schattigen Waldxrome-
naden.— Im Hotel bcnndet sich eine Capelle und werden
auch Menen gelesen. Postamt im Hotel. Billen zum Sommer­
aufenhalte stehen zur Verfügung. 2lnge-iehmer christlicher Auf-
enthalt. Auch finden Mililärconccrte statt.
Versandt der Einöder St. GeoraSauclle in alle Länder.
Prospecte und Auskünfte ertheilt der BadeinKaber
Georg Lchmalzl.


[ 2023-06-29 10:34:35.395 - 19000513 - Seite 30 ]
Seite 30
ttlMen. Sonntag
„Drirtschrs ffgUtuMatt“
13. Mai 1900
Nr. 4080
Kärrftr rmd
ArschrLfte.
I Landhaus in Rabcnstei»
a. d. Pielach, mir ^^n'icrraU unb
i:cru in lieg cutctt ^uiinu,ruiibcit billig
I »u oerfcvusai. Therese Karner. 4710
l]l VsluMjnntf
*|$ J
iA fei^liflhsrten bei Wien. 5 Woh-
NLngcrl, >Z:ail. groster Obstgarten, um
f* iOo fi. ui üaislii’Cit. Lounge* Ga-
Pool 4>,uo fl. Gigentbinitcr gfubolf
s6emiichtwaaren Händler. ^ieben-
biueu, Ocibga'sc 127. TampsiraiNwav-
H 4.1 testete im Orte 4746
Glas- ». Porzcllaugcschäft
mii Wohnung. aller gtäiiiender Posten,
wegen Todesfall iowrt sammt Waaren
lagcr und Gnnrimmng zu vcriau'cn.
Lnur/ragcn 2. Bez., Kaiser Oose^-
ffrogc 14, 2. Stack, Tluir 13, Vor-
D.iirta^ von 8-v Uhr, Nachmitrag von
l>-3 «bv. 4730
Steuerfreies einstöckiges
Zinshans in Qber-.^evendorf ist wegen
dirnstlicher Ucbernedlung zu verlausen.
Näheres daselbst Hctzendoiferstr. 134 1.
ad 4 HM' l’i'fldiui. 4717
G«t gehendes Gemischt-
ü'gareugeschäsc wegen Todesfall und
Nid'U'cstreilnng sofort billig zu ver­
lausen. (vigeitthumerin, Floridsdorf,
i'eoi>psbnitcv»fvnBe 33. **715
LVolinhanS
ehisrotfig, mit ImtGchcm <"arten. ruhige
ftflul’frcif rage, iii unter günstigen
Zalilunp.obedingui'gcn ui fer saufen.
Bein,. 18. Bez.. Ochninastumstrahc 0.
Elegantes Zinshaus
Zstöckiü. mit schönem Ivanen, in der
Wahnnger Gottagc, ist unter gum'iigen
,Hoblmig-:-t'<'ti:’gungcu m verkauicn.
Veiih, iS. Bez.. tgsnmnasnimmaBC v.
4.vv;
Ortit stockhohes Wohnhaus
mit 2 ^cifnurnani. großen Mcürr,
sei -grübe, 2'fc;bestall, viichuärt-j an-
ftORcnbnt (Marten unb 2i'ifse, im 2lu-:--
tita^c von 7773 Cuabrat-'J.'ietcv. links
angrenzenden Baugrund ün.',7 P.nadia:-
Meter, recuts angrenzenden Bangrund
LätO r^nadr-n-Bider, wird wegen 2lb-
U'l 'ii der i^eüuerin von deren C'rbcn
inner giinniqcu Bedingungen' verkauft.
Slu-Miii‘’L. 2i'ieu. 10. Bez., Sievertnaer-
(;ranc 74 unb 103. 7,7
Gasthaus u. glciichhancrci.
Olm ls. Mai l. u-, 3 Hur pachtn.,
findet beim L. t. Be-chk-.-gerichte Tulln
die freiwillige <*cntei8eri u tij des
Haufe? Oir. 2"4 in InUnmit rnbicirten
(Masthau-i-gcioevbe und u-lencsinauerii
und mit nahezu 4 Fock Giund-Gigen-
tlmm und 2 x 'od) CMemeinbemipai starr.
Oluörusivreis lö.oOOfl. Vadium 1500 fl.,
Svareane 9000 fl. Nähere Auskünfte
bet Lr. Bloch, 2ldvocai iu Tulln.
116
Haus sammt Gemlfcht-
waarcnncschaft wird zu pachte»,
eventuell zu taufe» gesucht.- Adr.
ienerstraste 13.
ist zu verkaufen. iiuMnnsi daselbst.
4367
(Sin seit 18 Jahren
gutgehendes Ganbitcngeidmft ist wegen
Nurstkyeit billig zu verkau'en. Nus-
kstmst: .'lcubaugasie 36. irn Gaitditen-
gesdtäft. 4734
Llltcr guter Einkehrgast-
hos sammt Kaffeehaus, mit mehreren
rvvcmbcit5ttttmcrit, in einer der besten
Provinzstadt an der Stadtbahn. wird
grgcn einer 'Nuzahlung von 50(ü) fl.
aus freier Hand unsanft. Nur bivecre
.Maurer melden sich brieflich unter
„Belebte Gnikehr" an die Gti>. 4746
Fleischsclchcrci
im besten Betriebe, gangbarer Gck-
vosten, -vatwlstrage. Nlaichmenbetrieb,
wegen FamilienvcrhaUuist'e sofort zu
verpachten. Sluskunst: Gder, 1s. Bez.,
Sraudgast'e 3. 2. Stoet. 2h. 2". 477,3
Haus sammt Gasthaus
Kramerei u. Branntweinschant. Siegel
gedeckt. Alles in gutem Banuistaude.
ohne scde Goncurrenz, iit gleich um
7-300 fl. ;u verkaufen. Olnskuuft gegen
bcistcjdisoffrttc 10 Heller-Marke crrheiU
f. k. Tabak-Trafik in Tusdorf. Vost
Wninilg. 140
Gcmischtwaarcnhandlung
guter Posten, dabei Araunttvcinsmank
und Tra'ik, in einem deutschen Crt,
sofort zu verkaufen. Auskunft bei Agn.
Wainyek in ^Nawii-Lzolikok. 37,
Luche Pachtgasthans
oder Gantme. Umgebung Wiens. Unter
»Ti.chtig" postl. 8. Bez., Beunovlarz.
4743
Gcniischtioaarcnhandlung
tveoen Ueberstedlung günstig abzugeben.
Sldr. Grp.' 4738
Kleines Hans
im 16. Bez.. wird z» kaufen gesucht.
Antrage unter „Mleine* Hans" postl.
16,1, gegen Schein. 4732
Hans
tust schönem rtJnvtcn, Kegelbahn, 2öein-
fclscv für Private unb Wirthe geeignet,
zu verkaufen. Adr. G'rv.' 4727,
Privat-Ncstauratonsk-
Eoitrest'ion sammt G'iurid)tuug billig
su verlausen. A. Pasar, 9. Be;.,
ftkrrmü-mgasse 18. Parterre 8.
. !! Zn vcrtanfen !!
G'ist^feil über 6«, fahren bestehendes
Eveci'rei- miß CiieimmavenbaiiMuug in
bn_nad)stcn 'Jiahe einer der belebtesten
.yauptstrasten 2bie;t?, sdiviies Vocal,
4 'Auslagen, schon?, austastende Woh­
nung, äußerst billiger Pins ist ans
sitiiidmnig zu
verlangn. Nnzahluiig .Halste.
Kleines Landhaus
in Tberhollodnrim, sdioner Garten,
um 48«»V Krone» wegen Todesfall zu
verkaufen.
Für Private, Pensionisten
:e. find in Tberhollabrunn und Um­
gebung mehrere neue kleinne ^and-
imu'er, ioivie grostere eleg. Billen mit
hübschen (Marten zu verkaufen, daselbst
auch Somlnerwolnnur zcu. 2lus'unft
rrriici li gegen Giusrnbung einer
1o-Helllr-N,arleZardgusBl>chhanvlung.
Tbrrhollavrnnn, .s>aumvia». 1^0
Äiirgcrl. grostcS Gasthaus
großartiger  st.
zu verkaufen. 2tnr direete Käufer
meuden fidi brieflich unter..Nenommirtes
Stammgasthaus" an die Gn>. 4745
NlcineS gut gehendes
Giasthans sammt r. k. Tada'.-Trassk,
borstbcrfiihrend die Be'irksstraste. ist
um den Pre4s von :rö00 fl. zu vcr-
kanfe». Nähere Slnsknnit gegen Netour-
marke bei Herrn Leopold Koller in
Zwentendorf a. b. Tonau. 130
!! NafscchauS-Pcrkauf!!
Prima-Posten, altes bmacvl. (Mcschä't,
Preis 18.000 st.. Tageslosuug 60 fl.,
Zins 2000 fl., für 5000 fl. Zahres-
gewinn wird garamirt. Nur Sclost-
käu'er mit Laarfond erhalten 2luskuuft
durch die conc. Vermimnngskanzlci
N. Sigmund. 2. Aez.» PraHrstraste 6s.
4731
HauS mit Gasthaus
bei 2iZr.-Neustadt, um 20.001 fl. *,u
verkaufen durch die conc. Vermirllungs-
kanzlei R. Sigmund, 2. Bcz., Pratcr-
ftraste c-8. Vormittags. 4663
Ganditcngcschäft
billiger ZmS, sofort zu verkaufen.
2. Bez., Brigittenau, Staudinger-
gast'c 7. 47*H-
Pcrchtoldödorf und Liesing
se cm stock hohes GMcschäfishaus. steuer-
fcei. ist unlcr günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
HauS in PcrchtoldSdorf
steuerfrei, ;um Nllc'nbcwolmen. ist um
5000 fl. zu verkaufen. Mletter (Marlen,
guter Brnuuen. ?lbr. Giv. 4n'.'4
!! Lnche ernsten Käufer I!
fiir sehr schon eingerichtetes «peecrei«
u»»d (^emischtwaarengefchafk, wel­
ches sich ans bestem n»o frcgucntestem
Posten des 7. Bei. befludet, bisher im
besten Bclriede steht, enormer L7bn-
Gorfum. selbes wäre sehr geeignet für
Wurst. Selchwaaren und Telicatest'en.
da sehr graste und breite Nuslage und
keine Go» carrenz vorhanden in. Das­
selbe wild nur tvegen 2amilieiiheihält-
nist'e sehr billig verkauft. Nuskunsl
Nud. Sigmund, 2. Bez., Pratcrstr. 68.
Vormittag. 4769
Lehr prciswerthe Villa
elegant gebaut, Parterre und 1. -Ltack,
schöner groster (Marien, herrliche Hinge,
3o Minuten Bahnfahrt vom Franz
Zoiess-Bahnbos. Berkanssvreis 13.000 fl.
Msniahlntig 3000 fl.. Nest zu 4'^ %.
Niislniirt beim Besitzer Swoboda,
Broucewagrenerzenger. 7. Bez., West-
bahustraste 31. Thür 4. 4770
Villa-Perkanf
in Klosteinenburg. steuerfrei, als Ta-
milrenhaus geeignet, vrachtvolle Fern­
licht. Preis 13.000 fl., geringe Nn-
zahluiig. Näheres bei Nudolf Sig­
mund, 2. Bez.. Pralerftrastc 68, -Porm.
4700
Kleines Ltadtgcschäst
Pavierdrariche, guter Posten, Zahres-
zius 225 fl., zu verlaufen. 1. Bcz.,
Wethburggaüe 10. 4703
Kaufe HanS
laiunik in 51icb.-
bi-:, .'i.i.ooo K fl.'nen flanv, I)ol)evc
£:;[ite wkidni Iiichl Daiicfiidjü^t, nn
O^v aiftfiu ober Tviuni flektiert und) in
betrübe 'üicjK'. ÜAaamihiflcr Ueber:
aiaiint laut Cutdeiuar, atitäliifle Tetai-
fl-W •aniefuiftert unter „Stanfluftifl' nn
itjt
^kafe- und Talamigcschäft
aui belebter Hantitstrafle des It> Be;
iit ntr-L freier Hand zu verlaufen. Adr'.
. «5P-. 120
Grundcomhlexc
für Fabriken. Wohnhäuser. Gottagegu-
lagen im Preis? von 4- -15 fl. her
Quadraillaster im 13. und 16. Bez..
(Melegeuheitskauf, schönste Lage, in der
'.Nahe von in der kürzesten Zeit zu cr-
lidueudeu öffentlichen Banken giostar­
tige Zulunsl. hoher lMewiim sind ein­
zeln zu verkaufen. ), Thlir n.
. 4759
k 1
Baugründe
»er Quadratmeter 1 Krone in nächster
Nähe von Ghristosen. -luekunsk beim
Gngentdümer Nudolf Dorn. 4309
Gasthof und ^ekouomic
nabe Wien, brillantes Geschäft, schone
(Mebänbt, Fundus inftruetus, 48 Joch
iMrilndstucke, Preis 30.000 fl. Goncest.
r'lgeiuie Schönwctrer, Döbling, Panyei-
gost'e 14. 484^5
Gcmischtwaarcngcschäft
in der Stadt Mödling, feit 25 Fahren
nn besten Betriebe, wegen Hansüber-
nabme zu verkaufen. A. Zehner,
2.flöd!ing. BriiHlerstraste 2. 477
Kerzen-, Leisen-
und Parfümeriegeschäst. ^guter Posten,
wegen Familienoerhälminen abzulösen.
20iliger Zins. G. N., 5. Bez., Marga-
relhcnstr. 3'l, 3. Stiege, 2. St., Th.7>4,
von 2 Uhr Nachmittags an. 4803
Haus sammt Gasthaus
im 13. Bez. ist zu verkaufen, Mi:
7000 fl. zu übernehmen. Näheres 6. Bz.,
Negidigast'e 20, Thür 3. 4soo
AltcS Tiichlcrgcschäft
zu veilaufeu. Währing, z-chopenhancr-
Landkrämcrci
sammt Wohnung. Zins Viertels. 42 fl.,
ist vstlig wegen Krankheit zu verkaufen.
12. Bez., Breitensurterstraste 2!r. 123.
4776
Käufe.
Kaufe getragene Herren»
kleider, Scmlhe und Wäsdrc. TH.
Givlarr, 5. Bezirk. Svcngergasse 46.
t^oriesvondcuzkane genügt. 2040
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Bibliothek zu höchsten
Vrei'en dringend zu kaufen gesucht.
Llugevolc unter „Sofort" au die Gtp.
4736
rnnstlr-
Instrrr mente.
Ltunslügcl
fehlerlos, ausgezeichnet im Ton, um
120 fl. zu verkaufen. 0. Bez., Wah-
ringerstraste 15, 1. Ltock. 4737
Musik 'Automat
für (flaskwinhe od. Gafeliers, 30 Stücke
spielend, gut erhalten, billig zu ver­
kaufen. Io. Bez., Johann Nepomuk
Bergervlotz 5. Papierhandlung. 143
Ttuhfliigcl
zu fl. 110. Pianino zu fl. 170 zu ver­
kaufen. Billigste Leihgebühr. 13. Bez.,
Fuchsgest'e 4. nächst Weftbahn, Gckc
Maria dilsersiraste. 4777
Ltutzslügel
mit Gisenconstrutlion, fehlerlos, um
120 fl. zn verlaufen. 9. Bez., Däh-
riugerslrastc 15, I. Stock. 4705
Ich kaufe «lavier
oder Pianino von Privat. Preis und
Firmaangabe {►mflidj-em Starre
7. Bez., Sliffgaoe I. 4704
Pianino
überivielt. ist billig zu verkaufen.
F. Wessely, 4. Dez., Heumühlgafle 4.
47
Gin hübsches 7 Oktav
Glavier ist billig zu verkaufen. 10. B.,
Puchsbaumgaffc 40, 1. Stock. Thür 6.
4784
Dcrkönfe.
20 S. SiiiifflKta
ganz neu, öiähnge (Marantie, Original»
Stingfchift 3b fl., »tbernäbte Mafchtuen
7, v und 12 fl. Zu Haben Marmhilf,
Naierneugane 22.
53 Fubren Hat zu verkaufen Dinelnz
tandinger. Trumau. 104
Fahrrad fast neu preis-
werth zu verkaufen. A. Niedl. Gold­
arbeiter. 16. Bez.. Qttakringerstr. 57
144
Hleizende Kinder-
wrtfle» sehr billig i>cr CFnffa und auf
SHatcji bei Lcherz, 43 tUirrktraft«
im Hose.
Äm billigsten Lingcr» und
Ringschiffchcn-Räh-
Maschinen, neue und gebrauchte, auch
auf Raten, -irr Ällfcrftrafle.smHofe.
6 K Angabel Singer-
und Nittgfchiffchen-Nühmnschine«
auf Noten bei Sckerz, 15. Bez.,2Lest-
bahnhof, Glerstnerstraste !).
Lchönc Rascnzicgcl
100 Stück 6>ironeu in'^Haus. Garten-
arbeiten billigst. Garl Lackier, Gönner,
17. Bez., Lackncrgasie 43. 2>fi8
Photogr. Apparat
Nadfahrereamcra 0: 12, zu Hock- und
Oüerausnahmen geeignet, mir 3 Tovpel»
casterten, in der Gröste und Stärke
eine» Handbuches, für Moment- und
Taueransnahmcn, Pificrschcibe. neu
32 f!., ist fast ungehiaucht uni 20 fl.
zu verkaufen. Adr. Grp. 8
Fahrrad, fast »rc»
billig zu verlaufen. 20.Bez., Bngitta
gaffe 8. Thür 22. 47 87
Von hohen /Znstoorlltik
prachtvolle iLirasten-, Soiree-, Ball-,
Hodizeits-Toiletten, Neitkleider, Jacken,
Umhüllen, Hüte, NlädÄenkleider rc.,
perlauflidi. 6. Bezirk. Äumpendon'er-
st raste F, 2. St., Th. 17, vis-a-vis
der SJmcrünggasie. 4736
Kaffechanscinrichtung
nicflcn Ifjuiteriruitfl Diilifl 311 vcr-
tflufeu. n. Set., SitcljtcuftcinfttaSe 414,
Cafu (üveimd. 4TliS
BrvckhauS-Lcxikon
14.. neu bearbeitete Auslade, lt> Bände
18‘jj, ist um 34 fl. abzugeben. Ist. Bez.,
smiliotbftvaiie 1 n, 2. S!., Tl ,. ». 4701
Nähmaschinen
sauft mau am besten unb biUtflsten
beim Mechaniker, Mariabikf, Web-
aakfe 44. viene Singer 20 fl., ge­
brauchte 13 fl.. Greifer 8 fl., günnfchiff
30 fl. 4763
Lehr gut erhaltenes
Fahrrad ist zn verkanten. Aue-klint't
und Benchiigimg Kagran Nr. 3»4,
2. Slock.^Tn. I ». 141
Lchönc Braunschweigcr
in 5 ttilo-Packeten 64 kr., frische Äürf:
u. Ziaiserfleisch, geselcht, per Nachnahme
Anton Tomanetz, Flei'chselcher, Xb. Bez.
Wähnngerstraste 156. 4668
Prachtvolle Braut-
und Hochzeitskleider, Firmungskleider,
Stroßentleider aus Stock und Seide.
Waschkleider. Schlasröcke. Seiden
blouscn, Iupons. Jacken. Liragen,
Mäntel k. billigst 5. Dez., Sdion-
brunnerstrotze 03, Thür 7. 4654
Silberner Taufthalcr
mit dem Schutzengel bei der 2rrie.ze,
Preis fl. 2.80. zu hoben bei Maximilian
2lloiS Wormser. Wechselstube, 2Vien,
1. Bez., Karnlnerstrostc 31. 4582
* EiSkästcn
in großer Auswahl billigst beim Er
zeuger Leopold Unsinnig. Hernals
Franengasse 13. Preis-Gourant auf
Verlangen. 43>7i
7 Stück hochstämmige
dfauber unb entc Sonnenichutz-
ploche, 5*, Meter lang, preiswuidig
abzugeben. 16. Bez., Hubergaste 2.
4587
Steirischer Apsclwcin
garantiert echt, goldgelö, klar abge­
zogen, vertäust ab Station .Gariberg
gegen Nachnahme oder Voreinsendung
des Betrages um 7—8 kr. vcr Liter.
Fosef Brugncr, Lbsthandlcr in Eggen­
dorf, Post Hanverg. Siciermark. lüiu
feiiMnig der Fafstr erwunid't. 38
Herrenfahrrad
complet, IllOOcr^ModtU Helios, billig
zu verkaufen. ?ldr. Grv.' 131
silcince Landschitzcr
zu verlaufen. 10. Bez., Lcibuitzgasse 62.
4540
Tapctcn-Lager
in reschhalligster 2luswahl. coneurrenz-
los billig! ^aperen für ein comvlettes
Zimmer von fl. 3.00 aufwärts. Spalier­
arbeiten werden billigst beredjnet und
wird für solide Arbeit garautivt. Für
Baumeister. Hotels, Pensionen, Znsti-
lute 7t. besondere Begünstigungen.
Gduard Pasteirik. IN. Bez., Martin-
straste 98. Telephon 15.421. 4411
Herren- und Damenrad
fast neu, wegen F-amilienverhalrnissen
um halben Preis zu verlaufen. Zn sehen
von' 2 1 bis 2 u. 1 ,7 bis 8 Uhr 'Abends.
3. Bez., Stammgasie S, Thitr 24.
4730
Gdclrollcr Harzer
-flanarim, Gigcnzucht. gute Vorsänger
und cm i^csangsovparar sind abzu­
geben. Nausmaun, 16. Bez.,
L7llakringcrstraste 144. 146
Nutschirwagcn
gut erhalten, ist zu verkamen. ZVähring,
.rrieuigauc 41.
geschafk.
2luSkunsl im NUld)-
136
! l Neue Fahrräder t l
bestes Fabrikat. (Gebrauchte, gute Näder,
grosttc Auswahl, in iedcr Preislage.
Fahrunterricht. Fahrrad-Nevaratnrcn.
Neeord-Fahrradwerkc 21. 26iitd>.-perger,
4. Bez. .starolinengasse 23. 4812
Wäscherollen
iu groster Auswahl von 12 ff. answ.
Glcstuidheits-Feldbetten von 2 fl. 80 kr.
aufw. I. Werginz, 7. Bez., Burg-
gasse 74. 4811
Zu verkaufen Pferd und
Wagen, belgisches Dnpvel-
Ponny, Kohlfuchsstute, 1ö7 (5ni.
hoch, fromm, vcrläßlick). guter
Geher, geht im Wagen, sowie
als Reitpferd, ist sammt
ungarischem Geschirre und
ungarischem Kutschicrwagcn
preisiverth zu vcrkausen. Täg­
lich vom 14. d. M. an zu be­
sichtigen von 9—12 Uhr Bor-
mittags hei Adolf Pauk, Hof-
Blumen-Erportcnr, 1. Bez.,
Habsburgergasse 12. 4?in
Schlaf- und Speisezimmer
Nnst. Matt, feinste VlnMubnmq, mit
5iabr. (Garantie sehr preiswürdig zu
verkaufen. Währing, AbtAarlgast'e 17.
Kunstuschlerei. 4707
Elcg. altd. Lchlafzimnicr
135 fl., altd. Säulenschlafzimmer 180fl.,
Teppichdivan 35 fl., Auszuglisch sammt
Ledersessel 28 fl.. Tttomane 16 fl.,
alld. graste Gredenz 78 fl.. Pfeiler-
kasten 48 fl., eingelegte Seioenqarnitur
63 st., Mahagonisalon. Schaukelstnhl
14 fl.. Schreibtisch 12 fl.. Toilette,
Spiegelkastcu. 2 Tappelkasten 32 fl.,
Betten, Ginsätze, Matratzen. Leder­
divan. neu und gebraucht, zu verkaufen.
0. Bcz.. Lazarethgaise 20, Hochparterre,
Thür 8, Ta pezierer 4791
Trinkhorn
Prachtstück, sehr stark und lang, fein
montirt zu verkanscu. K. Be;.. Nam-
perftorferstraste 28, 3. Stock, Th. 16.
4763
2 C'iSküstcn
für Wirthe und Fleischhauer geeignet,
billig zu verkaufen beim Erzeuger I.
Holba, 17. Bez., Bebeimgassc 22.
4796
80 >»tuck Bottiche
ans Etchenlialz. «—12 Uimer IndaU,
preiswürdig zn verkaufen. 10. «czirk.
Quellengasfc 213, Ti,ür 8. 47d«
Fahrrad
säst neu, ist ttm -60 fl. zu verkaufen.
1. Be,.. Sfchcnbachgasfe 12, Milch-
ßcfdjaft. 4774
Möbel! I
malt und volüstt unter (^nrankle
vrcisivürdig zu hobLu beim Tischler, i
3. Bc;.. Lchönbrunnerüraste 107. 4513!
Möbel.
Vollständige Wohnniigs-, Rüchen- Ulld
'Voizimmer-G-inridiknngen. verschiedene
andere Medel stnd wegen rurnckge-
gangener Heirat billig zu verkaufen
beim Ti'chlcr Nabe, 4.^Bez.. Gavsiinen-
gaffe 16, nächst der ^ud-Slaatsbabn.
47»>l»
Giicrnc Stiegen n. Thüren
?6endelkrepven, billig zu verkaufen bei
F. Hartmaun, 5,2. B., Schoubru:incr-
frraste 133. 4775
Llntcrricht.
Buchhaltung
einst «. dopp. (LUiswäilige brieflich).
Nechtschreiden und Aechuen fiir Damen
und Herren ^inzelnumerrichtst ferner
Volks- nnd Burgersd'ulgegen stände,
sowie Gymnastal'aa)er und Französisch
werdest grniidlich aelcgrt im uhd
außer Haufe. 16. Bc;.. Frieduiann-
gastc IS, 3. Stock. Thiir 13. Nudolf B.
Svieleud leicht in 1£ Lectioneil
Stenographie, sowie
Maschinenschreiben
aller Snstemc in Tages- und Abeiid-
cursen. sowie Om^cUnitemdrt. Gnolg
Zcugnist und Stellennachweis garamn t
Vioweele grali-> nnd franco von her
Stenographie u.Maschnieli'chrewschnlc.
7. Bes., 2tenitijtgaste 3 (beim Te:u'hcu
Volkslheatcri. r-513
Musik-Staatsprüfung
Vordreinuig für Tceeiubei.Tcrmin,
Ferialciirie. Proipeete gratis. 57auUct
der Munksckntleu Kaiser, Wien,
7 1, 4w-4
GabclSb. Stenographie
Gorreipondenz, Schön- und Nedst-
schreiben. Glavieriviet lehn Fachmann.
Z. W., 17. Bcz., GJcblergaf'e 53, 1. St..
Thür 4. 4727
Lehrer
der Dolk^- oder Biirgerschule. Gbrist.
im 2. Bez.. wird zum Unterricht eines
erwachsenen Mädchen» gesucht. Briese
bis Dienstag unter „n b c" postlagernd
Gzerningaste. gegen Schein. 47e0
PermlschLcs.
Alle Pflastercrarbeitcu
werden fiderllom'nen. F. Piceardi,
16. Bei.. Thaliastraste 47. 46>«Z
Capitalien!
Cfficiere, Beamte. Geschäftsleute und
andere ehrliche Personen können bei
5 Perceut Zkiiseit auf längere Zeit
arlebeu erhalten auf einfadieu
rtuilbfdmn. Cnert linier „Dernanen^
Wien. 0 1, Povzcllang. postl. 4636
LoS von den Juden!
Welch' edler Ghrift mochte midi mit
einigen Hundert Bulben aus südlichen
Wncherlwndeu befreien, gegen Sicher-
stcllnng und plinktstche Nücnahliuig in
Monatsraten, täutige 'Antwort erbeten
unter „Schriftstellerin lOu" a. d. Sip.
147
Sehr tüchtige Kleider-
macherin mir langjähriger Praris, em*
urichlt sich den gcearleu Dameri zur
Uebernahme von eleganten Toiletten
nach neucnen Zournalen su mastigen
Preisen. Für eracr paffende 2lnsfiiln uiig
und Faeon wird garanttN. 6. Bezirk.
Windmühlga'fe llck. 477>!
Telephon
sofort zu vergeben. 17. Bez., Deheim-
geme 51. Vormittag 10—12. 47>S
pte Kauptvcrlrctnuji
der
Nirü.-öst. Llliiüls-Llbllis-».
Nkilttll-Wlhkruilgsllkiil!!!
Wien, V I, Wargarcikenkof
ertheilt Gen'icherung-bedüifligen. soivie
auch bereits Verstdrenen in allen ein­
schlägigen Fraget.' bc-3 gaineti Vcr-
siehernngSmeicuc' kostenfreie 2sn-Ministe.
(i'ersKhenmg aus Gr- und rhuiebcn,
Minder- 2lussteuer. Altersversorgnng,
Leibrenten, '.llentensvarcana. Vollsvei"-
sichcrung. llnsall- u.Feneiverficheinng?c.
HB. Solide Decknugspolibn.)
Tiiglich von re---» Uhr.
rislhitt- li 77 lii>rzirlkr-Möbrl
in jeder Sthlart und Preislagen.
Zliiiitiiillt als M kkrsttübar
nur solid und reell
Wilhelm Hampel
bürgerlicher Tapezierer und Tischler
Möbcllagcr
7. B, Mariahilfcrstr. 11X
itn Hofe. ^>075
Dine die Nummer 1 IN genau zu beachten.
HarzEstafiffl,
höchst canger, uuuciimd)
n. laitggcaenb, Stamm üb.
70uiQl präm.. 4. 5.6u. d fl.
Prima-Weibchen 1 fl. n. 1 fl.
50 kr. Postversandt mit. jeb.
(Mslrantir. lliiuausch gest.
Hunderte v. Anerkennungs­
schreiben. AnsfiiiN'I. Preis­
liste gratis. J. Wais, Spe-
eiatgeschä'k edler Harzer Manarien.
Wien, 16. Bezirk, Lerchenseldergürlel 23.
sfvlegründet 1d^8.i r?077
Die I. ^eiiosNen.^clK
Waarcitliitlle
der Tisä>kermeig«r ja-tens *m-
ptleytt silb bestens für
Mobcl-Einküiire
»»«»» Wien. VII., Lerchen-
felderstr. 45.
• M*■
Na lu"aetreue künstliche
SSÜSB.XX.e
72^
von 2 fl. aufwärts, amerikanische Luft»
druck- Gebisse
Anton Äozcl
Wien, 15. Bez.. ^wölfcrqassc 3.
Neporgniren schnell und billigst.
I
Eine kleine
Industrie
kkinn in jedem Haushalte mir geringem
Gnpiral eingerichtet werden. Artikel be­
ster NoN'wendlgkeit. e>iuier Verdienst
garantiert. Blicke mit 25 Hellev
frankieren an Gggart k F. G-. Margrin
'.Nailand (oiasien).
GartenTSesscl
iu 3“isehe, Sitz- n. Scktkof»
bünke. kredenze», Gla*
lernrllen, Nnchen» und
Vorzimmer- Einrichtun»
5i f*e* sinh stets serng nm
4 j Lager^ beim Tiiduermeister
io syrauz Skala
: ini, 5 2. Wnnmtigasse 21
Lhrerarst
F. Barth, Wien
I-. fflifabctfittr/a,
f-bslmpriiic Vierde
bautfrunfr .cunbe.
UrMlit-EitiHulse
bir 1-riirn und tiumücii, Irn Ilngrrir'.-r
UTroMd), irn: firuu ('rrrnr-rr. Crrfle
Wiener Stahl= Tralti-, -Jlen ,-v!a.
traBctis^obrlf. «. Brz, Mari»,
hilrorflraftc II!4. Irtg
H. Pohl'S älteste Wiener Grotz-
Üichtcrct seiner
HarzcrGdelroller
6. B;., Ma7iahilfer6r. 125
(gear. 1^75,. T taat.-- u. 50
hoheGbrenoieiie. vers.geq.
2«achn.v. 5 st. aufm.. W-eil'-
*tn2 5.,f.Wcithu.g''und.
-ruk.gar. Prcirl. geg. N^k.
.h.si.6
Stalilpanzcr-
gasscu
oudschl. briv. sowie fetter»
feste Gassen, neu und ge*
diaucht, billigst in der
Fabrik von
Ä Johann Lange
1 Wien, Will I,
SOnliriiigcrfiiittel Sir.)
knncti» dcr Hc.nali.r 2inic)
iintgcl-
Uerftchrrnng
bei der ..l'nie caiholiia«.
Tarife ii»d ^uniiularc gratis
erhältlich Wie». 1. 4fej, Bastcr-
ftrawe H. >;'i3
Dripist.
Oh einem Wiliwr Trognenhanse ge»
langt eine Stelle im
Lomptoir
sowie auch eine auf dem
Lager
zur Besetzung. Lr> müh nur au' jün­
gere Bewerber mit P'.iula-Ne'ercnieit
restcctin. Ter Gintittt kann soion,
eventuell auch spä'cr erjolg-'n. Sstene
erbeten unter „W. Z. 3(;:‘4- cn die
G.v. MV. i
Zurg
ßreifenstein
bleibt wegen Oiuifalligkcit
im heurigen Sommer
gesperrt.
(MjWföaHiinj x si!iifnaii.
Leopold nnd Theresia
5rlein's
Schaugeschäft im k. k. Prater Nr. 40
und 161, gegenüber den Oannduheater,
neben Hnller's Garonffcl. M’ül
prineek Annette
die einzig lebende Numpf-
künstlcrin
in ihren uvubernoffenen Leistungen.
Niesenfdraukcl. ältester Wiener Vraicr-
miirüfl. ^mcvntOcatcr, Taucher,
iNiuoskop. die lebettde Pariser Photo­
graphie und andere Sel'enswuidigleiien.
Eine Niesenschaukel zu
verknusen.
Habt Acht!
Maust Gurren Bedarf an Firmung?»
gesdieuke bei Gnereu ^ricgceameiadcn
Heinrich
Ellenberger
Imvgs. Hininadicr und
t'tcldwatirenhändler
9. Bez..
Alserbachjtrahe 31,
welcher stets ein Lager
solider Uhren und
Pretiosen ;n billigen
Preisen am Lager fuhrt und eine drei-
iahrige Garantie leistet. 8067
A gr Deutschm e ister 3 l^ad a 1t.


[ 2023-06-29 10:34:35.395 - 19000513 - Seite 31 ]
Nr. 4080
Wien. Sonntag
„Deutsches Nvlksblatt-
13. Mai 1900
Sette 31
Theater von Keute.
K. k. Hof-LurgtheLter.
12 ö.ilIornraunaiu,Zadr-s-Ado»nkn,rnI.
r>iilaua 7 >Iht. Lud, nach' ,10 U(j:.
Krieg int Frieden.
£u f pptel in hinf Akten von G. v. Moser
un- Franz v. Schonlhan.
Htindors. Nenner.. Hr. t^imnig
Matmldc. 'eine Frau Fr. Miuerwurzer
$..ti CcrDofi,Veno. svrl. £J::t
2 .'anes Hitler .... at. tfaüina
Henkel. Sladttatb. Hr. Romoler
Sovbie, denen zFrau wr. Kra?
O-iiff, veren Jedier. atI. Clemens
v. Sonueuttls... .'?r. Krastel
Kuri ron jvolgen.. Hr. Nenners
Ernst .£ diäter•.. Hr. Blci'any
v. Reit-Retstingen.. Hr. Zeika
Paul Honneiüer.. Hr. Tbtmig
seran, Konnecn... Hr. Moier
Marrtn. Diener... Hr. Kracher
Anno. sto*m... Frl. Mirovic
Roia, Stubenmädchen Hr. Dagner
Tpielplan:
Montag 14 .:„ 0* 3* von Berlichingen".
Dienstag 15 .: .Tie ver'unk-ne «Zilocke^.
Mittwoch 16 .: „König und Bauers.
Donnerstag 17 .: „Temerrius". „Ter
Diener zweier Herren".
Freitag 1 ^.: „Fnormanu Hen'chel".
Samstag 19 .: „Zugend ron beu:c".
Lonniag 2 ".: „Romeo und Julia".
Moniag 21 .: »Tie Tochter der Herrn
FabncinS".
Ticnsrag 22 .: „Prinz Friedrich von
.Homburg".
Teutsches Lolkölhcatere
ilnfang> ,3 U:ir. ffnSe vor 5 Uhr.
Gespenster.
3. Di-nrl der Slitthttlscheme (blau:.
tliiTciiifl 1 ,3 Uyr. gabt 1 J lliir.
Der H'robekandidat.
Lckaü'picl in vier üluttuzcn von Mar
^ri? Heitmann. vr. pkil. ^nedr.Santzler^
Sli.ti i-ciimmin.. Hermann 31 i''m i
L-ui’: Heinnann.. i-'ui’t v. i'.niiim
Marie von cin!er. Svni't Tnmoni
vr rderil. v. reorn. Avoli Kurib!
Brc!cln:inn... Bruno Kodier i
^rau Lroielmann. Avne? Müller
loerrrud Brvlelmann Hlie Heimv|
gbeiiiarb, Tiiecior. 6 -i:iai:uel Reicher
Trv'-üvr Ir. Holrer Taut L 4 iiv,::;cr
Pro'envr Dollmillcr Bruno. 3 'e.:cr
"bcrlebrer Llormer Bkar Remdordr
LberlebrerTr. Balduin R. Dallenun
Paul B-neieldl.. g. v. Bmicniem
Hmelarn. ScbulbienttSarlJKnnliarb
ßon -3 Teivie,• iöl>e Leelen
gBitlplan
Moniag 14 .: Zu:n 1. Male: „TaS
irriedenrieü".
TienSeaq 15 .: „Tcr Brobekandidal".
Pkiiiwoch 1* 3. t .Ter Probckandidal".
T onnerslag 17 .: „.iöcdda lilabler".
Tvrcitag 1^ 1: „Ter Probckandidai".
eamitag 19 .: Hedda Gabler".
Son:i:aa on.: i'kochmirirq-o' ,3 Udr:
Unde'nrnmi. Abdd. i ,3 Udr: „Ter
Probekaandidal".
Raimund-Theater.
Anfana> .3 Udr. Ende nach o Uhr.
■tstä vierte Gebot.
3. Lieiltl der Anidtilichtnlt (gelb).
Ansang> >8 Udr. Sude gegen 10 Uhr.
Der Magek im Kerze«.
Zeilbild aus den Wiener Kleinbürger-
lrei'en in 3 Allen von A. v. Planlen-
berz und K. Krug.
Sliegler, Fabrilani. Hr. Balajiby
T'eni. seine Frau.. Frl. Hel'ev
Willi,) Kl. Heger I.
Milerl,) b. Kinder Kl. Woldau
Harli,) Kl. Heger II.
Bk,„na Bkuekenbuber Frl. ikichlen
Tr. Moier, Ar».. Hr. Kucidinger
Tr. Reich, Reä>:-auw. Hr. Bach
Madame Babicek. Fr. Anoiour
SLani. idr Lvdnebe» Frl. s '>. Wurm
Brummer, HauSm.. Hr. Soul
Teneu Frau.. .Fr. Sncrdinger
Neüelmeoer. Ageul. Hr. Liraßuicvcr
Ka:di. Köchin.. Frl- Tdercn
Edrdold, Taoe'.ierer Hr. Thaller
Lvielplan:
Moniag 14 .: „I^reiel".
TienSiag Id.: „Ter Nagel im Helgen".
?Niil:vcch 16 .: „Tie drille F-cavron".
Tonncr-e-lag 17 .: „Tie Hochzell d. Rc-
iervinen".
Freilag 18 .: „Ter Nagel im Herren".
Lamsiag 14 .: „Ter Bauer als Mil­
lionär".
Scnnlag 20 .: Nachmittag» 1 ,3 Udr:
„Tie Nauber". Abends '.28 Uhr: „Tie
dritte g-cadron".
Sommertheater
Venedig in Wien.
Anfang >',8 Uhr.
J>ie LandlireiEer.
Operette in 2 Akten und 1 Voilviel v.
L. Krcnil und( 5. i.' ndou. Musik von
15. D!. Ziebrer.
^ECE-S5loK!
AVJSTEÜ-VkIC
WIEN-ZEILE
EINT RITT- 5m
K.!. Hof-Operutheater.
121 .DortteÜunßim 2 avreS-Ldonuement.
Snia.iß 7 IIq;. Lude gegen' ,11 llhr.
Modert der Teufet.
Grosie romantische Oper in 5 Akten
nach dem Französischen de 4 Scrrbe.
L'iU''ik von M. Meverbeer.
Robert. Herzog der
:'i 2 rman 0 ie .... Hr. Dinkelmann
Bertram, s. Ersieher Hr.o. Reichenberg
I'abella, Brinzenin. Fr. Saville
Alice. Landmadchen Fr. .sedlmair
Raimbeaut. Alicen's
Bräutigam .... Hr. Pacal
Ubeno. AtajordomuS Hr. Liebmann
Inn Danenberotd. Hr. Paul
Sin Ceremonienmeitker Hr. Schinenhelm
Sluvune Personen:
Helene Frl. Sironi
Ter König v. Gicilien Hr. Rumpel
TerPrinzv. GranadaHr. Zulka
Lvielpt.itt:
Montag 14 .: „Mignon".
T ienstag 15 .: „Ter liegende Holländer".
Mmwoch 16 .: „Fedora".
TonnerSrag 17 .: „Rigoletto^.
Freitag 1 ä.: „Tie Königin von Saba^.
Samstag 19 .: „Fedora".
Sonntag 20 .: „Tie Zauberflöte".
tfoiirrjubiläu^atoinlKottr.
Anfang 1 ,3 Ufir. Sude gege
Josef Lanner.
Anlüe:lich(ute Oiajtel .: Zum 1. Male: „Sin
Ooier der ConiulN". „Zn der Sinöd'".
Tonnerarag 17 .: „C btefe Männer".
Freirag 1 ?.: „Kinder der Grosiftadr".
samstag 19 .: Nachmittags* ,3 Uhr:
„Sn ZudaS von aano Oicun". ÄbdS.
J ,3 Uhr: „Sin Ooier der Conluln".
„Zn der Sinod".
Somilag 20 .: ^iachmittags ^,3 Ubr:
„Moii'a'ur's Zauberiluch". 2 lbends
1 ,S Uhr: „C diele Männer".
Pronlag 21 .: „Ter wilde Rittmeister".
Dienstag 22 .: „Fortunat".
Theater in der Josefstadt.
«bend» <',8 Uhr:
Javarajah.
Posse in 4 Akten von M. Ordonneau,
< 3 relet-Taneonrr und Keroul.
Berluron, Renner. Gustav Maran
Aurore, denen Frau V. Pobl-Meiser
Senlie, deren Tochter Grere Ztm
Zules Tournoi.. Karl Richter
Zavarafah, Fürst der
Indigos.... Julius Sachs
Zadiq. iein Sekretär Louis Rer;
Michonel, Holetbenyer Karl ^chmidl
Vonlmartln. Praielt t 3 unav Lechner
Frau Ponlmarnn. Bciru Lceb
Kurv> Sorm
Editb) °eren Tochter ±nQrt ^vieler
Kaonan d. <'3 end armen Karl Toor
Ravdael. Bborograpb Frih Slratzny
Unterinchunasrichler I. H. Groß
Clairc.Zlmmcrmadch. Lon Tamska
Francine, Tieunmadch. Mirzi Palme
Spielplan:
Montag 14 .: „Rtavn'clle Tourbillon".
Jautsch-Thcater.
RachminagZ 3 Uhr:
Tic schöne Lurettc.
Abends ',',8 Uhr:
Die schöne -Lurette.
'ererre in 3 Akren sirei nach dem
anzön'chen^ von F. Heidrich und F.
aicrield. Munk von Iaques Offen-
bach.
imleise von TroiS-
Ptelette?... Frl. Stoll
rrog von Marly. Hr. Hesse
: Lcnoncourr.. Hr. Kneidinger
comte de Sadignon Hr. Ronni
Mauth
Frl. Fclseu
Frl. Deiier
Frl. Kuaach
la Bon'erie
eline)
alicorne, HauShof-
nivriüel, Säuger
erluchet, Poel..
logne, Maler..
arcetme....
rette.
Hr. 2 lngunin
Hr. Arnold
Hr. Clement
Hr. 2 lman
Frl. Germauy
Frl. Kramm
homme.
-eraeant Lr. Barta
Arena in Baden.
Ter Hahn im Korb^
(süßer Teisert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
loses 5droarc
Wie», 5. Ke;., SchSnbrirrrrrerstratze ^r. 76.
au
Wo kauft man feine Bedürfnisse am
bissigsten? Zn der Wiener Trödter-
hasse (Handelmarkt), !X., Woßau,
Berggasse.
Hier finden Sie alles Erdenkliche als Herren- und Trmenkleider und Wasche.
Herren- und Tamen'chudwaaren aller Gattungen, Uniformen für Militärs
und Beamte, alle möglichen Reise- und Iagdanik-l, so auch Möbel, Kuchen-
g^eräthichaiten, Kinderwagen und Oeren, BeleuchrungSapporare, Bilder und
Spiegel, sowohl neu. als gebraucht, RtuiMnürumenle und Anriauttaten.
Fahrräder und ovniche Gegenstände. Auch nnoet hier jeder Sinkaui und
Umtausch s:an.
Geöffnet von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends, an Sonn« und Feiertagen bis
11 Ubr DormillagS. 8544
K. k. priv. fcuerscste, cindruchstcherc
offerirt billigst die altrenomniirte Fabrik reia
ffl. Adlersflügel
Wien.Comptoiru. Niederlage: I.,Fran;Josefsquai18
Lieferanten der Raineisen-Zpar- und Darlehen-Casienvereine
Preiscourant gratis und franco.
Wichtig für Baumeister
und Hausbesitzer
welche billig Baumaterialien einkaufen wollen, finden die­
selben in
Vic», Prigitttiiliii, Ugkrstriitze 11
Gut erhaltene Thüren und Fenster, sowie alte und
neue Ltiegcnstnfen, alte und neue Ziegeln, überhaupt
sämmtliche Artikel, welche für Bauzwecke erforderlich sind.
Hochachtend 8342
Iloratscliek.
eoeoeosooosoeoeoeoeoeoeoe
• Spielnraaren *!
W in größter Auswahl. Croquets, Lawn tenis rc. v I
5 Josef Hafner jr. öj
0 Wien, I., Väckerllratze 4 und Woss;eite 3§^
0 gegenüber dem Teppich hause „Lrendi^. 8512 0
•o«oioioioeoeo«o6osoioio>
Edmund örodkowstü
Fabrik photographischer Apparate und sämmtlicher
Bedarfsartikel für Photographie
Wien, 1. Bez., Bessariastrabe Wr. 10
emvffeblr die beste Daare
für P. T. Amateure und
Fachoboiograohen ^u den
noch nie im Handel
gewesenen billigen
Preisen mit Garantie.
Beim Sinkau'e von Avva-
raien iür Amareur-Iwecke
wird ein praktischer
Unterricht gratis er­
theil: mit der Versicherung,
daß sogar die ersten Auf-
nabmeit ausgezeichnet aus­
fallen müsien.
Große Preislisten mit 800 Aobildnngen gegen 30 Heller franco.— Diele
2 lncrkennunac-'chreibcn und in meiner Handlung ;um Tnrchiehen.
MMlMWMMzvsrvtom«
MPfl
(WANZEN-TINKTUR)
M*,I, I LIH I il
NE K^KT^fi^G^BRiOIEpUllGUlia
flttDESWoaWWbBGMMMESl
- s a »7
1= == -> i
Jf S
s»
«s= v
« 5:^2 «:
s v:
Ä -C 2 5
2 'S =15 ofi
USif^ti taM^ Wa” am E>cim Erzeuger
A. 8. Toiliiilicr. machet Wic». IV., Wliiiltiistr. Hg.
Außerordentliches große? Fabrikslaaer in allen Gattungen
von Ubren, Gold-, Silber- und Brillantwaaren, alles zu
den billigsten Preis.n. Silberne Uhren von 5 fl. 14 kar.
Golduhren von 12 fl. Pendeluhren von 6 st. 14 kar. Gold­
ringe und Lbrgebange von 3 fl., mit Tiamanleu 6 st., mit
Brillanten von 15 fl. bis 300 fl. 8975
Goldketten und Bracelette ?c. werden nach Gewicht, per Gramm 1 st. berechnet.
Für jede Ubr wird eine 3 jabrige schrifrilche Garaiuie geleistet. 2 Derkstä:re iür
Reparaturen und neue Arbeit. Reich tUnnrirle Preiscouranre gratis u. franco.
•Ost«lt s woalriechen
Haar-Petroleui
ist das Beste zur
Haltung und Bersch,
rung der Haare.
Drobcstacon 1 fl., gr
Flacon st. 2. 50. Rur
Srnndcr Fran-; Iai
k. u. k. Hof-Tamentti
Ausgezeichnet Paris, Be
Wien. Shrendivlom, k.
Sraatsvreis. Wien, 1
Freisiugergasse 1, n
dem Stefansplay.
Erste k. k. österr.-ungar. ausseht, priv.
dcS Carl Kronstciner
Wien, 3. Le;., Hauptliraße Nr. 120
0m eigenen Hausei.
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen. "Mg
Lieferant der etzdetzoglichtn und liitiilichen Gnts-
Vertvaltnngcn, k. k. Militärdermaltungen, Eisen­
bahnen, Industrie-, Berg- und Hüttengesellschasten,
Baugefellschafteu, Bauunternehmer, Baumeister,
sowie FabrUs- und Realitäteubefitzer. Tieic Fa^ade-
Faiben, welche in Kalk lvSIich sind, werden in trockenem Zu­
stande in Pulverform und in 4» verichiedenen Mustern von
16 kr. per Kilo ouiwarlS gelie'ert, und sind, anbelangend
die Reinheit der Farbentoner, dem Lelanstrich vollkommeu
gleich.
Musterkarte sowie tSebranchsanweisnng werden auf
Wunsch gratis und frano zugesendet. 862
Lcstcrreichischc nud Teutsche Lackfabrikeil
]$& jSS. Sj iSli
ßais. und kön.
O
^os.Licscrant
\VlE\-FI.ORIDSDORF.
Alle Arten Lacke für jede Industrie, jedeS Gewerbe
für de» Hausgebrauch.— k i g e n c L e r k a u i r ii e l l- n
Mnrgarcthenstratze 1 v. 7. Bez., Mariahilfersiraste
Fabriki-TelegMn Kr. 14.625.
■ytXXli*-
Fürst von Metternich’sche
Richards- Quelle.
Bestes Tafelwasser der Welt. M32
Curortu.StahlbadKönigswart (Böhmen).
Haupt-Depot bei S. Ungar jun., k. II. k. Hof-Lieferant,
Wien, I., Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken
und Mineralwasserhandlungen Central-Kanzlei Wien, I.,
| Kärntnerring Nr. 5.
wVfAJiy w!i‘^wu
Unschätzbar für jede Dame ist
R M’S, 11 10
ausgezeichnet mit der
Sport-Bandaau G fl.
ür da? Tbeater. Rene. RadraKren v
touriütf, um jederzeit schon srii'in;
-ein, versende: gegen ^nnicndung einc
Haarulustets.
Ianik's Patenr-Vaarvmder. das
narkstc wie das schwachne Haar ie
dalrcnd, dejjmue* Frisircu in
Minuten. Preis 1 st. DM" 2 >or un
brauchbaren ^Nachahmungen wird oc
warnt: man achtc:. ,-nff jcdem S:u^
der Skemvel Z. Zanil's Valent ist.
Janik's Haar- u. Bart-
färbemittel
OSIKOli“
ist laut Attest vom chemischen Labb 7
ratorium des osterr. Avotbeker-Vereins
vont 8. Teccmber 150? gänzlich un­
schädlich, sarbl dauerhafr blond
braun oder schwor;. Flacon ä 2 und
5 st. ’sliumi Gebrauch »-21 nw ci'uug.
Wien, 1. Bez., Freisingergasie 1
nächst dem Stesanovlatz, daielbst
sevarare Haanarbe-, Kop'waich- und
Fristr-Salous. 699 :'
Schafwoll-
Anzug
nach Mast
18 fl.
in
großer Ausrrab
bei
Alois Decker
7. Bez., Westbahnstrahc 4
C WJBf IU mM  Penzing>, Linzer­
straße 8. Preislrsten gratis.
Naturheilanstalt
Dresden-RadebMl, 3 Ärzte. PrcepektB tret.
Naturheilbuch
100. Ausl.. 15 Kr. u. 15 Kr., d.P i et I .Wiest*
Kstiserstr.86, auch in 41 'eüzahlg.Tausend«
TerdstBkett 4t JBuUie üue TdUige Geaettin^.


[ 2023-06-29 10:34:35.395 - 19000513 - Seite 32 ]
Seite 32
Wien. Sonntag
. Deutsches Uolks-latt^
13. Mai 1900
Nr. 4080
cKkvjibXaj
C V4*fyMW
V. Bei.
/ $rv0ü4&'
ilrhutJ/Ki/
fäblMMM'fäJtVtUit'
tyTtmTMwntfäiiJte: 69.
^JkrmkC
'" %tr
mfm*'
cfimwibUr
J 2^ify6u/Q2vrfwiyfft'
r WMP’
/iMißttU'
, 'fi£l-/$rtfiMi/
V.BeZ. SA
tffhxviiavirfffiuMv: 69.
c €rcy& uJffrtt'
G &sptrifbtpz
7/rftfh^f*'
'UwwUtri &&&£&*
Kleine Anzeigen.
Eia Wort 4 h, in fetter Schrift 8 h.
Titelzeile 50 h.
„itlrnen Arneigen, welche nur gegen vorherige Bezovlung eingeschalter werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen nnd wird Auskunft in unserer ^Ausgabestelle
1. Bezirk. Schulerstraße 22 unentgeltlich von 8—6 Uür ertheilt.— Ehisfrebriefe
werde» »ur gegen Vorweisung deS JnseratenfchciueS ansgefolgt.
Imerate werden au? Wunsch verlaßt.
Dtil lOooen Anerkennung
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh. Köllmep
Wie»
9. Dez., Servrteng. 1
L k. handelsg. prvl.
Werksrätte für Ubren-
Erzeugung und Repa­
ratur. Größter Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10*/ 0.
Ühren-Katalvge f. Ein­
sendung ein er 5 fr. Haarte
gratis und franco.
GinÜisr
von Gold, Silber. Platin,
Münzen. Uniformschnüren
rc. rc.
8. A. Llhriil'sihk Affiimk.
LLold- und Silber- Scheide-An
fralr 5609
VI.. Gllmvendorftrstraße 85.
^teUenyesnche.
Johann Machata
2. Der., Josefincngaffe 5. bittet um
Hilfsarbeiter- oder sonstigen Polten.
. erielbc bellet mehrere schone, barunicr
auch ein lOjabriflc* Zeugniß.
100 Kronen
bemjentgen, der mit einen Pollen bet
schafft als Bureau- oder Eaffadiener.
Vi. 3.. 14. Sk}., Sechödauierstraffe 46,
u. Stiege, 2. Stock, Tltur 15. 45S9
Mädchen vom Lande
Schlestenn, Lnsängerin, sucht Tienst-
posren unier bescheidenen Ansprüchen.
Auschristen erbeleu Therese, 7. Bez.,
Westbahnstraße 46, 2. Stiege. 1. Stock,
Thür 11. 137
Junger Mann
mit langjährigem Zeugniß, bittet um
Geschäfts- oder Hausdienerstelle.
W. F., 8. Bez, Pilgramgasse 22,
2. Stiege, 2. Stock, Th. 32. 4754
Commis
betetet und Schnitt, 19 Iadre alt,
sucht Posten. R. Michael», jiau'tnantt,
2.3, Große Dpcrlgasse 4. 4734
Kaufmann
geteßien Alters, bielsettig, Ivelcher sein
Geschctit auffaßt, sucht pastendc Stel-
luna als Stune des ffdeis oder ionsrigeii
auch seldstandtgen Vertraueitsuosten in
Wien oder Probin;. Beste Referenzett
und einige Kenntnisse der französischen
und italienischen Sprache stehen zur
Gebote, öle». 'Antrage unter„Turchans
eell" au die Epp. 4773
Mädchen vom Lande
17 Jahre all. sucht bei alter christlicher
Familie sür Alles unterzukommen. AuS-
fuim 2. Bcz., Haidgasiev im Gasthaus.
4770
Tüchtige Tchankbnrschcn
Küchcnflcischer empfiehlt bestenS
Instiffit „Austria", 1. Bz,, tKriin-
angergnsse 1. Telephon 739p, 4300
Kinderlosen Hausbesorger
Prossesion Tischler, fix angestellt an der
Norobahn, tüchtig IN allen Hausar­
beiten, dessen ssrau pedanl, nett und
rein empfiehlt lastenfrei bestens Oiorth-
Zelniczek, 1. Be;,, Naglergasse 21,
. Stock. Telephon 13059. 4806
22jährigcs, deutsches
Aiädchen, Slnsängerin, sucht unter be­
scheidenen Ansprüchen Posten zu grö­
ßeren Kindern, Briefe erbeten unter
31. P.,i 7. B»„ Kaiscrstraßc 38, Trafik,
4808
Anständige Frau
bittet um Posten als Wirlbichafierin,
Beichließeriti, Wäscheverwahreritt, geht
auch auswärts, 9, Be;,, Diekrichstein-
gasse 4, 1. Stock, Tbitr^. 4891
Anständige Eheleute
mit langjährigem Zeugnis, bitten um
Hausmeisterstelle. 17. Bz., Tauberg. 60,
Pfaidlergeschä fi. 4799
Ein lOjäHrigcs Mädchen
lvünsctlt in besseres Haus zu 1 oder 2
mindern unterzukommen. 3. 3., 2. Bz.,
l'icftte nnuergflfie 7, Thür 3 4. 47OS
Junges, nettes Mädchen
das einmch Kochen und Zimmerbürsten
kann, bittet um Stelle in besseres
christl. Haus, geht mit nnfä Land. S.
1IL, 3. Bez., Apoftelgaise 23, Th. 9.
4782
Aeltere. einfache Küchln
für 3llles, mit Iahreszcugnisscn, wUnschi
bei kleiner ffamiiie uniertukomtnen,
T, S„ ö. Bez,, Heincgasse 27, 2.St.,
Thür 6. 4783
Offene tzLeUrn.
Jeder Manu und Frau
\ in der Stadt und auf dem Lande kann
sich täglich 2—4 fl. verdienen für
Waaren. Einsatz 2 fl. aufwärts. Aus­
kunft: 1. Bez., Lchönlaterngasse 8. für
Montag 14. 0 Uhr, für Land und Hin­
gebung. Zuschrift mit Neiourmarlen
unter „/?. E." an die Erb- 4 *07
Ttcllungsnchcndc
die bei Eisenbahnen und großerenNlller-
nehmungcn unterzukommen wünschen,
werden gründlich mi'uuirt. 7. Bez.,
Nenbangasie 52, 8. Stiege im Hose,
i. Stock, Thür 20. 162
Lehrmädchen
wird auf 2 Jahre zum Klcidernähen
aufgenommen. 1. Dez.. Schrcvvogcl-
gaffe 16, 1. Stock. 4741
Landmädchen 15 Jahre alt
bei einer chrinlichen Familie^ aufge­
nommen. 3 Bez., AdamSgasse 12, 2.
Stock, Th. 17, von 9 bis 10 Uhr
Vormittags. 4726
Tüchtige Taillcnarbciterin
wird ausgenommen. 2. Dez,, Kaiser
Josefstraße 35. 4698
Redegewandte
Herren unb grauen werden als Agenten
für Kranken- und Sterveeane-l unter
guten Bedingungen gesucht. Tocumente
erforderlich. 15. Bez.. Neubaugüriel 37,
1. Stock. Thür 6, von 2 bis 4 Uhr.
2904
Braver Bäckerlehrling
aufgenommen. 9. Bez.. Licchlcnüein-
straße 07. 4747
Klcidermachcrin
und ein Lehrmädchen aufgenommen.
8. Dez., Wickenburggasse 7, 2. Stock.
145
Lpänglcrlehrling
wird gegen Bezahlung aufgenommen.
Becker, 5. Bez., Schonbrunnerstr. 13.
4723
Ein Mädchen
für Alles, welches gut kochen kann,
wird für ein größeres Geschäftshaus
sofort aufgenommen. 20. Bez., Pavvcn-
Heimgane 5>«. 153
Junger Comptoirist
Christ, geübter Stenograph, mit schöner,
flinker Handschrift, für (Zisenbranche
acceprin. Unter „Montan" an die l^rp.
4789
Tüchtiges
madchen wird
unter „Ehrlich"
Bäcker-Laden-
aufgenommen. Offene
an die Exp. 4804
U o y n n n g s-
Anzeigen.
Wohnungen
bestehend aus Zimmer, E abinet, ctiiehe
und kleinem Vorzimmer im rückwärtigem
Trakte, sind um den Monaiszins im
Parterre von 16 fl., im Hochparterre
von 17 fl. zu vermiethen. Auskunft
3. Bcz., Mobsgasse 33, beim Haus­
besorger. 4719
Nur für christl. Parteien
Sommerwohnung zu vermiethen. be­
stehend aus 2 Zimmern und Küche,
2t) Minuten von der Station Nculeng-
b^ch 'JJiarft (Wenbahn). Auskunft
18. Bz., Wahringcrstraßc 112, Albrecht.
4716
Im Kampthal
werden bei anst. Familie 2 Fräulein
über dir Ferien in Pension genommen.
Näheres 3. Bez., Salesianergasse 8,
3. Stiege. 2. Stock. TH. 41. 4646
TcHr hübsche Jahres-
Wohnung, bestehend aus 2 sehr großen
l^assenzimmern, großes Cuburel und
Küche im 1. Stockwerk, ganz zum
Alleinbewohnen in diesem Hause, in
nächster Nahe der Kirche, für einen
peus. hochw. Herrn Pfarrer besonders
geeignet, um einen Jahreszius von
36o Kronen zu bevmietueu. Auskünfte
ertheilt Carl Bruckmüller, Bäcker­
meister in Dbbs a. d. D. 129
3 Zimmer und Küche, Hochparterre,
per August zu vermiethen. 6. Bez.,
andwirlbgasse 16. 158
Elegante Wohnungen
im 7. Bez. Zm 1. und 2. Stock eines
HerrschastShauskS ist je eine elegante,
schone und ruhige Wohnung mit vier
Zimmern, 2 Cabinetten, Küche, Tienst-
botenzlmmer, Badezimmer und 2 Aor-
ziimncrn (Gassen- und Garte n-
front) für ruhige christl. Parteien ab
August oder November zu vermiethen.
MietHzins pro Jahr 1200 fl. Nähere
Auskunft ertheilt der Administrator
Moriahilserstraße 88 A. 4292
Kritzcndorf 106
5 Minuten vom Bahnhöfe, rechts
gelegen, Schöne prcisivürdige Sommer­
wohnungen, netter (Karten mit Kegel­
bahn. Vorzügliches Trinkwasser. 3952
Sommerwohnung
bei kinderlosen Bürgern, bestehend aus
2 möblirten Zimmern im 1. Stock,
Gassenaussicht mit Gartenbcnüimng. im
reizenden Pielachthale, 2 Minuten zur
Bahn, ist an christliche, kinderlose Ne-
flectanten sehr günstig zu vermiethen.
Burdaum. Hofstetten an der Pielach
bei St. Pölten. 4762
Wohnungen
3 Zimmer, Küche und 1 Zimmer,
Küche sofort zu vermiethen. 4. Bez.,
Floragasse 1. 4764
Gcschäftslocal
für Telieatessen, Gemischiwaaren re.
für sofort zu vermiethen. 4. Be;.,
Floragasse 1. 4766
Schöne Wohnungen
bestehend aus z>eei Zimmern, Küche;
ein Zimmer, Küche, mit eigenem engl.
Closet. billig zu vermiethen. Nähe Lieb-
hansrhal, Stadtbahnhos n. Tramway.
16. Bcz., HaSnerstraße 139. 151
Sommerwohnungen
1 Zimmer, I. Stock, über Saison
70 fl., nur für 1—2 Personen und
Parterre 1 Zimmer, groß. Cabinet,
grüß und Küche, Alles trocken imb
licht, über Saison 140 fl., sofort zu
vermiethen; sehr schöne Uage, mitten
im Nadelwald. 15 Minuten von
Pnrkcrsdorf und 20 Minuten von
t^ablitz. zu erfragen an der Linzer-
snastc 28. VartlHaaö oder 17. Bez.,
Schadinagasie 6, nächst der Tramway-
Remise, bei der Hausfrau. 4755
' Hübsche kleinere Wohnung
zu vermiethen. 5. Be;., Pilgramgane
Nr. 22. nächst Stadlbadnstatton.
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestehend aus
2 Zimmern. 1 Cabinet, Vorzimmer
und Küche, snrd persofort, oderAugusr-
Termin zu vermiethen. 5. Be;., Schon-
brunnerstraße 44. 2392
Prachtwohnungen
im t. k. Prarer, SchüneFrraße 29,
Nabe der Franzensbrücke, mit Gas,
elektrisch und taoezirt. zu vermiethen.
3 Zimmer, Vorzimmer. Küche, Tiencr-
zimmer u. Bad 60ll fl. 2 Zimmer, 1
oahinet :c. mii Bad 500 fl. 2 Zimmer,
Vorzimnrer, Küche sammt Zugcvdr
l'60 fl. 4677
Kleine Wohnung
mit großem (^anen in Preßbaum.
Brcntcnmaisstiaße 92. Auskunft ne­
benan bei Gauner Cmnclik. 4742
0. Bez., Türergaste 8
kleine Wohnung. Zimmer n,ii Küche,
dabin«, zur eben«Erde für kinderlose
Partei dort Augusttermin zu vermiethen.
4713
6. Bcz., Türcrgassc K'
nahe der Moriahilserstraße. schone
lichte Wohnung, 1. Stock, 2 schone
Zimmer, Dorzimmer. Küche, Sveis,
engl. Closet, Gas- und Wasserleitung
in bei Wohnung. Augusttermin rn
vermiethen. 4712
Ein möblirtcs» scparirtcs
Cabincl ist an einen foltden Herrn fo-
forl zu bermtelhcn. 19. Bez., Sneger-
gaffe L. 140
Grostes Touterrainlocal
vollkommen licht, mit tbeilweiie glas­
gedecktem g«äumigen Llchlhofc. sofort
oder per August zu vermiethen. Aus­
kunft im Hause, 6. Dez.. Stumper-
aasse 32 oder bei Tr. Monath, 1. B?.,
Zai'omirgotrftraße 4. 4671
6. Bcz., Ltumpergassc 32.
kleine Wohnung. bestehend aus
Zimmer, (Sabinet, Vorzimmer, Küche,
Speisekammer, engl. Cloiet, vreiswertb
zu vcrmietbcn. Auskunft nn Hanse ob«
bei Tr. Monath,
gotlstraße 4.
1. Bez., Iaiomir-
4670
3. Bez., Eerlgafsc 18
große und kleine Wohnungen, hart
ausgestaltet und ein Gescbäst.zlcical
iammt 22ohnung per 2lugusuermin zu
vermiethen. 4650
Sommerwohnung
mit Pension, in einem Pf'arrliofe nächst
der 23istbahnstation Pottenbrunn, gr.
Garten. 2 Zimmer und 2 Eabiirctte,
mödlirr. Flußbad und Arzt im Cne,
Fahrgelegenheit im Hauir, Familien
nach Uebercinkommen billig. Auskünfte
ertheilt Pfarramt Kapelln b. St.Pöltcn.
65
Sommerfrische
Persenburg a /d. Tonau. «ehr schönes,
großes, möblines Zimmer mit 2 Belten.
Tivan und sehr großen Garten ad
10. Mat bis 14. Juli zu vermiethen.
'Auskiistte ertheilt: Marie Weflelv,
Hauptmannswitwe. Persenburg. 12.5
Schöne 0'üwohnung
im 3. Stock, bestehend ans 3 Zimmer.
Cabinet. Vorzimmer und .Küche, vieriel-
jahr. Zins fl. 115.— per sofort oder
Llugust-Tcrmin; 2 Zimmer, Dorzimmer
und Kilche im 3. Stock Vierteljahr.
Zins fl. 8».— per August-Termin.
Währing. Llrgauergasse 3, Ecke Gentz-
gasse 75. 133
Wieden
Antonburgg. 4, ruhige Lage, 2 Wohnun­
gen mittlerer Größe, sehr praktisch ein­
getheilt, mit allen Beauemlichkeiten
versehen, per Mai preiswürdich zu ver­
miethen. Auskunft beim Hausbesorger.
4507
Sommerwohnung
mit sehr schattigem Gonen. 2 große
Zimmer. Küche re. zu vermiethen.
Auskunft 5. Bez., Grüngosse Nr. 25,
Kleidcrmacherin. 4729
Sommerwohnungen
im Eurorte Königswart
Villa Dreunl, schön mbblirf, nebst
eoiiiplet eingerichteten Küchen, sowie
einzelne Zimmer, und prciswürdig zu
vermiethen. Näheres 17. B., Elterlein-
platz 8. Thür 23. 3—4 Uhr. 132
Erötzere Sommerwohnung
Zimmer. Küche, Veranda, mit Garten-
und Wieselibenützung. ganze Saison
150 fl. Tuakring, Wilhclmincnstraße 148.
4751
Schöne Wohnungen
Im 1. Stock: Eckzimmer, 2 Eabinete,
große Küche, 70 st. vierteljährlich:
2 Zimmer. Vorzimmer, lichte Küche,
72 fl. vierteljährlich. Harte Fuß­
böden. Im 2. Stock: Zimmer, Cabinet
und Küche 16 fl. monatlich. 10. Bcz.,
Thaliastraße 127. 4733
Sommerwohnung
zu vermiethen, 3 Zimmer, Küche.
Veranda, schön möblirt. schöne Lago,
Preßbaum, Pfalzanersttaßc 17, Am-
stätter. 4771
Sommerwohnungen
mit großem Garten, an ruhige Var-
theien zu vermiethen. 19. Bcz., Nuß­
dorf, Grcinergasse 21. 4792
Uernriftiftes.
Tamen-Klcideriuacherin
empfiehlt sich den geehrten christlichen
Damen zur Anfertigung von Kleidern
neuer Fa^on, von 5 fl. aufwärts.
Aloisia Geiger, 2. Bez., Pratcrstr. 42,
Czerning. 7.^ 4781
Eine sehr tüchtige
Schncidknn empficiiU sich den grehrlen
Damen ins Hatt« per Tag 1 »• 80 fr.
L. Bcz., Rueppgaffe 18, Th. 18. 4708
Tic schönsten Tamcnhütc
zu fl. »..>4,». fl. ä.öO, fl. 3.5» rc.
««pftedlkModiftinÄmalieSiausch.
riinwkld. Tavezrercrmcister, 0. Be;..
Gumpendorferfttaße 114». ^807
Die erste ofrfteiermärkn'che Obstwein»
kellerei Schäffler in Hart d erg,
Sccieruiark, offerin unter Garaniei
narurechlen, reinen
für Magenleidende ärztlich empfohlen
per Liter 14 n. 16 Heller (7 u. 8 kr.),
feinere Specialitäten, als auch Birn»
weine, sowie billigere per Liter 8 und
10 Heller (4 u. 5 kr.) für Hausttunk
vorzüglich geeignet. Preisliste mir 'An­
gabe über Behaiidlung der Obstweine
sende auf Wunsch gratis u:td franco.
Bei Dorderelniendung der Gebinde dis
300 Liter 5»«, darüber M"» Nabatt.
Bei vorheriger East'a b° n 2couio,
kleinste Abgabe 50 irtter. Gebinde be--
rechne zu Selbstkosten und werden
innerhalb 3 Monate franco Handerg
zn denselben Preis rerour genommen.
Äpfetscüaumwein (Cliampaaner)
1 Probc-Postcolli mir 2 Flaschen mmmt
Packung 3 Kr. (fl. I.öo), bei Abnahme
von 25 Flaschen ttl 1 Kr. 20 vclUt
(60 kr.) franco Packung und unserer
Su'.iion.
Versandt per East'a oder Nachnahme.
Bei Bestellungen wird um moalichft
genau Adrcü'e und Post- und Bahn­
station gebeten. 677
5^07 Erstes Mariahilfer
TrMlDmcn-isieblifMiit
Bäslf Ismus
Wien, VI., PiariahUfcrstraftr 8S.
8sN»s1Üi.
FÖRDERUNSS*
ANLAGEN
aus tief gelegenen
QUELLEN
baut;
A.KUNZ
.M.WEISSK1RGHEX
feä -v
Mr
Hin Hheit der
„Kleinen An­
zeigen" ist auf
Seite 30.
8 «LL- 8 Sir:L«»L»«LL i
Der Damen Modesalon Alois Prehßl
bietet den Damen die Gelegenheit, ihren Bedarf in Frübjckhr^-bonfec-
tion zu decken. Echte Pariser und Berlit,er L>rvdellc zu den billig'
sten Preisen. Jacken, gestickt, von fl. angefangen, Frühjahrö-ktra-
gcn, mit Spitzen geputzt und gestickt, von 40 fl. auiwäns, liegen
mäntel mit abnehmbarem Kragen, von IO fl. aufwärts, sind dakeldst
vorräthig, sotoie auck Trauerklcider stets lagernd. Bestellungen Vinnen
1£ Stunden tadellos paffend angefertigt. 8o9t»
gyy- Man bittet genau die Sldreffc zu beachten, da es kein Gaffcn-
local ist, sondern sich im Mezzanin befindet.
Alois IPrcyssl
Mezzanin. VI., Lvicdner Hauptstraße 1^. Mezzanin.['
injuiaaai m.' iimwi
I ft CWtlf
Lierantworüicher Schriilleitep: Georg Nuhsam.
Druck von Ernst Deraant& Eomv. (verantwort! Leiter!

