
[ 2023-06-29 10:45:16.210 - 19001021 - Seite 1 ]
yt£i0 dieser gitmmtr:
3n Lira :8h; in der Provinz: 10 h.
Movgen-Ausgnür. Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Uersani. Nr. 12.974.
Bezuasbediugnisse: Für Wien: Morgen-und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trant abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung >ns Hans: monatl.
X. 3.20, viertel,. L. 9.40, halbj. K. 18.80, ganz;. K. 37.60.— Für die östcrr. Kronländer mit einmaliger Dostversendung: monatl. X. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.-10 gaiut.
K. 38.80. Bei; ep a rater Versendung des A b e n d b l at t« S: monatl. K. 3.80, viertel;. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganz;. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgäbe «Donnerstag- und Sonntag-Stummer der tagt. Ausg. mir Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Poswersendung: Viertels, ic. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz;, ic. 5.—.— Schriftlertung. Äsrmaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VHI.. Josessgasso 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chisfrebriefe und Auskünfte: l., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Perganr, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Rr. 816.886.
Nr. 4239
Wien» Sonntag, 21. Oktober 1909.
Xii. Jahrgang.
Im Zeichen der Wahlvrwrgmrg.
Trotzdem die Reichsrathswahlen eigentlich bereits
begonnen haben— es fanden bekanntlich schon in
mehreren Bezirken Oberösterreichs Wahlmännerwahlen
statt— macht sich ein intensiveres Interesse für den
bevorstehenden Kamps noch keineswegs bemerkbar. Die
Presse und von dieser insbesondere die Provinzpresse
ist allerdings eifrig damit beschäftigt, für die von den
verschiedenen Blättern vertretenen Parteien die Werbe­
trommel zu rühren, die Chancen der Candidatcn
gegeneinander abzuwägen und sich mitunter auch über
die Wahrscheinlichkeit oder Unwahrscheinlichkeit der
Arbeitsfähigkeit des neuen Abgeordnetenhauses zu ver­
breiten. Neben den Zeitungen sind es in erster Linie
die Parteileitungen und Wahlcomites, welchen die
Wahlen zu thun geben. In allen Lagern ist man über
die endgiltigen Candidatenlisten noch nicht schlüssig ge­
worden. und namentlich dort, wo aus gewissen Gründen
eine Massenflucht der bisherigen Volksvertreter in
das Privatleben stattfindet, ist es eine nichts weniger
als leichte Arbeit, für die sreigewordenen Mandate
passende Bewerber ausfindig zu machen. Der für das
Resultat des Wahlkampfes ausschlaggebende Factor,
bie Bevölkerung, verhält sich bisher noch außer­
ordentlich reservirt. Von einer außergewöhnlichen Be­
wegung ist bisher nichts zu bemerken und nur in
einigen Bezirken, in welchen es zwischen den um den
Sieg ringenden Parteien zu heftigen Zusammenstößen
kommen dürste, ist ein sporadisches Auftreten des
Wahlfiebers zu constatiren. Die auffallende Apathie
der Bevölkerung läßt sich freilich leicht erklären. Sie
hat ihren Grund darin, daß das der Auflösung ver­
fallene Abgeordnetenhaus die Hoffnungen, die die
Wählerschaften, ohne Unterschied der Nationalität,
auf dasselbe gesetzt hatten, ganz und gar un­
erfüllt gelassen' hat und daß man kaum mehr
mit der Möglichkeit rechnet, die österreichische Legislative
ihrer Bestimmung wieder zuführen zu könne;;. Von
jenen nach vielen Tausenden Zählenden, die schon
heute fest überzeugt sind. daß auch das aus den Neu­
wahlen hervorgehende Parlament eine gesetzgeberische
Thätigkeit nicht wird entfalten können, kann man
natürlich nicht erwarten, daß sie der gegenwärtigen
Wahlbewegung ein über das Mindestmaß hinaus­
gehendes Interesse entgegenbringen.
Am lautesten, um nicht zu sagen am lärmendsten,
von allen Parteien geberdet sich die socialdemokratische.
Das Wiener Organ der „rothen Internationale" ist
bereits in großer Verlegenheit, um das nothwendige
Quantum an Verleumdungen und Beschimpfungen aus­
zubringen, deren es bedarf, um mit denselben die anti­
semitische Partei Tag für Tag bombardiren zu können.
Wenn die Agitation der Socialdemokraten eine ebenso
wuchtige wäre, als es die Ausdrucksweise der sogenannten
„Arbeiter-Zeitung" ist, oann mußte man annehmen,
daß eine ganze Reihe neuer Mandate in den Besitz
des „classenbcwußicn Proletariats" übergehen werde.
Die Großmäuligkeit der journalistischen „Genossen" ist
durch die Thatsachen schon wiederholt auf das Empfind­
lichste desavouirt worden und es wird auch diesmal
wieder so kommen. Diese sehr begründete Hoffnung soll
uns aber nicht abhalten, eindringlichst vor Selbstüber­
schätzung und allzu großer Vertrauensseligkeit zu
warnen. Bei Gegnern, die so sanatisirt und verhetzt
sind, wie die Socialdemokraten, die über eine
zweifellos vortreffliche Organisation verfügen und sich
bezüglich der Wahl ihrer Kampfmittel der größten
Scrupellosigkcit befleißen, muß man auf Alles und
stets auf das Schlimmste gefußt sein. Jedenfalls ist cö
unbedingt nothwendig, daß die antisemitische Partei
einig und geschlossen den Kamps gegen die Eaudidaten
der rochen Internationale aufnimmt. Zwist in: eigenen
Lager macht den Feind stark und ermöglicht c-s ihm,
Ersolge zu erringen, die sonst gänzlich ansgescnlvncn
wären; das ist eine Wahrheit, die durch hunderlsailigr
Erfahrung bestätigt erscheint. Daran sollte man denken,
bevor man daran geht, den Keim der Zwiclracht aus­
zustreuen. Tie antisemitische Partei kann gewiß stolz
auf die Errungenschaften blicken, die der Lohn ihrer
unermüdlichen Thätigkeit in politischer und wirtbschati-
licher Beziehung waren, den Luxus des Kampfe-:' im
eigenen Lager aber darf sie sich nicht gestatten. wenn
sie nicht die domiuirendeStellung, die sie sich erobert hat,
auf's Spiel setzen will. Das gilt im Allgemeinen, aber
ganz besonders für die bevorstehenden Wahlen in das
Abgeordnetenhaus. Wenn man die Dissercnzen, die sich
in diesem oder jenem Bezirke bezüglich der Can­
didalensrage ergeben, aus ihre» sachlichen Kern
prüft, dann wird man finden, daß cs such
um princ'vielle Gegensätze gar nicht handelt, sondern
dag die scheinbaren
s'
ihren Ausganasvunkt in rein persönlichen Mviuenteü
haben. Im Äbgeordnctenhause iit die aiitikmin'd'-e
Partei, auch wenn sie völlig geschlossen vorgeht, doch
nur eine Fraction, die nicht durch die Zahl ihre:
Mitglieder, sondern nur durch die Entschiedenheit und
Einmüthigkeit, mit der sie ihr Programm veracht,
Einfluß ausüben kann. Jede Art von Panicnlarisinns
müßte dieActionssähigkcit der ganzen Gruppe schwächen.
Es ist daher aus das Lebhafteste zu bedauern und auf
das Nachdrücklichste zu vcrurtheilcn, wenn von dieser
Nachdruck Verbote».
Äsanka.
Von Hermann F e i g L
Nichts Schöneres, als das Weib, und nichts Geheimnis­
volleres. Wie Tu die Gottheit anbetest und vor ihren
furchtbaren Geheimnissen erschauerst, so betest Tu des
Weibes Schönheit an und zagst vor dem Räthsel, das
Unter der süß bestrickenden Schönheit verborgen liegt.
Schnsuchtstrunken wirfst Tu Tich vor dem göttergleichen
Bilde in den Staub, und Dich ernüchtcrrrd rasist Tu Tich
wieder zu der Frage auf: Was birgt die strahlende Hülle?
Und Tu frägst alle Deine Weisheit und Tu gehst mit Dir
zu Rathe, ob nicht der Rausch der Leidenschaft nebst Deinen
Sinnen auch Teinen Verstand umnebelt und bethört hat,
und Tu schmeichelst Tir, trotz Rausch und Leidenschaft klar
zu blicken— und Tu kannst Deinem Verlangen, das süße
Bild an Teine Brust zu reißen, nicht widerstehen— Tu
umarmst es jubelnd als Deines- H--zens E^ .rthum—
und Tu findest zu Deinem Leide, wenn nicht zu Deinem
Enretzcn, daß Tu Allem'd a Zweifel, die>Ungewiß­
heit umarmt hast.*< 4*
Vor Zeiten, als Brahmadatta König in Benares war,
wurde Buddha in einem seiner Lebensläufe als Bodhisatta
in einem Torfe dieses Königreiches in einer Brahmancn-
samilie geboren. Nachdem er das gehörige. Alter erreicht
hatte, kam er nach Takkasila auf die hohe Schule, bildete
sich dort in den Künsten und Wissenschaften aus, und zog
dann nach dem Himalayagebirge, wo er sich als Büßer
niederließ und von Wurzeln und Früchten lebte.
Zu jener Zeit fiel ei» Wesen, welches durch seine Ver­
dienste Vollkommenheit erlangt hatte, vom Himmel der
dreiunddreißig Götter zur Erde hernieder und wurde in
einem Lotusblumenleiche von einer Lotusblume als
Mädchen empfangen. Und wunderbar, während alle anderen
Lotusblumen nach ihrer natürlichen Blüthezeit dahin-
welkten und ihre Blätter verloren, wuchs jene eine immer
herrlicher empor und wiegte ihren vollen Müthenkelch in
nie gesehener Größe und Schönheit auf dem stillen Weiher.
Eines Tages kam der Einsiedler zu baden an den
Teich, gewahrte die seltene Erscheinung und sprach ver­
wundert zu sich selbst: „Die anderen Lotusblumen sind
dahingewelkt und vergangen, und nur diese eine ist mit
umfangreichem Blüthenkelche stehen geblieben. Was für
einen Grund mag dies haben?" Und er legte sein Bade­
kleid an und drang durch das Wasser zur Blume hin, um
sie näher zu betrachten, und als er den Kelch des Lotus
öffnete, eMickte er darin das Mädchen. Von väterlichen
Empfindungen gerührt, war er sofort entschlossen, das
Kind als seine Tochter zu betrachten, und er nahm es mit
sich in seine Hütte, um es da zu pflegen und zu warten.
Als das Mädchen herangewachsen und sechzehn Jahre
alt geworden war, da war es unvergleichlich schön von
Gestalt und Antlitz, schöner, als Menschenkinder je gesehen
werden, fast so schön, wie nur die Götter sind. So sah sie
Sakka, der Gölterkönig, der hcrnicdergestiegen war, um
dem Bodhisatta seine verehrungsvolle Aufwartung zu
machen. Er stagte den Büßer, welcher Herkunft das liebliche
Mädchen sei, und dieser erzählte dem Gotte, wo und wie
er eS gefunden hatte.
„Braucht sie etwas?" fragte Sakka. „Was soll mau
ihr geben?"
„Wohnung, Kleidung, Schmuck und Speise, 0 Herr",
antwortete der Einsiedler.
„Gut, Gebieter!" sprach der Gott, und er schuf dem
Mädchen zur Wohnung einen Palast aus Krystall, und er
bereitete ihr ein göttliches Lager, göttliche Gewänder und
Schmuck, und göttliche Svenen und Trank. Ter Palast
schwebte zur Erde nieder und ruhte da, wenn sie hinein­
gehen wollte, und er erhob sich wieder in die Luft und
blieb in der Höhe schweben, nachdem sie eingetreten war.
Fortan lebte sie nun in dein krnstallenen Palaste und verieh
dem Bodhisatta verschiedene Dienste.
Ta kam eines Tages ein Waldbcwolmer daher, sah
dies Alles mit großem Erstaunen und fragte den Ein­
siedler: „In welchen Beziehungen steht diews Wesen zu
Tir, 0 Herr?"
„Es ist meine Tochter", wurde ihm zur Antwort.
Ta ging der Mann nach Benares und erzählte die
wunderliche Sache dein Könige.
„£ König", berichtete er, „ich habe int Himalaoa Cie
Tochter eines Büßers gesehen, die von u.io.ig'cichiicbcc
Schönheit ist." Und er schilderte dem Könige ihre Schönheit
so lebhaft, daß dessen Her; schon durch die B.-'.hreiöiülg,
des Mädchens gefangen genommen winde und in heiiieec
Liebe zu ihr entbrannte. Ungesäumt brach er mi: ein.m
ganzen Heere aut, und mit Hilfe des WaiddeivohucrS, der
ihm als Führer dienen mußte, gelangte er an 2 ::: T:t,
wo der Bodhisatta hauste. Tort schlug er sein Leger aus,
und von dem Waldbewohncr begleitet und von seinem Ge­
folge umgeben trat er in die Einsiedelei.
„O Gebieter!" sprach er den Bodhisatta an, nechdenr
er ihn ehrfurchtsvoll gegrüßt hakte, „Archer sind min
Makel für ein fromm beschauliches Leben. Ich :>.-i;i oder
Teine Tochter wachen und sie behüten."
Nun halte der Bodhii'atta, als er damals durch cen
Lotusteich geschritten war, in Zweifel und Uügewißhclc ge­
fragt: „Was ist in diesem Lotus'
und
Etiuneruug
daran, daß ihm das Mädchen nur zugekommen war, wen
ihn die Ungewißheit zu ihrer Entdeckung geleitet hatte, harte
er das Kind Asanka, das ist „Ungewißheit" genannt.
Anstatt nun dem Könige kurz zu sagen: „Nimm sie hin
und gehe!", sagte er: „Wenn Tu dieses Mädchens Name«
weißt, 0 großer König, nimm ca hin und gebe!"
„Wenn Tu mir den Namen sagst. 0 Gebieter", er­
widerte der König, „werde uc> i; :t nGen."
„Ich werde ihn nicht sagen", sprach der Einsiedler,
„doch wenn Tu ihn weis», magst Tu sie hiitnehmen und
mit ibr fortziehen."
Ter König stimmte tu i:.iC von mm an oecheih et
stmK uns? bei Gesrimungs-Gsnoffen.


[ 2023-06-29 10:45:16.210 - 19001021 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
«Deirlschrs Uslksblatt«
21. Oktober 1900
Nr. 4239
oder jener Seite versucht wird, durch die Construirung
von Clajsengegensätzen der antisemitischen Partei den
Charakter einer alle Stände umfassenden wirklichen
Volkspartei zu nehmen. Wir sind überzeugt, daß im
entscheidenden Augenblicke alle persönlichen Rücksichten
schweigen und nur jene Erwägungen maßgebend sein
werden, die im Interesse der Sach e, um die es sich
handelt, gelegen sind.
*-
Der neue Reichskanzler.
ijVon einem Mitgliede des deut sch enReichs-
tages.)
Tie Ernennung des Grafen B ü l o w zum Reichs­
kanzler konnte Niemanden überrasche», der den Gang unserer
Politik in letzterer Zeit aufmerksam verfolgte. Es wurden
zwar noch in den letzten Tagen als Nachfolger Hohenlohe's
andere hochstehende Personen genannt, ihre Aussichten auf
das Reichskanzleramt, das gerade augenblicklich ein sehr
schwieriger yirid verantwortungsvoller Posten ist, waren
jedoch gering.
Alle Eingeweihten wußten längst, daß Graf B ü l o w
zur Zeit der Vertrauensmann des Kaisers ist.
Er versteht es meisterhaft, sich in die Absichten desselben
schnell hineinzudenken uird ist schmiegsam genug, sich der im­
pulsiven Art seines kaiserlichen Herrn anzupassen, ohne
deshalb auf alle und jede Selbständigkeit Verzicht zu leisten.
Ein glückliches Naturell. Vor seinen Amtsvorgängern hat
der neue Reichskanzler einen Vorzug voraus, der ihm sehr
zustatten kommt, er ist jünger als sic. B ü l o w, erst 51 Jahre
alt, steht im kräftigen Mannesalter, während Bismarck
mit 56, Caprivi mit 59, Hohenlohe gar mit
75 Jahren ihr schweres Amt antraten. So stellt sich schon
äußerlich der neue Reichskanzler als ein stattlicher Mann
vor, der den ersten Eindruck für sich hat. Er ist eine
repräsentative Persönlichkeit, dabei von seltener Liebens­
würdigkeit und gewandten Formen. Tiefe Thatsache hat ihm
seither schon viel genützt, sie wird ihm an der ersten Stelle
des Reiches erst recht zugute kommen. Nichts hat dem ge­
wesenen Kanzler mehr geschadet, als seine unscheinbare Per­
sönlichkeit. Wenn Hohenlohe auf seinem gewaltigen
Kanzlersessel im Reichstage saß, fühlte Jeder instinctiv den
Abstand zwischen den Anforderungen des Amtes und der
Bedyttung seines Trägers, der sich wohl selbst in seiner Rolle
nicht wohl suhlte.
y Im Gegensatze zu seinem Vorgänger, der selten das
Wort ergriff und dann von einem Blatte seine Ausführungen
mit leiser Stimme monoton ablas, ist Bülow auch ein
tüchtiger Redner. Sein Organ ist kräftig, seine Rede wohl
durchdacht, nicht ohne packende Wendungen und humorvolle
Pointen. So verfügte er stets über das „Ohr des Hauses",
das heißt man folgte seinen Reden mit gespannter Aufmerk­
samkeit. Unter seinen Collcgen ist er ohne Frage der beste
Redner, vielleicht der einzige, dessen Ausführungen ihre
Wirkungen unmittelbar äußern. Als Redner ist Bülow
nicht nur seinem Vorgänger, sondern auch dem Grasen C a-
privi überlegen, obwohl der Letztere gewandt und fertig
zu sprechen wußte. Caprivi fehlte das Flotte, Lebendige
der Sprechweise, das Bülow eigen ist. Will man Großes mit
Kleinem vergleichen, so ließen sich auch zwischen dem Alt­
reichskanzler und dem jetzigen Inhaber seines Amtes
Parallelen ziehen. An den "Alten vom Sachscnwalde er­
innert Bülow's humorvolle Sprechweise; das Streben, ge­
flügelte Worte zu prägen, ist Beiden gemeinsam. Nur
fielen diese treffenden Aeußerungen von den Lippen des
Großen öfter jtnd zahlreicher, auch war ihr Sinn tiefer,
ihr Inhalt durchdachter. Tafür fehlte dem alten Recken die
Kunst der leichten Rede. Tie Worte entrangen sich schwer
seinem Munde, man merkte es an gewissen nervösen Hand­
bewegungen, an dem stoßweisen Hervorbringen, wie schwer
es ihm war, öffentlich zu sprechen. Geschrieben lasen sich
Bismarck's Reichstagsreden prächtig und entzückten durch
ihre classische Form; aber ihn zu hören, namentlich in seinen
letzten Jahren, war nicht selten peinlich. Mehr als einmal,
zum Beispiel bei seiner großen Rede am 6. Februar 1888, in
der är das gewaltige Wort schuf: „Wir Teutschen fürchten
Gott, sonst nichts in dieser Welt", habe ich Bismarck's
Sprechweise genau beobachtet. Neben der Bewunderung für
die Tiefe der Lebenswahrheit seiner Worte, empfand ich
regelmäßig ein schmerzliches Mitgefühl für derr gewaltigen
Riesen, der so schwer mit Mängeln seines Organismus ringen
mußte, ehe er reden konnte.— Solche Schwierigkeiten hat
Graf Bülow nicht zu überwinden, seine Rede fließt glatt
und wohlgesetzt, mitunter an Stellen, wo er parteiische oder
nach auswärts zielende Worte gebraucht, erhebt sie sich zu
einem gewissen Schwünge, dem der Beifall aus den ver­
schiedensten Parteien auf dem Fuße folgt.
Von Bülow's Humor nur einige Proben. Es war
am 21. Juni 1899, als er im Reichstage die Erwerbung
der Carolinen-, Marianen- und Palouinscln von Spanien
zu vertreten hatte. Ter Redner besprach unter Anderem auch
den Kostenpunkt und sagte: „Ich komme jetzt zu einem
Punkte, wo ja leicht die Gemüthlichkeit aufzuhören pflegt,
nämlich zu deni Kostenpunkte. (Heiterkeit links.) Meine
.Herren, umsonst waren die Inseln wirklich nicht zu haben.
(Heiterkeit.) Das kommt selbst unter den besten Freunden
nicht vor, daß man sich gegenseitig ohne Weiteres Inseln
und Inselgruppen schenkt. (Heiterkeit.) Auch gibt es bisher
für die Südseeinseln noch keinen Preiscourant." In den
Reden, welche der damalige StaatSsecrctär bei dieser Ge­
legenheit hielt, sprudelt es förmlich von guter Laune. Nicht
ohne Vergnügen kann man die Stelle lesen, wo Graf B ü l o w
erzählt, wie er die fieisinnigen deutschen Blätter, welche
die Inseln als werthlos hinstellten und den Erwerb derselben
bekämpften, prompt nach Madrid gesendet, und damit die
zögernden Spanier zu schneller und glatter Annahme der
deutschen Vorschläge gebracht habe. Bei guter Stimmung
befindet sich Graf Bülow sehr ost, und dann ist er uner­
schöpflich an schnurrigen Einfällen. Hier noch einige Proben:
Am 12. Tecember 1898, bei der ersten Lesung des Reichs­
haushaltes, kritisirte der Freisinnige Richter sehr scharf
die auswärtige Politik Deutschlands. Bülow antwortete
in Überaus witziger Rede. So meinte er von der orientalischen
Frage: „Tie orientalische Frage gleicht einigermaßen der
Seeschlange, von der ein Stück nach dem anderen zmn Vor­
scheine kommt. Tie endgiltige Lösung der orientalischen
Frage wird Wohl Keiner von uns erleben. Es ist ja aber
auch nicht nothwendig, daß alle großen Probleme, deren
heirte hier so viele erörtert worden sind, von heute auf
morgen gelöst werden. Wir müssen auch unseren Kindern
und Kindeskindcrn einige Nüsse zu knacken übrig lassen."
(Große Heiterkeit.) Er kain dann auf die damalige kretische
Frage und sagte: „Wir konnten uns bei der bisherigen Be­
handlung des kretischen Problems nicht ganz der Einsicht
verschließen, daß viele Köche nicht immer den Brei ver­
bessern." Ten Dreibund betreffend, meinte Bülow, cs sei
nicht Vortheilhaft, bestehende Bündnisse oft zu discutiren,
und fuhr unter Heiterkeit des Hauses also fort: „Es geht
mit Allianzen ähnlich wie mit den Damen.
Tie besten sind schließlich doch diejenigen,
von denen nran am wenigsten redet."
Für Gras Bülow charakteristisch ist die feine, ver-
söhnliche Form, in der er sich zu bewegen weiß. Niemals
läßt er sich zu verletzenden Scharfen hinreißen, selbst die
heftigsten AngAffe lassen ihn äußerlich kalt. Er ist eben
Diplomat durch und durch. Ein seines Lächeln, das meist
seine Züge umspielt, recht der Welt, daß er ihre Feindschaft
nicht allzu tragisch nimmt. Persönliche Feinde, an denen
cs zum Beispiel Bismarck nicht fehlte, dürste Bülow kaum
haben, dazu ist er zu geschmeidig, zu sehr der Mann deS
wohlwollenden Tones. Gegner dagegen hat er, und
die von ihrn vertretene Politik heule in Deutschland in
großer Zahl.. Weite Kreise tadeln vor Allem feine all­
zugroße 2 ninpathic für England. Man hat es in
den nationalen Kreisen nicht fassen können, daß die deutsche
Politik, im Gegensatze zu früheren Kundgebungen Kaiser
Wilhelms I. und des jetzigen deutschen Kaisers, die Sache
der Boeren nicht nur nicht unterstützte, vielmehr gewisse
Sympathien für England als opportun erachtete. Bülow
ist vielfach deshalb der .Hinneigung zu England („Eng­
länderei") geziehen worden. Sb mit Recht? Daß er ein
gewisses Zusammengehen mit England wünscht, hat er im
Reichstage selbst eingestanden. Ans seiner vorsichtigen Sprech­
weise hat man allerdings noch nicht klar erkennen können,
nach welcher Richtung sich dieses Zusammengehen mit den
Briten erstreckt. Auch in der Chinafrage begegnet die
derzeitige ausivärtige Politik Deutschlands beim Volke nicht
vieler Gegenliebe. Tie Sache ist nicht populär, und die
wunderlichen Meldungen aus dem Reiche der Milte, das
diplomatische Spiel herüber und hinüber macht sie nicht
volksthümlicher.
Graf Bülow persönlich gilt als Verehrer Bismarck's,
dessen Mausoleum im Sachsenwalde er öfter besucht hatte.
In seiner Politik dagegen, soweit man sic bei dem jetzigen
persönlichen absoluten Regi mente in Deutsch­
land so nennen darf, hat er die .Haupteigcnschaft deS "Alt­
reichskanzlers: Geradheit und Energie noch nicht
ausgewiesen. Entweder glaubt er, seine Ziele auf diplomati­
schem Wege leichter zu erreichen, oder besitzt diese Eigen­
schaften nicht und ist eine weiche, biegsame Natur. Für daS
letztere spricht der Umstand, daß Graf Bülow im Privat­
leben ein eifriger Musikverehrcr und ein großer Freund schöner
Literatur ist. Für seine Anpassungsfähigkeit spricht die That­
sache, daß er als Gesandter in Rom dem Jtalienerthume
nahetimt und auch eine Italienerin aus edler Familie zur
Frau nahm. i>kun steht er nach kurzer, aber sehr erfolg­
reicher Laufbahn auf der höchsten Stufe, welche das Teutsche
Reich zu vergeben hat. Was an Ehren ein Mann sich wünschen
kann, ist ihm zu theil geworden. Tie Zeit der Rosen ist
vorüber, jetzt wird er die Tage der Dornen zu kosten be­
kommen.
Am 14. November tritt der Reichstag zusammen. Wenn
nicht alle Zeichen trügen, wird cs schwere Rcdckämpse geben.
Diesen wird der .Humor und der frische Muth des jetzigem
Reichskanzlers Widerstand leisten; über parlamentarische
Mißtrauensvoten stürzt im jetzigen Teutschen Reiche kein
Minister. Aber es gibt gcsährlicherc Klippen, an denen
Personen und Sachen scheitern. Die noch nicht ganz ge­
klärten Umstände, unter denen Bismarck gehen mußte, und
sich mit seinen Räthen über die Frage, welckflen Namen
wohl das Mädchen haben mochte. Und er versiel ans alle
Namen, die schwer zu errathen sind, und sagte zu dem
Bodhisatta: „Dieses oder jenes wird ihr Name sein", aber
der Büßer verneinte es stets und wies den König zurück.
So war über des Königs fruchtlosen Berathungen endlich
ein Jahr hingegangen, und es sah in seinem Lager schon
nicht mehr so aus, als da er herangezogen war; Löwen
Und andere wilde Thiere hatten ihm Elephanten, Pferde
und Menschen zerrissen, man schwebte in beständiger Furcht
vor Schlangen und Mücken, und viele Leute waren erfroren.
Da wurde der König der Sache überdrüssig und er sagte zu
dem Bodhisatta: „Muß ich sie denn haben?" und.wollte
feines Weges ziehen.
Jnngfränlein Asanka stand aber an einem offenen
Fenster ihres krystallenen Palastes, so daß der König sie
erblickte.
„Wir können Deinen Namen nicht sindeir", rief er ihr
zu. „Bleibe Tu hier im Himalaya; wir ziehen von dannen."
„Großer König", sprach da Asanka, „wenn Du gehst,
wirst Tu nimmer ein Weib finden, das mir gleicht. Im
Himmel der dreiunddreißig Götter, im Garten der Gedanken,
blüht der Baum der Hoffnung. Seine Frucht birgt einen
göttlichen Trank, und wer einmal davon getrunken hat,
der bleibt vier Monate davvn berauscht und träumt auf
göttlichem Lager die süßesten Träume. Nur ein einzigesnial
bimien tausend Jahren trägt der Baum Frucht, und mögen
die Söhne der Götter auch noch so sehr dem Trünke ergeben
sein, so ertragen sie doch ihren Durst um des göttlichen
Trankes willen, indem sie sagen: „Wir wollen ausharren,
denn wir werden dieses Baumes Frucht genießen", und
dürstend kommen sie während der tausend Jahre immer
wieder zu dem Baume, warten seiner sorgsam und forschen,
ob er wohl gesund und heil sei. Du aber, o König, zeigst
Dich schon nach einem Jahre unzufrieden und ungeduldig.
Selig, wer die Frucht seines Hosfcns erntet, darum fasse
Dich in Geduld!"
Un dazu sang sic noch:
„Es blüht im Himmelsgarten
Ein Baum, gar viel gesucht,
Er trägt in tausend Jahren
Ein einzigmal nur Frucht,
Und tausend Jahre dürsten
Nach ihr die Göttersürstcn,
Wohlan, o König, hoffe,
Ter Hoffnung Frucht ist süß.
Es hoffte auch der Reiher,
Von selt'nem Wunsch' erfüllt,
Und siehe, sein Begehren
Ward voll und ganz gestillt.
Wohlan, o König, hoffe,
Ter Hoffnung Frucht ist süß!"
Bon Asankas Worten bezaubert, gab der König seinen
Entschluß auf. Er versammelte wieder seine Räthe um sich,
um mit ihnen zu berathen, welchen Namen das Mädchen
haben mochte, und sie sannen so lange hin und her, bis
wieder ein Jahr vergangen war. Auf zehn Namen
hatten sie während dieser Zeit gerathen, aber des Mävchens
Name war nicht darunter, und so wies der Bodhisatta den
König zurück.
Wieder sprach der König zum Büßer: „Muß ich sie
denn haben?" und wieder wollte er seines Weges ziehen.
Da zeigte sich Jnngfränlein Asanka wie das erstemal
am Fenster, so daß der König ihrer ansichtig wurde.
„Bleibe Du hier; wir ziehen von dannen", rief er
ihr zu.
„Weshalb willst Du ziehen, o großer König?" fragte
Asanka.
„Ich kann Deinen Namen nicht finden", antwor­
tete er.
„Warum kannst Du meinen Namen nicht finden?" er­
widerte darauf Asanka. „Ans die .Hoffnung folgt ihre Er­
füllung. Wenn der Reiher, auf des .Hügels Spitze die Er­
füllung seines Wunsches erwartete, Ivarum solltest Tu nicht
die Erfüllung Deines Wunsches erwarten können? Harre aus,
o großer König! Ein Reiher, der seinen Unterhalt in einem
LotuSteiche gefunden hatte, war emporgeflogen auf eines
.Hügels Spitze. Dort brachte er den ganzen Tag und die
Nacht zu und am folgenden Tage dachte er: „Wie herr­
lich ist es, aus dieses Hügels Spitze zu wohnen! Wie köst­
lich wäre es, wenn ich nicht hinabsteigen müßte, sondern
wenn ich hier mein Futter und Wasser zu trinken fände
und heute dableiben und wohnen könnte!"
Gerade an jenem Tage hatte Sakka, der König des
Himmels, die feindlichen Geister gestürzt und war nun Herr
im Himmel der dreiunddreißig Götter geworden. Da dachte
er: „Meine Wünsche sind vollkommen erfüllt worden; ist
in dieser Waldesgegcnd Jemand, dessen Wünsche nicht er­
füllt sind?" Währen!.' ec so sann, erblickte er den Reiher, und
da sprach! er zu sich: „Ich will dieses Vogels Wünsche in
Erfüllung gehen lgiscn." Unweit von dem Platze, wo der
Reiher sich niedergelassen hatte, stoß ein Strom, und den
sendete der König des .Himmels in voller Fluth hinauf,
auf die Spitze des HiigclS; so brauchte sich der Reiher
nicht vom Platze zu rühren und er konnte Fische essen und
Wasser trinken und blieb da den ganzen Tag. Tann siel
das Wasser und wendete sich. Ivieder abwärts. So, o großer
König, erntete der Reiher die Frucht seiner Hossnung: und
warum willst Tu auf ihren Genuß verzichten?"
Wohlan, o König, hoffe,
Ter Hoffnung Frucht ist süß.
Es hoffte auch der Reiher,
Von selt'nem Wunsch' erfüllt.
/


[ 2023-06-29 10:45:16.210 - 19001021 - Seite 3 ]
Nr. 4239 Wien. Sonntag
selbst Caprivi's Entlassung sind bedenkliche Symptome. Ter
Curs des Reichsschiffes hat schon oft und schnell gewechselt.
Gar mancher Minister ahnte noch nichts vom Ende seiner
Herrlichkeit, als Lucanus bereits an seine Thüre klopfte.
Wieweit dem neuen Reichskanzler sein Glück im neuen Amte
treu bleibt, wer wollte es jetzt voraussagen! Ueber ein
„Niemals!", wie Bismarck, verfügt heute kein Reichskanzler
mehr. Trotz aller Geschmeidigkeit dürften innere Kämpfe
zwischen der gesetzlichen Verantwortlichkeit und der Ab­
hängigkeit von augenblicklichen Stimmungen und Strömun­
gen am Hofe dem Grafen Bülow nicht erspart werden.
Bismarck ist einst in einer solchen Situation gegangen, trotz­
dem er an seinem Amte, das er bald 17 Jahre inne hatte,
mit allefli Lebensfasern hing. Was sein Verehrer thun
wird?
Ter alte Hohenlohe hat das Steuer zur rechten Zeit
aus der Hand gegebn. Er war den Schwierigkeiten schon
lange nicht mehr gewachsen. Die Zukunft wird zeigen, ob
die Wahl seines Nachfolgers die richtige gewesen ist. Ueber
die Pläne des neuen Reichskanzlers werden
uns die nächsten Wochen Klarheit bringen, sobald die parla­
mentarischen Tebatten Gelegenheit dazu bieten. Es wird
sich eben auch zeigen, wieweit er gesonnen ist, das Reichs-
kan^eramt selbständig zu führen und zu welchen
Grundanschauungen er sich bekennt.
Gin deutsch-englischer Uertrag.
Zwischen dem deutschen Botschafter Grafen Hatzfeldt
Und Lord Salisbury wurde in London am 16.d.M.
dustch Notenaustausch folgerrde Vereinbarung getroffen: Tie
deutsche und großbritannische Regierung, von dem Wunsche
geleitet, ihre Interessen in China und ihre Rechte aus den
bestehenden Verträgen aufrechtzuerhalten, sind übereinge­
kommen, für die beiderseitige Politik in China nachstehende
Grundsätze zu beobachten:
1. Es enffpricht einem gemeinsamen, dauernden inter­
nationalen Interesse, daß die an den Flüssen und der
Küste in China gelegenen Häfen dem Handel und jeder son­
stigen erlaubten wirthschaftlichen Thätigkeit für die Ange­
hörigen aller Nationen ohne Unterschied frei
und offen bleiben. Beide Regierungen sind einverstanden,
dieses ihrerseits für alle chinesischen Gebiete zu beobachten,
wo sie einen Einfluß ausüben können.
2. Tie deutsche und die großbritannische Regierung
wollen ihrerseits die gegenwärtige Verwicklung nicht be­
nützen, um siir sich irgend welche territoriale Vortheile auf
chinesischem Gebiete zu erlangen, und werden ihre Politik
darauf richten, den territorialenBe st and des chine­
sischen Reiches unvermindert zu erhalten.
3. Sollte eine andere Macht die chinesischen Com-
plicationen benützen, um unter irgend einer Form solche
territoriale Vortheile zu erlangen, so behalten sich beide
Contrahenten vor, über etwaige Schritte zur
Sicherung ihrer eigenen Interessen in China
sich vorher unter einarider zu verständigen.
4. Tie beiden Regierungen werden dieses Ueberein-
kommen den übrigen Mächten, insbesondere Frankreich,
Italien, Japan, Oesterreich-Ungarn, Rußland und den Ver­
einigten Staaten, mittheilen und dieselben einladen, den
darin niedergelegten Grundsätzen beizutreten.
In Besprechung des deutsch-englischen Abkommens be-
züglich Chinas schreibt die „Nordd. Allg. Ztg.": „Auf den
ersten Blick ist es klar, daß der Schwerpunkt des Ab­
kommens auf wirthschaftlichem Gebiete liegt.
„gretfdj t* Nolksblatt«
ES war die richtige Ausgabe der deutschen Politik, unseren
stark sich entwickelnden Handel mit China, insbesondere mit
dem Aangtsegebiete, vor der Gefahr einseitiger Begünstigung
des Handels anderer Länder dadurch zu sichern, daß der
Grundsatz der offenen Thüre praktische
Geltung in bindender Form erlangte.
Wir begrüßen es als beruhigendes Moment für den
Weltfrieden, daß England ebenso wie Deutschland aus
die Ausnützung der chinesischen Wirren zu Sonder­
vortheilen ausdrücklich verzichtet, und für seine wirth­
schaftlichen Bestrebungen an dem Grundsätze der Gleich-
berechtigung Aller festhält. Beide Theile wollen für die
Durchführung des Princips der offenen Thüre in allen
chinesischen Territorien wirken, wo sie Einfluß ausüben
können. Deutschland übernimmt nicht die Verpflichtung,
seinen Einfluß da geltend zu machen» wo andere
Mächte bereits besondere Rechte erworben haben. Die
Bestimmungen der Artikel 2 und 3, die sich gegen die
Zerstückelung des chinesischen Reiches richten, entsprechen
einem leitenden Gesichtspunkte der deuffchen Politik, der in
dem Rundschreiben des Grafen Bülow an die deutschen
Bundesregierungen aufgestellt wurde, und durch den sich
das Reich in Uebereinstimmung mit seinen Verbündeten und
Nachbarn in Europa, sowie mit den übrigen intereffirten
Mächten befindet. Mit der getroffenen Ucbereinkunft ist ein
bedeutender Schritt zur baldigen Wieder-
Herstellung friedlicher, geordneter Zustände in China
erfolgt."
Iniarid»
* Wien, 20. October. (Vom Tage.) Einer Meldung
der „Krcuzzeitung" aus Constantinopel zufolge hätten die
Mohammedaner in Bosnien den Versuch gemacht,sich
mit ihren Klagen auch an den Sultan zu wenden, damit
er bei der österreichisch-ungarischen Regierung Schritte zu
ihren Gunsten unternehme, Nach derselben Meldung sei es
den bosnischen Sendlingen bisher nicht gelungen, eine
Audienz beim Sultan zu erlangen.— Tie „Reichspost"
will wissen, daß der Rücktritt des Sectionschess im Mini­
sterium des Aeußern Baron D o c z i bevorstehe. Als Nach-
solger werde Hofrath Adolf Plason de la Woestyne
genannt. Ta im nächsten Jahre die Verhandlungen wegen
Erneuerung der Zoll- und Handelsverträge beginnen, soll
auch die handelspolitische Abtheilung des Ministeriums eine
Reorganisation erfahren.— In Klagenfurt findet am
11. November ein Parteitag der Teutschen Volks­
partei in Kärnten statt.
Lsen-Pest, 19. October. (Gegen den Chauvi­
nismus.— Szell —S zillagyi.) „Du sollst nicht
stehlen!" rief die Elster in der Fabel und hüpfte dabei
mit dem Silberlösselchen im Schnabel davon. „Du sollst
kein Chauvinist sein!" rufen jetzt mehrere deutsch
und ungarisch geschriebene Magyarenblätler und wenn sie
auch keine Silberlöffel davonschleppen, so erschnappen sie
doch nicht allzu selten recht nette Sümmchen aus dem
Tispositionsfonde. Wie wir bereits berichtet, hat „P. H."
in einem Feuilleton die Juden beschuldigt, daß sie das
Teutschkhum in Ungarn propagiren, und nebstbei
wurde auch dem gesammten Handelsstande (der besteht doch
säst nur aus Juden). der bittere Vorwurf gemacht, daß er
viel zu wenig national sei, und selbst heute noch seine
Bücher größtentheils in deutscher Sprache führe. Gestern
prangte nun ein Leitartikel in demselben Blatte, der be­
streb: ist, „die durch den eigenen Feuilletonisten verletzte
Ehre der guten Juden" wieder herzustellen und zu beweisen,
daß es gar keine besseren Ungarn gibt, als eben die geehrten
Herren Mitbürger israelitischer Confession. Es geht nichts
21. October 1900 Seite 3
über die Consequenz eines gesinnungstüchtigen Blattes, doch
man muß berücksichtigen, daß der arme Leitschmock deS
„P. H." durch seinen feuilletonistischen Collegen furchtbar
in die Enge getriebn: war und nun Reue und Leid bekennen
mußte, wenn er nicht von den Juden und der hohen Re­
gierung zerrissen sein wollte. Die Sache erscheint eigentlich
an und für sich zu nichtig, zu lächerlich, um des Weiteren,
besprochen zu werden und dennoch hat sie auch eine ganz
markante Seite. Man will sich plötzlich in Ungarn gegen
den Chauvinismus aufbäumen, verfällt aber dadurch wieder
in den ärgsten Chauvinismus zurück, indem nur der­
jenige Recipirte als vollgiltiger Magyare
anerkannt wird, der magyarisch spricht, ma­
gyarisch schreibt, magyarisch renommirt,
magyarisch schwindeltundseinensemitischen
Namen magyarisirt. Nur so fort; der semittsch-
magyarische Staat ist unter solchen Umständen allerdings
in riesigem Aufschwünge und das echte Neujerusalem
im Entstehen begriffen. Was würde Teak heute sagen,
wenn er aus seiner Gruft auferstehen könnte? Mit Schaudern
würde er erkennen, daß seine Ungarn— Juden geworden
sind.— Großes Auffehen erregte hier eine Mittheilung
des Organes der Volkspartei, „Alkotmany", wonach zwischen
Herrn v. Szell und Tesider Szilagyi bezüglich des
Fondes für die künftigen Wahlen ein Rencontte stattgefunden
haben soll, bei welchem Letzterer die Trohung ausgestoßen
haben soll, daß er die Frage der Besetzung des Mini­
steriums des Innern auftollen werde, wenn nicht
eine Million für den Wahlfond zur Disposition gestellt
wird. Tie Officiösen beeilen sich nun, diese Mittheilung
als eine leere Erfindung hinzustellen, nichtsdestoweniger muß
aber constatirt werden, daß die kleine Pikanterie schon
einige Tage vor ihrer Publicirung im „Mkottnany" in
den Couloirs des Abgeordnetenhauses viel besprochen wurde,
und daß darüber manche Glosse fiel, wie sich Herr v. Szell
mit allen Kräften dagegen sträuben würde, das Porte­
feuille des Ministers des Innern zu verlieren. Dementis,
helfen nicht immer. Lapieuti sät.
Ausland.
— Der ruffische Ministerrestdeiit beim Datican, Tschary»
k ow, wurde zum außerordentlichen Gesandten und bevoll­
mächtigten Minister in Belgrad ernannt.
— Nach Berichten aus Rom hat man, wie in Italic»,
so auch in England, das Verhalten Frankreichs gegenüber
Marokko und das Vorgehen der Franzosen an dessen Süd­
grenze scharf im Auge und läßt sich durch Versicherungen
Frankreichs, daß ihm auf Marokko gerichtete Absichten fern
lägen, wenn man gleich kein Mißtrauen gegen solche Er­
klärungen zur Schau trägt, nicht einlullen, ohne jedoch Neigung
zu einem Eingreifen zu zeigen. In den englischen Kreisen
hält man die Möglichkeit, daß es, sobald die Rücksichten
auf die Ausstellung weggefallen sind, zu einem ent­
schiedeneren Vorgehen Frankreichs, ja sogar zu einem Kriege
mit Marokko kommen könnte, nicht für ausgeschlossen, ver­
hält sich jedoch dieser Möglichkeit gegenüber sebr lünt- Eigen­
thümlich nimmt es sich aus, daß man englischerseits nicht
müde wird, zu betonen, es kämen, wenn die marokkanisch«
Frage in Fluß gerathen sollte, italienische Interessen
ä» Betracht, während italienische Preßstimmen um­
gekehrt darauf verweisen, daß es sich um die gcmeinsameyj
englisch-italienischen Mitlelmcer -Interessen^
in erster Reihe aber um jene Englands handle, wie
auch der spanische Ministerpräsident Silvela kürzlich die
Meinung äußerte, das Vordringen Frankreichs in's Tuat-
gebiet berühre die spanischen Interessen nicht, wohl aber
die englischen. Eine liebereinsttmmung zeigen jedoch
die englischen und die italienischen "Aeußerungen gerade darin,
daß sie betonen, die nächstinleressirte Macht sei Spanien-:
Man sieht aus alledem, daß von den drei betheiligten
Mächten jede der anderen das größere Interesse an dem
Vorgehen Frankreichs im südöstlichen Gebiete von Marokko
zuschieben möchte, und daß keine von ihnen besondere Lust
hat, der ganzen Angelegenheit näherzutreten-
Und siehe, sein Begehren
Ward voll und ganz gesttllt.
Wohlan, o König, hoffe,
Der Hoffnung Frucht ist süß!"
Der König vernahm Asankas mahnende Erzählung, und
ihre Worte berückten ihn so, wie ihn ihre Schönheit ge­
fangen nahm. Er konnte wieder nicht von dannen ziehen,
sondern er berief wieder seine Räthe zu sich, um mit ihnen
nach des Mädchens Namen zu sinnen, imb er opferte rin
weiteres Jahr, um hundert Namen zusammen zu bekommen
und mit den hundert Namen rathend sein Glück zu versuchen.
Am Ende des dritten Jahres ging er zum Bodhisatta
und fragte: „Ist der Name des Mädchens unter den hundert
Genannten, o Gebieter?"
„Du weißt ihn noch immer nicht, o großer König",
sagte der Büßer.
Ta grüßte der König den Bodhisatta zum Abschiede
und sagte: „Nun aber wollen wir gehen!" Dann machte
er sich auf den Weg.
Jungftäulein Asanka stand wieder am krystallenen
Fenster, und der König sah sie und sagte: „Bleibe Du hier,
wir ziehen von dannen."
„Warum, o großer König?" ftagte sie.
„Du befriedigst mich mit Worten", antwortete der
König, „aber Du beglückst mich nicht mit liebender Ein­
gebung. Durch Deine süßen Worte verlockt, habe ich hier
drei Jahre geopfert. Nun aber will ich- gehen."
Dann setzte er noch hinzu:
„Wer nur mit süßen Worten
Statt mit Genuß erfteut.
Der gleicht der schönen Blume,
Die keinen Tust verstteut.
Wer nur verspricht zu geben,
Doch nieumls gibt und gab,—
Ter grabt dem Bund der Freundschaft
Ein bald gefülltes Grab.
Man soll nur stets versprechen.
Was thun man will und kann,
Das Spiel mit eit'len Worten
Durchschaut ein kluger Mann.
Mein Heer und meine Schätze
Verlor ich um ein Wort,
Ter Ungewißheit Opfer,—
Leb' wohl, ich ziehe fort!"
Als Jungfräulein Asanka diese Worte des Königs
gehört harte, sagte sie: „Großer König, Tu weißt meinen
"Namen, Tu hast ihn soeben ausgesprochen. Nenne ihn nun
auch meinem Vater, dann nimm mich hin und gehe!
Du nanntest meinen Namen,
Das Räthsel ist enthültt,
"Jhm wert»' um mich beim Vater,
Tein Hoffen wird erfüllt."
Nun ging der König zum Bodhisatta, grüßte ihn und
sagte: „Gebieter, der Name Deiner Tochter ist Ungewiß­
heit (Asanka)."
„Ta Tu nun ihren Namen weißt, o großer König",
sprach da der Bodhisatta, „io nimm sie und ziehe mit ihr hin."
Ter König verabschiedete sich von Bodhisatta, ging
nach den: krystallenen Palaste und rief: „Gebieterin meines
Herzens, Tein Vater hat Tich mir gegeben; nun komme!"
„Großer König", sagte sie, „ich will meines Vaters
Erlaubnis holen." Und sie stieg vom krystallenen Palafte
herab, verabschiedete sich vom Bodhisatta und ging mit seiner
Zustimmung mit deni Könige.
Tiefer nahm sie mit sich nach Benares und sie lebten
glücklich mit einander und wurden gesegnet mit Söhnen und
Töchtern.
Tie Geschichte ist nicht neu, denn sie ist schon vor mehr
als zweitausend Jahren in Indien erzählt worden. Sie ge­
hört jener großen Sammlung von Novellen, Legenden;
Märchen ipnd Fabeln an, die unter dem Titel „Tschataka"
oder „Buch der Geburten" im Pali, der heiligen Sprache
der Buddhisten, Geschichten aus Buddhas ftühcren Lebens­
läufen erzählt; denn Buddha war schon viele, vielemale
geboren gewesen und wieder geboren worden, ehe er als der
Erleuchtete, der vollendet Heilige, unter die Menschen trat,
und als solcher in das Nirwana einging.
Tie Geschichte ist zwar echt indisch, ihrem Herkommen,
ibrem Geiste und chrer Färbung nach, aber die Wahrheit,
die in ihr liegt, ist allgemein, wie es die Wahrheit nur
sein kann. Und auch nicht selten ist die Geschichte, denn sie
wiederholt sich, seit Menschen denken und dichten, lieben
und träumen, alle Tage. Jeder, der liebt, lebt sie. Jeder,
der geliebt hat, hat die Wahrheit, die in ihr liegt, er­
fahren.
Asanka ist nicht die Eine, die nur einmal Gewesene;
Asanka ist schon millionenmal gewesen und wird millionen-
mal wieder sein. Asanka ,ist nicht ein Weib, sondern sie ist
das Weib; sie ist das schöne Räthsel, das den Mann lockt,
es zu lösen, sie ist die Ungewißheit, die jeder Mann mit in
den Kauf nimmt, der sein Leben mit dem eines Weibes
verkettet.
„Muß ich sie denn haben?" frägt der Mann in auf-*
dämniernder Erkenntnis, da sich das Jungftäulein gar zw
spröde und unüberwindbar zeigt. Vielleicht kommt ihm der
Gedanke, daß das Menschenleben viel zu kurz ist, uin kost­
bare Jahre an die Ungewißheit zu setzen; vielleicht sagt
er sich, daß das Leben genossen, aber nicht verträumt sein
will; vielleicht sagt er sich dazu auch, daß es der Frauen
viele gibt, die zu gewinnen weniger Zeit und Mühe kostete
„Muß es denn gerade Diese und kann es keine Andere


[ 2023-06-29 10:45:16.210 - 19001021 - Seite 4 ]
i
Seite 4 Wien, Sonntag ^Deutsches ffiolhahlfltt“ 21. Octobcr 1900 Nr. 4239
— Marquis Jto vollendete die Bildung des neue« japa-
vtschen CabinetS. Die Minister Vicomte Katsura und Ad­
miral Pamamoto behalten ihre Portefeuilles des Krieges, be­
ziehungsweise der Marine, bei. Die übrigen Minister gehören
der neuen Partei Jto's an.
Wiens Realschulen.
Ein Beitrag zu den Bestrebungen des österreichischen In­
genieur-- und Architektentages von Tr- Josef K o r s ch a n n-
In der Errichtung neuer Realschulen ist in den letzten
Jahren ein bedauernswerther Stillstand eingetreten, der
zum großen Theile darauf zurückzuführen ist, daß zwisckxn
Staat und Gemeinde ein negativer Competenzstreit dies­
bezüglich herrscht. Es existirt nämlich keine gesetzliche Be­
istimmung, die bei einer gewissen Bevölkerungs«, beziehungs­
weise Schülerzahl dem Staate oder einer Gemeinde die Er­
richtung solcher Mittelschulen zur Aufgabe macht. Diesen
Umstand macht sich der Staat zunutze und verhält sich nicht
wir in Wien, sondern auck in ganz Oesterreich passiv. Tie
kleinen Landgemeinden, die einen solchen Culturfaclor
haben wollen, bieten der Regierung Grund und Boden, Daus
Vnd Einrichtung, und kommen in der Regel so bald zu einer
Mittelschule.
Tie Gemeiirde Wien, die bei der sich immer mehr an­
sammelnden Arbeiterbevölkerung nickt genug Sckulpaläste,
besonders in den Vororten, bauen und eröffnen kann, kann
Unmöglich zur Erbauung von Mittelschulen herangezogen
werden, aus denen hauptsächlich der Staat sein Material
an Beamten, Officieren u. s. w. zieht. Und so ist die Folge
ein ungeheuerer Platzmangel in den wenigen Mittelschulen
Wiens und insbesondere in den Realschulen.
Einer gesetzlichen Bestimmung zufolge sollen nur
'40 Schüler in einer Classe aufgenommen werden. Tie Zahl
der Anfangs dieses Schuljahres in die ersten Classen der
hiesigen Gymnasien aufgenommenen Schiller differirt zwischen
50 und 133. In den hiesigen Realschulen sind in den
Parallelabtheilungen der ersten Classen fast durchwegs min­
destens 100 "Schüler und steigt diese Zahl auf 143; während
aber in den Gymnasien Wiens kein einziger Schüler wegen
Platzmangels zurückgewiesen wurde, sind in den hiesigen
Realschulen mehr als 300 (wovon 50 Schüler die Aufnahms-
Prüfung bestanden haben) wegen Platzmangels zurückgewiesen
worden. Ein größeres Unrecht kann der Staat den zu den
Studienopfern bereiten Eltern, wie auch den in ihrer Hoff­
nung auf eine bessere Existenz getäuschten Kindern kaum
zufügen, und dabei muß man bedenken, daß speciell in
Wien das Scklagwort „geistiges Proletariat" keine Existenz­
berechtigung hat, daß vielmehr durch diesen Mangel an
Mittelschulen, Gewerbeschulen rc. die Wiener Kinder ge­
zwungen sind, das gewerbliche Proletariat zu vermehren,
^während die Kinder, die in den wenig besuchten Provinzial-
Mittelschulen studirten, unsere Universität besuchen und
unserer Jugend in den Aemtern, beim Militär u. s. w. er­
folgreich Concurrenz machen.
Der Platzmangel in den Realschulen beweist am besten,
wie sehr die Bevölkerung den technischen Beruf zu würdigen
weiß und wie wenig die kompetenten Factoren diesem Um­
schwünge in der Werthschätzung der technisch Gebildeten auf
die Tauer sich verschließen werden können.
Tie Probleme der Zukunft, die Möglichkeit des Bei­
sammenwohnens so vieler Tausender Menschen in den großen
Städten werden in Bezug auf Verkehrsmittel, Canalisirung,
Lebensmittelbeschaffung, Handel und Gewerbe immer mehr
Techniker erfordern, und es wird nicht angehen, daß die
Juristen bei ihren mangelnden Fachkenntnissen das ent­
scheidende Wort führen, die fachmännische Verantwortung
aber die Techniker tragen lassen. Nur durch Gleich!-
stellung der Facultäten mit der Technik ist es möglich, einen
Stab tüchtiger Techniker heranzubilden und die Concurrenz
ausländischer Techniker in den großen Etablissements wirk­
sam zu ersetzen, weil unsere tüchtigen Ingenieure dann nicht
gezwungen sein würden, in's Ausland zu gehen. Nur nach
Gleichstellung der Techniker mit den Juristen würden mehr
sein?" frägt sich der Mann, des geduldigen Harrens uber-
drüßig, und öfter als einmal ist er entschlossen, sich von
dem unbezwingbaren Weibe abzuwenden. Aber Asanka, die
Räthselhafte, hat ihn mit unzerreißbaren Banden an sich
gefesselt und er kann sich ihrem Zauber nicht entwinden.
Er bleibt ihr treu ergeben, wie er seiner Liebe, wie er sich
selbst treu bleibt. Ja, gerade diese muß es sein, diese Eine,
diese Einzige, die ihm vom Himmel herabgestiegen scheint,
die sein Sehnsuchtstraum mit Allem ausstattet, was das
geliebte Weib vor allen Anderen auszeichnet. Sie ist ihm
kein gewöhnliches Weib, sie ist ihm die Blumengeborene,
die, selbst ein Märchen, ein märchenhaftes Dasein führt.
Er weiß nicht, was ihm Asanka, die Ungewißheit, geben wird,
chber er verspricht sich von ihr, die er in krystallenem Palaste
über der Erde, über allen Menschen, über allen Frauen,
dem Irdischen entrückt, und dein Göttlichen nahe, schweben
zu sehen glaubt, überirdische Freuden und göttliche Selig­
keit.
So harrt er aus, um Asanka zu gewinnen, und Ge­
duld ist der Schlüssel zum Genuß, Beharrlichkeit führt ihn
zum Ziele.
Wohin?— Dorthin, wo Jeder anlangt, wenn der
Traum der Liebe zur Wirklichkeit geworden ist. Asanka
ist sein Weib, die Göttliche ist Mensch geworden, das Räthsel
der Liebe ist gelöst. Sei es König, sei es Bettler, Asanka
offenbart sich Jedem auf dieselbe Weise, Zweck und Ende
des Liebestraumes sind immer dieselben.
„Sie lebten mit einander, sie liebten einander, sie hatten
Söhne und Töchter und— sie starben."
DaS allein ist die Gewißheit. So war es, so ist es, und
so wird eS sein,
Ingenieure dem Beamtenberufe sich widmen, während der
Staat, das Land und die Gemeinde bisher keine Techniker
bekommen. Ob sich wohl die Regierung bei dem voraussicht­
lichen Mangel eines actionssähigen Parlamentes ausrasseN
und den gerechten Forderungen der Techniker Rechnung
tragen wird? Sie könnte es umsomehr, als sich kaum Je­
mand finden dürste, der ohne Selbstsucht solch' volkswirth-
schaftlichen Bestrebungen entgegentreten könnte, und der
nicht überzeugt wäre, daß ein großer Theil des unseligen
Nationalitätenstrcites aus der Welt geschrsst werden ivürde,
wenn durch wirthschastliche Maßnahmen jener Volkswohl­
stand herbeigeführt werden würde, der die Grundbedingung
friedlichen Beisammenseins der Nationen ist.
Gemrindr-AngeLegenhetten.
sDon der MagistratsdirectionZ Magistratsvicedirector
P r c y e r hat, nachdem der Stadtrath dem Ansuchen des
Magistratsdirectors T a ch a u um Versetzung in den bleiben­
den Ruhestand Folge gegeben hat, mit gestrigem Tage bis
auf Weiteres die Führung der Tircctionsgeschäfte des Wiener
Magistrates übernommen.
(Wieder eine SchuleinwcihungZ Tie Judcnsoei
müssen aus der Haut springen. In jeder Woche fast werden
zwei bis drei Schulen von den schulfeindlichen Antisemiten
eröffnet und, was das „Aergerlichste" ist, auch eingeweiht.
Wenn das so fortgeht, so werden vielleicht viele der an der
Nase geführten Soci selbst erkennen, daß das Geschrei ihrer
Führer über die Bildungsfeindlichkcit der Antisemiten keine
Wolle birgt. Wir erhallm folgenden Bericht: Gestern Vor­
mittags wurde in feierlicher Weise das neue Schulgebäude
in Vaumgarten, Linzerstraße 232, durch den Orrspfarrcr
Rosenberger von Baumgarten unter Assistenz derPfarr-
geistlichkcit in Anwesenheit des Bürgermeisters und zahl­
reicher Gäste eingeweiht. Es waren erschienen: Landes­
schulinspector Ri eg er, Bezirksschulinspector Tr. Sucho-
m e l, Prior Graf C o l l o r e d o- M e l s, die Stadlrülhe
Hraba, Rauer uird Z a tz k a, die Gemeinderäthe P o y e r
und K r i k a v a, Abgeordneter Schneider, die Magistrats­
räthe Hulek, Philipp, Schnitt, Bictorin, Stadt-
baudirector Lberbaurath Berger, Baurath Ree ko, die
Bezirksvertretung, der Ortsschulrath und Armenrath, sowie
zahlreiche Vereine von Hietzing, der Lehrkörper mit den
Schülern der Anstalt u. s. w. Bürgermeister Tr. Lueger,
der in Begleitung des Abgeordneten Pros. Sturm und
des Präsidialsecretärs Appel erschien, wurde beim Ein­
gänge empfangen und vom Pfarrer mit einer Ansprache
begrüßt, worauf sofort der kirchliche Act der Einweihung
vorgenommen wurde. Darnach versammelten sich die Fest-
gäste in dem festlich geschmückten Turnsaale, wo Psarrcr
Rosenberger das heilige Meßopfer darbrachte. Rach
der heiligen Handlung hielt dann der Pfarrer eine dem
Anlasse entsprechende Anrede, auf welche der Bürgermeister
erwiderte. Es sprachen weiter die anwesenden Vertreter der
Schulbehörden, Landesschulinspector Tr. Ri eg er, Bczirks-
schulinspector Tr. S u ch o m e l und der Obmann des Orts-
schnlratheS dann Bezirksvorstchcrstellvertreter Kargl in
Vertretung des erkrankten Bezirksvorstehcrs Gusenleit-
ner, ferner Oberlehrer Böhm, sowie je ein Knabe und ein
Mädchen der neuen Anstalt. Eine sinnige Uebcrraschung
für die Anwesenden bildete ein auf die Schuleinweihnng be­
zügliches allegorisches Wechselgespräch, das von acht Schul­
kindern äußerst wirkungsvoll zum Vortrage gcbrachit wurde.
Mit der Dankrede des Bürgermeisters, einem dreifachen Hoch
auf den Kaiser und der Äbsingung der Volkshymne schloß
die Feier. Nach der Schuleiuweihung besichtigte der Bürger­
meister die Kindeibewahranstalt des Vereines der Kinder-
fteunde in Baumgarten und sodann die Knabcnbeschpf-
tignngsanstalt des Vereines für Knabenhandarbcit.
(Ban- und BctricbSaescllschaft für städtische
Straßenbahnen in Wien.) Mit Montag, den 22. d. M.,
wird der elektrische Betrieb aus der Straßenbahnlinie „Nord­
westbahnhof— Taborstraße— Ferdinandsbrücke" aufgenommen
werden. Die Wagen werden von der Remise Favorite» durch
die Fasangasse und Ungargafle, und von da alternirend über die
Wollzcile—Stnbenring und über die Hintere Zollamtsstraße—
Radetzkystraße bis zum Nordwestbahnhofe und ebenso umge­
kehrt verkehren. In den Stunden der stärkeren Personenfrequenz
weiden auch Pendelwagen vom Stockgeleise Stubenthor bis
zum Südbahnhofe in Verkehr gesetzt werben.
(Eine Beschwerde an die Omnibuögesellschaft.j Wir
werden um Aufnahme folgender Beschwerde ersucht: „Bei
deni Omnibusverkchre vom Bahnhöfe der Staatseisenbahn­
gesellschaft herrscht eine Gepflogenheit, die einer Großstadt
sehr unwürdig ist. Es ist wohl selbstverständlich, daß die
Abfahrt der Omnibuswagen erst dann erfolgen darf, bis
alle angelangten Passagiere bei der Zollrevision abgefertigt
sind, wenn auch dem größeren Theile der Omnibuspassagiere
beim Warten die Zeit sehr lange wird. Endlich also erfolgt
die Abfahrt. Aber die Freude der Passagiere darüber ist
von gar kurzer Tauer, denn nach nur zwei Minuten langer
Fahrt wird auf der Wiedener Gürtelstraße Halt gemacht und
der Conducteur läuft circa 50 Schritte weit zum Südbahnhof-
gcbäude, um den Controlor die Revision seiner Blocks vor­
nehmen zu lassen. In diesem Vorgänge liegt eine unglaub­
liche Rücksichtslosigkeit der Omnibusgesellschaft gegen das
fahrende Publikum. Der Controlor gehört auf den Staats­
bahnhof, und die einzig richtige Zeit für die Revision ist
unmittelbar vor Abfahrt des Omnibus. Der Schreiber dieser
Zeilen vermuthete, daß die Omnibusgesellschaft aus Spar­
samkeit für beide Bahnhöfe (Staatseisenbahn und Südbahn)
nur einen Controlor aufgestellt hat, wurde aber durch einen
Conducteur informirt, daß für jeden Bahnhof ein eigener
Controlor bestimmt ist. Diese beiden Controlore haben
aber eine unzweckmäßige Amtstcung. Entweder sitzen sie
Beide auf der Südbahn beisammen, oder es ist immer nur
echter zugegen und macht für Beide Dienst. Auf dem Staats­
bahnhofe ist nur ein Controlor zu sehen. Die Passagiere,
besonders jene vom Lande, deren Zeit in Wien mehr wie
Geld ist, werden zwecklos aufgehalten. Aber fast mehr noch
als das Publikum sind die armen Conducteure zu bedauern,
welche wie Jagdhunde gehetzt werden, denn sie müssen auch
bei der Ankunft ihrer Wagen auf dem Staalsbahnhose
zwischen den beiden Bahnhöfen hin und her galoppiren, um
sich von dem Controlor eintragen zu lassen. Und die vor­
gesetzten Organe dieser beiden Controlore, die sollten solche
Unannehmlichkeiten nicht sehen? Wir glauben cs nicht! Ein
Passagier vom Lande."
(Sitzungen im Rathhause.) Ter Gemeinderath hält
in der kommenden Woche am Freitag, den 26. d. M., um
5 Uhr Nachmittags, eine Plenarsitzung ab. Stadtraths-
sitzungen finden Mittwoch, Tonnerstag und Freitag, um
10 Uhr Vormittags, statt.
(Roch einmal zum „Massenlerumittclraube.") Be­
kanntlich gibt die Gemeinde Wien für die Lernmittel der
sogenannten „Armenschüler" eine verhältnismäßig weit
größere Summe aus, als irgend eine andere Gemeinde nicht
nur in Oesterreichs sondern in ganz Europa. Nichtsdesto­
weniger wird von dem professionellen Hctzorgaue der
Jndensoci unaufhörlich geschimpft,' wir haben erst kürzlich
eine Blüthenlese der frechen und unverschämten Ueber­
treibungen dieses verlogenen Judeublattes über den „Massen-
lernmittelraub" gebracht. Das genannte Schmutzblatt kann
es nun nicht verwinden, daß wir die frechen Anwürfe seines
pädagogischen Lehrjungcn etwas tiefer gehängt haben. In
einem neuerlichen Artikel über den „Lernmittelraub" schreibt
es: „Kläglich wirkt es, wie sich das „Teutsche BolkSblatt"
bemüht, das Bischen, was der Stadtcath den armen Kindern
noch ließ, als etwas Großartiges darzustellen. Es werden
da aufgezählt: Tie vielen Lehrbücher, die Zeichen- und
Schreibhefte, die Reißzeuge, Reißbretter und Reißschienen,
Dreiecke u. s. w. Was wurde aber den armen Kindern ge­
nommen? Folgende „Riesculiste" gibt die Antwort: Griffel,
Gummi, F ederu, Federhalter, Bleistifte, Schiefertafeln,
Strick-, Näh- und Häkelnadeln, Knöpfe und Hälclien."—
Man muß wirklich annehmen, daß das Organ der Judensoei
seine Leser für außerordentlich dumm hält, oder daß es die­
selben absichtlich frozzelt. Die Bethciluug mit Büchern,
Zeichen- und Schreibmaterialien kostet die Gemeinde 26 K.
per Kopf, während die angeführte „Riesculiste" vom Griffel
angefangen bis hinab zum Häkchen um 50 H. anzuschaffen
ist. Und da erfrecht sich ein Blatt, welches noch dazu ver­
langt, ernst genommen zu werden, zu sagen: Alles, Alles
hat der Stadtrath den armen Kindern geraubt und ihnen
nur ein „bischen" gelassen! Wahrbcistig, der pädagogische
Lehrjunge übertrifft noch seine Meister!
(Grundabtretung.s Als Schadloshaltung für den von
der Realität Innere Stadt, Singerstraße 2, zur Kärntner-
straße per 133'61 Quadratmeter und zur Singerftraße per
91'13 Quadratmeter abzut.'eienden Grund, wurde eine
Pauschalsumme von 140 000 K. bewilligt.— Tie Schad-
loshaltung für den zur Straße abzutretenden Grund bei der
Realität Sechshanserstraße, Ecke Mariahilfergürtcl (E. Z. 1),
wurde in nachstehender Weise bestimmt: Für die Baustelle I
in der Herllotz- und Turnergasse per 61 '63 Quadratmeter
mit 36 K., für die Baustelle II in der Turnergassc per
76 37 Quadratmeter mit 40 K., für die Baustelle III in
der Sechshauserstraße per 107-18 Quadratmeter mir 80 K.
je per Quadratmeter.
(Bezirksvertretung Mariahilf.s In der letzten Sitzung
der Bezirksvertretung Mariahilf wurde nach einem Antrage
des Bezirksrathcs Schclz beschlossen, die Polizei zu er­
suchen, sie möge mit aller Strenge Revisionen bei jenen
Geschäftsleuten vornehmen, welche Ansichtskarten, auf
denen nackte oder halbnackte Gestalten abgebildet sind, in
ihren Auslagefenstern ausstellen oder sonst am Lager haben,
solche Karten confisciren und die betreffenden Geschäfts­
inhaber der Bestrafung zuführen, weil durch solche Karten
die Schuljugend verdorben wird. Ten Anträgen der Bezirks­
räthe Nowak und Urban, die Bau- und Betriebs­
gesellschaft für städtische Straßenbahnen zu
verhalten, ihre Arbeiten in ßcr Mariahilserstraßc und am
Getreidcmarkte vom 15. November l. I. anläßlich der Ge-
schaftssaison einzustellen, wurde zugestimmt. Ferner
wurde beschlossen, die auf der linken Seile der Mariahilfer-«
straße befindlichen F i a k e r st a n d p l ä tz e entweder auf die
andere Seite oder in die uächstgclegenen Seitengassen zu
verlegen, weil durch die Verlegung der Geleise der städtischen
Straßenbahnen der Streifen zwifelsen Trottoir und Straßen­
bahn so schmal geworden ist, daß bei den Häusern, vor
welchen sich derzeit Fiakerstandplätze befinden, weder ein
Geschäftswagen, noch anderes Fuhrwerk vorfahren kann.
Mit Rücksicht auf die T h i c r q u ä l er ei und Roheit der
Postkutscher wurde beschlossen, den Erbpostmeister und die
Polizeibehörde zu ersuchen, gegen diese Kutscher im F"ie
von Uebertretungen strengstens vorzugehen.
Eine Ehrung unserer Zeldensöhu..
Gestern hat, wie osficiell vcrlantbart wftd, Frcg .llen-
capitün T e u f l v. F e r n l a n d ini Auftrage des reun
Marinecommandantcn und Chefs der Mariiicscction der
Witwe des vor dem Feinde hcldenmüthig gefallenen Fce-
gattencapitäns Eduard T h o m a n» Edl. v. M o n t a l m a r
das ihrem verewigten Gcmal noch im Tode von dem
Kaiser zuerkannte Ritterkreuz des Lcopoldsordens mit
der Kriegsdecoration überreicht. In diesem außergewöhnlichen
Falle ist selbstverständlich von der Verpflichtung einer Rück­
stellung der Decoration an die Ordenskanzlei abgesehen
und dieselbe der Familie des verewigten belden-
müthigen SeeofficierS in daS dauernde Eigenthuw über­
geben worden.


[ 2023-06-29 10:45:16.210 - 19001021 - Seite 5 ]
Nr. 4239 Wien. Sonntag „Ceirtsdieg Nolkablatt- 21. Oktober 1900 Seite 5
Eine Ehrung im Tode ist, wie wir erfahren, noch
einem zweiten Mitgliede des Stabes S. M. Schiffes
„Zenta", dem Seecadetten Thomas Mayer, zurheil ge-
worden, und zwar die silberne Tapferkeitsmedaille erster
Clasie. Auch er gehörte dem Detachement der „Zenta* in
Peking an, welches in den kritischen Sommertagcn daselbst
mit anerkanntem Heroismus gekämpft hat. Tie Kugeln der
Feindes hatten ihn verschont; aber nach dem Entsätze der
in Peking Zurückgebliebenen erlag er einer schweren Krank-
heit (dem Typhus). Seccadet Mayer war 1879 geboren
und diente seit 21. September 1897.
Seccadet Richard Freiherr v. Boyneburg-Lengsfeld,
welcher bekanntlich durch einen Schuß in die Stirne schwer
verwundet und mit der goldenen Tapferkcitsmcdaille aus-
gezeichnet worden ist, befindet sich derzeit als Recon-
valescent aus dem Heimwege nach Europa.
Zahlreichen anderen decorirtcn Officieren und See-
radelten ist die frohe Kunde ihrer Auszeichnung auf tele-
graphischem Wege bekanntgegeben worden.
Es wurde nämtich verliehen:
der Orden der eisernen Krone dritter Claffe mit der
Krieasvecoration: den Linienschiffstieutenanten erster Claffe:
Guido Kottowitz Edlen v. Kortschak, Theodor Ritter v. Wintcr-
halder, Johann Jndrok und Josef Kollar; allen Borgenannlen
taxfrei; die goldene Tapseikeitsmedaille: dem Seecadetten
zweiter Classe Richard Freiherrn v. Boyneburp-Lengsfeld;
dem Ouarliermeister-Artillerieinstructor Carl Raschka, dem
Steuergast Michael Rastjan nnd dem Matrosen erster
Classe Torpedovormann Georg Ursic-Mime; die silberne
Tapserkcusmedaille erster Claffe: den Seecadetten- zweiter
Claffe Rudolf Burgstaller und Thomas Mayer;
dem Quartiermeisler- Artillerie- Jnstructor Wenzel Sirovy;
dem Marsgasl-Arkillerie-Jnstructor Georg Sobolka; dem
Stcuer-Quarkiermeisler Anton Vierteilig; dem Titular-
Maschii.en-Quarticrmeister Samuel Hoffmann; dem Ma­
trosen erster Clasie Thomas Puljar; den Matrosen »weiter
Claffe: August Pauli», Ernst Grbac, Mathias Simcic,
Matbian Toysan, Peter Fantov und Nikolaus Hranuelli;
den Malrosen dritter Classe: Josef Kollarich, Anton Antonac
und Johann Bukusic; die silberne Tapferkeitsmedaille zweiter
Claffe: dem Seecadetten zweiter Claffe Edgar Leschanowsky;
dem MarSgasi-Torpedo-Jnitructor Dinccnz Zec; den
Matrosen zweiter Claffe: Georg Petrovac, Josef Badurina,
Robert Bonyhardi, Anton Sttglic. Josef Bernardis, Mathias
Mirko, LucaS Zdunaic, Nikolaus Cudic, Andreas Krois. Amon
Kresoja und Ernst Waas; den Matrosen dritter Claffe: Jve
Losson, Leonhard Tamdurus und Marin Bacic. Ferner wurde
mit allerhöchster Entschließung vom 12. d. M. verliehen: die
silberne TapferkeitSmedaille erster Claffe: dem Seecadetten
zweiter Claffe Erich Prochaska; die silberne Tavierkeitsmedaille
zweiter Classe: dem Bootsmannsmaat Emil Schindler, dem
Waffenquartiermeister Alois Prohaska, dem Matrosen erster
Claffe Stefan Mogrovich, dem Saniiätsmatrosen »weiter Clane
Hermin Toso und dem Malrosen dritter Classe Alois
Jvancich.
In der k. und k. Kriegsmarine zählte man unter den
activ Dienenden Ende 1900 fünf goldene, 13 silberne Tapfcr-
keitsmedaillen erster nnd 32 silberne Tapfcrkeitsmedaillen
zweiter Classe. Tie letzteren Auszeichnungen für kriegerisches
Verdienst wurden Mitgliedern der Bemannung Sr. Majestät
Schiffes „Albatros" anläßlich der heldemnüthigcn Abwehr
des Ueberfalles auf der Südsee-Jnsel Guadalcanar zuthcil.
Tie Marine erhält durch die neuerfolgten Tecorarionen,
denen die Auszeichnung des Linienschiffsfähnrichs Stcnner
mit dem Militärverdienstkreuze (Kriegsdecoration) und des
Seecadetten Petri mit der silbernen TapferkeitSmedaille
zweiter Classe vorausgegangen war, abgesehen von den Orden
der eisernen Krone dritter Classe, einen Zuwachs von vier
goldenen, 17 „großen silbernen" und 21 „kleinen silbernen"
Tapferkeitsmedaillcn, so daß sich die Zahl der Mannschafts-
Tapferkeätsdecorationen fast verdoppelt, sie steigt von 50
auf 93. In der gesammten Armee und Marine gab es Ende
1890 noch 64 goldene, 293 und 545 silberne Tapferkeits-
medaillcn erster und zweiter Classe. Das Ritterkreuz des
Leopoldordcns mit der Kriegsdecoration, welches dem Fre-
gattencapirän v. Thomann noch im Tode verliehen worden
ist, war zuletzt dem Oberstlieutenant des Generalstabscorps
und Militärattache in Eonstantinopcl Wladimir Freiherrn
Giesl v. Gicslingen anläßlich de« türkisch-griechischen Krieges
zutheil geworden.
Kegrüßungsfeft und Zoboj-Feier.
Der Kriegerverband des 8. JnsanterieregimenteS ver­
anstaltete letzten Sonntag eine schöne Feier. Eines der
ältesten Regimenter unsere- Kaiserreiches, das k. u. k.
Infanterieregiment Nr. 8 ErzherzogCarlStefan,
bezog vor kurzer Zeit zum erstenmale seit seinem 260jährigen
Bestände die Wiener Garnison. Ter Kricgerverband dieses
Regimentes in Wien veranstaltete aus diesem Anlaste ein
Begrüßung-fest,_ mit welchem er zugleich eine Gedenkfeier
an die heldenhaften Kämpfe des Regimentes im Jahre 1878
bei Doboj in Bosnien verband. Tas Bcgrüßungsfest fand
im saale des „Hotels Savoy" (Englischer Hof) statt
und nahm einen würdigen Verlauf. Ter Berbandsobmann
Franz M a r s ch a l e k und der Obinann deS FestcomitSS
Johann M a t e r n e r empfingen an der Spitze des Ans-
schuffcs die Festgäste. Der Besuch war ein geradezu groß­
artiger; der geräumige Thcrcsiensaal war bis aus das letzte
Plätzchen dicht gefüllt. Es waren erschienen: Oberst­
lieutenant S m i t in Vertretung des RegimentScomman-
danten Obersten B a st l, Major R i s ch a n e k vom
4. bosnisch. herzegowinischm Infanterieregiment, beinahe
das gesammte Officierscorps des 8. Infanterieregiments,
vom Deutschmeister-Kriegerdenkmalcomit Obmann Franz
M a ch a n, Obmann des Aufsichtsrathes Josef Reindl
und Schriftführer Carl Fröhlich, sowie Telegirter
Paul Glaser vom Männcrgcsangverciue „Wiener
Liedertafel".
Eingeleitet wurde der Festabend durch ein Concert der
Capelle des 6. Infanterieregimentes. Obmann Marschalek
begrüßte die erschienenen Lfficiere und Festgäste auf das
Herzlichste, gedachte zunächst des ruhmvoll erfochtenen
Sieges bei Doboj und fuhr dann fort: Wir haben treue
Anhänglichkeit zu unserem ruhmbedeckten Regimente be­
wahrt und empfanden lebhafte Freude, als die Kunde zu
uns drang, daß das 8. Infanterieregiment in die Wiener
Garnison einrückt. Ten Herren Officieren wird unser Herz
stets in Liebe und Anhänglichkeit entgegenschlagcn. Tie
Begrüßungsansprache des Obmannes klang in ein dreifaches
Hoch auf den Kaiser aus, in welches die Fcsttheilnchmer
enthusiastisch einstimmten» woraus die Rcgiinentsmuuk die
Bolkshymne inlonirte, welche von den Anwesenden stehend
gesungen wurde.
Ihr Fernbleiben hatten entschuldigt: Truppeninspector
FZM. Freiherr v. W a l d st ä t t e n, FML. L a ck n e r
v. Roman-blick und Bürgermeister Tr. Lueger.
Ein Begrüßungstelegramm sendete Bürgermeister Hasser
von Znaim.
Frau Leopoldine Hebenstreit brachte hierauf einige
Wiener Lieder hübsch zum Vortrage. Der Kriegerverband
des 8. Infanterieregimentes übergab sodann den Officieren
des Regimentes ein Ehrensouvcnir, bestehend aus einem
wohlgelungenen Bilde des Rcgimcntsinhabers Erzherzogs
Carl Stefan; der feierliche Act wurde eingeleitet durch ein
Gelegenheitsgedicht des Liederdichters Ed. Merkt, welches
von Fräulein Mizzi Nowotny wirkungsvoll zum Vor­
trage gebracht wurde. Illusionist Professor Marian ent­
fesselte mit seinen neuen Zauberproductionen „Aus dem
Reiche der Täuschung" wahre Beifallsstürme. Humorist
Emanuel Laß fand für seine gelungenen humoristischen
Vorträge lebhafte Anerkennung, und Herr Fiala, Mit­
glied des Hofburgtheaters, entzückte durch seine vornehm fein
humoristischen Vorträge die Festthcilnehmer. Fräulein
Ziehrer, sowie die Herren Ni kl, Boßler, Geiler
und S ch r e l l e brachten hübsche Zitherpiocen meisterhaft zum
Vortrage. Tie Glanznummer des Abendes bildete das alle­
gorische Festspiel „Mit vereinter Kraft" von dem
bekannten Wiener Liederdichter Ed. Merk t. Vindobona
(Frau Paula Fiala), Bruna (Frau U m v o g e l) und
Mars (Herr T r a u s ch k e) feierten in gelungenen Versen
das ruhmreiche 8. Infanterieregiment und dessen Einrücken
in die Wiener Garnison. Ten Schluß bildete eine Kai'cr-
huldigung: Aus einem Palmenhaine ragte die Kaiserbüstc
hervor, vor welcher Banner- und Fahnenträger, Soldaten
vom Jahr« 1640 bis zur Jetztzeit, sowie weißgekleidets
Mädchen huldigten. AIS die Musikcapclle die Bolkshymne
und „O Du mein Oesterreich" intonirte, wollte der Jubel
lein Ende nehmen. Herr Merkt hat sich durch diese patrio­
tische Dichtung ein großes Verdienst erworben.
Ein dem Kricgerverbaade von F. I. Wagner ge­
widmeter „Höllischer Jägermarsch" mußte wiederholt werden.
Richt unerwähnt darf Herr Carl Weinstabl bleiben, der
in meisterhafter Weise die Clavierbegleitung zu sämmt­
lichen GesangSnummcrn besorgte.— Einem Juxbazar wurde
lebhaft zugesprochen. Nach Abwicklung des Programms er­
freuten sich die reizenden Damen und die Söhne des Mars
bis in die frühen Morgenstunden bei einem munteren Tanz-
kräyzchen. Tas Fest hat gezeigt, daß Lfsicierc nnd Soldaten
des 8. Infanterieregimentes die Herzen der Wiener im
Fluge erobert haben und mit den Bewohnern der Kaiserstadt
stets im besten Einvernehmen leben werden.
Oesterreich! sche Amesforschung.
Tie germanisch-rhaetische Grenzbefestigung des römi­
schen Reiches, der sogenannten Limes, der sich auf eine
Strecke von 550 Kilometern vom Mittelrhein aus bis nach
Kchlheim an der Donau erstreckte und auS Wall oder Mauer
mit vorgelegtem Graben und einer durchlaufenden Straße
mit Wachthürmcn und Standlagern bestand, ist auf Anregung
Theodor M o m m> e n's seit einem Jahrzehnte Gegenstand
einer groß angelegten archäologischen Forschung, die von
Neichswegen organijirt ist und von einer bedeutenden Zahl
von Technikern, Officieren, Gelehrten, und Vorständen pro­
vinzialer Sammlungen mit militärischer Pünktlichkeit be­
trieben wird. Im Großen sind jetzt diese Grabungen be­
endigt und eine Auswahl der massenhaft erzielten Funde wird
dem neuerbauten, kürzlich eröffneten Limcsmuscum der Saal­
burg bei Homburg v. d. H. einverleibt.
Da sich jene römische Anlage auch in Oesterreich fort­
setzte, wo die Donau seit Kaiser Augustus Reichsgrenze war,
hat die kaiserliche Akademie der Wissenschaften in Wien seit
drei Jahren eine parallele Äction unternommen, für die sie
alljährlich einen Theil des Erträgnisses der Treittl-Widmung
verwendet. Eine aus mehreren Akademikern bestehende Com­
mission bat die Leitung, der Oberst d. R. Mar Groller
v. Mildcnsee die technische Durchführung übernommen. Ter
Letztere bereiste zunächst unter Führung des Generallicu-
tcnants v. Sarvey den deutschen Limes, um sich mit den
Problemen nnd Methoden der Untersuchung vertraut zu
machen, und setzte dann bei der ältesten römischen Nieder-
lasi'ung, in Carnuntum, mit angestrengter Arbeit ein. Er
begann die von dort abzweigenden alten Straßenzüge zu
verfolgen und in musterhaft geführten Grabungen die forti-
ficatorischrn Anlagen und die Entwicklung des Legions-
lagcrs in Carnuntum festzustellen.
Seinem technischen Spürsinne gelang cs unter
Anderem, in Höflein ein Limcseastcll nachzuweisen, auf dem
Pfafsenbcrgc bei Teuisch-Altcnburg eine Art Capitol von
Carnuntum mit Tempclanlagen, Altären, Thürmen zu
entdecken und in dem Legionslager selbst jenen vielbespro­
chenen Schatz römischer Massen zu erzielen, der in dem ge­
planten Neubaue eines Antikenmuseums in Teutsch-Alten-
bürg eine Sehenswürdigkeit bilden wird.
Tie Ergebnisse seiner durch Fachgelehrte der Universität
bereicherten Untersuchungen veröffentlicht die kaiserliche
Akademie in vorläufigen Berichten und einer, bei Hölder
in Wien alljährlich erscheinenden Terienschrcfi, deren erster
Theil schon gedruckt vorliegt, während der zweite unter der
Presse ist. Zu der Eröffnung des deutschen Limesmuseums
sendeten Oberst v. Groller und Freiherr v. Ludwigstorff
telegraphische Glückwünsche, der Letztere in lateinischer
Fassung: „Oastellanis musei limitanei beneficiariis Guilelmi
Angusti felicia omnia precatur Antonius liber baro Ludwigs-
torff, castri Carnuntini dominus, soeietatis Camnntinae
magister perpetuus." (Ten Castellhütern des Limesmuseums
im Ticnste Kaiser Wilhelms sendet Glückwünsche Anton
Freiherr v. LudwigStorff als Grundherr von Carnuntum
und Präsident des Vereines Carnuninm.)
Grstzstadtelend.
Die Taglöhneriu Amalia B u d i k, in Wien geboren,
nach Utechowitz in Böhmen zuständig, 33 Jahre alt, ver­
heiratet, hatte, allein in der Welt flehend, für zwei Kinder,
die zweicinhalbjährige Johanna und die sechs Monate alte
Anna zu sorgen und war dadurch fast in die Unmöglichkeit
versetzt, den Lebensunterhalt zu beschaffen. Sie wohnte in
Floridsdorf und mußte am 17. d. M., da sie den Zins
schon durch längere Zeit nicht zahlen konnte, ausziehen.
Ohne einen Kreuzer Geld und ohne die Aussicht, für ihre
Kinder und sich Quartier zu finden, stand sie ganz allein
auf der Straße und olle ihre Versuche, Unlcrknnft zu
finden, blieben fruchtlos. Vorgestern Mittags kam sie
ganz verzweifelt zu ihrer früheren Nachbarin und er­
klärte ihr, daß sic sich mit ihren beiden Kindern in die
Donau stürzen werde. Tie Nachbarin, welche die Trolnmg
nicht ernst nahm, ließ sie weggehen. Zwei Sichcrhcitswach-
männer aber, die Kenntnis davon erhalten halten, forschten
in der Nähe des Donanstromes nach der Unglücklichen und
trafen sie wirklich um V-2 Uhr Nachmittags mit ihren
beiden Kindern im JnundationSgebiete nächst der Nordbahn­
brücke hart am Donaunfcr. Tic beiden Wachleute hielten
die Frau an und brachten sie und die Kinder auf das
Polizeicommissariat Floridsdorf. Tort gab die Frau an, sie
hätte die Absicht gehabt, sich die beiden Kinder um den
Leib zu binden und mit ihnen in die Donau zu springen.
Amalia B u d i k wurde deshalb dem Gerichte ein­
geliefert. Ihre Tochter Johanna wurde von der Großmutter
Maria Walter, einer in Floridsdorf, Hauptstraße 30
ivohnhaftcn Wäscherin, übernommen. Tie kleine Anna,
die noch nicht entwöhnt ist, wurde bei der Mutter be­
lassen.
Ein zweiter Fall schrecklichen Großstadtelcnds hat sich
vorgestern, um 7 Uhr Abends, an der Weißgärbertände
abgespielt. Tort sahen plötzlich Passanten ein: Frau, die ein
llcines Kind an der Hand führte, in das Malier stürzen,
während das Kind am User stehen blieb. Mebrcre Personen
eilten zu Hilfe und zogen die Frau noch lebend ans dem
Wasser. Luc ist mit der 30jährigen brschäsrigungs- und
obdachlosen Anna Püringer idenlilch. Tie stand ohne
Kreuzer Geld da und hatte die Wucht, mit dem Kinde,
einem ungefähr 3jährigen Mädchen, am Userrande zu über­
nachten. Auf der Suche nach einem gegen Wind und Kalte
halbwegs geschützten Plätzchen. sei sie gestrauchelt und in das
Wasser gefallen. Einen Selbstmord beabsichtigt zu haben,
stellt die Unglückliche in Abrede. Anna Püringer, die
durch Hunger mnü Kälte ganz erschöpft war, wurde von
Aerzten der RettnngSgescllschaft gelabt und sodann in das
Rudolfsspital gebracht. DeS armen Mädchens nahm sich bis
auf Weiteres das Pol'zeicommissariat Landstraße an.
Christliche Turner, heraus!
Wieder einmal braust der Wahlsturm durch die Länder
Oesterreichs und rüttelt mit Ungestüm die Lauen und Glcich-
giltigen aus ihrer Ruhe. Christen heraus! Volks- uird Vatcr-
landsfreundc, tretet auf den Plan, christliche Männer und
Frauen, die Ihr es mit dem deutschen Polle ehrlich und
aufrichtig meint, heraus zur Arbeit, zum Kampfe!
So schallt der Ruf der christlichen Führer, so hallt es
in den christlichen Zeitungen wieder.
Jetzt ist die Zeit gekommen, Proben des Mannesmuthcs
und der wahren Vollssrcundlichkeit abzulegen. Ist doch daS
Verhalten bei den Wahlen ein sicherer Prüfstein für die
Gesinnungstüchtigkeit und für den mutlffgcn, entschlossenen
Charakter.
Wo aber muthige Thaten zu vollbringen sind, dort
treffen wir den Turner, der kraftvoll und begeistert für
die gefährdeten Güter eintritt. Muth ist cinrS der Elemente,
auS denen sich der TurnerÄaraller zusammen'ct-t. Turnen
gibt Kraft, Kraft aber ist die Grundlage und die Voraus­
setzung furchtloser Thlrizleit nnd schneidigen Vorgehens.
Und jetzt in dieser bewegten Zeit, da die Kriege-iromvete
die christlichen Streiter zum Kampfe ruft, in DWcv hehren
Zeit, wo alle erwachsi'ncn Oesterr-eichcr mit erhörter Auf­
merksamkeit den Erscheinungen in der Ocsientsichkeir^oleen,
richtet auch der Turnrath des christlichen deutschen Turner-
bundes an alle christlichen Männer und Jünglinge,^welche
Muth und Kraft hochschätzen, aber auch an die christlichen
Damen, die mit Hintansetzung mannigfacher Vorurteile den
hohen Werth des Turnens für Körner und Geist ersaßt
haben, die Ausforderung, endlich einmal durch die That
den Wahn zu beseitigen, als ob die deutsche Turnerei auf
christlicher Grundlage zu den' Unmöglichkeiten zähle, als
ob deutsche Turnerlust und Turnerkunst nur unter der Aegid«
deS radicalen Nationalismus, somit der Feindseligkeit gegen
Vaterland und Christenthum gedeihen und blühen könnte.


[ 2023-06-29 10:45:16.210 - 19001021 - Seite 6 ]
Beite 6 S&teit. Sonntag
Darum, christliche Turner und Turnerinnen, heraus!
Schon ist die Grundlage geschaffen, auf der ein mächtiger
deutscher Turuervcrband im christlichen Geiste erstehen kann.
Schließt Euch dem christlichdeulschen Turnerverbande an,
und Ihr baut damit an einem gewaltigen Bollwerke der
christlichdcutschen Sache!
Turnstunden finden jeden Montag und Donnerstag
von V-7 bis 1 /o9 Uhr Abends im Turnsaale der Knaben­
volksschule Wien, 1. Bcz., Bartenstcingasse 7, statt.
Tanienriegen dürften schon in der nächsten Zeit eingerichtet
werden.— Monatsbeitrag 1 K.
Schriftliche Anmeldungen sind an Herrn Rudolf Sol-
terer, niederösterreichischen Landesbcamten, Wien, 18. Bcz.,
Therefiengasse 67, zu richten.
Wien, im October 1900.
Ter Turnrath des christlichdeutschen Turnerbundes.
Tagesnenigkeiten.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender »nd Gedenktage am
21. October.) 158l. Domenichino. italienischer Maler, geb.
— 1685. Aufhebung des Edicts von Nantes durch Ludwig XIV.
— 1729. Fürst Alexander Mcnschikow ch.— 1805. Nelson,
englischer Admiral in der Seeschlacht bei Trafalgar, f.—
1848. In Schleswig'Holstein tritt eine gemeinsame Regierung
unter Graf Th. Reventlow-Jarsheck an die Stelle der provi­
sorischen.— 1867. Einsall Garibaldi'^ in den Kirchenstaat.
Namenstage: 21. October: Katholiken und
Protestanten: Ursula.— 22. October: Katholiken und Pro­
testanten: Cordula.
* sAttentatsversuch auf das Zarenpaar?]
„Daily Telegraph" erfahrt aus Sebastopol, daß vierzehn
Tage vor der Ankunft des Zarenpaares in der Krim ein
Moskauer Student, der Sohn eines Postdampfercapitäns
der Schwarzen Meer-Flotte, verhaftet wurde, der sich durch
Ausgrabungen in der Nähe des Bahntunnels verdächtig
gemacht hatte. Man fand darin einen Theil eines Wasser-
abzugsrohres, mit Explosivstoffen gefüllt, eingegraben. Die
Polizei brachte dieselben auf offenem Felde zur Explosion mit
so fürchterlicher Wirkung, daß sicherlich nicht nur ein paffi-
render Zug, sondern ein ganzer Tunnel völlig zerstört
worden wäre. In Moskau und Südrnßland sind zahlreiche
Verhaftungen erfolgt.
* (Adolf Pichlers Im Befinden des greisen Dichters
Dr. Adolf v. P i ch l e r ist gestern eine Besserung ein­
getreten, so daß Hoffnung auf seine Genesung besteht.
* (Linksseitige Tonauthalbahn Krems—GreinZ Wie
wip seinerzeit berichtet haben, wurde die von der am
12. August d. I. in Grein in Angelegenheiten der links­
seitigen Tonauthalbahn Krems—Grein stattgefundenen Jn-
teressentänversammlung gefaßte Resolution dem oberöster­
reichischen Landesausschusse in einer Eingabe mit dem An­
suchen um eine den wirthschastlichen Kräften, aber auch
der Würde des Landes Oberösterreich entsprechende Be­
theiligung an der Finanzirung des Unternehmens über­
reicht. Hierauf hat nun der oberösterreichische Landesaus­
schuß nachfolgende Zuschrift an das Jnteressentencomitö zu
Handen des Obmannes Bürgermeisters Julius H o r n Y
in Persenbeug gelangen lassen: „Mit Bezugnahme
auf die am 21. August d. I. Hieramts überreichte Eingabe
wegen Erwirkung einer Laudessubventiou für das Bahn-
project Krems—Grein beim oberösterreichischen Landtage
wird das Jnteressentencomitö hiermit vorläufig verständigt,
daß der Landesausschuß diese Eingabe dem hohen Land­
tage zu dessen nächster Session in Vorlage bringen wird,
nachdem ein entgehendes Gutachten des oberösterreichischen
Landes-Eisenbahnrathes über diesen Gegenstand bereits vor­
liegt. Ter Landesausschuß ztvcifclt übrigens nicht, daß der
hohe Landtag die Gewährung einer dem volkswirthschast-
lichen Interesse und der finanziellen Leistungsfähigkeit des
Kronlandes Oberösterreich entsprechenden Subvention für
dieses Unternehmen nicht versagen wird, zumal in dem Land-
tagsbcschlusse vom 20. April d. I. betreffs Einführung
einer Bierauflage für Landeszwecke unter den Verwendungs­
zwecken des Erträgnisses dieser Mgabe die Förderung des
Local- und Straßenbahnwcscns ausdrücklich aufgenommen'
erscheint; die ziffermäßigc Höhe des Beitrages des Landes
Oberösterreich wird hiernach auch sehr wesentlich von dem
thatsächlichen Ertrage der erwähnten neuen Landesabgabe,
welche erst mit September d. I. zur Einhebung gelangt
ist, beeinflußt werden."
* (Ter Tabakverbrauch in Oesterreichs Das vor­
liegende Heft der „Mittheilungen des Finanzntinistcriums"
enthält wiederum einen Nachweis über die Ergebnisse des
Tabakverschleißes in der österreichischen Reichshälfte im
ersten Halbjahre 1899. Der Vergleich dieser Ziffern mit
jenen über das Halbjahr 1898 gibt wiederum ein Bild der
wechselnden Geschmacksrichtung unserer Raucher. Ganz ge­
waltig ändern sich die Ziffern, welche den Verbrauch der
einzelnen Cigarren- und Cigarcttensorten von einem Halb­
jahre zum anderen angeben. Unter den Cigarrensorten haben
die „Gemischten Ausländer"{ 2 i/ 2 kr.) einen bedeutenden
Aufschwung genommen; es wurden um nahezu 10 Mil­
lionen Stück mehr im ersten Halbjahre 1899, als im
gleichen Zeitraume des Jahres 1898 verkauft. In der Ver­
brauchszahl von 281,189.142 Stück dieser Cigarrensorte
kommt die große „Beliebtheit" unserer „Kurzen" zum Aus-
drucke. Gestiegen ist außerdem der Verbrauch an sogenannten
„Kleinen Inländern" (1>/. kr.), und zwar mit 3,200.000
Stück, dann der der Portorico um nahezu 4 Millionen,
der sogenannten Fünskreuzereuba mit nahezu 2 Millionen
und der Virginia um 2 Millionen Stück. Zurückgegangen
ist abermals der Verbrauch der Brasilvirginia um über
3 Millionen und der sogenannten kurzen Virginia urn
„Vtutfäe# Nolksblatt"
über 2 Millionen Stück. Allerdings sind die letzteren bereits
im Ausverkäufe, und auch die Erzeugung der Brasilvirginia,
welche seit der kurzen Zeit ihrer Einführung in stetem Rück­
gänge begriffen sind, dürfte bald eingestellt werden.—
Einen bedeutenden Aufschwung hat wiederum die Cigarctten-
erzeugung genommen. Ter Verkauf an Cigaretten im ersten
.Halbjahre 1899 weist gegen das gleiche Halbjahr 1898 ein
Mehr von 87,661.943 Stück oder 7 '7 Percent des Gesammt-
vcrbranches auf, der im ersten Halbjahre 1899 die kolossale
Ziffer von 1.220,755.210 Stück erreicht hat. Auch hier
haben an der Steigerung nur einzelne Sorten Antheil,
ivährend andere Sorten im Rückgänge begriffen sind. Ter
Verbrauch an Sportcigaretten zum Beispiel ist wieder um
50 Millionen, der der Tramacigaretten um 27 Millionen,
der der Tamencigaretten um über 17 Millionen und der
der Memphis um 6 Millionen gestiegen, während Sultan-,
Herzegowina- und ungarische Cigaretten zurückgegangen sind.
* (Zum Touristenunglücke auf dem Reichen-
stein.j Gestern Nachmittags traf hier die Nachricht aus
Admont ein, daß auch di e Leiche Dr. Ferdinand
M ü l l e r's gefunden worden ist, und zwar nahe
jenem Orte, wo man P o t t's Leiche fand. Der Curator und
Vormund Dr. Mülle r's, Herr W o n d r a s ch, weilt
zur Zeit in Admont. Tie Depesche besagt ferner, daß der
Leichnanl zu Thale geschafft wurde, und heute. Vomittags
um 11 Uhr— also am Tage des Begräbnisses P o t t's
— in Admont beerdigt werden wird. P o t t's Leiche ist
gestern nach Wien gebracht worden und um 9 Uhr aus
dem Westbahnhofe eingetroffen.
* [6in Unparteiischer über die Frauen.) Ter be­
kannte englisch-französische Schriftsteller Max O'Roll plau­
dert in einem hübschen Artikel des „Ncw-Pork Journals"
über die Schönheit der Frauen. O'Roll, der sich die ganze
Welt mehr als einmal genau besehen und Frauen aller
Racen und Völker begegnet hat, kann als Kenner über den
Gegenstand schreiben, und doch ist er um ein entschiedenes
Urtheil in Verlegenheit. Er ist der Meinung, daß man in
den Straßen Ofen-Pests und in irischen Speisezimmern die
schönsten Frauen zu sehen bekommt; aber die Amerikanerin
hat für ihn einen subtilen Reiz. Mag man auch zuweilen
Reinheit der Linien des Gesichtes vermissen, nie fehlt ihr
der Ausdruck nnd die Gcberdc, die auf Unabhängigkeit hin­
deuten, nie der freie, energische Gang, und ein Paar intelli­
genter Augen, jdie Einen leicht körperliche Unzulänglichkeit
vergessen machen. Auch die Ungarinnen, mit ihren Ma­
donnengesichtern, griechischer .Haltung und wundervoller
Büste erregen seine Begeisterung. Aber er findet an den
Frauen jeder Nation etwas zu bewundern; denn er summirt
die Beobachtungen in folgender Weise: Wenn die Gesetze
meines Landes Polygamie obligatorisch machten, würde ich
mich in eine Engländerin oder eine blonde Tochter Virginias
verlieben, und mit ihr platonisiren; eine Teutsche hätte
meinen Haushalt in Ordnung zu halten; meine künstleri­
schen Neigungen würde ich von einer Französin Pflegen
lassen; meine intcllectuellen von einer Amerikanerin. Tann,
wenn das Leben ein Bischen eintönig würde und ich mich
aufrütteln lassen möchte, würde ich meiner spanischen Gattin
einen Besuch machen.
* sDer Wasserstand der Donau) ist derzeit ein so
niedriger, daß die Schifffahrt überall mit den größten
Schwierigkeiten zu kämpfen hat und zum Theile eingestellt
werden mußte. Noch ungünstiger sind die Schifffahrtsvcrhält-
nisse in den großen Nebenflüssen, so zum Beispiel ist die
Theiß, sonst ein respectabler Strom, beinahe zum Bache
eingeschrumpft. Das Trajectboot unterhalb Mindszent hat
den Verkehr eingestellt, weil die meisten Leute, um den
Groschen zu sparen, es vorziehen, den Fluß, der genug
trockene Stellen hat, zu durchwaten— ein Fall, an den
sich thatsächlich die ältesten Leute nicht erinnern.
* fGleichzcitiges Telcphonircn mehrerer Gespräche.)
Tie Möglichkeit, zwei oder auch mehrere Depeschen gleich­
zeitig durch einen und denselben Leitungsdraht, das soge­
nannte Multiplexsystem, zu vermitteln, ist bekannt. Aber
auch gleichzeitig mehrere Gespräche durch ein und dieselbe
Telephonleitung führen zu können, hätte man kaum für
erfüllbar gehalten. Tiefer Fortschritt ist jedoch durch eine
in Dänemark vorgeführte neue Erfindung erreicht worden.
Tas ganze System ist eine Folge des von dem dänischen
Telegraphenbcamten Poulsen erfundenen Telephono-
graphcn, welcher bekanntlich das telephonische Gespräch phono-
graphisch jederzeit wiedergibt. Tic Stahlplatte, welche, wie
wir seinerzeit mittheilten, das telephonisch gesprochene Wort
aufnimmt, kann durch eine sinnreiche Schaltung des Elektro­
magneten mehrere Gespräche übereinander aufnehmen und sie
dann in der gleichen Reihe ivieder abgeben, ohne eine Ver­
wirrung in der Ordnung anzurichten. Ein Mitarbeiter
P o u l s e n's, Namens P e d e r s e n» hat das Verdienst,
diese Vorrichtung hergestellt zu haben. Tie
Elektromagnctc, welche beini Sprcchapparate das
Wort dem Stahlbandc übermitteln und jene
Elektromagncte, welche beim Hörapparate das Gesprochene
vom Stahlbande wieder übernehmen, sind derart gegen­
einander gerichtet, daß sie entweder nur das erste, zweite
oder dritte Gespräch wiedergeben. Es ist demzufolge jetzt
möglich, mehrere Sprech- und Hörapparate an ein und
demselben Leitungsapparate anzubringen und mit einem
Monneuten gleichzeitig mehrere Gespräche führen zu lassen.
Für Aemter und Redactionen bedeutet diese Erfindung eine
große Errungenschaft. Tenn wie nothwendig eine solche Ein­
richtung ist, beweist die Thatsache, daß jetzt die genannten
81. October 1900 Nr. 42 39
Bureaux oft mehrere Telephonleitungen besitzen, um nur
gleichzeitig verschiedenen telephonischen Verkehr pflegen zu
können.
* (Feldgeschütze auf Alpengipfeln.) Tie gegenwärtig
in St. Maurice im Rhonethal stationirte Recrutenschrcke
der FestuugStruppen und der Pcsitwuscompagnie 3 hat, wie
das „Luzerner Tagblatt" mittheilt, lerne Woche einen außer­
ordentlich kühnen Marsch ausgeführt. Es galt die Be­
zwingung des 2400 Meter hohen Col de maitre, der zur
äußeren Vcrtheidigungslinie der Forts von St. Maurice
gehört. Auf Pfaden, die sonst nur der Gemsjäger und der
Hirte benutzen, und die jede Verwendung von Zuglhieren aus­
schließen, wurde die Höhe des Passes erklettert, wobei sämmt­
liche Feldgeschütze (Feldgeschütze, nicht Gebirgsartillerie!)
mitgeschleppt wurden. Die Lafetten waren auf Tragbahren
befestigt, die von 20 bis 30 Mann getragen wurden. Tie
Rohre waren auf eine Art primitiver Schlitten aufgebunden,
die von circa 50 Mann gezogen wurden. Tie übrige Mann­
schaft hatte Munition und Gepäck nachzuschlcvven. Jeder
von ihnen trug einen leichten „Räf" außer seinem eigenen
Tornister noch den seines mit dem Transporte der Kanonen
beschäftigten Kameraden, ebenso außer dem eigenen noch
dessen Gewehr, dazu zwei Decken, zwei Sllpenstöcke, Holz zum
Abkochen re. Trotz der großen Anstrengungen gelang der
Marsch ohne Unfall. Kein Mann blieb zurück. Die Stim­
mung war die beste. Tie wetterharte Mannschaft recrutirte
sich aus den Cantonen Bern, Waadt, Gens und Freiburg.
* (Ein Tizian in einer Matrosenwohuung.)
Signor Cantalamessa, der Director des Museums in
Venedig hat, nach einem Londoner Blatte, soeben eine
wunderbare Entdeckung und einen prächttgen Kauf gemacht.
Als er zufällig in die Wohnung eines Matrosen in Venedig
kam, bemerkte er an der Wand zwei alte Gemälde, von
denen er den Eindruck hatte, daß sie der Zeit der italie­
nischen Renaissance angehörten. Er bot dem Matrosen
80 Mark für die beiden Bilder, und dieser war sehr froh
über den Verkauf der Bilder. Als Cantalameffa daun die
Bilder mit nach Hause genommen und gereinigt hatte,
fand er, daß das eine, das eine heilige Familie darstellte,
ein schönes Beispiel der Kunst Tizian's und das andere
ein Baffano war. Die beiden Bilder find viele Tausende
werth.
* (Teifun und Truppensendungen nach China.) Tie
gegenwärtige Periode ist nichtsweniger als empfchleusweriy
und günstig für Truppenscndungen nach China, da gerade
jetzt die Teifune, jene furchibaren Wirbelstürme, in den
chinesischen Meeren wüthen, und selten ein Schiss, das sich
mehr als 10 Grad nördlich vom Aequator entfernt, denselben
entkommt. Tie „Nuddca", die sich vor Kurzem nach deni Hong-
kouger Hasen schleppte, ist ein trauriges Beispiel davon. Sie
begegnete auf ihrem Wege von Tiugapove nach Hongkong
einem Teifun in all' seiner Stärke, und hatte einen solchen
Curs eingeschlagen, daß es nicht einmal möglich war, dem­
selben auszulveichen; sie hatte mitten durchzugehen. Alles
wurde aufgeboten, um die Truppen zu verschonen, aber
im fiirchtbaren Spiele des Windes mit der See war es ganz
unmöglich, das Schiff zu lenken. Tie Scenen aus dem Verdecke
waren angsterregend. Pferde, Mcmlthierc und Schafe wurden
hin- und hergcworscn, während die Wcllenherge der wüthen­
den See auf sic niederstürzten; aber 'Niemand vermochte Hilse
zu bringen. Pferde und Mcrnlthiere, die von stürzenden Mast-
bäumen zerschmettert worden waren, lagen herum, mit abge­
hauenen Köpfen uird Gliedern. Tie Soldaten, die man unter
das Verdeck gebracht hatte, wurden von einer Seite des
Schiffes auf die andere geschleudert, infolge der schnellen
und erratischen Bewegungen desselben. Es ist ein wahres
Wunder, daß keiner von ihnen durch Zerschmettern getödret
wurde, was leicht der Fall hätte sein iöuueii. Als die
„Nuddea" in den Hafen von .Hongkong „geschlichen" kam,
war sic ein vollständiger Wrack. Ohne Mast, ohne Boote,
alles verloren; das Verdeck bedeckt mit Ueberresten todter
Thiere und alle Einrichtungen bis zur Unkenntlichkeit
zertrümmert!
* (Von Nah und Fern.) Nach Berichten aus Kolin
ivurde beim dortigen Hauptstcuerainte von den reoidirendcn
Organen eine Malversation entdeckt. Soweit bisher sicher-
gestellt wurde, ist ein im Mai laufenden Jahres von einer
Prager Bank eingesendeter Betrag von 549 K. amtlich nicht
verrechnet worden. Die Untersuchung ist im Zuge. Der
suspendirte Hauptsteueramtscontrolor Wenzel Zainpoch hat sich
vorgestern erschossen.— Der StiftSkämmerer des Stiftes
H e r z o g e n b u r g, Herr Georg Baumgartner, wurde zum
Pfarrer in Brunn im Felde ernannt.— Aus M ö d l i n g
wird uns unter dem 20. d. M. gemeldet: Tie durch die
Gendarmerie gestern vorgenommene Verhaftung des hier,
Brühlerstrasie Nr. 12 wohnhaften, 44 Jabre alten und ver­
heirateten Schnhmachermeisters Johann Lukisch erregt unter
der hiesigen Bevölkerung großes Aussehen. Dieselbe erfolgte
über Anzeige seiner Gattin Franziska, welche ihren Gatten
beschuldigte, daß dieser an ihr schon zweimal, während sie sich
vor zwei Jahren und im heurigen Jahre in gesegneten
Umständen befand, jedesmal dadurch eine gesetzlich
verpönte Handlung beging, indem er ihr heimlicherweise
Gegenmittel in die Speisen mischte.— Am 19. d. M., Vor­
mittags '/.jll Uhr, traf der Ministerpräsident v. Koerber zum
Besuche des Hyrtl'schen Waisenhauses in Mödling ein.
Am Bahnhöfe hatten sich zum Empfange der Curator der
Anstalt Landesausschuß Schöffel, Bezirkshauptmann Breuer
und Major v. Velden cingesunden, von wo aus die Herren
in die Waiscnanstalt fuhren. Nach zweistündigem Aufenthalte
in der Anstalt verließ der Ministerpräsident mit dem Zuge
um 1 j,\ Uhr Mödling.— Gestern, Früh um 7 Uhr, kam auf
dem Ziegelwerke 112 der Unioii-Baumaterialicitgesellschasl,
Geinctndegcbiet Brösen darf, in einem Gebäude, neben
welchem sich die «chmicde befindet, Feuer zum Ausbruche.
Da auf dem Boden 200 Mcterecntuer Heu lagerten, batte
das Feuer reichlich Nahrung. Ten freiwilligen Feuerwehren
der Umgebung gelang es, in drei Stunde» de» Brand zu
lösche». Ter Scnadcn beträgt 7000 K. Tic Euiuehuugs-
ursachc ist unbekannt.


[ 2023-06-29 10:45:16.210 - 19001021 - Seite 7 ]
Nr. 4239
Dien. Sonntag
21. October 1900
Seite 7
Localnachrichten.
* [2« Vermälung im Kaiserhauses Herzog
Robert von Württemberg ist gestern, Früh um
7 Uhr, aus Stuttgart hier eingetroffen. Herzog Philipp
von Württemberg und Gemalin Herzogin Maria
Theresia und deren jüngster Sohn Herzog Ulrich
von Württemberg find gestern Nachmittags mit
Gefolge aus Gmunden hier eingetroffen und haben in
ihrem Palais im Strudelhof Wohnung genommen. Der
ältere Bruder des Bräutigams Herzog Albrecht von
Württemberg und dessen Gemalin Erzherzogin
Margaretha Sofie, ferner die Schwester des
Bräutigams Prinzesiin I s a b e l l a mit ihrem Gemal
Prinzen Hans Georg von Sachsen treffen am
27., beziehungsweise 28. d. M. zur Vermälungsfeier in
Wien ein. Weiter trifft auch eine Officiersdeputation des
Württemberg'schen Regiments, dem Herzog Robert
von Württemberg zugetheilt ist, zur Vermälung
aus Stuttgart hier rin. Diese Officiersdeputation nimmt
jm „Hotel Imperial" Wohnung.
* (Hofjagd.) Gestern fand im kaiserlichen Reviere
von Breitenlee eine Hosjagd statt. Zu derselben hatten sich
unter Anderen eingefunden: der türkische Botschafter
MahmoudNedimBey, der sächsische Gesandte
Graf Rex, der schwedische Gesandte Graf Lewen-
Haupt, der Secretär der englischen Botschaft
Mr. R u m b o l d (ein Sohn des vormaligen eng­
lischen Botschafters), der französische Militärattache Major
L a g u i ch e, der rumänische^ Militärattacke Oberst
E s c a r p e und mehrere andere Jagdgäste, sowie der
Lberstjägermeister Baron G u d e n u s. Nach circa vier­
stündiger Jagd kamen rund 600 Hasen zur Strecke. Nach­
mittags kehrte die Jagdgesellschaft wieder nach Wien
zurück.
* (Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem General-
a u d i t o r Franz Grimm, Borstand der Justizabthcilung
im Landesverlheidigungs-Ministcrium, anläßlich seiner Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand das C o m t h u r-
kreuz des Franz Josefsordens ver­
liehen.
* sRrauiem für Hofrath Albert.) Bei der für Hof-
rath Professor Dr. Albert ani Dienstag, den 23. d. M.,
10 Ufiv Vormittags, in der Volivkirche stattfindenden Trauer­
feierlichkeit gelangt Cherubinc's großes Requiem in C-moll
(für Chor und Orchester) unter Theobald Kretschmann's Leitung
zur Aufführung.
* (Gefährdung christlicher Geschäftsleute durch
Juden.) Wir brachten bereits iin April d. I. eine Notiz,
nne der bekannte jüdische Realitätenspeculant Julius
Frankl, dessen Compagons die jüdischen Brauherren
Küssn er in Ottakring sind, vor der allen Wienern wohl­
bekannten Kaffee- und Gastwirts,schaff in Meidling „zum
Gloriette" eine den Eingang sperrende Planke aus einem
ihm gehörigen schmalen Gruiidstreifen nufsühren ließ, wo­
durch der christliche Pächter, Hugo H e n t s ch, des Gast­
hauses „zum Gloriette" und andere arine christliche Ge-
werbsleute auf dieser Realität in ihrer Existenz bedroht
waren. Wohl infolge dieser unserer damaligen Notiz kam
zwischen dem jüdischen Realitätenbesitzer Julius Frankl
und dem christlichen Päckter Hugo Hentsch vor dem Be­
zirksgerichte in Meidling ein provisorischer Vergleich zu­
stande. Jetzt wieder scheint es den Juden Julius Frankl
zu reuen, daß er die Planke nicht stehen ließ, wodurch die
ckristlick>en Gewerbsleute ruinirt worden wären, und er erhob
gegen .Hugo Hentsch eine Feststelluiigsklage, welche be­
zweckt, daß er (Julius Frankl) wieder die Planke auf­
richten könne. Am 23. d. M. findet diese Gerichtsverhand-
lung im Justizpalaste statt und könnte er, im Falle er durch­
dringen sollte, jeden Augenblick den Eingang in der Hohen-
bergsttafie sperren und den Ruin der armen christlichen
Geschäftsleute aus dem „Gloriette" bewirken. Zum Glücke
wird Herr .Hugo H e n t s ch durch die angeseheusteu Meid-
linger Bürger beweisen können, daß dieser Eingang in die
Hokicnbergstraßc seit über dreißig Jahren benützt wurde,
und dürfte loobl der ueuerliche Versuch dieses jüdischen
„Realitätenhändlers" Julius Frankl, christliche Geschäfts­
leute in ihrer Existenz zu bedrohen, abgewiesen werden.
Und da finden sich noch Ehristen, die angesichts solcher An­
griffe aus Christen von diesem jüdischen Realitätenbesitzer
Gründe und Häuser kaufen.
* sNiederösterreichifches Winzerhaus.) Einer liebens­
würdigen Einladung der niederösterreichischen Winzerhaus-
genosfenschafl Folge leistend, versammelten sich kürzlich an
einem herrlichen Herbsttage zahlreiche Damen und Herren
bei den Weinkellereien der niederösterreichischen Winzerhaus-
genvsscnschafl in Nnßdori, läahlenbergerstraße, um die muster­
haft eingerichteten Kellereien zu besichtigen. Landesrach Tr.
Thomas begrüßte die Gäste auf das Freundlichste; die
Geschäftsleitcr A b l e i d i n g c r, Grimme und
H a m ne e r s ch m i d, K ellermeister Grimme, sowie Se­
cretär Koch machten iv liebenswürdiger Weife die Honneurs.
Es hatten sich eingeiunden: Hosclaviersabrikant Stingl,
Fabrikant K o r b, Liederdichter Merk t, Gesangskomiker
Modi, Weinrealitätenbeiitzcr Führer, Postbeamter
Marsebalck, Landessecretär Hochegger, die Florids-
dorser Tisckgcsellschatt, Hoffischer Sing Hofer, Selcher-
mcister Soziier, Blumenhändler To da, Pferdehändler
Th oma nn, die Mamlcuie A n de rfe n und Wagner,
Maschinenfabrikant Friedrich, Selchermeister sing-
hofer, Tirecror Brückler, .Fleischhauer Sto wasser.
„Deutsche» Nolksblati«
Großfuhrmann Schuster, die Herren Taritschek und
E t n st und viele Andere. Tie Gäste wurden durch eine vor­
treffliche Jause überrascht; nachdem man sich an den vorzüg­
lichen Speisen und an einem ausgezeichneten Glas „Straßer"
gestärkt hatte, wurde vom Hoiphotographen S c o l i k eine
photographische Aufnahme der Gäste gemacht. Nun ging es
an die Bcsicktigung der Kellereien. Es herrschte nur eine
Stimme des Lobes über deren musterhafte Einrichtung: die
Kostproben, welctw vorgenommen wurden, überzeugten
die Gäste vollends, daß in den Kellereien der Winzerhans-
genossenschaft an echten, vorzüglicken Weinen aus den nieder-
österreichischen Weingegenden kein Mangel ist. Besondere Be­
wunderung erregten Sorten, wie Mailberger, Straßer,
Nußbergcr Heuriger u. s. w. Nack der Besichtigung fanden
sich die Gäste wieder im „Kcllerstübchen" zu einem Abschieds­
trunke ein, wo Gesangskomiker M o d l in gelungenen Stcg-
reifverfen die Gastsreundschait der Winzerhansgenossenschaft
unter stürmischem Beisalle der Anwesenden besang. Bei
einem köstlichen Tropfen unterhielt man fick noch auf das
Beste, bis der hereingebrocheue Abend zur Heimkehr mahnte.
Sämmtliche Gäste verließen die schönen Kellereien mit dem
Bewußtsein, einen angenehmen Nachmittag verbracht zu
haben, und waren des Lobes voll über die Gastfreundschaft
der niederösterreichischen Winzerhansgenosienfchaft und über
die Güte ihrer Werne.
* (Lanner- Strauß* Denkmal.) Kammervirtuose
Alfred G r ü n s e l d hat seine Mitwirkung bei dem am
Samstag, den 3. November, im Softcnsaale zugunsten des
Lanner-Strauß-Tenkmals stattfindenden Concerte in An-
betracht des schönen Zweckes des Unternehmens in der
uneigennützigsten Weise zugesagt. G r ü n f e l d wird an
diesem Abende die „Frühlingsstimmen" von Johann Sttauß
zum Vortrage bringen.
* (Priesterweihe.) Sonntag, den 28. d. M., wird ein
Cleriker des in Wien, Gersthoferstraße Nr. 99, ansäßigen
Trinitarierordens uni 7 Uhr Früh in der St. Stefanskirche die
heilige Priesterweihe erhalten und am selben Tage, um 5 Uhr
Nachmittags, in der St. Leopold-kirche den feierlichen Segen
halten.
* (Ein vermißtes Kind.) Tie jetzt 9^/z Jahre alte
Franziska S t o j a n, zu Wien geboren, ist als Vagantin
bereits polizeibekannt. Wiederholt entlief sie ihrem Vor-
nnntde, dem Kellner Josef Gratzer, aus dessen Unter­
stand, Brigittenau, Karajangisse Nr. 17. Tann trieb sie
sich oft tagelang bettelnd und vagabundirend umher, bis
sie schließlich jedesmal aufgegriffen wurde. Geschah dies,
so nannte sie einen falschen Namen als den ihren, so
„Fanny F u r ch a t", „Fanny Steine r". Hatte man ihre
Identität festgestellt, so wurde sie stets ihrem Vormunde
übergeben, entlief jedoch bald darauf wieder. Am 29. Juli
lausenden Jahres ist das Kind nun abermals seinem Vor­
munde entlaufen. Seitdem hat man aber nichts über die
Kleine gehört. Nur einmal soll Franziska Stojan vor
einigen Wochen in Ottakring gesehen worden sein. Eine
ältere Frau soll sie an der Hand geführt haben, und es ist
nicht unwahrscheinlich, daß diese das Kind zum Betteln
anhält. Tie Nachforschungen blieben bisher erfolglos. Fran­
ziska Stojan ist für ihr Alter klein, hat ovales Ge­
sicht, schlechte Zähne, blondes, kurzgeschnittenes Haar und
sehr merkliche X-Füße. Mittheilongen über ihren Aufent­
halt sind an bas Commissattat Brigittenau oder an den
Vormund erbeten.
* (Ter Tod eines Mädchens.) Am 18. d. M. Früh
ist die 28jährige Puppennäherin Bertha Beck, zu Sonnenberg
in Thüringen geboren, Josesstadt, Laudongasse Nr. 49 wohn-
haft, im Allgemeinen Krankenhause unter Erscheinungen ge­
storben, die darauf hindeudete», daß sich das Mädchen, um die
Folgen eines begangenen Fehltrittes zu beseitigen, einer durch
das Gesetz verbotenen Operation unterzogen hat. Bertha Beck
ist, wie erhoben wurde, erst vor einigen Tagen aus Eger hier
eingettoffen, und der verbrecherische Eingriff ist ohne Zweifel
schon dort geschehen. Die Leiche wurde zur gerichtlichen
Lbduction in die Todtenkammer des Allgemeinen Kranken­
hauses gebracht.
* (Verein der Landskrouer in Wien.) Heute, 8 Uhr
Abends, findet im Centtallocale, 1. Bez., Babcnbergersttaße ö,
(Restaurant Leber) der erste Dereinsabend statt. Die Mit­
glieder, Freunde und Gönner des Vereines werden hiermit
höflich eingeladen, zuversichtlich erscheinen zu wollen, damit sie
wieder in traulichem Beisammensein, durch Freunoschaft und
durch ihre gemeinsame theuere Heimat in Deutschböhnien ver­
bunden, Stunden echter deutscher Gemüthlichkeit und Fröhlich­
keit verleben können.
* (Wie ei» jüdischer Journalist das Geschäft be­
treibt.) Herr Josef Penizek alias Josua Müuzeles
ist seines Zeichens Correspondent der „Narodni Listy",
des leitenden Jungtschecheublattes. Taneben versorgt er
noch einige andere slavische Blätter und ist gleichzeitig auch
das journalistische Organ des Jungtschechenclubs. In dieser
letzteren Eigenschaft versendet er Communiquös der Partei,
Reden einzelner jungtschechischer Abgeordneter und was er
sonst noch erfährt und erdenkt, an die Wiener Blätter, deren
einige, voran die „N. Fr. Pr.", der er sich besonders atta-
chirt hat, ziemlich hoch honoriren. Herrn Penizek ge­
nügte aber dieses lucratioe Geschäft nicht, sein Sinn strebte
nach Höherem, er wollte Abgeordneter werden und ersah sich
die Budweiser .Handelskammer als das Feld für die Be­
friedigung seines Strebens. Allein, da kam ihm ein Be­
denken: Konnte er, der bezahlte Mitarbeiter der
„N. Fr. Pr.", als jungtschechiscker Candidat auftreten?
Tiefe Klippe war indessen bald glücklich umschifft. Er­
finderisch, wie er ist, versiet er aus den Gedanken, daß er
eigentlich auch als Abgeordneter das Geschäft weiterführen
könnte, wenn sich wenigstens formell und äußerlich seine
Beziehungen zu den Wiener Blättern maskiren ließen. Zu
diesem Behufe will Josua M ü n z e l e s demnächst
ein neues Organ in Wien, „Slavische Eorrcspondcnz" be­
titelt, herausgeben. Ein Agent der Alliance Jsraölite wird
ihn dabei unterstützen. Josua M ü n z e l c s hängt damit
seinen Verbindungen mit nichttschechischen Blättern
ein slavisches Mäntelchen um, und consolidirt übrigens auch
sein Geschäft, da er für die Uebersendung der „S l a v i s ch e n
Correspondenz" von jedem Blatte ein Honorar von
100 K. verlangt. Bis hierher tangirt das Geschäft Josua
M ü n z e l e s' die Oeffentlichkeit weniger, aber Münzeles
dachte sich bei Stabilisirung seines Geschäftes: „Wenn schon,
denn schon!" und ging hin in die einzelnen
Ministerien und legte den betreffenden Ressortchefs
die außerordentlichen Vortheile dar, deren sie theilhaftig
würden, wenn sie die „Slavische Correspondenz" um den
Preis von— 200 K. monatlich abonniren würden. Ta wir
zehn Ministerien (mit dem gemeinsamen sogar dreizehn)
haben, so würde Herr Münzeles auf diese Weise jähr­
lich als oppositioneller Abgeordneter, wenn nicht als Lb-
structionist, von der Regierung ein Geschenk von rund
24.000 K. erhalten. Wir sagen ein Geschenk, denn für die
Regierung, die ja ihre Preßorgane besitzt und täglich aus
dem ganzen Reiche bessere und verläßlichere Nachrichten,
als Herr Münzeles bekommt, würde die „Sla­
vische Correspondenz", die nur Zeitungsstimmen und In­
formationen für die Redactionen bringen soll, gar keinen
Werth haben, im besten Falle nur den Werth eines gewöhn­
lichen Zeitungsblattes, welches jährlich höchstens 28 fl. kostet.
Wir find also berechtigt zu behaupten, daß, .Herr Münzeles
jährlich von der Regierung ein Geschenk von nahezu 6000,
beziehungsweise nahezu 12.000 Gulden bekommen soll.
Wir halten cs für ausgeschlossen, daß 24.000 K. Steuer­
gelder dem journalistischen Industrialismus des Josua
Münzeles geopfert werden. Vielleicht seifen sich aber nun
auch die Wähler der Budweiser Handelskammer chren
Candidaten, Josef Penizek alias Josua M ü n z e l e s,
etwas genauer an.
* sBcrmälung des Bildhauers Franz Vogl.) Ter
bekannte Bildhauer Herr Franz Vogl, der Schöpfer des
Raimund-Tenkmales in Wien, hat sich gestern mit Fräulein
Helene Keßler vermalt. Ter Trauung, die um 6 Uhr
Abends in der Währinger Piarrkirchc stattfand, wohnten
außer einem distinguirten Kreise von Festgästen auch zahl-
reicl-e Künstler bei.
* (Ein tödtlicher Schlaftrunk.) Aus eine wahrhaft
tragische Art hat der Sohn des vor mehreren Jahren ver­
storbenen Sectionschefs im Cultus- und Unterrichts­
ministerium v. David, der 22jährige Jurist Hugo von
David, sein Leben eingebüßt. Ter junge und begabte
Student wohnte bei seiner Mutter Frau Marie v. David
in der Bognergaffe Nr. 3. Er litt seit einiger Zeit an
Schlaflosigkeit und pslegte gegen dieses auälende Uebel
Trional anzuwenden. Vorgestern, Abends um 8 Uhr, fand
man nun den jungen Mann in seinem Cabinet, auf dem
Boden liegend, bewußtlos und schwer röchelnd ans. Tie
Symptome, die er zeigte, waren die einer schweren Ver­
giftung. Alle Mühe, ihn in's Leben zurückzurufen, blieb
erfolglos. Ter Tod war bereits eingetteten. Es ist mit
Sicherheit anzunehmen, daß eine unabsichtliche Vergiftung
durch den Schlaftrunk vorliegt-
* (statistisches Seminar.) Tas unter der Leitung des
k. k. Sectionsckess Tr. v. Jnama-Sternegg und des
k. k. Hosrathes Tr. Juranbek stehende statistische Seminar
wird für das laufende Wintersemester am 25. October er­
öffnet.
* (Versicherung gegen Derlosnngsverlnst I) Am
l. November d. I. findet die Ziehung der W-ener Communal-
lose und am 15. desselben Monates die Ziehung der Un­
garischen Prämienlose, Hypothekenloie und f. Bodencredillose
statt. Der Verlust im Falle des kleinsten Treffers betragt bei
ersteren über 110 K„ aus welchem Grunde wir nochmals auf
die für jeden Losbefitzer so wichtige Institution der Los­
versicherung aufmerksam machen. Das Bankhaus S ch e l-
Hammer& Schattera, 1. i 8c;., Stesansplatz 11,
nimmt Versicherungen zu den äußerst coulant gestellten
Prämiensätzen, und zwar für Wiener Communallosc I K. 90 H.,
für Ungarische Prämienlose 60 H., für Hypothekenlose 50 H.
und für I. Bodencreditlose 40 H. per Stück entgegen.
* (Acrztliche Nachricht.) Tr. Leopold R i e g I e r,
Zahnarzt, 7. Bez., Neubaugasse 68, ordinirt wieder persönlich
und allein.
* (Wiener Realitätenverkehr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurde» grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 13. Bezirks
(Hietzing) inHütteldorf: Tie Villa E. G. Z. 42,
Lainzerftraße, an Pauline Kary von Alfred Gödlin v. Tiefenau
(Kauf); das Haus G. E. Z. 71, Fasangartenstraße, an Alfons
Graf Czaky von Michael und Clara Fuchs (Kauf); in Ober-
Bau m g a r t e n: die Häuser G. E. Z. 130. Hochsatzengasie,
von August Bruchalt und G. E. Z. 137, Hochsatzengasse, von
Carl und Barbara Treßl, an Johann und Theresia Pichler
(Kauf): die Baustelle G. E.Z. 352 an Josef Kainbauer von
Carl Birnocker (Kauf); in O d e r- S t. V e i t: die Villa
G. E. Z. 33, Einsiedeleiaaye, an Franz Baudis von Johann
f eyrer (Kauf); das Haus G. E. Z. 80, Trazerberggaffe, an
riedrich Wilhelm und Jvsefine Fühling von Carolins No­
wotny, Anton, Josef, Julius Heutschel und Wilhelm Zdenek
(Kauf); das Haus G. E. Zs 101, Auhofslraße. an Johann
Kurzweil von Joscsine Weigl (Kauf); die Villa G. E. Z.
242, Amalienstraße, an Leopold und Barbara Hohenecker von
Ignaz Pintsch (Kauf): das Haus G. E. Z. 347, Firmian-
gaye, an Amalia Wolfschütz von Gustav, Hans, Josef Haid
v. Haidenburg und Maria Katharina Tschmilatsch (Kauf);
das Haus G. E. Z. 518, Winzerstraße, an Rudolf Eduard
Bondi von Ludwig Hofem (Kauf); die Gründe G. E. Z. 901,
962, 988, 989 und 994 an Christine Leiß von Josef Leiß
(Erbschaft); die Baustellen G. E. Z. 764, 768, 770, 771, 772,
849 bis 852, 889, 890, 937 bis 911. 991. 952. 956, 960 an
Anna und Carl Hemback. Leopoldine Wambacher, Johann,
Ferdinand und Frau; Gober von Therese Gober (Erbschaft);
die Baustelle G. E. Z. 1285 an Georg Nußsterer von Alfred
Lawizel (Kauf).


[ 2023-06-29 10:45:16.210 - 19001021 - Seite 8 ]
Se^te 8
yjten Sonntag
Hentschrs Nolksblatt«
21. Oktober ISO)
Nr. 4239
* Selbstmordversuch eines Studenten.^ Vorgestern
Abends kam in das „Hotel Teutscher Hof" in der Großen
Stadtgutgasse ein junger Mann, und nahm ein Zimmer.
Gestern Nachmittags fand man ihn blutüberströmt und der
Bewußtlosigkeit nahe im Zimmer auf. Ter Passagier hatte
sich im Laufe des Tages dreimal mit seinem Taschen­
messer Stichwunden an der Brust beigebracht. Die Wunden
waren einzeln wohl nicht schwer, doch durch die dreimaligen
Versuche, sich zu tobten, hat der junge Mann schweren Blut­
verlust erlitten. Seiner Angabe nach hat er schon um
9 Uhr Früh, um 3 Uhr Nachmittags und dann knapp vor
seiner Auffindung um 5 Uhr Nachmittags die Stiche geführt.
Beim dritten Stiche stach r sich in die erste Wunde,
und dabei tourde auch die Lunge leicht verletzt. Ter junge
Mann wurde von Aerzten der Freiwilligen Rettungsgesell­
schaft verbunden, und in's Rndolfsspital gebracht. Er ist
der 25jährige Jurist Julius Hermann Zechner, 3. Bcz.,
Messenhausergasse wohnhaft. Er gab Unzufriedenheit mit
seiner Lage als Motiv der That an. Sein Zustand ist nicht
unbedenklich.
* sVerein pensionirtcr Officiere und Militär-
beamtcn.j Die beiden Präsidenten und drei Varstands­
mikalieder dieses Vereines wurden kürzlich beim Reichs-Krieqs-
minister G. d. C. Freiherr» v. K r i e g h a m m e r, dem
Chef des Gcneralstabes FZM. Freiherrn v. B e ck und den«
Landesvertheidigungsniinister FZM. Grafen W c I s e r s-
h e i m b vorstellig und haben die Bitte um Förderung des
Vereines und seiner Mitglieder unterbreitet.
* sKleine Chronik.j Vorgestern Nachmittags nahm die
im 17. Bezirke mohnhaste 50jährige Magisiratsbeanitenswitwe
Theresia H. in selbstmörderischer Absicht ein größeres Ouantum
Morphium zu sich. Eie wurde bald nachher von ihrer Zich-
tochter bewußtlos aufgefunden. Das Motiv der That ist ein
andauerndes nervöses Kopfleiden.
* sTie Ausstellung in den Blnmensälen.j Heute ist
der letzte Sonntag der Puppenausstellung, da dieselbe definitiv
Mittwoch, den 24. d. M„ Abends geschlossen wird. Nach­
mittags, um 4 Udr, beginnt das Promenadeconcert der
Capelle des 25. Infanterieregimentes. Sehr viele der reizenden
ausländischen Puppen sind von den Damen der Aristokratie,
welche sich sehr sür diese Ausstellung interessiren, angekaust
worden und von aufwärts kommen täglich diesbezügliche An­
fragen an die Tirection.
* s Etablissement Monacher.j Im Mittelpunkte des
Interesses stehen Elise de B e r e, die schelmische, übermüthige
Excentrique, und dcr mephistophelische Contorsionist Juno
Salm o, dessen Leistungen an's Fabelhaste grenzen. Lucie
V 9 'r b t c r, der Jongleur V a n d y, Little Annie, die
ungeachtet ihres Kindesaltcrs zu den bedeutendsten Ver­
treterinnen ihres schwierigen akrobatischen Faches zählt, die
2) e l e v i r e s, The five Australians und insbesondere der
virtuose Vogel- und Thierstiinmenimitator Pauly erfreuen
sich des lebhaftesten Beifalles.
* sSonntagsprogramm deS EolossenmSs Nach dem
Frühschoppen uni 10 Uhr Vormiltags, mit Schrammel-Concert
bei freiem Eintritte, bietet Director Blaset das großartige
Octoberprogramm heute Sonntag in zwei glänzenden Vor­
stellungen. Um 3 Uhr Nachmittags findet eine iuternationale
Künsllervorstellung mit gewähltem Familienprograinme statt.
Um 8 Uhr Abends Austreten des gesammte» Künstlerensembles:
F r a n? o i s, die besten Akrobaten der Welt; F l o r> z e I l,
die mysteriöse Contorsionistin auf dem Stehpicdestal; D e l-
z a ii e, der Stern der Pariserinnen; 3 R o n a y s als
Musikclownessen; Marcello di M a r o mit kose, vh»n-
tastiques; die Knokabauts Hyven; der beste Wiener
Gesangskomiker Richard Waldemar; Glinger und
L i e b e l; Rose F r i q u e t rc. In beiden Vorstellungen
wirken die arabischen Wunderfakire A i s s a o u a s mit ihren
unerklärlichen Künsten mit. Die große Sensation des
Novemberprogrammes im Colosieum sind die S h e l b y s,
die Männer, die alle Fesseln sprengen, welche gegenwärtig aus
der Uebersahrt von Amerika nach Europa begriffen sind.
* sWiencr Thiergartens Nach beinahe fünfmonat­
lichem Aufenthalte werden sich die B e d u i n e n heute von
dem Wiener Publikum verabschieden, um Dienstag in ihre
Heimat abzureisen. Die B e d u i ne n lassen i» Wien zahl­
reiche Freunde zurück und fast alle haben durch ihren Verkehr
mit der einheimischen Bevölkerung eine überraschende Kenntnis
der deutschen Sprache erworben. Es finden heute sowohl Vor­
ais Nachmittagsvorstellungen statt. Bei den letzteren wirkt das
Blondin-Trio mit. Auch im U r a n i a t h e a t e r
wird eine Reihe von Vorstellungen gegeben.
* sUraniatheater.j Heute Sonntag finden im neuadap-
tirten Uraniatheater in der Wollzeile drei Vorstellungen statt.
Um 4 Ubr Nachmittags wird das hochactuelle Stück „Der
Krieg in China" aufgeführt, woran sich „Die Herstellung des
Papiergeldes" schließt. Für '/r6 Uhr Abends ist eine Reprise
des zugkräftigen Stückes „Paris und die Weltausstellung 1900"
angesetzt, worauf „Durch Dalmatien" folgt. Abends wird
„Don Karlsbad nach Abbazia" und „Die Herstellung des
Papiergeldes" gegeben.
* sZichrcr'S Concertakademie.j Leute beginnt
Ziehrer im Ronacher-Saale seine beliebten Akademieconcerte,
bei denen auch Heuer wieder die ersten Wiener Concert- und
Bühnenkoryphäen mitwirken werden. Als Solisten sür seine
Capelle hat Ziehrer die Herren Carl Klein, Hermann
L u n g e r, sowie den Flüqelhornistcn Capellmeister Aiiton
Weib engagirt. Besonderes Interesse dürste die neuengagirte
Harfinistin Fräulein Sofie G e r a l d i» i, eine Enkelin des
unvergeßlichen Walzercomponisten Josef Lanner, erregen. Im
„Annahos" beginiicil die Ziehrer-Coiicerte diesen Freitag.
* sVergnügungsanzeiger für heute.j Brauhaus-
Restauration m Liesing, 4 Uhr Nachmittags, großes
Concert.— Etablissement Hietzi ngerh o f, Hietzing, Haupt­
straße 22, ‘/,5 Uhr Nachm., Concert der Capelle des
bosn.-herzeg. Jnf.-Reg.— K. u. k. H o f b r ä u h a u s in
N u ß d o r f. Concert der Capelle des 3. Tiroler-Kaiserjäger-
regiments.- Etablissement Dörner, 16. Bez., Thalia-
straße 56, 4 Uhr Nachm. Concert der Saloncapelle Kolbe.—
Gschwandner in Hernals. Militärconcert der Regi­
mentscapelle Nr. 82 mit reichem Progranime.— „Hotel
SB i m b e r 8 e t". Concert der Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 8,
Erzherzog Carl Stefan. Anfang 4 Uhr.- H o p f n c x’i
Casino Concert der ausgezeichneten Capelle I. F. Wagner.—
W e i g I's Dreher-Park. Die denkbar großartigsten
Productionen der auftretenden Künstler in den Vorstellungen
„Wien i» Wien" finden nur mehr bis Ende Octobcr statt. Auch
heute wird das lijährige Töchterchen Annita des Dompteurs
Roche die 14 sibirischen Steprenwölfe vorführen. Ferner Auf-
treten sämmtlicher übriger Artisten.
ic WahUremrgung.
Wien.
DaS antisemitische Verlraucnsmännercomits der bürge»
lichen, wie das der Arbcitergruppe des 10. Bezirkes
Favoriten hat in seiner unter dem Vorsitze des Herrn Gc-
iveindcratheS P i l d e r am 18. d. M. in Epnnncr's
Restauration abgehaltenen Sitzung die Herren Dr. Rudolf
M a y r e d e r und Julius P r o ch a z k a einstimmig
neuerdings als Candidatcii aufgestellt.
Heute fand eine Sitzung der Deutschen Fort­
schrittspartei statt, in der ein Wahlaufruf
beschlossen wurde, der sich weniger an die Wähler als viel­
mehr an die Negierung wendet, indem er diese auffordert,
entschieden für den altliberalen CentralismuS Partei zu
nehmen. Wenn dcr Wahlaufruf des Weiteren noch von der
Nothwendigkeit der „freiheitlichen Ausgestaltung der Ver-
fassung" spricht, so ist das eine Phrase, weil sich eine solche
„freiheitliche Ausgestaltung" bei Aufrechterhaltung des cen-
tralistischcn Systems nicht denken läßt.
Nirdcröstcrrcich.
Der für den Kremser Städtebezftk wiederholt als
Candidat genannte Bürgermeister von Zwettl, Rudois
Schwarz, veröffentlicht die ausdrückliche Erklärung, daß
er sich um ein Reichsrathsmandat nicht bewerbe.
Landcsausschuß Professor Richter hat für den
Stockerauer Städlebezirk wieder seine Candidatur ange­
meldet.
Aus Sanct Pölten wird uns geschrieben: Tie
Judenliberalcn und Radicalnationalen des St. Pöltencr
Wahlbezirkes sind seit Wochen auf der Suche nach Candidaten
gegen die Christlichsocialen. Bisher wollte Keiner anbeißen,
denn die christlichsocialen Candidaten für den Bezirk, die
Herren Tr. Scheicher, Jax und Wohlmeyer ent­
falteten als Mgeordnete eine so unermüdliche, ehrliche, volks­
freundliche Thätigkeit, wie fit eben nur den christlichsocialen
Abgeordneten eigen ist, weshalb sie auch das volle Vertrauen
des christlichen Volkes besitzen. Sie standen von jeher an
der Seite Tr. Luegcr's als entschiedene Kämpfer gegen die
Feinde und für die Rechte und die Interessen des chrish-
lichen Volkes. Und darum diese Suche der Judenliberalen
nach Gegencandidaten. Ta man im ganzen großen Wahl­
bezirke bisher keine Zusage, sondern überall nur Ab-
weisungen erhielt, wendete man sich wieder dem neuesten
St. Pöttener Schoßkind« zu, das sich zwar schon öfter als
enkant terribls gezeigt hat, aber in der Noth, sagt man,
frißt der Teufel Fliegen. So versammelte sich denn die
ganze jüdische, jndenliberalc und volkliche Clique am 13. d.M.
Abends in St. Pölten, um die Candidatur dem als höchst
wankelmülhig bekannten Fabrikanten V ö l k l zu über­
tragen, der durch die eigenthümlichen Parteiverhältnisse in
der Gemeindevertretung von St. Pölten seit mehreren
Wochen Bürgermeister ist. Obwohl Herr Völkl seine Can­
didatur früher halb und halb zugesagt, dann wieder ent­
schiedenst abgelehnt hatte, hat er dieselbe nun neuerlich und
ofsiciell angenommen, was nicht hindert, daß er vielleicht
auf seine Bewerbung noch einnial verzichten wird. Seine
Scheu ist ja auch begreiflich, denn dann niuß endlich Klar­
heit werden und das zweideutige Wesen ein Ende nehmen,
das er bisher den Christlichsocialen gegenüber zur Schau
getragen hat. Alle Versprechungen und Voraussagungen,
die Herr Völkl den Christlichsocialen schon in der früheren
Gemeindevertretung bei Prüfung der berühmten Deficit-
angelegenheit niachte, erwiesen sich später als haltlos. Die
vertraulichen Verhandlungen, die vor den letzten Gemeinde-
wahlen zwischen den Christlichsocialen und Herrn Völkl
stattfanden, halten seine Ausstellung von beiden Seiten zur
Folge. Tie liberal-volkliche Gemeindemajorität hat ihn
dann zum Bürgermeister gewählt. Er, der politisch noch
gar nichts geleistet hat, will nun auch im politischen Leben
eine Rolle spielen. Er sollte doch wissen, daß bei den heutigen
traurigen Verhältnissen das Volk nur erprobten Männern
und nicht unbekannten Größen oder dem nächstbesten
Phrasenhelden seine Stimme geben kann, der noch dazu
als Candidat dcr judenliberal-volklichen Clique auftritt.
Vielleicht werden die Protectorcn des Herrn Völkl daS Lob
der „Freisinnigkeit" desselben verkünden, weil er als
Bürgermeister in einer vertraulichen Gemeindeausschuß­
sitzung infolge einer Beschwerde von Bürgern über das
scandalöse Treiben eines Lupanars in der Stadt St. Pölten
für den Fortbestand und für die Nothwendigkeit solcher
Spelunken sich aussprach und zum Entsetzen vieler Ge-
meindeausschüssc die Idee proponirte, daß die Gemeinde
selbst die Sache in die Hand nehmen und ein großangelegtes
„Institut" dieser Art in St. Pölten schassen sollte. Oder
vielleicht wird man die Gewerbcfreundlichkcit Völkl's preisen
und dabei die Geschichte eines armen Teufels erzählen, bei
dem der Herr Fcigenkafscefabrikant viele Tausende Kästchen-
bretter bestellte, die er dann um den vereinbarten Preis
nicht übernehmen wollte. Herr Völkl hat mit seiner Can­
didatur gegen Jax den Christlichsocialen seine Feindes­
stellung und den offenen Krieg erklärt. Er will gegen den
bisherigen Abgeordneten Jax austreten, der nicht nur im
Reichsrathc, sondern auch im Landtage unermüdlich thätig
war. Herr Jax ist Finanzreferent im Landtage und wurde
vom Landtage mit Functionen betraut, die ihn das ganze
Jahr hindurch beschäftigen. Herr Gottfried Jax ist ein
äußerst thätiges und fähiges Mitglied der christlichsocialen
Partei, nur besitzt derselbe die einerseits lobenöwerthe,
anderieils vielleicht tadclnswerthe Eigenschaft, daß er
von seinen hervorragenden Leistungen und seinem Wirken im
öffenllichcn Leben viel zu wenig Aufhebens macht, be->
sonders dann, wenn, wie dies im letzten Reick rraihe der
Fall war, durch volle drei Jahre jede positive Arbeit ver­
hindert wurde. Dieses Moment wollen die Gegner wider
Jax ausspielen. Aber Herr Völkl dürfte wohl die Rechnung;
ohne den Wirth machen, denn heute läßt sich die Bevölke­
rung Niederösterreichs nicht mehr einen beliebigen Reichs-
rathscandidaten octroyiren. Das Vertrauen des Volkes
besitzt die christlichsociale Partei, welche als ehrliche Volks-
parlei bestrebt ist, jene Schäden zu beseitigen, welche die
judenliberale Partei während ihrer jahrzehntelangen Herr-i
schast dem christlichen Volke und unserem Valerlande zw-
gejügt hat.
Oberösterreich.
Der auS Delegirten der Deutschen Fortschrittspari'i,
Teutschen Volkspartci und Deutschöstcrreichischen Gewerbe«
partei in Oberöstcrrcich bestehende Lnndcsmahlausschutz
candidirt sür den Jndustrialbczirk Stepr-Kirchdorf wiederum
den früheren Abgeordneten Professor Erb.
Steiermark.
Das Wahlcomite der christiichcn Arbeiter O'bersteier-
marks veröffentlicht folgenden Wahlaufruf:
Wähler der V. Curie in Ober- und O st-
st e i e r m a r k!
Tie traurigen politischen Verhältnisse haben eine vor­
zeitige Auslösung des Rcichsrothcs herbeigeführt. In
kürzester Zeit wird dcr Tag der Eiitsckeidnng sein, wo Ihr
vor dcr Wahlurne stehet. Daher ertöne laut dcr Ruf der
christlichen Parteien: Jeder Mann unter'- Gewehr, jede
Stimme sür den bisherigen Abgeordneten
Michael Schoiswohl.
Der rothen Kriegsjahne dcr Gotlcslcugiiung und eines
socialistischen Kasernenstaates könnet Ihr nicht folgen, bei
der letzten Neichsralhswahl haben zwei Drittel der Wähler
von dem Candidaten mit dcr rothen Cravatte nichts wissen
ioollen. Seit drei Jahren ist nun die socialdemokratische
Partei nicht schlechter, ober auch nicht besser geworden—
sie hat auch heute noch das gleiche undurchführbare Pro-
gramm, sie ist auch heute noch die Gegnerin jeder positiven
Religion, sie wünscht auch heute noch dem Bauern- und
Gcwerbestoiide eine glückliche Sterbestunde— daher werdet
Ihr auch bei dieser Wahl keinen rothen Stimmzciicl ab­
geben können.
Aber diesmal will auch die Deutsche Voikspartei sich
um das Mandat der V. Curie bewerben und dasgelbc dem
bisherige» Vertreter Herrn Michael Schoiswohl
streitig machen, obwohl in seinen Händen auch die Sache
des Bauern- und Gewerbestandes gut aufgehoben war und
auch i» Zukunft sein wird. Herr Michael Schoiswohl bat
das auf ihn gcietzte Vertrauen voll und ganz erfüllt. Cr
hat durch die vielen Interpellationen und Anträge, die er
im Parlamente eingebracht, gezeigt, daß er seincin Wahl­
programme gewissenhaft entsprochen hat; er ist bei allen
Abstimmungen auf Seite seiner deutschen Volksgenossen ge­
standen, so daß er sein bei den Wahlen gegebenes Ver­
sprechen, für die Erhaltung des nationalen Besitzstandes
dcr Deutschen einzutreten, genau erfüllt hat. Herr
Schoiswohl hat auch außerhalb des Parlamentes
für das materielle Wohl seiner Wähler ge­
sorgt. Hunderte von Dankschreiben aus allen Ständen
beweisen, daß er keine Mühe und keine Opfer gescheut, um
dem bedrängten Volke zu seinem Rechte zu verhelfen. Herr
Schoiswohl war ein wirklicher Volksvertreter, der in fort»
währender Fühlung mit seinen Wühlern stand. Tie 292
Wählcrversammlungcn, die er in den drei Jahren abhielt,
sind ein glänzendes Zeugnis hierfür. Aus diesem Grunde
hat die christliche Arbeiterpartei ObcrsteicrmarkS mit großer
Begeisterung und einstimmig Herrn Michael Schoiswohl
als Candidaten für die V. Curie ausgestellt. Herr Schois­
wohl candidirt auf das Programm dcr christlichsocialen
Partei, jener Partei, welche die Fahne dcr socialen
Reform erhoben und sie mitten im Knäuel von
Feinden rüstig voranträgt. Tie christlichsoeiale Partei
will das wirthschastliche Wohl aller Volksclasseii fördern, auch
das Wohl des Handwerkers, den die Socialdemokratie sür
rettungslos verloren erklärt, auch des Bauernstandes, dessen
baldigster Untergang die erfteulichste Aussicht sür die
Socialdemokratie wäre. Herr Michael Schoiswohl hat
in den drei Jahren seine Schuldigkeit gegen die Wühler in
vollem Maße gethan; Wähler, thut nun auch Ihr Cure
Schuldigkeit! Wir zweiscln nicht, daß die katholischen Ar­
beiter, Bauern und Handwerker mit Begeisterung sür den
früheren Candidaten arbeiten werden. Möge jeder christlich
gesinnte Mann an dcr Urne erscheine» und nur solche
Wahlmänner wählen, die fest und unerschrocken für unseren
Candidaten Michael Schoiswohl eintreten.
Also ans zur Wahlschlacht! Die Stunde der Schlacht
gehört Gott— und den wüthigen und unerschrockenen
christlichen Männern!
Das Wahlcomitä
d er ch rist li ch e n A r b e i t ers ch af t Ob erst ei er marks.
Schlesien.
In den mährischen Enclaven Schlesiens wird die Wahl
des bisherigen Abgeordneten Seidl durch die von
radicalcr Seite aufgestellte Gcgencandidatur des Wiener
Advoeattirsconcipiciiten Dr. B o d i r s k i scharf bekämpft;
doch dürfte Seidl, der Landwirth ist, die Oberhand be­
halten.— Im L a n d g e ui e i n d e» b c z i r k e
Troppau tritt gegen den bisherigen Abgeordneten
HerzmanSky als „selbständiger Radiealer" Ober­
lehrer Könne auf, dessen Bewerbung vollkommen auS-


[ 2023-06-29 10:45:16.210 - 19001021 - Seite 9 ]
Nr. 4239
Wien. Sonntag
„Qtutfäft* Aolksblatj" 21. Oktober 1900 Seite 9
fichtslos erscheint.— Im 1. schlesischen Wahl­
kreise (Freiwaldau, Jägcrndorf, Troppau, Wagstadl) ist
Herr Heinrich Fraß. Obmann der kaufmännischen Kranken-
caffe „Collegialität" in Wien, als chriftlichsocialcr Candidat
nominirt worden.
Mähre».
Robert Langer, Textilarbeiter in Zwittau, ist sür
die V. Curie des VII. mährischen Wahlkreises (Zmiltau,
Mähcisch-Sckönberg, Römerstadt) als christlichsocialer Ca»,
didat aufgestellt worden.
GZrichtssrm!»
Der 2ude Lazar und seine Gattin.
(Jüdischer Schundlohn.)
Erst gestern haben wir über den in der Favoriten­
straße etablieren und in der Starhemberggasse 35 wohnhaften
Juden (st log au berichtet, welcher seiner Verkäuferin durch
zwei Jahre hindurch einen Monatslohn von— zw a n z i g
Kronen bezahlte, und heute sind wir abermals in der
Lage, über einen ähnlichen Fall Bericht zu eritatten, in
welchem gleichfalls ein Jude einer christlichen Ar­
beiterin deren mühselige Arbeit in einer Weise bezahlte,
die verdient, der Oeffcnllichkeit bekanntgegeben zu werden.
Ter Sachverhalt ist folgender:
Tie Räberin Helene P. war für das Militär-
ausrüstungsgefchast des Ludwig Lazar, 9. Bez., Kolin-
gasse 13, thätig. Dieselbe hatte die Obliegenheit. Sacktücher
einzusäumen, sür welche Arbeit sie sür ein Dutzend
sechs Heller Lohn erhielt!
Ist dieser elende Schundlohn schon an sich jeder
Menschlichkeit hohnsprechend, so ist es geradezu empörend,
wenn man bedenkt, daß, wenn die Arme täglich zehn Tugend
Sacktücher einsäumen wollte, sie bis spät in die Nacht hinein
rubelten musste, und erst sechzig Heller verdient
halte! Von die'cm Verdienste (!) mupre sie jedoch überdies
noch den sür ihre Arbeit nöthigen Zwirn, sowie die gleich­
falls nothwendige Beleuchtung bezahlen!
Nock entsetzlicher ist leöoch der Umstand, daß Helene P.
von diese::! Verdienste fünf Kinder und ihren
Gatten, der seit Monaten schwer krank im'
Bette liegt und demgemäß unfähig ist, sich
etwas zit verdienen, erhalten muß.
Tie „Ehest»-.
Als das arme, bedaueruswerthe Weib kürzlich fertige
Waare ablieierie, machte ihr die „Chefin", nämlich die
Jüdin Lazar Anstände und beging noch die Herz­
losigkeit, den elenden Sklavenloyn der P. nicht
auszuzahlen!
Das Benehmen dieser Jüdin richtet sich von selbst,
wenn man die trostlose Lage der Familie P. betrachtet. Tie
Folge desselben war, da:, sich die P in ihrer Verzweiflung
zu einem Schritte hinreißen ließ, der wohl nicht zu ent­
schuldigen, nichtsdestoweniger >edoch begreiflich ist.
Als die P. weinend nach Hause kam, die Kinder Essen
verlangten und sür den Mann Arznei zu holen war, konnte
sich die verzweifelte Frau nicht anders helfen, als daß
sie zehn Tugend Taschentücher, welch« Eigenthum des
Lazar waren, ver'ente. Als der Chef davon erfuhr, forderte
er die Frau zur Rückstellung aus, da sie jedoch die Sacktücher
nicht auslösen konnte, machte Lazar die Strafanzeige.
Das Blutgeld der Armen.
Bei Ver gestrigen, vor dem Strafrichter des Bezirksgerichtes
Leopoldstadt, Gerichtssecretär Tr. Ritter v. Wessely, stalt-
gefundenen Verhandlung gab die Angeklagte an, sie hätte
damals das Entbehrlichste bereits ver­
setzt gehabt und nicht anders handeln
können. Sie habe die Frau dePL a z a r um Vorschuß
gebeten und gesagt, sie habe für ihre Kinder
und ihren Mann nichts, um deren Bedürf­
nisse zu decken. Die Frau gab ihr keinen Vorschuß.
Ter Vertheidiger Dr. B r a t t legte ein vom Armenrarh
und Hausbesorger ausgestelltes Zeugnis vor, worin bestätigt
ist, daß Frau P. mit ihren Kindern und dem kranken Manne
in großem Elende lebt und trotz des andauerndsten
Fleißes nicht soviel verdienen kann, als erforderlich ist.
Ter Pnvaideiheiligie Ludwig Lazar bestätigte seine
Anzeige.
Richter: Haben Sie sich, bevor Sie die Anzeige gegen
diese Frau machten, über ihre Verhältnisse erkundigt?—
Zeuge: Ich war bei ihr und habe gesehen, daß das
Zimmer nothdürftig eingerichtet ist,
ober ihre Verhältnisse sind mir nicht bekannt.— Richter:
Nun. wer um dreißig Kreuzer zehn
Dutzende Taschentücher säumt, über
dejs en Verhältnisse können keine Zweifel
herrschen.— Tr. B r a t t händigte dem Privat-
betheiligtcn den Pfandschein aus und bezahlte ihm den er­
habenen Pmndsitullmg von sieben Kronen und fragte
rhn, ob cr auch Zinsen begehre.— Zeuge: Ja, zehn
Kreuzer.— Richter: Was? Zinsen wollen Sie
auch?— Z e u g e: Ja. aber die Zinsen, die das Versatzamt
begehrt, denn ich bin Kaufmann und nicht— Wucherer.
Richter: Ich niöchte Sie ersuchen, hier einen anderen Ton
anzuschlagen.— Da sich die Nothwendigkeit ergab, die
Lazar einzuvernehmen, wurde die Verhandlung
vertagt.
sTas V :rcti.) Seit jcn m Z i punkte von welchem an die
richterlichen Functivnäre in Toga und Barett amtiren,
war es Usus, daß bei vorgenommenen Beeidigungen von
Zeugen, sowie bei der Urtheilspublicirung sowohl der Vor­
sitzende, als auch die Votanten und der Staatsanwalt ihr
Haupt mit dem Barett beoeckten. Seit gestern scheint nach
dieser Richtung hin eine Blenderung eingetreten zu sein, die
auch vielfach ventilirt worden ist und dahin geht, daß der
Staatsanwalt wahrend einer vorgenommenen Beeidigung
sowie früher das Barett aussetzt, daß er dasselbe jedoch
während seines Plaidoyers a u s b eh ält und während der
Urthellsoerkündigung abnimmt- Sowohl Landcsgerichts-
rath Baron Klingspor in seiner Eigenschaft als össent-
licher Ankläger, als auch Staatsanwaltsubstitut Schnabel
hatten gestern diese neue Form der Barettbenützung und
pie schon bemerkt, zum erstenmale, angewendet.
(Ter „Elisabethorde»" durch Strafurthe:! ab­
erkannt.! Vor dem Gerichtshöfe in Steinamanger
fand eine Strasverhandlnng gegen die 27jährige Kranken­
pflegerin Johanna Hochegger statt, welche, wie er­
innerlich sein dürste, im Jahre 1898 in Wien den an der
Pest verstorbenen Assistenten Tr. Müller gepflegt hatte
und nur mit knapper Noth selbst dem Tode entgangen war.
Es wurde ihr damals als der ersten Bürgerlichen vom
Kaiser der Elisabethorden verliehen, aber die Aussolgung
dieser hohen Auszeichnung mußte wegen eines inzwischen
gegen sie eingeleiteten Strafverfahrens unterbleibe:'.. Tie
.vochegger hatte nämlich im Februar 1898 in München
ihre Tienstgeberin bestohlen und flüchtete dann nach Wien,
wo sie im Krankenhause Stellung fand- Nachdem sie aus
dem Krankenhause entlassen worden war, begab sie sich nach
Sarajewo. Hier wurde die H o ch e g g e r aus Grund des
mittlerweile erlassenen Steckbriefes vor zwei Monaten ver­
haftet- Nach dreiwöchentlicher Untersuchung lieferte man sie,
da sie nach Eisenburg zuständig ist, dem Gerichtshöfe in
Lteinamanger ein, wo sie noch weitere fünf Wochen in Unter­
suchung blieb- Am 16. d M. fand nun die Hauptverhand-
lung statt, welche mit der Verurtheilung der H o ch e g g e r
zu zweimonatlichem Kerker schloß. Ta aber die
Untersuchungshaft volle zwei Monate gedauert hatte, wurde
die H o ch e g g e r aus freien Fuß gesetzt- Nur die Rechts­
folgen des Urtheiles blieben in Kraft, und zwar zunächst
die Aberkennung etwaiger Auszeichnungen,
somit iön vorliegenden Falle des Elisabeth-
ordens-
sTtc Klagen gegen das „Wiener Brauhaus".) Be­
kanntlich wurde das „Wiener Brauhaus" über Klage des
Kaufmannes Constantin R i st i c verurtheilt, diesem den
Theilbctrag von 6090 K. und über Klage des Brauerci-
bekitzers Bohuslaw Miklas Letzterem 30.000 K. zu be­
zahlen, und zwar für das Project, sür Vorarbeiten, Bar-
üuslagcn und dergleichen. Gegen dieses Urtheil des Handels­
gerichtes legre das „Wiener Brauhaus" Berufung ein, über
die gestern vor dem Oberlandesgerichtc verhandelt wurde.
Dasselbe wies die Berufung ab und bestätigte die beiden
handelsgerichtlichen Urtheile, so daß die geklagte Gesell-
schaft den beiden Klägern 33.000 K. zu bezahlen hat. Tas
„Wiener Brauhaus" wird nun gegen dieses Urtheil Revision
beim Obersten Gerichtshöfe einlegen.
Theater, Kunst und Literatur.
Aus unseren Theatern.
Tie Nachrichtenausbeute aus unseren Theatern ist heute
leine so reichhaltige, wie gewöhnlich, zumal wir an den
letzten beiden Sonntagen über die Absichten der Tirectioncn
so eingehend berichtet haben, daß uns heute nicht viel Neues
nachzutragen bleibt.
Im Hofburgtheater finden in der kommenden
Woche täglich Proben zu der Neuheit „Renaissance"
statt, welche am 31. d. M. zum erstenmal aufgeführt werden
wird. Tie Orestie des Aeschylos wird unter dem Titel
„Orestes" am 23. November zur ersten Aufführung ge­
langen. Im selben Monate soll auch die Premiere von
Pailleron's „Die Maus" stattfinden. An Reprisen wird für
Anfang November eine Aussührung von „Ey Prien ne",
und Anfangs December eine solche von „König Hein­
rich IV." (1. und 2. Theil) geplant.— Am 23. d. M.
findet, wie schon gemeldet, eine „Vers ch w e nd e r" -> Au s-
führung mit Frau Kaliina in der Rolle der Rosa statt.
Tie für die nächste Woche angesetzten Vorstellungen von
„Rosenkranz und Güldenstern"( 22. d. M.) und von „Fro-
mont jun. und Risler sen." (28. d. M. Abends) bringen
einige unwesentliche Neubesetzungen in den kleineren Par­
tien, welche infolge von Unpäßlichkeiten nothwendig ge­
worden waren.
Tie nächste Novität des Hofoperntheaters ist,
wie nun endlich definitiv festzustehen scheint, Josef Reiter's
Oper „Ter Bundschuh". Ter Componist leitet persönlich
die Chorproben seiner Mitte des nächsten Monates zur Auf­
führung gelangenden Oper, in welcher Herr Schmedes und
die Damen Sedlmair und Mildenburg die Hauptpartien
innehaben. Tirigiren wird das Werk,, das nur eine Stunde
Spieldauer hat, voraussichtlich Capellmeister Schalk. Man
darf schon jetzt die Aufnahme dieses Werkes in den Spiel­
plan mit hoher Befiiedigung constatiren, da mit dieser
Novität endlich einmal ein deutscher und noch dazu
ein Wiener Meister zum Worte gelangt, der als Balladen-
und Männerchorcomponist schon längst in Wien und im
Auslande gerechten Ruhm erworben hat. Erfreulicherweise
wird auch der Componist der nächsten Novität ein Teutscher
sein. Es ist dies Herr Thuille, dessen Oper „L o b e d a n z"
bald nach dem „Bundschuh" im Spielplane erscheinen soll.
— In der nächsten Aufführung von „Tristan und
Isolde" singt Frau Hilgermann zum erstenmale die
Braugäne. Herr Schmedes studirt den Tristan, den er noch
im Lause dieser Saison singen wird.— In der nächsten Aus­
sührung von „F i g a r o's Hochzei t" wird Herr Breuer
zum erstenmale den Basilio singen.— Für den Mozart-
C Y c l u s wird die „Entführung aus dem Serail"
vorbereitet.— Für den November ist eine Reprise von
„Tjamilch" mit Frau Saville in der Titelrolle und
Herrn Breuer als Splcndiano in Aussicht genommen.
Im Teutschen VolkStheater findet die
Premiere des Dramas „Schlagende Wetter" am
nächsten Samstag statt. Tie Besetzung haben wir schon be­
kanntgegeben.— Frau Chiton wird in der Zeit vom 24.
bis 29. d. M. ein Gastspiel in Hannover absolviren. Nach
ihrer Heimkehr wird die geniale Künstlerin sich, mit dem
bei ihr gewohnten Eifer dem Studium der ihr zugewiesenen
Rolle in dem neuen Philippi'schen Schauspiel „Tie Mission"
widmen.— Tus Gerücht von einer gefährlichen Erkrankung
des Herrn Thaller bestätigt sich erfreulicherweise nicht. Herr
Thaller wird voraussichtlich von seinem Leiden bald wieder
hergestellt sein.— Auch Frau Retty und Herr Meth sind im
Teutschen Bolkstheater noch immer als krank gemeldet.—
Äm 1. November geht Grillparzer's „A h n f r a u" erstmalig
an dieser Bühne in Scene.
Im Kaiserjubiläums-Stadttheater kommt
als nächste Neuheit am Tienscag, den 23. d. M., das Volks­
stück „Mutter Sorge" vou Rudolf Pawel, einem neuen
Manne, zur ersten Aufführung. Dasselbe wird vom Ober-
regisseur Pohler inscenirt und die Hauptrollen befinden sich
in den Händen der Tamen Fässer, Lieberzeil, Mayer, Nötel
und der Herren Bauer, Brüngger, Fröden. Eodai, tzorak.
Leicht, Lengbach, Linori, Noriui, Pohler uvch Sommer, Im
Kreise der Mitglieder dieses Theaters verspricht man sich
von dieser Novität einen Sensationserfolg; das Publikum
hat also alle Ursache, dem Dienstagabende mit vollstem
Interesse entgegenzusehen.— Als dritte diesjährige Schüler-
vorstellung wird nächsten Samstag „Wildseuer" von Friedrich
Halm gegeben. Am Montag, den 29. d. M., erscheint zum
erstenmale ein Stück von Lessing im Spielplane; es wird
nämlich an diesem Tage das Lustspiel „Minna von Barn­
helm" in der von uns bereits gemeldeten Besetzung auf­
geführt.— Am 10. November wird als Erinnerungsfeiev
an Schiller's Geburtstag eine Vorstellung von „Kabale und
Liebe" gegeben. Tie Rollen sind wie folgt vertheilt: Lady
Milsordt— Frau Lcrnius; Louise— Fräulein Ursus;
Ferdinand— Herr Schmidt; Präsident— Herr Slriebeck;
Wurm— Herr Nowak; Kall,— Herr Eodäi; Mütter—
Herr Pohler. Tie nächste Novität ist die Posse „Das Ge­
spenst" von Franz Wolfs, der sich mit diesem Werke zum
erstenmale als Possendickrer versucht. Tann folgt das neue
Volksstück der genialen Frau Baumberg, „Tas Kind tt Zu
den neu erworbenen interessanten Stücken darf ohne Zweifel
das Schauspiel „Spielerinnen" gerccynet werden, in dem
die bekanntlich an unserem Conservarorium ausgebildeie und
jetzt als Theaterdirectrice in Si. Petersburg lebende Elsa
v. Schabelsky die Sucht gewisser Tamen der vor­
nehmen Gesellschaft, an der Börse dem goldenen Kalbe zu
opfern, geißelt. Auch Carl Horst, der vorgestern am Jantsch-
Theater einen so durchschlagettden Erfolg errang, wird noch
im Laufe dieser Saison im Jubiläumstheater mit einem
neuen Stücke, „Ter Wunderrnabe", sich dem Publikum vor­
stellen. Dasselbe soll im Fasching in Scene gehen.
Tas Raimund-Theater har das Repertoire der
nächsten Woche natürlich der Individualität und zum Theile
auch den Wünschen seines gefeierten Gastes Alexander
Girardi angepaßt. Ter Svielplan enthält zunächst Wieder­
holungen der Posse „Plauich net, Pepi", in der .Herr Girardi,
dem die Mitglieder des Raimund-Theaters bei seinem Er­
scheinen in der erstem Probe lebhafte Ovationen bereiteten,
und den das Orchester mit einem Tusche empfing, bekanntlich
seinerzeit einen seiner glänzendsten Erfolge errang. Am
Samstag, den 27. d. M., gelangt als erste Neubett mit
Alexander Girardi „Gruber's Nachfolger", Volksstück mit
Gesang in drei Acten von Bernhard Buchbinder, zur Erst­
aufführung.— In pietätvoller Erinnerung an
die Wiederkehr von Schiller's Geburtstag wird am
10. November „Tie Jungfiau von Orleans", mit Fräulein
Reingruber als Johanna, gegeben. Bald nach der Auf­
führung des neuen Baumbcrg'schen Botksstüäes am Jubi­
läumstheater wird Herr Tirector Gellte den neuen Schwank
„Vier Strolche" von Frau Baumberg in Scene gehen lassen.
Frau Sorma, die bekanntlich vom 21. bis 23. December am
Raimund-Theater gastirt, wird während ihres Aufenthaltes
in Wien sicher als Nora auftreten. Tie übrigen Rollen sind
noch nicht vereinbart. Allem Anscheine nach dürfte die ge­
feierte Berliner Künstlerin auch im Januar noch einmal in
Wien gastiren. Ter reizende, die Frauenemancipalion so
geistreich geißelnde Schwank „Platz den Frauen" erscheint
am Freitag und Montag wieder im Spielplane des Rai­
mund-Theaters. Hoffemlich benützen unsere Leser, die ihn
noch nicht gesehen, die Gelegenheit, sich das Stück und seine
famoie Darstellung— bekanntlich liegen die Hauptrollen,
in den Händen des Fräulein Petri und des Herrn Homma—
anzusehen.
'Im Carl-Theater wird heute, Nachmittags V; 3
Uhr, bei ermäßigten Preisen die Operette „Der Vogel­
händler" mit den Tamen: Karena, Horwath und Lanr,
sowie den Herren: Schöpfer, Glawatsch, Feiler und Pohl
in den Hauptrollen gegeben. Tas Werk gchr damit zum
erstenmale am Carl-Theater in Scene. „Tie Diva" erfreut
sich dank der famosen Tarstellung, insbesondere der Titel­
rolle durch Annie Tirkens, welcher dir Tamen Sosna und
Biedermann, und die Herren Greißnegger, Bauer und
Glawatsch famos assistiren, ungeschwächter Zugkraft. Nichts­
destoweniger haben die Proben zu der englischen Operette
„San Toy", in welcher Miß Halton debutiren wird, bereits
begonnen. Auch diese Novität wird glänzend beient sein.
Neben Fräulein Halton find in derselben die Damen Robinson
und Biedermann, sowie die Herren Meister, Bauer und
Greißnegger beschäfiigt. Letzterer als Kaistr von China.—
Tie Reprise der Operette „Prinz Mekhm'alem" soll erst nach
der Premiere von „San Toy" erfolgen.
Jin Theater an der Wien ist die nächste Novität
die Posse „Lampl's Töchter". Tie vereinigten Tirccroren
des Theaters an der Wien und des Carl-Tbeaters haben in
den letzten Tagen mehrere Engagements abgeschlossen, welche-
sie in den Stand setzen sollen, gegebenenfalls auch an
Abenden zu gleicher Zeit Operetten cnstzunibren. Daneben
soll aber nach wie vor das Schauspiel, das Lustspiel und dir
Posse cultivirt werden. Tie von der Sen'arionsvrcsiL ge­
meldeten Entlassungen von Schauspielkräfien beschränken 'ich
auf Künstler dritten und vierten Grades.
Ter Spielplan des TheaterS in der Iofe' stadt
wurde für dicke Woche folgendermaßen fcstgesttzt: Heute
Nachmittags: „Lumpacivagabundus" mit dm Tamen Haust
Nie'ie, Victoria Pohl-Weiser und Mizzi Palme als lieder­
liches Kleeblatt; Abends: „Einberufung". Montag und
Mittwoch wird daS Vaudeville „Ter schönste Zeitvertreib"


[ 2023-06-29 10:45:16.210 - 19001021 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Sonntag
;,%«dr4r*« N-Ur-bl«tt«
21. Octvber 1900
Nr. 4239
mit Paula Worin, Dienstag und Donnerstag der Schwankt
„Einberufung" gegeben nnd Freitag findet die Erstaufführung j
der drei Einaeter statt, und zwar: „Sommerregen", Lust-(
spiel nach dem Französischen von Vollrath Schumacher, j
„Ter Kammersänger", Komödie von Frank Wedekind und
„Madame Ledig", Operette von Eduard Kremser.
Im I an t s ch-T h e a l c r beherrscht die Posse „Ein
besserer Herr" von Groß und Lunzer den Wochenspielplan.!
Ter erstgenannte Autor wurde der Bühne als Dramaturg
verpflichtet.>
Tie Adaptirungsarbeiten im Orpheum gehen ihrem!
Ende entgegen, so daß Tirecwr kleiner hofft, das Unter-!
nehmen nächsten Mittiooch i'btr Tonnerstag eröffnen zu!
können. Ter Tag der Kartenausgabe wird demnächst be-!
kanntgegcben. i
wiener Volksopernhaus. j
Die Idee dieser Gründung ist insoferne ihrem Ziele j
näher gerückt, als das Gesuch um Erthcilimg der Vor-!
concession bei der k. k. niederösterreichischen Statthaltcrci'
überreicht wurde. Als Proponenten erscheinen außer dem;
Präsidium der Actiengesellschast „Wiener Musikverlagshaus",
den Herren Franz R v r i ch, Gustav W i t t c k und Franz;
Erbau, noch die Herren Franz Schneiderha»,^
Vorstand, und Eduard Kremser, Chormeister des'
Wiener Männergcsangvercincs, ferner August Feh mann,!
Vorstand, und Adolf K i r ch l, Chormeistcr des „Schubert-!
bundes", schließlich Richard v. P e r g e r, Tireetor, und
Ludwig K o ch, Gcneralseeretär des Conservotoriums der
Gesellschaft der Musikfreunde, und endlich Franz K r a s t.^
populäre Orchelierconcerte in Wien.!
Mir dem heurigen Winter soll endlich der Wunsch
aller Musikliebhaber nach der Veranstaltung populärer
Orchestcrconcerre mit vornehmeni Programme in Erfüllung
gehen. Ter Wiener Eonecrtverein schreibt uns:
„Tie populären Srchestereonecrte, welche der Wiener
Coneertverein im Laute des Winters regelmäßig jeden Soun
tag (Nachmittags .5 Uhr im großen Musikvereinssaal:,
Tonnerstag 'k. l. Volksgarten,' ,5 llbr Nnchmirtags und
Freitag Sbotcl Saoon", 6. Bez.. Mariahilierstraße 81,
'/ 2 8 Uhr Abends! veranstaltet, treiben mehr als in einer
Hinsicht geeignet sein, lebhaftes Fmereise zu erwecken. Vor
Allem tvird ein vorzüglickies Eoncertorchester— dasselbe,
welches, in den Streichern verstärkt, in den unter Ferdinand
Löwe'« Leitung stattfindenden Snmphonieconcerten spielt—
die zur Ausführung bestimmten Programmnunimern vor­
trage». Dieser ans ersten Kaäireu zniammengesente Körper
wird bei den populären Srckvsterconeerten von den Herren
Capeilm eisteru Carl K v m z a f und Earl Slix dirigirt.
Herr Slir ist von seiner rühmlichen Tliütigkeir in letzter
Saison her bekannt und geschätzt, Herr Kvinzat ist ein Lieb­
ling der Wiener seit lange her: er war es, als er nockt in
Uniform seine Mnsicrcavclle testete und ist es geblieben,
trotzdem er seit einigen Fahren nickn mehr hier, sondern
in dem benachbarten Baben eoneerlirte, wo es ilnn gelang,
die Curcavelle nur ein bedeutendes künstlerisches Niveau
zu erheben.
Am 25. d. Bi. ivird das erste diesjährige Eoneert
im Volksgarten stattfinden. das nächste am 28. d. ‘M. im
großen Mnsikvereinssaale. Ta Ed. Strauß den heurigen
Winter in Amerika zubringt. Hai der Wiener Eoncertverein
die „Promenadeconcerte" im großen Mnsikvereinssaale über­
nommen und bringt gleich in dem ersten derselben nebst einer
Anzahl werthvollcr anderer Piecen eine interessante Novität,
den aus den! Nachlasse Johann Strauß' stammcndcu
„Aschenbrüdel"-Walzcr, ivelckier dem Wiener Coneertberciue
zur allerersten Aufsührnng tiberlassen wurde.
Das erste Concert iin „Hotel Savoy" (Englischer Host
findet Freitag, den 9. 'November, statt."
Raimnnd-Thcaler. Als Valentin in Rainiund's
Zaubermärchen „Ter Verschwende r" trat gestern an
dieser Bühne Herr  irardi aus. Was braucht es vieler
Worte, um die stürmische Auinahine zic schildern, die der
ausgezeichnete Künstler bei seinem gestrigen ersten Auftreten
fand. Wir danken der Tireclivn des Raimund-Theaters,
daß es ihr gelungen ist, diesen volksthümlichsten Wiener
Darsteller- dem keine Wiener Bühne eine bleibende Heim­
stätte für feine .Kunst bieret— gewonnen zu haben. Der
gestrige Abend, der ein volles, ansoerkaustes .Hans brachte,
hat den Beweis dafür erbracht, wie sehr sich das Publikuin
nach seinem langvermißten Lieblinge sehnt. Ueber Girardi's
Valentin zu reseriren, inöge man von nnS nicht verlangen,
wir müßten ansonst unsere von aufrichtiger Begeistcriing
zeugenden Reseraie aus früheren Fahren zum Abdrucke
bringen, in denen wir die schauspielerische Meisterschaft
Girardi's, die er gerade in dieser seiner Lieblingsrolle be­
kundet. eingehend würdigten. Wir begnügen uns deshalb
auf die Berichterstattung über den Verlaus des gestrigen
Abends, der in das Ehrenbuch dieser Bühne eingetragen zu
werden verdient. Eoncerrtrirte sich auch, wie dies- ja in der
Natur der Sartre liegt, das Interesse des Publikums fast
ausschließlich aus die gemütbvolle Darstellung Girardi's, so
.verstanden cS doch die Mitglieder dieser Bühne— dies gilt
vor füllen von den Damen T Here n, Fräulein fest I,
die als Fee Ehcristane üherrasckend gut war, und Frau
A na tour, in ihrer bekannten Glanzleistung als altes
Weib- sich hervorragend bemerkbar zu machen und die
Vorstellung zu einer Lein Hause Raimund's würdigen zu
gestalten. Weniger befriedigt hat itns Herr E i v e n a k ats
Flottwcll, der leider nicht das zu halten vermochte, was er
uns zu versprechen schien. Herr Poll an dt als Chevalier
Tumont, Herr Popp als Wolf boten ihre bekannten guten
Leistungen. Tic Vorstellung, die ein äußerst beisallslnstiges
Auditorium vereinigte, war reich an Ovationen für Gjrardi,
der mit Beifall geradezu überschüttet wurde.
Theater an der Wien. Arthur W. P i n e r v's
effektvolles Schauspiel „Tie zweite Frau", in dem seinerzeit
Eleonore Düse im Raimund-Theater eine glanzvolle Leistung
bot, kam gestern im Theater an der Wien mit
Adele S a n d r o ck zur erstmaligen Aufführung in deutscher
Sprache. Die Handlung des im Stile Sardou's gehaltenen
Stückes sei in kurzen Zügen in Erinnerung gebracht. Nach
bewegter Bergangcnhert sucht eine Frau Frieden in der Eye
mit einem geliebten Manne zu finden. Sie würde vollkommen
glücklich sein, wenn nicht die Tochter ihres Gatten aus erster
Ehe sich von ihr in scheuer Entfernung hielte. Sie verlangt
aber heiß nach der Liebe dieses reinen, lieblichen
Wesens. Als das Herz des Mädchens in erster Leidenschaft
einem jungen Manne entgegenpocht, da findet es den
Weg an die Brust der Stiefniutter. Diese umschließt in
wonniger Zärtlichkeit die ihr Vertrauen schenkende Jungfrau
und verspracht ihr, sie ihrem Glücke cntgcgenzuführen. Als
Bewerber um die Hand des Mädchens erscheint nun der
einstige Verführer der Stiefmutter. Kein anderer Ausweg
bleibt, die Frau gesteht ihrem Gatten ihre Schuld und der
entsetzte Blaun verweigert seiner Tochler die Einwilligung
zur Ehe mit ihrem Erkorenen. Das arme Mädchen errätb
in einer leidensckiaittich bewegten Scene das Geheimnis der
Stiefmutter und reißt sich von ihr mit Abscheu los. T-se
kauni errungene Liebe des geliebten Mädchens für immer
verloren sehend, gibt sich die Sricnnutter den Tod-—
Adele Sandrock ist wohl leine Düse, doch sie bewies in
der Rolle dieses unglücklichen Weibes ivieder ihr reiches
Können und blendete durch il>re Virtuosität. Im dritten
und letzten Acic fand sie ergreisciröe, lebenswahre Momente,
die wirklich denen der großen italienischen Künstlerin nahe
kamen. Einen etwas übertriebenen 'Aufwand inachte Fräulein
S a n d r o ck mit Toiletten und Schmuck. So viele Ringe,
wie sie im ersten Acte rrng. haben wir noch nie air einer
Damenhand gesehen. Eine Königin von Golkonda hätte sich
nicht großartiger und überreicher schmücken können. Reizend
wirr wieder Fräulein I nrberg, die für die Rolle der
lieblichen Ellean >vie geschaffen erschien. Die junge Künstlerin
gewann sich durch ihr vorzügliches Sviel alle Herzen. Mit
Ancrkennimg sei Fräulein Schleinitz genannt, Fräulein
Posgap hingegen kouuie uns nickt befriedigen- Sehr ver­
dienstvoll gab Herr Fab er die männliche Hauptrolle, und
:nii einer rüchtigetl Leistung überraschte Herr Kirschner.
Herr Stoll konnte ims nickn reck: erwärmen: vielleicht
givr er ein andermal Gelegenheit, einen überzeugenderen Be­
weis seiner Leiwungsiühigkeit zn gewinnen.Herrn S e u g e r's
in der kleinen Rolle des VeriübrerS fei mir Anerkennung
gedacht. Das Hans >var gut besucht und zeichnete die Dar-
steller, Frürckein Sandrock in erster Linie, durch vielen
Beifall aus. Für die aufdringlich arbeitende Claqne wäre
ein Hemmschuh sehr vounöthen gewesen. Sch—r.
— Ter Wiener T o n k ü n st l e r v e r e i n bringt
morgen Moirtag, umi 8 Uhr Abends, im Festsaale des Kans-
mänimckien Vereines, h Bez.. Iobannesgaise 'Ar. 1, Folgen­
des zur 'Ausführung: 1. Victor 'Nowak! Clavicrauartett in
tt-tiuül.^oie Herren Finger, Hawranck, Jeral und Prohaska.
2. F. S. Bach: Arie. „Sckilase, mein Liebster!" mitStreictr-
auartettbegleitung, Fräulein Mathilde v. Hochineister und
.Herr und Frau Finger, Herr Hawranck und Herr Jeral.
3. Gustav Jenner: Trio in Ks-lur für Elavjer, Elarinette
und Horm, Fräulein Ilona Eibenfckütz und die Herren Bar­
tolomen und Wivoerick.
Gewerbe.
(Erster österreichischer Conditortag.! Ueber Initiative
der Wiener Zuckerhäckergenossenschaft findet in Wien ain
Dienstag, den 23., und Mittwoch, den 2-1. d. M., der erste
österreichische Conditorlag statt, an tvelchenl sich Telegirte der
Znckerbäckcrgenvssenschasken aus alten Theiler: Oesterreichs
betheiligen werden. Die Mitglieder der Wiener Zuckerbäcker-
genossenschaft werden an den Verhandlungen korporativ
theilnehnien. Außerdem haben nrehrere ehemalige Reichs­
rathsabgeordnete, ferner Handclskammerräthe, Gewcrbe-
instructorcn, sowie Herr Bürgermeister Tr. Lueger ihr Er­
scheinen in Aussicht gestellt. Tie Verhandlungen finden im
Saale der „Ressource" statt.
(Bei der Genossenschaft der Sonn- und Regenschirm-
erzeuger in Wiens gelangen die Interessen des aus An­
laß des Regierungsjubiläums des Kaisers gegründeten Jubi-
läumsfouds zur Unterstützung verarmter Genossenschasts-
niitglieder am 2. December l. I. zur Bcrtheilung und müssen
die betreffenden Gesuche bis längstens 2. November bei dem
Genosscnschaftsvorsteher Josef Röscher, 6. Dez., Garbergasse
Nr. 7, mündlich, oder schriftlich eingebracht werden. Auf
später eintangende Gesuche kann keine Rücksicht genommen
werden.
Sport.
Nennen ;u Wien.
Ter Austria Preis warf bereit-? seine Schalten voraus.
Für einen Samstag war die Freudenau gestern gut besucht,
und sah man auch bereits viele ausländische Tnrfmen, so
laus Deutschland die beiden Prinzen Hohenlohe, den
'(firaicn Sierstorpst, Major v- G o ß ler, Herrn
(Behrendt und viele Andere: von russischen Sporrsmen
j die beiden Fürsten Lubvmirski und Graf Polocki.
i Das _nv ü f;e Ereignis, der Preis vom Kühlenberg, brachte
dem Favorit „Da kommt sie" eine überraschende Niederlage,
und zwar durch „Eccilie", die übrigens bereits ant Dienstag
vorzügliche Form gezeigt hatte. Das Rennen war in einer
mörderisckien Pace gelaufen worden, an der „Da kommt sie",
welche da« Tempo angab, selbst im tinish scheiterte. Bon
den anderen Ereignissen ist speciell der Sieg von „Book,/'
im Gunnersbury-Rennen, richtiger eigentlich von Morgan,
über so hochclassige Pferde wie „Carrasco" und „Frangepan"
zu erwähne».
Nachstehend der Verlauf der Rennen:
I. H a n d i c n p. 2400 Kronen. 1300 Meter. Herrn
Anton Dreher's 6j. F.-St. „Dogma", 47'/. Kq. (Southey),
Erste; Herrn Ignaz Zangen« 6j. br. H. „Balek". 52'/, Kg.
(Gilchrist», Zweiter; Baron Spnnger's 3j. br. St. „Hardly",
49 Ka. (Warne). Dritte. „Davensberg" 59. „Orchef" 56'/,,
„Mclsitano" 55' ,, „Melice" 54. „Küloncz", „Orkan" 48‘/„
„Isis" 17'/, Kg. „Orkan" führte bis zur Distanz, wo „Dogma"
in Front gmg und sehr leicht mit 4 Längen siegte. 3/ t Längen
zurück die Dritte. Tot.: 62:10. Platz: 117, 1,45, 143: 50.
Eventualquoten: „Davensberg" 30, „Orkan" 76, „Hardly" 79,
„Jlis" 82. „Orchef" 131, „Küloncz" 134, „Balek" 230,
„Meliitano" 260.
II. Verkaussrennen der Zweijährigen.
24C>0 Kronen. 1000 Meter. Capt. George's br. St. „Vor
popnli", 53',2 Kg. (Adams), Erste; Mr. Rcdgrey's dbr. St.
„Satanella". 53V, Kg. lPrudame«), Zweite; Grafen Lad.
Fargach's br. St. „Szeksu", 53''. Kg. (R. Hurkable), Tritte.
„Gut genug" 55, „Sportiug Lady" 53",, „Szeltolo" 5I'/„
„Jfiy" 51 Kg. „Vox populi" führte vom Flecke und siegte
sicher mit 2 Längen, Länge zurück die Dritte. Tot.: 46: 10,
Platz: 108, 89, 217:50. Eventualqnoten: „Sporting Lady" 49.
„Orryr" 53. „Satanella" 54, „Gut genug" 54, „Szeltolo" 94,
„S-ekfil" 229, „Jfiy" 233.
i lll. Gunnersburv-Rennen. 4600 Kronen.
! 1600 Meter. Für Zweijährige. Herrn Anton Dreher's br. H.
' „Booky", 57',. Kg. (Morgan), Erster; Rittmeister Söllinger'S
! F.'H. „Carrasco", 57'/. Kg. (Warne), Zweiter; Grafen
j Em. Tegenseld's br. H. „Frangepan", 57'/, Kg. (Wilton),
l Dritter. „Vieur Karcon" 57'/„ „Akarhogy" 56. „Patron"
j 53'.,. „Schajdnitz" 57',, Kg. Nach mehreren falschen Starts
' nahm „Booky" sofort die Spitze vor „Frangepan", „Patron"
l und „Carrasco" und führte mit I Länge Vorsprung bis zum
! Einbiegen in die Gerade, wo er seinen Vorsprung noch ein
' wenig vergrößerte. An der Distanz war „Frangepan" ge­
schlagen und „Carrasco" versuchte hier seinen Vorstoß, blieb
aber sicher mit', Länge geschlagen, 3 Längen zurück der
Dritte. Tot.: 65: 10. Platz: 99, 66, 68: 50. Gocntutlquoten:
„Carrasco" 30, „Frangepan" 34, „Schajdnitz" 80, „Vieux
1 Garcon" 92, „Akarhogy" 109, „Patron" 145.
IV. Preis v o m K a h I e n b e r g. 26.000 Kronen.
3200 Meter. Rittm. Michlstetter's 4\. F.-St. „Cecilic", 64 Kg.
iStinn), Erste; Gestüts Szaszberek' 3j. F.-St. „Da kommt
sie", 56 Kg. (Hesp), Zweite; Fürst Fr. Auersperg's 4j. dbr.
H. „Pharao", 62'. Kg. (Williamson), Dritter. „Jsalco" 56,
„Andr^e" 60. „Timar" 60, „Mahotnap" 60 Kg. „Timar" führte
vor „Ta konimt sie", „Andrer", „Cecilic". während „Pharao"
a» der Queue lag. An dieser Reihenfolge änderte sich nichts,
bis beim 1600 Meter-Start .Jsalco" geschlagen war und auch
„Maholnap" bald zum Rückzüge blies. „Da kommt sie" über­
nahm dann das Commando und führte bald mit mehreren
Längen Vorsprung vor „Andrer", „Pharao" und „Cecilic". An
der letzten Hürde rückte letztere zu der führenden auf, passirte
sie auf stacker Bahn und siegte sehr leicht mit 4 Längen,
10 Läng?» zurück der Dritte. Tot.: 29:10. Platz: 62, 61,
07:50. Eoentualquoten: „Da kommt sie" 26, „Andree" 45,
„Pharao" 54, „Tiinar" 103, „Jsalco" 279.
V. Handicap der Zweijährigen. 2400
Kronen. 1200 Meter. 11. Ritter v. Lederer's F.-H. „Bölcgeny",
54'.. K^t. (!-. Bulford), Erster: Grafe» E. Battbnany's br. H.
„Oppoiitio". 54'/. Kg. (Hnrtable), Zweiter: M. C. Wood's
br. H. „Sebcs", 5^ Kg. (Black). Dritter. „Bombardier" 57,
„Victreß" 55",. „Ananas" 55'/,. „Tokaj" 50'/,, „Barbara"
15 .Kg. „SebeS" mar mit Fall der Flagge in Front vor
„Oppositio". der ihn bald in der Führnng ablöste. Von der
Distanz an tämpften diese beiden uni die Tdte, als plötzlich
„Völegeny" mit schönem Rush kam und einen sicheren Sieg
mit Langen erfocht. 2 Längen zurück der Dritte. Tot.:
37:10. Platz: 79, 117, 109: 50. Eventualguoten: „Tokaj"
48. „Victreß" 61. „Oppositio" 63, „Sebes" 69, „Barbara"
112, „Ananas" 116, „Bombardier" 153.
vi. Steeple-chase. 5000 Kronen. 4800 Meter.
Herr» Victor Silberer's lj. br. St. „p. p. c.", 60 Kg. (Slinn),
Erste; Herrn Victor v. Biautiicr'S lj. br. W. „Tartuffe",
67'/.Kg. (Buckenbam), Zweiter; Grafen P. Orsiich's 4j. br. H.
„Troubadour", 65 Kg. (Ehejbal), Dritter. „Emen" 62'/, Kg.
Anfangs gab „Gwen" daS Tempo an, das aber „Tartusie"
bald an sich riß, welcher das anfangs langsame Tempo be­
deutend verschärfte. In der Schleife kam „Gwen" zu Fall.
Beim Einbiegen in die Gerade war „Troubadour" geschlagen
und „p. p. c." rückte zu dem Führenden auf, den sie leicht mit
2 Längen schlug, schlechter Dritter. Tot.: 33: 10. Platz: 76,
65: 50. Eventualguoten: „Tartuffe" 18, „Troubadour" 45,
„Gwen" 103.
VII. Preis vom Prater st er n. 3400 Kronen.
1600 Meter. Herrn Ludwig v. Schoßberger's 3j. br. H. „Kartal",
55 Kg. (S. Bulford), Erster: Herrn Anton Dreher's 3j. br. W.
„Trappist", 53'/, Kg. (Morgan), Zweiter; Baron Rath. Roth«
sclä'd's 3j. F.-Sl. „Patrizierin", 53'/; Kg. (Hyams), Dritte.
„Trappist" führte im scharfen Tempo bis ziir Distanz, wo
„Karlal" zu ihm aufrückte und ihn leicht mit 2V, Längen
schlug, 6 Längen zurück die Dritte. Tot.: 15 :10. Eventual­
quoten: „Pattizicrin" 35, „Trappist" 44.
Der Krieg in China.
* Berlin, 20. Oktober. Die „Freisinnige Zeitung*
bezeichnet das d e u t s ch- e n g l i f ch e Abkommen, be­
treffend China, als eine Schwenkung der
deutschen Politik.
Tientsin, 20. Octobcr. („Rcuter"-Mcldung). Die Nach­
richt von der Besetzung Paotingsus einschließ­
lich der Eisenbahn durch die Franzosen bestätigt sich. Die
Stadt wurde von einem Bataillon Zuaven und einer
Schwadron Cavallerie besetzt. Die Truppen fanden während
des Marsches keinen Widerstand, und, als sie vor Paotingfu
anlangten, wehte die weiße Fahne von den Wällen der
Stadt.
New-Uork, 20. October. Ein Telcgraniin aus Tientsin
voin 14. d. M. besagt, nach verläßlichen, wenn auch nicht
officiellcu Berichten ist die Avantgarde der B c r-
kündeten am 17. d. M. in Paotingfu ei n-
gerückt. Die Stadt war fast völlig verlaffcn. Es wurde
kein Widerstand geleistet. Die britische Eolonne
nahm ain 17. d. M. in M r u a n h s i c u 17 Mann von
den kaiserlich chinesischen Truppe« gefangen. Dieselben habe»


[ 2023-06-29 10:45:16.210 - 19001021 - Seite 11 ]
Nr. 4239 Wien. Sonntag ,.Peirische« Uolksdlatt" 21. Cctosicr 1900 Seite 11
der 2000 Mann starken Truppenabtheilung angehört, welche
ausgesendet worden war, die Boxer in jener Gegend zu
zerstreuen. Tic Gefangenen behaupteten, sie hätten 200 Boxer
gelobtet und seien auf der Rückkehr nach Pachau begriffen
gewesen, als sie von der französischen Colonnc beschossen
und zerstreut worden seien. Tie Engländer nahmen ihnen
die Waffen und die Pferde ab und liehen sie dann laufen.
Couriere berichten, daß sie auf dem Wege, den die Deutschen
rind die Franzosen zurückgelegt hatten, viele brennende
Dörfer gesehen hätten.
Drahtnachrichten
des „D rutschen B olksblatte s".
Lin schrecklicher Unfall.
Gablonz, 20. October. Im Tunnelbaue nächst Polann
lauf der strecke Tannwald—Laudesgrenzc wurden bei einer
Felsensprengung drei Arbeiter, die angeblich versagten
Schüßen nachspürten, von drei in demselben Augenblicke los­
gehenden Explosionen durch Felstrümmcr förmlich in Stiicse
zerrissen. Alle drei wurden tobt au-5 dem Tunnel heraus­
geschafft.— ■h-
Der Ausstand Lcr LüLbahnarliritcr.
Triest, 20. October. Heute arbeiteten auf dem
hiesigen Südbahnhofe an Stelle der im Aus stände ver­
harrenden Magazinsarbciter und Verschieber 170 zur Aus»
Hilfe von den Stationen Laibach, Marburg, Steinbrück,
Matzleinsdorf und Wien herangezogene versügbare Ar­
beiter; außerdem sind mit dem Wiener Postzuge 69 Aus­
hilfsarbeiter angekommen. Tie Sinkenden verhalten sich
Pollkommen ruhig. Tie Generaldirection hat sich bereit er­
klärt, weitere Wünsche wegen Verbefferung der Lage der
Arbeiter in Berathung zu ziehen, falls sie vorher, und
zwar ehestens, die Arbeit wieder aiffnehmen würden, was
von den Strikenden nicht aceeptirt wurde.
Die morganatische Ehe Les Er)her;ogs /ran)
FerLinant».
Oten-Pest, 21. Oeioöer.> Bericht des „Ung. Tel.-Carr.-
Bur."> Ter Fnstizausschuß des Abgeordnetenhauses setzte
heute die Berathung der Gesetzvorlage über Die Fnarliculi-
rmtg Her feierlichen Ertlürmig des Erzherzogs F r a n z
Ferdinand fort.— Abg. N c u in a n n weist nach, daß
die Erklärung mit der durch das Gesetz vom Fahre 1729
festgestellten Thronfolgeordnniig nicht i:n Widerspruche stehe
und daß jene Mitglieder der königlichen Familie, die nicht
ebenbürtigen Ehen entstammten, nie als österreichische Erz­
herzoge anerkannt worden seien.— Abg. Emerich Hodoss tz
bemerkt, daß Adgeorduewo G-.ö rr> die berüglichen Best im-
Urungen des Gesetzes irrig, ja sogar euvas gewaltsam inter-
pretirt habe, und daß es unzwciselhan daß der Ausdruck
„Austriae aiehidnces" im Gesetze eine e->e»stückie Vorbedin­
gung der Throntolgebereckitigung bilde, wie es die anderen
Bedingungen lind, di- von Niemandem in Ziveiiek gezogen
werde!«, das heißr, daß unter den im Gesetze festgestellten
Bedingungen nur derjenige, welcher österreichischer Erz­
herzog ist, das Thronfolgcrechl besitzt, da nur so die gemein­
same und uugctheillc Possessiou gesichert ul Eine iveilere
Frage sei es, ob die Kruder aus der in Rede stehenden Ehe
österreichische Erzherzoge sind. Ta die Ehe in Testerreich
geschlossen wurde, ist sie nach den dortigen Gesetzen zu be­
urtheilen. ES wird von den hervorragendsten Nech.-sgelebrien
ohne Ausnahme nnerlanut, daß die persönlichen und
Familicnrcchie der Mi:,,iicoer des Herrscherhauses nach den
sogenannten Hansgeieuen zu beurtlmilen sind. Wir wisse»
aber, daß im Sinne dieser Hau.gesetze »lorganarische Ehen
bestanden haben und noch besteigen. Tie solc'nn Ei,eu Ent-
fproiicnen iind jedoch nicht Erzherzoge. Wenn demnach
der Erzherzog erklärt, daß er eine solche Ein' schließt, und
daß die aus dieser Ehe stam nenden Linder nicht Erzherzoge
find, io steht dies in keiner Weise i;u Ge­
gensatze zum Gelege nom Fahre 1723. Tie
Fnariiculirnug Dieser Erttäruug f mm daher nicht
lNtir nicht beanstandet lverden, 'ondern ist richtig, sie ist
rrolhwe'ndig und zur Vermeidung weiterer Verwicklungen
iinerlätzlich.— Ministerpräsident v. Szell beruft sich auf
-feine gestnge Argnnreuralion. Was das Hausgesetz betrifft,
so glaubt Redner, daß er mit seiner gestrigen Erklärung,
laut welcher dieses .Hausgesetz nichts enthalten könne und
auch nichts einhalte, was mit den für die Throniolge-
vrdnung allein luastgebei-deu ttzesetzariil^t» ch und II
vom Fahre 1729 im Widcrjpruä: stünde, allen
staatsrechtlichen Serumln Genüge geleistet habe.
Diese Hausgesehe enthalten zum überwiegenden Theile
vrivatrechtliche Faniilicn- und VcrmögenSdestimmungen.
Aus die Frage der Ehe beziehen sich nur jene wenigen Be­
stimmungen, auf welche in der Erklärung Bezug genommen
wird. Aus diesem Grunde hält Rcd::cr" die Untcrbreitung
der Hausgesctze weder für moiivirt, noch für nothwendig.
— Ministerpräsident v. Szell hält es gegenüber
einigen im Laufe der Debatte auigetauchlcu Aeußerungen
für nothwendig zu erklären, daß die in oen Gesetzartikeln I
und II vom Fahre 1729 emhaltene Regelung der Thron­
folge, welche innerhalb der im Gesetze ausgezahlten drei
Linien für die Thronfolge dieselbe Ordnung "feststellt, die
'in derr .Grönländern und Provinzeil Sr. Majestät ange-
»rbuct und festgestellt wurde, sowohl hinsichtlich ihrer Ent­
stehung, als auch hinsichtlich ihres Inhaltes vollkommen
selbständig sei, und daß alle einschlägigen Fragen nach den
Destinlmungcn dieser Gesetze zu beurtheilen seien. Somit
ist die in den Gesetzartikcln I nr.d II vom Fahre 1723 ent­
haltene Rcgclrmg^ der Thronfolge kein Ausfluß und leine
Folge jener Feststellung der Thronfolge, welche bezüglich
Oesterreichs erfolgt ist.— Tie Gesetzvorlage wurde sodann
sowohl im Allgemeinen, als auch in den Details ange­
nommen. Ferner tvnrde beschlösse:!, daß die Aeußerung des
Ministerpräsidcntcu, das; er die Vorlegung des Original-
doenmcntcs nicht für nothwendig erachte, ivcil dasselbe mit
der in der Gesetzvorlage ausgenonimenen Erklärung wörtlich
übereinstimmt, in den Bericht an das .Hans ausgenommen
werde.
Königin Ulilhclmine im Haag.
Haag. 20. October. Königin W i l h e l m i n e, ihr
Verlobter Herzog Heinrich von M e k l e n b u r g-
Schwerin, sowie die Königin-Mutter Emma find heute
hier eingetroffen und von der Bevölkcinng herzlich be­
grüßt worden. Als die Königin und Heinrich nach ihrer An-
kunft sich auf dem Balcon dem Volke zeigten, wurden ihnen
lebhafte Huldigungen bereitet; die Bevölkerung stimmte das
Nationallied „Wilhelmns von Nassauen" an. Nachmittags
wird sich das diplomalischc Eorps zur Beglückwünschung
im Palais cinffnden.
Gegen die Agiotage in Lrafilien.
London, 20. October. Ten „Times" loird aus Rio de
Faneiro gemeldet: Tie Regierungsvorlage, betreffend den
Betrieb der ausländischen und der Privatbanken, bestimmt
unter Anderem das Verbot dcs Verlaufes von Wechseln
für ivätcre Lieferung, außer bei Geschäften, die sich aus
der Äaarenaussnbr ergeben, ferner das Verbot der Er­
neuerung von Wechseigeschäsiei! durch Zahlung der
Tiffercnzc». Ebenso wird Personen und Bauten der
W e ch s e l h a n d e l ans Grundlage der Annahnic von Bank­
einlagen untersage und den Banien der Handel in eigenen
Wechseln verbal,!!. Außerdcin wird die amtliche Eintragung
von Goldwechsetn und Tratten, Vorlegung der Bücher der
Banien, die Führung einer täglichen Liste der Wechset-
kinkänfe und -Verläafe und die Beschränkung der Wechsel-
verkäufe auf das Tovpelte des Bankcapital.'s vorgeschrieben.
Der Krieg in Ziidafrika.
Lonreu-o r.u.rncs, 20. Oc'ober. („Reuter" Meldung.,
Tas Kriegsschiff „Gelberianb" gehl Mittags in See; es
Ivird die Häfen von Tar-es-Salan:, Tanger, ifd>u>»a, und
Biarkeille ank.-.nscn.
Salzburg, 20. Octobcr. Heute wurde die neue, von
der Stadtgemcinde Salzburg erbaute S t a a t s g ewe rbe-
schule vom B ü r g e r m e i st e r im Beisein der Ge-
nieindcrärhe, des Lehrkörpers, der Gewerbejchüler und Ver­
treter allex Schulbehörden an den Landcspräsidenten über-
geben, welcher den Tank und die Anerkennung der
Regierung für die Herstellung des prachtvollen, den Unkcr-
richtSziveeken in vollstem Maße entsprechenden Schulgebäudes
anssprach. Ter Bürgermeister brachte ein Hoch ans den
Kaiier an?, in weiches alle Anwesenden begeistert ciu-
stimintcii.
Prag, 20. Ooiober. Gegenüber der in einigen Blättern
entbaltcnen Me.tuna, daß der Betirksbanvtniann v. Horte
die Enthaftung des Äiiistctizarztst.llvertr.'tcrs Tr. Erbau
veranlaßt hä,re, läßt ans Grund amtlicher Eil' bangen
versichern, daß unter der Bezirkshauranann, noch über-
hanvr ein politisch or Bean.ee aus die Frag? der Eutbaitr.-.z
einen Einfluß gtuoinn'.eu hat, und daß da!:,'. die geg.'u-heilige
Meldiiiig den Tba!>ack-n nicht entspricht.*
Elörz, 20. October. Ter Landtagsabgeorducte der
Görzcr Handels- und Gcwerbckammcr, M i n g h e t t i,
hat fein Mandat niedergelegt.
Agram, 2 ). Oelvber.. lAe.dnng des „Ungarischen
Telegraphen-EorrniovadentbureanS".> Amtlich-: Erhebungen
haben ergebe», daß di.' Meldung des „Mag'-ar Szo" über
eine Arbeitereov-.'i'-' im Feedinandsbergwerle bei Beröcze
ans einer M r, sl i, i e a t i o n beruße. Ter Gendarmerie-
sectia» der Laude -reaiernng in Agram ist von Excessen bei
Beeöeze absolut nick is betaun:. Ebenso erklärt die Bcrg-
hauplmanmchaff, die von der Lackte hätte >l.ninit:iS haben
müssen, lernet das Agrar"?-- Volize'"eäiidsu'n und das Gen-
darmericcon«r.ta»do. oag iereudwac,Arbcirer.xecff'e in der
Uiiigebung von Beröcze nicht dorgerominen seien. Tic Berg-
hauvtmanuschaft erlrärt überdies, daß ein Bergwerk in
der Umgebung von Beröcze überhaupt nicht erisliri.
Berlin, 20. Ociobcr. Reichskanzler Graf v. B ül ow
stattete Vormittags dem russischen Botschafter Grasen
Osten-Sacken einen Besuch ab.
* Berlin, 20. October. Tas Gerücht von der Krise
im Staatsminisicrium, dciuzufolge die Minister v. Bk i a u e l,
Thielen und Ham m e r st e i n ihre Tcraiffioii geben
sollten, wird von der „Post" und den „Berliner Politischen
Nachrichten" dcmentirt. Als Nachfolger Bülow's wird in den
Abendblättern Untcrstaatssccretär Baron R i ch t h o f e n
genannt.
Petersburg, 20. October. Ter Schah von Persien
ist ani 18. d. M. Abends in Baku eingetroffen und heute
weiter gereist.
Madrid, 20. October. General W e ff l e r wurde
Gcneralcapitün von Madrid und General P o l a v i e j a
zum Präsidenten des obersten Rathes für Krieg und Marine
ernannt.
_ Wien, 20. October. Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiff „Leopard" heute in Port-Said zu zweitägigem
Aufenthalte eingelaufen. An Bord Alles wohl.
Arlioitcr-Jritrmg.
sTie Parteivertrctiing der christlichsoeiale« Ar»
beiterschafts lädt mit Rücksicht^daraus, daß „die letzten Tage
Dinge gezeitigt baden, die eine  s o c i a l e y
Arbeiter i» der ch r i st l i ch s o c i a t e n Partei be-
svrochen werden so ll.
Antworten der Schrrftiertrrng.
'Alle Anirageu, die nicht mit vollem Namen und
genauer^Adresse versehen sind, werden durch unseren
Briefkastcir nicht beantwortet.— Tanksagnngc» könne«
nur tut 'Ankiindigungstlieite und nicht im rcdactionclle»
Theiie nnscreS BlatteS 'Aufnahme finden.
Tischgefctlschaft in Kason'ö Restauration» 12. Be­
zirk. D:e Kreisgerichle Wicuec-Asiistadt, Korneuburg rc. haben
ganz dieselben Rechte wie das Landesgericht in Wien.—
Jnng 1000. 1. Die englische und französische Sprache.
2. Handelsschule, noch besser HandclZakadeuue. 3. Das er­
fahren Sie bei dem Vereine österreichischer Handelsangeftellter.
4. Ja, so lange bis die Ausbildung für dieses Fach erfolgt ist.
— Herrn Johann Fritsch. Die letzten Reichsrathswahleit
waren im Aiärz 1837.— Hcrrrn Franz Konopatfch.
Können leider nicht dienen, da wir uns mit der Sternkunde
nicht besassen. Bitte sich an die Sternwarte wenden zu
ivolleu.— Herrn Eonrad Pirsch, 9. Bezirk. Der Roman
tst drosch,rt incht zu haben. -- Herrn Ig. Bauer» 3. Bez.»
Barichgassc. Wenn Sie einen Vertrau auf eine bestimmte
Zeit adgeschtossen haben, nein; denn weil Sie dann gerichtlich
gezwungen werden können, die Zahlungen zu leisten. Solche
Verträge schließt nian nicht auf lange Zeit.— Herrn Johann
Klein, 2. Bez., Taborfiraüe. In derlei Privatangelegen­
heiten können wir »iis nicht bineiiinilschen. Sprechen Sie doch
mit Herrn Eooperator Dittrich darüber.— Herrn Josef Lehn
in Piesting. Ezortkow ist eine Stadt in tstaiizien nahe der
russischen Grenze, a>'. der Eif.nbahnlinie TtaniSlan—Husiatyn
und ist der Ergänzungsbezirk des k. u. k. 1. Uhlanen- und
85. JTifantericregiinents. Die Stadt liegt am Fluffe Sereth
»nd zählt 5000 Einwohner, davon sind mehr als die Hälfte
Fndeii.— Hs--r» Joses Moser, 13. Bezirk. Ihre Anfrage
nt unklar. S:e meineit wahrscheinlich die Ansiiahme in eine
Eadetteiifchii'e— da sind vwr Elancii Mittelschule erforderlich
»ichtö weiter.— Herrn 21. Ludwig. Trafikabonnent. Ueber
die Errichtung eines derartigen Waarcnhaujes ist uns nichts
bekaiin!. Sic können ruhig fei», an dieser Stelle ivird dies
Niemand ivagen.— Herrn JaroSlav Waclaivick» k. k.
^iehrrheitSlvachmann, 13. Bezirk, i. Eine derartige Fach­
zeitschrift ist uns nicht bekannt, tragen Sie mittelst Antwort­
karte bei nachstehenden Adressen an: „Wiener Landwirthschaft-
liche Zeitung", von Hugo Hirschmann, 1. Bez., Dominikaner-
bastei 'Nr. 5, oder „Zeitschrift für das landwirthschaftliche Ler»
stichsweseii in Oesterreich", Bnchbandlnng Hartleben, 1. Bez.,:
Lcilerstatte »ir. 18. 2. Los Nr. 201017 der Effectenlotterie der,
k. k. Postbeoie'istcten Oesterreichs wurde gezogen und gewinnt
sechs Stück Lcinwandiaschentucher. 9. tllicht gezogen.—!
Finauztvochnranu. Vorerst müßen Sie stich bei der k. k.
Fivavzcep-ksdireclion in Wien, 9. Be;., Vordere Zollamts--
Nraße (Haupizollanitsgebäude) persönlich vorstellen, dort er­
fahren Sie dann Alles daran? Vezughabende.— Steno­
graphie 13. Stevogicvhieeurse, 7. Be;., llteusliftgasse Nr. 3.-
— A. F. Ansuchen ivird an das Handelsministerium gerichtet.
Stempel nicht erforderlich.— Herrn Josef Wallcntin.
Fragen Sie doch persönlich bei tenem Herrn, der Sie
vornierkte, nach, wir können Fh».?» leider keine Auskunft
darüber gebe:-.— Eittc tritiskhc LLiencrin. Mit der ersten
Frage^säiid S:e im Frtthnnie. t>enu aleiättcu .ien Betreten oder
Berlaoen eines Locaies läßt mau iminer der Dame den Vor­
tritt, denn der Dtaiin bat die Dame n: schützen, folglich muß
er sie vor Aiigen haben. Bcini Ber!a»'en eines Wagens ob
Bahn oder Traiinvan hat der H.cr vc-.crst abzusteigen, der
Da»-c Plan zu machen und die Hand zur Erleichterung dcs
Aussteigens zu reichen. Also uur'iiicbt zu kritisch sein!—
Herrn Johann fu-nmee, 13. Bczirr. Wir tonnen Ihnen
keine andere Auskunft über jene Gesellschaft geben, als daß
sehr viele Juden dabei sind. In d-.c Bücher haben wir keine
Einsicht.— (>~afe Sprung. Bei den Katboliken fällt der
Taufname Ferdinand auf den 3". Olaf, bei den Protestanten
aus de» 19. October.— Herrn Robert Wagncr, 16. Be­
zirk. Nus nicht bekannt. Fragen S'.' in der Balaillonskanzlei
des 21. k. k. FeldjägerbaiaillonS in Tulln an und legen Sie
dem Schreiben eine Briefmarke zur Antwort bei; wir müßten
dasselbe thun.— Blonvino in Gbenfnrth. Die Serie
11881 des Italienischen Kreuzloies ist schon längst gezogen wor­
den, von de» übitzzen Lo-stii kein-.L ae;o;eii.— thJ, P. 16»
Die Serie 9695 des Serbischen Tabakloses ist schoir gezogen,
die übrigen Lose sind nickn gezogen worden. —^Herr» Johann
Krebs in Browbcrg, Lederhaudlring, 2k. -e.» Siebenstern»
gaste. Schwechat, Treuer Abouncut. I. Baier und
Ludwig Holzer. Don allen den anzeaebenen Lo>eu keines
gezogen worden.— F. R. In d:cie Befilgntüe des Stadt­
rathes und Bürgermeisters mengen wir uns inäst.— Herrn
F. K. Wie in dein betrefseiiden Außaizr ocu: :ch ansgesührt
ist, gehört Baden in di-- 111. Tarisclnste.—. Herrn I. TnU.
Wir ivotlen keine Zerwiirsiiine im lliewerbestande schüren.
, Iahlen-Kottrrie, Samstag, den ^0. Gctodcr.~
Linz 35 48* 55 20 40
Trieft 77 11 TS 00 54
Wiener Hutmodeu. Ein mit auserlesenem Geschmacks
zusaiiinicngestelltes Sortiment von leeren und au'geputzteit
Filzhüten, Hutsonnen, Reihern und Gestecken -inben die I». 1'.
Damen bei der beivöhrten Firma Earl Scharn. 3. Be;.,
Hauptstraße 40 (im Hotel „zum rothen Hahn"), 'ätäheres die
heutigen Inserate.
Schwarze Seideuftoffr.
Brocatc, T'auraste und glatte Waaren werden
auch in einzelnen Raben direct von der Fabrik ab­
gegeben.— Muster an' Verlangea tranco.—
Scidenwaarcnfabrik Gebr. Schiel, VII., Maria«
hilscrstraße 76.


[ 2023-06-29 10:45:16.210 - 19001021 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien. Sonntag
,ptntsiIst* N»U»»d 1 ., Milchgasse 2,
befindet.
Hochachtend
Schoppen& Stodolowsky
9720 Fabriken in Wien. VII., und Landskron.
t.j.
Ts»s«r5
7f
/ Soson. Ein vorzügliche? Nährpräparat ist S o f o n,
welches aus reinem Muskelfleisch-Elweiß besteht und daher
lediglich diejenigen Bestandtheile des Fleisches enthält, denen ein
? )auptnährwerih zukommt. Soson besitzt auch die gute Eigen-
chast, daß es mächtig appetitanregend wirkt, ist sehr leicht
verdaulich und für körperlich und geistig Ueberangestrengie,
Reconvalescenten, sowie schwächliche Kinder und Erwachsene
unentbehrlich.
IJ[ nerr’s Ea^bswM^st d £°« n e d
LaUä fertige Erbsensuppe, praktisch für jede Hausfrau, un­
entbehrlich für alleinstehende Personen. Forstleute,
Jäger, Tourislen und Officiere in Manövorn.
Knorr’s Suppentafeln, fertige Suppen, nur mit Wasser
IU bereiten in 30 verschiedenen Sorten.— Ueberall zu haben.
Experte Berger: Der Tcrminhandel beeinflußt das
Effcctlvgejchäst in der Hauste- wie in der Baisferichlung,
artet meist nach oben wie nach unten in wilde Spekulation
aus, welche auch dem Esteetivgcschäste jede sichere Basis
raubt. Ter Tcrminhandel zieht weit über den Bedarf der
Confumcntcii Gctrcideniasten heran, welche selbst die Schutz­
zölle illusorisch machen und eine» künstlichen Uebcrfluß
schaffen. Im Gegensatze zum Effectivhandcl, welcher sich nur
bei einer Stetigkeit der Preisbewegung sowohl nach der
einen wie nach der andern Richtung gesund entwickeln
kann, ruft der Terminhandel fortwährend Prcis-
sluctuationen hervor. Auch dem Müller werde
dadurch oft jede Calculation unmöglich, er
iverde wider seinen Willen zum Tpeculanten, was mit den
größten Gefahren für ihn verbunden ist. Wäre es richtig,
das; der Terminhandel für die Landwirthschaft und die
Müllerei von Nutzen ist, dann müßte es diesen Ständen in
Lcsterreich seit dem Jahre 1876 gut gehen. Seit dieser 1
Zeit hat aber die Verschuldung derselben in Wirklichkeit
enorm zugenommen. Auch aus den Preissteigerungen kann
der Bauer keinen Nutzen ziehen, weil er sein Getreide zu
einer bestimmten Zeit, nämlich am Steucrtage und zu Licht­
meß, wo er seine Tienstboten auszahlt, verkaufen muß.
Auch die Müller können aus dem Terminhandel den an­
geblichen Nutzen, selbst bei sinkenden Preisen, nicht ziehen,
weil sie das Tiffcrenzspiel infolge der unl)«ilvollen Er­
fahrungen, die sie vor zwanzig Jahren damit gemacht haben,
fürchten, während die großen ungarischen Mühlen, die sich
j am Börsenspielc betheiligen, sich- die Vortheile des Tcrmin-
,! gefchäftcS zunutze machen können. Ter Getreideiermin-
! Handel hat fast ausschließlich eine preisdrückende Tendenz ge­
zeigt, wobei ihni die sogenannte Ueberproductionstheorie die
wirksamste Unterstützung geleistet hat. In den Kreisen der
Producenten, des Esfectivhanöcls, der landwirthschaftlichen
j Industrie, des Bäckergcwcrbes und der Consumcnten herrscht
! nur eine Meinung in der Richtung, daß der Terminhandel
! in Getreide gänzlich zu verbieten sei. Bei Einführung des
j bürscmäßigcn Terminhandcls in Getreide im Jahre 1875
ivurde seitens der Börseleitung Alles gethan, um ihn zu
! fördern, und Alles unterlassen, lvas unberufene Elemente
von ihm fernzuhalten vermocht hätte.
Auf Antrag eines spielenden Börserathcs wurde noch
die letzte Schranke durch die Beseitigung des Angeldes hin­
weggeräumt. Tie Type entspricht nicht den Bedürfnissen
; der Laiidwirthschaft, des Esfcctivhandels und der landwirlh-
schastlichen Industrie.
Es ivird nicht untersucht, ob die einzelnen Curse auf
reeller Basis entstanden sind und wirklich den Marktver-
hällnissen des betreffenden Tages entsprochen haben.
Experte D u s beantwortet sodann die Frage 7 (Wir­
kung des Terminhandels). Der Terminhandel fördere den
Umfang der Effeclivgeschäsle, indem er die Möglichkeit
biete, sich für verkaufte Waare in einer zu kaufenden
Tcrminwaare Ersatz zu schaffen. Er wirke aber auch auf
die Preisbildung uivcllirend und beschleunigend. Tie Be­
einflussung des Marktes durch den Terminhandel sei aber
gewiß keine einseitige im Sinne einer Prcisdrückung. Wenn
die Tendenz der Cercalienpreisc seit einem Jahrzehnte eine
sinkende sei, so liege die Ursache hierfür in der
Ueberproduction von Cerealien im Verhältnisse zur Zu­
nahme der Production und des Consums an anderen
LETZTER MONAT!
invalidendank- Lose
t\ E liroiic
IlaapUrefler 00.000 Kronen
empfiehlt Josef froherer, 3. Bei.. Hauokskrahe 19.
..tot
Tafelwasser
$f\
! Neilv/asser,
m?
cMciWSAU^RB&Ü&M
Geld-«. Handelsverkehr.
Die Getrei-eterminhan-el-Enquete.
In der gestrigen Sitzung erklärt in Betreff, des Ein­
flusses des Terminpreiscs auf das Effectivgeschäft Experte
Benesch, die Effectivpreise seien immer bedeutend höher,
Äs die Terminpreise. Er bringt sodann eine Anzahl von
Briefen zur Verlesung, die ihm von einer Wiener Firma
rm Johre 1893 zugekommen sind und in denen er unter der
Zusage der Beschaffung eines SpeculationscrediteS und
unter wiÄ>erholten Versicherungen, daß die Transactioncn
nur zu seinem Vortheile ausfallen könnten, zum Termin­
spiele angelockt worden ist. Redner habe zum Glücke dieser
Versuchung widerstanden und sei dadurch vor einem Verluste
pon 25.000 fl. bewahrt geblieben.
Experte Schwitzer Präeisirt seine An­
schauungen über das D i f f e r e n z g e s ch ä s t dahin,
daß, sobald beim Geschäftsabschlüsse die Usancequalität
tund der börsemäßig sixirte Liefcruugstermin nicht ange­
nommen wird, ein Tifferenzgeschäst auch dann nicht vorliege,
wenn im Uebrigen die Börsenusancen zur Grundlage ge­
kommen werden.
Experte Führich constatirt an der Hand einer
graphischen Darstellung, daß die Preise des Mehles seit der
Einführung des Tcrminhandels um zwei Drittel ihres Werthes
zurückgegangen seien, während sie vorher einen Durchschnitts­
preis von 22 bis 24 fl. hatten.
Nahrungsmitteln, in dem Wirken der Statistik, welche
immer zu einer sehr frühen Zeit bekanntgebe, daß die
Production der Cerealien fortschreite und so auf die Preise
zurückwirke, endlich in den Zöllen und der Ausdehnung
des Verkehres. Wenn man den Terminhandel abschaffe, so
werde an seine Stelle eine andere Handclsform treten.
Durch die Lagerhäufung der Waare, die damit verbunden
wäre, müßte gleichfalls eine Preisdevalvation stattfinden.
Wenn der Terminbandel deshalb bekämpft werde, weil er
kolossale Umsätze schaffe, so kehre man sich damit gegen de»
Fortschritt im Handel, denn der Terminhandel sei nur eine
Verkehrsform. Nach Ansicht des Experten werde die Land­
wirthschaft im Laufe der Zeit dazukommen, selbst Mehl zu
produciren und das werde daS natürliche Ende des Termin-
handels, des Gctreidehandcls überhaupt und auch der
Müllerei sein.
Experte Sand richtet an den Experten Bcuesch die
Frage, ob er aus Grund seiner Erfahrungen die Ursache der
Stabilität der Gerstcnprcise in dem Umstande finde, daß
die Gerste vom Terminhandel ausgeschlossen sei.
Ueber diese vom Experten Benesch bejahte Frage
entspinnt sich eine kurze Tiscussion, in welcher insbesondere
Ritter v. H o h e n b l tt m die Ansicht des Experten Benesch
unterstützt, während seitens des Experten Bideny eine
der wesentlichsten Ursachen der Stetigkeit dcS Gcrstenpreises
darin erblickt wird, daß die nationale Gerstenproduction nicht
von den überseeischen Ländern concurrcnzirt wird, und
Professor Tr. Marche t den Umstand hervorhebt, das;
die Weltprodneiion in Weizen von Jahr zu Jahr große
Sprünge ausweise, ivävrend die Production der Gerste sich
durch Lustigkeit auszeichnet.
Experte Tr. Kienböck ivirft demgegenüber die Frage
aus, ob nicht vielleicht die Glcichmäßigkeji der Gcrstcnprodue-
tiou aus die Olleichmäßigkeit in der Preisbildung zurückzu­
führen sei.
Tie Sitzung ivird sodann ums 7 Uhr Abends geschlossen.
Nächste Sitzung heute Sonntag, um ’/jll Uhr Vormittags.
woarrnvörlr.
Wien» 20. Sciober. Zucker, per INO Kilo. Rohzucker
stetig. prompt, Frachtbasis ab Ilmssig 25.30
25.40 W., Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secuuda, ruhig, prompt. ab Wie» 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —©.,
—W.— Pi 14», Eentrikugal, Prima, flau, prompt
I ab Triest transito 27.75 28.— W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi»
scheS Standart Wbit« Marke (Aartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ®. —JB.; kaukasisch r»
prompt und Lieferung 12.— G.. 12.50 W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, pronipt und Lieferung —W.
ab Wien; amerikanisch.S Finmaner, prompt
und Lieferung ab Wien —0., —.— W.— Fettwaare«
per 50 Kilogr.), behauptet, Schweinfett, inländische» in­
clusive Faß, promvt, I. Kosten ab Wien 60.50 G.. 61.— W.
S v e ck weiß. exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wir«
53,50 G., 54.— W., U n fch l i tt,ÄuSschnitt,prompt, I.Koste«
ab Wien 35.50 , Roggen dis 5 h„ mit­
unter auch »och etwas mehr billiger. Mais 10 bis 15, Hafer
5 b über Samstagnotiz. Mühlen waren nur sehr wenig ver­
treten, besonders Landmühlen, die noch immer an starkem
Wassermangel laboriren, zuin Theile gar nicht mahlen. Der
Umsatz war daher gering, die Nachfrage schwach, Gerste hatte
nur sehr kleines Geschäft. Mehl« hielten heute, wie di« Woche
her, volle unveränderte Preise und war der Umsatz darin wohl
etwas besser, doch noch lange nicht befriedigend. Futtermehle
und Kleie sind in fester Tendenz, in Preisen aber unverändert.
Verkauft wurde per 50 Kilogramm in Kronen: SB e i z e n:
77 h Kg. Ränder zu 7.70 ab Trautmannsdorf, 1600 Meter-
centner 80 Kg. zu Ende December zu 7.00 Eepa ab Kelkutkör,
2000 Metercentner 76 Ka, slovakischer per Noveniber-December
zu 9,05 ab Mühle hier, 77 Kg. zu 7.40 ab Eiorna 78 Kg, zu 7.25
ab Neuhäuscl und zu 7,50 ab Prcßbura. 79 Kg, zu 7.05 ad
Ujrcberto. 78.5 Kg. zu 6.90 ab Pecska, 76.5 Kg, zu 7.— ob
Taikomlos, 78 Kg. zu 7.10 ab Jpolysag, zu 7.05 ab Eyönygö»,
77 Kg. zu 7.— ab Jpolzagy, 78 Kg. zu 7.30 ab Galgocz,
80 Kg. zu 7.45 ab Nytra, 76 Kg. zu 6.90 ab Leva, 78 Kg. zu
7.12 ab Menya. In N o g a e n: Marchfclder zu 7.60 ab
Gänserndorf, zu 7.08 ab hier Wagen gelegt, zu 6.15 ab Kron­
stadt, zu 0.70 und 6.75 ab B.-Gnarmat, zu 6.70 ab Leva, zu
6.80 ab Jpolysag, zu 7.05 ab Neuhäusel. In Gerste:
ab Nieder-Schenkwitz zu 7.90, ab Jpolysag zu 6.80, ab Sereny
zu 6.90, ab Wnrtberg zu 7.1.5, ab Wag-Ncustadll zu 7.35.—
Esse ctivgetreide iiotirt amtlich per 50 Kilo­
gramm: Weizen, Theiß K8.— bis K 8.55, Banater K 7.50
bis K 8.20, Weißenburger K 7.80 bis K 8.30,
slovakischer K 7.70 bis K 8.20, Bacskaer K 7.55
biS K 8.15, Südbahn K 7.75 bis K 8.15, March-
selber K 7.85 bis R 8.10, russischer K —biS K —,
rumänischer und bulgarischer R —bis R —,
Roggen, slovakischer R 7.50 bis K 7.57, Bester Boden
R 7.50 biS R 7.70, Südbahn R 7.30 bi» R 7.60, tzmerser
ungarischer K 7.30 bis R 7.60, österreichischer K 7.60 bi»
R 7.75, russischer R —bis —, runiä». und bulg.
R —.— bis K —; G e r st e, mährische K 8.30 big
R 10.—, slovakische R 0.75 bi» R 8.75, Sudbahn R 6.70
biS R 8.25, iiordilnqnrische K 7.15 dis K !>.25, öster­
reichische R 7.60 bis K 7.75, Wiener Boden K—
bis R —, Brenner- und Rollgcrslc R 6.20 bis R 6.50,
Fultergersle R 5.75 bis R 6.20: Mais R 0.60 biS R 6.90,
C i n q u a n t i n R 7.30 bis R 7.80; Hirse, rohe R 6.75
bis K7.—: ft o f e r, Ungar., mittel, R 5.00 bis R 5.80, Ungar.
Prima R 5.85 bis R 6.15, Slusslich K 6.30 biS R 6.40;
Reps K 15.50 biS K 10.—; Rübö l, rafft»irt, R 40.— bi»
41.—.— W e iz e n k l e i e, feine, R 4.60 bi» R 4.70, arobe
R 4.00 biS R 4.70. RoggenkleieR 5.15 bi» K 5.25,
Gries A 14.40 bis 15.-, Grtes B 13.90 bi» 14.20,
Gries C 18.20 bis 13.45; Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 13.95 vis 14.45, Nr. 1: 13.30 bi» 13.80.
Siv. 2: 12.40 bis 12.95, Nr. 3: 11.90 bis 12.50, Nr. 4: 11.70
biö 12.20. Nr. 5: 10.80 bis 11.30, Nr. 6: 10.- b»S 10.50,
Nr. 7: 8.00 bis 9.10, Nr. 7 1 /,: 7.80 biS 8.20;
Roggenme h l, Wiener Type: 'Nr. 0: 12.75 bi» 13.25,
%. 1:11.— biet li.50, Nr. 3: 8.75 bis 9.25, Futtermehl —.— biS
—.—. H ü l s e n f r ü ch t e: Speiscbvhue» 8.— bis 9.50, Futter­
bohnen 5.25bi? 6.—; Erbsen: Kvchcrbse» II.— bis 13.—.ge­
schälte 12.— biS 19.—, Sliibaucrbsen 9.— bis 9.50; Linsen
10.— bis 20.—; Wicken 7.50 bis 7.75; Leinsaat
14.— bis 16.-: H a» s s a a t R 11.25 biS R 11.50.—
Die hiesige „Greislerei"— Pardon— Terminhandel wollte ich
sagen, ist rebellisch ivordcn; früher hat Pest gepfiffen und
darnach Hot man hier getanzt und jetzt pfeift man hier auf so
ein Geschäft— nämlich so hörte man hier sagen. Richtig
ist, daß von dem Terminhandel der ganzen Woche her zu reden
nicht der lvlühe werth ist. Die Curse resullirlen immer nur
auf Grund einiger unbedeutender Schlüffe, ein paarmal nur
hat die Speculation sich wieder etwas gerührt, aber von nur
einigem Belang war auch dies nicht. Es fehlt jede» Slninio und
— 's Geld. In Weizen und Roggen in beiden Sichten waren
(Fortsetzung auf Sette SS.)


[ 2023-06-29 10:45:16.210 - 19001021 - Seite 13 ]
ein verwegenes Spiel— mit gehörigem Einsätze natürlich—
zu, spielen— überdies, sie haßte die Engländer. Es ging
das Gerücht, daß sie guten Grund hatte, Einen dieser Race
zu hassen, aber die Geschichte ist zu lang, um hier erzählt
zu werden. Ja, sie haßte die Engländer, und die Söhne>
Albions bekamen es zu fühlen. In den Tagen des Friedens
hatte sie nicht zuviel Geld gehabt. Der Gatte verdiente nette
Summen, aber er war ein Spieler, und der größere Theil
seiner Einnahmen tvanderte in die Taschen gewisser Harpien,
anstatt in'ö Portemonnaie seiner Gattin. Und doch, kaum
hatte der Gatte seine Koffer aus's Schiff gebracht, begann
Madame ein Leben höheren Stiles, als sie je zuvor geführt.
Sie miethete ein besseres Haus, hielt eine Equipage und
verschwand oft plötzlich für einige Wochen. Tie Leute
schwätzten natürlich, daß da ein Manu im Spiele sei—
Republik zu verlassen hatten. Allein kam sie über die Grenze,
und die Agenten Krüger's bezeichneten sie in ostentativer
Weise als „gefährliche Person". Als sie nach Capstadt kam,
hob sie laute Lamentationen an über die Weise, wie die
rohen Boeren mit ihr verfahren waren, nichts hatten sie
verschont; nicht einmal ihr liebes Heim entging ihren Zer­
störerhanden, Alles, was ihr theuer war aus dieser Erde,
hatten die Fluthwellen des Krieges mir sich gerissen und sie
blieb da, ein Wrack an der Küste des Lebens. Aber siehe
da, es dauerte nicht lange, und sie hatte in einer reizenden
Vorstadt ein anderes „lrebes Nest", wo die Scenerie von so
berauschender Schönheit war, daß selbst der phlegmatischeste
Mann nicht gleichgiltig bleiben konnte. Das „Nest" lag
Sine boerische Deltlrch.
In den Tagen kurz vor Beginn des Anglo-Boeren-
krieges lebte in Johannesburg eine elegante Dame von
höchst einnehmender Erscheinung; sie war verheiratet und
etwa dreißig Jahre alt. Madame war von deutscher oder
schwedischer Abkunft, während ihr Gatte russischer Civil-
ingenieur war. Man konnte sie nicht eine Schönheit nennen,
aber in ihren Zügen lag ein Reiz, der unwiderstehlich an-
Kvg; ihre Augen hatten die Gabe der Beredsamkeit in
solchem Grade, daß sie, ohne den Mund zu öffnen, mehr
auszudrücken vermochte, als die unermüdlichste Zunge
Anderer je zu sagen imstande wäre. Es lag ganz in ihrer
Macht und Laune, entweder fröhlich oder traurig, schwär-
merisch-slehend oder gebieterisch zu sein. Ihre weißen Hände
waren von sammtweicher Zartheit und wundervollen Linien;
und sie verstanden es, sich in bestrickender Schmeichelei um
Mannsfinger zu winden, wenn immer sie Lust fühlte, so
ßu thun; Männer, die sie kannten und unter ihren Zauber
gerathen warm, sagtm, daß von ihr eine magnetische Kraft
ausströmte, die Einen zu 'ihr hinzog, wie der Mond die
See anzieht, ein die Sinne verwirrender Parfüm, gleich
dem Gerüche gewisser Blumen im Morgmgraum, deren
Athem dm wandemden Buschmann betäubt. Ihre Taille
war geschaffm, von Mannesarmen umschlungen zu werden,
ihre Büste nach einem Modell geformt, das die Götter ent­
worfen hatten. Wenn sie auf dem Canapee lässig ausgestreckt
lag, glich sie eher einer sich sonnenden Tigerin, so über­
strömend voll war sie von geschmeidiger Grazie und strotzm-
der Lebenskraft: und wandelte sie durch die Gassen, dann
bewegten sich die mellengleich cn Linien ihres Körpers gleich
den kräuselnden Wassern des hastigen Ouellenhaches.
Ter Mann, der sich in Madames Nähe befand, hatte
sich in Acht zu nehmen— selbst in Friedenszeiten— um
nicht den Kopf zu verlierm. Und 2s sich dichte Kriegs-
Wolken über dem Lande der Boeren häuftm, war es ein
offenes Geheftnnis, daß Madame im Rathe der Doeren-
führer saß und in alle geheimen Dinge eingeweiht war.
Ten Gattm hatte man in besonderer Mission nach Europa
gesmdet, nicht etwa, weil er besondere Fähigkeiten entwickelte,
sondern einfach, weil er in Südafrika Madame im Wege
stand. Sie war eine verwegene Dame, fest entschlossen,
und so war es auch, aber nicht in dem Sinne, wie es die
Leute damals meinten. Ter alte Krüger war der Mann.
Mer sie vergeudete nicht ihre Zeit, wmn sie aus Johannes­
burg verschwand, wie sich die Leute einbildeten; sie verbrachte
sie nicht einmal in der Gesellschaft von Männern. Von Stadt
zu Stadt, von Farm zu Fa cm wanderte sie in ruhe- und
rastloser Thätigkeit, ein Spionagechslem unter den Boeren-
frauen organisirmd. Sie war es, die es anordnete und
arrangirte, daß wo immer die englischen Truppen in Natal
und im Freistaate erschienen, die Boerensraucn mit ihren
hübschesten Töchtern kommen und den Soldaten frische Eier,
frische Butter und andere Leckerbissen bieten sollten. Sie gab
denselben Unterweisung, wie sie bei dieier Gelegenheit die
Soldaten und Kanonen zu zählen und die Sualilät der
Pferde zu beobachten hätten. Jede Frau hatte hierauf b\t
so gewonnenen Erfahrungen unverweilt dem nächfniegendcn
Boerencommando zukommen zu lassen; und ihre Rath­
schläge wupven gehorsamst befolgt, sobald die Zeit zum
Handeln kam. Tie Boeren hatten im Verlaufe des Krieges
reiche .Hilfe von allen Seiten erhalten; aber Niemand
diente ihnen besser, als die eigenen Gattinnen und Töchter
des Volkes, die vom Anfange bis zum Ende mit verzweifeltem
Ernste an der Arbeit waren, und mit solchem Muthe und
so fester Entschlossenheit an der Seite der Männer standen,
wie nur selten die Weltgeschichte davon zu berichten weiß.
Und als der Krieg in aller Form erklärt war, war
Madame eine der ersten Frauen, die das Terrftorium der
:m Grunde eines lieblichen Gartens, von schattigen Bäumen
umgeben, und rundherum dehnten sich verschlafene, schweig­
same Avenuen aus, wo Tauben von Früh bis Abends ruciien
und schnäbeln konnten, und wo der Fußfall kein Echo er­
weckte. In diesen Alleen fuhr Madame in ihrem hübschen,
zierlichen Wägelchen spazieren und war ganz melancholisch
in der einsamen Zurückgezogenheft. Vergnügungslustige
Cavaliere kamen und machten Besuche, wurden aber hart
„angeschnaeezt" und hatten zu gehen. Aber sie sprachen
von ihr, und der Ruf von der Fee mit gebrochenem Herzen
breitete sich aus vom Tan bis nach Beersheba und drang
selbst bis in die Zelte der Krieger.
Ein unternehmungslustiger Kriegseorresvondent zog au§,
um sie zu interviewen. Was zwischen ihm und Madam-e vor­
ging, Niemand weiß cs. Aber als er in die Stadt zurück­
kam, bemerkte man, daß er viel unvermischten Brandn
hinuntergoß, und weder v'.il Mann, noch mit Maiden
sprach.
'Tie dunklen Ringe unter den schwarzen, gedankenvollen
Augen Madames wurden dunkler und ihre Mundwinkel
zogen sich noch tiefer: ein Zeichn, daß ihre Trauer wuchs.
Tann, eines Tages, kam ein Mann in Khaki nach der
Vorstadt— nicht ein ordinärer Bursche niedriger Sorte,
sondern ein Hidalgo von blauestem Blute. Er war von edler
Geburt, hatte ein hübsches Gesicht und blaue Augen. Blendend
weiße Zähne barg sein Mund, seine Lipren waren von weichster
Fülle; er hatte lichtblondes Haar und seine Haut war weiß,
rosig auf den Wangen. Er bekleidete eine hohe Stelle in
der nichtfechtenden Armee Südafrikas und manch' werth-
Rachdruck verboten.
Schnelle Zühne.
Bon E. Römer.
Von einem Bukarester Kunden meiner Hauser, einem
Herrn Athanassio, war eine Depesche de- Inhaltes ge-
kommen, daß er seinen ConcurS anmelden müsse» wenn
ein von ihm angestrebter außergerichtlicher Vergleich aus
25 Pcrccnt nicht umgehend angenommen werde. Da die
Forderung meines Hauses eine ziemlich große war, so
schien es sich zu lohnen, die Sachlage einmal in der Nähe
zu betrachten, und hauptsächlich zu diesem Zwecke befand
ich mich nun eben in Bukarest.
Mein Weg führte mich in die Strada Lipscani (Leip­
ziger Straße), wo weitaus die meisten „Lipscani- (Leip­
ziger), das heißt diejenigen Manufactur-Grossisten, die ihre
Waare vorherrschend aus Deutschland beziehen, ihre Ge-
schästslocale hatten, und wo auch Herr Athanassio zu
finden war.
Ich trat ein. Ein einziger Blick auf die dürftigen
Waarenvorrälbe belehrte mich, daß der Mann die „Pleite"
bereits trefflich vorbereitet hatte: es lagen kaum noch
zwanzig oder fünfundzwanzig Stück Waare in den Fächern!
Ten Versuch, diele paar Stücke für mein Haus mit
Beschlag belegen zu lassen, machte ich gar nicht erst, denn
der Erlös daraus würde nur ein Tropfen aus einen heißen
Stein gewesen sein.
Ein Anderes erschien mir als weit wichtiger: heraus--
znbringen, ob der Mann nicht etwa den besseren und größeren
Theil seines Waarenlagers, sowie sonstige Werthe in be­
trügerischer Weise bereits beiseite geschafft habe. Aber
wie das machen? Wem da bekannt ist, welche Schwierigkeiten
mit der Lösung einer derartigen Aufgabe schon in Fällen
verbunden sind, wo esinem genügende i7rts- und Gesetz-
kenntnis, sowie volles Vertrautsein mit der betreffenden
Landessprache zur Seite sichen, der wird begreifen, daß
ich, der ich damals das erstemal nach Bukarest kam und
kein Wort rumänisch verstand, nicht eben sonderlich zuver­
sichtlich war. Gleichviel ging ich mit leidlichem Bftithe
an's Werk.
Zunächst machte ich Bohrversuche an dem Manne
selbst. Aber das erwies sich als fruchtloses Beginnen, denn
der Herr überttaf an Härte noch den Granit. Bald ging
ich mißmuthig wieder von dannen.
Wohin nun aber? Ich suchte einige Coneurrenten
Athanassios auf, cs schien mir nicht unmöglich, durch ein
paar kleine freundschaftliche Concurrenz-Jndiseretionen den
fatalen Schleier ein wenig gelüstet zu erhallen. Aber auch
damit war's nichts; die Herren zuckten nur bedauernd die
Achseln und ließen durchblicken, daß die „schweren Zeiten"
wohl demnächst noch mehr Lpser fordern würden. Also
auch hier wieder: Rückwärts, Ton Rodrigo!
Ich wanderte weiter: zu bekannten Agenten, Bankiers
und Advocaten— umsonst! Worte, Worte überall, aber
keine helfende Hand.
Endlich— es ging schon stark auf den Abend zu
— führte mich mein guter Stern, oder vielleicht auch nur
meine unverdrossene Ausdauer, zu einem als sehr unzugäng-
lich verschrieenen Agenten für große englische Häuser—
einem biederen Sohn des schönen Schwabenlandes. Der
Mann saß mir armem deutschen Landsmann gegenüber an-
fangs gar gewaltig auf dem hohen Rosse, schimpfte wie ein
Rohrspatz auf die „dumme Leipziger" (womit er natürlich
alle Teutschen meinte), und behauptete allen Ernstes, daß
kein Teutscher auch nur im Allergeringsten für den Handel
tauge— ausgenommen den Handel mit altem Käse. Dabei
machte der Mann aber selbst ein so enormes Geschäft—
wenn auch leider, wie gesagt, nur für englische Häuser —,
daß ich seinen unpatriotischcn Ausfall gegen die deutschen
Kaufleute beim besten Willen nicht ernst nehmen, sondern
mich eines Lächelns darüber nicht erwehren konnte.
„Ja, es ischt so!" eiferte er weiter,- wie er mein
Lächeln bemerkte. „Soldatc könnt 'r schpiele, exerziere
konnt 'r, aber sonscht weiter nix. Und wenn de Karre ver­
fahre ischt, dann kommt 'r gelaufe. Geht, lascht mich zu­
friede l"
Diese etwas unhöflich klingende Aufforderung war,
wie ich nicht undeutlich herauszuhören glaubte, keineswegs
ganz ernsthaft gemeint und so entsprach ich ihr denn auch
nicht; ich ging dem Herrn vielmehr auf sausten Sohlen
hübsch um den Bart herum, und nicht lauge dauerte es,
da sah ich meine Ausdauer und Selbstverleugnung vom
schönsten Erfolge gekrönt: Ter brave Schwabe lenkte
ein, streifte langsam die schillernde Schlangenhaut des
Pseudo-Engländers ab und stand nun schmunzelnd in
seiner wahren Gestalt, und zwar in der eines gutherzigen,
feuerfesten Süddeutschen von rchlem Schrot und Korn
vor mir.
„Na, wissen S'wos? Kommen S'morgen in der Früh
wieder. Mer wolle dann sehe, wos sich mache lascht." Mit
diesen Worten schob er mich in höchst komischer Weise zur
Thüre hinaus.
Wer war froher als ich? Ter Mann wußte offenbar
Viel, was mir nützen konnte, und dos flößte mir Hoffnung
und Vertrauen ein. Kaum konnte ich den nächsten Morgen
erwarten. Mit dem Glockenschlage acht trat ich aui's Neue
bei dem Agenten ein.
„Mer wolle nit erscht lang prälubfte— glei fort
wolle wer." Mit diesen Worten begrüßte mich der Mann
und gleich daraus drängte er mich au ch wieder zur Thüre
hinaus. Als wir auf der Straße waren, schwäbelte
er wieder los:^
„Ae Malofizspitzbub, der Athanassio! Was wolle Se
denn? Ter Kerl hat bei 'nem Advocate 20.000 Tukate
versteckt!"
„Ter Athanassio?"
„Na, wer denn sonscht? Und den Advokatc wolle mer
jetzt besuche."
„Und Sie glauben, daß dieser —?"
„Nix glaub' ich— mer wolle blos sehe— —"
Tcr Adooeat wohnte gleich in der Nähe und war auch
zu Hause. Ter Agent sprang, >vie es schien, iosori mitten
in die Sache hinein, und die äußerst lebhaft geführte Unter­
haltung zwischen Beiden dauerte ziemlich lange. Leider nur


[ 2023-06-29 10:45:16.210 - 19001021 - Seite 14 ]
Seite 14 Wien, Sonntag
volles Geheimnis hatte er zu hüten, obwohl man sich« mit
Verwunderung fragt, wie es einem weisen Manne je hätte
Leifallen können, einen Jüngling mit einem so zarten,
thörichten Mund ein Geheimnis von Wichtigkeit für eine
Nation anznverttauen. Aber er war von edlem Geblüt,
und das zählt mehr als Gehirn oder lange Dienstzeit oder
Eignung.
Er war sehr stolz auf seine höht Abkunft, dieser
hübsche, junge Mann; wahrscheinlich, weil das Alles war,
worauf er stolz sein konnte; im Uebrigen war er ein er­
bärmlicher Junge, obwohl er einmal das Victoriakrcuz
für Rettung eines! Lebens (seines eigenen) verdient hätte,
nämlich als er mit Madame zusammentraf und sich ge­
wissenhaft außer Gefahrbereich hielt.
Sie trafen einander im Garten und sie erzitterte bei
seinem Anblicke. Etwas war in Unordnung mit den Ponnies.
Ter Edelmann stieg ab und brachte das Riemenzeug in
Ordnung; Madame Spion dankte ihm; er benützte die Ge­
legenheit, und seit dieser Sttinde folgte er ihr wie ihr
Schatten. Er bildete sich ein, daß er die Strohwitwe
zum Besten habe, aber sie wußte, daß sie ihn trocken,
quetschte. Alles, was sic von ihm erfahren konnte, ging
sofort, entweder durch vertrauenswürdige Specialboten oder
durch Geheimtelegramme, nach der Telagoabai und von
dort fand es unverweilt den kürzesten Weg in die Hände
aller Boerenführer, die an der Meßtafel herzlichst über das
Gethu im kleinen „Rest" lachten. Anfangs hatte der Edel­
mann Madame für sich selbst, aber bald kamen Andere, und
der Arme hatte zahlreiche Rivalen. Von Jedem sammelte
sie etwas, wenn auch nur wenig, für ihre Boerenfteunde.
Gleich einem geschickten Angler spielte sie mit Allen und
hatte für jeden Fisch eine andere Methode.
Von Einem erfuhr sie, wie viele Soldaten mit einem
gewissen General waren, vom Anderen, wie viele Kanonen
er habe, vojn Tritten brachte sie heraus, welche Absichten
er verfolge und welche Route er zu nehmen gedenke; sie
fragte nicht zu viel, um sich nicht zu compromittiren und
Verdacht zu erregen. Während dieser Zeit wunderten sich
die englischen Generale, wie es denn komme, daß die
Boeren oft Tinge ftüher wußten, als sie selbst, und ihnen
immer zuvorkamen. Sie ahnten nicht, daß ein schlaues
Weib alle ihre Pläne unterminirte und mit einer Schaar
Burschen Schach spielte, die besser in der militärischen
Kinderstube hätten bleiben sollen.
Wenn die Boeren jemals die Geschichte des Krieges
schreiben, werden sie England und die Welt in Erstaunen
versetzen über die Handhabung und Einrichtung des Ge­
heimdienstes. Tie Agenten der Boeren sind überall zu
jinben, sind active, intelligente, kühne Leute, die vorzüglich
-^'gezahlt werden, und an der Spitze dieser Schaar steht die
Dame aus Johannesburg, „Madame" mit ihren beredten
Augen, ihren magnetischen Händen und ihrem klaren
Kopse.
Als Lord Kitchener vort Chartum in Aftika ankam,
machte sie ihm einen Besuch, denn sie wußte, daß, wenn es
ihr gelänge, hinter seine Geheimnisse zu kommen, ihr
' Alles leicht würde. So kam sic in Berührung mit der
egyptischen Sphynx. Sie sah das häßlich-harte Gesicht des
Kriegers, sah in seine Adleraugen, denen nichts entging,
und wußte sofort, daß sie einen: Magnete gegenüberstand,
der stärker als sie selbst war. Sie wollte ihm nicht wieder
nahe kommm. „Das ist der gefährlichste Mann Eng­
lands", sagte sie. „Mir ist, als wär' ich in der Räche des
Schattens des Todes, wenn ich vor ihm stehe. Er ist ein
Mann, den Männer besiegen müssen. Kein Weib kann ihn
beeinflussen; er würde mich wie ein offenes Buch lesen
und mich wahrscheinlich auf der Stelle erschießen, wie er
einen Kaffer niederschießt. Kein Wunder, daß er Egypten
eroberte. Ich glaube, er könnte den Hades erobern."
„Deutsches Volksblatt-
So ging sie denn zurück und arbeitete im Glace­
handschuh, conttnuirlich, wie ein Habicht im Hühnerhofe, bis
selbst die trägen, englischen Beamten die Lage unbequem
fanden. Tenn Jedermann wußte nun, daß Tag für Tag
wichtige militärische Geheimnisse verrathen würden. So
schloß sie denn ihr „Rest" und ging ein wenig auf's Land
zur Luftkur.
Ader wohin sie kam, begrüßten sie die Officiere und
hießen sie willkommen, und immer wieder traf cs sich
daß eine dieser Freundschaften mit ihr von einer englischen
Niederlage gefolgt war.
Endlich wußte sie soviel, daß es nicht mehr möglich
war, telegraphisch zu verkehren, und sie mündliche Unter­
redungen mit den Boerenführer:: wünschte. Sie entschloß
sich also, heimzukehren. So verwandelte sie sich mit Hilfe
von Silbernittat und Holzkohle in ein Negerweib— oder
vielmehr in eine Kafferin— und jetzt war ihr ihre wunder­
volle Gestalt erst recht nützlich. So kam sie bis Prätoria.
Nachdem sie dort alle Erkundigungen angebracht hatte, ging
sie weiter nach Mafeking, Turban, Port Elisabeth und East
London. In Durban traf sie mit einem deutschen Lfficicr
zusammen, der viel von ihrem Treiben gehört hatte. Er
wußte, daß sie das Centtum des Geheimdienstes der Boeren
war. Ter Deutsche fühlte sich den Engländern verbunden,
und beeilte sich, einen englischen Großkaufmann sofort auf
das Treiben dieser schönen Telilah aufmerksam zu machen.
Der Kaufmann seinerseits wendete sich an die Militär­
behörden, aber siehe da, ein fetter, junger, behandschuhter
Marssohn sagte ihm mit schlecht verhehlter Insolenz, daß
er seine Aufmerksamkeit auf seine eigenen Geschäfte be­
schränken solle; die englische Armee wisse selbst, was sie
zu thun habe, und brauche sich nicht von einem verftuchtenj
Teutschen erziehen lassen, vb er Soldat oder Civilist sei.
Als Madame endlich sah, daß ihre Arbeit gethan sei,
cassirte sie ihren Check ein und segelte ab nach Europa.
6. P.
Ern Wunderkind.
Als einst ein alter Höfling des schon im Knabenalter
außerordentlich witzigen Fürsten Picus von Mirandola, den
sich dieser zur Zielscheibe seiner Spottlust ausersehen hatte,
zu dem fürstlichen Quälgeist unwirsch sagte: „Ueberkluge
Kinder werden selten alt und nicht immer weise", da
replicirte dieser schlagfertig: „Nun, dann müssen Sie in
Ihrer Jugend überklug gewesen sein." Nicht erst seit der
Zeit jenes Fürsten und jenes .Höflings, sondern von alters-
her und bis auf den heuttgen Tag gilt es in der Meinung
des Volkes als ausgemacht, daß „ftühreife Kinder selten
alt werden und überkluge selten die in sie gesetzten stolzen
Hoffnungen erfüllen." Aber wenn auch diese Meinung manch­
mal dupch die Erfahrung bestätigt erscheint, so bildet sie doch
keine Regel, wenigstens keine Regel ohne Ausnahme. Eine
solche Ausnahme von der angeführten Volksmeinungsregel
nach beiden Seiten derselben ist der am 1. Juli 1800 in
jLochau bei Hafle geborene und „per excessum naturae"
am 6. Mäch 1883 in Halle gestorbene Carl Witte.
Sein Vater war Pfarrer daselbst, seine Mutter ist die
„Luise" in Vossen's gleichnamiger Dichtung. Die pädago­
gische Kunst des Vaters, der früher Hauslehrer in einer
adeligen Familie gewesen und in Anerkennung seiner er­
sprießlichen Thätigkeit in dieser Stellung einer Patronats-
parochie theilhaftig geworden war, zeitigte in dem Sohne
eine Frühreife, welche die Augen der damaligen gebildetem
Welt auf sich zog und dem Knaben die Bezeichnung
„Wunderkind" eintrug. Schon bei den ersten Sprechper-
suchen des Kindes wurde nicht der leiseste Verstoß gegen
Wortbildung oder Satzbau geduldet. Gelegentliche, in
Haus, Garten und Feld an die täglichen Umgebungen an­
geknüpfte Belehrungen regten den jungen Geist früh zu
21. October 1900 Nr. 4239'
scharfer Beobachtung, zum Forschen nach dem Zusammen-«
hange der Tinge und zu klarer und verständiger Dar-«
stellung des Wahrgenommenen und Begriffenen an. Rift
vier Jahren lernte er lesen, wurde sein eigener Schreib­
lehrer und bekundete ein so ausgesprochenes Sprachtalent/
daß es dem Vater ^möglich wurde, die glänzendsten Resultate
zu erzielen. Binnen unglaublich kurzer Zett lernte Carl
Französisch, Italienisch, Lateinisch, Englisch und Griechisch.
Doch wurden auch Geschichte und Geographie, Naturkunde
und Mathematik nicht vernachlässigt. Tie Fortschritte des
Kindes schlossen, als der Vater das Bedürffüs sre:nder
Hilfsttäfte spürte, den Besuch einer öffentlichen Mitteln
schule pus. Es konnte nur an die Universität gedacht
werden.
Am 12. December 1809 ließ der Vater seinen Sohn
durch den Rector der Thomas-Schule in Leipzig, Professor
Rust, prüfen. Tas Resultat war so überraschend, daß der
Examinator in seinem amtlichen Zeugnisse bekennen mußte:
„Ich habe mich überzeugt, daß es zum Wohle der Wissen­
schaften überhaupt, besonders aber zur Beförderung der
Erziehungsweise, sehr nöthig sei, diesem Knaben von
seltenem Geiste, der zu allem Großen geboren ist, den Zu­
gang zu den Vorlesungen der Professoren— welchen er
unstreitig gewachsen ist— zu eröffnen und nicht etwa aus
Vorurtheil ihm hinderlich zu werden, daß die .Hoffnung
des Vorzüglichen, wozu ihn Gott bestimmt zu haben scheint,
zerknickt werde." Auf Grund dieses Zeugnisses ertheilte das
königliche Ministerium in Dresden die Erlaubnis, daß der
Neuneinhalbjährige als Student der Philosophie imina-
triculirt wrdc! Am 18. Januar 1810 wurde er vom Rector
der Leipziger .Hochschule mittelst Handschlages auf die Uni­
versitätsgesetze verpflichtet. Selbfttedend konnten aber die
Eltern ihr Kind auf der Hochschule nicht allein lassen. Es
gelang dem Vater, nach einer persönlichen Vorstellung bei
König Jerome in Cassel, auf drei Jahre von seinem Amte
dispensirt zu werden; das Königreich Westphalen zahlte ihm
sogar für diese Zeit eine Jahresuntcrstützung von 2000
Francs, aber nur unter der Bedingung, daß der Sohn die
Landesuniversität Göttingcn beziehe. Hier wurde er 1810
der jüngste Kommilitone des beinahe um zwölf Jahre
älteren Arthur Schopenhauer. Auch nach der Aufhebung
des Königreiches Westphalen hielten die Erben dieses Staates
sich an die obige Verpflichtung gebunden und gewährten
Urlaub und Pension auf ein viertes Jahr.
In Göttingen studirte der junge Wiste Geschichte,
Philologie, Nattirkunde, mit besonderer Vorliebe aber
Mathematik und die Hilfswissenschaften derselben. Anfangs
1813 veröffentlichte er seine erste Schrift über ein Problem
der höheren Mathematik, die er dem Könige Jerome widmete.
Während der Osterferien besuchten Vater und Sohn Gießen.
.Hier kamen mehrere Professoren der philosophischen Faculrät
wie unabsichtlich mit dem Studiosus in wissenschaftliche
Gespräche, die sich auf imnier weitere Gebiete des Wissens
erstrecktem und zuletzt lateinisch geführt wurden. An:
11. April 1814 lud der Tccan Schaumann Vater und
Sohn zu einem solennen Facultätsdiner, bei welchem der
Gastgeber auf einmal sich erhob und den Jüngling „Carole
Witte, doctor noster!" anredete und, fortfahrend, sagte:
„Ich zeige Ihnen officiell an, daß die philosophische Faculrät
Ihnen gestern per unauimia die Würde eines Toctors der
Philosophie decretirt hat. Was Sie sind, habe ich mit dem
P:ll>liku:n schon lange gewußt, aber wie Sie sind und was
Sie schon geworden, das habe ich erst in diesen Tagen, den
glücklichen, anschaulich erkannt und mich inniglich gefreut.
Es macht mir ein seltenes Vergnügen, Ihnen zuerst das
„Salve, doctor noster!" zurufen ja können."
Nun siedelte die Familie nach .Heidelberg über, wo
Witte das Rechtsstudium betreiben sollte, da er unmöglich
als vierzehnjähriger Doctor schon eine selbständige Stellung
verstand ich kein Wort davon, denn sie wurde in der mir ganz
ungeläufigen Landessprache— also auf rumänisch— ge­
führt. Ter langen Rede kurzer Sinn ist aber, wie mir
der Agent später erzählt hat, einfach der gewesen, daß dem
Advacaten dessen ungesetzliche Machenschaft mit dem Atha-
nassio'schen Depot ohne Weiteres auf den Kopf zugesagt
und mit Veröffentlichung der ganzen Geschichte energisch
gedroht worden ist, woraus staun der Anwalt allmälig ein­
gelenkt und schließlich in die Herausgabe des meinem Hause
zukommenden Betrages unter Einhaltung gewisser gesetz­
licher Förmlichkeiten gewilligt hat. Und richtig zahlte mir
denn auch der Herr einige Stunden später fast die ganze
Summe in vollwichtigen Dukaten aus— nur 5 Percent für
„Expensen" behielt er zurück. Wird man mir glauben,
daß ich fortan den Kopf um wenigstens fünf Zoll englisch
höher getragen hohe?
Es ist etwa zehn Stunden später— so gegen sieben
Uhr des Lkbends. Ich sitze im Hotel auf meinem Zimmer
und schreibe; es war mir als eine Art Bedürfnis erschienen,
mich und meine Thaten dem Hause gegenüber möglichst,
schnell in eine recht effectvolle Beleuchtung zu bringen und
so hatte ich mich denn soeben an die Abfassung eines ent­
sprechenden Berichtes gemacht.
Da klopft'S eben an der Thüre; herein! Die Thüre
geht auf und in ihr erscheint— Herr Athanassio!
Mir stieg ein wenig das Blut in die Schläfe und
mit leisem, nervösem Zittern legte ich unwillkürlich die
Feder weg.
„Guten Abend, Herr Rönier!" sagte Herr Athanassio.
Dann kehrte cr sich an der Thüre um, schloß diese ab und
schob langsam den Schlüssel in seine Paletottasche.
Was sollte das bedeuten? Ich fühlte deutlich, wie
meine Nerven zu fibriren begannen. Kam der Herr, um
mir die schönen Ducatcn wieder abzujagen? Die hatte ich
zum Glücke scho* nicht mehr; in Gestalt von kurzen
Wechseln, die ich jür das Gold gekauft, waren sie seit
mehreren Stunden bereits nach Deutschland unterwegs.
Und mein Leben? Pah— das würde man nöthigen Falles
noch zu vertheidigen wiffen! Also nur hübsch ruhig, mein
Junge!
Ich erhob mich denn auch möglichst kaltblütig und stand
nun Herrn Athanassio, Auge in Auge, sttamm gegenüber.
„Was soll das?" sage ich zu ihm. Mit einer gewissen ruhigen
Freundlichkeit erwiderte der Herr:
„Es ist nur der elenden Kellner wegen. Sie sind so neu­
gierig diese Kerls, und bei dem, was ich mit Ihnen zu sprechen
habe, möcht' ich gerne ungestört sein."
„Sie dürften sich irren, Herr Athanassio— wir sind
fertig miteinander."
„Meinen Sie? Ich war soeben bei meinem RechtS-
anwalte."
„Aha! Nun, da wissen Sie ja wohl —"
„Alles weiß ich. Aber Sie wissen noch nicht Alles. Der
Advocat hat seinen Lohn dahin— ich habe ihn vor einer
Stunde über den .Haufen geschossen!"
„Allmächtiger Gott!" entfuhr es mir, und entsetzt wich
ich ein paar Schritte zurück. Athanassio aber erhob wie be­
schwichtigend die Hand gegen mich— dann fuhr er fort:
„Bleiben Sie ganz ruhig, Herr Römer! Sie werde ich
nicht erschießen, denn Sic haben nur Ihre Pflicht gethan.
Aber dieser Elende— er hat den Rest meines Depots an
die Gerichte ausgeliefert und nun bin ich ein Bettelmann!"
Ich hatte trotz meiner Jugend schon eine ganze Menge
Dinge von großer Ernsthaftigkeit erlebt, aber einem Mörder
stand ich jetzt zum erstenmale gegenüber; war's da ein Wun­
der, daß mir's einnial über's andere kalt über den Rücken
lies?
„Athanassio -r- das ist doch Ihr Ernst nicht?" So fragte
ich nach qualvoller Pause.
„Es ist die Wahrheit, Herr Römer— da ist nichts mehr
zu andern daran."
„Aber das ist ja gräßlich, Mann I"
„Gräßlich oder nicht— davon ist nicht die Rede jetzt.
Die .Hauptsache ist: ich will fort, denn ich glaube bemerkt
zu haben, daß man mir schon auf den Fersen ist. Aber ich
habe kein Geld, Herr Römer. Geben Sie mir welches, und
wenn's auch nur hundert Francs sind!"
„Herr Athanassio, ich weiß nicht, ob ich soviel —"
„Tann geben Sie, was Sie haben! Stur schnell! schnell!"
Ueber meinen Geist wvr's mit einemmale wie eine Art
Verwirrung gekommen, und ich wußte kaum mehr llar,
was ich thun und lassen sollte. Stach einem Momente halben
Besinnens ging ich aber schließlich doch nach meinem Koffer,
um die darin verborgenen fünfzig Francs zu holen. Aber
noch che der Koffer geöffnet war, hörte ich vom Corridor
her hastige, sich rasch nähernde Trftte, dann wurde plötzlich
sehr stark von außen an die Thüre geklopft— Athanassio
erschrak heftig und entfärbte sich park.
„Au non: du loi!" rief draußen eine Stimme.
„Ouvrez, Monsieur!"
„Was soll ich thun?" ftagte ich leise Athanassio.
„Oeffneu!" erwiderte cr kurz und kalt, indem er mir
zugleich den Thürschlüssel gab. „Die Jäger sind schneller
gewesen, als das Wild/"
Mit hundert widerstreitenden Empfindungen schritt ich
zur Thüre und öffnete sie. Ter Hotelier und ein Criminal-
bcamter standen draußen.
„Sie wünschen?" fragte ich.
„Den Herrn dort!" erividerte der Beamte auf
französisch, indem er auf Athanassio deutete und in's Zimmer
trat.
Unwillkürlich wandte ich mich nach Athanassio um. Aber
noch che das geschehen war, dröhnte ein Schuß, durch's
Zimmer. Ein schiverer Körper siel zur Erde.... aus
dem Mörder Athanassio war nun auch noch ein Selbstmörder
geworden.
Man tnig ihn blutüberströmt hinaus.....;


[ 2023-06-29 10:45:16.210 - 19001021 - Seite 15 ]
Nr. 4239
Wien, Sonntag
„Dentsiye» Dolksblatt-
21. Octoder 1900
Seite 15
übernehmen konnte. Auf dem Zuge der beiden Kaiser, des
österreichischen und des russischen, gegen Napoleon I. im
Sommer 1815, wo sie auch .Heidelberg berührten, fand
Alexander L ein solches Wohlgefallen an dem ihm vor­
gestellten jungen Doctor, daß er ihm durch seinen Ad­
jutanten allen Ernstes anbieten ließ, „er solle in seiner
Umgebung bleiben und sein Leben lang als des Kaisers
Freund und Schützling behandelt werden." Tie dankende
Ablehmrng war gewiß nicht leicht.— Am 20. August 1816
schloß Witte seine juristischen Lehrjahre mit einer regulären
Doctorspromotion ab; seine Tissertation behandelte den
Usussructus. Nunmehr wollte er sich als Doctor zweier
Facultäten an der 1810 gegründeten Universität Berlin
als Privatdocent an der juristischen Facultät dortselbst
habilitiren, aber Facultät und Studentenschaft machten
Schwierigkeiten. Die Probevorlesung am 25. Januar 1817
über „das Schicksal der Mitgift nach getrennter Ehe mit
Berücksichtigung sowohl des vorjustinianischen, wie des
justinianischen Rechtes" verlief äußerst stürmisch; die.
Vorlesung mußte in der Aula gehalten werden,
um die zugeströmten Massen der Zuhörer zu fassen. In der
ersten Viertelstunde konnte der junge Docent vor lauter
Scharren, Pfeifen, Schreien, Trampeln, Pochen und sonst­
artigem Lärmen nicht zu Wirte kommen. Zuletzt schlug er
die mitgebrachten Scripturcn zu und rief in die Versammlung
hinein: „Ich werde diese Vorlesung vor Männern halten,
die humaner sind, als Sie!" Das beschwichtigte die Masse,
und unter donnerndem Applaus ließen sie nun den Jüngling
frei und ohne Manuscript seinen Bortrag zu Ende halten.
— König Friedrich Wilhelm III. aber wollte den auch von ihm
und seinem ganzen Hause begünstigten jungen Menschen nicht
noch einmal derartigen Auftritten aussetzen unb ebnete alle
Schwierigkeiten, indem er seinen Schützling hochherzig auf
Kosten der königlichen Privatschatulle mehrere Jahre in
Italien reisen ließ.
In Italien lernte Witte— und dies wurde für sein
ganzes nachmaliges Leben von fundamentaler Bedeutung—
jenen Dichter und jenes eminente Werk desselben kennen,
das bis zur Stunde nicht nur in der italienischen, sondern
in der gesummten europäischen Literatur noch immer einzig­
artig und unerreicht dasteht, ohne die genaueste Kenntnis
der mittelalterlichen Geschichte, von den großen, welt­
bewegenden Gegensätzen bis herab zu den Familienzwisten
der italienischen Municipien, der scholastischen Theologie
und Philosophie, der Mystik jener Zeit, ihrer Astronomie
und Astrologie, Geographie und Physik unerklärbar ist und ein
Buch mit sieben, selbst dem größten Scharssinn unlösbaren
Siegeln bleibt, jenes Werk, von dem ein Hauptkenner des­
selben, Tr. Scartazzini, sagt: „Mögen der Siegel sechs
von der Forschung bereits gelöst sein, das siebente bleibt
doch ungelöst:— wird eS auch wohl auf ewig bleiben":
Dante und seine „Divina Comoedia". Der Erforschung des
richtigen Sinnes und Verständnisses dieses Werkes und
der Einführung desselben in die deutsche Geisteswelt widmete
Witte fortan die freien Stunden eines ganzen Mannes­
und Greisenalters.
Einundzwanzig Jahre alt, kehrte er nach Deutschland
zurück und wurde von der Regierung unterstützter Docent,
1823 außerordentlicher, 1829 ordentlicher Professor an
der Universität in Breslau. Hier entwickelten sich seine
geistigen Gaben zu voller Blüthcfülle und reichen Früchten.
Sprudelnd von Geist und Witz, in Ernst und Scherz gebend
und nehmend, mit bedeutenden Männern in wissenschaft­
lichem Austausche, gestaltete er sein Leben in Arbeit und
Erholung zu einem selten genußreichen und bcftiedigenden.
Eine furchtbare Erschütterung verursachte ihm der Tod
seiner jungen, geistvollen Frau im Jahre 1825, nach kaum
sechswöchentlicher Ehe. Eine Reise nach dem geliebten
Italien brachte Erholung für Leib und Seele. Im Jahre
1834 siedelte Witte, nachdem er in der Zwischenzeit mehrere
Schriften „aus dem Gebiete des römischen Realstes" ver­
öffentlicht und sich mit der Tochter eines altadeligen Ge­
schlechtes wieder vermalt hatte, als Professor des „Mmischen
Rechtes" nach Halle über. Auch hier erschienen noch mehrere
juristische Bücher, der weitaus größte Theil seiner geistigen
Productionen aber gehörte der italienischen Literatur, be­
sonders Tante, an. Der Florentiner „Unergründliche"
fesselte dauernd sein Herz, ihm und seinem Hauptwerke
widmete er den besten Theil seiner Geisteskraft und uner­
müdlichen Thätigkeit. „Faßt man Alles zusammen", sagt
Franz v. Löher, „was zur Berichtigung, Erklärung und
Ucbersctzung von Tante's Werken geschehen ist, so darf man
sagen, dieser eine Mann hat mehr gethan, und durch ihn
ist die Hauptarbeit vollbracht." Und der bereits citirte
Tr. Scartazzini, ein in diesem Falle bestens beruftner
Kritiker, fällt das Urtheil: „Für die innere Eirtwicklungs-
geschichte des Dichters, sowie überhaupt für das tiefere Ver­
ständnis seiner Werke sind die Arbeiten Earl Witte's, des
unstreitig ersten unter allen Dante-Forschern Europas, von
bahnbrechender und epochemachender Bedeutung. Witte's
„Tante-Forschungen" sind die goldene Krone der Tante-
Studien aller Völker und aller Zeiten."
Als geliebter und geachteter Lehrer, allezeit hoch­
geschätzter College, mft Orden und Auszeichnungen über-
säeter Gelehrter, als geliebter Haus- und Familienvater
ist Witte, nachdem er beinahe ein halbes Jahrhundert Halle
angehört hatte, mitten in einer kritischen Arbeit über eine
neue Tante-Handschrist, am 6. März 1883 eines sanften
Todes gestorben, einer von den sehr Wenigen, von denen
gesagt werden karrn: „Usque ad finem beatus", „Ein bis
zum lobt Glücklicher". SV. K.
Drobeehe in der Herzegowina.
Von einer eigenthümlichen Volkssitte in der Herzegowina
erzählt der Custos des Sarajewoer Landesmuseums Docror
Ciro Truhelka: In der sogenannten Belija, einem Land­
striche an der dalmatinischen Grenze, der von Grude bis
Jmotski, im Binnenlande bis Posuschje reicht, findet man
noch heute einen ganz unglaublichen Brauch, der ein Ueberrest
aus vorchristlicher Zeit sein mag: die Probechc. Dem Principe
„T'rum prüfe, wer sich ewig bindet" huldigend, ist es
jungen Leuten dort gestattet, vor der Hochzeit einige Tage
miteinander zuzubringen und erst dann sich endgiltig zu
entschließen, ob sie noch willens seien, vor den Altar zu
treten. Trotz aller Bemühungen der Geistlichkeft ist es nicht
gelungen, diesen urwüchsigen Brauch in der Bekija aus­
zurotten, denn es ist ein Brauch, der nach der Volksan­
schauung ganz natürlich und selbstverständlich ist. Dabei
wird das Decorum in der Weise gewahrt, daß die Eltern
des Mädchens angeblich von dem Vorgänge nichts wissen,
obgleich ihnen keine lex Heinze und kein Kuppcleiparagraph
Sorge zu machen brauchte. Die heiratsfähigen Mädchen
bringen diese Zeit nicht bei den Eltern sim Hause zu, sondern
abwechselnd bei einem der Nachbarn auf der Scheune oder
im Vorrathshause, so daß die Eltern eigentlich nicht wissen,
wo ihre erwachsenen Kinder sich befinden. Den übrigen
.Dorfbewohnern ist dies durchaus kein Geheimnis, da fast
stets eine alte Frau von dem Liebespaar in's Ver­
trauen gezogen wird.
Dieser Verkehr, der oft längere Zeit dauert, bindet
die Paare in keiner Weise, und es ist interessant, daß ihn
viel häufiger die Mädchen, als die Burschen abbrechen, um
sich einem neuen Verhältnisse zuzuwenden. Hat ein solches
Verhältnis Folgen, so ist der Bursche nicht einmal dazu
verhallen, das Mädchen zu heiraten; er darf nur selbst so
lange keine Ehe eingehen, bis das Mädchen unter die Haube
kommt oder stirbt. Führt die Probeehe die Liebenden nach
einiger Zeft zur Ueberzeugung, daß sie miteinander glücklich
werden können, dann treten sie erst vor den Pfarrer und
verloben sich Durch die erfolgte Verlobung ist das Band
schon fester geknüpft, aber auch nicht absolut bindend, denn
es kommen Fälle vor, daß solche Verlobungen rückgängig
gemacht werden. Auch in diesen Fällen ist es häufiger,
daß die Mädchen anderen Sinnes werden, doch kann sie der
verschmähte Bräutigam dazu verhalten, ihm alle seit dem
Augenblicke der Verlobung gemachten Auslagen, sowie et­
waige Brautgeschenke aus Heller und Pfennig zu vergüten.
Das Merkwürdigste bei dieser ohnehin merkwürdigen
Sacht ist jedoch, daß die Frauen, die als Mädchen sich die
größten Freiheiten erlaubten, von dem Äugenblicke der
Trauung an ihrem Manne auf's Strengste die eheliche
Treue bewahren, ein Gegensatz zu manchen anderen Gegen­
den, wo die Mädchen die Jahre vor der Verheiratung in
peinlichster Wahrung-der Reinheit und Tugend zubringen,
in der Ehe aber den Begriff der Treue recht dehnbar auf-
fassem
Huntes Feuilleton.
fEiu Trust der Damenschneider in New-Iork.f Unter
den New-Dorker Damenschneidern ist eine Art Strike aus-
gebrochen. Sie erklären, daß sie sich den Launen der Dollar-
königinnen nicht mehr fügen wollen. Um ihre Rechte gegen
ihre wankelmüthigen Kunden besser geltend machen zu können,
haben sie eine Gesellschaft gebildet, die den Titel „Ber­
einigung der Damenschneider der Stadt New-^ork" führt.
In den vielen Processen, die sie mit ihven Clientinnen
zu führen haben, verlangen sie die Herzuziehung eines Sach­
verständigen, da die Richter und die Jury nie etwas von
Toiletten verstünden. Tie Sachverständigen sollen von der
Regierung bestimmt werden. Ferner soll das Gesetz eine
Elausel zu ihren Gunsten aufnehmen, um sie nicht ganz
von den Launen der Damenwelt abhängig zu machem Einer
der bekanntesten Damenschneider, der von einem New-Dorker
Blatt bei dieser Gelegenheit interviewt worden ist, erzählt
aus dem reichen Schatze seiner Erfahrungen einige charakteri­
stische Thatsachen, die auf die Launenhaftigkeit der Dankee-
damen ein grelles Licht werfen. „Wie die Sache gegen­
wärtig liegt, sind wir rettungslos der Gnade unserer Clien­
tinnen ausgeliefert. Wenn eine Dame ein Kleid nicht mehr
wünscht, nachdem es fertig ist, braucht sie cs nur zurück­
zuschicken und zu sagen, daß es nicht sitzt. Processiren wir,
so ist cs sicher, daß wir oerlicrem Tie Dame geht vor
Gericht, schwört, daß das Kleid nicht paßt und sie gewinnt.
Selbstverständlich hat sie das immer in der Hand, da sie
nur mit ihren Corsets zu wechseln braucht: das alte
Corset ist von dem neuen, das viel schlanker macht, ganz
verschieden, und es ist schon öfter vorgekommen, daß die
Damen, die das Kleid über dem neuen Corset anfertigen
ließen, vor Gericht das alte trugen. Natürlich paßt es dann
nicht und schlägt überall Falten. Sie schwört dann, daß
sie ihr Corset nicht gewechselt hat, und gewinnt. Das ein­
fachste Mittel aber ist, auch nur die Schnüre etwas zu
lockern ..." Ein anderer fashionabler Damenschneider er­
zählt: „Wenn eine Dame ein Kleid bestellt, gleichviel, was
für einen Namen sie trägt, wissen wir nie sicher, ob wir
bezahlt werden, bis wir das Geld in der Hand haben. Nie­
mand kann sich von der Launenhaftigkeit dieser Damen eine
Vorstellung machen. Kürzlich habe ich zum Beispiel folgenden
Proceß verloren: Eine Dame bestellte ein schwarzes Cheviot-
kleid bei mir und fragte dabei, welcher Stoff jetzt „fashio-
nabel" wäre. Ich sagte, das wäre jetzt feines schwarzes
Tuch; «cher sie bestand nach langem Zögern auf Cheviot.
Bei der letzten Anprobe erklärte sie plötzliche es gefiele
ihr nicht und sic wünschte, sie hätte feines schwarzes Tuch
genommen. Als das Kleid in ihre Wohnung geschickt wurde,
schickte sie den Carton uneröffnet zurück und verweigerte die
Annahme. Ich processirte und sie zog das Kleid vor Gericht
an. Ich kann einen Eid darauf nehmen, daß sic vor Gericht
ein anderes Eorset des alten Stils trug, und so saß es
nicht. Natürlich verlor ich den Proceß Ich beantragte die
Hinzuziehung eines Sachverständigen, aber der Richter wollte
nicht. Das ist nur ein Fall von vielen. Tie Dame wollte nicht
mehr Cheviot und deshalb wünschte sie. das Kleid über­
haupt los zu sein." Tie fashionablen Damenschneider haben
gegenüber den einfachen den Nachtheil, daß sie sich nicht
durch die Anzahlung schadlos halten können. Da sie es
nur mft Mftlionärsrauen zu thun haben, wäre es eine Be­
leidigung, wenn sie von ihren Kunden eine Anzahlung ver­
langten.
sEin Kinderspielzeug auf der Anklagebank.)
Die Akademie der Mrdicin in Paris hat sich in ihrer
letzten Sitzung mit einem Gegenstände besckästigt, an dem
zahllose Kinder ein vorübergkhendcs Vergnügen habcn, und
an dem bisher wenig auszusetzen gewesen ist. Es sind die
kleinen farbigen Ballons, die an Schnüren befestigt in der
Lust schweben und, freigelassen, bis zu betracht icher Höhe
aufsteigen. Ein Pariser Arzt hat nun zufällig entdeckt, daß
von einem solchen Ballon, der schon erheblich zusammen,
geschrumpft war, und den er wieder aufblasen wollte, ein
ziemlich kräftiger, knobkaucharliger Geruch ausging, wie er
tonst als Anzeichen der Anwesenheit arjeuikhaltiger Gase
beobachtet wird. Wenn man nun bedenkt, daß
die Ballons oft in den Schlafzimmern der
Kinder bleiben, und dort allmälig ihr Gas ausströmen, so
ist klar, daß sie in gewissem, wenngleich wohl nicht direct
gefährlichem Grade eine Vergiftung der Luft herbeisühren.
Daß in der That sogar schwere Vergiftung durch schlecht
gereinigtes Wasserstofigas, wie es etwa auch sür die kleinen
Kinderballons verwendet wird, vorkommen kann, haben ver­
schiedene Fülle in den mUitärischen Luflschisserablheilungen
bewiesen, die auch vor der Pariser Akademie zur Sprache
gebracht wurden. Das Gas wird erzeugt durch Einwirkung
von Schwefelsäure auf Eisen, die beide oft bedeutende Mengen
von Arsenik enthalten. So entsteht ein mft Arsen verun­
reinigter Wasserstosf. Diese Ersckjeinung ist so stetig, daß
Leute, die die Luftballons zu überwachen haben, sich ge­
radezu an dem von Arsen herrührenden Kmoblauchgernch
davon überzeugen, ob das Bas regelmäßig in den Ballon
einströmt. Es sollen nun Falle eingetreten sein, in denen
sich als Folge des Einathmcns des Gases bei einer derartigen
Prüfung schwere Vergiftungserscheinungen eingestellt haben
und sich die Anwesenheft von Arsenik in den körperlichen
Ausscheidungen der Betreffenden hat nachweisen lassen. Es
muß demnach entschieden für dft Herstellung auch der Kinder­
ballons eine gesundhcftliche Bestimmung getroffen werden.
sAuch ein Zoll.) Ter berühmte ftanzöstsche Violin-
spiclcr Boucher (f 1861) wurde bei seiner Ankunft zu Dover
angehalten, und da ein bedeutender englischer Zoll aus Ein­
führung von Geigen lag, so sah er sich trotz seiner Bctheue-
rung, daß er mit denselben keinen Handel triebe, gezwungen,
seine Instrumente für die Abgabe einzuschätzen. Er that es
endlich, aber zu einem so niedrigen Preise, daß die Zoll­
beamten sofort 15 Percent mehr boten. Damit waren nach
englischem Zollgesetze die Geigen in ihr Eigenthum über­
gegangen. Boucher war in heller Verzweiflung; da ergriff er
noch einmal sein Lieblingsinslrument und entlockte ihm mft
seiner Meisterhand so rührende Klagen? daß man sich um ihn
sammelt, und endlich das Volk die Stcinlreppe umringt,
aus welcher der Künstler steht. Als Boucher den Eindruck
seiner Kunst auf seine Umgebung sieht, geht er mit Feuer
über in den englischen Ncnionalgesaiig: „God save the
King". Als er geendet, reichte ihm der Zollbeamte gerührt
seine Geigen wieder. „Gehen Sie", sagte er, „solche Kunst
ist zollfrei?"
sUeber das Verhältnis Albrecht Dürer'S zu seiner
Gattin) ist oft und viel geschrieben worden. Auf eine That­
sache, die in dieser Beziehung außerordentlich bezeichnend,
bisher aber noch nicht beobachtet worden ist, weist nun
Paul Weber (Jena) im neuesten Hefte des „Rcpert. f. Kunft-
wissensch." hin. Im Besitze der Strahower Stiftsherren
in Prag befindet sich Türer's Rosenkranzbild, das im Jahre
1506 zu Venedig gemalt worden ist. Auf diesem steht der
Maler des Bildes an einen Baum gelehnt, und unmittel­
bar vor ihm kniet eine Frau, das Haupt umhüllt mit dem
weißen Kovstuchc, wie es damals in Deutschland üblich
war. Nur der Kopf der Frau ist sichtbar, cs ist ein getreues
Porträt der Frau Agnes Dürer, wohl das beste und am
sorgfältigsten ausgeführte Bildnis von ihr, das uns über­
haupt erhalten ist. Ta es sich hierbei um einen ausgesprochen
porträtmäßigen und mit ganz hervorragender Sorgfalt ge­
malten Kopf handelt, da ferner der Künstler gerade diese
Frau in seiner unmfttelbaren Nähe wie ein zu ihm ge­
höriges Stück anzubringen sür richtig befunden hat, so läßt
sich daraus der Schluß ziehen, daß Dürer damit etwas
Besonderes hat sagen wollen, daß er mitten in einer ftemden
Umgebung, fern von der Heimasi und seiner Häuslichkeit, so
die Zusammengehörigkeit mit seinem Weibe öffentlich be­
zeugen wollte. Diese Thatsache dürfte wohl dafür sprechen,
daß Dürer mit großer Verehrung an seinem Weibe ge­
hangen hat, da ein unglücklich Verheirateter nicht gerade
die Zeit ungebundener Freiheit in der Fremde und nicht ge­
rade eine solche Altartafel, die seinen Ruhm innerhalb
einer neidischen Künstlerschaft auf immer verkünden sollte,
dazu benützen würde, um seinem Ehebündnisse ein solch'
sinniges Denkmal zu setzen. Es wäre, wie Weber zum
Schlüsse meint, eine schöne Ausgabe für die kunstgeschicht­
liche Gesellschaft sür photographische Publicationen, dieses
trotz aller erlittenen Unbilden immer noch äußerst wcrthvolle
und lehrreiche große Tafelbild Türer's endlich einmal ia
einer genügend großen Aufnahme der Forschung zugänglich
zu machen.


[ 2023-06-29 10:45:16.210 - 19001021 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Sonntag
„Deutsches Polksblntt'
21. Oktober 1900
Nr. 4239
(Durch die Blumes In mehreren Theilen Japans
bat man eine eigenthümliche Sitte, durch die Sprache der
Blumen um eine Braut zu werben und ebenso „durch die
Blume" die Werbung anzunehmen oder abzulehnen. Die
Japaner lieben cs, ihre Fenster mit blühenden Pflanzen
zu schmücken. Dem Reisenden fällt es nicht selten
auf, daß von den Fenstern oder Veranden an drei
Ketten ein zierlich gearbeiteter Blumentopf herunterhängt,
der aber völlig leer ist. Der Eingeweihte versteht
es wohl, daß sich in einem solchen Hause
eine oder auch wohl mehrere Töchter befinden, die nicht ab­
geneigt wären, in den Stand der heiligen Ehe zu treten.
Der Bewerber nähert sich vorsichtig dem leerstehenden
Blumentöpfe und pflanzt irgend eine ihm besonders werthe
Blume hinein, worauf er sich zurückzieht. Weder das Mädchen,
noch die Mutter darf der Sitte gemäß je „bemerken", wenn
einjungerMannaufdieseWeisefeineWerbung anbringt. Findet
diese nun Gnade, so wird die eingesetzte Pflanze mit aller
Sorgfalt gepflegt. Wird der Freier jedoch von dem Mädchen
oder den Eltern nicht gewünscht, so fliegt die eingesetzte
Blume unbeachtet auf die Straße.
Theater-Miscrllen.
— „D i e M e i st e r s i n g e r" von Wagner errangen
kürzlich bei der ersten Aufführung in der Stadsschouwburg zu
Amsterdam bei ausverkaufteni Hause einen großartigen Erfolg,
die Darsteller ungemein zahlreiche Hervorrufe.
— Gailhard, der Director der Pariser Oper, erlangte
Nach langem Bitten im Jahre 1892 von dem Minister Constans
die Erlaubnis, Wagner's „Lohengrin" aufzuführen. In jener
Zeit arbeiteten die Anarchisten viel mit Bomben und sollen sich
unter Anderem auch mit der Absicht getragen haben, die erste
Darstellung der Oper auf's Empfindlichste zu stören. Gailhard
brachte nach vieler Bemühung den Namen deS HauptaaitatorS
in Erfahrung und besuchte diesen eines schönen Tages" „Sie
wollen", sprach er zu ihm, „die Aufführung dieses herrlichen
Werkes stören— warum dies? Sie selbst werden Beifall
klatschen, wenn Sie das Werk kennen lernen und übrigens",
fuhr er fort, „hat die Kunst ebensowenig ein Vaterland wie die
Anarchie". Gailhard gelang es schließlich, seinen Anarchisten zu
überzeugen. Ein bequenier Fauteuilsitz für die Vorstellung ward
ihm vom Director überlasten und diesen Freisitz benützte auch
der Anarchist. Nach Schluß der Vorstellung suchte ihn Director
Gailhard aus. Wagner's Musik hatte den Anarchisten völlig
bekehrt; die Musik, jo meinte er, habe ihm außerordentliches
Vergnügen bereitet und er bedauere es sehr, daß einige
Schwachköpfe cs versucht hatten, zu pfeifen.
— Herr F. Bauerreiß, ein Sohn des bestbekannten Gesang­
lehrers und Chormeisters Prof. L. Baucrreiß, ist nun am neuen
Stadttheater in Znaim engagirt. Ein dortiges Blatt berichtet
«über sein Auftreten als Fernando: „Herr Bauerreiß war in
S der Oper in seinem Elemente; er sang und spielte seine Rolle
durchaus correct, ohne jede Aufdringlichkeit und erzielte mit
seinem klangvollen Baffe einen schönen Erfolg."
— Der Karlsruher Heldentenor Emil Gerhäuser
ist nach überaus erfolgreichem Gastspiele in München an Stelle
Bogl's ab 1901 gewonnen worden.
— Die erste Ortrnd, Frau Gindle-Rauch, lebt
als 80jährige Greisin im Altersasyl zu Zürich.
— Vci den nächsten BayreutherFe st spielen
werden der Kölner Baffist Peter H e i d k a m p den Hage»
und Daland, der Berliner Baffist Paul Knüpfer den
Fasolt und Gürnemanz singen.
— Während seiner Anwesenheit in Spala ließ sich der
Zar viele deutsche Lieder durch den Deutschen
Männergesangverein von Lodz vortragen. Der
Vorsitzende Carl Peperl erhielt ein kostbares Geschenk, die
Mitglieder wurden zum Diner geladen und ebenfalls reichlich
beschenkt.
— Man schreibt uns aus Berlin: „DerHochzeitS-
t a g", Schwank in vier Acten von Wolters und Königs-
b r u n n- S ch a u p, wurde vom Köninlichen Schauspielhnuse
zur Aunührung angenommen.— „Der Dorf wirth"
betitelt sich ein den Abend füllendes Bühnenwerk, das von
Sofie König, einer Lperetteniängerin, versaßt ist und zum
ersienmale im Stadltheater zu Frankfurt am Main in Scene
gehen wird.— Maurice Dl a e t e r I i n k, der zu seinem Privat­
vergnügen Bienenzucht treibt, schreibt gegenwärlig au einem
Stück, das den Titel „Double I a r b i n" führt. Die
Sitten und die Psychologie der sicißigen Mitglieder des Bienen­
staates sind darin poetisch-mystisch dargestellt.
— „D e r G r o si k a u s m a n n" ist der Titel des jüngsten
Volksstückes in drei Acten von Walter uno Leo Stein,
welches dem Berliner Theater zur Aufführung überreicht
wurde.— Jni Berliner Residenzthcater ging dieser Tage die
Komödie „Die Dame von Mexim" zum 275. Male in
Scene.— „Der Liebesschlüffel",_ die Repertoire-
posse des Berliner Tbaliatheaters, ist für Leipzig.
Magdeburg, Stettin, Breslau und Dresden erworben worden.
— Am Samstag ging am Secessionstheatcr als I. Theil des
historischen Lustsvielcyclus „Peter Ouenz" und „Die geliebte
Dornrose" von Andreas Eryphius zum erstenmale in Scene.—
Das Dresdener Königliche Schauspielhaus
wird in dieser Saison eine größere Anzahl Neuigkeiten zur
überhaupt ersten Aufführung bringen. Bis jetzt hört man von
folgenden: „Der Liebescontract" von Albert R o d e r i ch,
„Münchbausen" und „Der Fremde" von Fritz L i e n h a r d.
„Seelüchtig" von Franz Koppel- Ellfeld und
Wilhelm Wolters und ein neues Lustspiel von Otto
Ern st, dem Verfasser von „Jugend von heute".—
Das Straßburger Elsäs> ische Theater hat
seine Spielzeit mit der ersten Aufführung des Treiacters
„D'r polnisch Jud" von E r ck m a n n- C h a t r i a n, in
Elsässer Dialect übertragen von Eugen C r> q u i und Henry
Wolfs, eröffnet.— Gerhart H a u p t m a n n hat eben
zwei neue Werke nahezu vollendet, da? eine ein modern­
realistisches Künstlerdrama „Michael Kramer", das andere, „Der
arme Heinrich", ein mittelalterliches Drama.
— Das nächste deutsche Sängerbundesfest
findet im Jahre 1902 in Graz statt.
Allerlei Nützliches für Zaus- und
Landwirttzschaft.
(Farben und Blumen in der Krankenstube.) Unter
den Farben sind einzelne, wie grün, blau, rosa dem mensch­
lichen Auge am angenehmsten. Man wählt daher auch in
Spitälern für die Wände, seien sie tapeziert oder bemalt,
fast immer eine jener drei Farben in Heller Nuance. Dunkle
Farben können die GcmüthSstimmung Leidender recht melan­
cholisch, grelle (gelb, roth, weiß) gereizt machen. So gehört
zum Beispiel auch der Blick durch das Fenster auf eine gegen­
überstehende weiße Wand zum Unausstehlichsten, was es
gibt. Tie Mittclfarbcn erheitern, ohne aufzuregen, und be­
ruhigen, ohne zu verdüstern. Ferner ist das Muster, die
Zeichnung von Tapeten und Vorhängen nicht glcichgiltig.
Für Krankenstuben eignen sich am besten grobcarrirtc Diuster
oder solche von schrägen oder senkrechten Strickten, etwa
noch mit kleinen Verzierungen und mattgesärbte Blumen­
dessins. Zu verwerfen sind dagegen alle größeren Rosetten-
fignren und Arabesken, alle Menschen- und Thiergestalten;
denn sic erwecken bei Schwerkranken, namentlich Fiebernden,
leicht die Vorstellung von lebenden, beweglichen Geschöpfen,
die sic verfolgen wollen. Eine einsache Wand ist zwar lang­
weiliger, aber doch zweckmäßiger. Wo es übrigens der Zu­
stand des Patieneten gestattet, kann man sie mit allerlei
Bildern schmücken, welche in Größe und Genre möglichst viel
Abwechslung bieten sollen.— Der schönste Zierath für
Krankenzimmer, der wohlthuendste Anblick für die Patienten
ist eine Sammlung von frischen Pflanzen. Man muß jedoch
bei dcr Wahl derselben vorsichtig sein. Die Anwesenheit
von stärker duftenden Blüthen, selbst Rosen und Veilchen,
ist höchstens kurze Zeit im Krankenzimmer zu empfehle,'
Eher gestattet ist ein Strauß der wenig riechenden Felc-
blumcn. Ein eigentliches Bürgerrecht verdienen dagegen alte
grünen großblätterigen Sträucher und Kräuter, Blatt- und
Hüngegfflanzen, zum Beispiel Ep!)cu, Begonien, mit welchen
man die Zimmerwäirde und Fenster decoriren kann. Tie
Botaniker lehren übereinstimmend, daß die Pflanzen mittelst
ihrer Blätter Kohlensäure (welche von allen lebeirden Wesen
ausgeathmet wird), Ammoniak und andere Gase aufsaugen
und so eigentlich die Luft reinigen.
(Ein Mittel gegen die Influenza) soll Schaf«
garbenthee und Schleuderhonig sein. Man trinke bei Beginn
dcr Krankheit Morgens und Abends eine Taffe Schaf-
garbcnthee mit eincin Eßlöffel voll Schleuderhonig, und
»ach kurzer Zeit ist man vollständig wieder hergestellt.
Schwächliche, kränkliche, bleich aussehende Kinder und Er­
wachsene sollten den Thee zu ihrem gewöhnlichen Getränk
matzen.
(Um Glas z« schneiden,) nimmt man einen fernen,
kräftigen Bindfaden und tränkt denselben mit Petroleum,
Spiritus oder Tcrpenttnöl. Tiefer Faden wird dann fest
um die abzuschneidende Stelle des Glases, zum Beispiele einer
Flasche, die man zu einer Vase oder dergleichen umwandeln
will, gelegt. Tarauf zündet man den Faden an, und dreht,
während er brennt, das abzuschneidende Stück Glas um,
schüttet kaltes Wasser darüber und der Brach ist geschehen.
Tas Glas ist an der gewünschten Stelle in gerader Linie,
und ohne daß der Rand Splitter und Risse bekommen hat,
entzweigeschnitten.
(Stiefel und Schuhe,) auch Geschirrleder und
Ricmzeug wird, außer Gebrauch an feuchtem Orte auf­
bewahrt, sehr leicht mit Schimmelpilzen überzogen, bei
trockener Aufbewahrung hingegen schrumpft das Schuhwerk
ein und wird hart und brüchig. Uedcrstreicht man das
Leder, nachdem man es vorher mit Vaseline eingefettet,
mit einem mit Terpentinöl getränkten wollenen Lappen, so
vermeidet man nicht nur diese Unannehmlichkeiten, sondern
conservirt es und schützt es vor den Angriffen von Ratten
und Mäusen, die es nur zu häufig benagen.
(Korinthenpndding mit Weinsäure.) 60 Gramm
Butter läßt man in einem halben Liter heißer Milch zer­
gehen, rührt 250 Gramm feines Mehl hinzu und kocht dies
unter fortwährendem Umrühren zu eincin Brei, bis derselbe
sich vom Gesäße Möst, worauf man ihn ausschüttet und
auskühlen läßt. Hierauf mischt man noch 60 Gramm Butter,
zwei Eßlöffel voll gestoßenen Zucker, die abgeriebene Sckgale
von einer Citrone, 250 Korinthen, 160 Gramm geriebene
Semmel, drei Eßlöffel voll Rum, acht Eidotter und den
Schnee der Eiwcise dazu, füllt diese Masse in eine gut
ausgestrichene Puddingform und kocht sie im Wasserüaoe
2>/z bis 3 Stunden, wonach nian den Pudding mit einer
Weinschaumsance servirt.
(Lhoeoladesuppe.) 1/ i Pfund Chocolade wird in einem
Teller auf kochendes Wasser gesetzt, wenn sic weich
geworden ist, mit einem halben Liter Milch ausgekocht, die
Suppe mit zwei Eidottern abgerührt und über Supven-
makronen angerichtet. Statt letzterer kann inan auch Häufchen
von gesüßtem, steif geschlagenem Eiweiß auf die° Suppe
setzen.
Unterhaltung für den Kamitientifch.
Rösselsprung.
heit
bun
die
lacht
tel
auS
dern
an
schön
ner
ist
ten
an
dar
mann
her
r-
lern
thor
den
er
der
bet
nach
auS
ei
ste
vie
ein
obst
daß
stolz
der
die
gro
der
neid
then
hat
der
fei
langt
und
frucht
mit
kö
len
pflückt
sich
ßer
fehlt
er
zwei
den
ro
nen
und
bäum
wählt
gen
per
pol
nig
gel
sich
Kettenräthsel.
Unter Zugrundelegung des Wortes Loggia bilde man
acht weitere dreisilbige Wörter, und zwar so, daß immer die
Endsilbe des vorangegangenen Wortes die Ansangssilbe des
nachfolgenden Wortes bildet. Das letzte Won bekommt als
Endsilbe die erste Silbe des gegebenen Wortes, also „log", so
daß eine geschloffene Wortkette entsteht.
Die Wörter bezeichnen: ein Land in Nordamerika, einen
Vogel, eine Stadt in Hannover, eine Stadt in Schaumburg-
Lippe, eine Stadt in Baden, einen Vogel, eine Münze und eine
Art Liographie.
Tiamantenräthsel.
a
o a a
a a& b e
o c c c b e t
ebb bi tiii
i i i I I I 1 I I I n
mmmnnnrr»
r t 8 i 8 8 8
S S t t U
u u u
u
Die Buchstaben der beistehendcn Figur sollen so geordnet
werden, daß die wagerechte und senkrechte Mittellinie gleich­
lautend einen berühmten Römer nennen. Die erste und letzte
Reihe besteht aus je einem Buchstaben. Die übrigen Reihen
zeigen Wörter von folgender Bedeutung, aber in anderer
Reihenfolge: Römischer Kaiser, deutscher Dichter, Getränk,
Titel, geographische Bezeichnung, Theil deS KopfeS, Monat
und männlicher Vorname.
Buchstabenräthsel.
Mit l ward eS dem Thier gegeben.
Doch nützt es oft der Mensch" für sich,
Mit s sieh'st du's zur Höhe streben.
Mit d, pflegst du's, ernährt es dich.
Auflösungen aus Nr. 4232.
Bnchstabendoppclräthsel: ich— Erich, lau— Jglau,
der— Ceder, Bel— Hobel, den— Emden, Ger— Neger.
Ost— Drost, man— Osman, ein— Rhein, ist— Frist,
Rum— Forum.
(Eichendorff.)
Rösselsprung.
Es hat die Sommersonne
Eich vor dem Frost versteckt,
Doch reist im Stillen weiter,
WaS einst ihr Strahl geweckt.
Die feinsten Reben fordern
Nicht lauter Sonnenschein;
Erst Reif und Nebel zeugen
Den rechten Feuerwein.
Lärme» Sylva.
Räthfe^: Lappe, Mappe, Rappe, Kappe, Pappe.
RebnS: Eines schickt sich nicht für Alle.
Akrostichon: Port, Rhein«, EliaS, Trost, Orest,
Ruhr, Iburg, Abel.— Pretoria.
Schiebcräthfel:
Stuhl
Vor s t adt
Landdrost
Eon w ay
CocoS nufz
Unvermögen
Ba f t ton
Hauptmann
Elühl i c ht
Transvaal, Lad y fmtth.


[ 2023-06-29 10:45:16.210 - 19001021 - Seite 17 ]
Nr. 4239
Wien, Sonntag
„Deutsche» N» 1 k«blatt-
21. October 1900
Seite 17
Lustiges Allerlei.
Ans dem „Kikeriki".
Aufruf!
Tie Wahlen sind vor der Thür!
W^r brauchen dringend Geld für den deutschen Wehr­
schatz, in dem sich nur mehr 13 H. befinden.
Tie Beiträge für den Wehrschatz sind so bald als möglich
an den Unterzeichneten einzusenden, der nicht blos Spenden in
Barem, sondern auch süffige Naturalien, wie Bier, Wein und
Cogn.tc entgegennimmt. Selbst die allgemein unbeliebten
Zwanzigkronennoten werden nicht zurückgewiesen. Heil und
Sieg!
Georg Schönerer m. p.,
derzeit in Krems a. d. Donau.
Variante. Wer niemals noch gemogelt hat, der ist kein
braver— Socialdemokrat.
Bo» der Universität. Laut Versicherung unsere? Ge­
währsmannes sind beuer nahezu drei Christen immatrikulirt
worden. Sie heißen Ko hn. Lichtbraun und Stern,
find aber ganz frisch getauft.
Passender Cts. Die „Arbeiter-Zeitung"-Redaction soll
für die Dauer der Wahlzeit in «inen S a m m e l. Canal
verlegt werden.
Ans den Münchener „Fliegenden Blättern".
BoSheit. A.: „Und was thaten Ihre Collegen. als Sie
plötzlich in's Wasser sielen?"— B. (entrüsten: „Wissen Se.
was se haben getban? E Stück Seif' haben se mir zugeworfen."
Für alle Fälle. Hausfrau (zum Dienstmädchen):
„Wir gehen eine Stunde fort, Anna. Wenn inzwischen Jemand
kommt, der um eine von meinen Töchtern anhalten will,
können Sie immerhin „ja" sagen".
Erhebende- Gefühl. A.:„ ... Also ein Gärtchen
haben Sie auch bei Ihrer neue» Wohnung?"— B. (stolz):
„Selbstverständlich! Gestern hab' ich bereits die ersten Leib-
schmerzen von selbstgczogenen Gurken gehabt!"
AusMeggendorfer'sHumvristi'chen Blättern.
Im Eifer. Bewerber (der die Hand der Tochter
zugesagt bekommen hat): „Also wir sind einig, da will ich
nicht länger stören."— Vater der Braut: „Aber
lieber Herr, wollen Sie sich denn nicht wenigstens nieine
Tochter einmal ansehen ?"
Vielsagender Wunsch. Verkäufer: „Sie
wünschen?"— Pantoffelheld: „Könnte ich vielleicht
einen Muskelstärker für mich und für meine Frau einen
Muskelschwächer bekommen?"
Nesthäkchen. „Die Kleine, Herr Commerzienralh, ist Ihr
Jüngstes?" -- „Jawohl, unser Palast! Uchen."
Vaterstolz. Herr Goldberger (fernen 'i i: rstzen
Isidor bemerkend, der eincu ganz kleinen Hund uecki): L-ctt,
was e Court -r"
SSMctcr. ..Haben Sie es schon gelört ter Assessor,
dieser eingesteischle Junggeselle, bar sich in den Alpen ver­
lobt?"— Junggesellc: „Also wieder ein Opfer der
Berge."
Mißverständnis General (zum Reservisten Victor
Herzhast): „In welcher Compagnie sind Sie?"— Herz­
haft: „In Compagnie mit Moses Rübenseld."
Hilfsmittel. Student (mit einer Studentin ver­
heiratet): „Wie soll ich's nur anstellen, daß nt eine Frau mehr
in die Vorlesungen geht?"— B.: „Kauf' Ihr einen
neuen Hut!"
Triftiger Grund. „Ihre Tochter spielt ja teilte gar
nicht Clavier?"— Hausfrau: „Ja. wisien Sie, unter
den anwesenden Herren ist einer mit reellen Abstchten."
Iußöoden-SelLst-Anstrich
flr walska Bötci, alt «dar ih, verwand» Sie aar daa bartlhataa borfl
bic ala»ti«ohe? -toffe and Elganschaftaa ,nr «a ataaai »Malta, beät lebe» fittcna Anstrich ßeruchlal
Bebt ,iche, »aicMaraab b»»erhnit; troakaal alaallaak arikraad daa »trdla*aad
Wbr dübiche Itnrnc». FRr 10 Qu-bralmeter 1 Mc»,ram» t ff. 1.2», t» vlech-
!ochs» »it eal«n«ö»aaaß— baia v»>aaeaa.— Feitzbobenkilt, PtasN «autsvhle»
U»r Wien freie Zustellung. Provin, ,»» »iachnobmt. MuNerknrie beif»de grdtil
, frna» «rrstnber und alleinig« Erzeuger: trän» Urabkerr. KU«, XuL/1
Lenzing Sriffelaaffe 3sV. «nbftatUn der Lf-rdeb-h».
Filiale: VII., Lin denaatta »r. ri.— Brlefa neck Panzleg.
8493
»re
'it —*u~ **
7881
YVäscha-Waarenhaus
Josef Gregorig
MarlaliMfer strasse ^r. TL
Süftekaserne.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seid»
per Stück 3.1.20,1.50,1.80,2.-, 2.50,3.-, 4 —,5.— bis 12.-
Nachtcorsetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1.80, 2.-, 2.50, 3 -, 4.-, 5.— bU 10.-.
Beinkleider
au» Chiffon, Battist und Barchent
per Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.-, 2.50, 3— bia 6.-
Damensclilafheinden.
Anstandsröcke.
Costüxnröcke.
Riesige Auswahl, billigste feste Preise.
. -—— -* 3 rii’)d'IM i~l
für Salon!, Sriegenbcu-'er, Wintergärten,
Evicgel- Iirdiliiires und ttün'icndeco-
raüonen :c. «iriieb!« i» schönster Äur-
'utnmg
Erstes und größtes Natur-
blntnen-Versausthaus
Adolf S®auk
k. Q. k. Hof-Lieferant 97C5
Me», !•, KavrSurgergalle Fr. 12,
im Tonkcrrain.
IL1LI u«> Xr. 8181.
Wir emgfcblen zur Pränumerauon sowie Uir -!n:„nd: 7 uu >n die beka.-nien
inhaltireichcn, reich illuürnien, elegant auesgeirattelen w, twerdietieien gaä d.tUkt:
i Mn»ljl,k ^kin-^kitlind Rebarreur-. gtrnonio d«t Pia,. Zkbe.l r°!!!lcr--
l **. UH ^VlitiHH tag endjctnt eine'Jlmuincv. vra!n;::::i*j:ioHc*H, ciä.
£slur"rboctcur: Hitsitz-
‘ beim i'.irnood) uni
Äcm-itcg. ilrurtety K 6 .—
^ ^,
2l>einelt.
Bicricliohrlich K. 4.—.
der franco zu senden i r. vicrre^n.hrig K H.—.
1 fSieser LlmSnitthschaftliLe.Mm Ä,
l Scm-itag. terteil^i'»vK 6.—.
1 kkstcmikhisl-k jforft* ml AlißS-.^iliinis L-' 5?fef ®-
• m
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag, Wien I-, Domini-
rauerbastei 5. biia
. YYJrr
GTM&M£T/ffö rrsrGfs/7-}/s/WJ7S£
isenmöbel-Fabrik
8450
■■ für «r>iutai,esr-rn>ngrn, frei,
ff» S» w 8 i 2^ kB geschent», Tccor-rrionS-Oriige-
fi® *“■ “•“ itlalten nnb Webraitrti5gcfrtiirr«
U ■sauÄOBHWBR* -rllrr älrt bet Ernst R-n»,
Wie«, 7. Äez.. Martabilfersrrahe 10—12 9v13
Ti/Tnliol ^^emens Latiner, 3. Le;., Lolonikvlai; 4
IVt 1111 Vl 1 bürgerlicher Tiichler und Tave;icrer.' begründet lb80. PreiS-
Cöuta;uc gratU und franco. ESaatenlöß« stets vor-
raihig.— Nachf: der WeitzgnNicrkirche. 065^
Eigens Schuhwaaren-Erzeugung
beä
Franz H. Swobodaj Schnfimachermeister
7964 KiCucria^e: Wien, L Kärutiierstrassß Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").^
Größte Auswahl aller erdenklichen
^1 ., 1 -rr** Schuhwaaren für Damen, Herren
r„ Z. u. Kinder, elegant, dauerhaft und
r-‘K aJsfcm jfclÜ
t •*, ija. tturame graUI j/f*’- 4
„r'’ y und franco. -en ist der kSdl'.cki frisch georeßke, wüe rllpfel-
«oft, wovon Preüzeir von 1. Antust bis Ende Dinner tu.
Ausschank u. En gros-Verkauf
felwein, direct biogenem Taln'.ariner-A^tb'.rci.'., OncrreiLiiainn vr'..’) ?:iS:'r.ueia f
3^fciautaten von echren gebrauluen nicht auf kal:c'i:! -ch :'ucu)[en er»
senkten 3en, als Heide!beer-Braunn?ein, Tirrler lV'ch.loidci ':.oua-
wciler), odLro'rerreichi'chen Zwelichkenbranutwein (LlivowiZ),
Bran.'.twein, Tl. ole7-Wciiitre''ler.ibranntwein.
Higene Apfetpresterei mittelst Motor-Wetrieö.
Versandt per Post oder Bahn.
Don 10 Liter an'wark? franco illS Haus goreUi. -ivfelwein iü von
ornlicklcn Autonrären gegen Stiere».-, vru»-. Magen- und Sle'.urelden dü'':euS
cniLfFür Rein- und Echrbeii garau::cct die schon gcjni.'.tiie Ente
Wiener Wein. und ApfelweinkeSierei von
Rudolf Nikolai, 18. Le)., Mhriiigcrgürtcl 5. b.
9357
mifM*
-«hWW -Z-'-iß'
Q>ie Pnppendocto^a
größte ErzeugnngS- und Neparatnr-stlnftalt
Wicn'S) gibt bekannt, daß sie mit der begiuiic.ide.:
Weibnachte-Saison ein großes Lager von Spicl-
! puppen, Neuheiten für Kinder, zur Auswahl vor-
rätbig hat.— Paradäeses-Kirjder*§ H
das schönste in Plippen, Bebe uns Leder-Puppen.
Besonders reichhaltig sorlirt sind dir Wellen-Lockci:-
Perücken. Echte Haar-Perücken mit dichtcn Aöv-eu,
alles zum Kämmen und Fristren, Kleider, Wasche in JE
größter Auswahl zum An- und Ausziehen gemacht,$
Köpfe, Glieder u. s. w.
Reparaturen aller Sorten Puppen werden angenommen.
Solide Ausführung bei Anwendung bester I
Materialien sicherten mein langjähriges Vertrauen, z
AilNge preise.
Li»® 7
Wen, 6. Ae;., Gumpendorferllrake 67
nächst der Tramway-Haliesielle Ammerlingirraße.
!ÜQOmOOü$€®£ü®üü®Q
Erste österr.-ungar. patentirlc,
k!eta!l-?ail-onen-!
UKternSkmurrZ
Paul Hengl j
Wien, VII., Kicisasasse Nr, 44
erzeugt garaniirt ungefabrl. Aceirilen
lampen und Latenten aller Art, soivi:
für alle Beleiichtungszivecke mit
Melallpatroncu.^
Wersaus von Larbid vcllcr Hualitä:
für Aadfahrcr.
1911
Die erste J6NV§S6NZLK2MLdE>
Waarenialle dar Tisclilorineislsr Wiens
%
über billige und moderne Beleuchtung für Restaurants,
Cafe'S, Fobrikc», Billen, Wohnungen erhalten sic:
durch PreiSconrant gratis und franco. i
ßs. roSadmu.iÄE j|
Institut für Beleuchtung, X^., Mariahilfcrstrasic 173;^-
ab 12. Mai 1900: XV., Ltaglgassc 4. |j
Prima-Glühkörper, fast unzerbrechlich, in Hülsen ver­
packt, 12 Stück 0 fl. 75 kr. eots'
nur I r SI., Lerchenfelderflf. 45,
Hctie der ^leubcrugasse Telephon 0979.
ä Eiöfoel^
nur eigener Erzeugung, sowie
eomplet eingerichtete
-ü Blust ersimmer—
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiren.
Orr Vor»ti»nd.
nsaü T ^f««ageggsr


[ 2023-06-29 10:45:16.210 - 19001021 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Sonntag
.Deutsches N-lksblatt«
21. October 1900
Ufr. 4240
Telephon 2350.
8637
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. si. m. b. H.
6. Bez., Gumpendorferstrasse 22, alte Nr. I2JI4.|
g>~gbtS5ooooooo665
IC!eides*stoiFfe,
120 Ctin. breit, von 38 fr. bis fl. 1.60.
®sn©ntü©!i
120 (Jtm. breit, per Meter 65 kr.
Original Ciroler Coden
120 Gtm. breit, 70 fr.
•»USlOfSf^
ESarcbeute
von 20 fr. aufwärts.
g>oooooo66oöooooooo
Muster und illustrirte
Kataloge in die Provinz
! gratis!
Gonfecfion
Mntsr-Zsque-s
modernste Ausführung, von fl. 4.S0 aufwärts.
Tuchschopen
iu allen Farben von fl. 2.50 aufwärts.
Winter-Capes
Pelzkragen
Barchent-Schlafröcke
in jeder Preislage.
in (Mi
9420
Otto Wagner
Wies, TIMM» Nr. 12
gegenüber Kotes National.
„JUPITER“-Giiihl!cht-Fa!:riks-Niederfago
ZkliiiS Sdmtrta, Situ, vn.3, NckWütil.
IPetrol eum-Gliihli clit
ist dem Spiritus- und Viasolin-Oiliiblichi dorzuzieben. Tie Brenner stnd!
auf jede Lampe von 15"' aufmärio auszaschranben.
Lichtstarke 80 Kerzen. (Fonfum 1 Liter gewöhn!. Petroleum
in 18 Stunden, Behandlung eill-ach. Reiuweistes, rostfreies Licht. I
Preiülistca gratis und franco. 8061
bleuester Verviel­
fältigungs-Apparat
für Sohrtften, Zelohnun-
Ben und Muatknoten von
IFeix*
Bücherträger,
Rzdirgummi, Turn­
schuhs, sowie
sämmtliche Gummi­
waaren für Hausgebrauch, Technik u. Sport.
ct, n. k. Hof-Lieferanlen, Englifch-Amerilanische Gummüvaaren-
Niederloge VISA
Krehan& Wytira
Wien, 1. Bez., Herreng-asae 3.
Fatriz Ilatli, WIEN, IV., Waaggasse Nr. 5,
Prospecte gratis und franco.
9564
ZSEZZ
Zur rationellen Kinderernährung
inkbes. bei Säuglingen, die an Dyspepsie undRhachitiS leiden, hat sich
nach langmonalüchen klinischen Lerjuchen vorzüglich bewahrt:
HELL’ 3 Somalose-Kindernaliriini
die nach Anweisung dargereichi, die ausgezeichnetste« Siesnltate erzielt.
Preis einer Dose it Kronen, zu haben in den Apotheken und Droguerien.
Ln gl-08-l.ggse: 6. Hell& Comp., Wien, I., Sterngasse 8.
kbbendori zu haben der seit NO Jahren erprobte lind von vielen Aerzte»
sooft gcs,luden aber schwSchiichcn und zurückgebliebenen Kindern
waruistcnS empfohlene 9642
Liebi^ AiliitrsliMil-ßxtrlltt
(Hell's Extract zur Liebig'S Kindcrsuppe).
Derselbe ist nach derbessertcr Methode in strömendem Dampf keim­
frei gebacken, enthalt über 18 Pftanzcneiwcist. gibt in Milch oder bei
-oäagiiugcn in mit üüaffcr gcmiiciiier 7'iild) gekochi ein Getränk, dessen Zu-
iammense>i„ag der Muttermilch nahez» vollkommen entspricht. Gin-
Flasche kastei 14 2.— und reicht cdeuiolange als drei bir vier Buchsen der
verschiedene» slindcrmeble. Hell's tixtract zur Bereitung von Liebig's
Kindersnpve ist demnach die billigste Kost für Kinder.
Petroleum- und Spmtus-JViess-
Pumpen, Füllkanuen, Flaschen für
Ae^J1«e«Sd Eel n. Petroleum bei Carl Wagner,
Wien, 15. Bez.» Robert Hamerlinggaffe 32. 9145
ij fcMTVnan--
Trimkrkltidcr ».Hüte
für §ame« m»> Kinder.
Stet? große Auswahl fertiger Trauer»
waareu, faftb gearbeitet, billigt Preise.
Bestellung« werden binne» zwüli
Stunde» prompt ausgeführt
Johann HitzSei*
flll., Alserstrasse «7.
Elektrische
h
und
9455
ß
sowie elektrische Ventilatoren
für Anschlüfle an Stadt- Centralen
wie eigenen Motorbetrieb
Telephon- 11. Telegraphen-
Leitungen für alle Zwecke. Blitzableiter in bester fach­
gemäßer Ausführung besorgen billigst unter Garantie
Decker!& Komolka, Wien
I., Kärntnerstrasse 46, IV., Favoritenstrasse 34.
Prospecte, Uebcrschläge, illnstr. Kataloge gratis.
»WfWWPüipr
wä*»#»
k i
auern
20]ähr. Garantie.
Trockenlegung feuchter
20jähr. Garantie. mittelst k. k. prlv. Kautschukmasse.
Isolirplatten, Dachpappe, Holzcement. Asphaltirungen
C. Hanai’s Witwe s Sölrn, Wien.— Comptoir H|2, FliiMpss Nr, 4a.
B*rosj»ecte gratis und franco. "TW 9161
Wien’s ältestes, grösstes und solidestes
1epp L«
M.
Wien, I., Bartensteingasse Nr. 3 u. 5, nächst dem RatMaHSe.
Colossales Lager von Laufteppichea (auch Beste), in allen Qualitäten, von
30 kr. aufwärts per Meter, Tisoh- und Bettdecken, doppelseitig, zu fl- 8.—
per Garnitur. Riesige Auswahl in Vorhängen, gewebte, gestickte und aus
Peluche confeetionirte, zu sehr vorteilhaften Preisen.
Bettvorleger, gewebte von 00 kr. per Stück aufwärts.— Lambrequins
(Fensterschützer) in allen Sorten Teppichen, sowie gewebte, gestickte und aus
Peluche confeetionirte, von fl. 1.— per Stück angefangen. Reste von Stoffen,
feine Qualitäten, werden zu tief reduoirten Preisen abgegeben.
Confeetionirte und abgepasste Teppiohe in allen Dimensionen und Preislagen,
®s^* Verkauf zurückgelegter Waaren jeden Montag.
9436
Tischler, unü Tapezierer-
saust man am besten und
billigsten direct beim Erzeuger
Jg. Uokorny i
nur IV„ ^avoriteustr. 22.
BcnMMotorcn
Gas-Motoren,Ke«;in-
Locomobrie
liefert als Specialität billigst die
chas-Motorcn-Vauanflaft
Alois und Johann Holzschuh
lvitll, 10. St;., Himbcrgersttaßt 49.
PreiScourante, ^oücn* Ucöerfdifü.if
avonS und franco.
Su3->
‘K
ErfsiÜTOBEgg,
Auf Grand des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14. Octoher 1S99,
Z. 8130, nnd des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Kr. 62.828, ist die Be­
zeichnung■
für uns als Wortmarke im Markenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien eingetragen und steht
ESF“ nur uns "DE das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir weiden gegen jeden Eingriff in unser
Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes von 6. Jauner
1890, Kr. 19 R.-G.-Bl., und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-Bl.,
mit aller Energie vorgehen.
Carl Kuhn& Co. in Wien
Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.
9429
!
s:
I ‘l
iHjTwytHwqp
i.i.jWjiwjuMWfKa jijif.-iM.fi.il w^w


[ 2023-06-29 10:45:16.210 - 19001021 - Seite 19 ]
srr. 4239
Dien, Sonntag
«Dorisches Nokksblatt-
21. Oktober 1900
Seite IS
Die französische Fremdenlegion.
(Das Urtheil eines französischen Irren­
arztes.)
Man schreibt uns aus Paris:
In der „Revue de Psychiatrie" widmete Dr. Marie,
Chefarzt des Jrrenasyls von Villejuif, den Soldaten der
französischen Fremdenlegion einen interessanten Aufsatz.
Laut jahrelanger Beobachtungen erklärt er, daß die Frei­
willigen der Fremdenlegion zum großen Theile
geistig verkommen sind. Als Franzose macht der Arzt
rmr für die Elsässer Deserteure eine Ausnahme, von
welchen er sagt, daß diese nur aus Patriotismus zu den
französischen Waffen greifen.
Die geisteskranken Legionäre werden im departemen-
talen Irrenhause von Allier verpflegt und hier war es
auch, wo der Arzt die „Cafards" studirt hat. Wenn der
französische Soldat von seinem Kameraden sagt, er hat
einen „Eafard" (Schwaben), so meint er, daß dieser einen
Käfer »der eine Spinne im Gehirne hat und die Soldaten
der Fremdenlegion tragen den Spitznamen „Eafard", wo-
mit angedeutet werden soll, daß deren geistiges Befinden
nie recht iwrmal ist. Dr. Marie findet, daß die Legionäre
schon bei ihrem Engagement geisteskrank sind. Schon der
Entschluß, sich unter die Fahne der Legion zu begeben, ist! entlassen worden war. Ein italienischer Deserteur trat in
für diese Kranken oft ein charakteristisches Zeichen ihres ge- j die Legion ein, ward als wahnsinnig entlassen, flüchtete
Schweizer von Geburt, welcher eine glänzende militärische
Laufbahn hinter sich hatte. Unglücklicherweise genügte sur
dessen Temperament das Manöverfeld nicht. Er eroberte
im Sturme eine Batterie und wollte sie nicht mehr heraus­
geben. Was im Kriege für eine Bravour gegolte« hätte,
wurde im Frieden als Wahnsinn angerechnet und er mußte
in's Irrenhaus wandern. Im zweiten Regiwente gab es
einen gewissen Sokolcsli, der mit den Mexikanern gegen
die Franzosen gekämpft hatte. Fragte man ihn darüber aus,
so erinnerte er sich an nichts. Die meisten der Legionäre
sind tätowirt und nähern sich in dieser Beziehung dem
primitiven Menschen. Ein Soldat zeigte mit Stolz seine
Tätowirung über den ganzen Körper, sie stellte eine Hetz­
jagd dar. Bon den markantesten Gestalten, welche der Arzt
in seiner Anstalt behandelte, nennt er folgende:
Ein Potsdamer Grenadier trat, als er ausgedient hatte,
in die Legion ein, wurde wegen Wahnsinn internirt, ent­
floh aus der Anstalt, ging wieder zur Legion und mußte
ein zweitesmal internirt werden. Ein deutscher Deserteur
trat in die Legion ein, wo er ebenfalls zu desertiren suchtet
Als wahnsinnig entlassen und internirt, erinnern seine
späteren Fluchtversuche an seinen Hang zur Desertion. Ein
anderer deutscher Deserteur ließ sich ebenfalls ein zweites-
mal anwerben, nachdem er wegen periodischen Wahnsinnes
trübten Geistes. Auch die tollen Streiche, welche sie zu dieser
Dummheit zwingen, sind Merkmale einer unzweifelhaften
Abnormität, verbunden mit dem Fehler einer Adaption an
ihre Mitmenschen, wie dies bei gewissen Geisteskranken vor-
komntt. Dem Eintritte in die Legion scheinen in der Regel
zwei Motive zugrunde zu liegem Das eine, welches dein
Aeußeren des Individuums anhaftet, sociale und Familien­
zustände, und das andere, der innere Zustand des Bewerbers,
seine moralische Verkommenheit, Unstetigkeit, Abenteuer­
sucht u. s. w. Je nach den Umständen können beide Motive
zusammenwirken und das Individuum zu einem Schritte
drängen, welchen cs bei klarem und gesundem Verstände
nicht unternommen hätte.
Freilich gibt Dr. Marie zu, daß viele Legionäre erst
während ihres Aufenthaltes im Regiments geistesgestört
werden. Tic physische Ucberanstrengung unter einem mör­
derischen Klima, die moralischen Rückwirkungen können die
menschliche Energie zerstören, was überhaupt jeder
Europäer empfinden dürfte, der plötzlich mit der wildesten
Barbarei, wie in den asiatishen und aftikanischen Kriegen
handgemein wird. Doch der Arzt bleibt auf dem Standpunkte
stehen, daß die in die Lcgion Eintretenden schon geistes­
gestört sind und belegt das mit verschiedenen Beobachtungen.
So pflegte er einen Reserveofsieier der Legion, einen
aus dem Asyle und ließ sich wieder unter einem falschen
Namen anwerben. Ein holländischer Soldat desertirte von
Java, ließ sich in die Legion aufnehmen, mußte aber als
wahnsinnig entlassen und internirt werdem In seine
.Heimat abgeschoben, kam er vor ein Kriegsgericht und ist
jetzt im Irrenhause. Unglücklicherweise enden die Phantasien
der armen Legionäre nicht immer mit einer Wahnsinns­
erklärung. Viele kommen vor ein Kriegsgericht, wie zum
Beispiele jener arme Teufel, der den offenen Mund seines
schlafenden Capitäns für ein hygienisches Gesäß nahm, und
auf die Frage seines Vorgesetzten, warum er dies gethan
habe, ruhig antwortete: „Mein Capitän, ich wollte die
Kaserne nicht beschmutzen!". ut.
Ein Crrrsrt für Aebsskranke.
Die moderne Wissenschaft ist wirklich unerbittlicher
und rücksichtsloser als die Natur selbst; Tag für Tag
raubt oder zerstört sie uns theure, langgehegte Illusionen,
die letzten Elemente romantischen Zaubers, der unser Leben
versüßte oder— verbitterte, schmelzen unter ihrem Ein-
flusse und lösen stch in ein Nichts auf.
Selbst die Liebe ist nicht mehr sicher vor ihr; nun
hat sie es unternommen, Liebesschmerzen zu heilen, in
wissenschaftlicher Weift zu heilen— nicht mit geheimniS-
vollen Zaubertränklein— gerade so, wie man fette Leber
oder Podagra heilt.
Man höre und staune über die Einfachheit des
Mittel-: Einige Dosen von doppelkohlensaurem Kalk und
der Patient ist geheilt von den heftigsten Folgen enttäuschter
Liebeslcidenichasl l
Nun kommt aber der Uebelstand: Eine Dosts des
wundervollen Kalke- vom nächsten Apotheker thm's nicht;
Patienten müssen sich schon bequemen, nach Alanje in
Spanien zu gehen, wo sich die berühmte Heilquelle befindet.
Alauje stand lange im Rufe, alle Fälle von Hysterie und
andere nervöse Leiden zu heilen; aber seine Heilwirkung in
Fällen von Liebcskrankhcft wurde erst kürzlich von Toctor
Regeura entdeckt, dem es gelang, mebr als eine Opoelia
durch Eintauchen in die heilkräftigen Wasser vom lästigen
U''bel zu befreien und der Gesellschaft wiederzugeben. Einige
dieser Heilerfolge sind wirklich höchst intcrcsiant. Einer der
merkwürdigsten Fälle ist der einer Landjunzfer, die sich der
treuesten Liebe eines guten Jünglings erfreute und sich
dabei ganz wohl befand, bis plötzlich ein hübscher Jnianterie-
officier auf der Scene erschien; sitzt zeigten sich die
Symptome leidenschaftlichen Liebeswehes, die Maid verlor
allen Appetit und war so hysterisch, daß sie unter Aufsicht
gestellt werden mußte. Dieser Zvstand hielt einige Monate
an, bis man sie nach Alanje brachte; anfangs war cs ganz
unmöglich, mit ihr etwas anzufangen. Endlich gewann der
Arzt einigen Einfluß auf sie, und sortgcs-tzte Moegenbäder
und Abenddouchen brachten den kleinen Tollkopf zur Be­
sinnung und sie verließ Alanje vollkommen geheilt.
Eine andere Patientin war eine hübscbe Scvillanerin,
ein süßer Schwarzkopf von kaum siebzehn Frühlingen, die
stch mit ihrem Verlobten zerkriegt hatte und solche Ab-
nc'gung gegen ihn empfand, daß schon der bloße Anblick
heftige Wulhausbrüche zur Folge hatte: Sie schlug um
stch, stammelte unzuiammenhängende Reden, aß und trank
und schlief nicht. Da- war recht traurig— und gar nicht
nothwendig, so dachten ihre Eltern. So machte man sich
auf und brachte sie nach Alanje; die Cur sollte vierzehn
Tage in Anspruch nebmen. Aber schon nach acht Tagen
zeigte „Carmencita" Appetit und schlief ein wenig besser.
Und nach weiteren acht Tagen sprach sie wieder ganz ver­
nünftig und— Wunder aller Wunder!— zeigte neue
Liebe für ihren Verlobten. Ende gut, Alles gut!
Ein weiterer Fall ist der einer schwarzäugigen Ara­
berin, deren Weh sich in der Weise äußerte, daß sie unauf­
hörlich schwätzte und sich auf dem Boden wälzte, wie der­
einst süß Romeo. Nach Alanje kam die arabische Maid
und zwanzig Bäder und ebcnsovicle Tauchen hallen einen
höchst kühlenden Effect auf ihren erhitzten Zustand.
Das sind nur wenige Beispiele von vielen; aber da
da? Liebesweh nicht eine speciell spanische Krankheit ist,
iüdlcn wir uns verpflichtet, zum Wähle der außeripanischen
Menschheit auf Alanjes Wunderquelle aufmerksam zu
machen. Möge es das Mekka aller Lievessicchen werden!
6. ?.
SeliensM’iäriligketten.
Sonn- nnd Feiertag:
k>katurbIktorlscheS Hof Museum (Biirgring), bonl bi-:-5USr. UnentgelÄ-.
finnfrfciftorifrtic« (’g'nrgring). von 10 bis 4 Uhr.
Historisches Misteum der Stadt svien, von S b>« 1 Uhr.
Städtisches Wafferrmiiscum, Neues RathhauS, von 3 bis 1 Uhr.
Montag:
SkatnrhIftorfscheS Hof-Museum (Buigring), von 10 bis 2 Uhr. Eintritt
Städtisches rvnfsenmuseum. Reue? Kattchau». von 3 bi» 1 Uhr.
Gräflich Schöobornsche Bildergolerie (Rcnv.gaiir 4), von S bi» 3 Uhr.
lSemäldegalcrirdes Grafe» (Meruin (LLnd-sgerichlSbr. 9), von 10 bis 2 Uhr.
Gräsitch Harrach'sche Bildergalerie, von 10 bi» 4 Uhr.
Jede» Tag zu besichtigen:
ft.» Hof-Bibliothek. Slusstellnng ,nr Illustration der Ent­
wicklung drSBuchdrucks |0- 511br. (Sontufls» 9—1 Übt).— August,ner-
Hos-Äsarrkirchc mii ben chrabmäleru der Er-bmogin tshr'iine »nd de» Feld-
-A.rii __ fi»i S**t ttwit 9I"-?nsth'c,.. Michaclersira-!- 2b,
an Wohnlagen von 0 bt» 4 Ubr. an Sonntagen von 9 bis 12 Ubr, CinttiU
frei.— strasft's Schlachtgcmälde im Jnvalidenhauie, 3. Bq., chandsiratzr
Haurtittetze.— Sammlungen der technischen Hochschule. Vormiiiaa',
a-qen Mcttung beim Lornande.— Fürstlich Johann Liechtenitein'schc
Gemäldegalerie, 9. Bcz., Fürhengasie 1, an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr,
an Sonntagen von 1 bi» 4 Uhr.— Stefanslhurm, täglich (mit AuSuahme
ber So Ml- unb Jnermge), von 8 dir -> Uhr. gegen bei dem stirchrnmciüeramle
acleite Nonen.— ft. t. österreichische» HandclSmnsrum, jetzt 9. Dez.,
Derggelle ,5, von 10 bi» b Ubr.— kt. k. Gcologiichc Reubsanstatt. 3. Bez.
«aiumovLkogaüe 23: «ibltothel von» bi» 12 Ubr gedmier, Museum
wahrend b-s Winter» geichlollen.— Museum für österreichische Polk»-
knude -äglich (mii AnSnodme TieuSIag») van 10 bi? 4 Uhr, Mittwoch vo» 1»
di» 8 Ubr. an Sonn- unb Feiertagen von 9 bi» 6 Ubr.
Tie unnberircöliche und uaichablichc
Sclitfiihelts-Gesichtspomncle
TXtppii vertreibt in Kntftet Zeit Sommersprosse», Leberflecke»,
Wimmerl und sonstige llureiulichkcitcn de» Gesichte» und
macht einen blendend weifte» Teint. Per Tiegel fl. I.—.
b^tet unmerkbar an der Haut, Ist unschädlich,
f MWw» bewirkt ditoi wunderschönen, sammtartigen
Teint unb ist rin vorzüglicher Toilette-, Theater- »nd Ballpuder.
Per Schachtel 70 kr.
Alleiniger Deckaus: 939»
Mme. Therese Zimmer!, 20. Bez., Klosterneuburgerstraße 3.
HeideUreerrveirr.
Bits» bewahrte«, diätetische» Mittel bei Thsenterie, Darmkatarrhen und Brech-
Durchsillen. Zu haben in allen 0788
Apotltekeit«
4ftAiAb
ML‘iiiininilii 1
3^:
Wir alle haben unseren Arzt gefragt. Jauif» wohlriechende
Haar-Petrolenm ist da» Beste zur Grbnltnng und Verschöne­
rung der Haare. Probestocon 1 st,, große» Flacon st. 2.50. Nur beim
Srnndcr Franz Junik, k. u. k. Hos-Tameu-riienr. Au'gez.-ichuei Pari»,
Berlin, Dien, Hhrendlvlvm, k. u. k. SiaatSorcir. Wien, 1,B., Frcistnger-
gasie l, nächst dem StesanSvlatz.
ünschätzöar für jade Dame Ist
F. Mi, i «. t« M-Dam-Fris®
ausgezeichnet mit der k. u, k. Staats-Medaille
b Janif» Patent-Haarbinder, da»
&, Jr_ __ wie bas schwälLste Haar fest*
iialrend, elegantes Fristreu in 3
'dcAiSife Minuten. Dreis 1 fl. WST" Bor UN-
brauärbaren Nachahmungen wird ge«
wornr; man achte, datz auf jedem Srü^
der Stempel I. Janirs Darent ifl.
Jauik's Haar- u. Bart-
färbemittcl
ist laut Attest vom chemischen Labo­
ratorium de- ö'':err. Avorbeker-DereinS
oom ?>. December 1?09 gänzlich nn<
schLdllch, färbt dauerhaft blond
braun oder schwarz. Flacon» 2 und
5 fl. sammt Gebrauchs-Anwerbung.
Vien» 1. Vez.» Freiflugergaste 1,
nächst dem StesanSplntz, daselbst
separate Haanörde-, üopiwasch- nnd
Fnflr-SalonS. 6993
ZP'tAUM» tttlll
emviedle Stirnturfe nach meiner eigenen Methode zur
neuesten ijrvtur, i'cbr flciöfam und leicht selbst zu fristren;
uunchtbarc Scheitel und Perücken, leicht u. natürltch
gcaroei.'er: ,')ödke. Locken. Puffe» und Bandeaux, a3e4
in bester Aus'übrung und billigster Preisberechnung. An»
leuung und Ratd zu kleidsamen Frisuren bei Saus kostenlos.
s.öali,!iGU::.nL
prämiick Pari-, Brriia. 8irn k. k. Siaalr-Lr r, 8hrn-
Liplom, L, Frctüngcrg. 1, nächst d. SltianSgl.
8062
ßmilAangert
j Eger (Böhmen).
I Fabriks-Niederlage
i Solinpr Statoren.
Anerkannt feinster Qualität.
Man verlange umsonst und
pottoftei Preisüuch mit
600 Adbildungen und vielen
Neuheiten. 9701
Mennessfr SiÄ
schon zu K 3.50 per Stück
franco gegen Nachnahme.
ßkavierfabrik^
980
BSP
V. Bez., Mittersteig 23.
ät Smses Lajer wi
£'‘ 7Tr^ w, r -i2nc!iia.P'.a;i!ii:s
F 7 DKZNM 'lmei Enenanna
njeaerCottsoictiini
I Biiiiestä Faöriis-
■ preise sei solilester
ArtiSiL kiU!>t »0».
dön. Fabrik
Gegründet 1832.
9107— Fabriks-
füv Slbuhwichie. Nicderlage:
Wien, I.. Schulerttrasae Hr. 21.
f 1 r4< eti jfr
6rnc döymlfcye
C 27* Bcttfcdern- *53
Niederlage von Autou §labv Dien,
fi. Bez., Snegengai'e <0. Die Fedcru
sind garonliri neu und billiger sie
üdrrall. grau hO. 60, To kr.,
licht V 0 kr., ttrig fl. 1. 20, 1.50, die
fcinstenTchlei^'edcrn fl. 1.75 bi? fl. 2.—,
schneeweiße L)Libfloumen fl. 2.50, ichnee»
weitze flennten st. 2.40, 3.—, 4.—,
graue Flaumen fl. 1.6^. die feinste»
fl. 2.—, lcr-igr Haidfle.umentnchenl
fl. 6.20. Flaumentuckent, fern ge
Federnrumenk fl. M.—, besiere fl 5.—,
^edernvoistcr fl. 1.-50. 3lheilige
Haanuatratzen fl. 10.—, Jifnaue
ft. 6.50, Di'llin ft. 5 —, gcbeflcl«
Tirobkack fl. 2.—. Tradk-Ginfatz fl. 6.—,
Nouge-Sleoosecke fl. 2.—, §wiin>echr
ft. 4.—, Fiaiielldecke ft. 2.—. Leiden»
clotst-Lteppsecken, schöner und holt-
barer wie Eeideudecken, ''edr groU,
warm und weich» fl. 6.50, in aller»
feinftcr Äu-nidruna ft. 8.— bir fl. S.—.
Nosthaar »on 40 kr. biS st 2.1,0.
LiaderbeNcuwi: ^nohkack, ^'rro^e,
?-:chenk, 2 Dolster fl. 15.—. (Profit
Cifenbetten mii Strodfock, Makroye.
Tuchent, 2 Polster fl. 14.—. Vrovi -z»
oustrage prompt. K«fle«tette» auf
Sorun,federn. pepoisteN. fl. 14.—.
»«rv««g vor -rvefÜhrang!
Ach bitte den Namen mjp i\e Adresse
von«rine»»lkr«n»mmirienBesNVoarerr»
pcto'ö»! aennu zu be«cf:ri: Nur d«
fC«t»K El«btz.M«riadilf. Stiege»
g»fle 20. g«»z Lei Le» Stiege.
0117
5*J! 1 ■■■ m'j jy
-^-yfdii^iiTTrsniyiii tirtr


[ 2023-06-29 10:45:16.210 - 19001021 - Seite 20 ]
v
Seite 20
Wien, Sonntag
„Deutsches Rolksblatt«
21. October 1900
Nr. 1239
öshsr jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
LO—TG"!«» billiger.
f'* r■ 'T 1 ^-:- Z." --~
g*y^ >ie^wvaiM>
: ^ii
y.r\\
•il-'i-ii
Ä
I., Kranz Josefs-Huai 29.
Telephon 12421.
Z. DWORAK
|Wien, XVIII. 8clmlg asse 7. jj
WMWKUAW 8 WK
~ v•
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
m
-«0°jo biliiger.
XVIII., Schulgaste 7.
Telephon 6642.
^SLäcJwÄ^^äswsfiiS -LMÄkt.
•*.r~i'“^~
c w*sP*j
"Ciffis&k-lsi.« .i .vüta.*
/r-/v- -> '>nSmaIcr. Wifn, 8. Bei., Flori.nlRM.cSO.
ftcich!»clti*c$ Lasier aller iMnuur.^c.i cfu’inii.^r Fevrornd, Erd- n. Carbolincun'.-
färben. Linoleum und L^ernücinlack^Farbe für Fukboden -um SeldsranTtrich,
Fugbooeupas.a. feinst geriebener Ocl- u. Tubcufardca :c. zu billigsten Preisen.
priv. feuerfeste, cindruchstcherc
offerirt billigst die altrenommlrte Fabrik 8827
IM. Adiersilügel
Wicn,Con!ptoiru. Niederlage: !.,FranrJosefsqnai 13
Lieferanten der :>taisseisen-2par- und Tarleben-Fassenvereiue.
Preiscourant gratis ». franco. Vertreter in der Provinz gesucht.
Eduard Ideiger’s
Telephon 14972. ^0||||®^|si Telephon 14972.
fl&BTH 1
fi«
Wien, 1. Be;., Sonnenfelsgaffe 19
liefert infolge Aufhebung des Zeitungsitempels statt
9 Journale
12 Zeitschriften
im LSikrAÄSNKEMSni
und zwar: Leipziger illuftr. Zeitung
Ueber Land und Meer
Gartenlaube
Münch. fücg. Blätter
Meggendorser's Humor. Blätter
Neue Fliegende
Sonntagszeitnng für Oesterreichs
Frauen
Nomanleser
Das Buch für 2llle
Jllnftr. Welt
Für Alle Welt
Zur guten Stunde
Frei ins Haus gestellt und abgeholt
kostet das Leih-Abonnement
Diese Zeitschriften er­
scheinen 14tägig und
wechseln gegenseit.ab.
Ivöchrutlich 12 Kreuzer!
Dieselben Journale gleich nach deren Erscheinen zuge­
stellt, kosten wöchentlich .12 Kreuzer,
ca. 8 Tage später wöchentlich «2. Woche) 32 Kreuzer,
ca. 14 ,. ,.„ (3.„) 22„
ca. 3 Wochen später„ (4.„) 17„
In die Provinz kostet die Mappe außer den Post­
spesen, die die Abonnenten selber tragen müssen, um 20
Kreuzer per Mappe mehr.
Anfichtö-Mappen sende ich auf Verlangen, ohne jede
Verpflichtung, gerne frei ins Haus.
"Frospecte gratis und franco.
Zustellung in die Sommerfrischen, wie Baden, Mödling.
Vösla», Klosterneuburg. Mauer, Kalksbnrg ve.
87t? Expedetions-Zuschlag 6 Kreuzer pro Mappe.
Bitte erst nach der Kostzu urtheilen!
CTiit Versuch genügt um Sie zu überzeugen, daß man in
Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen, gara.ttirl
echten, unverfälscbten
haben kann, und offerire ich einen solchen, vreiss o. roth
liB*.
10 Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe rc. in
Gebinden besondere Preise.
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich
alle Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
.äkraäozi STlfxsux* ™o
k. k. handelsger. vrot. Wemtellerei
Wien, 16. Bez., Nculcrchenfclderftrahe 38
im eigenen Hause.— Filiale: 7. Bcz.. Burggafse 34.
wcraaawpise»
Vom hohen k. k.
Ministerium laut
Verfügung vom
7. Mai 1894, Z.
5373 conccflionirt.
General-
Agentur
in 8629
Wien:
Capt. A. Fernickcl.
1. Bez., Kärntner-
ring 9
(Grand Hotel).
ThosCookLS.Lm,
1. Bez., Stcsans»
platz 2.
Schenker L Co.,
1. Bez., Schotten­
ring 3 und
1. Bez., Kohl^ 2,
markt 1.
Sehne!! «Pasfdampfer- Linien zwischen
BHEMEN-KEintM
cenua-New York
Breraen-Balfimore, Bremen-La Plato,
Bremen-Brasilien, Bremen-Osf-Asion,
1 Bremen-Australien.
^22
Öbernderfcr
Tafel- und Medicinalwasser
Prospecte kostenfrei durch die Brunnen-Direclionen der Cur-
und Badegenosfenschaft
Obemdoff-Craismauer
wohin auch Anmeldungen neu ein­
tretender Witgkieder zu richten sind.
802b
vUÜS
Futter und Aufputzseide
aparte
Aufputz-Neuheiten. IC
III., Hauptstrasse 46.
954»


[ 2023-06-29 10:45:16.210 - 19001021 - Seite 21 ]
Nr. 4239
i'Mcn. (Sonntag
..ventsÄrr» Volk-blatt-
21. Octobec 190)
Seite 21
Das HsLel der Armen.
(Ein philanthropisches Experiment.)
Eine der schwersten und ernstesten Fragen, welche de:
Socialpolitiler zu lösen Hai, ist die: Wie kann man der stetig
steigenden Wohnungsnoth steuern? Nirgends wohl hat der
wachsende Mangel an Heimstätten zu so barbarischen Zu­
ständen geführt, wie in London. Seit lauge haben sich—
so schreibt Alfred Tarn in der „Franks. Z."— praktische
5?ärmer mit der Frage der Ucbervölkerung beschäftigt, und
Vieles ist zur Milderung des furchtbaren Uebels geschehen;
erwähnt seien die aus den Mitteln der Peabodh-stifiung
und die vom Londoner Graf'chastsrathe errichteten Muster­
häuser, wo für Licht, Lust und Reinlichkeit Sorge getragen
wird, und wo viele arme Familien ein anständiges, verhält­
nismäßig billiges heim finden. Für den einzelnen, un­
verheirateten Mann der Arb-iterclasse aber, fiir den schlecht
besoldeten Beamten, Commis, Schreiber und andere Jung­
gesellen, ist die Wohnungsfrage durch den Menschenfreund
Lord Rotokon ihrer Losung näher gebracht worden.
Lord Rowton hatte sich vor Jahren durch den Augen­
schein von dem menschenunwürdigen Dasein überzeugt, zu
dem der gemeine Alaun verdammt ist, der ohne Familie
eine schmutzige Wohnstätte als Einlieger bei armen Familien
oder in den ekelhaften Pennen -u suchen gezwungen ist. Tie
Frucht dieier Forschungsreisen durch das Inkeruo von London
war die Idee, ein Hotel für die Armen zu gründen, wo der
unverheiratete Mann nicht nur eine anständige, reinliche
Wohnung, sondern auch alle Bequemlichkeiten eines Heims
und selbst einen beträchtlichen Theil des Luxus eines Clubs
finden solle, nicht umsonst— der englische Arbeiter haßt
di: Annahme von Almosen— sondern für einen Preis,
den jeder nicht absolut Unbemittelte mrd Arbeitsunfähige
leicht von seinem Lohne erschwingen kann.
Und diese Idee führte er aus; im Jahre 1893 konnte
er sein erstes Hotel eröffnen, einen Riesenbau von sechs
Stockwerken, den er mit einem Kostenaustvande von
30.000 Pfund Sterling (720.000 K.) hatte bauen und ein­
richten lassen. Ter Erfolg überstieg jede Erwartung. Schon
wenige Wochen nachher war keines von den 475 Zimmern
unbesetzt, und allnächtlich mußten Viele abgewiesen werden,
die gern in das gastliche Haus eingekehrt wären. Tie
Folge war, daß der Lord, der nur beabsichtigt hatte, eine
segensreiche Stiftung zur Besserung des Loses seiner armm
Mitmenschen zu gründen, ein gutes Geschäft machte, und sein
Capital gut verzinst fand; so wohl war Alles geplant, so
solid Alles eingerichtet, so groß war das Bedürfnis, dem
er hatte entsprechen wollen. Der Erfolg ermuthigte zu
neuen Unternehmungen. Lord Rowton bildete nun eine
Aetiengesellsckast, The Rowtm House Company, mit einem
Capitale von 250.000 Pfund Sterling. Bon erfahrenen
Socialpolitikern umsichtig und energisch geleitet, setzt diese
Gesellschaft unter dem Präsidium von Lord Rowton und
Sir Richard Farrant das^ begonnene Werk fort. Schon
sind vier dieser Hotels eröMet, das zweite mit 677 Betten
in Kings Croß, das dritte, sür 805 Gäste eingerichtet, in
Newington, das vierte mit 800 Betten in Hammersmith,
und bereits plant Sir Richard den Bau eines neuen, für
alleinstehende Frauen und Mädchen, die sich: ebenso und
mehr noch als die Männer^ ein Heim willkommen heißen
werden, das in allen wesentlichen Merkmalen einem Westend-
Club gleich.
Besuchen wir nur eines dieser Hotels, und zwar als
gewöhnlicher Gast. Wir sind früh gekommen, brauchen
daher nicht lange zu warten, haben unsere fünfzig Pfennig
erlegt, die Eontrole pasfirt und befinden uns am Eingang
zu dem geräumigen Spcisesaal, der an vierhundert Gäste zu
gleicher Zeit zu fassen vermag. Alles zeugt von der größten
Sauberkeit: den Fußboden bildet ein Parkett von Eichen­
holz. die Wände, mit weißen und blauen glasirten Ziegeln
belegt, sind mit vorzüglichen Stichen und Bildern verziert.
An jedem Ende ein mächtiger Herd; in der Mitte das
Bufiet, wo alle möglichen fertigen Speisen den Appetit
reizen und um Spottgeld zu haben sind. Eine kleine
Berechnung zeigt, daß in diesem Hotel ein mäßiger Mann
mit 10 Mark per Woche reichlich zu leben hat. Niemand
aber ist gezwungen, die bereiteten Speisen zu kaufen;
die vorhandenen Kochapparate stehen Allen zur Be»
sügung. Jeder mag sich die mitgebrachten Lebensmittel
selbst bereiten; da sind Bratpfannen, Röste, Töpfe, große
Becken zum Waschen des Gemüses finden sich in einem
Nebenzimmer, wo auch heißes Wasser zum Kochen des
Thees oder Kaffees zu haben ist. Und um's Auswaschen
des Geschirres braucht sich der Gast auch nicht zu
kümmern; wenn er seinen Appetit an den reinlichen Tafeln
gestillt hat, steht es ihm ftei, sich nach dem Rauchzimmer
zu begeben und bei einer Pscisc und der Unterhaltung mit
seinen Bekannten die Lasten und Mühen des Tages zu
vcrgeffen, oder am Domino-, Schach- oder Damenspiel zu
ergötzen. Andere ziehen vor, im Lesezimmer eines der zahl­
reichen Morgen- und Abendblätter, eine Wochen- oder
Monatsschrift zu sludiren; in der reichen Bibliothek finde!
sich eine große Auswahl au Lectüre, Romane und Gedichte,
alle englischen Classiker, Reiseberichte und national-
ökonomische praktische Werke.
Und die Gesellschaft? Wie es dem Zwecke des Grün­
ders entspricht, besteht sie zumeist aus Arbeitern, an-
ständigen, eyrsanien Männern; aber alle möglichen Classen
sind vertreten, Aristokraten, die sich im Spielsaale oder auf
den Rennplätzen ruinirt haben; durch die Trunksucht her­
untergekommene frühere Ossicierc, Richter, Rechtsanwälte,
verkrachte Bankiers, aus der Kirche verstoßene Geistliche,
kurz alle jene problematischen Existenzen, die durch eigene
Schuld oder Schwäche oder durch das Geschick aus ihrer
früheren Sphäre verschlagen sind, finden hier ein ange­
nehmes Obdach, sofern sie nur noch einen gewissen Grad
von Selbstachtung und „Respectability" sich bewahrt haben.
Dazu die große Zahl abgedankter Ladendiener und kleiner
Beamten; denn bei der kolossalen Concurrenz ist man in
London bald abgedankt. Groß ist die Zahl derer über
Vierzig, die sich die Haare färben, aus Furcht, keine neue
Stelle zu finden oder die alte zu verlieren.
Doch es wird spät, eine halbe Stunde nach Mittei-
uacht werden die gemeinsamen Rauch- und Lesezimmer
geschlossen. Indem wir die Treppen nach unserem Schlaf­
zimmer hinausklimmen, machen wir die Bemerkung, wie
sauber und solid Alles gebaut ist. Wir haben unsere Cabine
erreicht, einen wohlgelüfteten Raum von 7'/, Fuß Länge
bei einer Breite von 6 Fuß; wie alle anderen von der
nächsten durch eine 6\'i Fuß hohe Scheidewand getrennt.
Eine gute eiserne Sprungfederbettstelle mit Roßhaarmatratze,
reinlichem Laken, Decken und einer Steppdecke ladet zur
Ruhe ein; an den Wänden finden wir genügend Kleider-
riegel und Gestelle sür unsere Siebensachen; den Schlüssel
zur Commode bekommt aber nur, wer mindestens für eine
Woche miethet. Ein solches Zimmerchen nun nennt der
Gast fein eigen für die Nacht; da darf Niemand ihn stören,
selbst die Polizei darf da nicht hineinleuchten mit ihrer
Blendlaterne.^ Spätestens 9 Uhr Morgens aber muß er es
wieder verlassen. Tana steigt er hinunter nach dem im
Kellergeschosse befindlichen großen Waschziminer, wo
80 Waschbecken mit kaltem und warmem Wasser nebst
Seife und Handtüchern den sich für ihr Tagewerk rüstenden
Gästen zur Verfügung stehen; wer 10 Pfennig übrig hat,
kann sich dafür den Luxus eines Vollbades gönnen. Mit
rührender Rücksicht aus alle möglichen Bedürfnisse ist für
die Armen gesorgt. Wer nur ein Hemd, ein paar Strümpfe
u. s. w. besitzt, findet ein besonderes Zimmer, wo er un»
genirt seine Wäsche vornehmen und warten kann, bis das
unentbehrliche Kleidungsstück wieder trocken ist; daneben
sind Räume zum Schuh- und Kleiderputzcn eingerichtet;
und als besondere Wohlthat tverdcu die Fußbadewannen
empfunden, die namentlich am Abende viel benützt werden;
da sitzen oft stundenlang ganze Reihen der müden
Wanderer, ihre Pfeife rauchend und plaudernd, die wunden
Füße im kühlen Wasser erquickend. Kurz, Alles ist auf's
Praktisckicste und Umsichtigste eingerichtet. Wo so viel Am 'Z
und Gelegenheit zur Säuberung der Person uud der
Kleidung geboten wird, da wird Reinlichkeit bald ein Be­
dürfnis.
Und nun das Tagewerk dieser Männer, die sich in dein
gastlichen Hauie zu neuen Mühen gestärkt haben? Wie
erwerben sie ihren Lebensunterhalt? Die meisten der be­
ständigen Gäste haben ihre regelmäßige Arbeit; andere
suchen zu finden, was sie können. Tie Einen bleiben hier
im gemeinsamen Zimmer und fertigen Eopien und andere
schriftliche Arbeiten an. Tort der Mann, ein Aristokrat,
der in drei Jahren 50.000 Pfund Sterling durchgebracht
hat, adressirt Bciefcouverts, das Tausend zu 3 Mark
50 Pfennige; hier ein ftüherer Rechtsanwalt, der drei
Vermögen verjubelt h>at, schreibt Bettelbriefe oder andere
Tocumente fiir 20 Pfennige das Stück, nachher geht er mit
Stiefelschnüren auf der Straße Hausiren. Dieser siebzig­
jährige Arzt, der einst eine glänzende Praxis im Weftend
hatte, bis er sich durch einen Scandal unmöglich machte,
läuft den Tag über in der armen Nachbarschaft umher und
ertheilt für 20 Pfennige Consultationen mit zwei Pillen
als Gratiszulage. Ein anderer ständiger Gast, ein aus­
gezeichneter^ Gelehrter und einst ein geschätzter Lehrer an
der Universität Oxford, übersetzt sechs Seiten Horaz und
löst sechzehn mathematische Probleme für 25' Pfennige;
seine Schüler findet er unter der armen, aber strebsamen
Jugend, die sich auf ein Examen vorbereftet, das sie zu
höheren Dingen führen soll. Und wie der alte Gardeoberst
seinen Unterhalt erwirbt, er, den wir beim Frühstück be­
merkten, weil ihm die Loyalität so in Fleisch und Blut
übergegangen, daß er selbst seine Tasse Kaffee nicht an die
Lippen zu führen vermochte, ohne das herkömmliche „Die
Königin, Gott segne sie und Tod den Feinden des Vater­
landes!" zu murmeln— ja, der Himmel mag wissen,
wovon der lebt. Zum „lehn", zum Droschkenkutscher, scheuet
er zu alt und zu trunksüchtig, leider, sonst ist das Gewerbe
ja oft die letzte Zuflucht herabgekommener Aristokraten und
Officiere.
Wir verlassen Rowton House mit Bewunderung für
den Lord, der es iu's Leben gerufen, und für den praktischen
Sinn, der das Unternehmen zu so glänzendem Erfolge ge­
führt. Wo die Philanthropie den Armen solche Wohlthaten
spendet und zugleich noch 4 1/ 2 Percent Dividende abwirst,
da darf uns um das weitere Resultat nicht bange sein.
V».
(Elslnff«rbAM)
#691
m
n
kais. «. kön.
W 1 *-a*
b
Hoflieferant
BrunoSeYn
Fussbedsnlacke
Parket&adgnwichse
Ledsrapprefur
sowie alle Arten Lacke für jede Industrie, für jedes
Gewerbe und für den Hausgebrauch.
OesterreicMsche n. äentsctie LaeMMen
WIEN
V., Margarettenstrasse 19. VH, Zollergasse 2.
> im,[t ywTff.w■■ u,i.:
w
r
clü’McJcn
Franz Förstl, I., Sellariajiraße 4
Parterre, Thür 4.
r. ^Qii.oeiigcr, »*uiftbfH8cr
Fabrrksbeslyrr; ferner für
Erbschaften, Legale, Frucht»
genüg« mit n. ob ne Barmer»
kung, höchst dilcret U-reelle
auch Wechsel-Eicomple».
8006
Aosef Sladkowsky
Uhrmacher
Wien, 7. Srz., Kurggafle 43—45.
Billigste u. reellste Einkaufsquelle aller Gattungen
wirklich guter Schweizer-Taschenuhren, Pendel-
ubren, Wecker :c. Revaraturen billign. s:sz
J&.Oi 2 LENTHEUEEUN€r lässt es ökonomisch
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das
erprobt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder*
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen 9® öK
KATALOG
von*® 9®?® ,i\-
\^ __
zu Rathe zu
ziehen. DAUER­
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus­
stattung. REGULIR-FÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
ETAGEN-BACKOFEN für Bäckereien, RÖST,
} APPARATE für Feigenkaffee, 9®- 9® 9® 9® 9® 9® 9®
9® 9® HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten,
»M- WIrn,
8446 ~0 Jetzt bedeutend vergrößert! o-
Kerrennrnrner- KinrWung
1. Bezirk, Mupferscliuiidgasse 2¥r« 1
im Gckhmrfe der Kärntnerstraße 14.


[ 2023-06-29 10:45:16.210 - 19001021 - Seite 22 ]
i
Seite 22
Wien. Sonntag-
,Deutsches NolksdLaE
21. October 1900
Nr. 4239
NrreinsrmchrrchLen.
[San die geehrten Einsender von VcrcinSnach-
richtcn! richten wir das höfliche Ersuchen, ihre sich auf
Sonntags Veranstaltungen beziehenden Mittheilungen
nicht erst am Samstag einzusenden. Wir können unmöglich
die Garantie übernehmen, daß so spät eintreffende Mittheilungen
noch in der Sonnlagsnunimer veröstentiicht werden. Des-
gleichen bitten >vir um schnellere Berichterstattung über
Vercinsveranstaltuugen. Es ist den Zwecken der betreffenden
Vereine jedenfalls zuträglicher. wenn solche Berichte
unniitlelbar nach der belresienden Veranstaltung er­
scheinen. als erst acht Tage später, auch wenn dadurch
das Erscheinen des Berichtes in der Sonntagsnummer
erzielt wird. Im Sommer ivar die Berücksichtigung von
Wünschen wegen Erscheinens von Vereinsberichten am Sonntage
leichler möglich als jetzt und in den nächsten Monaten, wo
die Nachrichten Über die Wahlcampagne, Theaterberichte rc.
einen großen Theil des zur Verfügung stehenden, überdies
durch die größere Zahl der Inserate noch beschränkten Raumes
in Anspruch nehmen.
(Christlicher Wiener Frauenbund» Ortsgruppe
„HernalS".) Samstag, den 27. fr M„ findet in Stalehner's
Sälen, 17. Bez.. Jörgerstraße 26, ein Wohlthätigkeitsfesll
zugunsten der Armen Wiens. 17. Bez.. statt. Programm:
Musikvorträgc der Saloncapelle Th- Putz. Begrüßung durch
die Vorsitzende 'Frau Maria Steiner. Festimsvrache der ersten
Bicepräsldentin Frau Therese Ruzizka. Gesangsvorträge
eines Männergcsangvereines. „Ter kleine Mozarr", Kinder­
oper in zwei Acten nach den Motiven von Herrn Ouiquerez.
Humoristische Vorträge von zwei Damen des Bundes- Ge­
sangsvorträge der Frau Mizi Pezellen- Claviervorträge der
kleinen Gebrüder Dauer. Aufführungen der Theatersection
des Vereines „Austria". Juxpost. Juxbazar- Zum Schlüsse
Tanzkränzchen.— Bürgermeister Dr Carl Lueger hat sein
Erscheinen zugesagt-— Beginn 8 Uhr Abends- Karlen im
Vorverkäufe 30 kr-, an der Casse 50 kr- Borverkausskartem
sind zu haben: Bei der Vorsitzenden Frau M. Steiner,
17. Bez.. Jörgerstraße 49: ferner bei folgenden Comitä--
damen: Frau Josefine Zettel, 17. Bez., Hernalser Haupt­
straße 77; Fräulein Käthe Schmnitzky, 17. Bez., Kulm­
gasse 26; F-rau Milla Posch, 16. Bez., Linfrauergasse 34;
Frau Marie T>edccek, 16. Be;., Odoakergassc 13; Frau Rosa
Dobel, 17. Bez.. Taudergasse 37; Frau Mina lttrrasek,
17. BeF-, Roscnsteingasse 59; Fraii Adele Soika, Modisttn,
17. Be;.. Calvaricnderggasse 49; Frau Marie Lcktäsfer(
iLirbeitssckule). 17. Bez., Fraucngasse 10; Frau Aiärz,
17. Bez., Mapßcngasse 24; ssfrau Niozik, 16- Bez., Brunnen­
gasse 65; Frau Nahler, 17- Bez., Pczzlgasse 40: F-rau
Wagner, 17. Bez-, Balderichgasse 4: Frau Schmidt!,
17. Bez., Matjßengasse 16; in Herrn Rotters Gasthaus,
17- S5r; ., >15alvarienberggasse 4; Cast Bauer, 17. Bez.,
Hernalser Ha.iptsttaße 60; Cafe „Hernals", 17. Bezirk.
Hernalser Hairptsttaße 38; Herrn Grünbecks Weinschank,
17/ Bez., Hernalser Hauptstraße 68; Herrn Stalehner's
Weinstüberl, 17. Bez., Jörgerstraße 26-— Juxbazargegen-
^tände werden freundlichst erbeten und von der Vorsitzenden
Frau Marie Steiner, 17. Vez., Jörgerstraße 49. entgegen­
genommen oder auf Wunsch abgeholt-
(Tic humanitäre Tischgesellschaft .Mölkcrhof»
Schwalben"] zur Bekleidung christlicher Mnder im 8. Be­
zirke, Laudongasse 33 (.Herrn Carl Rain's Restaurant), be­
theilt im December dieses Jabres circa zehn Knaben, und
zehn Mädchen mit Winterkleidern. Nur wahrhaft bedürftige
christliche Eltern, welche sich uni die Bekleidung eines Kindes
bewerben wollen, nwgen sich an obige Adresse ivenden, wo
ihnen die von der Tischgesellschaft verfaßten Fragebogen
kostenlos ausgefolgt werden. Tie in allen Rubriken ausge­
füllten Fragebögen find nebst einem Armuthszeugnisse bis
längstens 31. December fr I. an die Tischgesellschaft ein­
zusenden und kann auf später einlangende oder den obigen
Bedingungen nicht entsprechende (besuche keine Rücksicht ge­
nommen werden.
(Der Kath. kaufmännische Derer« in Paris) ersucht
im-? um Ausnahme folgenden Aufrufes: „Wir befinden uns
in einer Zeit, in welcher Religion und Moral von allen
Seiten scharf angekochten werden, wie nie zuvor. Ter religiöse
Geist droht immer raehr zu ersticken- Umsomehr ergibt sich
die Nothwendigkeit, sich zu Vereinen zusammenzuschließen,
um nickt allein der drohenden Gefahr energisch zu wider­
stehen, sondern um diese in ihren Wurzeln anzugreifen- Be­
sonders ist dies in den großen ^ädten erforderlich, wo die
Leidenschaften rnrü der Unglaube am fruchtbarsten gedeihen.
Und so haben sich auch in vielen Großstädten Deutschlands
und deS Auslandes Willensstärke, thatkräftige Vereine für
katholische Kaufleute gebildet, um in diesem Sinne zu ar-
beilen. Nur in Paris, diesem bedeutenden Handels- und
Verkehrsplatze, fehlte bislier ein solcher Verein. Mit Gottes
Hilfe ist es endlich im Juli dieses Jahres gelungen, einen
Kath. kaufmännischen Verein ((liniern de jeunes eens de
commerce) zu gründen. Derselbe hat P. A. Zimmer­
mann S. J. zu seinem geistlichen Beirathe gewählt und ist
dein „Verbände katholischer kaufmännischer Vereinigungen
Deutschlands" bereits als bosvitirendes Mitglied' ange­
schlossen. Jeder neue Verein bedarf jedoch der nachchrücklic^n
moralischen und finanziellen Unterstützung weiterer Kreise,
und so rechnet auch der Katholisch« kaufmännische Verein
fiji Paris mit Sicherheit auf die Empfehlung und allseitige
Hilfe des katholischen Kaufmannsstandes, um seiner hohen
Aufgabe vollständig gerecht werden zu können. Sämmtliche
Briese (Anfragen, Mittheilungen u. s. w.) finfr zu ricksten
an den „Katholischen kaufmännischen Verein", 214, Rue
Lasapette, Paris-
(Ter christliche humanitäre Geselligkeitsclub „Die
IMVer'j lstelt am Samstag, den 13. d. M-, sein erstts
Fest, und zwar ein Wohlthätigkeitsfest, in Johann Seehofers
Saallocalikäten, 4. Bez., Rainergasse 15, ab, welches äußerst
gelungen verlief. Unter den anwesenden Festgästen bemerkte
man den säst vollzählig erschienenen Humanitären Verein
„Kindcrherzen" nnd den Spar- und Theatercluv „Thalia".
'Abordnungen hatten gesendet: Ter christlick>e Arbeiter­
bildungsverein „Einigkeit", Ortsgruppe Favoriten, der
Katholisck« Gcsellcnverein (Hauviverein), sowie der IV. Ver­
bandsbezirk der ckwistlickcn Radfahrer Oesterreichs. Auf die
Begrüßungsansprache des Clubobinannes Gustav Stepnitzka,
welckier insbesondere den Zweck des Festes besprach, folgten
die Vorttäge, zumeist von Mitgliedern des Theaterclubs
„Thalia" ausgeführt- Einen besonderen Reiz ans die Lacki-
muskeln übte Herr Carl Schnell mit seinen deutsch­
tschechischen Vorträgen aus, er wußte das Publikum zu
stürmischen!, nicht endenwollendem Beifalle hinzureißen und
mußte mehrmaligen .Hervorrufen Folge leisten. Das
Charakterbild „Das Herzbinkerl", sowie die Posse „Der Nim­
rod" hatten guten Ersclg. Lobend sei auch des Fräuleins Gusti
Turinssi erwähnt, soivie .des Gesairgs- und Tanzhumoristen
Eduard Mapcr, welckier es verstand, sich die Gunst der Zu­
hörer zu erringen. 'Nach Schluß der Vortrüge wurde unter
Leitung des Mitgliedes Josef Kellner dem Tanze gehuldigt-
Ter rastlosen Arbett des Festcomite, mit Herrn Spitz
als Obmann, bestehend aus den Herren: Niehs, Ltevnitzka,
Reisebauer, Rosenberger, Fröschl, Zuba, Dworak, Selinger
unch Posgay, gebührt alle Ehre für das tteffliche Zustande­
kommen des Festes-
sDie Ortsgruppe „Wien" deS allgemeine« öster­
reichische» Pharmaceutcuvcreinesj veranstaltet ihr n
nächsten Familienabend Montag, den 5. November, in den
Saalräumlichkelten der Gasiwirthschatt Wimberger, Neubau
gürtet 34, verbunden mit einem Tanzkränzchen. Beginn 9 Nhr
Abends. Eintritt frei. Prograninizwang.
sDer Männergesangvcrein „Thalia"! veranstaltete
verflossenen -samstag im „Hotel Wimverger" am Nenbau-
gürtel seine satzungsmüßige Liedertafel. Tie weiten Räume
des Saales waren bis auf das letzte Plätzchen von einem
sehr fristingnirten Publikum besetzt. Von bekannten Persön­
lichkeiten sah man den .Hausbesitzer Blaschke, Fächerfabri­
kanten Kiesl, Jngenieitv Marckhart, den Weinrcaliläten-
besitzer Führer, Armenrath Ferdinand Marchhatt, Volks-
schviststeller Merkt sammt Frau, ferner die Familien Stc-
panek, Pisarskt) und Manhart. Obmann Grubischitz machte
mit seiner liebenswürdigen Frau die Honneurs. Das Pro­
gramm des 'Abends war eben so reich, wie geschmackvoll zu­
sammengestellt. Ter Vorttag der Chöre unter Chormeister
Stcpanek's tüchtiger Leitung befriedigte allgemein.
Eiiaclsberg's „Tas allerliebste Mäuschen", sowie der un­
sterbliche „Tonauwalzer" irnrden mit künstlerischem
Schwünge vorgettagen. In dem komischen Quartette „Tie
Meistersänger von Krümmelwitz" brillirten die Herren
Bärner, Fröhlich, Morawctz ulrd ganz besonders Herr
Pisarsky mit seinen! lyrischen Tenor. Einen großen Heiter-
keitsersolg hatte die „Baucrnhock>zeil" von Morhal, die auch
sehr hübsche Ensemblcarrangements bot, wobei sich der
Tamenchorvercin mit den wackeren „Thalia"-Sängeru be­
sonders hervorthat. Nicht vergessen seien die Schuhplattler,
welckic von den Damen Camilla Grubischitz und 'Fräulein
Frieda und den Herren Dell und Pecrba brillant getanzt
wurden. Tie Duettisten Manhart und Ernst, sowie der Ko-
initer Lap entzückten und erheiterten die Anwesenden auf
das .Beste. Fräulein Lassen begleitete die sämmtlick>en Ge­
sangsnummern mtt großer Virtuosität. Tie Capelle Kolbe
war wie immer sehr brav und spielte zum Herzen so flott,
daß die braven „Thalia"-Sänger beinahe auf dos Nachhause»
gehen vergaßen. Ein Besuch beim biederen Caseticr Marchhart
schloß den schönen Abend.
(Brigitteuaner Mannerchor.) In der diesjährigen
Hauptversammlung wurden folgenve Herren in den Vorstand
gewählt: Hermann Renthcr, Obmann; Ingenieur Alois
Bauer, Obmannsicllvertreter: Carl v. Thann, Chormeister;
B. Pcrnitzer, Schriftführer: Franz Hager, Schristführerstell-
vertreter; Carl Santoll, Säckelwart; Johann Gay. Arcvivar;
ferner als Sanaräthe: Julins Fleißig, Josef Binfuß, Rudolf
Egger und Rudolf Wolfgang. Die UebungSabende finden
jeden Donnerstag, um 8 Uhr Abends, im BcreinSlocale, Gast­
wirthschaft Tinz, 2. Bez., Mathildengassc 2, statt. Daselbst
werden auch jeden Donnerstag von 8 bis 10 Uhr sangeslustige
Herren als Mitglieder aufgenonimen.
(Katholischer Jüuglingsverein „vom heiligsten
Herzen",) 10. Bez.» Weldengasw Nr. 13. Unter außerordent­
licher Betheiligung fand ani svonntag, den 14. fr M., im
großen.Gcmeindcsaale Favoritcns der erste Vortragsabend
pro 1900/1901 statt. An distinguirteu Persönlichkeiteri waren
erschienen: Prälat Dr. Fischcr-Colbrie, Plarrcr Karabazcek,
P. Superior Hauser, Maior Janda, Baronin v. Balash,
Luniptmann Schindler mtt Gemalin, Oberlientenant Slania,
mehrere Herren der k. k. Trabantenleibgarde, eine Ber-
ttcttiug der Studentenverbindung „Austtia", Gemeiuderath
Rieder, Bezirksvorsteher Karl, Oberamtsofsicial Riedel, die
Präsidentin des Christlichen Frauenbundes Frau Capauch
u. s. w. Als Redner fungitte Prälat und Tomcapitular
Tr. Fischer-Cclbrie, der in ausgezeichneter Weise das Th mal
behandelte: „Ter Anarchismus als die letzte Consequenz
der Religionslosigkeit". Tie zündenden Worte aus deS
Redners Munde, der jedem Sterblichen den Tccalog, als da-
eigentliche Gesetzbuch, aus des ewigen Gesetzgebers Hand er«
flössen, anempfahl, verfehlten nicht ihre Wirkung aus da-
Publikum. Reichlicher Applaus lohnte seine Ausführungen.
Tic Musik wurde von der Vereinscapelle ausgeführt, der
Gesang von einem gemischten Chor. Großarttgen Beifall fand
die Ouvertüre zu „Flotte Bursche" von F. v. Suppee; auch
das humoristische Stück „Frau Jnsvector und Frau Tire»
tor", vorgetragen von den Fräulein Gottlieb uird Weg«
schcider, fand rauschenden Apvlaus.— Ter nächste Vortrags­
abend findet Sonntag, den 28. d. M.» im großen Gemeinde-
saale des 10. Bezirkes statt. Redner: Alois Prinz Liechten­
stein: Thema: „Ter Jrtthum des Darwinismus"; sowie
Vicebürgrrmeister Tr. Josef Neumayer; Thema: „Ueber
Gemeindcangelcgcnhcttcn." Eintritt frei.
(Gesangverein „Hctzendorfer SangeSfreunde".!
In der diesjährigen Generalversammlung wurden in die
Vereinsleitung gewählt die Herren: Kuhn Anton, Privatier,
zum Obmann; Moser Julius, technischer Aflistent der Süd»
bahn, zum Obmannstellvertteter; Doerz Julius, k. k. Ober­
rechnungsführer, zum Schriftwart; Stiasny Bl., k. k. Official»
zum Chormeister: Provin Josef, städtischer Lehrer, zum ersten
Sangrath; Rudroff Alois, Stadlbaumeisler, zum zweiten Sang­
rath; Lummerding Carl, Privatier, zum Caffier; Görg
Johann jnn., Gastwirth, zum Archivar und Spazier Mar,
k. k. Postamtsexpedient, zum Fahnenjunker. Mitgliederaus-
nähme und Uebung erfolgt jeden Mittwoch in der Rott-
meister'schen Gastwitthschaft, 12. Bez., Hetzendorferstraße 130,
von 8 dis 10 Uhr Abends.
(Wiener Singakademie.! Der Ausschuß hat beschlossen,
eine Serie von drei großen Concetten zu geben und werden
den ausübenden Mitgliedern, welche bis 1. November ange­
meldet sind, besondere Beneficien eingeräumt. Um den viel­
fachen Anfragen zu begegnen, sei erwähnt, daß die Aufnahme
sangcskundiger Damen und Herren jeden Dienstag von 6 Uhr
Abends an im Probelocale, 1. Bez., Wipplingerstraße Nr. 8
(altes Rathaus), erfolgt.
(Der humanitäre GeselligkeitSverci« „Gemüth,
licher Stamm"! veranstaltet Samstag, den 27. d. M., seinen
36. Theaterabend unter Mitwirkung des Orchesterclubs
„Fratcrnite" (Dirigent Franz Motz) in Rieger'S „Drei Engcl"«
Sälen, 4. Bez., Große Neugassc Nr. 36. Zur Aufführung
gelangt: Zum drittenmale: „Ein armes Mädel", Posse mit
Gesang in drei Acten (6 Bildern) von Leopold Krenn und
Carl Lindau. Musik von Leopold Kuhn. Nach der Vorstellung:
Tanzkränzchen. Anfang präcise '^9 Uhr. Eintrittspreis im
Vorverkaufe K. l.—, an der Abendcasse K. 1.40. Das Rein-
erträgnis fällt dem Dereinszwecke, Unterstützung hilfsbedürftiger
Familien, zu. Karten sind zu haben: Bei den Vereins-
fuiictionären A. v. Merizzi, 3. Bez., Custozzagasse 6; Obmann-
SteUvertteter C. Schneid, 7. Bez., Hofstallslraße 5; Caffier
M. Bachinger. 7. Be,., Schott-nseldgaffe 56; im DereinSIocale
der beiden Vereine, Glücks Restauration, I.Bez., Schönlatern-
gasse 3, sowie in Rieger's „Drei Engcl"-Sälen.
(Gbormcister gesucht k) Ein sett Jahren bestehender
Männergesaugverein sucht einen tüchtigen, uneigennützigen
christlichen Chormeister. Zuschriften werden an den Vorstand
Anton Bauer, 17. Bez., Beheimgafle II, erbeten.
sDcreiu znr Pstegc der körperlichen Erzichnng t»
Meidling.! Mil den beiden Ausflügen am 16. (60 Knaben
»ach Klosterneuburg) und am 17. d. M. (15 Gewerbeschüler
nach Mödling und aus den Aninger) schloß der Verein
seine diesjährige Sommcrthätigkcit ab. Im Ganzen wurden,
Tank der ebenso uneigennützigen, wie unermüdlichen Thätigkeit
deS Gttinders dieses Vereines, des Lehrers Herrn Gregor
Käppi und der übngen Leitungsmitglieder auch heuer mit
über 7000 Schulkindern daS Jugendspiel gepflegt und zahl­
reiche Wanderungen in Wiens so scköne Umgebung unter»
nominen. Die immer wachsende Theilnahme an den größeren
Vercinsunternehmungen, am Semmeringausflug über 1100
(600 Schulkinder), am Kaiserjubiläums- und Schulschlußfcste
2000 Theilnehmer, zeigt, daß das gemeinnützige Wirken deS
Vereines in immer weiteren Kreisen anerkannt wird, und
daß auch die Jugend astgemach eine geregelte ErholungS«
thätigkeit dem tollen Treiben auf der Gasse vorzieht.
Leider geitaktcn die bescheidenen Mittel des Vereines
auch.Heuer noch nicht die Errichtung eines eigenen Eislauf­
platzes, doch wird auch in diesem Winter den Kindern der
Besuch von Privateiölausplätzcn mit Dereinskarten
zu sehr ermäßigten Eintrittspreisen, erniöglicht wer­
den. Mitgliederaiimeldungen (Jahresbeitrag 2 Krone«
nehmen eutgegeii und Auskünfte über den Verein
ertheilen bereitwilligst: Gregor Köppl, Lehrer, 12. Bez., Schön«
brunnersirasi? Nr. 263, der Dereinszahlmeister Fabrikant Anton
Naber, 12. Be;., Tivoligasse Nr. 20 und der Schriftführer
Südbahnbeamter Adolf Petters, 12. Bez., Rosaliagasse Nr. 16.
(Ortsgruppe „Alsergrnnd" deS Vereines der
Lehrer- und Schulfreunde in Wie«.) Am 25. d. M. findet
pnnkt V,9 Uhr Abends im 9. Bez., SechLschimmelgasse Nr. 16
(„zur schönen Schäferin") ein Vcreinsabend (Vortragsabend)
statt, dein der Herr Bürgermeister Dr. Carl Lueger beiwohnen
wird. Es wird daher uni sicheres Erscheinen ersucht uud ge­
beten, Damen und gteichgesinnte Gäste mitzubringen. Ein­
tritt frei.
Ullsere gcchrten Gesim-ungsgcnoffcn ersuchen wir, ihre Einkäusc Sn Sen in unserem Blatte engclilndiglcn Amen
bcssmell und sich auf unser Blatt bnuscn zu wollen.
Vor Xafhfifcmunc: gcurhSlzt durch Muster und Marke.
£!ä£ nUUe
leer und
geputzt
TO» «pM ERZ.'LL M gn C5 5 il SSL TO. BOA SU Ea 3m
laudschaftl. 'Apotheker in Stockera«.
Seit vielen Jnhren bewährtes diätetisches Mittel zur Beförderung der Vcrdaunng. Beseitigt sofort
überschüssige Magciisäure.Unüberttoffcnz. Siegelung u. Aufrechterhaltung einer guten Vcrdaunng.
Zu.haben in allen renommirten SlpoNicken der 1 <-ck,ackiiol h,- Der'andt PI. Post bei Abnahme von mindesten,
österr.-ungar. Monar^ue. x c^-U)UU|iVl lv tiv» g Hchnchreln gegen Nachnahme, 46HO
KauptdepotrEandschaftttcheApothrkrdesIuUnsSchaumannrnStockera ».
SIL, Haaplstr. 40.
- Grosse Auswahl. Billige Preise.


[ 2023-06-29 10:45:16.210 - 19001021 - Seite 23 ]
Nr. 4239 Wien, Sonntag „Deutsches Nslksblatt- 21. O ctober 1900
Nachdruck verboten.
1111 Koiirnsstnrrnr.
Roman von Max Hiltl.
„Und das berichtet Ihr niir heut' nach zehn Tagen?"
rief Krämer, indem er mit der Faust auf den Tisch schlug.
„Längst schon habe ich die Geschichte erfabren, Ihr selbst
hättet sofort zu mir kommen müssen, oder wenigstens
schreiben."
Tie beiden Gesellen sahen sich verdutzt an: „Nanu,
tvird's Tast", rief John, „sofort haben wir einen Zettel ge­
schrieben. Mix hat ihn in einen gut verklebten Umschlag
gesteckt und einen Jungen damit an Euch abgesendet.—
Ihr müßt ihn doch bekommen haben?"
„Ter Teufel soll mich holeir", ries Krämer, „wenn ich
irgend welche Nachricht erhalten hätte. Schwatzt mir nichts
vor mit Euerem Zettel."
„So?— meint Ihr, wir schwatzen dummes Zeug?",
versetzte Mix, „fragt den Jungen der Botenfrau, dem Bengel
gaben wir den Brief."
„Tonnerwettcr", rief Krämer bestürzt, „das ist eine
Geschichte, warum konntet Ihr nicht selbst kommen?"
„Sehr einfach", versetzte John, „weil uns nach der
Geschichte hier in der Gegend nicht besonders behag­
lich war!"
„Vas war der Inhalt des Zettels?" fragte Krämer
erregt.
„Ich schrieb Euch", erwiderte John, „daß der Streich
mißglückt ist und der Alte lebt. Namen habe ich nicht
genannt."
„Tas ist noch ein Glück", rief Krämer, „daß keine
Namen darin standen, doch jedenfalls muß Jeder, der den
Zettel findet, aufmerksam werden, denn sein Inhalt ist
verdächtig."
„Na, machen wix uns jetzt keine Sorgen, vielleicht trägt
ihn der faule Bengel noch in der Hosentasche mit herum",
meiitte Mix.
„Ja, was ich noch sagen wollte", meinte John, indem
er seinem Genossen einen vielsagenden Blick zuwarf, „wir
brauchen Geld, .Herr Krämer, haben erst eine geringe Ab­
schlagszahlung erhalten."
„Und dafür nichts gethan", fiel Krämer schnell ein.
„Gethan haben wir schon was; daß der Streich miß­
glückte, ist nicht unsere Schuld. Aber Geld müssen wir haben,
von der Lust leben wir nicht."
„Gut denn", sagte Krämer, „Geld sollt Ihr haben,
auch brauche ich Euch fernerhin.— Jetzt hört, was Ihr
weiter aeaen den Mten unternehmen sollt."
Seine Stimme sank zum Geflüster herab. Einigemale
wurde er durch Einwendungen der Strolche unterbrochen;
nachdem so Wohl eine Stunde lang hin- und hcrbcrathcn
wurde, erhoben sich die drei Verbündeten.
„So sind wir also einig", sagte Krämer, „und Ihr
wißt, was Ihr zu tbun habt, wenn ich Euch Nachricht gebe.
— Es wäre mir übrigens erwünscht, wenn Ihr jetzt für
einige Zeit mein Haus meiden wolltet, denn Euere öfteren
Besuche'könntcn bei den Torfbewohneren Verdacht erregen."
„Schon gut", entgegnete John, „lass' uns zur Zeit nur
Nachricht zukommen. Mix und ich wissen dann, was wir zu
thun haben."
Nachdem Krämer das versprochene Geld ausbezahlt, auch
der Branntwcinflasche noch einmal zugesprochen war, ver­
ließen die Gesellen, sich vorsichtig nach allen Seiten um­
schauend, das Gehöft.
Als Herr Krämer allein im Zimmer war, zuckte ein
unmuthiger, tückischer Zug über sein eingefallenes Gesicht.
Trotzend ballte er die Faust: „Warten Sie, Herr Graf, nur
noch kurze Zeit, dann rechnen wir ab. Nicht umsonst haben
Sie mich einst wie ein räudiges Thier behandelt. Ich habe
geschworen, mich zu räckien, und ich halte meinen Schwur
bei allen Teufeln der Hölle!"
Mit Blüthenduft und Sonnenglanz war der kleine
Garten am Förstertzausc erfüllt war. In einem Lehnstuhle
sitzend blickte Ernst den duftigen Wolkenstreifen nach, die
gleich Schleiern langsam gegen Westen zogen. Auf seinen
Zügen lag der Glanz des Friedens und der Rühre. Sein
rechter Fuß ruhte auf einem niedrigen Kissen. Tas Roth
auf seinen Wangen war zurückgekehrt und aus den blauen
Klugen leuchtete das alte Feuer. Ta rollte ein Wagen heran
und hielt vor dem Forsthause. Bald darauf kam die alte
Ansel herbeigeeilt: „Herr Toctor, es ist Besuch aus dem
Schlosse angelangt, der Herr Graf und Fräulein Irene sind
soeben eingetroffen, sie sprechen mit dem .Herrn Förster,
müssen aber gleich hier sein."
Wie Sonnenglanz glitt es über das schöne Gesicht des
jungen Mannes. Seit dem verhängnisvollen Sturze vor
acht Tagen hatte er die Geliebte nicht gesehen, dagegen
hatte ihm täglich der Graf Nachricht von den Tamen ge­
bracht.
Stärker pochte sein Herz, als er Schrttte herannahen
hörte; mit Energie mußte er den Jübclschrei unterdrücken,
.als Irene in Begleitung des Vaters und des Grafen vor ihm
stand.
„Hier, mein lieber Toctor", begann der Gras, „bringe
ich Ihnen Fräulein Irene, die ihrem Lebensretter ihren
Tank abstatten möchte. Ich hoffe, daß in den nächsten
Seile 23
Tagen auch meine Tochter Sie besuchen kann, noch ist sie'
an's Zimmer gefesselt."
Eine heiße Welle trieb dem schönen Mädchen das Blut
in die Schläfen, daß es purpurn durch die sammettveiche
Haut der Wangen schimmerte. Zitternd ergriff sie seine Hand.
Sie fühlte seine,: warmen Gegendruck und ein inniger Blick
sagte ihm mehr wie tausend Worte.
Nachdem der Graf noch einige Worte mtt Ernst ge­
wechselt und seine Freude über die Fortschritte seiner Ge­
nesung ausgesprochen, verließ er mit dem Förster den Garten,
um im Hause einige Verwaltnngsgcschäfte zu erledigen.
Irene versuchte etwas von Tank zu stammeln, doch
ein Thränenstrom erstickte ihr Worte, sie kniete an seiner
Seite nieder. Ernst machte einen Versuch, sie emporzuziehen.
„Irene", sprach er mit inniger Betonung, „für Tich
zu leiden, ist schöner als das Leben, und Tich liebe ich mehr
als das Leben, Tich fand ich, Tich lasse ich nicht mehr."
Sie preßte schweigend die glüheirde Schläfe dicht an
seine Stirne.
Plötzlich faßte er ihren Kopf zwischen beide Hände und
langsam und feierlich sprach er: „Irene, liebst Tu mich? —.
Willst Tu die Meine werden?"
Ta blickte sie ihn: tief in's Auge und selig rief sie:
„Für's ganze Leben bin ich Tein, Ernst."
Ta jubelte es wie Glockenton in des Mannes Brust
rmd einen heißen Kuß drückte er aus ihre Lippen.
„Gebunden sind wir durch unsere Liebe in alle Ewig­
keit", sprach Ernst feierlich, „mein angebetetes Weib sollst
Tu sein in guten und in bösen Tagen!"
Wie stolz und schüchtern hatte sie ihre Liebe zu ihm
gehütet und verborgen, jetzt zu dieser Stunde brach sie
hervor in hellen Flammen: „Ich war ja immer Tein",
sprach sie, seine Hände ergreifend, „vom ersten Augenblicke,
als ich Tir im Walde begegnete, flog mein Herz Tir zu,
jetzt will ich nichts— als Seine Liebe."
„So lass' uchs schweigen noch zu Jedermann, Gelickte,
bald kommt der Tag, an dem ich jubelnd rufe: Irene ist
mein für immer!"
Jetzt wurden Stimmen laut. Schnell erhob sich das
schöne Mädchen, nestelte die Rose aus ihrem Gürtel und
reichte sie ihm. Doch als Ernst sie ungestüm an seine
Lippen drückte, entblätterte sie und fiel zu ihren Füßen.
„Arme Blume", sagte Irene traurig, „sie starb von
Deinem Kusse!">
Ter Graf und der Förster traten in den Garten.
Ein kurzer Abschied und in der Ferne verhallte daS
Rollen des Wagens.
(Fortsetzung folgt.) 3
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
. S iiiänlKil ist «im,
6* 1« ifl Mt.
a5
U.
Gesetzlich geschützt.
LS
Diesen höchsten Schatz zu
gs* erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
känigl. jerb. Hof» «. Summer-Lieferantin, Wie«, I., Sohlmarkt 8.
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmitteln
gelungen.
BaimUa vauforanla k. r. pat. «. vriv., ist für jede Lame, die es einmal versuchte, nnentbehr-
rCUGfB läViäSätiiS jirt), macht die Haut blendend weih, Iaht unter seinem herrliche» Email
alle HautschSdeu, ja selbst Blatternarbe» an» Muttermale verschwinden, glättet die Runzeln und
Kalten der Haut, rieht die erweiterten Poren zusammen und lüht jedes Kraueaantli? blendend,
jugendsrisch »ad transparent erscheinen. SS ist daS einzige Poudrc, »ach dessen Gebrauch man sich
waschen kan», ohne »ah die sensationelle Wirkung von der Haut verschwindet. Preis eines
LartouS 2 fl. 60 kr. und 1 fl. 50 kr.,_
P.ämn vauieeanfa verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch «u» faltenloS und soll
PlSlliv de» AvendS dou jeder Dame benützt «erden. Preis eines Tiegels
1 fl SO lr.
Ea„ »aoifeirfa verhütet da» Echlaffwerden »er Haut nnd ist daS ausgezeichnetste, von
E3U raViSoiSsjiö sicherem Sr folge gekrönte Toilrttewaffer. Preis einer K las che Äft.sOkr.
SrSme, Sau und Pvudre ravissaute wurden bei der Pariser und Londoner 1880er Inter­
nationalen Ausstellung mit der große» goldenen Medaille prämiirt. Für die wuudcrer-
regcnde Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Tank- und Aner­
kennungsschreiben aus höchsten kreisen liegen zur Anficht bor Jeder Tome bestens empfohlen: «. k.
pri». .Stirnbind. 1 fl. oO kr. zur Erlangung einer saltenlosco, marrnvrwcihcu Stirne, und di«
ausgezeichnete «chönheitSjeise „Savon Ravissaute", r» 80 kr. und 1 fl. 20 kr. Seife zu 80 kr. u.
fl. 1.20. Madame Rosa Schaffer zaubert mit ihren ,^linoir" jedem ergrauten Äaare die Karbe der
Jugend zarüd— das herrlichste Blond, das glänzende «aftanieubran», das sammtartige Schwarz—
keine Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance ,u rntieruen.— Einmaliger Gebrauch genügt.
vretS eines kleine» EartonS 1 fl. SO kr., eines groiicn 6 ft.— Nur echt mit meinem Bilde. Rosa
Schaifer, Wien, I. Bez.. «ohlmarttt«. S'J'is
TaS erste Wiener
„La Generals“
I., Dorothrergalle 10 j
Telephon Nr. 5:^30
übernimmt jedwede Reinigung irr Doli-
iinnaen uns ^cidmt't-Moiralen, ai*.
Maschen und Putzen der Fenster,
(Einlassen und Äiifbürsten der
Zimmer. Klovfen der Teppiche,
Reiben der Fnf-böden, Waschen
der Häuser, Portale und Schilder
in und auüer »Abonnement, FU
sehr mästiqeu Preisen. Auch wild
dic Reinigung ganzer LZolmnimcn von
lUge>icrer mittelst eisnaender Dämme
mit beüc.i irnolg binnen 24 3mnbeu
durchgenu'rt. 9öt5
öbe
Oesterrelchische Musik-Verlaga- nnd Sortiments*
Actien-Gesellsohaft
„Wiener IM-Verlaislms“ vormals F. RMA
ActicncaHital 300.000 Kronen Ce. W
Hpp■ IIstieg «er österr. Tonkunst nt des
^wecK uer oesenscnan., rterr f BMi |( a ij H haiideu.uiterstotzmj
dsr ktiniscliFiCirrpiiiztca.
Statuten und anssührlichc Prospcctc gratis nnd franco.
Alle wo immer angezeigten nnd gedruckt erschienenen
Muslkalien sind schnell und billig zu beziehen fom
„Wiener WusiL-^TerkagsHaus".
Geflch&fts-LocMlt ttcn: I., JohanneSgasse 17, Ecke der Scilerminc,
gegenüber betn St. Anna-Kl oüer: I., Sohlmarkt 11 (vorm. igentgümcr
des cnrliedcnen Instrumentes. Zutu
I Beweis der strengen Solidität werden
j In'tnimklite b« Anseilt auf 12 Monate
in Probe gegeben. .Lochst vortbcilbist
für jeden furnier nnd t’JÜetber. Tie
günstigen Bedingungen werden geboten
ohne (5oncnrren* nur im Crtafcli»?ement
Josef Banqhula. TiZierr. 1. Bez.,
Postgane £. Rialen: Gmunden,
Ischl, Ausser. Jeder h'.cic.ienyniskauf
übernoffcn, daher fehenswenh.
KLLrsLrdsMltis!
„SI^k'LO'rOK« von E. L!HK
Gesetzlich geschützt.
ist v. Aerzten unschädlich befunden u. ernpf., da cs
keine schädlichen metallischen Salze enthält, wie
Blei, Kupfer re., ist für die Gesundheit und die
Haut garantirt unschädlich, färbt ergraute und
rothe Kops-u. Barthaare u. Augenbrauen dauer­
haft, ohne beim Waschen oder nn Dampsbade
abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichtbraun und dunkelblond.
Groficr Canon fl. 2.—.Probe-Carton fl. 1.—.Bei Versendung 20 kr. Emballage.
„B londwasser*, zum Goldblondfärben dunller Haare, V« Liter flL 1.50.
LÄ. L«L 2 »rL, Friseur, Cosmetiker u. Haarfarbe-Specialist
Wien, 1. Bez.. Habsbnrgergafse 9. 7905
ZOchilliiisialt Siffoiiitbail Hietziiig.
'^e'ammte? Dasserbeiloerfabren. Elcktrotberapie, Verabreichung sämmtlicher
.'.'cineriaibader wie: elektrisches Zweizellenbad, Koblentäure-Bäder, Sublimat-,
Cisen-, Dloor-, Schwefel-, Jodsalz-, srichtennadel-, römisch-irisch. Tampf-
und Wannenbäder.
9875 Die Anstalt ist ganzjährig geöffnet.
Für Herren: täglich von 7 Nbr ftriib bis 10 Ubr DormittagL
nnb von 4 Ubr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.
Für Damen: von 11 Uhr Vormittags bis 3 Ubr Nachmittag-.
Zu den Wimermonateu nnder die Eröffnung 1 Stunde später statt und
wird 2 Stunden frichcr geschlossen.
Wissenschaftliche Behandlung. 2 Aerzte.
Für Stcflrolherapik: Toeeat Tr. Max Neuburger.
Leitender Arzt: Tr. Cfarl kkickluger. 9375
J. VIKTORIN
1. c. t Hof- eni Kamer-Lieserat
^ Wien, IV., Grosse Neugasse 35.
Budapest, VI., Andrassystrasse 41.
9522
Fabrik k. k. priv.
II
ger Öfen
MWnst, kisWt!l. Ä
Jllustrirte Preis-lLourante gratis.


[ 2023-06-29 10:45:16.210 - 19001021 - Seite 24 ]
gtftt 24
Me». Lonntag
«Dttttsch-s A-ld-blatt«
21. Oktober 1900
Nr. 4289
Wi stier ßeztekskrankenknssQ. D
tmsMxnutmnnnsmunttmmmmstuuKn- Jat> ucts-
n~“
u
rr
t&
n
n
u
n
8rm«KrmttKrrrmKMm;«MttrrrrKKrrrrK
Die Kassemitglieder werden neuerdings höflichst aufmerksam gemacht, daß
sie sich im Erkrank»ugsfalle an den ihrem Wohnrayon zugewiesenen Kassearzt zu
wenden haben und daß der Name, Wohnort und die Ordinationsstunde des
Arztes ia sehet Apo^eke Wien'S erfragt werden kann.
Ter Lsrstmi- Ser Niciin NMkmltMt.
Nachdruck wird nicht honorirt.
n
K
U
u
n
n
Wichtige Weutzeit für
Kwizda’s
Colonel'
Fferdebesißer!
Patent
Kuser
Mäntel
ZitlirßtS für Jantcn.
j Dt© schönsten Winter-Jaquets
i ge'ülteik dou 4 ft., umrttii von 5 fl.
! Di© schönsten Winter-Jaquets
mit extern Beruauerkragen von 9 fl.
I Die schönsten Winter-Paletots
lg., enfj. ob. f.csnct; v. 15 fl.
Die schönsten Thibet-Kränen
rnnttir» v. 6 fl., ein Beiz gef. v. 1V fl.
Di© schönsten Ronden
»murin v. 7 fl., t'dji Bet» qef. d. 10 fl.
Die schönsten Theater-Mäntel
tnonin v. 1" fl., eftil T'elz gef. v. 15 fl.
Di© schönsten Havelocks
wanerdichi i»t anen »Tirbert von 6 fl.
§ammtl'.cke Sonn bi- v.i den feinsten
AiiöNihrnngcn. Für passend und gut
gearbeitet wird qaramirt, nur bet
J. A. Flank
Wien, 2. 8er., Praterstr. 38
gegenüber dem Carl-THeatcr.
Kleider. Stoffe.
SA TO© LA AL LLL LSL L
wird nur aus grauem j?#ra-
gumrot erzeugt, und ist für
rechten u. linken Fuß ver-
wsndbar.Sitztlocker am Fuß,
behindert nicht die Blutcir-
cnlation, kein Aufbrennen,
kein Verletzen mit Schnalle
oder Riemen, da der Ver­
schluß verdeckt ist.
Preis per Stück für Fessel
v. Umfang gemessen bei s—d
von 20—23 Cm. Kr. 6.—
., 24-27„„ 7.-
„ 28-30„„ 8.-
practischer und bester aller
bis jetzt in Verwendung be­
langten Hufschoner, ist offen
und wird mittelst zweier mit
einer kleinen Schnalle ver­
sehener verdeckter Riemen
zusammengeschnallt.
Kein Verletzen mit Schnalle
oder Riemen. Leichte Art der
Befestigung und Abnahme.
Wird nur aus grauem ZGra-
gumm'r und m 2 Größen
Skr. 1—2 erzeugt.
Preis per Stück Kr. 12.-
m
Stayl'panzer
Ca
Reit
auts.il, rrid. sowie feiler,
Icfie >•? ,*v
Mfß k-
iajji
iS
M
Weltausstellung Paris 1900
1 G£IßfJD FEläA 1
Saiit-Issle Auszeiclmiutg!
► S
9587
Heizöfen- and Doppelcylinder
Uegillir-Küilöfru
Fabrik und Musterlager von
Wien, VI1/3, Neustiftgasse 108.
Beste Coustruction füi Brennmeterlnl-Erspenjis#
welche ln ^clRt fonwäbrender Kohlenpreis- Stel-
gerungen nicht nntet'chätzr werden darf und in Letrachr
gezogen weiden musi!
Die Lesen eignen sich je nach Größe und Ausstattung
für große und kleine, sowie für elegante und bescheidene'
Gcschaitslocale und Wohirungen :c.; selbe sind ebenko in
emiacher alS decoratwer AuSnchrung (weißer oder farbiger
Cmoiilir'unq und Vcn'ickelung), alS auch in blos schwarze:
Äldjusilvung vorrälhig.— Für kleine Wohnungen auch:
„Füllöfen mit Kochvorrichtung“.
Jllustrirte Kataloge portofrei «»d gratis.
Für ctie
Provinac
(Putten der Lampen. iOrsalz von Glühkörpern
und Cylindern) a!s J«l 5 r**s- oder 8» 0801 »^
AI>oaiiei!ii>nt
nach billigstem Tarif!
Brenner, auf Petroleumlampen
passend,
complete Steh*, Hänge- und Verandalaoiocn
in geidimackvoiler Auofahma?.


[ 2023-06-29 10:45:16.210 - 19001021 - Seite 25 ]
□
IggeroiGBiiQ
D
Krrbstbclrachluug.
Tie gemeinschaftlichen Ausfahrten werden spärlicher;
der lange Nachsommer, der prachtvolle Herbst, der uns in
diesem Jahre beschwert war, sie sind vorüber und die Rad­
fahrsaison ist zu Ende. Werfen wir einen Blick zurück auf
die abgelaufene Saison, sie wird uns vom sportlichen Stand­
punkte aus in keiner Weise befriedigen. Wohl wurde das
Wanderfahren von den einzelnen ^lubs, die mit ihrem
Bestreben, den Sport hoch zu halten. Allen voranschreiten,
eifrigst gepflegt und unsere samstägigen Sportnachrichten
wiesen immer eine stattliche Anzahl gemeinschaftlicher Aus­
fahrten aus; wohl ist es gelungen, durch ein überaus glan­
zendes Schlußmeeting den Beweis zu erbringen, daß auch
der Rcnnsport noch lebensfähig ist, trotz Allem stockt das
früher so lebhafte Getriebe im Radsahrsport.— Ter Winter
naht, mit ihm die Zeit der Feste.— Es gibt wohl leine
Gilde, keinen Sportzwcig, welcher so gerne Festivitäten ver­
anstaltet, wie die Radfahrerschaft. Seien es nun Banner-oder
Horniveihen, u:rd wenn sich ein Club zu dieser kostspieligen
Veranstaltung nicht auftchwingen kann, so gibt es/Ärün-
dungsscste, Vortragsabende, Bälle und Tanzkränzchen. Solche
Veranstaltungen sind gut, das Rad muß in der schlechten
Jahreszeit rasten, die Festivitäten tragen dazu bei, die Mit­
glieder an die Clubs zu fesseln und sind eine Art Reclame,
neue zu captiviren. Man lasse also der Radfahrerschaft
und den Clubs ihre Feste, aber auch hier könnten durch
gegenseitiges Uebercinkommen große Kortheile für den ein­
zelnen Verein und die einzelnen Clubs geschaffen werden,
die wir in einem anderen Artikel besprechen wollen.
Wenn wir früher erwähnten, „das allgenieine Sport-
getriebe" stockt, so genügt ein Blick aus unsere Verbände,
daß dem wirklich so ist. Wir wollen heute nicht kritisircnl/
denn— mancher Verband verträgt heute keine Kritik.
Kritik üben in schleckten Zeiten ist auch schlechter Freund­
schaftsdienst. Wir wijsen beiläufig die einzelnen Stände der
Mitglieder in den verschiedercn Verbänden, dieselben sind
ungünstiger als man glauben möchte. Ein Beweis, daß die
Erkenntnis, daß die Radsahrerschast nur durch die Verbände
etwas erreichen könne, noch immer nicht platzgreift. Was
hilft da der Hinweis aus unsere heute total unsahrbaren
Straßen, was der Ruf um trockene Radlerstreifen, Revision
der Verbandsgasthöfe :c. :c. Nichts! Kommt in die Amts­
stuben, seh't was gearbeitet wird, betrachtet das Material
und Jeder wird erkennen, daß, abgesehen von den spärlichen
pecuniären Zuflüssen, sich heute auch zu wenig arbeitssrcn--
dige, ovscrwiuig» Männer finden, die sich in den Dienst der
A l! g c! n e i n h e i t st e l l: n.
Ter Verband deutscher Radfahrer Niederösterreichs geht
seine eigenen Wege, ebenso der Lesterreichischp
Touriugelub und der Verband christ.scher Radfahrer Oester­
reichs. In letzterer Zeit macht sich zwischen beiden letzteren
Verbänden ein Zusammenschluß bemertbar, der gewiß er-
ftcnlich ist. Es werden Eingaben von beiden Theilen in
fast gleichem Wortlaute gemacht, es sängt der christliche Ver­
band an, einen Wegbamond zu sammeln, futi, man erblickt
eine gewisse Gemeinrhätigkeik, eine Uebereinstimmung in
Aciionen, die man für die Allgemeinheit unternimnit. Wir
haben da nur Eines zil bemängeln: Warum werden diese
Eingaben separat gemocht? Es würde da doch vollständig
genügen und entschieden mehr Eindruck hervorrufen, wenn
sich in solch' gemeinnützigen Bestrebungen der Verband christ­
licher Radfahrer Oesterreichs dem größeren Verbände an­
schließen würde. Gewiß brauchet: wir Radfahrwege, und
in.keiner Stadt des Continents braucht sie der Radfahrer
nothwendiger, wie der Wiener Radfahrer, aber wir be­
zweifeln, daß der christliche Verband imstande ist, mit seinem
Wegbausond Wesentliches ju leisten. Will er diese Actionen
gemeinsam m:t dem Lester ecichilchen Touringclub durch­
führen, dann allerdings steht die Sache anders.
Wir haben herite nicht den Raum, auf alle diese
Einzelheiten bis in's kleinste Detail einzugehen. Wir wollen
nur betonen, unsere Sportnachrichten werden keinen Winter­
schlaf halten. Wir haben.viele Tinge zu besprechfm und
Vorschläge zu machen, die der Allgemeinheit von Nutzen
sein sotten. Auch die Verbände mögen die Winterszeit be­
nützen und emsig arbeiten. Doch hier bedarf es keiner
Mahnung; Pidus, Korsch, Müller, Stauda, v. Behm,
Zeininger, Rappel, R. v. Mager, Baron Prohaska rc., wer
kennt diese und noch viele Andere opferwilligen Männer
der Verbände nicht? Die Clubs und Vereine mögen Fest­
lichleiten arrangiren, aber nicht feiern, sie mögen dabei
der ernsten Arbeit nicht vergessen, ftlr unsere Verbände
agitiren; gemeinnützige Bestrebungen unterstützen ist ihre
Psticht. Auch an die Einzelfahrer ergeht der Ruf, das
Gros der Streiter durch Anschluß an einen Verband, der
ihnen zusagt, zu kräftigen. Arbeit in den Wintermonaten
ist die Saat, die die Radfahrerschaft ausstreut, die
aufschießt, wenn die ersten Strahlen der wärmenden Früh­
jahrssonne auch das erste frische Grün aus den Bäumen
und Sträuchern treibt. Heinrich Kaiser.
Vadfahrspsrt.
Gemeinschaftliche Äur-Aüge.
sMänuer-Radfahrvcrcin „Wic«".j NachmittagSpartie
zum Praterspitz. Abfahrt um 7,2 Uhr vom CasS Brandiier.
[!X. Verbandsbczirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.! Nachmlttagspartie zum „Deutschen Wald" bei Purkers­
dorf. Abfahrt um 1 Uhr vom Case Schönbach. Führung:
Erster Fohrwart.
sTcr Wiener Radfahrclub „Tie Leonidcn".s Cor-
porativer Besuch der Preisvertheilung des Wiener Radfahr­
clubs „Flotts Fahrer". 2. Bcz., V8aisrisch-r Hof". Zusammen­
kunft Abends 7 Uhr im Dereinslocale des Humanitären Ver­
eines „Tie gemüthlichen Roßaucr", 9. Bez., Porzellangasfe 9,
Restaurant Birnbacher.
sV. VcrbandSbczirk christlicher Radfahrer Oester-
reichs.j Nachwittagspartie zum Prateripitz, Restauration
Zieger. Abfahrt >/,2 Uhr vom CafS Mütter. Der Obmann
erwartet die Mitglieder um 7.3 Uhr in der Laufbergergasse.
sZu den Wchlcn.j In Radsahrkreis-n wird anläßlich
der bevorstehenden Wahlen «ine Agitation eingeleitet, die
Candidatcn nicht nur nach ihrer politischen Gesinnung zu
prüfen, sondelit das Hauptaugenmerk auch auf jene Candi-
dalen zu richten und die Stimmen zu vereinen, welche der
Radfabrerschaft versprechen, etwas für sie zu thun und für sie
einzutreten. Wir glauben, daß es mit dem Versprechen keine
weiteren Schwierigkeiten haben wird.
sTcr V. Vrrbandöbezirk christlicher Radfahrer
Ocftcrreichsl ,'endct uns nacküehcnde Notiz: Nachdem von
unverständiger Seite über das Grupvenfahren des Verbandes
geschrieben wurde, welches unseren Bezirk betrifft, so erachten
wir cs für unsere Pflicht, diesen Herren folgende Aufklärung
zu geben: Indem sechs Gruvven an dem Rennen theilnahmcn
und der II. Verbandsbezirk außer Concurrenz kommt, da
derselbe sremde Fahrer engagirte und disgualisicirt wurde,
weiter drei Gruppen der sonst besten Fahrer getheilt, in
den Präpositionen n.cktt entsprechender Weile eingelangt
sind, der V. Verbandsbezirk die Strecke von 25 Kilometer
in 4L Minuten ordnungsgemäß abfolvirte, so gibt es
keinen Zweifel, das; unsere Gruppe die beste war. Was den
Ausdruck „Trotz starker Concurrenz" betrifft, so erklären
um, daß dieser vcn competenter Seite als ganz
richtig befunden wurde und ein vernünftiger Mensch dieser
Ausdruck auch siir selbstverständlich halten muß. Wir
schrieben „Trotz starker Concurrenz", und ist dies nur ein
Beweis, daß wir unsere Gegner für gefährlich halten und
zu schätzen wissen. Hätten wir berichtet, daß wir leicht den
ersten Preis gewannen, wäre dies eine Selbsttäuschung ge­
wesen. Wir geben jenen Herren, welckte sich darüber ausi
hielleii, obige Erklärung ab, und tvünschen nur, daß dieselben
sich in Folge nickn unnölhig über Ausdrücke, die sie nicht
verstehen, aufregen mögen. Tie Leitung des V. Berbands-
bezirkes christlicher Rachahrer Oesterreichs.
0
lUrOÄ T. Bi.tDEtt, Wien» VIII., Blinden^iie S9
öi Wn Sauer bot! «riKl.nT’fleii
♦
V—^ e: .'AüUrradtiknmilweitgeh«'.idfrerGiimntie!
!! Große Auswahl, alle Preirl^oen!
i Die bestfffaniiteii uub ui«if?actalirertc:t
♦
Grrgcr-Aaprraver, AtlaS-EtzcleS x.
Ueverfnhrelie atobsr äuäerft blltttzti.
»i
«l
Das lin Wr. Colo'sinm jetzt auftretende Polo-Bicycle-Tcam des
WeItmeiisierCaBt.Ja&son
beniitzt ausschließlich diebckannten
Mrd-WtrI.PiMjrtM
Wien, 4. Bez., Karolinengaffe 23
und liefert Beweis von deren Dauerhaftigkeit.
8» 04
Auf zum Praterspitz!
M 0434
Anion Kisennmgen's
Radfahrer-Restaurant und Cafe.
Das beste Ziel für kleine Radtouren im Herbst!
Jeden Sonn- und Feiertag:
Bor- und Rachmittags-Coiicert.
-es Beste Bediemrng bti eivUerr Preise». &-
sTcr Wiener Radsahrerclubj ersucht um Veröffent­
lichung nachstehender Notiz: Unter zahlreicher Betheiligung
von Seite unserer Mftglieder, sowie lieüwerther Gäste wurde
verflossenen Tonnerstag der erste Familienabend im Club-
heim abgehalten. Dasselbe konnte kaum die große Zahl der
Erschienenen fassen, wir müssen daher unsere Gäste um Ent­
schuldigung bitten, wenn es uns diesmal nicht möglich war,
ihnen ein beguemes Plätzchen zu verschaffen, doch werden
wir sür die Zukunst schon Vorsorge treffen, auch in dieser
Hinsicht unserer Gastfreundschaft-pflicht besser nachkommen,
zu tonnen. Obmann Hachenberg hatte die Ehre, folgende
Herren zu begrüßen: Eine Abordnung des Radfahrelubs
„Wanderlehrer"^ und eine solche des Radsahrclubs „Velo";
ferner Herrn Oberlieutenant Ziedek, sowie den Obmann
des Humanitätsvereines „Die Urgemüthlichen" Herrn
I. Jahn sammt Gemalin. den bestbekannren Artisten „Little
Charles'' u. s. w. Ten Abend leitere die Clubcapetle mit
vvrtresslich gespielten Musikstücken xin, woran sich dann
die Vorträge ^der Herren Almauer (unseres Herbergsvaters),
Jahn n.nd „The little Charles" (Nußüauer) reihten, welche
Alle nngctheilten, stürmischen und verdienten Beifall fanden.
Allzu rasch verflogen die Stunden und man trennte sich in
„später" Stunde in der angenehmen Hoffnung, recht bald
wieder einen so frohen, harmonischen Abend zu verleben.
Mitglieder und Gäste waren, wie wir hörten, recht zusrieden.
Auf baldiges Wiedersehen!
sTer Wiener Aadfahrcinb „ZenöZ ersucht um Ver­
öffentlichung nachstehenden Berichtes: Wenn es auch all­
gemein heißt, daß der Radsahrsport und das Cluoleben
im Abnehmen begriffen sei, so zeigte doch unser letzter Club-
abend am 17. d. M. recht deutlich, daß ein großer Theil
lniscrer Mitglieder noch vom alten Corpsgeiste beseelt ist.
Sie entsprachen der Einladung unseres wackeren Obmannes
Fraßl und erschienen nahezu vollzählig, galt es doch, an
diescin Abende die Namenstagsseier unseres Ehrcnobmannes,
der auch zugleich Gründer des Clubs rst, würdig zu be­
gehen. Eingeleitet wurde der Abend init einer Begrüßungs­
ansprache des Obmannes, welck>cr in beredten Worten die
Bedeutung des Tages hervorhob, worauf das unter Leitung
unseres Obmannstcllvertreters Kraushoser stehende Club-
ouartctt einen Tusch ausbrachte, sowie^nberhauvt seine flotten
Weisen ertönen ließ. Ehrenobmann Schwarz dankte hierauf
mit herzlichen.Worten sür die ihm bereitete Ovaeion und
gab der Erwartung Ausdruck, daß auch fernerhin die be­
kannte Collegialilät im Club zum Wähle desselben und
zur Pflege des Sports alle Mitglieder vereinen möge. Herr
Paul Wirth feierte das Namcnstagskind außerdem als
Obmann des humanitären Vereins „Fröhlichkeit" und verlieh
seiner besonderen Freude Ausdruck, indem er auf die fteund-
schastlichen Beziehungen und das gemeinsame Zusammen­
wirken des „Zeus" mit der „Fröhlichkeit" roasttrte. T,as
Hauvtverdienst um das Arrangement gebührt unstreitig
ftzerrn Kraushoser, welcher es verstanden hat, den Abend
zu einem fröhlichen und besonders genußreichen zu gestalten.
Lewcis hierfür ist die Neuanmeldung von vier liebwerthen
Gästen zu neuen Mitgliedern, nämlich der Frau Anna
Kaplan, sonnender Herren Aliresi Prctsch, Th. I. Luecheii
und Johann Lkovek. Ter Givsel der fröhlichen Stimmung
wurde erreicht, als Herr Windsberger, Capellmeister der
„Fröhlichkeit", erschien und meisterhaft aus dem Clavier
einige flotte. Tanzweisen ertönen ließ, welchen sofort Folge
gegeben wurde. Im Eluücafä Baweg wurde in früher
Morgenstunde^rnit dem Wunsche au: baldiges gemüthliches
Wiedersehen Schluß gemacht.
sTcr XVm. DerbaiidSbezirk christlicher Radfahrer
OesterrcichSs ersucht um Beröge.ulichung nachstehender
Notiz: Unsere erste Bergmeisterschaft gelangt heute zur Ans-
ttngung. Tie Herren von der Rrmnleituno, ebenso die Herren
Starter werden ersucht, um 1 Uhr Nachmittags in Franz
Broidt's Gasthof in Gablitz zu erscheine», da präcise 2 Uhr
der Start erfolgt. Das Rennen wird bei jeder Witterung ab­
gehalten und verspricht interessant zu werden, da die besten
Rennfahrer des Bezirkes, die Herren Anton Jelinek. Adolf
Leidner. Leopold Kubat, Carl Stirsky, Johann Enzfelder
und Johann Kirrer genannt haben. Gaste sind herzlich will-
rommen.
sTnö V. Gründungsfest drS Verbandes christlicher
Radfahrer Oesterreichs; wird Samstag, den 3. November,
beim „grünen Thor", 8. Lez., Lerchcniclderstraßr.^abge­
halten. Es werden hiermit alle Gönner, Freunde und Sport-
ccllegen höflichst eingeladen, die'es Fest zu besuchen. Das
Festcrmite triiit alle Vorbereitungen, um den geehrten Be­
suchern bei sehr gewähltem Programme einen genußreichen
Abend zu verschaffen. Ta das etwaige Reinerträgnis der
zesammten Radsahrerschast zugute kommt, da es dem
Ltraßenoanionde zufällt, so erwartet der Verband einen
starken Besuch. Es würde sich empiehlen, daß di; an dem
Feste theilnehmendrn Clubs die Namen derselben, sowie die
Anzahl der Tbeilnehmer bis 22. d. M. gütigst an die Ver-
bandsleitung, 7. Bez., Neubaugaise Nr. 23, gelangen lassen,
damit die Plätze reservirt werden. Auch die Berbar.dsbezirke
werden nochmals ersucht, alle befreundeten Clubs und a:rort-
collegen zu dem Feste einzuladen, und in jeder Hinsicht
das Fest zu unterstiitzen. Kein Verbandsbezirk dar: kehlen!
Der Verband ist überzeugt, daß jeder Einzelne sein Mög­
lichstes leisten wird, wenn es gilt, dem V. Gründungsfeste
des Verbandes das Ansehen zu geben, welches demselben
gebührt.
8248
SLiim «£4* ebu ©BIIq& ir*ZL 
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18. Baden bei Wien» Garage: Wien, IV., Lcuisengassa 31.
Telephon Nr. 2668. Telephon Nr. 84. Telephon Nr. 4152.
«BSE


[ 2023-06-29 10:45:16.210 - 19001021 - Seite 26 ]
Seite 26
Wterr. Sonntag
^Drutsch«» NoLksdlatt-
21. Oktober 19lX>
Skr. 4240
Körse-Wocherrbericht.
Dm Wochenanfange schien der Tiefgang der Curse doch
einen Boden gefunden zu haben. Man glaubte das zwar
schon wiederholt und sprach cs auch ans. Aber bald zeigte
sich, daß die Curse mehrere Böden haben müssen, nach denen
sie in Etappen hinabgleireu. Diesmal jedoch glaubte man
an den definitiven Boden. Vederemo.— Daß die Curse
nicht tief genug stehen, um Käufer anzulocken, wird wohl
kaum mehr behauptet werden können. Ist doch seit drei
Vierteljahren das in Actien angelegte Capital um eine
halbe Milliarde kleiner geworden. Die Frage ist: Sind alle
diese Aetieu infolge der tieferen Notirung minderwerthig
geworden oder sind die tieferen Notirungen infolge Kennt­
nisnahme ihrer Minderwertlngkeit entstanden? Tie erstere
Frage ist tvohl zu verncincm Tie zweite Frage ist discutabel.
In dieser Beziehung werden sich wohl Einsichtnahmen und
böswillige Gerüchte schwer von einander halten lassen. In
Einem nur sind Me, die bei einem Urtheile über Börse­
sachen und Actienwescn mitzusprechen haben, einig, daß
bei den jetzigen Notirungen sich die Effecten fast auZnahms-
loS reichlich rcntiren, abgesehen von einem gewiß nicht ge­
ringzuschätzenden Capitalsgewinne.
Leider wird uns selbst der Kundigste im Börsenwetöer
nicht sagen können, ob eine Neigung zum Optimismus in
absehbarer Zeit zu erwarten ist. Wird auch Berlin endlich
mit mclw Entschiedenheit an einem Wendepunkte anlangen?
Oder wird gar das bisher Unglaubliche geschehen, daß sich
Wien endlich auf eigene Füße zu stellen^ die Kraft und
den Muth findet? WaS nützt der Muth, wenn man
keine Courage hat, würde in diesem Falle der selige
Baron Todesco gesagt haben. Wer mehr als unsere Ab­
hängigkeit von dem leider so verbohrt unzufricdentm und
demonstrativ pessimistischen Berlin hat die in die Hölle
hinein verwünschte Wittgenstein-Gruppe dem Wiener Markte
geschadet, dadurch, daß sie in eine kranke Borke die fulmi­
nante Kffegserklärung an die ungarischen Mitglieder deS
Eisencarteils hineinschlcudcrte, und damit wieder einen
neuen gewaltigen Srein in den Weg zur Besserung toarf.
Auch wo ein Wittgenstein mit seinen Gleichgesinnten hin­
tritt, wächst kein Gras mehr, oder nur ein solches, das die
gzerren sofort für ihre Kühe mähen. Ein hiesiges Börsenblatt
schreibt ganz richtig: „So wie es Schutzdämme gegen
lleberschwenrmungen gibt, gibt cs auch einen Schutzwall
gegen solche Einbrüche. Die Voraussetzung ist jedoch, daß
die Börse eine Organisation besitze. Diese hat jedoch die
Wiener Börse durchaus nicht."— Sie hat si e gehabt
aber wieder verloren, werden alle in Börsensachen
Erkahrenen mit uns sprechen.
Ja, Tempora m Titan tur. Da haben wir gleich ein
Papier, das diesen Zeitenwechsel illustrirt: Die Staatsbohn.
Man rechnet mit Bestimmtheit darauf, daß das Einnahmen­
plus der Staatsbahn pro 1900 gegen das Vorjahr sich
kaum unter drei Millionen stellen wird. Und dennoch ist
das Effect wie plötzlich aus der Mode gekommen, ein Sticf-
lind dcs goldenen Kalbes geworden. Welch' flotter Verkebr
herrschte noch in der Strauchgasse in diesem Papiere, mit
welchem damals ein schwunghafter Arbitrageverkehr zwischen
Wien und Paris betrieben wurde. Bewegungen von zehn
Gulden in wenigen Minuten gehörten nicht zu den Selten-
heilen. Die Wiener nannten das Effect „die Franzosen",
die Pariser hießen es ,les Autrichiennes“. Als sich die
Beziehungen zwischen unserer Monarchie und dem franzö-
sischcn Empire zu trüben begannen und zwischen den Börsen
von Wien und Paris eine gewisse Gehässigkeit aufkam,
wurden die Staatsbahnackien von den Austrophoben der
Pariser Börse, meist auch unverbesserliche Fixer, „Ce,
autres chien“ getauft.
Die Wiener Börse wäre jetzt geeignet und geneigt,
einer Besserung zuzustreben. Aber das Schicksal will seine
schwere Hand noch nicht von ihr zurückziehen. Die Ereignisse
in China, die man lächerlichcrweise noch keinen Krieg
nennen soll, verwickeln und verwirren sich in einer Weife,
daß Graf Waldersee eher zum Durchhauen des gordischen
Knotens kommen könnte, als zur Entfaltung seiner strate­
gischen Genialität. Wir möchten die Zustände im himm­
lischen Reiche pure et ,imple als Anarchie bezeichnen. Und
wo es Anarchisten gibt, gedeiht auch der Kaiser- und Königs-
mord. Wie ein altes orientalisches Märchen hat uns das
Attentat auf den Kaiser Kwangsü und der
kurze Proceß, den der Kaiser, dcr seinen Gerichtshof und
seinen Willcnbacher mit sich spazieren führte, mit dem Ver­
brecher machte, im Gegensatze zu den endlosen Processen,
der milden Verurtheilung und der lebenslänglichen Ver­
sorgung der Mörder Luccheni und Brcsci aus Kosten der
Steuerträger der Schweiz und Italiens angcmuthet!
Das neueste Börseereignis ist die geplante Rcttungs-
g e s e l l s ch a f t für gewisse indnstrictte Schrankcncffecten,
womit von den Banken der Giro- und Cassenverein betraut
werden soll. Die viele Börsen in der Börse
sollen wir denn noch haben? So rufen diejenigen aus,
denen schon die Schoßberger Sanirungsgescllschaft über die
Hutschnur ging.
Am Schotttnrirrg bildet jetzt die bosnische Bahn einen
beliebten Gesprächsstoff und knüpfen sich. daran allerlei Hoff­
nungen. Die bosnischen Angelegenheiten werden auch mit
einer Verstimmung zivischen dem Batican und dem Ball­
platze in Zusammenhang gebracht. Daß der Ponffsex keine
Vorherrschaft des ungarischen Elementes in jenen Regionen
wünschenswerth erachtet, ist von Sefte des obersten HüterS
des Glaubens Wohl begreiflich Daraus folgt auch logisch
die Inschutznahme seiner hohen Würdenträger, die dem
kroatischen Elemente angehören oder ihm zuneigen. Wenn
übrigens ein hiesiges Tagblatt die Sttrne hat, von einer
„reichsfeindlichen Propaganda" zu sprechen, die
von den kroattschen Bischöfen ausgeht, müssen wir diesen
Herren rathen, doch ein wenig in der Geschichte der Mon­
archie nachzuschlagen. Da werden sie von einer ungari­
schen Revolution lesen; aber auch von den
Kroaten, welche unter dem Grafen Josef Jellacic in'S
Feld zogen, um diese Revolution zu bekänipsen, deren Ober-»
Haupt die Dynastie Habsburg dcs Thrones verlustig erllärte,
um schließlich die altchrwürdigcn und kostbaren Insignien
der .Herrscherwürde zu rauben und zu vergraben.
Die Berichtswoche schloß zu matten Cursen urid in
Zurückhaltung.
Im Nachstehenden dieCursbewegungen der letzten Woche:
13.!
20. I CurSstanb
JCctob. 1
i 1
Dctob. j Höchst, nieder.
4*2°/o Papierrcnte ....
4% Oesterr. Kronenrente
Oelterr. Goldrcnte...
4 °// 0 Ungar. Goldrente.
4% Ungar. Kronenrente..
1860er Lose
1864er Lose
Bankactien
Credit« ctien
Bodencredit
Bankverein
Länderbank.......
Anglobank
Unionbank
Ungar. Creditactien....
Nordbahn
Staatsbahnactien
Südbahnactien
Oesterr. Nordwestbahn...
Oesterreichischcr Lloyd..-
Dampfschiff
Bau- und Betriebszesellschaft
Tabakactien
Alpine Mvntan-Gesellschaft.
Prager Eisen-Industrie...
Sovereigns•
Zwanzig Francs
Ducaten
Deutsche Reichsbanknoten..
Papierrubel
• 97.05,
• i! 97.25
.114.6a'
. :i 114.051
96.95| 97.05!| 96^0
97.20 97.251 97.15
114.251'114.65 114—
113.80! 114.05; 113.55
90.051 90.20:1 90.05
131.50'131.50! 130.-
197.—(| 197.—! 197.—
17USII 1702! 1694
647.—1| 647—! 643—
853.—:,853—j 840—
9026
130.-j
197—
16981
645.—r
842—j,
!> '! -----
408.50 406—1; 408.501 495—
268—1
528.501
458.50,459—
267—1)268—
528.50! 530—!: 526.50
454—
263—
1 649.50
6-17—
651—
643—
'! 6025
6050
l 6050
6025
643—
641.75,
1645—
640—
ü 105.75
107.50
1109—
104.65
1 456—
449—
; 456— 1
444—
760—
778—
773—,
765—
744—
740—
747—
733—
264.-
273—
273—
262—
294—
239.50,
295—
289.50
408—
I 419Ä
! 419.25
405.25
1615
1676
1675
1615
24.17
24.10
24.17
24.10
19.27»
19.22,
19.28
19.22
j 11.461
11.41
11.46
11.41
! 118.15
117.75!
118.15,
117.75
2.55,;
!
2.55 7s>
2 chS
Warenhaus
f gn!d:Feiian!
VII. Siehens*ern&2&
IVien. Preist- fatisAVienJ
684*
Carl Lehar
Jitrgl. Uhrmacher
IY,, SrtleifMliteSE 8.
-s« (Mro&e Auswahl in
/ Zilber-Remonwir fL 5.—
I y biöZ5.—. Gold-Nemonloir
kOj^A+r-' ft. 12.— bis 200, Drndel-
'Sr'*''' ,<:*• Uhren fl. 10.— bis 60.—,
Juwelen- und Sil-
berwaaren. Nounraturen und Dcrkanf
mit 2j>?.,ngcr Garantie. 9126
Preisverzeichnis gratis und franco.
«jQlh'LN 83% billigen
durch
Dausrbrand-Heg.-Full-
wm
liiMlESmi
WIE!!
* 88
6 ••
■! f>»:’!■*' »> »4.,.
y.&'-l ÜMN
fi'f'- -• M»i|r J“
’"ä| feS mit
MI SjarteJo
ff"; der deftsortirleri. toll»
— ... 'deste». biniyi'tfrt
Sabrit 9678
Itfültmascliinen iür alle Zwecke.
piingSClliniilSlSC3imeH für Stickereien,
plnsrcrniascliiiieii von 20 fl. aufwärts.
8028
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis I
ßnA8r. Zrnkin» in Drek-den,
bürgt für die denkbar beirr Arbeit.
Anerkannt der beste Schnitt.
IMerriQM
Elastische Qrathmatrazen
und andere Systeme eiserner Betteinsatze empfiehlt in bester Quelltat
su billigen Preisen die seit dem Jahre ittö9 bestehende Eiseumöbelfabrili
R. Rigi& Comp, in Wien
II. FranzensbrBekenstrasse 20
'' nächst der Sudtb&hn>Haltestelle Praterstern.
9539
Schutzmarke.
Nur echt laut Schutzmarke.
7951
S®aiteMt-I^ssSjcstee!4C
Prlma-Qaalitit, 1 Luh. £sebe.teoke von fl. 3.60 aatwärts.
fear dairaasiBShcr
Prima-Qnalitat, 1 2 uy. ‘Xhio-Aipacca-Beatoottt» von ft. ä 2 a:ifn;
iPrlEaaa dsuraDsiSher
garantirt schwöret veraUbert, 1 Tuz. ^alcilr»^8dcilccte von fl. 24.—
anhointS Tafelaufsätze. Tassen, Brotkörbe, ^euerzenfle und alle Tafclgeräthc
auch alle Sorten -klufscl, Kaffeeiöffel rc.
MtmannSdorfer Metall-^abrit vvhsrmtaUer Oo. t Niederlage: Wlet
IV., Schlelftnühlg'asao 6. crr.b>.— ^nbrifAbvciic.
V., rtobenbrunnciife'. 4-4
lV]»- r hnn 8:,98.
Bndnpnst, Prnj, Oraz
UNd 9477
MidciMcheil.
Verkauf aller neuesten Schnitte
nach Nlaß.
Erste Wiener Privat-
Lehranstalt
7. Zrez., Ae»lS«Ynstratze ie.
Tiefel'S k. k. ausschließlich priv.
Z^BrüE:öEa."Es•
Unentbehrlich für jeden Brnchleidcnden.— Aerztlich
erprobt, unerreicht. Tag und Nacht z» tragen. Einseitig
fl. 3.5tt, beiderseitig fl. 5. Anerkennungen von Herrn Doctor
Weiß, emer. Senmdararzt 1. Elaste des Wiener allgemeinen
Krankenhauses, Wien.
Cai*S TieaeJ, Klcsl'Zohsbtr miä Grjeiiflcr
Wien, 7. Be;., Lerchcnfcldergürtel 12.
Aiisführliche Beschreibung und Prciscourante gratis und ftanco
Provinz per Nachnahme. Zahlreiche Anerkennungsschreiben
liegen auf. 92 «,
; tit 1 „Will
China-lOßln snii Eisen
e.u?ge;eichnetcs. wiederherstellended Mittel für Echwärhltche,
Blutarme n. Recondaledccutru.— <trrchfod!en u. verwen-
bei von ürz.-lichcn Aulorftaieu.— Ueber KVO ihutachlen.
Vorzüglicher Geschmack.
Aurgtteicbnet rnit mebrcren goldenen u. silbernen Medaillen,
+ 1, Liicr-Flasche fL 1.20, 1 Lller-^Iascbe fL 2.20.^
Zu haben in allen Aporb-:kcn. 6094
Apotheke& SEHRAVALLO. TRIEST.
Sciiraem JaTife 1868 wird
Bergor’s meclicinischo
Ce an Kltelten unS von vielen praktischen Aersten erprobt wde« nicht da
|d Oesterreioh-Unrarn* sondern auch in Deutschland, Frankreich, Russland,
Balkaostaaten, der Schwele ete. gegen UnatleiUen, insbesondere gegen
Hautansschläge verschiedener Art
toit beetem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger'eehea Theerseife af|
hygienisches Mittel eur Entfernung der Kopf* und Bartschuppen,
aur Reinigung und Deslofection der Haut ist gleichfalls allgemein f* •A'WV
anerkannt.— Borger*« Thecraetfe enthAlt 40<b Hots« S
theer und unterscheidet eich wesentlich vm allen ttbrigen Ä K\£dS
Tbeersoifen des Handels.— Zur Terbütong von Tiin- E--^
sehnngea begehre man ausdrücklich Borger*» Theer- A. yf« A.
•eise und achte auf die hier abgedruckte Schutsmarks.
Bei hartnflchlgpii Dantlefden wird anstelle der Theermlfa mit £rfb^
UerKcr’8 nied. Tliecr-Schweselseife
•Dgewendet.— Ala mildere Tbeeraelse uur Beseitigung aller
Uureinheiteu des Teints,
gegen Haut- und KopfaouobUge der Kinder, sowie ale unhbertreffliohe koeaeteeti
nasch* und Dadeselfo für den tdglichen Bedarf dient'
Borgsr’s Glycerln-Theerseife,
die 56% Glycerin enth< und fein p&rfdmirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanwefsonn
Von den übrig« a Borgor’eehon medleflnlsoh- loosmetlacbea
ftelson verdienen L ibesoi.dcre hervorgehoben cn werden: Boncooaels«. aua
Vorfeinerang des Teints; Romxselfo gegen Wlmmerln; Carboisoiie auf
Glättung der Haut bei Dlatteruarben und als desinfleir-nde Seife; Berber•
Fichtenoadcl*Cade«else and Fiehfennadcl-Tollotteaeife» Ben
ger*a Hindersei/e für da» Karte Balndcaalter (SA hr.|«
Berger’a Petrcsnlfolseife
gegen GeslchterMhe, Kupfernere. Ausschläge u. HauQueken; SommersprosieK^
Keife» sehr wirksam; ficliTveselnillebftoJi'e gegen Mitesser und Gesichte»
goreinheiteo; Taiiniuaelfe gegen SohweissAaae u. gegen das Ausfallen der Haaraj
Berger’s Zahnpasta in Taben,
festes Zahrreiaigungsmittel, Nr. 1 fUr normale Zähne, Nr. 3 für Beucher. Preis 09 Iva
Betreffs edier Übrigen Berirer’aehesi Beiden veiwci^ea wir auf die Gebraocba^
anweisun.. Man begehrt stets Berger’» Seifen« da ae aahlrsichs wirkuagiltn
ImiUUoaon Uibt.
Zu haben ln allen Apotheken der Monarolue.
8588
En gros: G. Hell& Co., I. Bez., Sterngasse&


[ 2023-06-29 10:45:16.210 - 19001021 - Seite 27 ]
Nr. 4239
Dien, Sonntag
^.Deutsches NoUrsdlE^
21. Oktober 1900
Seite 27
KriuKkeröaiis
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Früher Lothringerstr. 9. rsLi
Geschlossen.
fr
fr
fr
a [si_
®
«
©I
fr
IL®^^® w:
Tircction: Carl Blaset. 9. Bez.. Nustdorfcrstr. 4.
Heute u.tägl. 8 Uhr Abends: Das neue Lctober-Programm.
Sv erstklassige Baricts-Ruinmern.
Die Geheimnisse der Aissouss v. Pariser Spiritistencongreß.
Nach der SJorOellmtg: T' Tchrarnrucln.
Staleimer’ 8 Orpheum.
17. Be,.. Sorget (froste Nr. ü6. 9241
Heute und jeden Sonn- und Feiertag:
ln SRanf-Eoprfff if§ k. n. f. tiroler Aiskljägtt-Zkg. Sir. I
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
ZeSti Scaniaj: braßt intern. 8 nnsilcr-?arsitllnnz i. Simctrf.
Eintritt 30 kr. Erster oder rciervirtcr Platz 50 kr.
Etablissement Dörner
ldornrals Ed. Nlicr)
XVl. THaliaftraste 56, Tramway-Haltestelle.
Jeden Tonn- und Feiertag
der Salon-Capelle Josef Kolbe.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
Zum Ausschank gelangen vorzügliche Lager-, Pilsner Biere
und Hollensteiner Eigenbauweine,
seo« Ausgezeichnete kalte und warme Küche.
Paul llopfner’s Casino
Hietzing (vormals Domayer).
1 Minute von der Stadtbahn-Station Hietzing.
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
C 2 CD IW E 7 H ±2 r H 7
der vollständigen Capelle des Mussk-Directors I. F. Wagner,
früher Capellmeiner des k. u. k. Jnf.-Rcg. Nr. 49 Freih. v. Hess.
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt SV kr.
Programm und Garderobe frei.
Boranzeige: Cllr.lZrog den 13. Lerober XII. 0>rünbiino$feft de? Hie?inger
Arhleten-Ciub „Gellmuucr" unrer gef. Heilwirkung dcS 2^cinneinerS 2'vüei. Türk.
Hotel Wimberger.
Heute sowie jeden Sonn- und Feiertag
9570
Militär- (Loncert
-er vollständigen Mnsik-Eapcllc deS k. «. k. Inf. Reg.
Nr. 8, Erzherzog Carl Stefan.
Anfang 4 Uhr. Eintritt klimmt Garderobe 40 H.
A. FischI»ach s FtahUsscmciit
.Zum wilde» Mann", 18. Be;., Währiitgerstraxe 85.
Heute Tonntag: Großes Militär-Concert
des k. u. k. Jns.-Reg. von BolfraS Sir. 84.
Eintritt iummt Programm 20 kr. ('oncer:-Bcginn halb 6 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag: Militär-Concert.
Mittwoch: C. W. Drescher. ssot
Etablissement Ronacher.
Vollständig neues October-Programm. 9371
Elise de Vers, Exceutrique franjaise.
La belle Chavita, spanische Tänzerin.
Juno Salme, der phänomenale Contorsionist.
Caya-Cröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im Kasseeham'e Zigeuner- ZDnlrk.
Branhanv -Restlmration Liesing.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Eintritt Sv 0. Eintritt 20 h.
Anfang 4 Uhr. 7949 Ant. Litschauer, Restaurateur.
Leb. Grünbelks Heuriger
Gegründet 180«. 7879 ^Gegründet 1807.
HernalS, Hauptstraste Nr. 68 und Jörgerstratze Nr. 59.
Jeden Sonn- und Feiertag: j
Concert der Capelle Frau; Ueifinger. j
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.;
Ausschank von preisgekrönten AlScgger Eigenbau-, sowie i
Land- nnd Gcbirgswcinen der besten Jahrgänge.|
Hochachtungsvoll Sebastian Grüubeck.
Heute Sonntag
I. Concert-Akademie Ziehrer.
Aufführung von Novitäten.— Solovorträge.
Beginn halb 5 Uhr.
Eintritt 50 kr. Familicnknrtcn fur 3 Sli-rioiten 1 fl. 20 kr. Rcscrvirte Sitze kiwr
INI Vrrrcrfauf' 80 kr. 9733
f wv Ji 5_',a’,yg wijay ,?»\m
Grand Etabliss eme nt
17. Bez., Herualser Hauptstraße 11. 9019
Heute Sonntag:
Grosses Concert
der k. k. Reginu-Caoelle 62 Prinz Lndwig v. Bayern.
Anfang halb 5 Uhr. Einttitt 20 Heller.
Ansttch von Original-Pilsner nnd Schwechater Lager.
Samslag, den 27. Oktober: Sckiauturnen mit darauffolgendem Tanz vom
„Männer-Turnverein Hernals.
!§aal „zur IBretse 4*
16. Bez., Grundstcingafle 25. 9751
Heute Sonntag
Sauger-, Jodler- «nd ^oE-n-Gesellschaft
Zreber und Sshober, Z' llslzscfclagcr,
und Z' tusügan IVIisheln.
Quartette gesungen von Dreher, Schober, Hanser und
Schmitter.
Bauernposse.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 Heller.
Achtungsvoll Fanny Handlos.
Weigl’s Variete, Dreherpark
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn.
Heute und täglich: Vorletzter Sonntag
m
m
ffi 1
BW
n
Das kühne, 14jährige Töchterchen Annita des Dompteurs
Roche wird heute die 14 sibirischenSteppen-Wölse in ihrer
großartigen Dressur dem Publikum vorführen. „Ter Todes-
sprung", 25Meter in die Tiefe, ausgeführt von The 3 Wortlay's :c.
Heute Sonntag 2 Vorstellungen um halb 4 und 7 Uhr.
Eintritt 60 Heller. 9T- 2
Für reservirte, sowie Logcnsitze 40 Heller Aufzahlung.
Gast- und Pernlancnzkarten nur an Wochentagen gütig.
Tagescassa: Stadt-Bureau Kehlendorfcr, I.Bez., Krugerstraße 5.
Nllc>> der Vorstellung Slodtbohn und Trnmwapvcrkehr noch allen Richmngcn'
Königlich Rumänischer
Circus Cejar Zidoli
(im ßircus Nnsch-Heöände, k. k. Oraler).
ES* Z«m ersten Wale in Uten!
W ®a*mi^eige«
Hiermit erlaube ich mir die ergebenste Anzeige, dah ich mit meiner
Eircus-Äcsellschajt erste» Ranges bestehend aus circa
300 Personen 300
Künstlerinnen, Specialitäten und Künstler ersten Range?, sämmt-
liche neu l,ir Wie», als auch
*33 S*ferrte 133
englischer, arabischer nnd russischer Rbkunft, au? Magdeburg
mittelst SonderzugcS bestehend aus 575 -Achsen im Laufe dieser
loochc hier eintteste, iml eine» lfyclni von Dorüellunoeu zu gebe»,
2.'! eine abjolvirtcu Städte in Teuschlaud, Belgien
und der Schwell:
9734
Um gütige Uulerstützung meines Unternehmens höflichst bittend,
zeichnet hochachtend
Ecsar Stdoli, Tlrector u. Eigenthümer, Ritter »c.
Samrlag, den 27. HcloSer,
Aöends halb 8 Ahr
Clllll-ßMlIMg.
OOOOOOOOOKJOOOOOOOO
giün
lernen Kinder am schnellsten und sichersten mit Hilie einer elgenr hiezu er­
dachten und nach pädagogischen Grundsätzen eingerichteten Lese- oder Rechen-
kastenS. Foruien und Laute der Schritt- und Zahlenzeichen prägen sich bei ein­
fachster Behandlung dem Gedächtnisse auch einer schwer lernenden Kinder
leicht und ttes ein.
Lesekasten zu Kr. 1.00, 3.—, 4.—. 4.80, 8.—; Rechenkasten zu Kr. 1.60, 3.—,
Kr. 4.20, zu haben bei 9514
Anton E. Nießner, Wien, 7,2, Kirchengaffe 19.
0000000004000000000
Reslaurassl „doMens fjesa“
Etablissement des k. n. k. Hof-Vranhanses
Aiissdorf. sooo
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
gp Kroßes Militär-Koncert^
öcc k. u. k. Regiments-Musik Tiroler Kaiser-Jäger Nr. 3.
Degtun des ßouceris 4 Ahr. Eintritt (. Programm 40 Kesser.
Daselbsi gelangen die bestrenomw.irten Nusidorser Svecialitäten-
bierc 'Bock, Märzen, Hoibrüii) »um ?iusjchank.— Angenehme
Fahrtverbindung mitreist Stadlbahn und Tamvs-Tra:nway.
Mge, Hocbachtungsvoll W. ktuhn.
vsotor Joaei Erlegl’s
echt englische
Tännochininpomade
verhindert das vorzeitige Ausfallen und Ergrauen der
Kopf- und Barthaare und befördert das Wachsthum
derselben. Ein Tiege l fra nco und spesenfre i ge gen
Vorausanweisung VOH 3 Kronen frem
Chief-Office 48, Brixton-Boad, London, SW.
Die Anweisung ist zu adressieren an:
Apotheker A. Tfcierry’s Balsam-Fabrik
in Pregrada bei Rohitsch.
KT. a
t\
N
i■
:
t*
En gros-Abnohmern namhafter Nachlass. 9644
i., n-ii,. to-.j, ).■■■'! ‘,ii^ u" Li ’l. >»
omiui-Pilsner Bier
in originai-Fass oder Flaschen
Füllung SE.S originai-Freisen
B. Strassnicky, Wien-Döbling u. Pilsen.
Wiener
Ballhaus.
I., Tlm Peter.
Heute ». täglich 8 Uhr Slbeuds:
Ballet» Gesang, Tanz rc.
Dech'clreiches Programm.
DoNzügl. Neftauranl. Eivile Prnse
3 Musik-Capelle».
American.Bar 2C.
9566
^,Eausihnreriie
zum Drehen una fclhüiuicicnh. u. zw.: Polppyon, Sympqonion, Phonographen, Grammophon, Jnrona»
Ariosa, Phönix, Ariston, Dkanopan mit Srahlzimgcn jjum
-tt
,;
als Claviere, Bioliuen. Cello, Basse, Guirarrcu, Zirhern, Flöten, Harmoniums, Harmonika
g-c umsaan eSsy«5»a.«E» ,T2ir»2ll«A»§^xnn»«zs in solider uns dauerhafter Ausführung und aller-
»LÄh größter Auswahl. Cinziaes Ctabtt''cment'tn Wien, welches ein eigenes Atelier speciell für
w* Musikwerke und deren Reparaturen mit langjährigen, geschickten Arbeitern bälr. Auch Auswärts bei Händlern gekaufte Musikwerke werden bestens reparirt
v und zur Einsetzung von Stahlstimmungen übernommen.
Prospekte und Zeichuungen gratis und franco. Erste Bezngsgucllc nnd eigene Slbtheilnng für LViederverkänfer, Spiclwaarcnhäudler rc. rc.
r«lusikwaareniiaus J®s@f Le@p®!sl Fiekj
Telephon 3253. 97n WIEN, VII., Neubaugasse Nr. 78. Telephon 3253.
Weiter wohnenden Kunden empfehle die Burggasscn-Tramway (Haltestelle Neubaugassc) zu benützen.— Eramoxhone kosten bei mir nur 55 ss. coniplet, jede Platte 1 si. 60 kr.
Phonographen von 20 fl. aufwärts.


[ 2023-06-29 10:45:16.210 - 19001021 - Seite 28 ]
Sekte 28
Wien. Sonntag
.Drrrtsches UolKsbtatt"
21. Octvbcr 1900
Xr. 4239
Bei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bannmäBsigen
8208
L, Heuer Markt
O.
Gegründet 1056.
Tr&nsactionen bestens empfohlen:
b dä"
Bank- und Weclisellsans.
J Gurse an der Wiener HZörje vom 20. Gctoöer 1900.
HepräsentLnreir:
ÄA 2Ä jQ. f £Zi
KalchberggasseU
Neugasse 16.
am Spitz I.
S.erL— 24 ÄT
liHireAm.ußOfäuc für Gsilittnlimb oinfcn: 1 ft. L. SB. ober Silber= ä S., 1 ft. C.-M= 2 ft. 10 H., 1 Sotbgutbm= 2 ft. 40 S}., 1 ÜJiart— 1 ft. IS H,. 1 Froic ober 1 Siln— im H., 1 »u>.
Die nvtirte» (Surfe verstehen sich in ktronenwShruiig.— Die Rostrung sämmtlicher Actien und der ..Diverse» Lose" versieht sich per Ttiick. Fn den Ruvrüen A—H werden die auf X., ö.'-ß). oder Silber lautenden
Effecten für 100 K.= SO ff., die auf C.-M ober voldgulven lautenden für SO ff. bei betreffenden Nominales, die aus Mark, Francs, Lire und Lid. St. lautenden für 100 Mark. Francs, Lire u. Lid. St. nottrl. Die
ausnahmsweise per Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken, sind besonders bezeichnet
Sckluftcutte'
Dllgein. Staatsschuld.
Schlahcurfe
(feelb| Waare!
ffn Noten Mai-Nov. Pr.
' Fedr.-Aug.„
efit. Jünn'-Jul, I
" April-Oet.,
(Jaffa 1
Arr. I
(Jaffa
»Irr.
Kassa
Arr,
Kassa
Slrr.
30-60
96 60
06 00
96 50
86 80.
96. SO 1
96 80
96 30
Lose». 1.1854 ju 250 fl.— 600 K. 170
1 1860 500„= 1000,, 131 60
*'' 1860„ 100„= 200, 160.—I
* 1864, 100„= 200.>.197.—
' II 1864, 50,= 100, .197.—
e'aa'»dow..-P'br. 120 ft.= 240 K. 298-]
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente sifr.lOOfl. ®. 4%
, Rente in Shamrsu.ftfr 4°;
, Znvesttti onS-Rente stsr 3‘/,%j
EffeNbohn-StaaiSfchuldverfchr
:114.2«|
97.85
82 35
"eä 5b.=2;ivoi2o0ftb.®.e.5% 420.-
2.1° n qq onnfr K -M.5% 8.200422
Fran,Jo,e,b.1. e.(6.toi.);>■;,■*, J;t; 2 2
ptif.-Vries.-B. 200 u. 1000 fL 4%> 05 1,.
Rubelst), i. Krw. stsr. (b. St.) 4%: äs’io
vorarld.-B. i Sh», ft st. 400 K 4 %J| 93
gtt StaatSschuldverfchreibungen
abgestempelte Eiscnbahn-Aciien.
klls.-B. 200 fl. k.-M. 5 V,% t). 200' 45,7
-Linz-Bdw.200fl.o.W. S.jar ..
ISalzd.-Tiroi2»s"" °"- °>
©al.ft.2.83.200 fl.
(Bum Staate j. Zahlung übern.
Eisenb.-Priorttato-Ollgationen.
kllbrcchtb. 300 fl. S.^ 600 X 5%i
. 200„ «.= 480,, fi
, 200 u. 1000 ff. S. 4
0.EB t fU& .200,1000 u. 5000 ft. 6.4 %.
, 600 Mark .... 4%>
„ /400, 2000)
Clern--Rov.. Kr.-W. stsr. pr. Cassa 4%1
dto. bto. pr. ul«. Ocl. 4%!
dto. dto.. vr. Cassa 3°/*%!
dto. dto. pr. Arrang. 3>/, %i
Ung. Staestk-E.-A. 1869®. 47,%
.,» 6.4*/,%
Ung.Ostb. St.-Lbl. 1870®. 5%
trag. Echankr.-Ablöf.-Obl. 47,%)
Ung.Eis. rhor-Reg.G.-St.-O.S %]
Üng. Pr.-Anl. a 100 jt.= 200 K
.- »50,=100,
tC Dheift-K.u. Szeg.-Pr.-Odl.4%
ttr.OioD. hyp. Gr.-Abi.-Obl. 5)g
Cr.-slav. Sckanst.-Ent.-0.47,5g
Ungar. Grundentlast.-Odiig. 44g
©rooft-stav., 4%j
v. Andere össentl. Anlehen.!
Boön. Lander-Anl. (div.). 4 %l
0oSn.-herc. Esb.-LdS.-AnI. 47,44!
Lvn.-Regul.-An5 1678 Verl. d%>
ihm
113.80]
113 80
90.051
SO >)&
80.SO 1
80 30
119 60|
98.-
1116.—
98.40]
77.75
163 Ou
63,—
|138.—
97.50
97.—I
SO 36
92.-
. 189».
Diener Derk.-Anl.-Anl.,
„,, e. 1900,
Dul. Lanbeianl. 1898,
, Prop.-Schuldvschr.,
Laim. Itand.-Ani. 1663,
Dlm.'LbrI-M.-Fb.1893 I
Gal. LandeS-Ani, 1873,
... 1693.
©al. Prop.-Sch». 1869.
Gorj. ldb.-A. A, B 1888,
krain>scheSLd».-A.1888,
WahrrscheS. 1890,
SUebetöftto. 1899,
Obcrofterr., 1887,
6teir28..E.-A. 1.1891.
. n. 1893.
. UL 1895 I
Nroler LdS.-Anl. 1395
d. St Sluff. a/s. 1890
bto»
bto»
1894
dto.
bto.
1898
bto.
Brünn
7888
bto.
Budapest
1890
>:
Budweis
1886
''
-
IHM
4\
4%
4%
5%
5%
5%
4%
’ S*
*%
*%
4%
Ä
4%
4%
4%
4%
4%
4%
*%
Di. 1%
. 4%
. 4%
. «V,,
. 4 1 /,
. 4<
.. 4 °4
——
92.--
92 90
94.60
95 60
1 95!—
9580
j 94.5«
95 50
93--
94.-
93.—
94.-
114.25
113 60
114i60
95,20
96.—
93.25
94.25
98.50
65.-
93.—
93.50
73 10
73.80
93.20
94.20
93 65
94.63
94-
94,70
114 b i­
ss.--
96'—
94.75
95.25
Schluß curii
^®eld iWaare
A. d. Et. <9tn
bto.
1879 bl. 6%.l —,
4%": ——
6%
90.50
91.-
93.—
4%
4%
4%'
4%
6V
6%,
4%'] 93.— 1
5% 102 30,103.8-i
5% 122 50:123 50
93 8
94.75
9 7.25
100>5
95.80
96
1986
bto. ®raj 1876,
bto. Lemberg 1896,
bto. Miscn 1936,
dto. Smichow 1883,
bto. Tcplitz 1897„
bto. Triest 1865„
bto. bto. 1879,
bto. u. HblSk. Triest,
bto. Wien,
bto. 1874(Stb. o.®b.),
bto. Wien.. 1894, 4%'! 93
bto. bto... 1898, 4*1 91.20
bto. bto.. 1900, 4% 96.50:
bto. Sara.. 1894, 40, 99.75
]Wr. Borscb.-Anl. Verl. 5 ab 10% ]li)0.
» Fr.- u. M.-Börlcb.-2i. vl. 4 «g j —.
Jt. Rente 1008.= D6K5 06 20%! —,
bto. bto. 4%|!—
>Blg. St.-E.-Lp.-A.8S100st.®.6*
„» Hypth.-, 92100fl.®.6»f.
Turk. cono. Zt.-Sch. S.V lOLstl.s
dlo. dio. 6 m
dto. dto. v m
E. Pfandbriefe, Gomnr.t
nal-, Giienbahnctebit-unbl
Banken-Odligationen
■i';, 2Inglo-öst.B.i.30g. v. B. SB.]
]4°/,Bedencr.-2l.ö.a.t.50J.o.W
IV,% Bodener.-A.f.Dalm.iS.23.1
’n Böl)nt.HspoIhekenb. D. iS. 23.'
4», betto #. b. 23
|4% betto t. 57 I. Verl.!
betto i. 607, I. 0.'
l°/t2>öhn>.Lanbb.-Fonbsckuibsch
4% bt. Coni.-SckuidsL.öOJ.dcri
[4% bk. MeliorationSsch.50g. veri.]
4% bt. Eb.-SLllibsch. 78 3. der«.
o40Bukowin.Bobencr.-Anst.verl.
|4% betto desto. Verl.
4% Dulowlnaer Evarcaffe Verl.
,°9 E.-Aodencr.-B. ö.i.45J. of
1-4% desto in 50 I. Verl. f. 200 ft.
14% desto IN 85 3. veri. iS. 23.
2% betto in 34 I. perl. iS. 23.:
2% betto in 84 3. perl. ®oib|
]2‘/,% desto in 34 I. beri. 5.29.
'27,% betto in34 I. veri. fflotb!
5%Gal.2:ct.-.Hbp.-B.m.10%Pr.!
47,% betto, innerh. 60 I. Oert.j
4% desto in 60 3. veri..
4% Gal. Bod.-Credllv. i. 56 I. b.|
4% desto innerh. 41 3. veri.]
|4% ®alij. Bobcn-Crcdlloercin
4% Gal. !vodener.-V. f. 200Skr.!
47,%Lanb.-B.d.ftön.®at.u.Lob.]
if>% desto Com.-Obl. IL Em.
l%bt.Eis.-Obl.innb.577,3-derli
5%Jstr.Bodencr.»Ansta>td.iS.W.'
57,%Mahr.Hnp.-B.i.383. oerl.j
5% desto Innerh. 86 3. Verl.!
4% detio verlosbar
]4% Miihr.Sparcaffe, erste, Verl.!
4% desto. desto s. 200 ftr.
4% R.-ö. LandeS-Hhp.-A. BeriJ
3V,%bto.b.l912incl.2% Pr.vrl.!
37»% dto. Cvm.-dchulbsck. dt. v
4% Ob.-öst. Land.-Hyp.-A. verl
4%Oest. Hypothekenbank, veri
5% Oest.-schies.B.-Cr.-Anst. Verl.
114.- 47,% desto desto veri
111.- *% desto desto verlas
90 25 4%Oest./,% Kr.-slav. L. H. B. i. 45 I. v.]
97.— 97.60 5V,% Sparc.-A.-G. Arader batJ
93.— 94.— 5% betto m. 10%‘'
98.— 99— 5% desto 40 I. DcriJ
91.40 92.30 47,%Sparc.Budap.h.v.46':,I.v
101,-102.-4% desto 50 3.oerI.il
,4V,% Spare. 3., A.-G. i. Budap
47,% Spcv. P. v. I. CO. 1.50 3. v.!
4%... i.bOJ. v
. 4%.. Pfdbr. i.503. v
91.- -j47,%Spc.u. L.-Cent. i.403. v
88.2
91.50
92.—I
94.—|
91—
96 20
96.50
90.—
94 50
99-26
dlM
91 86
97.50
98.50
& 0 .—]
94—
96. -]
99.76
93.75
92.85
98460]
99,25
96.—
96.—j
96.—
so'to]
95.—
94.60
96.60
94^26
92.—
91-
95.2J 47,% desto i. 50 3. verl.!
99.76'
D:).9o
93.75
94.75
liuo.10,10 1 ..-
1100.40'101 40
96'--
96.2!,
96.—
96.25
91.80
92.40
98.—
99.-
93 25
94.25
93.60
94.50
93.1.0
94.5',
108.20
103.70
94.50
95.—
94.50
95—
100.—
101.--
97 20
98.20
9 7.20
98.2«
70.5 V
78 75
19.0C
76.—
89.70
109.5«
110—
98.50! 99.50
89.50
9«. 6«
91.50
92.60
92.75
93.75
92.75
93 75
89.80
90 45
96.40
99--
100.26
101.—
91.--
92—
192.25
103.25
93iC0
94.40
94—
94 60
93 75
94.--
96.80
91.10
90 50
91.50
69.-
90.-
98.—
99,--
96.20
96.70
sscho
10(550
94.25
94.76
97.75
98.75
97,75
98.75
94.60
98.25
99 25
95 60
96.50
11) 25
112.25
98.--
99.-
91.1b
98^50
92.25
93.25
102.—
103.—
94.--
--
102.-
104—
100.00
101.50
98.76
69.75
10l!25
10t26
102 25
98.76
99.75
] 98.75
99 75
&3i--
! 95!—
89.50 91.—
98.—
99.—
90.26
90,75
93-
99.—
97.75
98.75
SO.—
90.50
93.25
93.70
98.-
99.-
98—
99.—
Geld
9r.50
93.5X>..,.l«t0st.ö.V.
oAud.-Flili!t.B.^:n.18-8U
„BuiLkeyrc:derBcün li>0fl»S.
, delro• IbTl 160 3*«.
ö% betto Crm. 2^72 Jöu ff. G.
4°/o betto Em. (bio. 55t.)
4^/sDeutschb.-Hnm.'Loc. (b. 3t.)
>vDux
'/* berto II. LT. iy:i loOfu ff.
5°/» detto III. S. 1874 V)0 'in.]
'4°|p beno E. 19^1 300 fl. L.'
4®/ 0 betto G. 181)1 f. 300 O^f. 1
3»/o betto S. 1893 (b. St.) f. 200 Kr.!
;4«/.Fcrb.-Rbb. C.SOfb.et.)100flJ
4 •/, desto 8.87(6.91.1 e.l
4°;. desto E. 87 (d. St.) S. g.i
detto E. 1888 (d. St.«
4«/. detto «. 1891 (b. St.*,
4°i 0 betto E. IBM (b. 3t.*|
4»/,Friouler Eisend. Em. 93
4% desto Em. 97
47,“/o Graz-ftoflocher 150 fl.
5°; 0 desto II. Cm. 1371 150 ^t. S. 101.65
5°/„ desto III. Cm. 1872 150-7.8, ,101.65
4°/,ft.-Od.-E. e.l88»e.(k.3t.)! 92.75] 93 25|
!4, /,kto.®.lS39ffl.(b.et.)100'Bt.lll.— 112.—
4% desto C.1891 3, (b. St.)’ 9*2.25 92.75
i4°/,bto.0.18910.(6. St.)100M.:,lll.— —.
4«/,bto. l 94.— 55.
4«,«L.-Cz.-3'E.-®.E.l884 300S.! 85.75 8b.7r>
I4°/ C betto C.1884300 3.: 91.20 9 1 6u
4°/°Leob.-L.-E. 8.1393 05.-- 105.80]
'5°s, betto Ilt.N 2007.S.,!10l.15 105.15
"7, bto. E. 1874 600 Mk—708« 128.— 12!..50j
4°/, bto. E.I886 20g„.1000fl. S, 96.-- 97.-
4°,,Prag-T.E.E.86Si-0M. 364 u: 87,50 89.—'
|4«/, Reich.-(S»ad..T>s.-S. (d.St.'l 93.—s 93.75
3% Staatsbahn 500 Fr. =4308 410--
3%dto. Em. 1874500Fr.= 43014 o06.—
3%bIo.X.Ein.l86ö5oOFr.=430te 396.—
3% bto. Erg.-Req500Fr. =430 6 699•
dto.En,. 95(d. St. lOO iU:.,: —.—
,5%bto. I. Em.l-ONfl. iSi. =480Kfl24.6O l 127.—,
5% bto. II. Em. 1374 200 fl. G. sl'24.57] >27.—]
5% bto. «Brunn.-R.) 150 fl. ®.>—
4% bto. Cm. 1883 400u.2000TI. 1! —.— —.—]
4%Slral.-Winterb.Lb.200,l0007.>! 92.— i 93.--
3% Sildh.-®., Ja».-Iul! 5(H>3r. '322 5oi.023.5C
3%b!o.2lDriI°Ctt.5O05r.=4S0K >:°22.--!.32:i.—I
5% bto.200«. @i(b. o. @.= 4bhk ,119 —!!20.--
4%bto.400u.S000M.=472u.r3idi6 lü7.— Il03.—
l 4%Sübnb.«2i.2''l0,10(X)u50O(ifLS.| 94.50] 95.5*'
5%Ung.-galiz.C*is.E.I37V2VOsI.S.iIO(j —jl03.8>
ö%btc. 1878 200 fl. E j|l03.60,104.4>>
]4% bto. 1887 200 fl. e 90 30 91.3>-
5%U.2Bcitb.(St.=',iSl.(Stabi)Pr.-A. 207. ö. 29.
23i'. Coinnt.-L. v. 1374 1>>0 fl. 29.
Gewlnnsstck.b.3°|>P(am.-Sa ilo-
oersckr. b. Bodentr.-dl. E. 1330 |! 27—
betto desto E. 1339 |l 60.-
Gcwi»nstscheiueber4% Präaneu-
Schulbo. b. ung. Hypothekcnb. !> 23.—,
K. Actien von Transport-
Unternehnmngeii,
Rom.» Letzte
Best.^ Tiv.
200 .Abtta-.l.img. See!4.-Gcs28.- s'473- -|
lOUOAulsig-Teviisec Eijend.., 150. 2946
400 2l!istro-belg. Eisenb.-'flci.. 0 |{ -.-
1400 BarcS-Pastac-cr E.Ptio-Act.20.— >402.-
900 D.- u. Btrdg. s. st eo.i.Ä.V.E.22.50s—
3<>Q
„pr. UU.£.
272.—
HX)
m
„Byr.iT-ifiala.—j
—--|
.»UO
„yr. Ull.O.15.-
2(37—
-3Ü0
Dschmsche No'
ddayn.. 22-—
ne.-'
l’OC
Bo.;en-Meran.
Babn f. k. pr.18.—
3 2 st—.
200
Brunner Ikoc
.-(^senb.-idcs.l^—.
•280.—:
•100
BukowinaerLocatd. V.-Sl.. 20.—
-U!0.—
400
dto.
Slam>n-A.stt>.—
2^4.—
lOäOBuschtedrader Eisrnbahn .153. l 'i jOä 13015.
400 bto. Ist. B. per Easja.. 52.—|i——
400 bto. bto. v. Ult. Cd. 52.—;:i'02 (10)3.0
l'*50Dou'-Tainpefid.-®. I.t !.pi.l6.—!t7iO—( 792
-09 Dux-Bodenbatoer Eisenb.. 26.—]'576—
IlOOFeroinandS-t'iordbahn. 27o.öi>|0()jO
|1*)6.50!
196 50
121 60
121501
5%XemtSO.©batcJ.S.Ai.383.t>3>101.—!102.—
:47,% betto Bi.403.sJi 97.25] 98.26
4% Ung. Agr. u. Rentb. Wttnb.
>47,% desto Rentensch..
47,% Ung. Bodencredit-J. iS. 29.]
4% desto in 41 I. veri. ö. W.]
>4% desto in 5V I. verl. s. 200 ftr.
>47, dt. Reg. u.Dod.-Psd. i.SOJ. v.]
47,7» Hypathekenb.i.P.127,J.v4>
4°/. desto i. 50 I. v.!
;-4% dto. i. 50 3. B.|,
>47,7»dt.Tom.-Schulbv.i.5oJ.v.>!
]4°/,bt. Eom.-Ob.lO°s„Pr.i.503.vJ]
47» betto in 50 3. veri ]:
Ü°/,U.L.-D.-Sr.-3. r. ftl.i. 34J. V9
4>/,»s, desto in 5®/, I. o. 1
4».»«.Ilna.L.-E.-A.-«.!.5v<,3-B. 1
I 94.
■ 96.25'
| 99.50
I 91.25,
I 89 50
; 90 60
96.-
96.75]
4%Wr. Lib.-A.-G.... 400 Kl] 87.—
4%3bbitbalb.200u.l000f!. b.SB.|
G. Obligationen von sonst
Transport-Unternchm.
47,%„Abr.»k.Seesch.-®es.(b.S.)i] 98.10!
^4%Bud.Sst.-E.-G.m.ä7»Pr.(st^] 80.—
6%Don.-Da»,pfsch.-®.100u r00sd!;i0ö.—
;4% bto. 400 u. 10.000 M.
4% bto. Sm. 1866100 M.
5% Lloyd, iS sierr. E. 1881500 fl. ®.|
5%, Lloyd, osterr.E. 1882500 ff.®
47,%Llohb. iS st. E.1884500s5G.
4% Lloyd, ijsterr. E. 1887 600ff.®.
4% bto. 6.1895 1000». 5000 fl.®.
H. Dbligatioiien invustriell.
Gesellschaften.
4%Montang.diShm.E. 1896 500 N!
47,% Mom.-®. ösi.-alp.ö00 Fr.
]47,%Pott. B.-Sp.u.zw.l000fl,
6% Pr.Eiieninb.-Gcf. Em. 1874
:6% Stefr.Eifenindufir.-®. 200 fl.]
5%Tnf.ftahl.-®es.E.1875500Fr.
ö% bto. ß. 1880 500 5c.=2(X> fl. ®.
5% bto.®. 1883 500 Fr.=200 fl.®.
4%bto.E.1889S00Fr.=200fl.®.
4'/, bto.E. 1893 500 Fr.=900 fl.®.
5%U.E.U.B.G.E. 1894200fl. iS .23.
L Diverse Lose.
Per Stück.
») BerziuSliche Lose.
Lobcr.-A., aüg. oft., 1880, 100 fl
bto. bto. 1889, 100.
Donau-D.-G. lOOfl. EM.ab 10%
Donau-ReguC-Lose 1870, 100 sl.
Hypth.-Bk.,una., Pr.-Lch. 100 fl.
Triester Stabt-Anl. 100fl. L.M.
dto. dto. 50st. 5. W.
Serb. Präm.-'Anl.» 100 FrcS.
Türk. Eisb.-Anl.,40l FrcS. pr. E.
dto. dto. pr. Med
95.3*>]
104.60
87.
90.75
95.65]
>106.50]
99.10
91.2)
Kill 20
IO0.50]
107 01
122 50]
122.50
112.76
] Gchlufleurfe
Eefd Waat>
'l9.<—
150—
388.50 550 5 j
| Geld 1 Waare
28.
62—
2t—
|477.--
2560
404--
M. Actien von Industrie»
Unternehmungen.
Nom.- Letztc.^ I
Setz. K JiD.I
>X) Vüu»Ges., ftßgem. öfiftr. 10.—.148.*•
2 -Y„ d. 1. QLs. Ö.S‘3.16.-^; [ll'l.w
Vauocrein. nieder-osreri.. 16.—-
*00 «i.rbr.-Ä.-G. 1 (3*«aenb.')2«.—j|—
+00 Brunn» A.-Br. u. 7,55.——
2'X) m Kern -ru§.-F.-'A.-G15.—'250.—:20O—
ics. i)U.— 1 4 Sj.-- •i&Ö.•
HX) m WLsicrwcrkö»<Ä:s.. 3c.— GiiO.—1640.—•
?'*ü, 0 j -I—
i'VJ Eruier SoUeujttG.b.'-C^c’.. 32.—*
JOO Brunner Srauer.-Äcl.-Ges. 12.—* !87.- 134.—
)>» Xmtamir Nobes, Act.-Ge«. S*0- I] 076 luOO
iOv» L5-',vd.En.N!.Liabl.-Hnd.-G. 9.—j4S5.
2-") Elscnb.-BerkrbrS-Ani't.öl'tkrr.22. |i370.50:578.60
2”-1.‘'
|
CvL >)
383.—
413.—I
lu— |ä70.—
40Ü •Jriauicr ^»jend.-Prler.-Acl.I6.—,-3
400 ftümtirAcu^ätder Cnfenb.lO.8^'411.—
'400 GcnsbergbLlin-Ges. Pr.-Act.12.
400 dto. «Lmmm-Acl 0 ]! —.—I —.—
400 (Dra^Äöfl. c. u. Bergb.-Ges.27.—.— 520.—
,200 Äaljienb.(Jii
|400 bto. iit. B. p. (Tarfa24.— 1 '! —i —.—>
'400 bto« bto. j.U.Oa., UU>9,— 4eO—|
400 Csrgalij. Localb. P.-A... 16.—1392.—!4'8).—
400 Osrrau-Frieblnndcr Elseub.36.—' 78».—
!200 Prag-Duxer Eiscndabn.. S.— 173.—1)76.—
300 bto. P7ior.-Actien12.—205. -[207
400 Reichend. Gablonz i’r.s&.20.—[o-JO.-; 3:V).—|
400 STannrostlbci\ Sl.-A. liu A 4 nJ20.— 240
400 Cnifnbslfm f St.-A. Iit. BO H —■ —-
400 Salchura. E:sb. u. Tr.-G.20.- ?50.--260.—j
480 Itaals-E.-G. v. —.—I •-.—
48o bto. pr. Ult. Cef....„ ,;fJ4i 75[042 75
480 Sitbdabn-Gesellsch. vr.Cona 2. I! —. -1•-- 1
4^0 Dto. pr.Ult.Cer.„ h, >b.5o;l, .) 7 .'>'.'
420 Südnordd. Brrbinoungc-b.l'.iöG4 —i'3Go—
,1000 Szamostbol-Eiienv.-Pr.-A.4V.— 8bo.——
200 Tramw.-Ges., n.L3r., V.-?l.19.—^97.—IlOS.—
200 bro. bto. Si.-A. 2.—,[»36.—1)37—
200 Trnn6p.-Ges., allgent. öücrr.10.—] l95». l <37—
400 Ungar.stiaL». Cri'fitb., crfrel9\S> 405.--;40b.—
-- '4ib.—!
,400 Ung. 'Bcitb. (9lartb«‘M:as)• 19-78;412.—■
'400 Wicn-Potlend.r29r.:A'cust.D.20.—> ——I
400 Wr.lLocald.-A.-G 0
-LtLQtr-b.-G.-A..Genu8ich p.'At. S.bOji^O.—jl30.-
L. Actien von Banken.
40 Anglo-österreichijchc Bans. 16'—'l28V.—- 208
4>>0 Bankverein Wiener... .32. 458—460—
4(X) BiUy-Bial.^sc.-tt.^9echölerb.24.— ,500.--
[4t0 Bodencr.-Anft., aüg. dikerr. 40 \\ 803.— 8
4C0 Bukowinaer Boderlcr.-Aust.28.— [160-- 46
400 Ccntralboden-Credilbk.. öst.28' "521.— snJ>
iVVOlLenrr.-Hnv.-B.u.Sp.o.A.G.öO— 9.0- --j
1000sLomincrcialban5.Pcslerung.150. j^555 1256
320 dr.s5?L f. H. L G. per lLassa36.—
320 bto. per Ult. Qct...„ |G46. ->647-
6 V
2555
- >646. -I
400 Credit-Bank, ungar. nllgein.36.—1|346.—-I
,400 Crcd.-Z. d.f. B.-N. u. ö. A.14.—, —^
51.75
86 65
103*——I
107.-
d) Unverzinsliche Loje.
Bud.-Basilica'cub. Bramien-Anl. 20 fl. b. W.[
92.50! 93.50,^frn. Stadtgemeinbe 40 fl. o. L
87 25! 28 2b'Palfly 40 st. CM.>
SS —1100.— AochenKreuz,ö.G.v., lOfl.ö.W.
93.-^ 94.—Kreuz, ung. G. v., ö fl. ö. «g
>101— rOl.bO'Attdotr-Stlftung.. lOfl.ö. 2Ü
—- 98- -'Salm 40fl. LM.!
94.851 95.26paUb. Pramien-ülnl. 20 st. ü.W,
239.-•
241—
233.25
234 50
15t-.-
310.--
251.25
253 25
236.-
238--
410—
ISO.—
75.—
77.—
103^50
10460
12.40
13 40
339.50
391 50
126.
128.—
65.60
(,8.5t
7150
72.25
50.•
52—
126.50
129.60
129.-
131.
42.25
43.25
29.--
21.—
CO.-
62--
170.—
173—
417.—|
1410
400.—'
>60.'».'-
1414
42.5 —!
620.—|
364.
SLlaßcirrse
35.
332.
140,--
W.—
Gef., iinfl.30.—I 625.—[J
cnbabuiv.r^cibg., erte. 2u.— 331.—ji
lüO Albern., Bavierf. u.BerlgSg. 5.—' 13C— |i
4>‘0 tzlektricil.-Gef. all i. cnerr. 2-.—; r 4o4.—
OO 0 mtcvnn r :on. 32.— 483—,103—
)0 ^lektricit.-A.-G.. vereinigte —.—1,213. -,244.—
4«i0 Ollcktri.'it.-O'.Wiener... 24.—1‘-00.— o94.—
ktricii.-A.-^1.allg.Bndav.12.—[ —'222.50
200 (5!ek:rtcnal4.-2l.-G., ungar.15. >236 —^37.—
i'OO r^clixdon. Web. u. AdprctN744.—
,-00 G. K.-P.-A.rG.v.V. ii.L>r.G.75.-'j OM) 945
t'O Gli-8 rrfell'ch., allg. ön.-nng.^'Xi. "3640 ^365,5
Wiktter. 0(0— 830 ’iöOO
VOO Goiicr Brcmcr.-.'tc:.-'^ei.. 20.— oO<0.— -010.—
OO'X»7^ra^cr A.-Br. l.(2d)venwrV40 .— 1\ 'Jr»0| 990
4 583.—1593.—’
4«K) Iutc-Lv. u. Web., 1. Öflerr.20- l;540.--1550.—
4>,ll Lrultenleutq. Kalk u-E.mt.-F.3v' !i470. ^4'«2.—
2OO Kleimnunchen. D.-Sp. u. W. 6'[ l3O- 140.•
400 Könic-öb. (5em.«Faü.. A.-G. 40,— 380.— GtO.—
'00 LankoAilj. Kohlen.-Camv.. 4 \\- *•—I—
45 50
4.— GO9. -!696.-
320 Masch.-A.-6). u. Br.& ßb.16.—!;2(a»..-I2l0.—
200 M.-A.-S. i.Pr. v. TanekLt§.30.- 462.-^,464—
200 Metropole. Hotel-Acltcnae'- 8.—138 —[142.-—
\o0 Monrang.bobtn. v. F. F.M.d').—1155 sN45
2W dclto ö'^tr.-alrine.. 20.—:-416 50;417 Uf
400 Rarroger (^i'cn-Iuvusr.-Ges. 0 Ii2ä0. |26b.—
4K) i'c:tu'v0 0''cr bvdr.^aikn.VU.23.— 29v).— 3^5.
luO .Bolbidistie", T.-F.-Ä.--®. .26. UiO.— :st.k>
9uu Postenborscr B,-Lp. u. Zw, 9 519O,— 9OO.—
KKt betto Prior,-2lct.. .30 u —* —i —•—
100 Prager Eilen-Inbuflr,-®el,lSO.!] 1003 '1C68
üt)0 Rstnam,st»ny-L»Igo-Tai1.E,90,—:504.57 f.Ob.&J
100 Rolf!,,,.". Bergbau-Gele stichst.90. —!^>69,— ZC6 M
400 .RadolfSliuttc*, 5?cmHc*iB.24.—— ]S4*.—
iül) S ilgo-Taijaner Steinl,-210.94.— '. 21,-- Ost),—
4'K) Sctilogliu., Pat>ier'.-A.->7es.1st.— stost —,3®).—
500 .Zchobitiea*. 81.«®. f. S-.J.iro. l'löoO ;lto08
st"0 Zimmer. Mosch.- «nd Waa.M.—iS2S.—,391.—
200 Steyierni„Pav.-u.Perl.-®.lS.—^st.'ist.— 331.00
240 Teop.-». R.-F. v. Pa.H.L-S. 4.-Ü VI —.'5—
140 Srifailer Kohlenwerke.. ®es. 21. ]>449.-- 459 50
192 Tnrk. Tabokregie-Ges. t>e. C.10.——.—| —.—
192 bto. bto. pr. ult. Oct. 10.—'1291- -;292.—
200 Ung. allg. Koltlenbergb.-®. 0 stlt 1217.—
200 Union-Bangcscllschaft... 12.— j?i>.— >225.—
200 Union-Baumaterialien-Gei. 1*.—»Ibi.— lost.—
4iia re.:;, .. nw. lt--
400 Depositenbank, allgemeine. 24.—[1415.—j
400 (jecomptebün!, böhmiidic .80.- t 14oO|
400 bto. mährische. 16.—|:3t6.—
400 dto. marbnrger. 20.—!! —.—
400 bto. lteiermürkischellO'! l 595-
1000^Scompte-Gci.llfch., n.-o.. 70*—[!l4-04
400 Eöcompte- u. SOechsb. ungar.28.— ^423.—
400 Galiz. Act.-Hnvüthckcndank40.—, 81^.- -1
400 Galiz.Dk.f.Hanbelu.Industr.16.—^^[356,—!—
400 Giro* it. (5assenver., iLUeuec^.—i)4oC.—|4o?
.400 Hypothekenbank, bfterr... 9.60flS7 50s 108.—
240 dto. nngar... 25' >!425.— 427.—]
200 Troat.-siav. Land.-Hyp.-Bk. N.> 2'?5.—' -'07-
400 L'änberbank, öftere 24.—;|404.76 4o6 76j
200 ^andeSb.f.Bosn.u.Herc.pr. 6 40j 97.—- 98.— j
400 üanbio. Crediibanki. Bohm20..— ,330 -!335.—
>200 üomb.s u. C^C'Comptcb., Wr.".2' j|
I40O ^.'Aercur^, üScchielfl.-A.-G. 46 1,732.— 735.*
400 Cbcröst. u. SalzburgerHaltk20. —>44'i.— i450—
146<>Oesterr.-ungar. Bank.. 102. ||l695 1705
200 Ung.B. f. Jnd. u. Ir. A.-01.12.—,]161.50[102 DC
600 Ung.Land.-Centr.-Sparcasse80*—>>1350 1380
400 Unionbank .34.—,! 527 —(528.5u
i200 Unionbank, böhmische... 15.
290 Bcrkchrsbank, allgemeine. 17.
200 LtVQosryQs^a daukL... 14.
Versicherungs-Anstalten.
409 ylllionz, L.- u. R.-».-2f.-®.10.
1000mittler, L.- u. R.-V.-A.-G.stA
•JlOOAssicuraziom generali. 144'
400 ^Tonau", Oesr. D.-A.-Ä.. 20.
200 ,,1'vuerere",Pest.»V.-A.-(Ä. 3
200 Hag. u. Kuckv. A.-G..ungar.16.
400 ,/2.>4eridionale*» H.- u. A.-G.32
:')0 „C-cst. Phönix-, k.k.p.B.-G. 8
1*400 0iucko.»Ges., Wiener ... 8.
400 ,,Socuritas“, Aückv.-Ges.. 60.,
-|400 Unf.-Ders.-Gci. 1.önerr.allg.oO.— 2206
-1400 20r. Leb.- u. Reutenv.-Anlt.26' bö). —'530.—i
C4.50' t»6.6C'|40U Wr. Versicherung4-0)es.. .20 !300.— 380.
400 Union. Yi,'.- u. Blechs.-Ges. 0 !' —!28-R—
4oo LarescrEiscltind.'-A.»Gcs.. 36- ,760- ISOU—
200 Waffenfabrik--Ges., öflerr. 8.—s!280.— 284
400 Wa igon-Lcih-A.-G., intern.70.—>! 940 j 360
400 Wagg.-Leib-G., allg.i. Lefl70.—!, 990 iIOvKI
200 Dcnoölnn. Berqb.-Act.-Bcr.l4.— !2.',n 5«.' 261.—-
200 Winter Bau-GeseL'ckasr.. w —",47.-151—
400 26icuciö. Ziegel- u. Bau-G.34'—162«'.* 0623.—
200 Wiener Ze,tungS-isles.. erstell.—(226.—
200 Zuckcnndunri--iges., böhm. 10.— 210. '210.50
1200äuchcrinbusrrie-A.-G., ung. 150. !>1345 [1850
Devisen. jl!
Am^erbams. 100 holl. Guld. visu, l'lOS.05 1Ö9.90
Brussel f. 100 vvrnnc* ... !'- "•— 1 71*17
DeucscheDünlrlatzes.lOOMk.„ |;ll7.70 117.
London f- 10 Pf. 2:.... m i[240 77 241—
New-?)ork f. 100 Dollars.^ i!
Ital. Bankoloyr f. 100 Lire
(>ran}. Bankplaye f. 100 FrS.
Baris s. 100 FrancK...
Lt-'telSdurg für I00 Aubel.
Rufniche Bläsc f. 100 Rubel
Zürich f. loO Francs...
Schweizer Plätze f. 100 FrcS.
—^256.—
257]--
-]; 31«.-
318—
->257.-
25s.—
—MO.-
3. j4»00
—-8300
490U
— 600.—
700—
,178.—
179—
— 23i>—
237.—
-
4 s«.—
j|
! 1
•—'[— ■—
■j 1«.—
93.35 90.66
[95.95 96.10
<93.95 ,95 16
95.00 96,80
95.60.65.80
0. Valuten.
ftaüerl, Münfbucaten. ,p,Tr.
»iaiserl. RaiiddutlUeu, ,p,Et,
Oest.-stug,8st,-Goldstücke, P.Lt.
Ztoaniig-FrancS-Stucke, p,St,
^>oau)>g-Liuar-stucke. ,p,Zt.
Awau»ig-Ltt-Lmcki., ,p,St.
Zwanstg-Dlark-slucke, ,p,St,
Russtickcö-Rub,-Goldstücke p. Et.
SooeteigttS p. St.
Türkische Golbliee,.. .5. St.
MatiaTderes,(Leo.)Thal, p,St,
Teutjch.RetchSdtn, f. 1 M. P.C.
betto O.UIt.Det.
Ftal, Bauknoien.. f.lOOit.üir«
Ruoel-stioten g. Rudel
stlu'geld für Silber bei Zoll-
>adt»»aen 217,,
I 11.3s!
!; II 3ll
11.40
11.38
19,93 19 34
|j 23.5,'/ 23,83
h 2l]05 2l!ü
m 79 in'.9S
117.85 118.05
I 9u 40 '.:0.6a
] 2.55; st.oS
Zur coulsuten öereixurg ulltr im Gecrsblalte notirten Effecten um! V&luteu bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Begründet 1832.
Wien. I. Bez.. Steiansniatz Br. II. Parterre.
Gegründet (832.


[ 2023-06-29 10:45:16.210 - 19001021 - Seite 29 ]
W r. 4239 Wien, Sonnrag „gtntsäfte Vslksdlatt" 21. Oktober 1900 Seile 29
bi* Preise weichend, während Mais und Hafer höhere Notizen
erzielten. Inclusive Wochenschlußcurs ist Weizen in beiden
Eichten 6 h, Herbstroggen und FrübjahrSweizen 7 h niedriger,
während Ncumais I b, Hafer in beiden Sichten 3 b gewonnen
hatte. So ein minimaler Verkehr unmittelbar vor Schluß des
Herbsttermmes war wohl kaum noch da. Heute war die
Stimmung ausgesprochen flau. Nachmittags wurde Frühjahrs­
weizen zu K8.18, K 8.16, Frübjabrsroggen zu K 7.81,K 7.79,
Mai-Juni-Mai; zu K 5.38, K 5.37 gehandelt. Seit Beginn des
Heibntermines wurden hier gekündigt in Metercentner: Weizen
51.000. Roggen 30.500, Mais lö.OliO, Hafer 49.500 und Reps 500.
— Amtlich notirt: Wenen per Herbst L 7.68 bis L 7.70,
per Frübjabr IC 8.16 bis K 8.17, .Roggen per Herbst K 7.56
bis K 7.57, per Frühjahr K 7.74 bis K 7.80, Mais per
October-November IC 6.68 bis K 6.73, per Mai-Juni K 5.37
bis K 5.38, Hafer per Herbst K 5.69 bis K 5.V0, per Früh­
jahr K 5.90 bis K 5.91. Reps per October-Nooember IC —.—
bis K.
Wie», 20. Cctober. Spiritus behauptet. Con-
tingen.lirl prompt IC 43.20 Geld, IC 43.60 Brief.— Im Lager­
haus der Stadt Wien wurden im Lause dieser Woche— .—
f ifüoüter Soiriius neu eingelagert und verblieben ab
8. d. M. weitere 618 Hektoliter Spiritus am Lager.
Wic-k, ‘2s> Oetober. (Kleesamen.) Es notireu per
50 Kilo: Rothrlee echt steirischer, klecscide/rci 76.— bis 84.—,
dto. naturell 6*.— bis 72.—, diverse österreichischer Pro­
venienz, naturell 03.— bis 72.—, ung. naturell ab Station
64.- bis 70.—, itat. naturell bis Luzernen
italienischer, kleescidcfrei 56.— bis 60.—, dto. naturell
_bis —, französischer, kleeseidetrei 66.— bis 70.,— dto
naturell —bis —.—, ungar. kleeseidefrei 54.— bis 58.—,
dto. naturell —.— bis —.—; weißer (böhmischer) 60.— bis
80.—; Alsyke (schwedischer) 75.— bis 85.—; Esparsette
(türkiicher) 13.- bis 15.—; Jncarnalklee —bis— .—
ab Station.
Cfen« Pest, 20. Cctober. Weizen per Oktober
7.44 bis 7.45, per April 7.90 bis 7.91, Roggen per October
7.07 bis 7.09, per April 7.37 bis 7.38, Hafer per October
5.48 bis 5.49, per April 5 >'0 bis 5.62, Mais per Octodcr
—, per Mai 5.68 bis 5.0?, Koblrers per September.
Weizenoncrte genügend, Kauflust schwach, rubig, 12.600
Metercentner UmiotC unverändert, Ucbriges verkebrlos, ruhig.
Termine verkehrten in lustlos ruhiger Haltung bei stagnirendem
Geschäfte. Schön, kühl.
Gekündigt wurden: 22.000 Metercentner Weizen, 500
Metercentner Roagen, 1000 Metercentner Hafer.
Theißweizen 77° bis 80pfd.: 7.45 bis 7.60, 7.60 dis 7.70,
7.65 bis 7.80. 7.75 bis 7.85. Ncuroggen 6.80 bis 7.10, Gerste
5.90 bis 7.50, Hafer 5.25 bis 6.—, Mais 6.50 bis 6.60,
Hirse 5.55 b J 6.—, Kohlreps 15.— bis 15.50.
Wochenzutuhr 114.505 Metercentner Weizen. Weizen­
lager: 35.450 Metercentner in den Entrepots, 54.921 Meter,
ccnter im Lagcrhause der Weslbahn, —.— Metercentner im
Silos.
Brcölau, 20. Oclober. Weißer Weizen 15.70, gelber
15.60, Roggen !4.50, Haler 13.90, neuer 13.20, Raps
28 —, Mais ner IW Kilo 14.50.
Berlin» 20. Oclober. «Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 49.—, (fünfziger) —.
Berlin, 20. Octobsr. Weizen rer October —, per
December 155.—, per Mai 16'.50, beb.; Roggen per
October —.—, rer December 141.60, per Mai 143.—, beh.;
Hafer per Cctober 133.—, per Mai 134.—, beh.; Mais
perOctober—, perTecember 120.—, Häufle; RübölperOciober
65.t0, per Mai 63.90, feil. Schon.
Hamburg, 20. October. Weizen. loco, ruhig, Hol-
steiniscker, loco, neuer 145.— bis 152.—, Roggen, loco
Mecklenburger, loco ruhig, neuer !35.- bis 147.—. Süd-
russischer neuer, flau, 105.— tiS 106.—, Rüböl, fest,
loco 66.—, SpiriNiö (100 Liter zu 100 Percent). (Regu-
ttrungspreis) per October 17.50 per October-
Nooember 17.50. still, ver Januar-Februar 17.50. Petto-
leum loco 6,85, ruhig, Trübe.
Parte-, 20. October. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lausenden Monat 25.20, per
November 25.50. p-r 4 Monate vom November 25.90, per
4 ersten Monate 26.70, trage, Weizen per laufenden Monat
19.70, per November 19.95, per4Mon. voin Roveinber 20.45,
per 4 ersten Mona:e 20.90, träge, Roggen per lausenden
Monat 15.15, ver November 15 15, per 4 Monate vom No­
vember 15 25. rer 4 ersten Monat 15.50. Bewölkt und
regenfahrdrohend.
Rinder- und Stechviehmlirkt.
Gcntralvichmarkt §t. Marx.
Wien, 20. October. (A u f t r i e b s a n z e i g e). Für
den Schlachttüehmarkt Wien-Sl. Marx, den 22. October,
wurden bis seht angemeldet: 3900' Stück Mastvieh,
1600 Stück Beinlvieh.
Ofen-Pest, 20. October. (Borstenviehmarkt).
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 96 ll,
ung. schwere von 96 bis 98 h, junge mittlere von 97 bis
98 b, leichte von 94 bis 96 b, ungarische, gewählte, schwere
von 93 dis 95 h; serbische schwere von 92 bis 94. Vorrath
am 18. October 36.938 Stück; Auftrieb ani 19. October 688;
Abtrieb 844 Stück; es verblieben demnach noch 36.782
Stück.—
Cnrs- und Handelsberichte.
Prag, 20 October. (Üuderm a r rt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 24.70, ab Kolm 24.10, ab Aunig 25.30,
per Rov.-Tec. 25.35, Rasiinade Prima pronipt und
Oct. 84.— biS 84.50. fest, KartoflelspirituS raflmirt ab
Prag 113.50 bis 113.75, Rüdöl per 50 Kilo 41.—
bis 42.—.
Hamburg, 20. October. Kaffee markt. (Schluß.)
Eantos good Average per October 33.—, per December
88.75. per März 39.50. per Mai 40.— Geld.
Bremen, 20. October. Petroleum, loco 6.95.
Havre, 20. October. (Eröffnung.) Kaffee Santo-
good Average per October Frcs. 46.75, per Februar
FrcS. 47.-.
London, 19. October, 5 Uhr Nachmittag». Silber
darren 29>/ 4. Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordttei Hamburg. Nov. 11 *. l‘/j d. Rüben, October 9 s,
7 9 Lstr. 5
— 4., des. nominell, gewalztes schlesisches 23 Lstr. 10 b.
— 4., Schott. Eisen-Darranis, ruhig, 66*. 4'/, 4., Nickel
175 Lstr. die Tonne.
Liverpool, 20 October. (IBiumiD tllnttlt.)
Ruhig, stetig.— Tender» in Docket» (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 5000. Tagesimport 3000.— Deliveries American
any Dort L. P. E. per October 5 M/ 64, Cctober-
November 5 l3/ ti, November-December ö 07/ 6t. December-Januar
5°'/ ei, Januar-Februar ö' 3 /,,, Februar-März 5 0t /,,, März-
Avril 4 m/ £4, Apnl-Mai 4 6 */ 04, Mai-Juni 4 6 V, Juni-Juli
4“/«, Juli-August 4*V M.
Berlin, 20. Oclober. «Schluß.) Oesierr. Pavicrren-e
—, österr. Silberrente —.—, österr. Goldrente 96.75,
ungar. Goldrente 95.25, ungar Kronenrente 90.40, 4V,ner>
centioe ungar. Eisenbahnanleibe in Gold 101.—, Creditactien
202.40. Unionbank —.—, Wr. Bankverein —.—, Buschtie-
brader-Actien —, Böhm.Nordbahn —. Lombarden 24.80,
Staarsbabn 137.—, österr. Banknoten 84.85, rufl. Banknoten
216,90, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurz»
Sicht) 84.75, Paris (kurze Sicht) 81.40, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.25, London (lange Sicht) 20.25,5, London (kurze Sicht)
20.43. Wechsel auf Italien 76.60, 3percentige deutsche
Anleihe 86.—. 3'/,perccnt. deutsche Anleihe 94.50, Neue 4ver,
centige ruflische Anleihe 97.75, Disconto-Commandit 170.75,
Teutsche Bank 186.75, HandelSoesellschakt 143.10, Dresdener
Bank 141.75, Hamburger Packetschiffrahrt 120.75, Norddeutscher
Llovd 108 60, Mittelmeerbabn 97.25. D'ceribioualbabn 129.90,
Gottbarddahn 139.40, Schweizer Centralbabn 146.60, Schweizer
'Rordosdbahn 68.10, Bochnwer 173.90, Gelsenkirchener 183.—,
Harpener 175.75, Hibernia 187.80, Laurahütte 195.—, Türken­
lose 104.60.
Paris, 20. October. (S ch I u ß.) Staotsbabn —,
Lombarden 133.—. Neue türkische Consol« 22.50, Wechsel ans
London 25.11,5, Egvptische Rente 1(6 50, österreichische
Goldrente 96.30, ungar. Goldrente 97.—, Länderbaiik
—.—, Türkenlose 110.—, Banane de Paris 1082.—, Meri-
dionalbabn 656.—, 3perc> Rente 99.95. 4perc. italienische
Rente 93.90, 4perc. span. Exterieur 70.25, Bo"cn>e Ottomane
536.—, Neue Lverc. amortistrbare Arrieibe 99.05, 3'/,verc.
Rente 102.37, Credit Foncierj de Francs 663.—, österr.Boden-
croditansialt —, Alpine—.—, Lomb.E»senbabn-Priorität-n
341.75, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comvtant) 74.75,
4rerc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 73.55, Griechische
Anleihe —, Tabak 309.— ex. Wechsel aus Italien 5 7 /s°/n,
Wechsel euf Wien (kurz) 103.—, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.93, Wechsel auf deutsche Pläne (kur») 121.50,
Wechsel aus Brüflel 3/ l8 0/ 0, överc. TmT-i. Oblig. 1896 —,
nng. Hovotbekenbank —. Unentschieden.
London» 20. October. (Schl na.) Cvnso'.es 99.—.
Lombarden 5'/;, Neue Spanier 6S s/ a, Italiener 93 s/ 3,
una. Goldrente 95.25 österr. Goldrente —4verc. Ruote
64.50, Canada Pacific 90.25, Platzdiscont Silber 29'/,.
Fest.
LörlrderiM.
^ (Fortsetzung aüs dem Dbendb'atte.)
Die Mittagbörse ließ sich etwas freundlicher an. Ein«
gerinne Anregung bot Berlin, das in österreichischen Credit zu
202.20 einsetzte, beim Markenstande 117.92 gleich 646 Wiener
Parität. Der neuerliche Rückgang der Marken dürste auch
auf Effcctenkäufe für Berlin zurückzusühre>t sein. Der Groß-
spieler Heller ist parismüde geworden. Für einen Positions­
spieler biübt dort kein Weizen. Kehren wir also wieder in
unser gewohi'tcs Heini zurück. Heller ist Jobber und Fixer, je
nachdem. Man kann also von ihm nicht sagen: 0a rezent
tovjour* k ses preniiers amours. Zur Erklärungszeit nahmen
Credit einen rasch vorübergegangenen Aufschwung. Das
Geschäft an der Mittagbörse war sehr unbedeutend und be-
schräiikte sich aus samstägige Glatrstellungen. Gemeinsame
Renten hielten sich auch heute nicht behauptet. Scdluß unaus­
gesprochen. Im Schranken gewannen i«i Kronen: Intern.
Kleklr. 4, Allgem. Elektr. 8, Adria2. Es verloren: Boden 5,
Brüxer 2, Prager Eisen 23, Böhm. Montan 5, Buscht. B. 2.
Cursoewegunge,! US Uvr 3c» Minute«:
Rubig. fester. Oesterr. Credit 645.75, ung. Credit 646.—, Anglo
bank 267.—, Unionbauk 527.—, Bankvereii' 458.—, Länder­
bank 405.—, Staatsbabn641.50, Lombarden 108.50. Elbethalbahn
459.—, Türkenlose 163.50, Mairenle 96.65. österreichische Kronen­
rente 97 20, ungariscde Kronenrente 96.05, ungarische Gold-
reute 113.80, Llpme 417.50. Rima 504.—, Tabakactien 292.50,
Rubel 2.55, Marknoten 117.92. Napoleons 19.22.
Amtliche ErklärungScurie. 1 Hbt:
Mai-Rente 96.55. ungarische Goldrente 113.80, Credit 647.--,
ungar. Credit 646.—, Staatsbahn 642.25, Lombarden 108.50,
Alpine 417.—.
1 Uhr SO Minuten: Anhaltend fest. Oefterreichische
Credit 646.50, ungarische Credn 646.—, Angto 267.—,
Union 528.—, Bankverein 458.—. Länderbank 406.—,
Boden 850.—, ungarlsche CScompte 423 —, ungarlsche
Hvvotbeken 424.—, Commerzialbank 2555, Staasbabn
642.50, Lombarden 108.50 Elbethal 459.50, Nora-
westbabn 449.—, Kaschaner 340.—. Buschttebrader 6 1C62,
Buschtiebrader A 3000, Lcmberg-O^zernowiyer 526.—,
R'ordbabn 6050, Straßenbahn A 274 —, R 270.—, Neue Wiener
Tramwav l36.—, Adria476.—, Damvfsch fl 742.—. Llovk 780.—
Prag-Turer 174.—, Bödm. ö-ordb. 416.— Graz-Köflacher
518.—. ?lipine üdant. 417.50 Bnirer Kohle 830.—, Nordnnaor.
Kohle 221.—, AUa. ung. Kohle 215.—, Westaööm. Kohle 264.—,
Prager Eisen 1660.—. Rima 505.—. Iruailcr 453 —, Tabes»
nctien 292.50, Watten österr. 285.—. Wiener Bau 147.—,
Allgem. Bau 147.—, Wiener Ziege! 627.—, Bllg. Elektrische
461.—, Intern. Elektrische 488.—, Una. Elektrische 236.—,
Con'munallvse 389.—. Unparlose 163.50 Tbeißlose 139.—,
Türkenlose 103.75, österr. Krav-nrentc 97.20. unoar. Lironen-
reute 90.05, Ntai-Rente 96.65. Silberrevte 96.35 österr.
Goldrente 114.25. ungar. Goldrente 113.80, Rubel 2.55,
Marknoten 117.92 bis —, Napoleons 19.22, Egpdier 187.—,
Vareser —.—,Salgo 620.—, Auflig-Teplitzer —, Schodnico
1600, Hirtenberger 600.—, Eisenbabnverkebr 376—,
Eigl —, NeflelSdorfer 830.—, Böhmische Montan 1135,
Rudolf 334.—, Poldi 867.—. Königshofer Cement 535.—,
Beitscher —.
2 Uhr ZN Minute«: Schluß reservict. Oester­
reichische Credit 646.—, ungarische Credli 646.50, Lnqlo
267.—, Union 527.—. Bankverein 458.50, Länder»
bank 405.50, Boden 855.—. ungarische Escompte 423.—,
ung. Hvvothek 424.—, Commerzialbank 2555. L-taats-
bahn 642.—, Lombarden 107.—, Elbetbal 459.—, Nordwest­
dahn 449.—, Kalchauer 310.—, Buichtieorader 8 1062,
Bilschtiebrad. a 3000 Lemberg-Crernowitzer 526 —, Nordbavn
6050,Straßenbahn A 273.—, B 269.—, Neue Wiener Trammap
136.—, Elbemüdl- .— Adria 474.—, Damofchin 742 —, Liopd
778.—, Praa-Durer 174.—. Böhm. Nord. 416. —. Graz-
Köflacher 518.—, Böbm. West —, Alvrne Dtontan 416 50,
(Italiener —, Brüxer Kohle 830.—. Nordunparische Koale
221.—, ungarische allgemeine Kohle 215.—, Westböhmische
Kohse 262.--, Prager Eisen 1657, Rima 505.50. Infailet
454.—. Tabak 292.—. österreichische Waffen 285.—. Wiener
Bau 148.—. AUg. Bau 149.—, Wiener Ziegei 623.—. Allg.
Elektriiche 471.—, Intern. Elektrische 493.—. Ung. Ohlekttische
236.—, Communalloie 389.—. Ungarlose 163.50 Theiß.ose
139.—, Türkenlose 103.50, österr. Kron°nreine 97.35, unoar.
Kronenrenre 90.05. Ntai-Rente 96.65, Si'berrenre 96.30,
österr. Goldrente 114.20. ung. Goidrenre 113.80. Rubel 2.55,
Marknoten 117.90 bis —, Napoleons 19.22, Bankacnen
—.—, Union Bau —.—, Lieffnger —, föiienbabnoerlebt
376.—, IT. Bulgaren —, 1860er Lose —, ll. Hypothek
—. Salgo 622.—, Rositzer —.—, Kronstädter —, Dux-
Bodenbacher —, Simmertnger —, Egvdier 187.—, Allg.
kohle —, W. Waggon —, Poldikütte 367.—, Odernnq.
Hütte—.—. ZeitungSactienBöhmische Montan 1140,
Industrie 165.—, Nordb. KohleNeue Wiener Tramwau-
Priorltälen, Brünner Maschin —, Rudolshütte
332.—, Hirtenberger 300.—, Schodnica 1600. Kaltenleut-
gebener —, Auiiia-Teplitzer 2940, Una. Eisenbahnverkehr
—. Nesselsdorrer 830.—. Königsboser 565.—, Vareser— .—
Beitscher —, Wiener Eommunal-EIektnsche —, Stölzle,
Nachbörse: Credrtactten 646.—, ungarische Credit-
rcrien 646 50, Anglobank-Actten 267.—, Bankvereins-Acti-ni
459.—, Unronbank-Actien 527.—, Länderbank-Actien 406.—,
StaatSbadn-Actien 642.—, Lombarden 107.—, Eldetbaldahn»
ltclien 459.50, Nordwestbahn Actien 449.—, Tabak-Actien
291.50, R'.ma-Muranver-Actten 506.—, Alpine Monian-Acnen
417.—, Mai-Rente 96.60. ungar. Goldrente —.—, unna«
rische Kronenrents 90.05. Türkenlote 103.50. Marknoten 117.80
per Cafle, 117.90 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo October:
Geld Staate ßta'.b Daare
20-Francs-Stücke —.— —.— Paris... 95.47' 96.12'
Rubel .... —.— —Türk.E.-A.-P.-D. —.
London-Cbeck. 240.85 241.05 M«rrknoteit —.— —.—
Jeden
sonn- und Feiertag
Grosses
Doppel-Concert
der Cavelle der k. k. Jnf.-Sieg.
itir. 43 Zgraf Grüne und (Sapt&t
C. 43. Drescher.
Entree ütcl. Programm 30 kr
kr.-A,
Garderobe 10
ntang> 7Utzr.
reit' o. Kn»henkleliler
I bei Atel* Kecker,
VIU, ibseidadogirM«»» i.
SBimerröie.., von Irt it.
kilizilge, 14 ft.
Huvelsk, wuiicrdidt ..., S# fl.
-.t!nabe«-SldiliallZüge ... .3 si fl.
[£;jlo!iä£li 8 fl.
[Seiiunra« An«0|ie u. Kracke
I loerbenoimeJiuiiaB au«a*tieoen‘
"sC:g
Tre schönsten Damenhüte
za fs. 1.5t», -r.SO, 3.50 re.
ernPfiehltModiftio AinalteNausch,
seit 5t) Jahre» tAumPendorfer,
strafe Ol. 96^7
von 2 fs. Lunoanr werden sKmerrlo-,
ohne die Wurzel zu eni'erueu, eiilgejehl.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zaoniechnl'ker
4 Bez.. W'.eduer Hauvrsrr. b7. Sprech»
stunden von 9—5 lUjr. Schlechtpaneude
Gebinc werden uwZearb^'et. 8075
Sür
Hauöcigeuthumer
consent
Darlehen auf Häuser
ertte und
zweite Hauösätze
bei
Paul H. Plöch, Wien, 7/1,
Mariahilferscraße 7V
Ecke der SccubCUTfisse. Televoon 3oö9
1
SlkiStr- Hiii h!!lk-8c>h-Airstiilt.
Sn Hochzeireu und Feütichkeikcu sowie
DortteUiuraen u. LeiLelii'eierlichkeilen
werden eleg. Frack», Salon-, Iaouet-
u. Saccoanzüas, Ueberrieder, Havelock-,
sowieiZvlruder-u.Ctaa>.c-HlireHerren,
F'.rmmls:Scu;ü.ie furKuabeu v. 12—16
I. ohne Oüi'say blUi/iaurFel. I.Toina»
schek, Schneiderm., 6. Bz.,Mtllerg. 33.
Beileiiteiülrr
]^ r eI»enTer«lienst
wird von großer Dersichenl!'a2''^klien»
Geie2schasr Damen und Herren ge«
wädrr. die ennoedcr pcrfbuTid) die
schasre abichlleüeu oder auch «. ir
Staute» von kenicherie» sli» di: C v..;
geben, r fftrtt mit« Ji. 627.; n
die ^>^71
-rr‘i> 1 t l^Mfir'B itfr*~
Magdalena Ltiastuy, geb. Tchöllingeu.
^ gibt hiemil rm eigenen, sowie tM Namen ihrer Kinder
Tour und Hans und ihrer Schwiegermutter ÄNtonia
k^Stiasstny und aller üb!igen Vcrwandien dis tief-
fm betrübende Nachricht von dem Hinscheiden ihres i::nigil-
Eq geliebren, unvergeßlichen Galten, respecttvc Vaters,
UZ Sohnes, Bruders, Onkels, Cousins und Schwagers,
W des Herrn
Anton Stiastny
Fleischhauer und Hausbesitzer
^welcher Freitag den 19. October 1900, um 1 Uhr
^Mittags nach längerem schmerzvollen Leiden und Em-
^-^vfang der heil. ^tcrbe-Sacramente im 47. Lebens-
^! jähre selig in den Herrkr entschlafen ist.
T'.e irdische Hülle des theueren Verblichenen j
wird Senntag den 21. October d. I. um 2 Uhr Nach- l
2* mittags vom Trauerhause: 5. Bez., Koblgaffe 29, in
M Sie Pfarrkirche zu St. Joses in Margarethen getragen, K;
-.
vasclbst feierlich eingciegnet und sodann aus dem
Centtal-Friedhose im eigenen Grabe zur Ruhe
bestattet.
Drei heil. Seelenmenen werden Dienstag den
3 23. October d. I.. um 6 Uhr Früh in obgenannter
Pfarrkirche gelesen.
Wien, am 19. October 1900.
girr
Die tiestrallerndea Hiliterbliebenrn.


[ 2023-06-29 10:45:16.210 - 19001021 - Seite 30 ]
Sette 30
gjttn, Sonntag ^.Deutsche» NvUrsblatt^ 21. October 1900
Nr. 4239
Offene HLellerr.
Mädchen für Alles
da- einfach Kochen kann, wird zu 3
Personen s o f o r t aufgenommen. Ge-
sammtlobn 20 Kronen. 7. Bez., Neu-
bauaasse 65, 2. Stiege, 2. St., Ih. 6.
802_
Kammerjungfer
Wird aufgenommen, welche sehr
anständig ist. tüchtig im Naben und
alle feine Handarbeit versteht, nur
gegen schöne Zeugnisse und gute Nach­
frage. 3. Bez.. Meltermchga'se Nr. 4,
Parterre, von *>',2—3 Uhr Nackm.
8135
Praktikant
für Wäschr- und Wirkwaar-ngeschäft,
mit gutem Zeugniß, ioiorl gegen
MonaiSgehalt von 26 Ke. ansgknommen.
I. Mayer, ». Bez., L-ähringerstr, 4?.
8132
Haudluugslehrliug
für Specerek-, Schnitt- und Eonsum-
geschäft wird sofort aufgenommen bei
Lmon Krchük, 16. Bez., Koppsrraffe 59.
80v5
Ein Lehrmädchen
wird ausgenommen beim Damen­
schneider G. Gran, 1. Bez., Iasomir-
goltstraste 3, Mezzanin, Thür 6. 8178
Lehrling
wird aufgenommen in der Speeeres-
waarenhanblung des isarl Ullrich.
8. Bez., Schnlidgas»H 8152
2 Lehrmädcheu
zum Kleidermache» werden ausgenom­
men. 7. Bez., Hirschengasse 8, Th. 10.
8154
Ein Mädchen für Alles
welches selbständig Kochen kann, wird
aufgenommen. Alois Mncha. 5. Dez.,
Fockygaff e 14. 8162
Ltellungfuchende
die bei Eisenbahnen ltnd grösterenUnrer-
nehmungen unterzukommen wiinschen,
werden gründlich instruirt. 7. Bez..
Neubaugasse 52. 3. Stiege, im Hofe.
1. Stock. TKür 2'.'. 870
Lehrjnuge
wird aufgenommen im Friienrgelchäft
4. Bez.» T aubsrummen gasse 1. &137
Als Buchdrnlkcrei- Diener
findet junger, kräftiger Hilfsarbeucr
sofort Anstellung. Bewerber mir
einiger Praxis im Buchdruckereff'ache
werden bevorzugt. Offerte unter „R.
250" an die Erp.
Conditorlehrling
wird ausgenommen. 1. Bey., srleisch-
martt Vir. 10. 819»
Praktikant
au* besserem Hauke, wird bei so'ortigcr
Bezahlung aufgenommen. Was de- und
Wirkwaareuhaus C. L R. Alexander,
7. Bez., Neubaugasie In. 8173
Friseurlehrjunge
^wird aufgenommen. Dieser, Hof­
friseur, I. Bez., Seilergaffe 1. 8208
Hauser und
Geschäfte.
Baugrund
zu verkanfen, aus einer der verkehrs­
reichsten Straße im 18. Bez., 5 Dttn.
vom Ober-Döblinger Stadtbahnbof
entfernt. Adr, lhxp. 3124
~ Schönes Familicnhaus
stockhoch, mit Hof und starten, pracht­
volle, gesunde Hage, l. Zone von
Wien, »och 5 Jahre steuerfrei, sehr
preid würdig vertuuülch. Anzahlung
nach llebereinkommeu. 9taherc4 W>cn,
18. Bez,, Tbaiiaflraße 108, in
F. Gräf'S Baukan zlcj. »108
EckhauS
im 15. »es., für jedes Geschäft geeignet,
ist um 36.000 fl. zu verkaufen. Anwäge
unt er „R. S." an die Exv. 8104
"Gemischttvaarenhaudlung
seil 18 Jahren im guten Betriebe, ist
wegen Nichtbestreitung zweier Geschäfte
bi llig zu verkaufen. Ädr. Exp. 8.^
Haus sammt Gasthaus
tu NeunkirLen, großer Fabrik-markt,
Mitte im Markt, Gastzimmer, trxtra-
zimmer, Saal, Garten, Kegelbahn,
2 Keller, 2 Wohnzimmer, 1. Stock,
2 Zimmer, 2 Küchen, Eabinet. Fundn«
JnstrucMS um 36.000 Krone», 20,000
Kronen können liegen bleiben. Adr.
Exp. 7»1
Bäcker-Hausierergeschäft
wird zu kaufen geiuchi. 1.5. Leg.,
Diugclstedtgaste 3, 2. Stock, Thür 12,
A. K. 3120■
Günstige Gelegenheit.
Ein schönes, altes Kaufmannsge'chüft,
im besten Betriebe, guter Posten, schöne
Wohnung, billiger Zins, wegen Ueber-
siedlung billig zu verkaufen. Sicherste
Existenz. Näheres 5. Bez., Ketten-
bruckengasie 1, Neusfifter'S Gasthaus.
3111
Hansverkanf
18. Bez., mit kleinem (Satten. 8 Stock
hoch, nächst der Stadtbahn, .-racktvolle
Fahnde, Preis 48.009 fl., durch iltudolf
Sigmund. 2. Dez., Praterstraffe 63,
Dorm. 8089
Restaurant im 1. Bezirk
mit billigem Zins, um 700V fl. ö. W.
zu Verkaufen. Agenten ausgeschlossen.
Briefe unter »S. R." an die Exp.
^ 8060
Ich kaufe Haus
zwischen 10 und 60.000 fi. Zuschriften
rmter »Capitalsanlag^ an die Erp.
8192
Pächter
für GastbauL wird gesucht. I. Be;.,
Ledererhos 2, 4. Stock, Thür 13. Zu
sprechen zwischen 2—3 Uhr. 8201
Ein Eckhaus
in Neuukircken. 2 Zimmer. 2 große
Küchen, Keller, Glasveranda, langer
Schupfen und Küchcngarten ist billig
abzugeben. Briefe unter „W. 2f. 42U0"
poßl. Neunkirchen, 868
HanS am Neubau
ist um' 62.000 fl. verkäuflich. Zin?
7000 fl. Auskunft au» Gefälligkeit nur
für Käufer 16. Bez., Nenlerchenfeldcr-
straße 81, Thür 1. 8141
Bäckerei am Lande
zu kaufen gesucht. Agenten verbeten.
Auskunft der F. N., 19.-5, Sieoeringer-
sttaffe 151. 8144
Photogr. Atelier
ist billig zu vettamen. 5. Bez., Ma--
leinSdorfcr straffe 49. 8145
Maschinstrickerei
und Pfaidlerei. lebhafter Bosten, wegen
Familienvnhällniffen sofort zu ver­
kaufen. Adr. Erv. 6146
Weinkeller
35 Minuten von der Slaalsdahn. 560
firner svabgeschirr. saulmt Hebelpumpe
und Scklauckntug billig zu verlaufen.
Adr. Exp. 867
Gutgehendes Gemischt-
waarengtschäfr, 1. Bez., TageSlosung
25—So fl-, ZahreSzinv 300 fl., ist zu
verkaufen. Adr. Erp. 3138
Haus sammt Landkrämerei
mir Tabak-Trafik, 1 Stunde von Wien,
wird nur wegen Krankheit der Frau,
wovon sich Jedermann überzeugen tan»,
um 8»0o fl. verkauft. Auskunft au?
(SefäUigfrit nur für Käufer Wien, 16/1,
Neul erchenfelderftraffe 81, Th. 1. 8140
Gutgehendes Gemischt-
waarenae'chäst. geeignet für eine
Telicatest'enUandluno, nabe der Stadt,
tu Manahilf, ist um .500 fl. zu ver­
kaufen. Adr. Exp. »105
Schönes Zinshaus
im 4. De;., Wieden, im oorzüglich
guten Bauzustanbe» billige Zinie, nie
Leersrebungen, in guter Lage, ist mir
über T o% Neinertrag um 63.000 fl.
direct vom Eigentdümer zu verkamen.
Nähere Auskunft I. D-, Mödling,
Brüblerftraffe 16. 2. Stock, rechts.
8197
Ein Tchuhmachergeschäft
Ist wegen sofortiger Abreise seffr billig
zu verkaufen. Auslitnft aus Gefällig­
keit: M. Kub. 5. Be;., Kleine Neu-
g ane 2. 3174
Altes bürgcrlicheSGasthaus
Drimaposten. ist wegen Todesfall der
Besitzers sofon um den Preis von
H.ooo fl. sammt Maria Theresia Eon-
cesnou zu verkaufen. R. Sigmund,
2. Be;., Praterstraffe 68, Bormittag.
8130
Altes gute» Gasthaus
ist prei-würdig zu verkaufen. Zwischen
2—3 Ilbr. 1. Bez,, Ledererdof 2,
4. Stock, Tb. 13.’ 8202
Schönes Fleischhauer-
geschäht ans einer vauptstratze ist
billig zu dettolifen. Auskunft:* Dz.,
Sck'maUbofgafie 14, im Milchacschöft.
S2 06
Eck-Tpecereiconsnm—
zu haben, besteht 29 Jahre, ZrnS
480 st., Posten für Delicatesfen. 9. Bz.,
Schubengasie 21. 871*
Billen Tt.Andrä Wördern
an der Fron; Josef-Babn, Zone,
sind 2 kleine neugebauts Villen, aus
einer Eottageanlak'e. nu't hübschen
Obstgarten, gute^ Wasser, ■' 2Win. zur
Baku, zu verkaufen, 'Auskunft in
Wörder n 105. 8153
Kerzen- und Seifen^
gekchäfi in Wien, ailberlidmt. an einer
Hauvtiiraße, fammr großem Waaren­
lager, um lb .000 fl, zu verkaufen durch
die Bcrmittlungskanzlei R, Sigmund,
2. Bez., Pratersrraße 68, Borm, 8116
Haus in Mariazell
zu verkaufen, unter günstigen öln«
zghlungsbedingnisfen. Dasselbe hat 14
Fremdenzimmer ui?d ist für jedes Ge­
schäft geeignet. Adr. Erp. 8128
Haus sammt Wcinschänk^
grosttt Gatten, schöne Localitäten. ist
wegen Aufgabe der Geschäftes zu ver­
kaufen. Ges. Llnträge unter „3?. 4?. 25"
postl. 18. Bez., Sckmlg asie. 864
Tüchtige Wirthsleute
wümcheu ein Gasthaus oder Wein­
schank in Pacht zu nehmen; grohere
Canti»« kann geleistet werden. 10. B..
E rlackgasse 88, Thür 23, 21. K. 813«
Wirk- und Wollwaäicn-
aeschäft, 40 Jahre auf einem Posten
bestellend, ist iosorl zu verkaufen, Adr.
Eip. 869
Ein Gasthaus
ist wegen Familienverhciltnist'e zu der-
kause n. 5. B ez. Ädr. Erv. 8151
Wäsche- und Wirkwaaren-
aefchäft, mit 40 Jahre Renommee, in
Mariabils, Ist zu verkaufen. Briefe
unter Le bensfähig" an die Epp. 8156
Weinkeller in Bisamberg
zu verkaufen. Auskunft 2. Bez,, Wein-
lraubengasfe In,^ 8137
Schönes Landhaus
für Privale oder Pensivnisten, Ziegel
gedeckt, bestehend aus 2 gr. Zimmern,
gr. Küche, Kammer, Slail, gedecktem
Gang, großem Garten mit 4 Gimer
Weinfechiung, Laude, Lusthau?, 3
große, mehrere kleine Lbstväume, Bahn­
station, Markt, schöne Promenaden,
an der Staatsbahn, an der Thaya,
um 2400 fl, zu verkaufen, Auskunft:
Frau 2lnna Geppcrt in Grußbach.
8183
Schönes Eckhaus
Ti»-4-via Kirche, passend zu jedem Ge­
schäfte. nur seine virtelsährige Parteien,
Preis 60 Mille, fixe Lasten 41 Mille,
kleines Haus in hübscher Gegend wird
in Zahlung angenommen, HöchstwcNh
fl Briefe von dirccten Käufern
unter „Sans ßO.OOO", 18. Schul­
gasse, postlagernd nur gegen Schein.
3159
Kaufe.
Antiquitäten
befiele Slückc, feine Bilver kauft
Privater. Briefe unter „Xaver" an
die E;p. 8117
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Bidliotdek zu höchsten
Dreisen dringend zu kaufen gesucht.
Angebote rrnter »Sofortt an die Erp
8070
Wnsllr-
Instrumente.
Schweighoser Stutzstügel
k. k. Hoffirma, um 130 fl. zu vettausen.
8. Bez .. Lan gegasse 42. bl39
Schönes Pianino
gAler Ton, billigst zu verkaufen. 7.B.,
VigmnudSgasse 13, 3. Stock, Tbür 12.
8087
Harmonium
zu verkaufen. 4. Bez., Hauptstraße 31,
3. Stock, Tbür 37. 8196
Stutzflügel um 130 sl.
zu verkaufen. 15. Bez.. Fuchsgasie 4,
nächst oe r Westbabn. 3160
Stutzflügel
wie neu, um 22ü fl. zu verkaufen.
5. Be-., Madleinsdorierirraste Nr. 30,
l-rev ler. 866
Bevor man Clavicre
oder Pianino kauft oder miethet, be-
stchUge man in R. WLldhäuSl's
Llavier-Eladlisiemeut und Leibanstalt,
9. Bez.» Wäbringersttahe 15, 1. Stock,
Telephon 13.146, Stutzflügel und
Pianino, Nllr Drima-Qualitat. zu allen
Aauf- und Leibpreifen. Da mchlIeder-
mann Sachverständiger sein kann,
werden zum Beweise srrenger lsolidilät,
Instrumente neu und überspielt auf
Probe gegeben, um Preis und Quali»
rät leichter zn erkennen. Monatl. Leih­
gebühr von 3 st. auiw. Ueberspieltc
Elaviere werden von Privaten jederzeit
angekauft in N. Waldhausl's t7lavier-
Erablisiemem. 9. Bez., Wabringer-
strase 15. 8193
Pianino, 7 Oktav
Pariser Fabrikat, um 130 fl. sofort ru
verkaufen. 9. Be;.. Wahringerstraße 15.
l. Stock. 3191
2 echte italienische
Meistergeigen sind zu verkaufen. 1. De;.,
Wildpretmarkt 8, Thür 3. 8170'
verkaufe.
201. HiipraascMie
ßauz neu» Silbrige Garantie, Original»
«ingicbifi 3ö fl., llbernädtr Maildiueu
7, 0 und 12 fl. Sn hoben SJiarinhüi,
ft aicrneug aflc 22, 7952
2 verlässliche Zugpferde
ein Babn-MUchwagen und Broom
privat sehr billig zu verkaufen. 16. Be;..
Tdaliosttatze 108. 8109'
Zu verkaufen:
CSiii Holz- und ftohlen-Äufzug für 6
Stockwerke reichend. Zu seben 1. B^.,
Fuvrichg. 10. i* Duchbindermaschinen.
Zu sehen beim Spediteur Tworak,
1. Ber., Franz J osef-Quai 29. 8121
Alte Granitpslaitersteine
fn>d billig 1 U verkanten, 17, Bezirk,
Frau engcsse II. 8115
Rouleanxkäste»
Acren-, Brief- und Bücherschränke,
sowie Schreibtische in bester Ausfildrung
zu billigsten Preisen bei A.
2. Be;., Untere Augattensrraße 9.
8155
Oefen und Herde
Regulir-L7lsen. Coks-^efen, auch ge­
brauchte, Kachel- und eiserne Spar­
herde stet» qrosteH Lager. Kranrwitter'S
Schlosserei, 16. Bcz., Neulcrchenfelder-
stratze 2. 8 o 12
Möbel za verkaufe«.
Billige elegante LZobnungs-Einrichtung,
seines Schlafzimmer,' DecorarionS-
tiivan, Spcisettfch. 5. De;.. Schön-
drt.lnnerfrratze 23, 1. Srock, Tbür b.
8161
Eiserne Stiegen u. Thüren»
Wendelttcppen, Gartengitter billig zu
ver!aufen. I. Harrmann, 5 2, Schon-
drunnersrraste 133. tfl67
Eleg. altd. Schlafzimmer
130 fl., geschn. altd. comvl. Speise-
-immer 13o st.. Brocat-Salongarnirur
60 st., Trppichdivan 40 fl., Ottomane
16 fl., reiner Madagoniialon, Leder,
diran Ili fl., Schreibtisch 12 fl., 2
Dovvelchifionieure 32 fl., Betten, 2
lliotzhaarmarratzen 24 fl. und mehrere
altd. Schlaf- und Speisezimmer zu
verkaufen. 9. Be?., Lazarerbgafle 29,
Hochparterre, Thür 8, Tapezierer.
8182
Möbel!
Vollständige Dohnungö-. Kücken- und
Borzlmmereinrichttmgen und verschiedene
andere Möbel find wegen zurück­
gegangener Heirat billig -u verkaufen
Leun Tischler Rabe, 4. Bez., Carolinen-
gaffe 16, nächst Süd- und SlaatSdahn.
2'. 50
Schlaf- und Speisezimmer
Nust malt, auch Mahagoni, feinste
Ausführung, mit Sjabi. Garantie sedr
preiewürdig. Währing. Ab! Carlgasse
ytr. 17, stun sttischlerei. 818 4
Reu!
Wiener.Augustiner?lvs»etit-,DerdaUungD-
üud GesundheilS-Liqueur.
Umer vollster Garantie der reinste
?luSzug aus den auserlesensten hy­
gienischen Ingredienzien mir völligem
Ausschlüsse jedweden Aethers, Oeles,
6'ieuz oder Farbstoffes von Joses
Laugbammer, 13 k, Änhofstratze 55.
Anständige, eingeflihrte Agenten werden
engagirk. 8130
Patent-Wäscherollen
Zug- und Trehrollen beim Erzeuger
Hv'bauer, 5 2, Siebenyasie 14. »195
20 fl. neue Singer
alte von 13 fl. ausmärls. Greiser 8 fl.,
Ninqschiflcken von 30 fl. aufw. Georg
Herbst, 6. Be;., Mariabilserstraße I 6,
6. Bez ., Gumpcndorferftraste 68. 8194
Nähmaschinen
kauft man am brstrn >,nd billiasie»
brinl Mcchanikcr, Mariahllf. Wcb-
gassk 44. Diene Singer 20 ff., ge­
brauchte 12 ff., lffreitcr 8 ff., Ringschiff
30 ff. 8183
Von hoher Aristocratie
prachtvolle Straffen-, Sotröe- u. Reri­
kleider, Jacken, Umhüllen, Hüte rc.,
velkäustich. 6. Bezirk. Gumpendorfer-
straffe 63 F, 2. St., Tb. 17, vin-A-via
der Awerlinggasse. 8185
Verkaufe Strickmaschinen
gebrauchte und neue von 15 fl. aufw.,
auch auf Raten, Stricken wird gelehrt.
5. Be;.. Pilgramgasse 10. im Mascktnen-
geschäfl. 8177
Bockcrln, Tannenzapfen,
bestes Blenn-Utttklzündmaterial, per
Sack 90 Heller, frei ins Haus gestellt
bei E. H. L. Hechendergtt, 10. Bez»,
Wieland platz Nr. 11. *168
Zimmcrvfen u. Sparherde
Kohlen sparende Specialitäten rc., 7. B.,
Westbabnstraste 38. 7880
Grofler Ankleidespiegel
billigst zu verkaufen. Heyendorf, «rckön-
brunner-Allee 43. 8203
Neue Prima-Fahrräder
ä fl. 50.—. alle anderen Fahttad-
bcstandtheile wegen Austaflung dieses
Artikels werden staunend billig aus­
verkauft. 5. Bez.. Pilgramgasie 10. im.
Maschinengeschäft. 8176
Pfautanbcn
rein weig, 10 Stück um 15 fl. ru ver­
kaufen. 16. Bez.. Thalmstraffe 108.
Handstickereil
Zeichmingeu und Schablonen, compleke
Eollecnou. ganz oder tbeilweiie billigst
abzugeben. ;'ldr. . 91*>6
Woynnngs-
Anlleigen.
Schöne Iahrcswohuung
Hochpan.'tte. in Brunn a. G., be­
stehend aua2 Zimmern, 1 Kucke, sammt
Garten, Holzschuvfen, Keller und
Waichkückenbenutzung, ist vom 1. No­
vember d. I. an zu vermietben. 1 .'Joör.
^8ine- 90 Kronen sammt 5-» Zinskreuzer.
Zullus Muckenschitübel, Brunn a. G..
Üeopold Gattringersttasie 43. 84v
Gassen laden
ju vettmelbeu, Wieden, Zkeltenbrücken-
gafle 12, vierte! iabrtg 3r. rl. Auskunft
daselbst I. Stock. Tb. 9. 855
2 Gcschäftslocale
2 Zimmer und Küche, 1 Zimmer und
Küche sofort billig zu oermieldeiz.
Döbling. Barawiykagasie 3, Tbür 6.
8115
Prachtwohnnngcn
sogleich: 2 Zinimer, Borzimmer, Kflcke
22 fl. Zimmer, (iabine:, Küche 14 fl.
Zimmer, .stücke 11 fl. 17. Bez.» Nomer-
gafie 77. bei Hernalier Haup'tsnaße.
2 Gewölbe
und 1 Wkrküäli, ünd ad Ilovrmber zu
vrrmftibcn. 14. Brz., Hngelgaffr 24.
8129
Zu vcrmiethen
schöne billige Wohnung, Gasienladen,
Zimmer, 2 Kabinette, Küche. Keller,
in Kagran Nr. 69, nächst der elekrr.
Tramway-HallesteNe. 8187
Gaffcnwohnung
im 1. Stock, bestellend aus Zimmer.
Klicke, Eabinet und Vorzimmer mit
(»loset, ist um den MonatSzins von
21 fl. sofort zu vermierhen. Auskunft;
3. De;.. Mohsgafle 33, beim Haus­
besorger. 8209
2 sehr schöne Zimmer
englisches Closer in der Küche, hübsches,
rubigee Haus. 9. Bq., Luftkandl-
gane 1. beziebvar November. Auskunft
9. Be;., Währiugerstraffe 49, Wäsche­
geschäft. 8158
Zn vermietheu
3. Bez., hintere ZollamtSsttaße Nr. 9.
1. Wohnung im 2. Stock, 3 Zimmer,
Gassenftonl, Küche, sogleich beziehbar.
2. Wohnung im 2. Stock. 1 Zimmer,
Küche, November b^iehbar. 3. Maga­
zine ebenerdig, auch für Werkstätten
geeignet, November beziehbar. Auö-
künfte entweder beim Hausbesorger
daielbst oder beim Eigenthümer 3. Bz.,
Kolonitzgafl e 2 a. 8171
3. Bcz., Salmgaffe 1
int 3. Stock, 3 Zimmer, 2 Gobinette.
Vorzimmer, Kucke. Preis 5t >0 fl. 8148
Zimmer nnd rtürttc
im 1. Stock fl. 14. im 3. Stock ft. 13.34
per 1. November zu vermierhen. 5. Bz.,
Obere BräubauSgasie 15. Elektrische u.
Stadtdahnnäbe. 8133
Gaffcnzimmer
separirt, mödlirt, für 1 oder 3 Herten
zu vermietken. 2. Bez., Malzgasie 3,
1. Stock, Tbür 19. 8131
Unterricht.
1 ff. monatlich
französischen EurS bei divlom. franz-
Lehrer. 10. Bez., Landguigasie 3b'
3. Stock, Thür 16. Sprechstunde zw'
5—6 Uvr. 8097
SST* Spielend leicht
in 12 Lcctionen Steno­
graphie, sowie Maschinen-
schreiben aller Snsteme in Tages- und
Slbendcurft», sowie Einzelnunlerricht.
Erfolg. Zeugnist und Siellennackweid
garo.nttn. Vroipecte gratis und franco
von der Fachschule für Stenographie
nnd Maschinenschreiben. 7. Bz., &ea«
sttftgasse 3, beim öolfSiheater. 935 i
Zither Unterricht
bis zur vollständigen Ausbildung er»
theilt ein als Eomponist und Concerts
ivieler bestens bekannter Meister. 8. B.,
Piaristengane 22. 2. Stock. 7811
Schnittzcichnen
Kleidermacheit liach Wielier und Pariser
Zolitnolen. System Schack, Honorar
5 fl. Ondricck, 1 Le;., Himmelpfott»
gaffe 17, 3. «rock. 7706
Zithernnterricht 3 fl.
monatlich für 3 Sevarakstunden an
Ettvach'ene und Kinder von tüchtigem
Lebrer und Lehrnnn in nnd allster dem
Hause. Äusbilduug, Prüfung und Er-
thcilung v. Lehrdc'ahigungSzeugmssen-
9. Bez., Glaiergafie 0. Zuderichnle.
Daselbst Zither sehr billig zn vettausen.
v!34
!!! 45. Schuljahr!!!
Don der k k. Srattbalterei conco...'onitte
Prival-Lehranftalt sür
Mahncömen, Llknitt;eich«eu
Zuschneiden, Akeidermache«
Mad. Lausner.
vereb. Riedl. 8601
1. Bez., Opcrnring «r. Sl.
Ettbcilung des Unterrichtes in MonatS-
curieu. Nach der Lebrzeil Zeogntff
und Arbeitsbuch. SchnellcurS für
Schuilt reichuen.Lehrdauer 8 Tage.
Aolksschullehrer
sucht Stunden. 2Iuch Diolin- und
Elavier-Unrerricht. Briese erberen unter
^Ver'ästlich" postlagernd Gumpen»
dorfer''rraste. 8175
Uernrischtrs.
Tameuklcider
Zacken, Mäntel, Krägen werden ge­
schmackvoll und gut verfertig:. Job.
Rvva, 20. Dez., WoESaug. 10. 9207
Mcrancr Eurtraubcn
für .Kranke und ReconvaleScenten mir
ärztlicher Gebrauchsanweisung ver­
sendet lO Pfund Brutto portofrei
überall für 4 Kronen, ebenso 10 Pfund
Tafclpfirfiche für 5 Kronen, 10 Pfirud
fron;. Spalierbrrnen für 5 Kronen, 1
Collection Takelüpfel für 6 Kronen.
Hau s Tauber, Meran Nr. 9. 9553
Ltablisaement für die »ller«
seinsten Herreu- Garderoben
nach Mass
Gegründet 1864.
ht allen Ausmdrungcn aus deu besten,
dauerhaftesten Zn-und Ausländersloffen
der neuesten Moderichrung. Für paffende
und elegante Slrbeil garanttrt. Josef
Baeza, Schneidermeister, 5. Bez.,
Pilflrnmgasse 11. 9082
8kW ibrilmljlünu:
Leinen, Bettzeuge, Ginnen, Gradl.
Oxford, Barckenr. Nanking. Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garuiluren, Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damcnkleider, Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, Divans, Mattayeu
?c. rc. Auftrage, von soliden Jahres-
Parteien nur für Wien bitte driefl.
Karl Schindler
Prot. Handelsfirma, Wien, 7910
5. Bez., ^>lnftlein£fcimerftr. 17
mttm
anim
Für dife vielen Beweise herzlicher Theilnahme, welche uns aus Anlass des
Ablebens des unvergesslichen Gatten, beziehungsweise Vaters und Grossvaters,
des Herrn
9737
zugekommen sind, ausser Stande jedem Einzelnen zu danken, sei es uns gestattet,
auf diesem Wege alleu Verwandten und allen Jenen, welche sich an dem Leichen­
begängnisse des Verewigten betheiligten, insbesondere den Herren Bezirks- und
Armenräthen des 6. Bezirkes, den Herren B eamten und Aerzten des k. k. Polizei-
Commissariates Mariabils, der k. k. Sicherbeitswache und den k. k. Polizeiagenten des
k. Ir. Bszirks-Polizei-0 oinmissariates Mariahilf, dem Unterstützungs-Institute der
k. k. Sicherbeitswache, dem Wiener Taubstummen-Unterstützungsvereine und allen
anderen Vereinen unseren tiefempfundenen Dank hiefür zum Ausdrucke zu bringen.
Wien, am 20. October 1900.
Familie Presl.
r
k t
, 1


[ 2023-06-29 10:45:16.210 - 19001021 - Seite 31 ]
Nr. 4239
W'err. Sonntag
Weater von Keute.
Deutsches Volk*Matt«
21. October 1900
K. I. Hof-Bmgtheater.
Nachmittags V»- Uhr:
König und Bauer.
BnfanaT Uhr.
Lade vor 1 .10 Uhr.
Zwei Oisea im Fe«er.
Luwviel in fünf
Derwandlnnaen frei
nach Calderon von Friedrich ölüler.
Ton Tiego..
.. Hr. staun
Rodrigo, »ein Diener Ho. Tdnnig
Donna Beata.
.. F:l. Löin
Ines, ihre Zofe
Ton Felir...
.. Frl. Vreis
.. Hr. Frank
.. Fr. Tevrient-N.
Donna (5!ara.
Iiabel, ihre Zofe
.. Frl. Klemens
Don 5'eonelo..
.. Hr. Trestler
Don Sancho..
.. Hr. n im Feuer*.
Donnerstag 25.: „Tie Dritter".
Freiiag 26.: „Der Misanthrop". „Ter
Tarrun".
Samstag 27.: „Tie Nire*.
Sonntag 28.: 2tackmrttagS* .2 Ubr:
„Die Zauber*. ?lbs. 7 Nhr: „Fromoitt
senior und RiLler senior".
Manlag 20.: „Jugend von beute*.
Dienstag 30.: „Zwei Eisen im Feuer*.
SsiiniiitilSam^Btciittfifctes.
kl.tt'ang 1 .3 Uhr. Ende gegen 5 Uhr.
Lumpacivagabundus.
3. Achtel der Antheilscheine (grau).
Anfang' ,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Der
Dortkump von Deltach.
Voik.)i'.ück mit
von Hans Arnold
A. k. Hss-Opernthrater.
Bn auigehobenem Abonnement,
kliliangl Ucr. cknde gegen >/,!! 0hr.
TannZäuser
und der Sängerkrieg am der Danburg.
Romatttiime Tper in 3 d'luHugen von
Rrcvürd Wagner.
Hermann. Landgraf
von Tinnn'.aen.. Hr. l^renga
Tnnndän'cr... c Hr.Minkelinann
SBclnain v. pichen- 3
dach -C'v. Reichmann
Wattuer von der J
'ßogttmcibc... S}r. Paeal
Bircioii ..... »- Hr. Srebmann
d. Schreiber~ Hr. Vreu^
Reinmar v. Zweiers Hr. Äarian
Etriabetki, Richt; des
Landgrafen... Fr. Sedlmair
Venus Frl.v.Mildendnrg
(nn junger Hirt... Frl. Kuemilich
Erster) Frl. v- Thann
Zweircr) r-, Frl. Mastanetz
Triner) Edelknabe, w. 0 Udr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Aniong */,8 Uhr:
ßin besserer Kerr.
Eduard Gcrlacher. Hr. Fischer
i^nin, d. Towlcr. Frl. 2lrcin
Scravuiue. seine
Sarwester .... Frl. Dirkner
Ferdinand Reiner,
OstmuiaualprofestorHr. Eiertke
^lovuiÄitzkn .... Hr. Vena
Barbara, d. Frau. Frl. Letzmann
Julie Feder! .... >.!. Tietze
B'.öchl Hr. WottMebeit
Perroneüa ^tnoA. Frl. Nagelmuüer
Schnacterl.t^mnnastasiFrl. Tier
Nanc/ra Baunzeri. Frk. Fischer
Urania-Theater.
I. Bez., Wollteile.
Abends, Uhr:
Paris und die Welt Aus-1
stellung 1900.
Tie Herstellung des Papier­
geldes.
Seite 31
rtadttheatcrinTt.Pölten.
Tie schöne Galathea.
Stadttheatrr ia Baden.
l5avallcria Rusticana.
IWeranz©
l&iser- Faiorama
I.. E4oIo«*rnts ici£ -I.
Heute: Saragosa—Carthagena.
Ab morgen: Karlsbad. Marienbad. Bad Elster.
ang in 3 2!u^ügcn
... schwer. Mnnt von
z?arl ^iaocller.
TerLiadenw^iö.zugl.
Aurqermciner.. Hr. Linon
Ter Edeltzoioouer. Hr. Podler
Tran;, sein Tobn.. Hr. -Lchmiöl
2i:ierl.)Kell:ierinukN Frl. Mauer
Lle'kl. -d. Lindenw. Frl. Ricolctti
Taurer Le'.'p, Grof;^
bauer.. Hr. >''
Hieiel. sein Tobn.. Hr. 2'.
Peter Master, Lensen-
lchrnied Hr. »’,».«.»r»i*,
Holzer, Forücr... Hr. Lci^:
Ter alle 3cfbt... Hr. Sommer
Srenl, denen Sobn. Hr. Godai
2>iaru.i, Holzlnechl. Hr. Nauw
Ter Pfarrer .... Hr. Nowak
Tcr General .... Hr. Brilnggcr
Ter Hauoimarin.. Hr. 2:ri;bcide ",10 Uhr.
J>ie Kren gell Kerren.
Schrvank in drei 2lusiirgen von Oscar
Blumenrhal und <^usrav Kadelburg.
Gadricl Wernicke,
Re'chskags-'Abgcordn.Hr. Rcttst
Scevbi.);^ r* Glöckner
IftüM’,) Ioli tct- prl. ». Brcnnelz
Täkcor N. Hettner. Hr. Kramer
H. Kreidig, l^ntsbes. Hr. Tewele
H. Ewald, Schritt-
f:eüer ...... Hr. Kutschers
Reichsrags-Abgeordueler
Bach Hr. Weissr
Eon'nl Mollendauer Hr. Broda
Oberlehrer Zapf-. Hr. Weitz
Majors. T.v. Eulitz Hr. Nukjeck
Svteipla«:
Montag 22.: „Wienerinnen".
Dienstag 23.: „Wienerinnen".
Mirrwoch 24.: „Tie strengen Herren".
Tonnerstag 25.: „Ter Pfarrer von
Kirchfeld".
Freitag 26.: „Die sn'cngen Herren*.
Samstag 27.: Zum 1. Male: „Schla­
gende Wetter".
Sonniag 28.: Nachmittags »/,3 Uhr.
„Tstereie Kroneö". SldendS. V*8 lljfr:
„Schlagende Weiler".
Momag 2^.: „Tie strengen Herren*.
Durchschlagender Erfolg deS Earl-Theaters und
des Theaters au der Wien. Daraus erschienen:
Diva-^8alzer, 2 ms. L. 2.40. Manu a« Mann.
Morich, 2 ms K l.fiO, Schäfchelt Lied, Geiang
nnd Elavier, K 1.80. V733
ra Maftkalien-Eortiment und Leihanstall
^ KKATOCXmU^ Wie«, I., Wollzeile 1.
Dienstag den 23. October
beffiimt in einem separaten Local (Eingang von der Currcnt-
gaffe) der Firma
Bayer,TriimtBr&
Wien, !., Judenplatz 3 u. 4
der Verkauf der
Die soNönstsn Weihnachtsgeschenke
für Grog unb Klein sind mcibmüicke Musikwerke mit au-wccbkelbLren ?!otcn
und ,wor Polyphon, Thmphonion, Phonographen, Grammophon,
Äiaiiopan, Aristvn, Mignon, Phönix :c.. ferner: fUlbiime, Bierkriige
Ob.',« und andere Fantaiiegegensiände mit Musik.
Prftr Bezugsquelle:
K. k. vriv. Munkwaaren-Fabrlk
? 3. BRUSNBAUER& SOHN
Wien. 7. 8er., Zieglergasse 53
(Halicsielle der Burggasie-Tramwaq).
Kataloge gratis und franco.
G-zrüuder 1bS4. Telephon £031.
Raimund-Theater»
Anfang* 3 Uhr. Ende nach 5 Uhr.
Lumpacivagabundus.
3. Jiertel der Anlheilscheine (gelb),
ilnfang >/>8 Uhr. Ende io Uhr.
H'kausch «et, H^epi.
Lrigtnak-Vssse mit Gesang in 3 Akten
(6 Bildern) von AloiS Bcrla.
Herr von Bonvalet. Hr. Pollandt
Melanie, i. Frau.. Fr. Monati
Fcnzl, SÄucrderm.Hr. Nobler
"~. Frl. Theren
. Hr. Girardi
. Fr. r'neidinger
. Frl. Riedel
. Fr. Llnatour
. ^rl. Hjr'chhuber
. Frl. Pabfr
Hr. Bach
Carltheater.
Nnchm!l!,:z»> ,3 Uhr:
Ter Vogelhiindler.
ilnkaug Udr. Snde nach 10 Uhr.
Die Diva.
Qverette i:r 3 Akten von Bernhard
Buchbinder und F. Watike. Munk von
Earl Weinderger.
E. Menzel, Zloordelcr F. Glawarsch
Lotte, f. Tochter.. Ä. iLosna
Grelhe, d. Freundin M. v. Scctiner
'Fritz. AvolhekerliOrl. Ttz. Biedermann
Martbe,Ha:«shällerin M. Lan;
E. Starke, Lehrer. E. Seoovicr
Bcrnard rtagraudinre W. Bauer
FnUus Argan... il. Freund
Sctiaderböck, Thealcr-
d-recror E. Greifmegger
Adnenne, ?(. Dirkeos
^aSEnteiTcl, V* u~ b i: 3. Podl
Floleikdorn.) 6"kvcr^ SemuS
Tr. Bcienbendel. G. Riffel
Evielplan:
Montag 22.: „Tie zweite Frau*.
Dienstag 23.: „Tie zweite Frau*.
Mittwoch 2t. bis inclnfioe Freitag:
„Tie Twa".
Sam-kag 27.: „Lampl's Töchter".
tzonntag28.r Nachmittags' ^3Udr:„Die
Waise aus Lowcod*. AbdS. Uhr:
füawpl'i Töchter".".
Zoienne, f. Frau
(jJraf, ihr Onkel
atqu Walttnger
Frau Svindler
Frau ttauzl.
Poldi ....
Tini
Franz Huber..
Spielplan:
Montag 22.: „Platz den Frauen".
Dienstag 23.: „Plausch ncl Pepi*.
Mittwoch 24.: „T:c dritte Escadron*.
Tonnerstag 2ö.: „Plausch ncr Pepi".
Freirag 2^.: „Play den Frauen*.
Samstag 27.: Zum 1. Male: „Gruber'S
Nachfolger*.
Sonnrag 28.: Rachmittags >/»^ Ubr:
„DerFallEl^menceau*.Ads. VrbUhn
„Gruber'S Siachfolger*.
Montag 29.: „Play den Frauen*.
Dienstag 30.: ^Gruber'S Nachfolger*.
CJ«»3Bi©«a3srÄr®2n2s_
Roth’ scher Gulasch-Extract
{neueste Erfindung:)
st das einzige Mittel, um ei» seiner
QuSasch
Von schönster Färbung, deliciösem
athm fl" und Saft schnell und
hcaiicm :n bereiten. Enthalt ds»ds
und rstn»do Fctie. die richtige
Menge von Gewurzen, daher jede
weitere Anthat entfällt. Für jede
Haushaltung, Restaurants, Kaser­
nen re. unbezahlbar.
Preis einer Talel hir 4—5 fto.
!Fleisch 40 kr., einer kleinen Tar'el
für 1 Ko. Fleisch 10 fr.
au§ dem Besitze des
Iffofe! Sttißidal 2
Echte Perser, Smyrna, Knupfteppiche in verschiedenen
Grösen. darunter auch 8 Stück von 6 bis 7 Meter Länge und
5 bis 6 Meter Breite, ganze Zimmer-Bespannungen, welche
eventuell getheilt werden; circa 500 Meter schwere Lausteppiche
und Vorhänge, in nur ganz schweren Qualitäten, werden um
ein Drittel des Anschassungswerthes abgegeben.
Sänimtliche Teppiche sind benützt, jedoch in sehr gutem
Zustande, und mittelst Dampf gereinigt.
Hochachtungsvoll
^ Bay6r, Trumler& Co.
Teppichhaus
1. Bez., Judenplatz 3 «. 4.
Central-Depöt:
: Berlyali,
WIEN, 5074
^rl., Nagler^asse Nr. 1.
f Jt Zu bade» in ollen Sdecerei- und
Telilatestenhiindlimgm.
Kleinste Probcicndung st. I.—
ircmio gegen Nachnahme
'^e.^-i-Aükc r,/i: 77'7:-f V.7-.S.V-i-ziv ^W
k.
SSäS
K. u. k. Hos-Spielwaarenhaus
UMsIm Fohl, Wien
6. Bcz., Mariahilfcrstrasie 5
1. Bcz., ltärntnerstrasie 39. 972«
Dedeutcuds'.:* ErabU'sem?nt Testci-reich-Ungarns nie
seine Spiekwaren u. äporlkpiete.
Jlluftrfrte Wclhnnchte kintnlo qe IffOO gratis u. fronen.
Zolksgllütll.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon 3203.
Täglich Abend-Concert.
EE5" Heute "MZ
Concent
Rcgi».-Musik Nr. 25, Freiherr
von v. Pürker.
Beginn 5 Uhr. Eintritt 60 b
Nach dem Theo.ler voiZÜgliche warme
Küche bei ircie-.n Eintritt. Zu'ahrt der
Wagen am äußeren Burgvkatz.
Theater in der Joscfstadt.
Nachmittag?> ,3 Uhr:
Lumpacivagabundus.
Anfang >/,8 Uhr:
tzinberufullg.
Schwank in 3 ?lkren von Andre Syl­
vane und Jean tÄascogne. In deutscher
Learbeiutttg voil Ludwig Fiichl.
Morinette, Dan?erin M. Markwordt
LestamboudoiS, Notar I. Jarno
Laurence, s. Frau. V. Podl-Meiser
nicncvlävc, d.Tockter (>>. Flm
Manlllon.BurcauchcfF. StraZNy
Lagrinoul, Oberst. F. Sacks
La Feuileue, !-iieul.. F. Sv'.ra
Dr.Malinor, StabsarztG. Maran
Amelie.Srubenmädch. L. Damska
^joscnne, stubennr.- M. Palme
Lpielplan:
Montl7g22. :.,Der schönste Zeitvertreib".
Tiendiag T!.: „Eiuderlttung*.
Mittwoch 24.: „Ter schönste Zeitver­
treib".
.onnerstag 23.: „Einberufung".
Freitag 2tz.: Zum 1. Male: „Sommer-
regen". „Der Kainmersängettst „Ma­
dame Ledig*.
iarnstag 27.: „Sommerregen". „Ter
Kammersänger". ^Madame Ledig".
1900 höchste Auszeichnung Oesterreichs: K. k. silberne Staatsinevnittc.
J. FeJnlia’s
ÄlaskaBiamante«
keine Tiamttntcn Imitation, sonder»
Ersatz für echte Ulamaiiteu.
Farbige Halb (Edelsteine und Perlen in echtec Gold- und
Silberraffung.
TSff~ Sei* iHuftrirte Kataloge gratis. “SS.
Wien, 1. B ezirk, Dpernring Nr. 11.
9723
anerkannt
solid n. billig
ausslkl. prin.
eigene Erzeu­
gung liefert
6srl Jahn
Wien,IH.,Kaupistr.l0ö.
^— -— ——«s ;ro
VjWtSMCSlpl 1893
Crt/ii jiTg lud
1859
...... Laub3ägew&fk7eu8
mir Vorlagen, Illustra­
tionen Reichhaltigste
Auswahl in Hot;-. Vor-
zeUan-, Email- u. Br>i::o-
malcrei. 7956
Hierüb. itt. Ltaralog grati-3
G. TO MIC
Wien, I., Fiibnchgo'ie 6^
„Zum Laubsagemann".
Ennätzigte Preise. +—
El ne kleine
SndtisfHe
samt in icdcm Hauöhaltc mir geringem
('finitaf cmacrickicr werden. 2irttfct
erster Nothwendigkeit. Guter Verdienn
garantilU Briefe mit 25 Heller-Marke
frenfirt an (5'ggart& F. E. Magrini,
Mailand kZia lien). 331^
H. Pohl« äircste LSicnrr Grost-
— züchterei feiner
HarzerEdclroller
6. 13^., 'I'iarialnliernv. 125
(-.zear. ISToj, S:aali--». 55
hohe Etzrenorcrse, ocr». geg.
'.'rächn.v. 1" l^alttw.,29elb-
ck en 3 L, f. Wert d n. g ei and.
2lnk. gar. Prci-l. gea.'..ck.
TTSTmSSBESSSmif
Bsgdany’sche
uä siennse-
CmsEnsileäfflap
Wien VII.
| Lindengasse 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis. "542
Vielfach prämiirt,
I Preislisten gratis u. franco.
!! Behördlich nutorifirt!!
..tSetfOS £< Wiener internst.
jjBfi UtUä np+ootiv.
Privat- UclOulIV*
Institut 1. Zcz., Aiauncrstrase 10°.
Llctrestbeftebende vornehmste Geheinl-
agemiel Tirecrion: Johann Milller,
ehrenhafter, hervorraacnder Well'ack-
mann, übernimmt gewinenbafle Durch­
führung fchwienostcr Vertrauens- Än-
gelegcrroeiienl Ueberwachvngen! Ver-
ionalaurkunüe! HeiralsauskünfrefLiai«
ion, VergangenbeithnaLweiS, Lebenr-
tveife. Charatter. Vermögen :c.)l ?ru-5-
forichnng Verschollener! Rationelle Er­
hebungen! 262 drhci:sgaranlie! 2Labr-
beilsdeweUe! Welwcrbindungcn allcr-
onen! ullerstreugste DerichwiegentzeiN
Telephon 7506 (iurerurDast)! ö0!4
^öhrenzapsen (Locker!)
beste und bil ligfte
Kohlenunterzünder
liefert jeberteü in aaeftt
franco Dans
I. John, Wien,
HY,1, Woibiftlagtnas*
SU. 12
Postkarte genügt. 9524
i'or;uä.i.Tie
IlastauieH
9SS0
Görzer Weine
versendet "U ä.lsterst bi.ligen Preiien
und vromot die landwülbickanUcke
f^c.:on.^n''ck.tt: ;i 2:. Tecer bei
LL
lEli^beihstrasse?


[ 2023-06-29 10:45:16.210 - 19001021 - Seite 32 ]
i
Seite 32
Streit. Sonntag
„DrutschesUotksbtatt^
21. Oktober 1900
Nr. L 23 S
Klrüte Anzeige».
Et» Wort 4 b. in fetter Echrifr 8 h.
Titcficilc 50 h.
„St Innen Anrei-'.e::. lutldtc NU! cejeu P.'itie.-IG- E'eioiUil.lZ cut^efckwerden,
können mit und onue Adresse erscheinen pnd wird Auotniltr in unserer L'.iS.iadenelle
1. Lezirk. Bei usfrstroBe uneu:gtl:Iich von 8—6 IJenbeilr.— Ehisirebriefr
werde« mit gegen Vorwetsnng de^ Inseratenscheiueö »n-gejvlgr
Inserate werden ant L?un'ch veri.i^.
Hruzalfaffes
rösterei« Feigenkaffee auS Kranzseigeu
erien^k,
L^oftkaffe in rordweiszen tackeln
(Farbe der ^'.adl L2icn)
liefen Ferdinand.>?ruzc»
Ift 1, Lustkandlganc 20
nächst dem IlidU.'.uniölhccuer.
OJcflniuDci 1 >?hö. 8303
ffimlnsc
von Gold, Silber, Platin,
Münzen, Unisormschnüren
rc. k.
C.A.
»old- «»!>
tgl
Silber
fmlt
Tcheide-A»
»'.HO
VI.. GilmprndorfrrKlaKr 85.
KteUengelnche.
Gebildeter Mann
bittet um irgend eine Besäitiftraung im
Schreibfache. Derselbe enheitt auch
gründlichen Zilberunlerrichi. Alexander
Sieber, 13. Bez., «raudgasse 16,
1. Stock, Tbür 7. 8o3
Junge Witwe
alleinstehend, sucht Posten. Adr. (sxv.
847
Comptoiristin
ein junges Fräulein, welche die Han­
delsschule mir besten t^solg abiolvin
har, bittet irgendwo in ein Comptoir
unterzukommen. Unter „L. R." an die
©jp. 706^
Als Gassicrin
oder Verkäuferin wünichrFräulein, das
durch 4 Zähre einen Vertrauensposten
inne hotte, Stellung. P. A.. 8. Be».,
Hafeugasse 22, 2. 3tocf, Th. 11. 845
Teutsches Mädchen
sucht Posten als 2. oder einfaches
Stubenmädchen, gelernte Schneiderin.
M. Z., 15. Dez., Grenrgast'e 16,
L. Stiege, Thür ü. 8164
Probe gefahrener, junger
Kutscher, mililärfrei, bittet um Posten
in Privat- oder Geschäftshaus. Gef.
Zuschriften erbeten an H. R., 5. Be,.,
Matzlrin.-oorierttr. 76, 3. St.. Th. 24.
Für Kleider- und Wäsche-
ausbessern empstehlt 'ich nette tunge
Frau. B. M., 16. Dez., Lerchenfelder­
gürtel 12, Tbur 1. 8140
Teutsches, fleißiges
Mädchen sucht dauernden Posten, kann
einfach Kochen. A. T., 15. B., Grenz­
gasse 18, 2. Stiege, Thür 6. 8163
Anständiges Mädchen
dom Lande bittet um Stelle für Alles
in besseren! Hause. A. W., 1. Bez.,
Dräunerstraste 7, 1. Stock. 8142
Böhmisches junges
Mädchen, mit guten Z-ugnifien, bittet
alr kxtraniädchen unleizukommen. F.
S„ 3. Bez., Rennlocg 58, Thür 5.
8190
Einfaches Ltubenmädchen
oder als besseres Mädchen für Alles
bittet in ein besseres HauS unterzu-
kommen, keine Kinder. A. H., 18. Bz.,
Dyrendofgasse 10, Thür 20. 8156
Hausadministration
oder sonstige Nebenbeschäftigung sucht
vertrauenswürdiger, im NechnungS-
fache und in Steuerangelegenheiten
bewanderter Staatsbeamter. Anträge
erbeten unter ^Verlässlich" a. d. Gxp.
6066
Jncassant- u. Geschäfts-
Diener, verheiratet, 32 Jahre alt, sucht
seine Stelle bis 15. November zu ver­
ändern. Besitzt 400 Kronen Caution.
Adr, unter „H. %.* an die Gxv. 8181
Staatsdtenerswltwe,
unabhängig, gute Köchin, bittet um
Posten a>« Wirthickiafteriu zu hoch­
anständiger Persönlichleit. Zuschriften
erbeten an M. L„ 1. Bez.,Ziltcrhofer-
gasse 1», 2. St., Th. 10. 8198
Mädchen für Alles
die einfach kocht, sucht Stelle zu zwei
oder drei Personen. H.M., 8/3, Richard-
gasse Nr. 1, 2. Stock. 82*i0
Tüchtige Schankbnrschen,
Küchensleischer und Schankoberkellner
empfiehlt besten« Institut .Austria",
I. Be,., tSrllnangergafie 1, Telephon
Nr. 1899. 8201
Deutsches anst. Mädchen
au« guter Familie, bittet bei 2 Leuten,
eventuell mit 1 Kinde unterzukommen.
W. S., 3. Bez., Marokkanergafie 8,
2. Stiege, 2. Stock, Thür 22. 8189
Bessere Köchin
mit längere» Zeugnissen, sucht Stelle
neben Bedienerin. Geschlossene Briefe.
8. N.< 2. Bez., Tandelmarktgaffe 4,
Thür 11. 8178
Schankcassieriuneu
mit Iahr-»reug»tIIen, Hotelstuben-
Mädchen für Wien und AuSwart« em­
pfiehlt besten« Institut „Austria",
T B-z., Grünangergasse 1, Telephon
Nr. 7399. 8202
Vermischtes.
Danksagung.
Anläßlich der zu meinem Namenstage
eingelangten Gratulationen bin ich
ausser Stande. Jedem einzeln zu
danken. Erlaube mir hicruiit öffent­
lich meinen herzlichsten Tank auSzu-
Iprechen. 872 Theresia Ruzizka.
Tüchtige Friscurirr-
empfiehlt sich den geehrten Damen im'
Abonuelncul, sowie im Kopfwäschen, j
Stutzen und Sincken der Haare nach:
rn,ui'chem -Lvstcm. Emma Hannat.
8. Dez., Laudongasie 13, Thiir 15. i
8165 t
Kalligraphien j
Majestät-- und Ho'iitelae'uche, Glück-'
wünsch-u. Zudiläunls-Adresien. Cliren- s
Diplome:c. effecruirt Schreibstube von-
k4.«ertvltr», Schriftsteller und Kolli-\
graph. Denyer einer gold. Med. Wien,
7. Deß., Breilegassc 9. (Auch Festreden.) i
8172
EoiuvieleDordruckereien werden mit den
ueuestcii Deistlls und alle n T rucku lensi i ierl
oollkoiiinleneiilgerickteuiudbieienTamen
sichere ELlstenz. A. B. Bolkel k. k. pal.
Atelier. Neudanaane W'k'i. 0159
iWBtiiäMnBgmS
Montag, SÄ. Cctobet d. I
und zwar nur an diesem Tage ge­
langen in den Zonlervain-Localitäten
deS
Teppichhauses
€sE)n»«?>TTfa trS Ä
in Wien, >., Lugeck Nr. 2
000 Meter Louftcppiche ;u dem
ungervodnlich billigen Ausuastmspreis
von -15 kr. Per Meter in Verkauf.
Diese Teppiche sind 90 Cm. breit,
doppelseitig, und roth oder grün
bordürt. 9718
SpMvr
jetzt zur Bequem­
lichkeit der P. T.
Fremden u. Stadt-
kunden
nur
1. la
8472
/i/'Vttti' /ft'
C W1fäp>1$ß
WMiücfr
V Bet
'film 'luv ufli* ff9.
Zwei tüchtige
Ncise-Beamte
Zusgetölle, gan; neue
koläksttsu
Ubr.n, Prktlose», guw.lkit, Sold. und
Silverwaaren loerden augcrordcnilich
billig verlaust und für solid« Baar»
garautirt bet
Anton Glassl,
beeid, Pretiole'i-SLätzmeister und
Sotdarbelier »348
Wien. 27!., HsalercbealalderEtTasseig.
Die öestm Maroni
I die bereits organisatorisch und aouin-
^ toriich mit Eriolg tbälig waren,^
' werden bei der Tircnion einer!^
österreichischen Ledens'VersicherungZ- ., 'fP^Ä-JüiatOJU)
I gciclUchat, fir ano.cü-llt. Cützttn 5* ,[o P7N*endunaen iranco gegen
.unter .51. Ift. an dl.. Na-tnabme ^-nc*> 2^20
i Aiinoncen-Expedtrion M. TukeS Nachs., I F», SluATINI) BURuD
1^ Be».. Doll,eile 6. 96 -2\ ©00000©
Kranzschleifen von 60 kr.
aufwärts. Go!d- und SUber-
biichstaben für Kranzschleifen bei
Ida WorliczeL
verchcl. Fetzmann
VII., Kirchengasse nur 3C.
■ ^g^3sms3L'aa!-gsiii
fl. 2*80.
BaT“ Alle Truckiorten billigst,
Hans Dorr
Hernals, Bergsteiggaffe Nr. 4
an der Pleroedadn. 7971
Kais. u. fimigl.
Hofiieferant
8039
Geniel-Pumpwerk
fordert Waster au» iieieu Brunnen,
welches beliebig, entweder beim Brunnen
selbst znm ?lu zflust> gelangt oder durch
vnienrdi'che Kohrieirung nach beliebigen
Hohen gefilhr« werden kann.
ANTOM KUNZ, Mals.-WsisstacieiL
t£ u u tt n tz s$
tt
n
Nortnal-Wäschs
ggga
Normal-Wäsche
ErTgfiTmWgBfSM'Il
954«
Normal-Wäsche
Detail-Verkauf zu Fabrikstoreisen in Hemden,
Hosen, Leibchen für Hcrren, Damen und Kinder,
Leibbinden, Riickemvärmer, Wademvärmer, Knie­
wärmer, Kinder-Tricot-Anzüge, sicherster Schutz
vor Verkühlung, Allein-Verkaus der Prof. Jäger-
Gcsundhcits-Normalwäsche „Pallas" in Rein­
wolle und Halbwolle, geht nicht ein in der Wäsche.
Neuheit! Tamcnspenccr. Neuheit!
Wäsche- und WtrkwaarenhauS
'*■**■ yiv. «: •.>*-
l^isiiTfK w äüllMWi-fl
Patent Porpetuale
neue sich selbst aufziehende Taschcn-Uhr.
lv-akello? in ihrer AuSliihrung. verdient die neu verbesserte ,»Per-
prtttalc^ unter die besten Erfindungen geleidr zu werden. »,Per-
petuale" ist eine anerkannt gut« Gebrauchs- und Errapazustr.
jucid-c niemals aufgezogen zu werden braucht, denn solange
der Bestizer die Uhr täglich wenigstens 40 ll>i:nuietr bei sich tragt,
ist selbe f-ir 36 Stunden inimer aufgenogen, gar nicht getragen, kaun
sie wie jede andere Uhr aufgezogen werden und getzt volle 36 Stunden
mit einem Auszug.
Inieinem Nickelgedäuse... fi. 1^, seine Ia Cu. fl. 20
Stalilgedäule, schwarz opd.. fl. 20, feine k a Qu. fl. 22
Echt Sitdergcdäuse fl. 27, feine Ia Cu. fl. 30
In 14 kar. Goldgehäuse.. fl. 55—70, feineI a Cu. ft. 80—100.
Uhrmacher und Händler 10 Procent.
Mit 3 Jahre Garantte ist die Patent ^Pkrpettiale" allein nur zu beziehen bei:
II, Seiten. 1
beim k. (. Handelsgericht xrotok. bürgert. Uhrmacher.
-Lerkstätte für Erzeugung neuer Uhren und Reparatur.
Größtes Wiener Uhren-Lager.
Alle Gattungen Uhren-Specialitäten und Rcuheilen.
^ökkmer-Aklre« sind aks vorzüglich gute, dlentlöare
und preiswürdkge aurrkaunt und ansgrzcichnct.
Billigst« Bezugsquelle. Krostc« Katalog für 5 kr. Brtef-
mavfe franco. Sür«
Zeugnisse üöer gelieferte „F'erpetuake".
Euer Wohlgeboren! Ich kann nicht umhin die Gelegenheit zu ergreifen Sie
zu versichern, daß ich mit der mir gelieferten Perpetuale äußerst zufrieden
bin und namentlich bei meiner vielen Beschäftigung der Werth des automa­
tisch wirkende» LlufziehwerkeS erkenne. Ich kann Jedermann den An­
kauf einer solchen Uhr, durch welche die Last des Ilufziehens, sowohl die in Folge
Vergessen des Aufziehens unangenehmen Folgen vermieden werden, wärm-
stens empfehlen und den Preis als mäßig anerkennen. Hochachtend Dr. Vinccnz
Rabcnlcchncr, Hof- und Gcrichtsadvocat. Wien, 1. Bez.. Brandstätte 3.
Wien, am 9. Octobcr 1900.
Herr W. Köllmer, Uhrenfabrik, Wien, IX. Die von Ihnen bezogene
Taschen-Uhr „Telbstaufzichcr Perpetuale" ist in jeder Beziehung befrie­
digend, habe diese Uhr schon über 1 Jahr im täglichen Gebrauch, der Mecha­
nismus functionirt ausgezeichnet sowohl beim Gehen als auch bei Reittouren.
Ich habe überhaupt die erste gute Uhr in meinem ganzen Leben erst
von Ihrer Firma erhalten und werde bei fernerem Bedarf dieselbe Bezugs-
quelle zu schätzen wissen. Ergebenst Richard v. Beinhaucr, Erbrichterei-
Besttzer in Jantsch (Ocst.-Schlcsien), am 6. Octobor 1900.
Herr W. Köllmer, Uhrenlager- und Werkstätte, Wien, IX. Mit der von Ihnen
gelieferten Perpctuale-Taschenuhr sind wir äußerst zufrieden, dieselbe übertrifft
alle Erwartungen und werden wir Ihre Perpetuale gerne weiter empfehlen.
Redaction der „Allg. Jngcnicnr-Jcitung" „Technische Nnndschau".
Wien, tt. Bez., Porzcllang. 20. Gigcnth. M. Bcnesch.
Die Nüte und Danerhafttgkcit mkiner Uürcn ist durch Allcräüchste Aurrkkunungru foinie durch
Tausende von Anerkeiiiiungc» von Seile dr« hohen Adel«, f. f. .Heeres, hockn» Herren
Priester», sowie von hervorragende» Anstalten und Bestvrbrn »rr Pivnnrchir ver­
bürgt und lirgru zur gesalligcn Einsicht.
.Ar
Hst-.
' TZ-jy- '‘.yf'j .! f
r< MW'
Töchtigcs kllllfüiMisitzks
personale
aller Att und aller Branchen,
als:
Buchhalter, Kassiere, Lomp-
toiristen, Geschästsleiter,
Magazineure, Verkäufer rc.
vermittelt kostenfrei die
Stk!lciiiitr!iiittssiigS.NthtiliilS
deS
Vereines österreichisch.
Handvls-
AngcstcUter.
Alke Industriellen, Werk»-
üesttzcr, sanken und Ge­
sellschaften, Aaufseul« uni»
Heschäfis-Inhaber werden
um Aufträge gebeten.
(Zentrale:
wii:iv
9106
1. Le;., Lrugerkraße 6.
Filialen in allen größeren
Ltädtcn dieserRcichöhä sie.
Sämtlich« christliche Privat»
beamten und Handels-Ange­
stellten können Mitglieder
werden und genießen: kosten­
freie Stellenvermittlung, kosten­
freie Zustellung des Fachblatte?,
kostenfreie Benützung derBiblio-
thck, Unterstützung bei Vaconz,
Theilnahme an den Lehrcursen
in ftanzöffscher, englischer uud
italienischer Sprache, Buch­
haltung, Stenographie, kaust».
Rechnen, Correspondenz, Wah-
rung und Förderung aller
kaufmänuffchen Jntereffen.
Krankm-
Unterstützungscaffe
ialitat'
&
Berantwörtlicher SchrtiUeitn: Georg Nuhsam
jffJi. v„z»> ywt imjmf
•OT.WTW»! J.HIWWI !!»■!'« u.>»
fWiPM
«äs»»«
(registr. Hilfscaffe) »in«
WBEÄ 1
1. Le;., Krugerjlrake 6.
Monatlicher Aeitrag 1 Aron«
er Aelkcr oder 3 Krone»
52 Aelker.— Micheutkiche«
KranSengekd 18 Krone» oder
2 t Krone».
Arzt und Medicamcnte voll-
konimcn frei, durchwegs tüchtige,
christliche Aerzte.
Ueerdigungslloken 1VV Krone«,
vezw. 150 Kronen.
Ter Beitritt zu dieser Casse
befreit von der BersicherungS-
pflicht bei der Bezirks-, bezw.
Arbeiterkrankencaffe.
Bei'.rcten kann jeder christliche
Handelsangestcllte, Privat-,
Bank-, Lrersichei-uiigs- und Spar«
casseu-Beamte, ferner Beamt«
und Eontrolore der Bcrkehrs-
untcrnchmungen, Genoffen­
schafts-, AdmimstrationS- und
Redacttonsbcamte,Manufa>:wr-
Zeichner und Maler, In­
genieure, Chemiker, Schrift­
steller, Privatsecretär« ».
Aar Wirkungskreis der
Lasse erstreckt sich auf da»
(Lcmcindcgeviet Wien.
Die Casse steht unter
Ltaatsaufsicht.
lc©o®o®o®o
’fWrtvtfrr
Druck tvon Ernst Bergan»& Comp. (verantworU Llurer: Ed'm. Baltaban).

