
[ 2023-06-29 10:36:04.067 - 19000126 - Seite 1 ]
Preis dieser Nrunruer:
Zu Lies: 8 h; in b« prooiv): 10 h.
Morgen-Ausgabe. Erscheint 6 Uhr Früh.
Lelephou der Verwaltung:
Herallsgeber- Ernst Uergaui. Nr. is.v74.
Änkundigungskanzlei/Druckerei u. Versendung: Wien, VM. ZojesZgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, BezugZanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei
Chissrebriese und Auskünfte: L, Schulerftraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergaui, Wie«."— Poftsparcasien-Änweisungs-Nr. 816.8K.
Nr. 3974.
Mir«, Freitag, 26. Januar 1900.
XII. Jahrgang.
Judenliberale Intriguen und deutsche
Gemeinbürgschaft.
Ter Conflict zwischen der Teutschen Fortschritts­
partei und der Christlichsocialen Vereinigung, der dadurch
entstanden ist. daß der dem erstgenannten Club an­
gehörende Abgeordnete Dr. Groß sich an den
Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r mit dem Er­
suchen gewendet hat, in der Frage des Wiener Gemeinde-
wahlrechtes eine dem Standpunkte der antisemitischen
Partei entgegengesetzte Entscheidung zu treffen, hat nun
bereits zu einem diplomatischen Notenwechsel
geführt und die jüdische Presse ist selbstverständ-
itdi eifrigst bemüht. zur Verschärfung der
entstandenen Differenzen beizutragen, ist cs ihr doch
schon längst außerordentlich unangenehm, daß die
Christlichsocialen der deutschen Gemeinbürgschaft an­
gehören und sie hat es daher von allem Anfange an
an Versuchen nicht fehlen lassen, die Antisemiten aus
dem taktischen Verbände der deutschen Linken hinaus­
zuekeln. Letzt scheint dazu gewissen Leuten die Gelegen­
heit besonders günffig zu sein. Man glaubt die Zen
gekommen, den unbequemen Bundesgenossen los­
werden zu können und eventuell trachtet man noch ein
Uebriges zu erreichen, indem man sich der Hilfe der
Regierung zu versichern bemüht, um die Herrschaft
der Antisemiten in der Wiener Gemeindeverwaltung zu
brechen.
Jene Elemente der liberalen Partei, auf deren
Einfluß die von den Christlichsocialen zum Gegenstände
einer ernsten Beschwerde gemachte Intervention des
Abgeordneten Dr. Groß bei Herrn Tr. v. Koerber
zurückzuführen ist, sind jederzeit zu Allem bereit
gewesen, wenn man ihnen als Gegenleistung dafür
versprach, im Sinne der „Vernichtung" der anti­
semitischen Partei thätig zu sein und so den Boden
für die „Wiedererobernng Wiens" vorzubereiten. Wir
sind überzeugt, daß diese Herren in der Sprachenirage
augenblicklich zu den weitestgehenden Concessionen an
die Tschechen sich geneigt zeigen würden, wenn ihnen
dafür bindende Zusagen gemacht werden würden, von
oben her an der Zerttümmerung der antisemitischen
Partei mitzuwirken. ES ist keine leichtfertige
Verdächtigung, keine unbegründete polemische Phrase,
die wir da aussprechen, sondern eine Anschauung, deren
Richtigkeit wir durch diesbezüglich gesammelte Er­
fahrungen beweisen können. Es ist eine nicht hinweg-
zuleugnendc Thatsache, daß die Liberalen seinerzeit den
Grafen Badeni mit lautem Jubel begrüßten, trotzdem
er Derjenige war, der die berüchtigten galizischen
Wahlen gemach! hatte, es in eine Thatsache, daß sie
sein Vorgehen in der Wiener Bürgermeislerirage billigten,
trotzdem dasselbe, objectiv beurtheilt, eine unerhörte Be-
einttächtigung des Selbstbestimmungsrechtes der Ge­
meinde war. und alle diese schweren Versündigungen an
ihren angeblich „freiheitlichen" Patteigrundsätzen konnten
sie mit nickst- Anderern cr-,.chuld'gen als damit daß
sic von aer „ehernen Hand' der Grasen Badeni die
Zerschmetterung der Antisemiten erhofften. Wir gehen
noch weiter. Wir behaupten, daß Gras Badeni es
niemals gewagt haben wurde, die unseligen Sprachen­
verordnungen zu erlassen, wenn er sich nicht früher
der Znslimmung der von ihm in nationalen Fragen
für kompetent gehaltenen liberalen Partei versichert
gehabt hätte und dieseZustimmungwürde wohl nicht erfolgt
sein, wenn Graf Casimir nicht seinerseits versprochen
hätte, die auf die Wiedereroberung Wiens abzielenden
judenliberalen Bestrebungen nach Kräften zu unter­
stützen und zu fördern Stets war die Rücksicht auf
die jüdischen Interessen für dieHaltung der „liberalen"
Partei das Entscheidende, und wenn sich auch in den
letzten Jahren infolge des Ersrarkens der nationalen
Bewegung unter den Teutschen der Standpunkt der
Fortschrittspattei der veränderten Sachlage angepaßt
har. jener Flügel der Partei, dessen Wünschen der
Abgeordnete Dr. Groß durch sein Vorsprechen beim
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber Rechnung getragen
hat. läßt sich nach wie vor einzig und allein von
Motiven leiten, die weder mit dem Deutschthum, noch
mit der politischen Freiheit etwas zu thun haben,
sondern dem Wunsche des Judenthums entsprechen,
seine durch den Antisemitismus gefährdete Macht­
stellung zu bewahren.
Glaubt übrigens Herr Tr. Groß wirklich, daß das
Eingreifen dieser oder jener Regierung in der Wiener
Wahlrechtsfrage der liberalen Partei irgendwelche Vor­
theile bringen könnte? Ter Niedergang des Juden-
libcralismus in Oesterreich ist ja eine so allgemeine
Erscheinung und die Ursachen desselben sind io tief­
liegende, daß dadurch die Einflußnahme von staatlichen
Verwaltungsorganen zugunsten der Herren N o s k e,
W r a b e tz und Consorten nicht Wandel schaffen
könnte. Maßnahmen, deren ausgesprochener Zweck es
wäre, die antisemitische Bewegung einzudämmen, würden
unter den gegebenen Verhältnissen höchstens der inter­
nationalen Socialdemokratie zugute kommen und ob
die Förderung einer Umsturzvartci im Pflichtenkreisc
einer österreichischen Regierung gelegen ist, möchten
wir denn doch auf daS Ernfflichste bezweifeln. Wir
sehen übrigens dem eventuellen Resultate der Be­
mühungen des Abgeordneten Tr. Groß mit größter
Gemüthsruhe entgegen. Vor Allem deshalb, weil wir
es für ausgeschlossen betrachten, daß das Ministerium
Koerber irgendwelche Verfügungen treffen wird, die
eigentlich von Niemandem gefordert werden, als von der
jüdischen Presse mit Einschluß der „Arbeiter Ztg.", sowie
von den Abgeordneten Wrabetz und Noske und dem
hinter ihnen stehenden Anhang von SalzgricS- Be-
Eine Straußenfarm im Lapland.
Nördllch von Port Elizabeth, unweit von Uitenhage,
erstreckt sich ein breiter Flächenraum, mit dichtem Buschwerk
bewachsen, in dem Leoparden, Schakale und andere wilde
Thiere Hausen. Es ist noch recht eigentlich eine südafrika-
nffche Wildnis, die unter dem Namen „Große Karoo" be­
kannt ist. Tie sonst im Copland verschwundenen Elephanten
haben dort eine eigene große Rcservalion; zuweilen besuchen
sie die Bahnlinie und gebieten den Zügen Halt, oder sie
brechen nächtlicherweile auch wohl noch verheerend in
Pflanzungen ein.
Eine englische Meile entfernt, aus einer kleinen Anhöhe,
steht man ein freundliches Gebäude. Es ist eine unter Auf-
tt'icht der Patres von drei deutschen Frauen geleitete
Erziehungsanstalt für Mädchen, die Kinder der aus dem
Lande der Misiionsstation lebenden Eingeborenen, welche
Feld- und sonstige Arbeiten verrichten; auch senden die
benachbarten Boeren ihre Töchter mehr und mehr in das
Pensionat.
Lebhaftes Interesse erweckt die ebenfalls dort angelegte
Sttaußenfarm. Vor 30 Jahren war die Straußenzucht un-
gekannt— Jäger erlegten die wilden Vögel, um ihre
werthvollen Federn zu erlangen. Heute wird der Sttauß,
anstatt getödtet zu werden, in Einsttedungen gehalten, und
alle acht bi- neun Monate wird ihm der kostbare Schmuck
abgenomuien.
Dunbrody, dies ist der Name der Miffion, hat einen
Flächenraum von 7000 Acres. Tic Unmöglichkeit, diese im
Urzustände übernommene Länderstrecke ausschließlich land-
wirthfchaftlich auszunützen, veranlaßte die Missionäre zur
Einführung der Straußenzucht, zumal da infolge des Regen-
mangels in der Großen Karoo selbst urbar gemachtes Land
nur mit vielen Kosten und Schwiettgkeiten unter künstlicher
Bewässerung nutzbar gemacht werden kann, während der
Strauß selbst unter Wasiermangel gedeiht und mit den
wilden Büschen als Nahrung zufrieden ist.
Tunbrody hat 300 Strauße, die in verschiedenen hohen
Eisendrahtcinzäunungen untergebracht sind. Einige derselben
sind sehr groß und enthalten 20 bis 100 Vögel. Die Ab­
theilungen für die Züchtung stnd bedeutend kleiner und nur
für je ein Paar bestimmt. Tic Paare bedürfen der meisten
Pflege und sind in der Nähe der Misiionsstation unter­
gebracht; täglich werden sie mir Mais gefüttert und haben
durchschnittlich dreimal im Jahre Junge. Das Nest wird
im sandigen Grunde vom männlichen Vogel mit seinen
mächtigen Füßen ausgekratzt. Wenn eine Henne bereit ist
zu legen, w gibt ne dies durch einen eigenartigen Laut
des Schnabels zu verstehen. Sollte das Männchen dies
nicht verstehen wollen, so legt das Weibchen die
Eier an irgend einen beliebigen Platz: diese Eier
sind verloren, da kein Hahn aus einem Neste
brütet, welches er nicht selbst bereitet hat. Wenn
der Hahn das Nest baut, drückt die Henne ihre Anerkennung
aus, indem sie mit den Flügeln schlägt und mit dem
Schnabel klappert: ist dasselbe fertig, so legt sie sofort das
erste Ei und setzt dies jeden zweiten Tag fort, bis un­
gefähr 13 Eier gelegt sind. Im Brüten wechseln beide
ab. der Hahn sitzt ungeiähr von 4 Uhr Nachmittags
bis 8 oder 9 Uhr dfn folgenden Morgen. Erst nach sechs
Wochen kriechen die Jungen aus. Ticselben werden sofort j
den Eltern abgenommen und in einen bedeckten, schr>
lustigen Stall in die Misiionsstation gebracht, wo sie j
mit Klee, pulvcrisitteu Knochen und Sandkörncken er-!
nährt werden. Eigenthümlich ist. daß beständig ein
Mensch bei ihnen sein muß: sobald sie allein gelassen
werden, ffesien sie nichts. Wasser verlangen sie keines.
Nach einem Monat läßt man die Jungen unter Aussicht
den Tag über frei herumlaufen und sich ihre Nahrung
selbst suchen. Sic drehen sich häufig übermüthig im Krci'e
herum, oft bis sie hinfallen, ein Vergnügen, das sie bis
in'S Alter treiben. Im Durchschnitt werden 130 Strauße
jährlich großgezogen. Tie Hennen behalten eine freundliche
Gesinnung für den Menschen, die Hähne jedoch entwickeln
bald ein höchst unangenehmes Temperament und schon der
Anblick eines Menschen bringt sic in blinde Wuth; üe
rennen gegen die hohe, starke, mehrreihige Eisendrah!-
einfasiung und fügen sich dabei nicht selten Schaden zu.
Mit ihren gewaltigen Füßen und den großen Zehen
schlagen sie so gewaltig aus. daß sie einen Mann leicht
todten können. Dazu kommt ihre Geschwindigkeit: in einer
Stunde kann ein Vogel 50 bis 60 Kilometer zurücklegen.
Bruder Arnold, der die Oberaufsicht über die Strauße
hat, erzählt manches Erlebnis. Vor zwei Jahren gelangte
ein Hahn über die Einzäunung, ein Fall, der äußerst selten
vorkommt, und verursachte einen allgemeinen Schrecken; ein
Kind wurde von dem wüthenden Vogel sieben Meilen von
der Mission entfernt zu Tode getreten. I\ Engel-, ein
Veteran der Zambcsimission, hatte während eines Aus-
enthaltes in Tunbrody vor einem Jahre ein besonderes
Abenteuer zu bestehen. Eines Nachmittags unternahm der­
selbe mir P. O'Ncil, dem Oberen der Mission, einen
Spaziergang in eine der größten Einzäunungen, als sie
plötzlich den eigenthümlichen Laut eines wilden Hahnes
in nächster Nähe hörten, und fast gleichzeitig sahen
sie ihn, in Wuth entbrannt, auf sich zueilen. P. O'Neik
f^7“ Kaust nur bei Gellimimgs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:36:04.067 - 19000126 - Seite 2 ]
Seit« 2
Dien, Freitag
rutsche« VotLsdlott*
26. Januar I960
Nr. 3974
Wohnern. Mer auch der, wie gesagt, ganz un­
wahrscheinliche Fall eines Eingehens der Regierung
auf die ihr vorgetragenen sudenlideralen Wünsche
könnte uns nicht erschrecken, denn die Wiener Be­
völkerung hat bekanntlich unter Vadeni in geradezu
großartiger Weise gezeigt, daß sie sich auch durch die
Regierungsgemalt nicht mehr rn's fudenliberale Joch
zwingen läßt.
Inland.
* Wien, 25. Januar. :J a* Krankengeld
der Wiener P i r ü n 0 n c r.'i In seiner letzten
Sitzung der diesmaligen Quartolicssivn hat das Rcichs-
gericht^unter Vorsitz des Vicepräsidsnten Dr. Steinbach
bezüglich der Frage, wer für die Spitals­
tosten der Wiener Pfründner auf­
zukommen hat, eine Entscheidung gefällt, die mr das
Land Nicheröfterreich, speciell für Wien, eine große
materielle Bedeutung hol. Wie bereits be­
richtet wurde, hat der Wiener Krankenanstalienfonds, vcr-
treten durch die Finanzprocuratur, gegen den niedcröiter-
reichischen Landersonds zu Handen des Landmarschalls beim
Reichsgerichte eine Klage aus Zahlung von 32 Kronen an
SpitalSkosten sür eine int Wiener Allgemeinen Krankenhause
verpflegte Wiener Psründnerin emgebracht. Der geklagte
Fonds, den bei der Verhandlung Dr. P o r z c r
vertrat, stellte sich aus den Standpunkt, daß nach den bc-
stehenden Gesetzen der niederöfterreichische LandeSsonds nur
für die verarmten Wiener Bürger, nicht aber für die Wiener
Pfründner die SpitalSkosten zu tragen habet für letztere
habe der Bürgcripitol- und der JohanneSspitalfonds die
Berpflegskoflen gezahlt. Die Verpflichtung dieser Fonds sei
auf den KrankenanftaltensondS übergegangen, dcni die
Tommunc als Ablösung einen Betrag von mehr als einer>
Million Gulden gezahlt habe. Tie Finanz-
procuratur vertrat dagegen den Standpunkt, daß be­
züglich des Ersatzes der SpitalSkosten nach dem am
31. December zwischen den beiden Streit-
theilen geschlossenen Ilebereinkomme» kein llntenchied
bestehe. Das Reichsgericht schloß sich
jedoch der Anschauung des Landes-
fonds an und entschied: Das Klagebegchren
des Wiener KrankenanftaltensondS aus Zahlung von 32 Kr.
an Spitalskosten sür die Wiener Psründnerin Theresia
Kaiser wird abgewiesen, und Hot der Krankeuanstalten-
sonds der geklagten Partei an Proceßkosten den Betrog
von siebenhundert Kronen zu ersetzen. Das
Reichsgericht erklärte in den Gründen der Entscheidung,
dq^dcr niederöfterreichische LandeSsonds nach den bestehen­
den Rechtsverhältnissen für die Wiener Pfründner die
Spitaks^sten n i ch t zu tragen habe. Was der Landes­
fonds durch diese Entscheidung an Geld erivart, erhellt aus
der Thatsache, daß der Kronkcnanstalienionds sür rück­
ständige Spitalskosten für Wiener Pfründner an den
LandeSsonds bisher eine Forderung von mehr als 400.000
Kronen stellen zu können behauptet. Zur Einbringung dieser
Forderung verweigerte der Krankenanstaltenfondsdem Landes-
konds die Zahlung einer letzteren,, gesetzlich gebührenden Ent-
schädigunassummevonjährlich80.000Kr. DerLandeSsondShai,
wie berichtet, den KrankenanftaltensondS zu Handen der
Statihalterei beim Reichsgerichte auf Zahlung von 220.000
Kronen belangt. Ueber dicjc Klage hat heute das Reichs-
gerächt zu Recht erkannt, das Klagebegchren werde wegen
Jncompetenz des Reichsgerichtes obge-
wiesen. In den Grüirdcn der Entjcheidung wurde betont,
daß beim Reichsgerichte die besagte Partei entweder ein
einzelnes, im Reichsrathe vertretenes Land oder die Ge­
sammtheit des Staates sein müsse, »vas im concreten Falle
nicht zutreffe.— Ter Publication der Erkenntnisse hatten
mehrere Mitglieder des niederösterrcichischen Landesaus-
Ichusses beigewohnt.— Für baS Land Nicderostcrreich ist,
wie schon bemeitt wurde, die ersterwähnte Entscheidung in
Bezug aus den finanziellen Effect von großer Tragweite—
da wmit entschieden ist, daß das Land Niedcrösterrcich zur
Tragung der Kosten sür Verpflegung der Wiener Pfründner
in den Wiener Krankenanstalten nicht verhalten werden
kann. Für das Land Niederösterreich bedeutet das zur Zeit
ein effectives Ersparnis von 150.000 fl. mid künftig pro
Jahr von circa 30.000 fl. Der Streit ist übrigens bereits
feit dem Jahre 1892 anhängig, ohne daß unter deni
liberalen Regime die Sache vorwärts gegangen wäre. Daß
nun endlich dir Angelegenheit endgiltig geordnet wurde, ist
in erster Linie das Verdienst des Landesansichuffes
Steiner.
* Prag. 25. Januar. (Tie Prager Bürger-
meistcrwah I.) Tie heute vorgenommene Bürger»
meiflerwahl verlief wieder ohne Ergebnis. Von 84 ab­
gegebenen Stimmen erhielt P o d l i p n y in jedem der
drei Wahlgängc 41, Dr. S r b 13 Stimmen. Die Ver­
kündigung des Ergebnisses im ersten Mahlgange wurde von
der Galerie mit „Hanba"-Rufen ausgenommen. Vor dem
Rathham'e warteten etwa 500 Personen aus Podlipuy
und begleiteten ihn unter „Slava"-Ruttn zu seiner Woh­
nung. Bei der iiiorgigcit^ letzten Wahl entscheidet die einfache
Mehrheit, so daß Dr.  ittlichc Oien. Pest.
— WlassicS geht out Urlaub.— D i e
F i u m a u e r Frage.) Gestern Nachmittags wurde die
C o l o n i s i r u n g s e n q u e t e glücklich beendet und das
Resultat ist so ziemlich Null. Der Hauptcrsolg der Enquete
liegt darin, daß man über zwei Punkte in's Klare gekommen.
Erstens ist nian nämlich zur Einsicht gelangt, daß der
Regierung viel zu geringe Mittel zu
Gebote stehen, um auch nur einen kleinen Theil dessen
durchzurühren, was durchgestihrt werden müßte, wenn nicht
wieder eine ominöse Halbheit in die Welt gesetzt werden
soll. ES heißt ol'o auch hier wieder', wie bei so viel
Anderem in Ungarn: „Ich möchte gerne, aber ich kann
nicht". Daß mau sich dem Fluche der Lächerlichkeit aussetzt,
wenn uion einen ungeheuren Anlaus nimmt und dann nur
über einen Strohhalm seht, das wird nicht beachtet, denn
eine st o r t c u n g a r i i ch c R e g i c r u n g dar'
sich ja vor nichts iurchtcn, nicht einmal vor einer Blamage.
Zweitens ist nian zur traurigen Ueberzeugung gelangt, daß
der ungarische Staat ein eigenes Talent besitzt, Geschälte
abzuschließen, die jeden Privatmann unter Euratel bringen
könnten. Es ist noch nicht so lange her, daß große,
ausgedehnte Staatsgüter um sehr
b i l l i g c P r e i s e vertäust wurden und jetzt
ist man vor die Alternalivc gestellt, die ganze
Colonisaiionsidec entweder auf­
zugeben ,. oder ebenso große Complexe als die, die
man billig vertäust hatte, um drei- mid vierfach
jo hohe Preise wieder anzukaufen. Das werden die Lor­
beeren fein, die sich Minister D a r a n y i und mit ihm
seine Ministercollcgeii pflücken können.— Während bisher
Alles, was in und um Oscn-Pcst lebt, im Punkte Sitt­
lichkeit vieles zu wünschen übrig ließ
'während bisher Polizei und Stadtvertretung jeder­
zeit ein 'Auge gerne zudrückten i vermuthlich um mit dem an.
deren besser zu sehen), wenn dicTrieols derTamcn vom Theater
immer durchsichtiger wurden, hat der' Wind plötzlich um-
geschlagen. Ein kleiner Wirbelsturm wird gegen das Lust-
Ipieltheater inaugurirt, weit dort die „Pester Moral"
beleidigt worden sein soll. Sogar die Pester Presse, vor
Allem die Judenblättcr, hcricheln eine ungeheuere sittliche
Entrüstung und verdrehen heuchlerisch die Augen mit der
Versicherung, daß sic stets gegen das moralische Verderbnis
am der Bühne angckämvft haben. Daß diese Entrüstung
auf allcu Linien nur eine erkünstelte ist, ergeben die Cassen-
rapporte der einzelnen Theater, denn gerade die frivolsten
Stücke, wo bas denkbarste Neglige die Hauptrolle spielt,
haben die höchste Zugkraft. Wenn m a n d i e T e m v-
r a l i s a t i o n m i l E r f o l g b c k ä m p s e n w o l l t e,
d if*n it müßte man in den höheren Kreisen
der hiesigen Gesellschaft beginnen.
Wenn die Gesellschaft nicht selbst so dcmvralisrrt wäre, dann
würden die nnmoraliscken Stücke von selbst voni Repertoire
verschwinden. UebrigenS darf nian daranf rechnen, daß auch
diese „sittliche Enirüsttuig" bald wieder zur Ruhe kommen
werde, denn sonst käme die imgarische Landeshauptstadt,
in der vhnedies so sehr über den schwachen Fremdenverkehr
geklagt wird, um ihre Specialität und um den Ruf ihres
„großstädtischen Nachtleben S".— Der
Culms- und Unterrichtsminister W l a s s i c s, der schon
seit längerer Zest leidend war, gebt nunmehr auf An»
drängen seiner Familie aui längeren Urlaub nach Meran, um
dortselbst Heilung zu suchen, AuS dieiem Anlasse wird das
Budget seines Resioris erst in letzter Reihe ans die Tages»
ordnnug des Abgeordnetenhauses gelangen. -- Demnächst
soll die F i n m a n e r Frage wieder in's Rollen
gebracht werden. Wie halbofficioic Blätter melden, soll
nämlich in den nächsten Tagen eine C o n s c r e n z zur
Besprechung dieser Frage cüibcrusen werden, zu welcher
umfassende Einladungen crflicßen.
spannte schnell seinen Sonnenschirm aus und rannte dem
Bogel mit Geschrei entgegen. Ties machte den Angreifer
siir einen Augenblick stutzig und gab den Patres Zeit, unter
einem großen Busch Schutz zu finden. Eine halbe Siunde
lang marschirte der Strauß wie eine Schildwache vor ihnen
majestätisch aus und ab, hie und da warfen sic ihm
Zweige zu, doch dies veranlaßte nur, daß das Thier mit
seinen langen Beinen aus den Busch schlug. P. Engels, dem
es langweilig in der Stellung wurde und der die Strauße
nicht kannte, schnitt einen großen Zweig ab und ging
dem Angreifer entgegen und nur mit knapper Mühe ver­
mochte er sich unter einen anderen Busch zu retten, von
dem Vogel verfolgt. P. 2'Neil benützte die Gelegenheit und
lief aus seinem Verstecke nach der Mission, um Verstärkung
zu holen. Währenddem hotte der Hahn mit immer erneuerter
Wuth seine Angriffe aus den Busch fortgesetzt, unter dm
P. Engels sich geflüchtet hatte. Die Nutzlosigkeit einer Ver­
theidigung einsehend, verhielt der Pater sich ruhig. Der
Vogel wurde schließlich müde und schloß sich der Gesellschaft
einiger vorbeiwanderndcr Hennen an. P. Engels verließ
sein Versteck, aber plötzlich kam der Strauß wieder. Kein
Busch war in der Nähe, und so faßte er, durch seinen
Sonnenschirm gedeckt, den Vogel schnell beim Halse und
drückte ihn. bis er bewußtlos am Boden lag. Auf dem
Heimwege begegnete er der Entsotztruppe.
Derlei Erlebnisse kann man in Tunbrodh mehrere
hören; sogar einen Rester greisen die Hähne an. Ein kleiner
Hund dagegen, den sie nicht leicht sehen, bringt sie durch
sein Gebell, da sic die Ursache nicht erblicken, am ehesten
zur Flucht.
Einen großen Schaden fügen der Sttaußcnsarm die
Leoparden zu, die im vergangenen Jahre über zwanzig
erwachsene Vögel tödtetcn. Auch die wilden Hunde, die in
Rudeln heruuizichen, greism erwachsene Strauße an und
todten sic. Die Schakale thun den Eiern viel Schaden:
sie rollen sie gegen einen grvße» Stein oder Bauui. bis
sie brechen, und sausen oder fressen den Inhalt. 3dadjbem
die Hennen alle Eier gelegt haben und wenn die
Vögel beständig brüten, ist die Gefahr der wilden Thiere
geringer, da die brütenden Strauße mit ihrem dunklen Ge­
fieder von dem umgebenden Boden kaum zu unterscheiden sind.
Das „Pflücken" der Straußenfedern wird in sorg­
samer Weste von Bruder Arnold und seinen Gehilfen zur
bestimmten Jahreszeit besorgt. Die Hennen werden hierfür
in eine besondere Einzäunung getrieben. Die Hähne cinzu-
sangcn ist schwieriger. Bruder Arnold bedeckt sich mit einem
großen Zweige eines stacheligen Baumes, um den Hahn in
Enttcrnung zu halten, streut dann Maiskörner dem Vogel
vor, bis derselbe schließlich sie ihm aus der Hand frißt:
er benützt dabei eine gute Gelegenheit, um dem Hahn eine
wollene Kappe über den Kopf zu ziehen. Sobald der
Vogel nichts mehr sieht, kann er gelenkt werden wie ein
Kind, und mit einer besonderen Scheere werden ihm die
Klangen Federn— die paar schneeweißen Schwanzfedern des
Hahnes sind die kostbarsten— abgeschnitten. Die Enden
und Wurzeln fallen von selbst heraus. Den Pattes in
Dunbrody gebührt das Verdienst, diese humane Weise des
„PflnckenS" eingeführt zu haben, während früher die
hiesigen Straußenzüchler die Federn ansrissen, >vas unnöthig
grausam ist.
Bewunderungswürdig stark sind die Brustknochen der
Strauße. Wenn ziver Hähne kämpfen,' so' schlagen sie sich
mit ihren Fußen gegensciiig so start aus die Brust, daß
man cs gut eine Viertel englische Meile entfernt hören kann,
und dabei fügen sic sich wenig oder keinen Schaden zu.
K. V. Z.
Cfcn- Pest, 25. Januar, l I ui Magnaten-
bans ei winde heute die Vorlage betreffend das R r»
c r u t e n c o n t i n g e ii t in Verhandlung gezogen. Es
fiel aus, daß der H o ii v c d m i n i st e r die Angriffe
Baron Pronay's aui die gemeinsame Armee sehr
schwächlich zurückwies. Nachstehend der Bericht:
Baron Tender Pronay führt anS, die Ver­
ordnung des Kriegsministers in Angelegenheit
d,r Meldungen bei den Controlocrsammluugen sei
'db't vom Standpunkte der cinheitlichcn Dienstsprache über«
s l ü s s i g gewesen; es fei traurig, daß, wenn Tschechen in
demonstrativer Absicht sich bei den Conttoloeriammlungen in
tschechischer Smache metdcli, hierfür auch die Ungarn beflratt
noifeil, die sich ihrer Staatssprache bedienen. Redner will
in diesen Vorgängen eine» Verfall der 1864«--
Ausgleichs- Institut! onon erblicken. Wie könne van
den Natioualitäte» vcrlangl werden, daß sie gute
Ungarn sein mögen, ivenn sic ivahrnehmen müssen, daß die.
ivenu auch irrihüiulichc, Benützung der ungarischen Sprache
bei den Conttolver'ammlungcn bestraft wird. Dies seien ver­
kehrte Zustände, was auch der Honvedminister zugeben müüc.
Redner verlangt die successive Errichtung der selb st-
ständigen ungarischeir Armee auS den
ungarischen Truvvcii der gcmernsamen Armee, bis dahin
aber die Erhöhung des P r ä s c n z st a n d e s der
H o >l v e d a r »r e e. Redner schließt mit der festen Ueber­
zeugung, daß die s e l b st ä ii d i g e ungarische Armee
r n sicherer Zukunft stehe.— Honvedminister
Baron F e j e r v a r y l e u g ii e t n i ch t, daß die Ver­
hältnisse in Oesterreich eine Rückwirkung auf Ungarn aus­
übe», doch sei diese nichtzueinem solchen Grade
gediehen, daß die Hoffnungen der Unabdängigketts-
Partei, zu ivelcher Baron Premay gehört, auf die Er-
richlnng einer selbständigen ungarischen Armee begründeter
oder aussichtsloser werden könnten. Der Minister hegt "übrigens
dre Hoffnung, daß die Verhältniffe in Oesterreich in Bälde
wieder in normale Bahnen gelenkt werden. Don ern«
Bedrückung der ungarischen Sprache könne keine Rede sein.
i Daß die deutsche -spräche zur Armceiproche geworden sei, sei
: ui ihrer Berbrciliing innerhalb der Monarchie begründet. ES
1 liege m ehr im Interesse der ungarischen Nation, sich aus
eine mächtige gemeinsame Wchruiackst stützen zn können, als
epeiitiicll eine selbständige ungarische Armee zu besitze», WaS
die Behauptung bettisit, daß die Regierung genöthigt fein
iverde, mit zunchmeiider Regulationsbeivegung eine Erhöhung
des Präscnzstandes vorzuschlagen. und daß diese Erhöhung
der Honvedormee allein zugute kommen solle, bemerkt
der Minister, daß,, so sehr ihm auch die Interessen
der Honvcds am Herzen liegen, er diesem Wunsche dennoch
nicht zustimmen könne, weil die Stärkung der Wehrmacht sich
proportional aus alle ihre Theile erstrecken müsse. (Bestallst
Hierauf wurde die Debatte geschloffen und die Vorlage mit
allen gegen die Stinime des Barons Pronay zur Basis der
Speeialdebattc angenoiuincn. In der Spceialdcbatte
legte Baron Bronan dem Honvedminister nabe, er könne sein
Interesse für die Houneds am besten dadurch bsiveisc», daß er
den Honveds Genietruppen bergebe. Nach einer
kurzen Erwiderung des Grasen Ferdinand Zichy aus dr«
Ausführungen des Barons Pronay wurde die Vorlage be­
treffend die Feststellung deS Reerutencontingentes auch in den
Details angenommen und die Vorlage bettenend die Be»
! willigung des Rceruteneontuigentes ohne Dcvatic vonrt, woraus
^ die Sitzung geschloffen wurde.
! Grmrindc-Attgclctzcrchciteu.
j ttliililmirrsstMmluiiij in pcn;inz.
I Der Bürgervcrein im 13. Bezirke berief sür vorgestern
Abends in Maiin's Saallocalitälcii in der Penzinaerstraße
1 eine Vereins, und Wählcroersammlung ei», die sehr zahlreich
i besucht war Vorsitzender Stadtrath Rauer eröffnete die
s Versammlung n:,d konnte bcgrirßen:
».Neu Schneider und
H r ü h a Hilft Zatzta
die Reiä.oruthStt'goru'n
Steine >°, die ^irdtrathe
Bczlrksvorsteher G u s e n>
j I e i t y n e r. die Bczirksausschünc Bayer, B r u u m a n n,
'Frnk, Glößl, Hampel, Kaspar, Kitten»


[ 2023-06-29 10:36:04.067 - 19000126 - Seite 3 ]
fit 3974
Wien, Freitag
„Deutsches Motksblatt"
2K. Januar 1900
der g er, Nürnberger, Graf NyS, Rohrbacher,
Wagner, zahlreiche Armenräthe u. f. w.
AIs erster Redner ergriff Stadtrath H r a b a das Wort,
um in mehr als einsründiger Rede eine» umfassenden Rechen­
schaftsbericht zu erstatten. Er wies zunächst aus seine Thätig­
keit in den verschiedenen Commissionen bin, insbesondere aus
seine Thätigkeit als Budgetreserent. Tie Tienergehalte wurden
von der jetzigen Majorität aufgebessert, ebenso die Gehalte der
Feuerwehr, die Beamtengehalle wurden regulirt. Er wies auch
auf das Gaswerk hin, ein Meisterwerk, auf weiches jeder
Wiener stolz sein könne. Auch zur Aufhebung des Stadtrathes
wurde das Nöthige veranlaßt;. diese Jnstitutionist in der Vorlage
des neuen Gemeindesiatuts nicht mehr enthalten, dasselbe
wurde aber leider noch nicht sanctionirt. Auch
die Wiener Tramwaymst-ne eristirt nicht mehr; eine christliche
Gesellschaft steht im Vertragsverhältnisse mit der Gemeinde,
die Gemeinde ist Concessionärin der elektrischen Bahnen, die
Gemeinde ist am Reingewinne bis zu zwei Millionen Kronen
betheiligt und ab 1914 wird die Tramway verstadtlicht. Auch
eine bedeutende Verbilligung der Fahrvreise ist eingetreten.
Ferner wird eine zweite Wasserleitung geschaffen. Wir haben
letzt ein christliches Theater, ein Arbeitsvermittlungsamt u. s. w.
Die jetzig« Gemeindeverwaltung hat die Zinskreuzer nicht er­
höht, sondern wirthschaftet sparsam und hat neue Einnahms­
quellen geschaffen. Für die Interessen der Wähler ist Redner
stets einaetrelen und er weist auch den Vorwurf der Sckul-
feindlichkeit zurück. Stadtrath Hraba verspricht schließlich,
mit Tr. Lueger stets kämpfen zu wollen für Gott, Kaiser und
Vaterland. (Stürmischer Beifall.)
Landesausschuß Steiner, lebhaft oeclamirt, führte
sodann aus, welche große und erfolgreiche Schöpfungen die
Antisemiten im niederösterieichischen Landtage schufen. T>e
Schlagworte einzelner Parteien und Verdächtigungen werden
bei der Wählerschaft des II. Wahlkörpers keinen Glauben
finden und Redner ist überzeugt, daß Stadtrath Hraba wieder
so glänzend aus der Wahlschlacht hervorgehen wird, wie in
früheren Zeiten. (Stürmischer, langanhaltender Beiiall.i --
Dem Redner wurde der Tank durch Erheben von den Sitzen
ausgesprochen.
Reichsrathsabgeordneter Schneider, stürmisch be­
grüßt, besprach die bevorstehenden Personaleinkommensteuer-
wahlen und hob deren Bedeutung hervor. Er führte dann
Folgendes aus: Die momentan herrschende Kohlennoth ver­
dient große Beachtung. Tie Sache hat scheinbar gar nichts
Antisemitisches an sich. Trotzdem ist dies eine eminent anti­
semitische Frage, weil die großen Kohlenbarone fast lauter
Juden find. Die wenigen Christen sind nur vorgeschobene
Personen, oder solche, die man bezüglich ihrer moralischen
Qualität mit den Juden aus dieselbe Wagschale werfen kann.
ES wurde nun ein Kohlenftrike inscenirt, welcher über
70.000 Arbeiter umfaßt. Ich erlaube mir, den Verdacht
auSzusprechen, daß dieser Sinke von den großen Kohlen-
industriellen selbst inscenirt wurde aus folgenden
Gründen: Der Vorrath ist groß; entsteht ein Strike, so
bekommen die Dorräthe einen großen Werth. Ein Quantum,
welcher unter normalen Verhältnissen um 1 ff. verkauft
wurde, kostet dann 1 fl. 50 kr. Wenn die Kohlenvorräthe
auSverkaust find, wird eine kleine Besserung der Löhne für
die Arbeiter eintreten; das, was man den Arbeitern gibt,
wird dazu benützt, um den fünffachen Betrag für die Kohle
einzuheimsen.' Tie Verstaatlichung deS Bergbauwesens, ist
dringend nothwendig. Die christliche Derttetung im Wiener
Gemeinderathe wird diesbezüglich die Sache zur Sprache
bringen. Tw Kohlenfrage ist nicht nur eine Frage der Be­
völkerung als solche, die naturgemäß in Anspruch genommen
wird, wenn die Kohle vertheuert wird, sondern auch von
eminent industrieller Bedeutung. Wenn wir in Wien mit
theuerer Kohle arbeiten müssen, so vertheuert sich der Productions-
proceß und umso schwieriger wird der Concurrenzproceß
aus dem Weltmarkt. Tie Kohlenfrage hat also nicht nur einen
localen, sondern eminent kosmopolitischen Werth. Ter Redner
besprach nun in bekannt scharfer Weise die Polnaer Affaire
und schloß mit dem Appell, bei den bevorstehenden Wahlen
nur Antisemiten die Stimme zu geben. (Stürmischer,
nicht endenwollender Beifall.) Tem Redner wurde der Dank
durch Erheben von den Sitzen ausgesprochen.
Ueber Antrag des Bezirksausschusses Bayer wurde
sodann der einstimmige Beschluß gefaßt, Stadtrath Hraba
als Candidaten für die kommenden Gemeinderathswahlen auf­
zustellen; ebenso wurde ihm einhellig das Vertrauen ootirt.
Vorsitzender Stadtrath Rauer schloß hieraus die Ver­
sammlung nach 12 Uhr Nachts.
(Zu den Gemeinderathswahleu.j Am 24. Januar
hielt das Bezirkswahlcomits von F ü n s h a u S in Hank's
Gasthaus eine Sitzung unter Vorsitz des Gememderathes
L. P r o s ch e k behufs Aufstellung von Candidaten für
den ll. Wahlkörper des Gemeinderathes ab. Herr Gemeinde-
rath Platter erklärte auf vielfache Aufforderungen aus
Wählerkreisen, daß er aus Rücksicht aus die bewährte, treue
Anhänglichkeit seiner Wähler im 12. Bezirke nur in
Meidling oder gar nicht candidire. Hieraus nominirte das
Wahlcomit« einstimmig den nunmehrigen Geuieinderalh und
Stadtrath Carl Schreiner und Bezirksausschuß Hermann
Holzwarth als Candidaten für den ll. Wahlkörper im
15. Bezirke. Um Auskunft in Wablangelcgenheiten wollen
sich die Wähler an die Herren Franz Bauer, 15. Bez.,
Marzstraßc 19; C. F. Baumgartner, 15. Bez., Maria-
hilscrslraße 141; Ant. Hirtum. 15. Bez., Märzstraße 19;
Theodor Kraus, 15. Bez., Mariahlffcrstraße 151; Florian
Lechner, 15. Bcz„ Pelzgasse 7; Math. Liebewein. 15. Bez.,
Fünfhausgasse 20 und L. Proschck, 15. Bez., Mariahilter-
gürtel 21. wende».
sDic Commune Wie» gegen das Eiseudahu»
Ministeriums Der Venoaltungsgerichlshof hatte gestern über
zwei Beschwerden der Commune Dien, gerichlet gegen das
Eisenbahnministerium, zu entscheiden. Tie erste Beschwerde, bei
welcher die Nordweslbahn als betheiligke Gegeiipartei neben dem
Ministerium auftritt, wurde von der Commune erhobeii ivegen
Ablehnung einer Forderung hei der Anlage eines zweiten
Bahngeleises in der Strecke Wien—Stockerau. Dieses Geleise
berührt in der Brigittenau auch das Wiener Gemeindegebiet.
Die Commission stellte nun an die Bahnverwaltuna die For­
derung, an Stelle eines nächst der großen Tonaubrucke befind­
lichen kleinen Bahndurchlastes einen großen, den Dimensionen
eines daselbst neu zu schaffenden Platzes enlsprechenden Viaduct
zu errichten. Diese Forderung, deren Erfüllung für die Nord-
westbahn mit größeren Kosten verbunden wäre, wurde von dem
Eisenbahnministenunl in letzter Instanz als im Gesetze
nicht begründet erkannt und zurückgewiesen, wogegen die
Commune Wien die Beschwerde an den Perwaltungsgerichtsdos
erhob. Tie zweite Beschwerde richtet nch gegen das Eisenbahn-
minlstermm wegen. Ablehnung mehrerer" communaler Forde­
rungen bei der Anlage eines dritten und vierten Geleises
der Stadtbahnttrecke Hütteldori—Penzing. Bei der
politischen Begehung der Strecke stellte d,e Com­
mune mehrere Forderungen an die Bahnverwaltung,
so verlangte die Commune die Errichtung eines Bahn-
durchlaffes nächst der Station Penzing, einen zweiten Bahn-
durchlaß an Stelle einer bestehenden Straßenübersetzung
und in der Ameis- und Einwaggaffe die Errichtung ziveier
Straßenüberführungen, beziehungsweise Straßenunterführungen.
Tie Forderungen wurden vom Eisenbahnministerium als im
Gesetze nicht begründet abgelehnt, wogegen die Beschwerde
seitens der Commune an den Verwaltungsgerichtsbos erfolgte.
Beide Beschwerden werden von Tr. Wolfgang Rigler ver-
tteten. Die erstere Beschwerde wurde vom Verwaltungsgerichts-
hose abgewiesen, da das Eisenbahnministerium formell zu der
Provisorlalentfcheidung ermächtigt mar und
durch dieselbe den zukünftigen Berkehrsbedürfniffen
nicht präjudicirt habe.— Anlangend die zweite
Beschwerde der Gemeinde Wien bezüglich der Gcleiie-
vermehrung am Bahnhof« H ü t t e I d o r f- H a ck i n g der
Vororte-Stadtbahnlinie erkannte derselbe Senat, e S w e r d e
die angefochtene Entscheidung des Eisen­
bahnministeriums in Stattgebuna der Beschwerde
als ungesetzlich aufgehoben. Tie Stadtbahn muß »UN
in Eonscquenz dieser Entscheidung in Penzing den Steg bei
der D> e st e r w e g g a s i e in einen Personendurchloß und
drei Niveaukreuzungen in Straßenunlerführuiigeii umwandeln.
lZur Abstinenz der Liberalen im (stemeinde-
rathe.f An den „fortschrittlichen" Pirteioerbond im
Wiener Gemeinderathe ist gestern nächst, hendes Schreiben
aus dem Ratbhause abgegangen: „An den geehrten
fortschrittlichen Partciverband im Wiener Gemeinderathe!
Zu Handen Sr. Hochivohlgcboren des Herrn Gemeinde­
rathes Tr. Vogler. In Erwiderung Ihres Schreibens
vom 23. d. M. beehrt sich das Gemeinderathspräsidium
in Betreff der in der Sitzung des Gemeinderathes vom
19. d. M. erfolgten Ausschließung des Gemeinderathes
Dr. A. Mittler Nachfolgendes mitzutheilen: Ter vom
Gemeinderathe Dr. Mittler in dieser Sitzung gegenüber
dem Vorsitzenden erhobene Vorwurf der Fälschung ist
ein solch'' unerhörter, daß in vollständig objectiver Hand-
habung der vom Wiener Gemeinderathe beschlossenen
Geschäftsordnung und des bestehenden Statutes die An-
Wendung der strengsten Tisciplinarmittel gegenüber Toctor
Mittler nicht nur vollkommen gerechtfertigt, sondern in
Anbetracht der in derselben Sitzung dem Herrn Toctor
Mittler ertheilten zwei Lrdnuugsruse unbedingt zur
Wahruug der Autorität des Präsidiums nothwendig
gewesen ist. Es kann daher die Verfügung in Betreff des
Herrn Gemeinderathes Tr. Mittler nicht zurnckgciwnimen
werden und ist aus das Lebhafteste zu bedauern, daß der
fortschrittliche Parteiverband die gewiß gerechtfertigte
Ahndung des ordnungswidrigen Verhaltens seines Mit­
gliedes Herrn Tr. Alfred Mittler zum Anlasse nimmt, den
Arbeiten de- Wiener Gcmeindcrathes sich durch längere
Zeit fernzuhalten. Hochachtungsvoll Josef Strobach m. p.,
erster Vicebürgermeister. Tr. Josef Neumayer m. p., zweiter
Viccbürgermeister."
(Wiener Stadtrath.j StR. H ö r m a n n beantragt,
die Häuser Landstraße, Rudol'sgasse Nr. 1, 5 und 9 mit
Februartermin der Demolirung zuzusühreu. (Angenommen.)—
Tie Verhandlungen wegen Einlösung der Häuser Landstraße,
Erdbergstraße Nr. 64 und 66 werden wegen z» hoher
Forderung der Hauseigenthümer abgebrochen.— Ter Voll­
endungstermin für das Schulgebäude in Favoriten, Laaer-
straße, wird mit 16. August d. I. festgesetzt.— Tie Trink-
wasserzufuhr für den Bezirkskhcil Lber-Sieveriiig pro 1900
wird mit einem Kostenerforderniffe von 7000 Kr. genehmigt.—
Tie Anträge des Sladtralhcs G r ü n b e ck betreffend die
Bestimmung der Baulinie für die Heuberggasie in Hernals
zwischen der Ander- und Ponttengasse unter Annahme einer
Straßenbreite von 12 Metern werden genehmigt.
(Städtische Elektricitätswerke.) Unter dem Vor-
sitze des derzeit die Geschäfte der Stadt Wie» leitenden
ersten Vicebürgermcisters Strobach fand gestern Vor­
mittags im Rathhame eine neuerliche mehrstündige Ver­
handlung mit den Qeftcrreichischen Schuckcrt-Werken. wie
auch mit der Bau- und BetriebSgesellschafl für städtische
Straßenbahnen in Angelegenheit der Erbauung städtischer
Elektricitätswerke statt. Tie Verhandlungen gestalteten sich
sehr complicirt. nachdem die einzelnen Offerte mit Rücksicht
aus Die verschiedene Gruppirung der einzelnen Kosten­
anschläge äußerst schwierig mit einander zu vergleichen sind.
Es dürfte jedoch in nicht allzulanger Zeit eine Eiitscheidung
getroffen werden.
sBezirksvorftchcrstcllvcrtrctertvahl i» Mariahilf.j
Genern Vormittags fand im Bezirksausschüsse Mariahilf die
Wahl des Vorfieherstellveitretcrs statt. Abgegeben wurden
16 Stimmen, von welchen aut den Bezirksausschuß Gottfried
E n v r e s 12 Stimmen entfielen, der also geivählt erscheint.
Tie restlichen vier Stimmen erhielt Bezirksausschuß Eduard
B a ch m a n ii.
sElcktrischc Bah» Wien—Badens Gestern hat die
niederostnreichiiche Stallhallercr die politische Begebung und
Slationseommisston für die Theilstrecke einer elekttischen Bahn
W i e n—B a d e n, und zwar vom Südbahnviaducte bei der
ehemaligen Matzleinsdorferlinie bis über die Meidlinger
Hauptstraße hinaus bis zur P h i l a d e l p h i a b r ü ck e
für den 22. Februar angeordnet.
sBezirksauöschufifiyuug.j Ter Bezirksausschuß Joses-
fi a d t halt am l. Februar, um 4 Uhr Nachmittags, eine
Sitzung ab.
- Sette 3
Die Mutier der deutschen Kaiserin f.
Aus Dresden kommt die Nachricht, daß H e»
z o g i n Friedrich z u S ch l c s w i g- H o l st e i n,
die Mutter der deutschen Kaiserin, gestern, Vormittags um
V*12 Uhr, verschieden ist.
• Herzogin Adelheid von Schleswig-Hol­
stein lvar eine Tochter des Fürsten Erst st zu
Hohenlohe-Langenburg aus dessen Ehe mit
d'r Prinzessin F e o d o r a von L e i» i n g e n, deren
Mutter sich in zweiter Ehe mit dem Herzog von K c n t
vermalte und die dadurch die Halbschwester der Königin
Victoria von England wurde. AIs züngere Schwester
des jetzigen Statthalters der Reichslande war Herzogin
Adelheid am 20. Juli 1835 zu Langenburg geboren.
Am 11. September 1856 vermalte sie sich mit dem Erb­
prinzen Friedrich zu Schleswig-Hol st ein-
Sonderburg. Äugn st enburg. Tie ersten
Jahre ihrer überaus glücklichen Ehe verlebte die Herzogin
aus dem ihrem Gemal gehörigen Schlosse Tolzig im
Kreise Sorau. Tort wurde dem fürstlichen Paare am
22. October 1858 eine Tochter, Prinzessin A u g u st e
Victoria, die jetzige deutsche Kaiserin, geboren. Tie
Hoffnungen, mit denen Prinz Friedrich im November
1863 feine angestammten Rechte als Herzog von Schleswig-
Holstein geltend machte, worauf er am 30. December
desselben Jahres unter dem Jubel der Bevölkerung'- in
Kiel einzog, wurden schon nach kurzer Zeit zerstört. Im
Juli 1866 verließ Herzog Friedrich die Elbcherzog-
thümer wieder und nahm mit den Seinigen seinen vor»
läuffgcn Wohnsitz in Gotha. Nach dem am 11. Marz 1869
erfolgten Ableben seines Bakers ward der Prinz Besitzer
von dessen in Schlesien gelegenen Herrschaft Primkenau.
Torthin übersiedelte er nun mit seiner Familie. Am
14. Januar 1680 verschied er, fern von den Seinen, in
Wiesbaden, wo er Heilung von einem nervösen Herz-
leiden gesucht hatte. Seit dem Jahre 1887 lebte Herzogin
Adelheid in Dresden, wo sie in dem sich zu best
Räcknitzer Höhen hinziehenden Stadtviertel eine Villa
bewohnte.
*
**
Tresde», 25. Januar. Ter Kaiser und die Kaiserin
sind Nachmittags hier eingetroffen und begaben sich sofort
nach dem Trauerhause.
Englische Schändlichkeiten.
Schändung von B o e r e n s r a u e n. —, M i ß-
dandlungvon Greisen und Kindern.—
Grausame Behandlung der Gefangenen.
— Plünderung der Verwundete n.).
Tie Berliner „Kreuzzeilung" veröffentlicht folgenden,
das empörende Verbalten der englischen Soldateska im
höchsten Grade bezeichnenden
Protest eines preußischen Qfficiers
gegen englische Grausamkeiten.
R u st c n b u r g. 10. December 1899.
An die Löbliche Redaction der „Kreuzzeitung", Berlin.
Hier bei dem Landdrost des Tistrictes Rustcnburg
liegen' die eidlichen Aussagen der Frauen und Mädchen,
welche die Engländer batten durch die Koffern fangen lasten.
Tieielbcii erklären, daß sie durch Kastern gehalten und von
den Engländer» vergewaltigt wurde».
Erheben Sie doch im Namen der Menschheit und der
Civilisation Ihre Stimme gegen solche Schandthaten-, Tic
armen Geschöpfe Hub gegenwärtig int Spital.-
Freiherr v. T a l w i g,
königlich preußischer Rittmeister a. T,, gegenwärtig
Eapttä» und Batteriechef in der Boerenarntee.
Diese Mittheilungen werden wirksam ergänzt durch
einen der „Elbgaupresie" zur Verfügung gestellten Privat-
bries eines anderen, in den Diensten der Boeren stehenden
Omcicrs. Terseibc lautet:
„R u st e ii bur g, 10. Tecembcr 1899.
Lieber Arthur! Bitte, die folgenden Thatsachen in allen
nur iiiöglichcii Zeitungen zu veröstcntlichen. Wir kamen heute
in Riistenburg an. Hier liegen verschiedene Frauen
und Mädchen im Hospital, welche folgend«
Aussagen gemacht und beschworen haben: „Wir wohnten
auf Farmen an der englische» Grenze, in
der Nähe von Werdeport, wo wir vouKafscrn
unter englischer Führung überfallen
und auf englisches Gebiet geschleppt
wurden. Hier wurden wir auf Befehl der englstchen
Militärs je von vierKafsern an Händen und
Füßen gehalten und dann von deneiiglischcn
Militärs genothzüchtigt und zwar jede
von uns von mehreren dieser Herren.
Tie Folge davon ist, daß wir nun hier im Hospital
wegen Syphilis behandelt werden mußten, obwohl
jede von uns stets geiund gewesen ist, gesunde Kinder
haben und überhaupt bisher nie gewußt haben, daß so
etwas überhaupt in der Welt existirt. Wir wurden
gezwungen, MMeilenzuFußzulauien
undunsereKinder aus denArmen itnd
Rücken zu trage n." Diese beeidigte n^A u 4»
sagen liegen hier bei dem Landdrosie vom Tistrict
Rustenburg, Commandant Eloff, Enkel des Präsidenten,
der dieselben heute gelesen. Diese Thatsach e« sind
allen Regierungen der europäische»
Mächte mitgetheilt worden. ES war


[ 2023-06-29 10:36:04.067 - 19000126 - Seite 4 ]
Teile 4
2Stqt, Freitag
,Se«tfche*
26. Januar 1900
Nr. 3974
natürlich leicht, die Farmen mit den wehrlosen Frauen und
Kindern zu überfalle», da die erwachsenen Männer sämmtlich
in das Feld gezogen sind, um Freiheit und Vaterland zu
vertheidigen. Bitte, meinen Namen dabei zu veröffentlichen.
E. van der Berg, Artillcriclieulenant, Kommando Eloff."
Daß dieser Fall keineswegs vereinzelt dasteht, beweist
eine Schilderung eines Mitarbeiters der „Leipziger Neuesten
Nachrichten", bei welchen: in den letzten Tagen Privatbrieie
aus Johannesburg und Prätoria eingegangen waren, die
grauenvolle Emzelsieiten über die Einnahme und
Plünderung von Tecrdeport
am 25. Siovember enthielten.
Die Briete bestätigen, daß die Khamakaffern unter
Führung von englische:: Ofsicieren und Truppen der
Maschonalandgarnffon in Nordwest-Transvaal eingefallen
find und berichten, daß englische Officiere
Frauen. Kinder und Greise (!) nieder-
geschossen und mitgeholfen haben.
Häuter in Brand zu setzen. Gaborones,
(Mich vor Deerdeport gelegen, ist den Briefen
zufolge gleichfalls von Kaffern geplündert worden,
die Umgegend verwüstet: die Raubzüge, bei
denen alles Bich mitgenommen wurde— (englische
O f t i c i e r c gingen den Koffern in der
Plünderung der Bichställc voran!)—
find sogar bis weit in das Innere des Landes, bis nach
Holfontein, ausgedehnt worden. I n H o l f o n t e i u war
es» wo v i c r K: n d e r (!) absichtlich gctödtet
wurden, außerdem zwei Frauen und einige
O r eise; fünf Frauen, die sich den Plünderungen
widersetzen wollten, wurden von englischen Offi­
ciere n aufs A erg st e mißhandelt, woraus
sie dann gefangen nach Mochudic und Palapye mitgeschleppt
wurden.
Ebenso niederträchtig ist die
Behandlung der gefangenen Boeren.
Einem uns von hiesigen Holländern zur Verfügung
gestellten Privatbriefc eines in Capstadt wohnenden Holländers,
der Gelegenheit hatte, mit den gefangenen Boeren zu ver-
kehren, entnehmen wir folgende Details:
Während die von den Boeren gefangen genommenen
englischen Otficierc nnd Soldaten in Prcttoria ihre Zeff
mit Fußballspielen vertreiben und sich frei beraeqcn können,
ja von der mitlciLigen Bevölkerung sogar niit Cigarren rc.
beschenkt werden, werden die gefangenen Boeren nicht ein­
mal in Capstadt gelassen, sondern gleichviel ob verwundet
oder gesund an Bord des Schisies „Penelope" gebracht nnd
so, eng zusammengedrängt, allen Unbilden der Sec aus­
gesetzt. Man hat sie ihrer Fußbekleidung beraubt und
zwtfigt sie barfuß cinherzugehen. Die Besuche von Bekannten
aus Copstadt sind aus ein Minimum reducirt und nur mit
Mühe und großen Kosten ist cs möglich, ihnen Früchte
und Tabak zuzustecken. Zeitungen dürfen sic nicht lesen.
Seit Wochen hat man thuen keine
reine Wäsche gegeben, obwohl die meisten
Gefangenen im Frieden sehr angesehene sociale Stellungen
einnehmen. Tie Kost ist so schmal, daß alle
furchtbar abgenmgert sind. Selbst die Verwundeten, darunter
der deutsche Oberst Schiel, der sich nur uuihsam aus
zwei Krücken fortbewegen kaim, erhalten nur wenig Brot,
schlechten Kaffee, oft verdorbene Kartoffeln, ckclhail zu­
bereitetes Gemüse und eine kleine Flcischration. Geld
besitzt keiner der Gefangenen. Alles hat
man ihnen geraubt. Ja, nicht genug an den Schandthaten,
die an den Gefangenen noch auf dem Schlachtfelde be-
gaügeir wurden, auch Verwundete, Sterbende
unb Todte wurden a u f dem Schlachtfelde
von Elandslaagte ausgeplündert, und zwar
nicht von den sogenannten Hyänen des Schlachtfeldes,
sondern von regulären Soldaten der Königin von Eng-
land!!
Herr Byilefcld, Lehrer am Gsimnasium in Prätoria.
lag verwundet aus dem Schlachtfelde und chm wurde Alles
geraubt, darunter 1t Pfund Sterling an Gold! Tem
Commandanien Koch, später in Natal gestorben, wurden
40 Pfund Sterling geraubt. Ein gewisser Tr. Coster lag nn
Sterben, auch er wurde beraubt. Noch ein Beweis von
unglaublicher Roheit. Ein Bocr wurde all' feiner Habe
beraubt, nachdem das geschehen war, riesen die englischen
Soldaten: „0 go !" und wie der Mann eine kleine Strecke
davongelaufen war. ichvffcn sic ihn Spasses halber nieder!!
Den Gefangenen, welche hier sind, ist Alles weggenommen
worden: Uhren, Geld, Schlüssel, Mesicr und Taschentücher.
Te>v Herrn Mantel wurde ein Bajonnet an die Brust ge­
setzt: „Youv watcb or T kill von." Einer mußte ferne
Schuhe vor den Räubern ausziehen, um dieselben sehen zu
lassen, ob sich nicht etwa Geld darin beffnde. Auch die
Eheringe mußten abgegeben werden und einem Verwundeten
wurde sogar^der Finger abgeschnittcu, um den Ring zu be­
kommen! Sind das unmenschliche.Handlungen oder nicht?
— Nie hätte ich geglaubt, daß die Engländer solche Bestien
sein könnten. Einer der Geiangenc» erzählte folgende
Episode: Er lag mit ungefähr 90 Mann hiiiler einen:
Gebüsch, als plötzlich 300 Lancrers herangesprengt kamen.
Dieser Uebermach: gegenüber blieb, da der Trupp sich hatte
überrumpeln lassen, nichts Anderes übrig, als d:e Waffen
zum Zeichen der llebergabe ivegzuwerfcn. Trotzdem riet
der Capitän der Lanciers: „Uiel »sie huggers.". Und da
fand eine entsetzliche Abschlachtn»,, statt. Mein Gewährs­
mann, Saufenthalcr mit Name», geborte zu den ivcnigcn
von den 90, welche verschont blieben, weil er liegen ge
blieben war und sich todt gestellt hatte. Die Gefangenen
wurden zuerst in Ladysmrth in engen Zelle»: und in
schmutzigen, dunstigen Kaffernhüttcn wie Missethäter ein-
gesperrt. Dann wurden sie. nach Maritzburg überführt, wo
es noch schlechter war. Endlich kamen sie in Durban auf
ein Schiff, in Räume, in denen sich bisher Pferde befunden
hatten. Ten Schmutz und Mst fortzuschaffen fiel Niemand
ein, und es war dort so schmutzig und ekelhaft, es wimmelte
! so vor: Ungeziefer, daß die mcfften der Gefangenen er-
! krankten.
! Trotzdem schreiben die englffchen Blätter, daß die Gc-
I fangenen höchst zufrieden wären und daß sie ausgezeichnet
) behandelt würden.
! Ein englischer Oisicier zu Turba::, der den Schiffs­
raum besichtigte. machte gleichgilttg die Bemerkimg: Dieser
Raun: gleicht einem Sklavenheim."
Wenn man solche empörende Details zu hören be­
kommt» muß man dem Schreiber dieses Brieses wohl oder
übel befftimmen, welcher meint» daß die Engländer keinen
Unterschied zivischei: Kriegsgefangenen und Verbrechern zu
mache:: verstehen.
Wir bringen diese Thaff'achen. die von den
Judenblättern, welche sammt und sonders mtt
den würdigen Söldnern der englischen Bürsen-
gauner ssimpathisiren, vermuthlich verichiviegen werden
dürsten, hiermst zur Kenntnis unserer Behörden, und
richten an unsere Regierung die dringci:dc Frage, ob sic,
die ja doch an der Haager Friedenskonferenz thcilnahm,
nicht bei den anderen Großmächten dahin intervensten will,
daß die Engländer gezwungen werden, doch wenigstens das
Völkerrecht nicht zu verletzen, zum Mindesten Gefangene und
Verwundete, sowie wehrlose Frauen, Kinder und Greise
menschlich zu behandeln.
Jlnfmtt geehrten Postalmrhruern,
deren BezugSrecht nfit 31. d. M. ablaust, gehen mit
heutiger Nummer Postsparcassen-Erlagscheine zu. Wir bitten
höflichst, die Neubestellung unseres Blattes
für Februar ehestens veranlasseu zu
wollen, damit in der regelmäßigen Lieferung desselben
keine Störungen eintreten.
Die Verwaltung
des ,»Deutschen Bollsblattcs".
Tagesnvniglreitvn.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
20. Januar.) 17. Ovidius Rasa, römischer Dichter, gest.—
1781. Achim v. Arnim, Dichter der romantischen Schule,
geb.— 1783. Wilhelmine v. Chszy, deutsche Schnskstclleriu
(schrieb den Text zu Weber's „Euryantbc"), geb.— 1820.
Hernrich v. Littrow, Seemann und Schriftsteller, geb.—
1813. Francois Coppse. französischer Dichter, geb.— 1860.
Wilhelmine Schröder-Tevrient. dramatische Sängerin, ff.—
18/9. Jakud Chan, Thronerbe des Königs von Afghanistan,
nimmt den Krieg gegen die Engländer auf.
Namenstage für Frettag, den 26. Januar: Katho-
lifcit und Protestantei': Polqkarpus.— Samstag, den
23. Januar: Katholiken und Protestanten: Johann Chryio-
stomus.
* (Das ».echt nationalrufsische" Pocalorchcstcr
der Nadina Slawianska.) Aus Lemberg wird uns
unterm 23. d. M. geschrieben: Nach der letzten antirussischeu
Demonstration, die hier kürzlich auf den: Concerte dieses
in altrussischer Nationaltracht aus den: XV. Jahrhunderte
sich producirendcu Orchesters stattfand, werden selbstver­
ständlich die Judenblätter der ganzen Welt dieser exotischen
Künftlcrschaar eine recht ausgiebige Reclamc nlachcu. Dos
ist aber auch ganz erklärlich, denn es zeigt sich, daß die
ganze angeblich aus Urrusscn bestehende Gesellschaft der-
Frau Nadina Slawianska beinahe aus lauter
Juden besteht. Frau „Nadina Slawianska"
selbst ist nämlich die Schwiegertochter des in Wien sehr gut
bekannte:: jüdischen Theaterogenten Kugel und die Mit­
glieder ihres Orchesters sind lauter jüdiiche Tcinpeliänger
aus Rußland, welche angesichts dessen, daß jetzt durch
inehrere Monate keine jüdischen Feiertage stattfinden, Zeit
genug haben, Iveite Reffen zu unternehmen und in: Aus-
lande als unverfälschte Russen in histoi'i(chcr Nationaltracht
aufzutreten. Geschäft ist Geschäft.
* (Iffine Hochzcitsfcier ohne Braut.) Aus
C n n s wird uns mitgetheilt: Ein hier aniäßigcr Söldner
erkor sich ein Liebchen aus Obernculirchcii und wollte
heiraten. So wurde denn der Hochzeitstag festgesetzt. dir
Auserwähltc erschien in Begleitung eures fürsorglichen
Onkels mit ihrer Ausstattung, ebenso die von Linz bestellte
Musik und die Hochzeitsgästc. Alles war in schönster
Ordnung,: m l c tz t e n A ttg e n blicke aber trat
die Braut zurück, verzichtete aus das süße Ehejoch
und kehrte unbemannt in ihre heimatlichen Gefilde zurück.
iTicBetheiligten ließen sich hierdurch
l t e d o ch ihre festliche S t i m nt u n g nicht
> v e r d c r b e n, thaten dem bereits bereiteten Mahle alle
)Ehre an nnd huldigten bei ftohen Musikklängcn dem Tanz-
' vergnügen. So wurde btc Hochzeit ohne
(Braut gefeiert.
)* (Wegen des siebenten Mädchens.) Ein ent-
> sctzliches Jamililnidrama spielte sich dieser Tage in Lomnitz
bei Röincrstadt in Mähren ab. Tic Gattin des dortigen
Schmiedes K r ö n c s brachte die siebente Tochter zur Welt.
K r ö n c s batte mit Bcsttmmthcit ans einen Knaben ge­
hofft. Er hotte an sechs Töchtern völlig genug. Er siegte
die Ueberzeugung, daß die böse Sieben für ihn cmc gluck-
lichc sein werde. Kaum erfuhr Kranes, daß er Vater einer
siebenten Tochter geworden sc», als er in eine ungeheuere
Aufregung gerickh. Jähzornig und dem Trünke er­
geben, blieb er allen Zureden und allen Litten
gegenüber taub und polterte und tobte derart,
daß Alles vor Furcht zitterte. Plötzlich ergriff er die Wanne,
in der die Hebamme das Neugeborcitc eben badete, und
schleuderte sie mit solcher Wucht zu Boden, daß sie in
Stücke ging und das Kind auf der Stelle todt blieb. D:e
Wöchnerin rang die Hände und bat ihren Mann, daß er
sich doch beruhigen möge. Aber der wüthende Schmied riß
das bemüleidcnswerlbc Weib vom Lager, warf die Frau
zu Boden und schlug so lange unbarmherzig aus sie loS,
bis eine wohlthätige Ohnmacht ihren, Jammern und
Bitten eine Ende machte. Und der Schmied raste
weiter. Er attakirte die Hebamme, die sich seinen
Roheiten widersetzte, riß ein Gewehr von der Wand und
drohte, sie zu erschießen. Doch schon kamen die Nachbarn
und der Gemeindevorsteher selbst zu Hilfe. Der Wüthcrrch
wurde gefesselt und der Gendarmerie übergeben, die ihn an
das Bezirksgericht in Römerstadt einlieferte. Das tolle
Wüthen des Schmiedes rief in der ganzen Gcineinde eine
große Aufregung hervor. Die mißhandelte und so furchtbar
alterirtc Wöchnerin ist schwer erkrankt. Ucbcrdics hatte ihr
der kollwnthige Barbar die Nase abgebissen.
* (PferdeauSftcllung.) Die vt. Scctiou der k. k. Land
wirthschaftsgesellichatt hat beschlossen, im Ma: I. I. ihre all
jährliche Pserdeausslellung in Verbinduna mit einer gewerb
lichen Specialausstellung zu veranstalten. Bezüglich der letzteren
wurden ivettergeheude Pläne iu's Auge gefaßt, deren Aus­
führung die Ausstellung zu einem besoudercnAnziehuiigspunktc
gestalte,, würde. Zur Durchführung der 'Ansstellung wurde ein
vorbereitendes Comite gemähtt, an dessen Stütze der Geheime
Rath Grat Dommik Hardegg steht 'Als Termin für die
diesjährige Pferdeausftellnuq wurde die Zeil voin 19. bis
21. Mar tu Aussicht genominen.
* sBou Rah und Fern.) Am 8. d. M. verschwand das
Dienstmädchen des Forstmeisters B. Haseka m C h w o j n o
bei Pardubitz. W, Kameurtzku, und fehlt, obichon mehr als
14 Tage seither vergangen sind, von der Bcischwundenen jede
Spur. Da in Chwojno über die Ursachen deS Ver­
schwindens allerlei Gerüchte circuiiren, so wurde die
str-engsie Uutersuchuug angeordnet.- Aus Oberösterreich
werden zwei Ncberfällc aus Bahubedieirstete gemeldet.
Nächst Wels wurde der Wächter Götzliuger von
einem Unbekannten angefallen nnd mit den: Messer gestochen,
nächst E b e n s e e der Oberheizer Lordl. Letzterer wurde
mit eurem Prügel derart in's Gesicht geschlagen, daß er
bewußtlos zusammenbrach. Ter beziehungsweise die Thäler
sind unbekannt.— Einer eigenen Art von Wikddiebstabl
oblag ein Bauer nächst Grieskirche n (Oberöslerreichä.
Er richtete sich tu seiner Scheune eine regelrechte Schießscharte
zurecht und erlegte von dort aus gar manchen Hasen. Dieser
Tage ivolltc der eifrige Nim—weg eine Schlittenoartie unter­
nehmen, ivurdc aber durch plötzliche Perhaftung daran ge­
hindert. „Waidnrallii--Hcil!" -- Ein Mann im Habit der
«trcbersdorfcr «chulbrüder, der sich „Bruder Alois" nennt,
sammelt in N i e ü e r o si c r r c i ch ohne Berechtigung
wohlthätige Spenden. Cr ist circa 30 Jahre alt. hat volles
gesundes Gesicht mit „Wiinmerln", schwarzes Haar und kleine
Narbe bei»: Mund. Er :u mittelgroß und schlank und spricht
mit rhcindeutichem Accente.— Aus Oedcnburg wird
telegraphirt: Tie Gcmalin des Fürsten Nikolaus Esztarhazy
ist gestern Nachts im Schlosse Eiscnstadt von einer Prmzessm
eiltbundcn. Der Zustand der Fürstin und des neugeborenen
Kindes ist vollkommen befriedigend.
L'ocalnachrichtkn.
* (Carl Adolf Friese ff.) Gestern Mittags wurde die
Leiche des vorgestern hier verstorbenen Oberregiffcurs und
Schauspielers Earl Adolf F- riese in der Wohnung des
Verblichene». Wreduer Haupfftraße Nr. 20, in würdiger Weise
auigcbahrt. Dieselbe ruht in einem offenen Metallsarge und
:Ü bekleidet mit einen: schwarze» Salouanzuge. Tie Züge de?
Dahingeschiedenen, der bekanntlich ein sehr langes und schweres
Ki'aukenlager durchmachte, sind sehr verändert. Brennende
Kerzen auf hohe» Lcnchtci» stankireu zu beiden Seiten und
am Fuße des Sarges das Trancrgrrüite. Ani Fuß« des
Sarges ruht ein prächtiges Blumengewinde. Kränze
wurden unter Audercm gestern NachuuttagS zur Schmückung
dcs Sarges im Trauerhausi' abgegeben von der Trrectricr
Fräulein v. Schönerer l.Tirection Theater an der Wien"),
Anton Berla („Tic letzten Grüße von Anton Berla— Dem
gcuialcn Künstler E- A. Friese",. Coujul v. Witten­
berger, Miß Th c m c n. Tie Einsegnung der Leiche
erfolgt heute, um- 4 3 llbr Nachmittags, in der evangelischen
Stadtkirchc, Torothccrgafic 18. und ,v,rd >>icrauf die Leiche
aus de», coaugclischcn Friedhöfe tnächst Matzleinsdorf, ,m
eigenen Grabe zur Ruhe bestattet werden.
° (Lilberne Hochzeit.' Heute feiert der seit 21 Jahren
IN der Töbsinger Gasanfialt bcdlenftete Herr Anton G n tz
„nt >ci»cr Gattin 'Anna die silberne Hochzeit. TaS ivackere
christliche Ehepaar, das in Ober-Döblina, Hauptstraße 34
wohnhaft ist, begebt deu Tag iu voller Rüstigkeit und wird
bei seiner Beliedtkejt zweifellos Gegenstand vieler berzlicher
Kundgebungen lcitens seines Bekanntenkreises sein.
* [Orin herzloser Baker.) Ter Regnisitengelfilfe des
Raimund-Theaters Eduard L i e b c r m a n n, 23 Jahre
olt. Mariahitf. Strohmayergassc 6 wohnhaft, wurde gestern
dem Bezirksgerichte Neubau übergeben. Nach Anzeige der
eigenen Gattin hat L i e d c r m a n n fein zehn Monate
altes einziges Kind, einen Knaben, seitdem der Junge
14 Tage zählte, fortgesetzt in der rohesten Wette
durch Zaustschläge niißsiandelt, so oft das arme
Kind schrie. Tas Knädlcin hak erst jungst eine
Lungenentzündung und die Masern'überstanden. Trotz der
großen Gefahr, die für de» geschwächten zarten Körper bestand,
niißhandcltc Licberuiaun vorgestern das Kind abermals in
rohester Weife und verletzte es im Gesiebte. Diese unmenschliche
Graniawkeit veranlaßte die Mutter zur Anzeige gegen den
eigene» Gatte». Das Vormundschaftsgcricht wurde vrr»


[ 2023-06-29 10:36:04.067 - 19000126 - Seite 5 ]
AK. 3974
Wien, Freitag
„Drittschrs Nolksblatt-
26. Januar 1900
reite 5
ftändigt. Das Kind blieb in Verwahrung seiner Mutter,
die sich von dem rohen Gatten scheiden lassen will.
* sTer Volkswirthschaftliche Vereins hält heute
Abends in R o j e n d e r g'S Restauration, 1. Bcz.,
Lichtenselsgasse Nr. 1, seine Zusammenkunft ad, zu der sich
die Mitglieder recht zahlreich cinnnden »vollen. Gesinnungs­
genossen sind als Gäste herzlich willkommen.
* sGünser Abend 1873.] Die ehemaligen Zöglinge
des Mllitärerziehunqsdauses Guns vereinigen sich morgen,
Abends 7 Uhr. im Restaurant „zur goldenen Kugel", I. Bcz.,
Am Ho», I. Stock, zu einer kameradschaftlichen Zusammen­
kunft. Alle Kameraden dieser Anstalt sind herzlichst will­
kommen.
* lKampf mit Gauner«. Ter Sicherheitswachmann
Johann G nl c i n e r beinerltc vorgestern, Abends 8 Uhr,
in. der Neulerchenfelderstraßc einen Mann, welcher müh­
sam ein großes, schweres Backet mit Teppichstoffcn
schleppte. Als der Mann sich beobachtet iah, ließ er das
Tacket im Stich und wollte die Flucht ergreiien. Ter
Sicherheitswackimann hatte ihn ober schon ersaßt und wollte
ihn arretiren. Es entspann sich nun ein Handgemenge. Ter
Unbekannte, ein großer, kräftiger Mann, gab sich alle Mühe,
iich sreizumachen, doch der Wachmann hielt ihn fest. Wohl
ersuchte der Wachmann die zahlreichen Passanten, die dem
Kampfe mit dem Diebe inüssig zusah!.!!, ihm Beistand zu
leisten, doch N i e m a u d erfüllte die Bitte des Antts-
organcs, bis sich endlich ein verkommen aus­
sehender Bursche zu diesem Tienste bereit erklärte. Ter
Bursche war aber ein— Complice des Ver­
hafteten. Dieser schien sich in sein Schicksal gefügt
zu haben und, von. dem Wachmanne und dem Burschen
cscortirt. ließ er sich bis in die Lindauergasse führen. In
dieser dunklen Seitengasse kehrten sich plötzlich der Ver­
haftete und der ihn scheinbar escortirende Bursche gegen
den Sicherheit-wachmann, der dieser Uebcrmacht erliegen
mußte. Wieder setzte es einen verzweifelten Kamps ab, in
dem schließlich G m c i n e r zu Boden siel. In diesem
Augenblicke entkamen die Strolche und konnten nicht mehr
eingeholt lverden. Die Teppichstosse sind einem Käusmannc
in Neulcrchenseld gestohlen worden.
* ]Tas Wiener „Llympion".] Durch den Siadt-
bahnbau von seiner alten Stätte verdlänat. bat der Wiener
Eislautverein einen neuen Plan, beziehen muffen. Derselbe bc-
kiiidet üch d'rüber der Wie», vis-ä-M;- Sem Beethoven-Tenknial,
und hat Heuer seine erümalige Benützung erfahren. Das
Debüt im neuen Heiin in aber auch der bedeutungsvolle
Beginn der Durchführung eines groß angelegten Planes, der
Schabnng des „C I n m r t o v“, das dort elüehen soll. Drei
Vereine wirken znmmmen, um hier ein recht großstädtisches
Etablissement in s Leben zu ru'en, das sportlichen, geiellschait-
lichen und künstlerischen Zwecken dienen soll. Der Eislausverein
ist der ente. der von dem ungeheueren Platz, den der Stadi-
erweiterungsverem den Gründern überließ. thsilwei>e Besitz
Iergriff: an Stelle der jetzigen provisorischen Bauten werden'
(sich wohl schon im kommenden Winter neue, stilvolle Daulich-
> keilen erheben. Zunächst soll dann der Wiener Biepcleclub sich
anreihen und den Beschluß wird der Wiener Sängerhaus­
verein machen mit dem „«ängerhaus", das dem Mangel an
großen Saalbauten in Wien abhelfen und in seiner äußerst
güüiaen Lage ein Brennpunkt gesellschaftlichen und
niunkalischen Lebens werden soll. Die drei Vereine
haben sich zu einem Verbände „£ l y m v i o n" zu-
tammengelkan, dessen Statuten bereits aenehniigt sind.
Zn den Berdandsvorsland wurden bereits entsendet die Herren:
Geh. Rath Dumba und Hoirath Dr. E g c r (Präsidium des
Sängerhausvereines), dann Mnnsterialrath Dr. B e n e s ch
(ständiger Referent), Rechnungsrath F e tz m a n n, Jniosctor
R. H o f », a n n, Rechnungsrath Kränzt (Schrittsübrer)
und Director T e i ch n e r; ferner als Ersatzmänner: Architekt
D e h m und Lehrer Ianetschek— Das
schwierigste Werk ist das große «angerhaus— aber wir können
verrathen, daß an der Finanzirung desselben emsig gearbeitet
wird und daß die schönen Pläne des Architekten Banmann
in nicht allzu ferner Zeit in Stein und Eisen verwirklicht
werden dürften.
* sK. f. zoologisch-botanische Gesellschaft.] (Seetion
für Krnvtoaawcnkunde.» Heute. Abends um 6 Udr, im Locale
der Gesellschaft. Vorträae: Dr. A. Zahlbruckner: „Neueres
über die Sexualität der Lickenen."— Tr. R. v. Keißler:
Temonstratlon von Grunow'schen vime>rn-t,-een-Prävarat e».
* -(Gestohlene RentenobligationcnZ Tcr Private
Johann C c r n >>, 2. Bcz., Leipzigcrstraße 46 wohnhaft,
machte dem Polizeicomnlisiariatc Brigittenau die Anzeige,
daß ihm in den letzten Tagen zwei Stück Goldrentenobli­
gationen zu je 1000 fl. und zwei Stück zu je 200 fl.
aus unaufgeklärte Weise au-s der Kastenläde abhanden
gekommen sind.
* sTas Kinderfest beim Stalchner.] Das große
Kinderfest, welches die Herren Earl H a u i e r. Anton Glaß,
Andor H a> m. Eduard Merkt/ Josef M e i tz l, S. de
M a j o, Hermann P a n n z e n. Earl Richter, Carl
S p a z e k und Joses 111[ m i n n denn Stalehner arran-
giren, mußte technischer Schwierigkeiten halber auf den 31.d.M.,
3 Uhr Nachmittags, verschoben werde». Das von Eduard
Merkt verfaßte Borwort ivird Herr Liebmann sprechen,
! woraus Eonecrtvorträge der I. Wiener Soiiitencavelle Lang
! folgen. Hieraus wiro von 'Mitgliedern des „Zwölierbuiides"
i und von Kindern ..Knecht Ruprecht und die Weibnachtssee"
I zur Darstellung gebracht werden, welcher Aufführung „Tie
j goldene Märchenwelt" folgt. Eine dem kindlichen
Gemüth sich anpassende Varißi-vorstellung, der noch das Eon-
eer! des Birluoien und Zitbcrmeiücrs P r a >' ck i n g c r mit
seinem Töchteichen vor ausgebt, macht den Schluß. Bei dieser
| Schaustellung produeiren sich die Herren Direetor M o» i,
i W o l f, P a u n z e n und Monsieur G s ch w a n d n e r
j mit seinen drei- und fünfjährigen Söhnchen.
* sGircus Honrn.' Heute große humoristische Vor-
i ticUung. bei welcher sogar eine Prämie von 26 Kr. Tenenige
1 gewinnt, welcher, aus einem Pferde siebend, dreimal die
j Plante umreitet. Auch das ubr,ge Programu: ist hauptsächlich
> für die Lachmuskeln des Publikums berechnet.
* sKleinc Ehrouik.] Der Tischlergehilfenssobn Josef
Milnarsch ick, der vorgestern 'Abends in derElternwobnung
von der Mutter aus kurze Zeit gemeinsam mrt seinem
fünfjährige» Brüderchen zurückgelassen worden war und durch
Spielen mit Zündhölzchen schwere Brandwunden am ganzen
Körper erlitten hatte, isi Bcrp'elbcii gestern Nach­
mittags im Kronprinz Rudolf- Kinden'vitale erlegen.—
Der äojähnge Schneidermeister Joses T. sprang gestern, Rach-
niittags um 1 ',6 Ubr,_ von seiner im 2. Stocke befindlichen
Wohnung, Aiitonlgape. in den Huiraum und zog sich eine
Gehlrnerschükkeruiig, sowie schwere innere Verletzungen zu.
Das Moiiv dürfte in inomciitaner Sinncsverwirrung zu suchen
sein.— Gellern. Nachmittags nach I Ubr, stürzte der 46jährige
Kauiii-ann Sigmund Wesseln in der Bab-nbergersiraße
nieder und erlitt schwere innere Verletzungen.— Vorgestern,
Früh, ist der 45jährige Hilfsarbeiter Josef L u ch m a n n»
Favoriten, Ouellengaffe Nr. 77 wohnhaft gewesen, plötzlich
gesiorben.
- sSiamenSgleichkicit.] HanS G a ft e i z c r, Bau-
teckniker, Eob» des Stadtbaun>emcrs Johann G a st e i g e r
in Grinzing, gibt hiermit bekannt, daß er mit dem Einbrecher
Hans G a st e i g e r nicht identisch ist.
* lTic heutige Borstellung in Tauzer's Orphc»»]
lst der Wohlthätigkeit geweiht. Dieselbe findet nämlich zugunsten
des Vereines zur Bekleidung armer
Kinder von Licchtenthal und Himmel»
psortgrund statt. Logen, sowie numerirte Sitze sind an.
der Tagescafie im Orpheum erhältlich. Ansang 8 Uhr. Caffe«
eröffnuiig 7 Uhr.
' sWiener Goloffcum.] Morgen findet iregen des
Bürgerballes des 9. Bezirkes keine Vorstellung statt. Sonntag,
deii 28. d. M., zwei große Voriiellungen. Die cefte um 3 Uhr
Nachmittags, die zweite um 8 Ubr Abends.
* sFreitag Maskenball beim Wimbcrger.] Buntes
Maskeiitreiben, luftige Musik und ungebundene Heiterkeit sink»
die Merkmale der Maskenbälle bei Wimbcrger. dre ileis von
zahlreichem Publikum aus den beften Kreisen besucht werden.
* sTie Treschrr-Judiläumsnachfeicr] findet b-nte in
Janetichek's Sälen „zum goldenen Kranz", 6. Bez., Maria-
hilfersiraße 99, statt.
' sWicnrr Rcalitätenvcrkchr.] 'Nachstehende Häuser,
Villen, Realitäten und Baustellen wurden grundbücherlich an
neue Besitzer übertragen und deren Einverleibung durch­
geführt: Im 13. Bezirk (H a ck i n gl: die Villa G. E. Z. 31,
Anbosftraße, an Firma Hermann Schnabel von Josera Huber
sKaus»: die Villa G. E. Z. 82, Aubossiraße. an Adele Reder
von Josefine Liebmann (Kauf); die Villa G.E.Z. 5, Auhof-,
ftraße. an Leopold Binner, Therefia Löstler, Aloisia Jaßmann,
von Victor Hagl (Kauf); in Breitensee: das Hau?
G. E. Z. 242. Kieiimanergaffe, an Jobann und Anna Bündl
von Marie Finger «Kaun; das Haus G E. Z. 282, Breiten-
ieerswaße. an Anna M.iUner von Peter Lischka (Kaut): die
Baustelle G. E. Z. 162, an Christian Atäizinger-Cabos von
Carl und Caroline Bauer (Kauf); die Baustelle ö. E. Z. 303
an Jobann Bertholt» und Marie Walter von Jose' Bertholt»
»E. bichn't): die Baustelle G. E. Z. 621 an Dlichael und
Jni.-sa Hufnagel von Johann und Marie Zlamat (Kauf) ;;
in O b e r- B a u m g a r t e n: das Hau- G. E.Z. 214,'
Friedhossnaße. an Carl und Emilie Drescher von Märie-
Prottwinsty (Kauf). i
«lUc :Hfcfcte Ssvrt'cSalicn
,671
Noli me tangere!
Roman von Paul Maria facto m a.
.Aus schrecklichste«. Noth. sagen Sic'? Es handelt sich
hoffentlich nicht um eine Ernresiung von irgend Jcmandcns
Sciic. der Ihren wahren Stand entdeckt hat'? Tas
sollte mir leid thun! Solchen Tinge» muß man die Stirne
bieten, Fraukeiu- Thea. Haben Sie doch Vc:träne»
zu mir ui:d lassen Sie mich an Jhrerflatt handeln. Ver­
gessen Tie unseren Freundichastsbund nicht! Es gilt, sich
gegenseitig zu schützen und zu stützen. Für nrich und Trante
ist ohnedies Alles verloren. >o wollen wir den Kummer
und die Sorge wenigstens von Ihnen fern!,alten. Ich begreife
überhaupt nicht, weshalb Sic Ihren Ädclstitel gar io
geheim halten .... Tie Marcheia ivürdc der Baroncffe
gegenüber ganz andere Saiten aufziehen, das können Sie
inir an''? Wort gwubrn. und die hiesige Eeiellschait nicht
minder. Herr Hcll'ried schließlich.. ."
„Ol halten Sie ein! ballen Sic ein!" unterbrach
sie, förmlich ansschrcicnd vor Schreck und Bangen. „Sic
uäi'scn nicht, was Sie >ageii. was Sie sprechen ... Er
würde mich verabscheuen, verachten, verfluchen sogar, wen»
er wüßte, wer sich hinterlistig unter sein Tack ge­
schlichen... 'Alle, 'Alle waren gegen mich Trum schaffen
Sie mir das Geld ... O! bitte, bitte, das Geld, das
Geld"..- wicdcrboike sic in ffeberischer Haft, wobei ihre
glühenden Hände flehend die 'einen uwklawmerten. so daß
cr ernftlick erschrocken nicht raich genug entgegnen konnte:
..Sie sollen es sofort haben. Fräulein Tbca.
Nur beruhigen Sic sich vor stllljm. Ick hole es Ihnen
von drüben. In wenigen Minuten bin ick wfiedcr hier."
Er ftürnne in sein Zimmer, um das Geld cinstweilen
aus iettiem Privatbeune vorzustrecken, da die Caise längst
ge>'chld!>':ii war. ivas er dein armen fiNädchcn in dcffcn an
FiebcM'abn grenzender rfiusreguug vorzuciithalten für gc-
dorcu erachtete.
Theas kiänthäfle Erregung legte sich auch allmalig,
als sie die von ihrem Vater in so roher Wciic geforderte
Summe cüdlich in Handen hielt. Das Schwerste dünkte ibr
nun überwunden, so daß fir wieder an ein anderes, als an ihr
eigenes Elend zu denteu vermochte und folglich mitten in
iiiren Daukcsäußeruugcn theilnehmeud ausrief:
„Verzeihen Sie, wenn ich unter der Last der eigenen,
unniöglich mitzutheilenden Sorgen Ihrer Kümmernisse vcr-
gesien konnte! Irre ich mich, oder sagten Sie mir nicht
eben noch, daß es schlecht stünde um Ihre Liebe'?"
„So ist's. Leider, leider!"
„Das begreffc ich nicht! Ter Grat ist doch glücklich
abgereist, wodurch Ihnen entschieden ein freierer Spielraum
blieb ..."
..Ganz und gor nicht: denn ich selbst habe in einem
unverzeihlichen Ehrlichkeiislaumel ein unüberwindliches
Hindernis zwischen mich und Traute gestellt. Durch meine
allzu gewissenhafte Mutter gedrängt, der ich mein stilles
Glück nicht vorenthalten konnte, theilte ich mich dem Grafen
mit und ip»irb offen und redlich um Trautes Hand ... Erlassen
Sie mir die Schilderung der nirchtbaren Scene. Ich bin
schmählich abgewiesen worden. Es genügt nicht, ein
ehrlicher Menich zusein, um eine Comtesse zu freien", flocht
er bitter ein. „Ich bekam Tinge zu hören, die mir nur
Trautes Vater ungestraft sagen durfte. Und sie. die zitternd
und zagend dabei stand, konnte den Muth niemes recht-
ichaffenen Vorgehens unmöglich gut heißen, wie mir ihr
erster Blick bekundete, als ihr Vater in sein Zimmer sic
bcschicd. um mir in ihrer Gegenwart zu erklären, daß ich
mm und nimmermehr wagen viirse, aus sie, aus vie hoch­
geborene Comtesie, mein Augenmerk zu richten, da er
höchstens dem millionenreichen Chef eines Handelshauses
die Hand seiner Tochter gewähren könnte, keinesfalls jedoch
dem ersten besten seiner— Tiener."
„"Das ist ja schrecklich!" ncf Thea theilnehmeud aus.
„Und was sagte meine arme Traute hierzu?"
Sic hatte den Muth. standhast für ihre Liebe zu
kämpfen und iurcm Vater zu erklären, daß cr ihr zwar
verbieten könne, mich zu heiraten, doch nimmer mich zu
lieben. Sic sprach c-s so ernst und feierlich, daß der stolze
Aristokrat 'eine und seines Kindes Wurde so weit vergessen
loiinle, mir zu sagen, daß ihm nun nichts Anderes übrig
bleibe, als von meiner Ehre, falls in meiner Krämerseele
solch' noble Waare vorhanden, zu erwarten, daß ich die
Verirrung seiner Tochter in keiner Weise mehr unterstützen
werde. Bevor ich hieraus erwidern tonnte, war er aus dem
Zimmer gegangen und reiste auch am anderen Tage im
Vertrauen daraus ab, damit die Welt nicht sagen könne,
daß eine Comtesse Möllersdors der Aussicht ihres Vaters
bedurfte, um den Gefahren einer unwürdigen Passiv»
zu entgehen, wie er uns hohnlachend zurief, als cr uns
allein ließ."
„Und Traute, mein Gott! Was sagte nur Traute
hierzu?"
„Gar nichts. Sie folgte ihrem Vater aus dem Fuße
und scheint mir zu grollen ... Zu einer 'Aussprache zwischea
uns kam e- seither noch nicht, ja es d a r f ja gar nicht
mehr dazu kommen ..."
„Ueberlasicn Sie das mir", entschied Thea lheilnahms-
voll. „Ich werde mit Trame sprechen. Mir ahnt, daß sich
Alles noch zum Guten wenden wird."
„Glauben Sie das nicht! Eingefleischte Voruriheile
sind durch gar nichts zu besiegen. Eine gähnende Kluft
trennt mich leider inehr denn je von Traute."
„Rur Muth gefaßt, Freund Treumann, nur Muth.
Glaube» Sie mir, Sie und Traute werden schließlich noch
glücklich werden. Mei: Herz sagt es mir. Ich weiß cs
ebenso bestimmt, als mir die Gewißheit des eigenen Unglückes
stets vorschwebt."
„Nun, dann lüften wir gegenseitig besser Bescheid i»
unseren Angelegenheiten", versuchte cr zu scherzen; „denn
Ihr Unglück vermag mir nur wenig zu imponiren. Tie
Marchesa läßt sie zwar zuweilen hart an und Fräulein
Turlach unterstützt sie aui's Boshafteste hierin, aber wer so
viele Anderer wie Sic hat, den kann das bischen Ränke­
schmieden neidischer Fraucnjeclen nicht weiter anfechten.'
Momentan scheinen Sie zwar auch anderseits bedroht; doch
wenn Sie viir vertrauen wollen .. ."
„Ach Gott!" entsann sie sich durch seine Anspielung
nun plötzlich wieder. „Ich vergesse mich hier, während mir
noch so Schweres bevorsteht! Tie Thcestunde ist gewiß schon
herangerückt."
„Allerdings", bestätigte er, seine Uhr prüfend. „Ich bin
beute wieder einmal in Gnaden zum Thee befohlen; weiß
aber wahrlich nicht, ob es unter den obwaltenden Um­
ständen nicht rathsamer wäre, ein Zusammensein mit Traute
zu vernieiden."
„Ausweichen dürren Sie ihr keinesfalls", eiferte Thea.
„Ta- ginge auch über meine Kräfte", erklärte er
treuherzig. „Wenn Sie gestatten, Fräulein Thea, schmuggle
ich mich unter Ihrem Schutze in'S Theezimmer ein."
(Fortsetzung folgt).
Vefinrrnngsgrnossen! Urrlarrgt in allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Dolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:36:04.067 - 19000126 - Seite 6 ]
Seile 6
Wien, Freitag
N-Ur»dlatt-
26. Januar 1900
Nr. 3974
Sklaverei in |Jrn8.
Zu diesem Artikel, welcher in der Sonntagsniimmer
erschien, erhielten wir vom Rechtsanwalt des Privaten
Moriz Pipes in Prag eine Berichtigung, welcher wir. da
sie sich aus den Paragraph 19 bezog. Raum geben mußten.
Zu derselben Angelegenheit wird uns nun heute au» Prag
geschrieben:
„Die Berichtigung hat insofern recht, wenn sie de-
hauptet, daß die Staatsanwaltschaft die Untersuchung nach
Paragraph 95 gegen Moriz Pipes eingestellt hat.
Dieser Paragraph besagt, daß die Sklaverei in Oesterreich
verboten sei, und daher jeder in andere» Ländern
wenn auch dort rechtsgittig erworbene Sklave in
Oesterreich sofort seine Freiheit erlangen muß, widrigenfalls
das Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit gegeben
erscheint. Nun hat die kleine Juana die Frau des Consuls
Lange aus Buenos-Anres nach Prag gebracht; die Dame
hält sich aber seit Jahren in der Schweiz auf und die
Recherchen der Staatsanwaltschaft sollen ergeben haben,
daß das Mulattenmädchen in Buenos-Ayres von dem ver­
storbenen Consul Lange adoptirt worden sei. Tic Staats-
anwaltschast hat deshalb die Untersuchung nach§ 95 ein­
gestellt.
Wenn nun aber die Berichtigung behauptet, daß das
Mädchen „verlogen" war, zu schweren Handarbeiten nie
verwendet und nicht mißhandelt wurde, so stehen dem die
stricken Aussagen einer Reihe von Hausbewohnern gegen­
über, welche alle das Gegentheil behaupten und zur
Zcugcnschast bereit sind. Daß das Mädchen Bcrwundungen
bei der Untersuchung aufwies, haben wir nicht behauptet.
In unserem Artikel wurde von Wundnarben gesprochen,
und es muß dabei in Betracht gezogen werden,
daß das Kind bereits mehrere Tage der „Aufsicht"
deS Herrn Pipes entzogen war, als es
untersucht wurde. Juana war im Gegentheil bei allen
Hausleutcn, nnt Ausnahme der Familie Pipes, gern
gesehen, ist anstellig, stink und spricht schon deutsch und
tschechisch, trotzdem eS von Herrn Pipes zrmi Schulbesuch
nicht angehalten tvnrdc. Tic Schilderung über die
polizeiliche Einvernahme aller bcthciligten Personen
haben wir unter ausdrücklicher Citirung dem „Hlas
Naroda" entnominen, welcher, sowie andere Prager Blätter,
Schilderungen über den Zustand der kleinen Juana,
ihren Leidensweg ec. in noch viel eingehenderer und vcr-
urtheilendercr Form gebracht hat, ohncdaß dieses
Blatt von Herrn Pipes oder Herrn Wolf
berichtigt worden wäre. Ja, ein hiesiges illustrirtcs Blatt,
der „Kurier", hat es sich in seiner Nummer vom Dienstag,
dv»'23. d. M„ sogar angelegen sein lassen, das Bild der
kleinen Mulattin mit der üeberschrift „Zur Affaire der
kleinen Sklavin in Prag" nebst einer kurzen
Skizze ihres Schicksales weiteren Leserkreisen zu-
gänzlich zu mache». Auch dieses Blatt hat
.Herr Pipes nicht berichtigt, trotzdem in
der Beschreibung des Bildes alles das enthalten war, was
wir in unserem Artikel gesagt haben, und darin offen von
Sklaverei, Märtyrerthum ?c. gesprochen wird. Wir müssen
also annehmen, daß Herr Wolf nur das „Teutsche Volks-
blatt" berichtigt, weil er vielleicht glaubt, es werde diesem
schwerer fallen", den Fall im Auge zu behalten; darin dürste
sich jedoch Herr Wolf und Herr Pipes täuschen, wie
schon die nächste Zeit lehren wird. Für die angeb­
liche „Verlogenheit" des Mädchens spricht überdies
der Umstand, daß Juana in ein ErziebungS-
institut gebracht wurde, durchaus nicht. Berlogenc Kinder
bringt man gewöhnlich zu ihren Angehörigen wieder zurück,
wenn sie entlaufen sind. Wenn aber Herr Pipes den Um-
stand, daß die Untersuchung eingestellt wurde, zu sructificiren
geneigt ist, so erinnern wir ihn an das Plaivohcr, welches
im Falle Hummel der Staatsanwalt gehalten hat. Er
sagte damals, daß die Gesetzgebung leider noch in der
Frage der Kindermißhandlung Lücken ausweist, und daß
die Behörden leider erst dann mit Erfolg einschreiten
können, wenn schwere Körperverletzungen constatirt werden
können. Wir sehen nunmehr einer zweiten Berichtigung des
Herrn Wolf ruhig entgegen, sic würde uns Gelegenheit
geben, mit weiteren Details zu dienen.
Koljlermrdeiterstrike.
Die gestrige „Politik" schreibt in einem Privai-
telegramm aus Teplitz unter Anderem: „Auch ein Ein­
greifen der Regierung wird voir den Bcrgwerksbefitzern
nicht ernst genommen". Diese Meldung dürste in Hin­
sicht ans das uns heute zugegangene Telegramm
unseres Prager Berichterstatters, nach welchem von einer
Kohlennoth überhaupt keine Rede sein tonne, nachdem
die Ausfuhr der Kohle nach Deutschland nach wie vor
anhält, stimmen. Es ist traurig, daß es bereits soweit
gekommen ist, das; die Regierung einigen wenigen
Grubenbesitzern, die die A u S b c ii t u n g der Arbeiter­
in der f ch ä n d 1 i ch st c n Weise betreiben, ohnmächtig
gegenübersteht. Wohin soll das führen? In der That
herrscht inBöhmcii schoii^einc argeKvhlennvth, wovon die
»Lperrnng zahlreicher Lehnten. die BetriebSeinstellung
von industriellen Etablissements ee. Zeugnis geben.
Es ist deshalb von den Kohlenbaronen eine
Gewissenlosigkeit, wie sic nicht
ärger gedacht werden kann. daß sie,
trotzdem sie von dcnr herrschenden Kohlenmangel sehr-
gut unterrichtet sind, Kohle in das Ausland exportiren.
Und die Regierung, welche gegen ein solches Vorgehen
mit aller Entschiedenheit und Energie
auftreten sollte. schweigt und^ sieht
ruhig zu. wie in Böhmen von Tag zu Tag die
Kohlennoth größer, und wie anderseits
dessenungeachtet die im Inland so dringend noth­
wendige Kohle in das A u s l a n d s p e d i r t w i r d.
Wie lange soll diese Unthätigkeit der maßgebenden
Organe, die allein den Kohlcnmangel zu steuern
in der Lage sind. währen? Wie lange
wird sich die Kohlennoth nur auf Böhmen beschränken?
Und was dann. wenn auch in den anderen Kron-
ländern der Kohlenmangel fühlbar wird? Kann die
Regierung die Verantwortung für die Stagnation in
Handel und Wandel, die die nothwendige Eonscquenz
einer allgemein auftretenden Kohlennoth sein wurde,
auf sich nehmen? Dieser Umstand— so glaubeit wir
wenigstens— wäre doch des Nachdenkens werth
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Ungarn und England— Kohlenoffercnten.
* Prag, 25. Januar. Lormittags um 11 Uhr wurden
aus dem Franz Joscss-Bahnhose 20 Waggons Braunkohle
erwartet. Schon um 9 Uhr hielten mindestens 50 Kohlen­
verschleißer mit ihren Fuhrtverkcn den Bahnhof besetzt,
eifersüchtig einander bewachend und Jeder seinen Schein,
welcher ihm ein bestimmtes Quantum zusichert, sorgfältig
bewahrend. Kommt der Mann ober mit seinem Fuhrwerk
vor seinen Laden, so strecken sich ihm Hunderte von leeren
Körben flehend entgegen. Tie sriedsertigsten und besten
Staatsbürger kämpfen in den Kohlenläden um einen halben
Ccntner gewöhnlicher Braunkohle, wie die Engländer um
Ladysmith. Jedes unnierklichc Steigen des Thermometers
wird mit bangen Gefühlen verfolgt, denn zu all' dem Elend
fehlt nur noch eines— der Frost. Eine starke Zunahme
der Winterkältc würde Folgen haben müssen, die schwer
anszudenken sind. Gestern langte in dem Rathhause
ein Offert von unseren Ausglcichsbrüdern in Ofen-Pest
ein. Man erbot sich, der Prager Stadtgemeinde 2000 Waggons
Kohle, aber von bedeutend minderer Qualität als böhmische
Braunkohle zuni Preise von 2 st. per Metercentner zu
liefern. Im Hinblick aus diesen echt ungarische», christlichen
Preis wurde das Anbot dankend abgelehnt. Auch ein
Anbot aus England ist eingelaufen. Es kann dies als
erfreulicher BetvciS dafür gelten, daß das Unglück ihrer
tapferen Generale wenigstens den traditionellen Geschäftssinn
der Nation noch nicht angegriffen hat. Die Engländer ver­
langten für Eoaks ebenfalls 2 fl. für den Centner. Auch
dieses Anbot wurde höflich aber entschieden abgelehnt.
Tie Ausfuhr «ach Deutschland.
* Prag, 25. Januar. Wie verlautet, ist die Reise des
SectionschcfS Blumenfeld in das Strikegebict nicht
nur eine informative, sondern ist derselbe mit solchen Voll­
machten ausgestattet, daß er nöthigenfavs die Lage zu
ändern imstande wäre. 
Kohlcnvorräthe in Nordböhmen aufgebraucht feien, geht
die "Ausfuhr nach Deutschland ungehindert
v o r f i ch.
RordtvcstböhmischeS Becke».
Teplitz, 24. Januar. Die Situation ist auch bei der
"Nachmiltagsfchicht nicht wesentlich verändert. Heute "Nach-
mittags fand ein Gcwerketag des Brüx-Dux-Öberleutens-
dorfer Bergreviers statt, ans welchem die Beschickung des
Einigungsaintes unter der Bedingung beschlossen wurde,
daß entlassenen Arbeiter in dasselbe nicht gewählt werden.
Tic öffentliche Ruhe und Ordnung wurde nicht gestört.
Brüx, 24. Januar. Da unter den Maschinisten und
Heizern der Werke die Neigung vorherrscht, eigenmächtig
die Arbeit einzustellen und an einzelnen Werken dies auch
theilweise bereits geschehen ist, wurde gegen die Schuldigen
die st r a f g e r i ch t 1 i ch c Untersuchung nach
ß 87 St. G. eingeleitet und wird im Falle der Bestrafung
derselben die Entziehung des Befähigungs­
zeug n i f f c s erfolgen.
Dux, 25. Januar. Aus Anlaß der Agitation, die
Maschinenwärter und Kesfelheizer von der Arbeit fern­
zuhalten. hat der Bezirkshauptmanu unter Hinweis auf
tz 8? St. G. eine energische Kundmachung
erlassen.
Karlsbad, 25. Januar. Hier ist die Situation seit
gestern unverändert.
Westböhmisches Revier.
Pilsen, 25. Januar. Die Lage ist unverändert.
Gegenwärtig ist das Militär wie folgt dislocirt: Eine halbe
Compagnie am Max Carlschachte, eine Compagnie am
Sulkowschachtc, ein Zug am Grimich- und Silviaschachte,
ein Zug am Humboldtschachte, eine halbe Compagnie am
Zieglerschachtc und eine halbe Compagnie als Reserve in
Nürschan.
Falkenan, 24. Januar. Hier und in Neusattel ist
ein Bataillon Infanterie eingerückt.
Ostraucr Becken.
* Mährisch-Ostrau» 25. Januar. Abgeordneter
Berner wollte heute bei der Versammlung der Sinkenden
sprechen, kaum aber, daß er sich zeigte, wurde er n i e d e r-
geschrien. Uebcrhaupt dürfen socialdemokratische
Abgeordnete nicht vor die Kohlenarbeiter treten.
Troppau. 25. Januar. Im westlichen Ostrauer
Kohlenreviere ist die Zahl der einsahrenden Arbeiter mäßig,
im östlichen Karwiner Reviere erheblich gestiegen. In den
Schächten des Grafen L a r i s ch wird mit 80 Pcrcent, in
den Schächten des Erzherzogs Friedrich mit 90 Percent
der Belegschaft gearbeitet.
Troppau, 25. Januar. Justizminister Freiherr vo»
Spens-Booden, welcher seit gestern "Nachmittags
in Mährisch-Ostrau weilt, conicrirte Abends mit dem
Statthaltcrcirathc Spengler aus Mistet, dem Ober-
dergrathe Riehl und dem Leiter des PolizeicommiffariatcS
Regierungsrath v. Dobrowsk». Heute werden vom Minister
außer den Spitzen der Behörden der Obmann des Strike-
comites, Namens Schlcchta, und Rcichsraihsabgeordnetcr
Daszynski empfangen.
Ungarische Kohle für Oesterreich.
Ofen-Pest, 25. Januar. Tie Oesterreichiiche Nord»
westbahn bestellte bei dem Fnnfkirchcucr Kohlenwerke
15.000 Tonnen Kohle, mit deren Verladung begonnen wurde.
*
**
Eonferenz der Gewerken des Ostrau—Karwiner
KohlcnreviereS.
Gestern Nachmittags hat hier eine Eonferenz der Ge­
werke» des Ostrau—Karwiner Kohlenrcvicres stoltgefunden,
in welcher der Beschluß gefaßt wurde, dem Zusammentreten
des EinigungSamtcs keine Hindernisse in den
Weg zu legen.
Der Krieg in Südafrika.
Nach einer heute "Nachmittags in Wien eingelangten
Londoner Depesche soll es dem General Warren
gelungen sein. in der Rächt vom Dienstag auf den
Mittwoch Spionskop, den heiß umstrittenen Schlüffe!
der Stellung der Bocrcn am oberen Tugela, durch Ueber«
runipclung der „fl einen Garnison" mit Sturm zu
nehmen. Tie Kabeldepeschen reich »deutscher
Blätter, welche bereits über die Kämpfe von Mittwoch
berichten und unter Anderem die Mittheilung enthalten,
daß die Engländer mit inehr als 3U.U0U Mann
und 40 Geschützen verzweifelte Anstrengungen machten,
die Höhen am Tugela zu erstürmen, enthalten die
Meldung von dem Erfolge Worrcn's
nicht, sic berichten im Gegentheil, daß die Boeren alle
Angriffe der Engländer zurückwiesen. "Auch ist cs auffallend,
daß General Buller ein so wichtiges Ereignis, wie die
Einnahme von Spionskvp, erst volle 24 Stunden später
nach London gemeldet haben soll, denn sein Sicgesle!cgro»i,n
ist vom „25. d. M., Mitternachts", datirl. Die Verwirrung,
welche die Widersprüche in den vom Kriegsschauplätze vor-•
liegenden "Nachrichten angerichtet haben, wird noch gesteigert
durch ein Privattelegramm der „Neuen Freien Presse"," in
welchem es heißt:
„Eine in frühen Morgenstunden von der „Reutcr"-
Agentur ausgesendete Depesche von ispearmai»s>Caniv,
worin von der erfolgten Besitznahme einer Kovje die Rede
war, ivurdc anfangs für die Copic einer
offtctelleu Depesche Bulle r's ü b e r d e n
v o r g e st r r g e ii R a ch t k a nr v f g e h a l t e n, üe war
aber, wie sich nun herausstellt, eine bloße Privat-
d e p e s ch e, und zwar war sic voni Dienstag Abends datirl,
bezog sichah'oaus Ereignisse.welcheBullcr's sensationeller Depesche
von Dienstag Abends vorangegangen sind. Eine D e p e s ch e
Bulle r's überdcn Nach l k a m p s aus Spions-
k o p ist demnach bis zur S t u n d e n o ch i m m e r
n i ch t b e k a» ii t und den Blattern bleibt nichts übrig, als
die neberhaitc, ja grausame Spannung, wie die „Times" sic
bezeichnen, zu conslaiircn, in welche das Ausbleiben weiterer
Meldungen seit Buller's erster Depesche das Land geworseu
hat. Die „Times" v c r u r t h e i I e ii b i e P u b 1 i-
cationjenerDepesche a u fs Schärfste, als
höchst unklug und rücksichtslos und können sich die Ursache
dieser Veröffentlichung gar nicht erklären, ivenn nicht am
Ende Buller, was fast unglaublich sei, den Feind irreführen
wollte."
Unter solchen Umständen »ms; man wohl noch nähere
Mittheilungen abwarten, bis nia» mit Bestimmtheit sagen
kann, ob die Boerenposition aur dem Spionskop thatsächlich
in die Hände der Engländer gefalle» ist. oder nicht, und
ob eS sich um die Hauptstellung oder nur um eine Art
Borpostelistclluiig von diesem Berge handelt. Aus letztere
Annahme läßt der Schlußsatz in der Depesche Buller's
schließen, nach ivelchcm Warren glaubt, daß er die
Stellung de» Feindes unhaltbar gemacht habe.
Ist die Hauptposition der Boeren aus dem Spionskop
i» die Hände der Engländer gefallen, so würde das jeden­
falls als ein wichtiger Erfolg der Engländer anzilseden
sein. L a d y s m i t h ist deshalb aber »och nicht
entsetzt.
Nachstehend die cingelauieucn Telegramme ans
englischer Quelle:
SpionSkop— genommen?
London, 25. Januar. Das Kricgsamt erhielt
solgcndc Depesche aus Spcariiiails-Camp vom 25. d. M.
Mitternachts: Tic Truppe» deS Generals Warren
besetzten TicnStag RachtS de» Spionskop. Sie
überraschten die kleine Garnison (?), welche die Flucht
ergriff. Tie Engländer behaupteten den
ganzen Tag die eingenommene Stel­
lung, obgleich sie heftig angegriffen und besonders vom
Granatseuer sehr belästigt wurden. Tie Verluste der
Engländer dürsten beträchtlich sein. General W o o d g a t e
ist gefährlich verwundet. General Warren
glaubt (! !). daß er die Stellnng deS Feindes im-
haltbar gemacht habe.
Zur Rede Bülow'S.
London, 25. Januar. In einem besonderen Artikel
führen die „Time s" aus, dieRedcdeSStaats-
s e c r c t ä r S G r a f e n v. B ü l o w im deutschen Reichs-
tage dürfte sich als ein bedeutsamer Schritt auf
dem Wege der fortschreitenden Ent-


[ 2023-06-29 10:36:04.067 - 19000126 - Seite 7 ]
N r. 3974
Wien. Freitag
„Deutsche« Ualksblatt-
26. Januar 1900
Wicklung deS internationalen Rechtes
erweisen, vielleicht als der bedeutendste einer ganzen
Reihe von Jahren. Tie Rede ist nicht conciliant. Die
Diplomatie wird mit weniger Herbheit und in
einer weniger peremptorischen Sprache geführt werden
müssen, wenn die Verhandlungen ein Resultat haben
sollen. Was nun auch bei einem Ideenaustausch
über das Recht derDurchsuchung vonneu«
tralen Schiffen und über die KriegScontrebande
herauskommen mag, wir zweifeln nicht, daß die einleitenden
Schritte zu einer umfassenden Erörterung der Frage der
Kriegsconlrebande, wenn sie in freundschaftlichem Geiste und
auf der breiten Grundlage de» öffentlichen Interesses ge«
thau werden, offen und bereitwillig vonder englischen Regie­
rung aufgenommen werden.
London, 25. Januar. General Barton meldet, die
Engländer hätten bei C h i e v e l e y am 23. d. M. einen
Verlust von 11 Mann erlitten, darunter 2 Lfficiere.
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblatte s".
Der vollrugsaus schuß des deutschen Landtagselubs.
Prag, 25. Januar. In der heutigen Sitzung des ver«
stärkten BollzugsausschuffcS des deutschen Landtagsclubs
wurde folgendes Communiquä ausgegeben: Der verstärkte
Vollzugsausschuß des deutschen Landtagsclubs hat sich heute
Nachmittags fast vollzählig versammelt und sich mit der
Nominirung der Rcichsraths« und Landtagsabgeordneten
Funke, Pergclt, Nitsche und Ruß als Mitglieder der Aus«
gleichSconferenz einstimmig einverstanden erklärt. Das fünfte
Mitglied hat die deuffche Parteileitung zu nominiren. Nach­
dem der Vorsitzende derselben, Abgeordneter Siegmund,
welchem dieses Mandat in erster Reihe angeboten wurde,
dieses ablehnen zu müssen erklärt hatte, wurde für dasselbe
über Antrag der Parteileitung Abgeordneter Eppinger ein«
hellig nominirt.
Die /lottenfrage iu Deutschland.
Berlin, 25. Januar. Ter Bundesrath
votirtc heute das Flottcngesetz.
Berlin, 25. Januar. Tic dem Reichs­
tage heute zugegangene Novelle zum Flotten-
gesell fordert eine zweite Schlachttlottc von der­
selben Stärke wie die erste, ferner die Vermehrung
der Auslaiidsschiffc um 6 große und 7 kleine Kreuzer,
dagegen fallen die 6' Kiiotenpanzcrichiffe künftig weg.
Tic neue Schlachttlottc wird ebenso wie die alte in
2 Geschwader von je 8 Linienschiffen, 2 Aufklärungs­
gruppen und 2 Torvedoboots-Flottillen sormirt. Tie
beiden Geschwader, welche die neuesten stärksten Schiffe
umsaffen, bilden die active, die anderen beiden
Geschwader die Reserve der Tchlachtilotte. Tie Kosten
für Schiffsbautcn und Armirungen erreichen die Ge-
sammthöbc von 1600 Millionen, die für Hasen-,
Werst- und Kascrncnanlagcu 261 Millionen. Von
diesen 1861 Millionen, die im Laufe von 16 Jahren
als einmalige Ausgabe in Betracht kommen, sollen
769 Millionen durch Anleihen und 1092 Millionen
aus den laufenden Mitteln gedeckt werden. Mit Rück­
sicht aus die bisherige Entwicklung der Rcichsfinaiizen
glaubt man erwarten zu können, daß sich diese Aus­
gaben ohne neue Steuern werden decken lassen.
Piraten.
London» 25. Januar. Tie „Times" melden aus
Hongkong vom 24. d. M.: Piraten versuchten,
durch d'e jüngsten Erfolge crmuthigt, neuerdings von
den ausländischen Handelshäusern EantonS Geld zu
erpressen, sie verlangten 10.000 Tacts von der China
Marchants .Steamshij» Company und je 5000 Taäls
von der Rcntcr Brockelmann Company und der Teacon
Companp unter der Trohung, daß bei Nichtbezahlung
ihre Bureaux mit Thnamit in Die Luft
gesprengt werden wiirden.
Ein Duell.
Madrid» 25. Januar. Zwischen dem republi­
kanischen Tepulirten B l a s c o I b a n e z und dem
Director der..Eorrewondeucia Militär" fand wegen einer
Zcitungspolemil ein Pinolenducll ffatt, bei welchem
der Erstere am S ch e n k e l v e r w u n d e t wurde.
Lfen-Pest, 25. Januar. Tas „Ungarische Tele-
gravhen-Evrrespondeiizbureau" meldet: Tie Erste unga­
rische Versicherungsgesellschaft hat
gegen den Beschluß des hauptstädtischen Municipal-
ausschusses, mit welchem dieser das günstigere Lffert
einer ö st c r r e i ch i s cb e n Versicherung s-
g e s e l l s ch a s t auf Versicherung der städtischen
Mobilien angenommen hatte, den Rccurs ergriffen.
(Man darf ans die Entscheidung der Regicnlng ge­
spannt sein. T. Schrftltg.)
Berlin, 25.Januar. (D aS Abgeordnetenhaus)
setzte heute die zweite Berathung des L a n d w i r t h s ch a f t S-
e t a t S fort. Im Laufe der Debatte erklärte Graf von
Schwerin: Nun wird eine Flottenvermehrung verlangt.
Seite 7
Wir halten sie für nöthig und wollen sie gerne bewilligen. Es
muh aber die Kreise der Landwirthschaft sehr verstimmen,
wenn nach dem Muster der freisinnigen Blätter nun dagegen
Front gemacht wird, auch höhere Getrerdezölle als Teckungs-
mitlel heranzuziehen und wen» man wieder etwa die Kosten
der Landwirthschaft aufbürden, ihr den nöthigen Schutz ver­
weigern will. Tie Landwirthschaft würde sehr wohl in der
Lage sein, daS Doppelte der heutigen Production zu leisten
und den Jnlaudsconsum zu decken, zumal die Maschinen
ständig verbeffert werden. Ein Schutzzoll muh die Land-
wirthschaft stärken. Wenn es angeht, die Fahrradindustrie
durch einen Schutzzoll zu stärken, warum gebl es denn bei der
Landwirthschaft Nicht?— Nach einer Erwiderung des Land-
wirthschaftsministers Freiherrn v. H a m m e r st e r n wird die
Weilerberathung auf morgen vertagt.
Paris, 25. Januar. Erzbischof Richard er­
schien heute im Asiumptioniitenkloster und drückte dem
Ordensprior feine Sympathien aus.
London, 25. Januar. Tas „Reuter'sche Bureau"
meldet aus S b a n g h a i vom Heutigen: Tie „North
China Taily News" meldet, Kaiser Kwang-Su habe
gestern Abends ein Edict unterzeichnet, in welchem er
P u t- S i n g, den neunjährigen Sohn
des Prinzen Juan o. zum neuen Kaiser be­
stimmt. P u t- S t n g soll am 31. Januar d. I. den
Thron besteigen.
Versammlung.
sGeueralversammlung des Allgemeinen Wiener
KirchenbauvereineS.j Ter Allgemeine Wiener Kirchenbau­
verein hielt gestern im großen Musikvereinssaale die VII. ordent­
liche Generalversammlung ab. An Ehrengästen bemerkte man:
Cardinal Fürsterzbischof Dr. G r u s ch a, den päpstlichen
Nuntius Cardinal T a g l i a ii i, Weihbischof Dr. Schnei­
der, päpstlichen Secretär Msar. A v e r s a, Propst M a r-
schall rc. Gemeinderath Tr.Porzer sprach als erster Redner
und sagte unter Anderem: Im Januar vorigen Jahres trat
der in Oesterreich immer seltener werdende Fall ein, daß die
Katholiken Oesterreichs, speciell Wiens, begründeten Anlaß
hatten, sich einer freudigen Erregung hinzugeben. Nach lang­
jährigen Verhandlungen war eine Vereinbarung zwischen dem
Cultusministerium in Vertretung dcs Religionsfonds und der Ge­
meinde Wien dahin zustande gekonimen, daß ein Anlehen von
5 Millionen ausgenommen werde, um der Kirchennoth Wiens
abzuhelfen. Nicht nur kirchliche Kreise waren es,
welche sich dieses Ereignisses freuten, noch in ganz andere
Kreise ist die Freude über die bevorstehende Weitdung ein­
gedrungen. Neues Leben sollte aus dem Gebiete der Kunst, des
Bauwesens, der Industrie und des Gewerbes beginnen, un­
zählige Existenzen sollten durch dieses Aufblühen Vortheil
ziehen, auf Jahre, vielleicht Jahrzehnte hinaus wäre Wien
wieder einmal das Centrum einer Kunst- und Bauthätigkeit
geworden, wie sie durch lange Perioden in Wien nicht ge­
sehen wurde. (Allseitige Zustimmung.) Es sollte aber nicht
so kommen. Ein "Mann ... trat aus, angehörend
einer Reltgionsgenosseiischasi, welche ursprünglich nur
geduldet war und von welcher mit vollem Rechte
gilt, daß sie zu Tank verpittchtet sein sollte thren
Mitbürgern, daß sie Antheil bekommen baden an der jahr­
hundertealten chnstlichen Cultur; diesen Tank hat sie in der
Person dieses Mannes dadurch abgestattet, daß sie ein Werk
katholischer Ueberzeugung und katholischen Glaubens, die Er­
bauung katholischer Kirchen, vorläufig unmöglich gemacht hat.
Dieser Mann >st der berufene Repräsentant der Feinde der
Kirche, der bei Gericht einen Eid abzulegen sich weigert, weil
der Eid die Anrufung Gottes ist: dieser Mann ist der typische
Repräsentant der Gegner der Kirche, des Glaubens und der
Gotteshäuser. Nun, dieser Dia»» hat Recht behalten. Das­
jenige, was jahrzehntelang in Oesterreich gegolten hat. gilt
nicht niehr. Redner führte dieses Thema noch weiter aus,
worarif, nachdem noch mehrere Redner, unter ihnen Cardinal
Dr. G r u s ch a, gesprochen hatten, die Versammlung ge-
schlosseii wurde.
Antworten der SchrifUriluug.
Alle Anfragen, die nicht mit vollem Namen und
genauer Adresse versehen sind, werden durch nuferen
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen könne»
nur im Ankündigungsthcil und nicht im redactionclle»
Theile unseres Blattes Aufnahme finden.
Herrn Rudolf WcyS. Bitte, uns Ihre genaue Adresse
anzugeben, dieselbe ist in Ihrem Briefe nicht angeführt, damit
wir Ihnen das nicht verwendbare Feuilletonmanufcript rück­
senden können.— A. 2., Johaunitcrgasse. 1. Alles daraus
Bezughabende erfahren Sie bei der k. k. Finanzbezirksdircctioa
(Hauptzollamtsgebaude). 2. Nicht pensionsfähig. 3. Wenden
Sie sich an das magistratische Bezirksamt, dort wird man Sie
darüber ausklärcn.— Herrn Hlasck. Bei A. Hackl, 9. Bezirk,
Berggaffe 41 -vis-a-vis der Tiödlcrhalle, und bei Alois Hauer,
6. Be;., Mollardgaffe 18.— Herrn A. Maschek, Trafik-
abonnent, Taborstrasie. Eine Million Millionen bilden eine
Billion, und tausend Millionen sind eine Milliarde.
— Herrir G. Würl, LV1N. Fragen Sie doch in
der beiresienden Psarrkanzlei nach, wo die Trauung stattsinden
soll. Was Sie wünschen, können wir nicht missen.— Herrn
Johann Pachiogcr, Stau-gasse.^ 1. Gar keine Idee. Sie
müssen vorerst das österreichische vrttaatsbürgerrecht erwerben
und damit gleichzeitig auch die Zuständigkeit. 2. Selbstverständ­
lich müffen die Tvcuniente in's Teutsche übersetzt werden.
3. Tie Tore für die Ausnahme in den Gemeindeverband von
Wien wurde Ihnen 40 Kr. und die nöthigen Kanzlei- und
Stempelgebühren kosten.— Herrn G. L. Ueber die Verkehrs-
mängel wird der Magistrat nächstens einen Bericht erstatten,
woraus der Stadtrath beschließen wird.
1883
J o s es B T e u t s ch. S c h ae s sh ur;g- S z g s svar
lesis. und kön.Hof-Weinlieferant.
Geld-«. Handelsverkehr.
fNene Localbahueu f Das Etsenbahnminifterium hat
der Stadtgen'.einde Tobruska die Bewilligung zur Vornahme
technischer Vorarbeiten kür eine normalipurige Localbahn von
der Station Opocno der priv. österreichisch-ungarischen Staats-
eisenbahngesellschast nach Tobruska auf die Tauer eines
Jahres ertheilt.— Ferner hat das k. k. Eisenbabnministerium
die dem Joies Brislinqer, Bürgermeister in Mährffch-Trübau.
mit dem Erlasie vom 30. Mai 1899 aus die Dauer von sechs
Monaten ertheilte Bewilligung zur Vornahme technischer Vor­
arbeiten für eine schmalivurige Localbaha von der Statton
Schildberg der Staatsbabnlinie Grulich—Schildberg über
Hochsteiii zur Station Mähnsch-Trübau der mährischen West­
bahn aur weitere sechs Monate verlängert.— Die
Tracenrevision über das von L. Baron Lazarini, k. k. Ban-
rath in Graz, als Vorconcesfionär der Localbahn Aussig—
Arbesan vorgelegie generelle Prosect für eine normalipurige
Localbahn nächst der Haltestelle der k. k. privileairten
Oefierreichischen Nordweitbahn in Auing über Karbitz nach
Aröeian, 00 bis 13 1 Kilometer, nebst Schleppbahnen zur
Glashütte in Aussig und zur Schmelzhütte in Kulm,
wird am 27. d. M. in Auffig und Karbitz stattfinden.—
Aus Grund des Ergebnisses der durchaesuhrten Tracenrevision
der projectirten normalivurigeu Loc-fibahn von der Station
Trschnowitz der Linie Brunn —Tiichnowiy der Leilerreichisch-
ungariscken Staalseifenbahii-GeieUschaft nach Neuffadtl zum
Anschlufie an die gleichnamige Ltaiioii der projectirten Linie
Neustadt!—Saar hat das ElFnbahnministerium die Tracen-
führung der gedachten Bahnverbindung im Allgemeinen ge­
nehmig',.
sZinsfusihcrabsetzung.s Tic Bank von England hat
gestern den Zinsfuß auf 4 Perccnt herabgesetzt.
Lalle und Kränzchen.
sDcrein der Lehrer und Schulfreunde.) Die Tisch­
gesellschaft „Neubau" des genannten Vereines hält Mittwoch,
den 31. d. M.. in Hubmanu's Restauration. 7. Bez., Neubau-
gaise 63, ein Tanzkränzchen ab, wozu die Mitglieder mit ihren
Familien freundlichst eingeladen werden.
sl. Winzerball, l Die niederüsierretchische Winzergenosfen-
schait veranstaltet am Donnerstag, den 1. Februar, in ihren
neuerbaute», prachtvoll decorirten Localitäten. Prater, Große
Zufahrtsstraße 124, einen coiiumirten I. Winzerball. Entree
2 Kr. Karlen find in den Erablifiements des niederösterreichi-
schen Winzerhauies, sowie in den meisten Tabaktrafiken zu
haben. Das Reinerträanis wird zur Unterstützung von durch
Hochwasser geschädigte Weinhauer Niederösterrrichs verwendet.
Wo tanzt wa» heute?
Kellner-Eliteball (Sofiensälc), Kränzchen der Einjährig-
Freiwilligen der Festungsartillcrie (Ronacher), Kränzchen der
Malschule Streblow (Kaufmännischer «aal). Kränzchen der
Gemüthlichen Tafelrunde („Drei Engel"-Säle). Ball der Gafi-
wirthcgehilscil (Gschmandner), Maskenball (Wiinberger).
Unterhaltung für den Familientisch.
(Hittcrräthsel.
A
A
A
A
A
B
1>
E
y
G
I
L
L
P
R
K
<s
S
s
S
s
T
u
Vorstehende Buchstaben sind in derselben Figur so zu
ordnen, daß die drer senkrechten und die beiden wagreckiten
Reihe» Wörter von folgender Bedeutung bilden: 1. Europäische
Hauptstadt. 2. Wirthschafksgebäude. 3. Gestalt der griechischen
Zage. 4. Naturwissenschaftliche Bezeichnung. 5. Winter-
vergnügen.
Arrflössug aus Ur. 3972.
Kapfelrathfel: Natur ist Lehrerin der Kunst.
lK. k. priv. Südbahn-GeielkschastJ Ter gestern ver­
öffentlichte Tecadenausweis (vom ls. bis 20. Januar)
über die Einnahmen der priv. Sudbabn beziffert dieselben
aus Kr. 2,125.697 gegen Kr. 2,282.437 m der gleichen Periode
des Vorjahres, mithin ergibt sich eine Zunahme von
Kr. 143.460 gegen das Vorjahr.
fOlestcrreichischungarischc StaatSeiscnbahn-Gesell-
schaft.l In der Zeit vom ll. bis 20. Januar betrugen die Ein­
nahmen der Staatselscnbabn-Gcscllschaft K 1,302.943, um
K 34.430 weniger, als nt der gleichen Periode des
Vorjahres.
s„Hibernia."j Ter Bruttoübenchuß der Bergwerks-
gesellschasl „Hibernia" in Herne im December 1699 betrug
560.714 Mark gegen 702 921 Mark im November 1699 und
gegen 563.229 Mark im December 1896.
jJnsolvcnzcn.j Ter Creditorenvereiii veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Mori, Reiter, Kaufmann m Deri'chetz;
Joies Pollak, Kieiderhändler in Agram; Salomon Färber»
Kaufmann in Temesvar: Fratn Horowin, Kaufleute in
Vaslui «Rumänien): Alois Amon, Handelsma-n in Bffnden-
markt: Jakob Adler, Dcödslhändler in Naay-Kikinda;
S. Sandor Steine« in Lien-Pest, Kömgsgaffe; E. Witten­
berg& Go., Haiidclsfinna in O^en-Pesl; Marie Kumposcht.
Handelsfrau in 'Wien. 10. Be.;., Himberaen'iraß; 31; Heinrich
Hirsch, Handelsmann, znletzi cn Prag, Langegaffe 39;
Katharina'Jenieek, Schneidergeichäkt in Neubaus: Johann
Reichmann, Kürschner in Dur; Florian Ttoincr, Schneider­
meister in Si. Georgen; Moriz Kauter, Kaufmann in
Koprcinitz.— Voni Handelsgerichte in Wien wurde der Con-
curs erlffi'net über die Firma Eduard Tchnobl regiiUirlcit
Herrn Eduard Schnobl, Kaufmann in Wien. 9. Bez., Bleicher-
gafie 5. Zum Concurscommiffär wurde LGR. Friedrich
Petfchacher und zum einstweiligen Maffevsrwalter Tr. Joier
Jeannös.j-rv.. Hof- und Gencktsadvocat in Wien, I. Bez..
Pestalozzigaiis 3, bestellt. Tis Wabllagiatzung ist »ur den
7. Februar, Vormittags 11 Uhr, der Anmeldungstermin 'ür
den 3. März und die allgemeine Liouidirungstagsahrt für den
12. März, Vormittags ll Uhr, bestimmt.— Ferner wurde bei
derselben Behörde der Eoncurs verhängt über das Vermögen
des unter der Firma Ed. Feigenbaum protokollirten Herrn
Eduard, rem Chaskel Feigenbaum, Lederbändlers in Wien,
2. Bez-, Große Mohrengape 23. Zum Concurscommiffär würd«


[ 2023-06-29 10:36:04.067 - 19000126 - Seite 8 ]
i
Seite 8
Dien. ;,»renn^
..Deutsche» Uolk»b1att"
26. Januar 1900
Sk.3974
LGR. Friedrich Pefichacher und zum provisorischeu Massever­
walter der Hos- und Gerichtsadvocat Dr. Josef Jeann«c -<-n.
rn Wien beiteilt. Tie Wahllogsatzung ist für den 7. Februar.
Vormittags 10 Uhr, der AnuieldungStermin bis 3. März und
die allgemeine Liauidiningstagrahrt für den 12. Mä.z, Vor­
mittags-11 Uhr, anberaumt.
Waarrnbörir.
Wie», 23. Januar. Zucker, per J00 JWo, Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbasiö ab Aussig 24.95 G.. 25.05 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien £4.75 G.,
85.— W., detto Eecunda, ruhig, prompt, ab Wien 54.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, 'ifrnm, ruhig, prompt, ab Wien
83.75 G-, 97.— SB., detto Eecunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 A., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G.,
—- SB.— -Bi 18#. Ceutrifugol, Prima, ruhig, proivpt ad
Triest transito 26.50 G., 27.50 SB.— P c 1 v p 1 f u m nitit
Zustellung 60 I> höher), n-u 100 Kilogramm. fest,
galizischeS, Etandart White Mark, Garteiidcrg-Schreier, vronrpt
und Lieferung ab Wien —G., —S»'-.: t a u l a j» s ch es,
prompt und Lieferung 15.50 H.. l6.— W- ab Triest; detto
F iuma n er, prompt und Lieferung —.— SB.
ab Wien: amerikanisches g tu man er, prompt
und Lieferung ab SBien —G., —K-— Fettwaaren
«per 50 Kilogramm), nihia, S ch n> e i n» c s t. mländi'ches,
melufine Faß, prompt, i. Kosten ab Wien 50.— $., 51.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt ». Kosten ab Wien
11.— G-, 42.- SB., Ullschlitt, SluSschnili, prompt. I. Kosten
ab Wien 35.— G., 35.50 W.— (solonulroanTcn:
Kaffee (per 50 Kilo), sehr fett. Santo» «suverior 47.— >J.,
51.— SB.; detto Good Average 45.-- G.. 46.— SB.,
detto Fair Average —.— ©„ —SB.; detto Re­
gular 41.— G-, 42.— SB.: detto Ordinär 39.— tA.,
4V.— D.; Java. gelb, mittel, 76.— y.. 120.— W.
Meirado 155.- G„ 198.— SB., vrvmp: ab Triest.-
Gewürze (per 50» Kilo), fest, Pfeffer Singapore schwarz,
vronipt, ab Triest 72.— (3 ., 73.— SB., detto weiß. 110.— G.,
111— SB., detto Penang 66.— G-, (0.— W., Piment 43.— G.,
44.— SB., Cassia lianea 51.— G„ 55.— SB., 'Reiten Sann bar
4-1.— G., 15.— SB., Ingwer, Cochin geschält Y. 54.— G..
70.— W-, detto Bengal nalurel34.— G., Ä.— W.. Macisbiüte
260.— G.. 2K>.— SB-, Macisnüsse 200.— ©., 2-80.— W. prompt
ab Triest!
Geireidemärklk.
Börse für landwirthschaftlichc Produkte.
Tüicn, 25. Januar. Eficetivgetreide Bor- und
mittags ohne Geschäft, Tendenz schwach behauptet,
unverändert. Essecttmnarkt ist ro:c ansgeslorbeu. Trotz malten j Februar 4 '"
Amerika aus ungünstige Nachrichten über Argentiens Ernte| Mai 4"/,„
dadurch böheres Berlin Nachmittag-3 Tenninverkehr wieder
etwas fester. Umgesetzt ivurde bei etwa» lebhafter Nachfrage
Weizen zu K 7.91. Roggen zu K 6.79. K 6.79: ... S.stais
zu IC,' 5.29 und Hafer zu 10 .5.38, K 5.37',..,.—
Amtlich nolirt: Weizen per Frühjahr 10 7.91 bis K 7.92,
Roggen per Frühjahr K 6.79 bis K 6.80. Mais per Mai-
Atttti X 5.38 bis K 5.39, Hafer per Frühjahr K 5.37 bis
K 5.38. RevS ver Slngust-Sevtember K 11.75 bis K 11.85.
Wie», 25. Januar. Span u s behauptet. Eon-
lingentiri prompt 14 39.20 Geld, 14 39.60 Brief.
von 47 bi» 50 d, aus-
12 bis 11 h, Englische
| behauptet. Es notirten: Primaschafe
nahmsweije 52 b, Brack>chase von
I Lämmer bis— d per Kilo
Ofru-Pest, 25. Januar. ab Aussig 24.95.
per März 25.» »5. Rasiinade Prima prompt und
Januar 84.— bis 84.50. fest. Kartosielsviritus raffinirt ab
Prag 110.50 bi# 110.75. Rüböl vrompt 29.50 bis 30.—.
Hawbura, 25. Januar. >i(ii»?f warft. (Schluß.',
Santo# good Average per März 35.50 ver Mai 36.25.
per September 37.25. per Deceinber 38.— Geld.
Breuieu, 25. Januar. Petroleum, loco 8.45.
Havre, 25. Januar. (Eröffnung). Kaffee. Santos
oood average ver Januar 42.75. per 'Mai 44.—.
London, 24. Januar. 5 Uhr Nachmittags, ©ilbet«
i .irren '-7’ ,. Zucke i granul. Prima deutsche Marken
bork-srei Hamburg. Febr. 11 2'/, 8. Rüben, Jan. 9 e.
7', a.. Mai 9». 9>^ n Cele. Leinöl,Febr.-TNarz28 ». 4',, d„
Juli Trc. 21 v 9 a. Rüböl raffinirt. 37'-.— d.. rohes
Jan.'Avril 25 i. 4'•, ri. Baumwollöl, raffimn 23 *. 6 d.,
rohe», Jan.-April 21 «. 6 d. Terpentinöl amer. 39— d.
SchellackT. Si. Orange Fcbr. 62 i>.— d. K o u t s ch u k. fein
- d.
Lltr. 5 !. —d.
Para 4 ». 9 i. Meta II e: .«unser,» cm. 71 Lstr. 5
o Pion. 71 Lstr.— ».—  3 4., -'„gl. 16 Lstr. 10 s.
— d. Zack. stramm, aewöbnl. Marken 22 Lstr. 2 -. 6 >1., bes.
22 Lstr. 10 -.— M., gewalztes i'clilei. 25 L'ir. 5 -.— d.
Schott. Eisen-Warrants, feit, 69 >. 4‘;. '.»Orfcl 1 «. Id.
bis—
Liverpool. 25. Januar. ). österr. GolSrente 100.60.
iing. Goldrente 09.50, (.'reditactieu 231.60. tlnionbank—
! 4'/,P«rcentigeS Ungar. Eiscnbahi:-S»niebcu in Gold 1,55. Wien (lange Sicht»
j >3H»), Wien (kurze Sicht» 81. 55. Paris ikurze Sicht) 81.35
20.25, Petroleum loco 8.35, fest. Rege».
Paris, 25. Januar. P'eh». Flcur de Paris
100 Küogramn!: ver lanfenden 'Monat 25.25.
Februar 25.35. per Plärz-Stpril 35.85, vc: 4 Monate
Amsterdam (kurze Eicht) 169.70. London Zange Sicht) 20.33.
London (kurze Sicht) 20.47'5, Eonv. türk. Confols 23.60. Reue
4oercentige russische Sknleihe —, Wiener Bankverein —,
Gottbardbabn 141.60, 'Alpine-, Mittelmeerbabn-Aetteii
1*9.10, Tahafacticu (neue Usance) —, Nleridionalbabn
134.90, Wechsel au» Italien 75.85, Laurahütte 26»>.30, Türkeri-
lose 122.10, Mexikaner —, Handelsgesellschaft 168.50,
Bochnmer 267.—, Harpener 208.25, Delsenkirchener l 96. 30.
3perc. ungarische Goldanleibe 82.10, tzpercentige dentiche
Con'ols 8»».-. 3'.2Üerceitt>ge deutsche Consols 99.—. Sch'veiz.
Nordostbahnactien 93.75. Lsteue 3'Jvercentigc ungarische
Staatsreittenanleihe —.
Pari-, 25. Januar. (Schluß.) StaatSdah» —.
Lombarden —, Reue türkische ConsolS 23.15 SBechlel ans
London 25.10, Egpptischc 'R'cnte 1>5.5«>. osterreichiick'e
Goldrente —, ungar. Goldrente :*»\hi. 'Läride» oanck
505.—, Türkenlose 127.—. Banane fe Prr'S 109K Mer»
dionalbabn 673.—. 3perc. Rente 100.10. 4vcrc. italienische
i(ente 93.33, 4pcvc. span, (fftetintr *>.70, Banane Ottomane
per Jamiar-Febniar; 566.—. Neue 3perc. amortisirbnre Sli;:ertj«* —äVjperr.
ver Marz stNai iltente 103.--, Credit Foncicr de Franc- 713.-. bsierr. Bode»
rediranstalt 1225, Alpine —.—, Lomb. E:i»e»babn-Prioritäte»>
ver! —. 4verc. rirmän. Slnleibr 189«» (eonwiant) 84.60.
per Iperc. rumänische Slnleide 1896 (Zeit) 84,70. Gnechische
^. vom i Anleihe —. Tabak 381.—, 'Wechsel auf Italien&
Mär; 26.15. stetig, Weizen ver laufenden Mona» 19.25. per! Wechsel * Wien (kurz) 102.81, Wechsel au» 'Amsterdam
Februar 19.35. per März April 19.90, per vier Moiiate (kurz» 206.62, Wechsel an» deutsche Plätze (lurz» 121.63,
vom März 20.25, stetig. Roggen ver iausendeii Monat j Wechsel atif Brüstel 5 U" „. nrerr. hulp. Oblia 1896 —.,
11.15, per Februar 13.90. ver März-Slvril 14.—, per! ung. .0>vpo»bek«n»>,i>ik 495 —. Fest.
4 'Monate vom März 11.15, stetig. Bewölkt.■ Paris, 25. Januar. »Ban kan sw e i s.» Perhättms
.....,.,,. des st; otenriinlail's zum 'Bc'rvorrath 75.14, Zins- >i»»d Tiscouto-
iUH&CI'* linb Cti)UtCl)Ulstrht.. erträfle (neue Gebahrimg» 478.»,0*».
i! ri »1 h m e: SOir
Ter
beufige Auftrieo belief sich an» 3-"i» Stück Kälber, 1284 Stück
lebende Schweine. 2515 Stuck Weidner Scknveine, 189 Stint
Weidner Schasc, 87(> Stück Läi'inwr.— Jnsolre der gesticgciieii;^
verrath (Gold) 4,655.00'». (gilben lGl.OoO, Iicjor 8L39.»>0».
Abnahme: tzorte'euille 88H1S.000, Prwmeoiiti
Centralvichiuarkt St. Marx.....
Wien, 3o. Januar, itf t e du*>- >1 w a r k t.) .Der (olenmnläuf Ä.U):'!o0", Borschstsie ans Goldbarren
Londv», .'5. J.iaaai. (Schku ß.» Eoiuoles 101",
Zufuhren gestaltete sich das (tzeschäfr am K>ilbermarkte
flau und sind Primasorten um 4 b, Mittlere und mindere
Sorten um 4 !> bis 8 h per Kilo zurückgegangen.
Weidner tentnrten bei nachgebenden Preisen malt. 'Tic
übrigen Slrtike! luiveraiideit. SRaii vertau'te: SBeidner
Kälber von X —.73 8»- Prima von 8 -.90 bis 1.02,
Hochprima von 1< 1.04 bis 1.16, nusuabmsweise X.
lebende Kälber von K —bi*> —, Prima von X—
hiss —.—, Hochprima von K b»S —»K —.—),
Jungsckweme von K -.64 bis■ .82.' SBeidner Fleisch­
schweine von l< -Bl bis .9tz. SBeidner leichte SHiveiue
von tz —.— bis-•■ 2B« itmev Feitsthweiiic von K —.74
bis —.el, mntdere Werdinr Schweine von X —bis
- 7 .—. Frischlinge von K -.80 b,s |.08, Weidner
Schafe .von X —.91 bis —.81 rev Kilo, Lämmer von
«.12.,- bis 26.-. Prima von K —bis. per
Neue Spanier 67 st,, Italiener 92',
ombardcn a.
mig. Goldrente 98.5(». österr. Goldrenie —. tverc. Rupien
64"«, Eanada Paeisic 97' ,. PlatzdiScont 3.-, Silber 27;',,..
SBkchsel an» SBien 12.52 Fest.
London, 25. Januar. «B a n k a„ s w e 1 s.» Total,
reserve 23.992.»)»X> (-4- 8»);).o'D), Rotcnnuilo,,» 28,1 19.».,00
i— !i>4.00(». Bankvormt!» 35.241.0«» JiCun'iO», Porte--
tcnilir 28,272.0‘X* (•] ,88s» i'i» 1 )). Gut oben der Privaten
40,581.110" (— 2 929. 000 '. Guthaben oe-> Staatsichages
12,439.' 4i0 <-|- l.--t i.00o'». Rotcureferve 22.36I.«.-o>) <-j- oiTOXOi
'kercentveihalliii'ic der :l|,-j«r»e zn dev Pastiveu —.
LÜrlkdericht.
(FoOietzuna aus dem Abeiidblälte.'»
In E»mang!ung ctm 1 Berlin, r Eu>8nieldu»g. fetzte die
'Mittaabvric au» eigene F.init unverändert seit ci»'. Tie
Paar..— S ch a f m a r k t: Austrieb 951 Stück. Bei i Mittags angsschlageüen >trlegsöepeichen aus Loudoir ver-
tebhastem Geschäfte haben sich die vorwöchentlichen Preise fest I wässerten stark den Vormittags credenztcn Sicgesivein. Aber
Berliit »ueldete die Eroberung eine? neuen Kopje durch die
Engländer, worauf hier Ercdit bis 234.90 fliegen. Oder war:
die Berliner Meldung ausgewärmter .60hl vom Vormittag'?
Und gilt noch die hier bei Erülfirung der SNittagbärse ein­
gelangte. :ür England uu^ünsligerc Tepesche'? Lügen recht?,
Lügen links, keine Wahrheit in der Mitte'?— Aber die
Sneeulatiou blieb bei dem Gl,»üben an englische Siege und
hielt die gebesserten Eiirse ausrecht. Eine spätere Tepes'che
„bestätigte" auch de» „Sieg" des Generals Warreu. Die Börse
baursirte weiter, besonders in Eredit. 'Rach sehr bewegtem
Verkehr schloß die Mitkagbörse zu den erobertcn beiicren'
Curseu. Credit geivaiiiicu im Tage-Mank 1 Percent.— Auch
der Schranken gcrieth in 'Animo. Es g e iv a n n e n Waffen'
2 Percent. Boden 1 Percent, Bn'ircr 3 Percent. Salgo
1 Percent. Hirtciiberaer 4 Percent, Poldl 1 Perceni. Böhmrsche
Montan 2 Percent, Prager Eisen 4 Percent.
Cursdeweauvgeni 12 Uvr 30 Minute«:
Fest. Oesterr. Credit 234.60. ungar Credit 186.50, Anglo
124.25, Union 155.--. Bankvcrci.i 136.50, Landerbank
117.—, Alpine 274.—, Rima 334.—, Mairenic 9n.65,
österr. Kronenrente 98.70, ungar. Kronenrente 95.—, ungar.
Goldrente 99.15, Staatsbahn 154.—. Lombarden 25.10,
Elbethalbabn 124.—. Türlenlose 126.—, Rubel 2.55'/», Mark­
noten 118.07 (per Februar). 'Napoleons 19.22.
Amtliche Erklär nngscnr'e, z Nhe:
Piai-Rente 99.65, unaarische Goldrenke 98.—, Ercdil 234.20,.
Creditbank 186.50, SlaatSbahu 133.30. Lombarden 25.30,
Alpine 274.25.
I liqr 30 Minuten: Anhaltend fest. Oesterreichifch«
Credit 234.80, ungar. Credit 1d6.50, Anglo 124S5,
Union 155.—, Bankverein 180.25, Länderbank 117.—,
Boden 211.—. ungarische Escomptc 125.—, ungarische
Hppotbeken 191.—. Commerzialbank 287.— StaatSbahn
133.50. Lombarden 25.10. Elbethai 124.—. Nord»
ivestbadn 119.—, Kaschauer 91.50. Buschkiehrader B
806.—, Buschtiehrader r 318.— Lev- bsro-Crernowitzer 141.50,
Nordbahn 289.25, Straßenbahn\ J 15.50,1) 140.50, Neue Wiener
Tramwav 97.—, Adria 245.—, Dampfschiv 72.50 Llovd 78.50,
Trag-Durer 94.50. Böstw. 'Nordb. 155.50 Graz-Kö»lacher
130.5Ö. >A,r>ine stlloitt. 274.50. Bnlrer Kohle 391.--. Nordungar.
Noble 133.-, Allg. ung. Zioble 89.50. LBestböhm. Kohle 152.—.
Prager Eisen 612.—. Rima 333.75. Trifailcr 39»0. —. Saba!»:
actien 138.25. Waffen österr. 491.—. Wiener Bau 101.—,
Allgem. Bau 101».—, Wiener Ziegel 229.50. Allg. Elektrische
144.—, Intern Elektrische 116.—. Ung. Elektrische 137.50,
Communallosc 391.- Ungarlose 162.—. Theißlose 140.50,
Tnrkerilose 136 —, österr. Kronenrevrr 98.95. niraar..Uronen-'
reute 95.—, 2','ai-Rsnte 99.71» Lrlberrentc 99.45. österr,
Goldrente 98.95. ungar. Golbreme 99.15 »Hubel 2.56,
Marknotcu 118.07 bis —, Napoleons 13.22, Egvdi —.—;
Vareser, Aussig-Tevirtzer —, Schodnica
.— .Hiricuberaer —. —. Ungar. «Eisenbahnverkehr —.—.
Sieg! —. Nenelsdorfcr —. 2»öhmi>che Plontan 419.—,
Rudol» —. —. Poldi —, Königshofer Cement —,
Eisenbalin: e.stehr-.
2 Uhr üO 'JSSitt.: Schlliß animirt. Credit 235.50, nnaar.
Credi'1^6.5«» Analo 131.35. Union 155 50 Bankverein 136.50,
ständerbank 117.75. Boden 3 >4.--, un.iarijchc Escompte 125.—,
liilllar. »onvotbek 191.—. csomiilerzmlbaiik 287.—. StaatZ-
8ah» 133.7*), Lombarden 25.30. Elbetbal 124.—. Nordwest»
bahn 119.—. Kaichaner 91.50, Bufchticorader H 306.—,
B'nckNiebrader\ 318.— Leini>erg»Crernaivrtzsr141.50,Nördbahn
29!V2'> Straßenbalm A 145.50. ]‘. 140.50 Reue Wiener Tramway
07.- El!>em»!d.-. —. >>dr,a215.—, Tanipffch-,» 72.50, Lloyd
78.50. Prag-Duror' 4.50, Böhm, Nord 155.50, Graz.
Röstacker 130.50, 'Böhr.:. West. Slipine Montan 275.50,
.Italiener —. Brürer Kable 391.-. Nordungarische Kohl«
133.—, liiiaarifche allgemeine Kohlen 89.50, Westböhmische
Kohle 152.-. Praner Eisen 615.—. Rima 334.—, Tnfailet
300.-, i.tiuil 38.50 inerrcichiscke SLarrc» 191.—, Wiener
Bau 101.-. Sa.g. Ban Ml-. Wiener Ziegel. 229.50. Allg.
(r|er..uuauo»e 391.—. Nnyarloie 162.—. Tdeißlos«
140.5»). Tiirken o'' 126.35. österr. .Krouenrcnlc 96.65. u»aar.^
Slrounitente 91.95. )Nai-Re»m 99.70. Sllberren'» 99.40,'
vsterr. Goldrcme 9<.95. unaariiche Goldrent- 99.05. Rübe!
2.56. Marknote» 11107. 'Napoleons I ».21. BankactteN
. Union Bau —. Lieiluger —. —, Eiienbahnverkehr
218.50 I». 'Bin.raren I86(»er Lore kl- Hypothek
—.- Salgo 311.-.. Ro'itzcr —. Kronstädter —. —, Dux»
Boden dache:. itmnurtnget —. Eastdier 97.—. Allg.
Hoble —. —, SB. SLaguou —.—, Poldil üite 150.-, Oderung.
Hr-.lke —. —. Zeilungsaclie» —. Böhmische Montan 420.—,
Industrie 97.-. Nordb. Kob!«- .—. Neue Wiener Tramway»
Prioritäten. Brunner Mä'chur —. Rudolfhütte.
'15.15. Hirtenberacr 189.- Ockodmea 376.—. Kaltenleut-
gebener Aui'ig-Tcpliner 3l8.. Ilng. Eisenbahnverkehr
. Nciselsdor'er 217'.—. Köuigsboser 162.—, Vareser —.—.
S'achböcse: Creditactren 235.40, ungarische Credit-'
-ettn: 187.— kliiglobank-Slcttev 124.25. Bankvereins Acti-n
43:.— Unro.ioank.'Actien 1.55.50 Länderbank-Actien 117.75,
Zla>:tsbab»''Ac>:en 133.6t». Lombarden 35.4*> (Rbetbalbahn-
Ackien 123.50. Nordwestbahii-'Aci>ev 119.—. Tabak-Slctien
R-ma iNiirannei Aci-en 331.5«*. Alpine Montan-Actien
8.5.50. r'Rai-Rente 99.70 ui'ao». ««oldrente —. Ungar.
Kronenrent 91.95. güisteiiloie 136.- Plarknolcn per Ultimo
Januar 11?. 18. per Februar II^.*>8.
S di 1 ü i i r v e' II 1 t i in o Januar
-Veld ft'anrt -'«eid ©aatt
20«Fralics-St:,cke —.— —Paris .... 96.10 96210;
Rubel .... ——.— 7iirk. E.<'l.-P.-T.—
London «>.I>cck 313.'«« 242.20 'Marknoten—
Sätze zur SL>>ck»e»r>ersorgnng in Hcllcru. Credit­
bank 110 J'IS 1»>«. 'Anglo 3,0 bis 50, llü’.öit 110 bis 120,
Bankverein 0* Ins 90,' Läuderbauk 40 bis 60, Alpine 140
bis 200. Rima 180 bis 220. Praner Eilen 7'r, bis 8' 8 L.
Mai-Ren!.> Ins "<).!> ,'t. tt g e l d.
Liguidationaeurfe zur 20-ock>e»vcrsorg»»g. Mai-'
Rente !*!*.8i). 'Anglo 124. Banlveiem 136. Creditbank 1872
Ländeibai',1 141, Union 155. 'Nordwest 119, 'Alpine 274, Rima.
335. Prager Eilen 614.
Sätze zur Perforguug bis Ultimi) Februar m
Hellern. Credit I'" bis 2«'»0. Staalsb.C", 70 bis 90. EI bethak
50 v s 7*«. 4abo! I*i I-is 27 K ost e! d. Ungar Goldrente
!5 Ins 35, ungar. Hronenreiite 5 Ins 9«. -Lombarden 130 brS
! I«) L e i li a c I d..
Ligriidationociirse zur Versorgung v»S tUttM»
Februar. Credit 2 :;.. StnarSI'e.l.n 153. Lembarden 25, Tabak
138, Elbclhgl 131, ungar. Goldrente 99, ungarische Kronen
reute 95.


[ 2023-06-29 10:36:04.067 - 19000126 - Seite 9 ]
Nadfahrsport.
[V- DerbaudSbezirk christlicher Äladsahrer Lcster-
reichS.j Den Mttgliederii des v. BerbandsbezirkcS wird fatcv=
mit bekanntgegeben. daß die BezirkZ-Generalversammluiig
Mitüvoch. den 7. Februar. 8 Uhr Abends, tu Eber'S :)(ciiau=
ration. 5. Be;., Zchünbrunnerstraßc 31, stattfindet. Jedes
Mitglied wird dringend eriucht, an derselben theilzunehmcn.
Ferner diene als Voranzeige, daß das diesjährige Costüni-
kränzchen Anfangs März veranstaltet wird und zu diesem Feste
alle Verbaridsbezirke, gleichgesinnte Clubs und Freunde des
Bezirkes bereits heute höflichst eingeladen iverden.
sTcr XVIII. DerbandSbezirk christlicher Radfahrer
LeftcrreichSj veranstaltet Donnerstag, den 1. Februar, sein
D. BezirkSkiänzchen in ©. Klein sSaallocaliäten, 17. Bez.,
Hernals. Hauptstraße 55. Ballmusrk der I. Wiener Solisten­
capelle 23- Lang. Anfang 9 Uhr.
jTas II. Gründungsfest des Wiener iliadsahrclubs
„Tonar", Hietzing,,' welches an> 2». d. '.l'l. nt Paul
Hovmer's Casino in Hietzing abgehalten wurde, kann ui jeder
Werse als gelungen bezeichnet iverden und mit Genugthuung
kann obiger Berein aus den Cisolg dieses Festes zniilcUsiicien,
Der Saal mar ganz gestillt und ein Kran; von schönen
Damen, sowie eine Einzahl befreundeter Clubs ivareu größten»
theils corporativ erschienen, unter Anderen Penzingcr Bicvele-
club ..Adler", Penzinger Radfahrerclub „Falke".^ Laiidslraßer
Tourenfahrer, Fünfhauser stiadfahrerelnb, Margarcthener
Herrensahrer „Vindobona". R.rdsabrnclub „Fliegende Hol­
länder". Radsahrerclub „Doppeladler", i. Rleidlingcr Rad-
»ahrereluh. Sechshauser Radiahrerverein. Verband deutscher
Rennfahrer. Turn- und Fcchtvercin „Hütlcldors", Turnverein
„Penzing". Verband „Rothuiig". 2'erbaird „«igurd", Wiener
Radfahrerclub „Pieil". Es sei an dieser Stelle allen jenen
Vereinen, ivelche sich an dielen- Feile betheiligten. seitens des
festqebenden Vereines der beste Tank ausgesprochen. Wo inan
hinblickte, überall herrschte cininüthige Harmonie und geiiiinbliche
Geselligkeit. Ir rascher 2lusci»andersolge wechselten die Vor­
träge und freudiger Avvlaus lohnte jede Rümmer. Das reich­
haltige Programin eröffnete die Clubcovelle mit einigen sehr
bübschen Musikstücken. denen die Begrüßnngsansvrache des
Lbmannes Franz R. Latzeisberger folgte, worauf die übrigen
Borträge folgten. In erster Linie sind die Liedervorträge des
Fräulein Carli '.'c a g e l m ü I l e r. Mitglied des Rainiund-
Theaters. ivelche drei sehr hübsche Lieder ;>liu Vortrag brachte,
zu erwähnen, ivelche rauschenden Beifall fanden. Weiter er
wähnen wir: M a s q u i e. das beste Schwedin»! der (Gegen­
wart. welches für feine gioßartigeu Leistlinge» allgenieinc Aii-
erkennung fand. Hierauf folgten die von den Herren
Maurer und Winter vorgetragenen Duetten,
denen sich die von den Clubmitgliedern Salctu. Bitt-
mann und F. R. Latzeisberger einsiudirte Posie „E i n
Duell" anschloß »»d auch wohlverdienten Bestall
fand. Tie im Humor und Svaß unverwüstlichen Creentric-
Musikal H. H u u g! e r und Salonkomiker iuiat trugen
viel zur heiteren Stimmung des Abendes bei. Den -chlnß
der Vorträge bildete der von Herrn Gauglberger C!nb-
eapellmeisterl compouirte „D o n a r m a r j ch", ivclcher unter
reichem Bestalle einigemalc iviederholt iverden mußte. Dann
folgte ein anmiirtes Tanzkränzche», welches von folgenden
Paaren eröffnst wurde: Fräulein Paula Müller mit Herrn
Frau; R. Latzelbergcr. Fräulein 'Antonie Hrnbik mit Herrn
Wilhelm Brcustedt, Fräulein Hanf, Meintz mit Herrn
K. Salctu. Fräulein Anna Katz mit Herrn N. Illing. Fräulein!
Rena Mandl mit Herrn Anton Katz. Fräulein Mizzi Brenstedt!
mit Herrn H. Illing. Fräulciii^ Pepi Katz mit Herrn Iostst
Schock. Bei den fröhlichen Westen, ivelche die ElubeavcUe.
aufspielte, wlirde bis ZINN frühen Morgen Innig das Tanzbein
geschwungen. Wen» die Festgästc ebenso beniedigt an dieses
Fest zurückdenken, wie der Wiener Radsabrclnb „Donar".
Hietzing, so ist der Wunsch des letzteren erfüllt und seine
Mühe gelohnt.
Bichelcclub „Wiener Schwalbe» 18>9ä»".j Das
diesjährige Faniilienkränzchen wird 'Montag. den 12. Februar,
in den Blnmensälen der k. k. Gartenbaugcjellschasl abgehalten,
wozu alle Mitglieder und Freunde des Clubs höflichst ein­
geladen werden. Die BaUinusik besorgt die Capelle C. Sommer.
Im Gemüthlichen concertirt das bekannte Quartett „Wiener•
Hamm" mit feinen Sänger». Taiizarrangement Fränzel. Eine
besondere lleberrafchung >nr die Damen wird heuer die Damen-,
spende bilden.
jilkadfahrelub „Gintracht", AlrgerSdorf.j Per der
ain 18. Januar d. I. abgehaltenen Generalverianimlung'
wurden folgende Fnnctionäre gewählt. Obmann: Herr Robert!
Gnttmann ^eir.; DbinaiuisieUvcrtrster: Herr Rudolf Fischer:
Schristivart: Herr Htto Swrschck: Säckelivart: Herr Adolf
Thiel: erster Fahrwart: Herr Joses Heislcr; zweiter Fahrwart:
Herr Ferdinand Kramer: Hornwart: Herr Mickiael Stanichek:
Hormvartstcllvertretcr: Herr Igna; Hadinger: -scugwan: Herr
Ludwig Svics: erster Revstor: Herr Johann Gabriel; zwettr
Revisor: Herr Richard Bulla.
richten,
ber Strecke Berlin—Paris auszustellen, sind hiermit geichestert.
Die ganz abnorm ungümtigen Witterungsoerhältnisse hoben,
was ja ganz selbstverständlich ist. so schlechte und grundlos»
Wege geschaffen, daß die Fahrt, selbst wenn sie zu Ende geführt
worden iväre. wenig oder gar keine» Werth gehabt hätte.
Hinter Vechelde bei Braunschweig inußten die Recordmänner
Me Fahr! ausgeben. Tie Herren deveichirten von Brauuschweig:
„Abends' ',9 Uhr sind wir hier aagekonuueu. aber die Wege
und beinahe unfahrbar. Unsere Antriebsräder haben stark ge
litten, und wir mußten uns niuf Stunden mit der Reparatur
unserer 'Maschinen belchästigeii. Bei ivolkenbrlichartigem Regen
rühre» wir in der Rächt weile:. ivaren aber gezwungen,
hinter Vechelde ;n wenden und nach Prannschiveig zurück.-
zu lehren."
Ilom Turf.
>Ter älteste Rennstall der Monarchie.! Seitdeni d:e
Wcttiennen bei uns lioerhaupt snstemniit sind, haben auch die
blau-weißen Streiten in denselben eine hervorragend.- Rolle
geivielt, und schon im Jahre waren dieselben im Berliner
Uitioiireiiitc» siegreich. Graf Hugo Henckel's Paffion bat auch
sein Rachfolger Grar Arthur geerbt, iinS trotzdem ibin Foitnna
in den letzten Jahren wenig hold war, in er unentwegt dev,
Svort treu geblieben. Es scheint, daß der Henckst'iche R.-nnstalk
mit dem iienen Jahrhundert ivieder zu neuer Grenze cmpor-
wachsen soll, denn nicht weniger als Ist ;',ivcijäbriae iverden
für die koniiiicnde SoOoii vorbereitet, zu denen st diciiahllge
Pferde. „Catcher". „Plaliee" und der noch dunkle „Sieb dich
vor", lowie st alt-ie Pferde kommen. Unter letzteren beiindet
sich auch „Dovveladlcr". der als Zweijähriger io viel verivracli.
>vas «r leider als Dreijähriger nicht hielt. Vielleicht iil es fiir
den Stall eine gute Vorbedeittnna. daß der neue Trainer
Vivian und der Iockev^Cbaloner sich hier wieder tieijen, welche
niiljammcn 189,' das --avhir-Terbii gewannen.
Atttomobilismns.
jUuterbrochciic Antoinabilstiecordfahrt.j Tie beide.,
Automobilisten S l r u ck »nd P r a n d a. ivelche vor einigen
Tagen den Versuch niiternahmcii. einen Antoniobilreeord aus
Eissport.
Ter Protektor der Weltmeisterschaft! im Jtuiifl-
lausen aut dein Este. Herr Erzherzog Tito. bat sein Erscheinen
bei diesen, hochsvorilicheii streunen, das Sonntag. den
28. d. M st Uhr Rachmittaas. ant dem Sportplätze des
Training.Eisclubs. 17. Bez., Iörgersiraße 28. »anfindet, zu­
gesagt.- Falls lein neuerliches RegenwcUer eintritt, wird es
mit Hilfe der ieiiens des Svortansickuises getroffenen Maß
nahmen :rögiicli sein, das Lau'en rn den, oberwähmen Termine
abzuhalten.
Ät!z!eti!r-Sport.
Linyeskndrt.
Herrn Eduard 5krcindl, „Mciftcrschafisringer von
Oesterreich" l
'Rärchdem es mir. dem jüngst.» istO Fahre, russischen
z-eichlgeivichtsrinae:. ivährend meines kurzen Hierseins gelungs«
ist. alle meine Gegner, auch Herrn Kreindi f>n>. zu besiegen,
so fordere ich ^ie zu rincin Ringkampte ans, 'Rachdem ich
in ivenigeii lagen infolge Enaageinenis Wien verlasse, ersuche
sch Sie, Samstag, den 21. &. Ri,, !> Uhr Abends, zuocrlässrg
im Elnbloeal des stlthlelikelnb „Herliiles" zu erscheinen, um
di-ien Rinakamps ausrntragen: das Ausbleiben des Einen
gilt dem Anderen als Sieg.
'Achtungsvoll
K a 1 v! a- 2? l a d i m, r- 28 l a d i m i r o w,
Ehamvionrinacr
und kaii, rnni'cher stieservc-Eavaklerielientengtzt,.
Touristische Nachrichten.
Ausflüge.
sSection „Wicucrwald" des ^cstcrrcichischen
Touriitcnclilbs. 'Anssinge isir Sonntag, de» 'iS. b. M
Tagesvariie: Via!za:! 2-rci:ba»m- Hciigitl— Steinplattl (84-i
?Rcter> -..Klauseii-Zleopoldsdort iMittagitation bei Petzaneki.
— 28eidenbachklause— Sulz -- ttaltentenlgeben. stRarichdauer
7 Stunden. Abiabrt >! Uhr äst Min. Früh Zsiestbahnhot,
Führer Heir Ioist T.stck!cr. >1 st, 2Sas::ergas'c 2',.— Rach-
mittagspartic: PerMoldsdoii— Ioiciswarte- Kaltcnlcutgeden
'Insaniii-enliuist mit der lagesraniei. stlbfahrt 2 Uhr Rach-
mittags Südbahil. Führer Herr I. Scheifioß.
GrrichtsfaaU
Laron „/ritz".
?t.
Dieser Mustcrjnde in zwar verheiratet, jedoch von seiner
Gattin, hochstwahrncheinlich zu deren besonderen Zniriedenheit,
gelchreden, und erhielt von derselbe» anläßlich der glücklich
vollzogenen Ehescheidung eine Summe von 800" Kr.
In der schönen Kaisersladt Wien schien es dein gali-
zianischeu Jüngcl sehr gefalle:, zu haben, »nd er verkehrte in
jenen Kreisen, in denen man sich nicht langweilt, und in
welchen der- Jude unter dem 'Rainen ..Paro» Fritz" be­
kannt wurde. -lllerdings bewegte sich der Galiziancr mit Vor­
liebe in der Gesellschaft von Kellnern und von „gewissen"
Tanieii. unter welchen sich der jüdische Garincr seine Tvier
auswählie.
So schwindelte der Genannte, welcher zuletzt im 2. Bez..
'Roparagasse stlr. 12\ wohnhaft war, der Prosiltuiiteii
CHrksnne K l inrichck vor. er werde >Hr deren P'andschenie
„umsetzen" und später öic verpfändete» Pletiosen im Werthe
von 1126 Kr., ani weläien ein Darlehen von 406 Kr, ruhte,
auslösen. Diese Psandicheiire übergab er dem im 2. Bez..
Dusstellungssiraßc stkr. 2! wobiibarten Juwelier Emil W e i ß,
und trat mit eine» gcwisie». in der Kaiier Ioseiitraßc 'Rr, II
wohnhailc» Bernhard Fleißig die Vereinbarung, daß die-cr
die erwähnrcii Darlehen rückzahle. die Prelioien auslöse und
einen sich ergebende» Ucder'chuß ihin überlasse und erhielt der
Gauner auch thatsächlich 20 Kr, Um die KIimschck
leichter zu ködern, sagte er derselben, daß ein „Qbersi" sich
iur dieselbe interesiuc und es sehr angezeigt wäre, wenn sie
bei der ersten Begegnung mit demielben sich mit ihrer» ganzen
Schviuck zeigen könnte. Das Mädchen erhielt jedoch nichts.
In ähnlicher Werse spielte bei einer „Collcgin" der
K l r nr s ch e k. Anna E r r. t r, ein derselben gehöriger
Brillantring eine Rolle. Gleichzeitig trat er an den im 7. Bez.,
Badhcrusgave Rr. st irohnchaiten Kellner Carl Reudeggcr
mit der Idee heran, mit ihn, asmciuschattlich i» „Venedig i»
Dien" einen ChanwagneivaviÜo» zu übernehmen, von denc»
günstigen Erträgnissen er schon in, Porbinein überzeugt war.
Wegen des Verbrechens des Betrüge s im Sinne
des^ 197 hatte sich nun gesteri, F> s ch l- B a r o n vor
»rnem Erkenritmssenate des Landesgerrchtcs nrrtcr dem Vor­
sitze des LGR, Dr. Ritter v. G r o h in a n n zu ver rntivorten.
wobei StAS- Schnabel als öffentlicher Ankläger iungirte,
Ter Angellagte wurde vorn Gerichtshöfe als schuldig erkannt
und zur Strafe des e, >r f a ch c n Kerkers in der
Tauer von dreizehn Monaten verurthetlt.
sC'rida.j Pion einem Erkenntnissenaie des Oaiides-
gerichtes unter dem Vorsitze des stlieevrandenlen Dr. 23 ö h in.
wobei StAS. M r a z e l die Anklage vertrat, n'nrde genern
»ach Z: 48V >E r i d a» der T»chre'ien- und- Kleiderhändler
Eduard '13 i ck zu drei 2'3 o ch tu n r e n g e n
! Arre n s verurtheilt. Ten Paniven von 1 !."">> .Nr. siandeii
! blos 'Activen in der Hobe von 14'-" Kr. aegenirb-i und wurde
l als rundes Denen der Betrag von «6in, Kr. angenommen.
J feiner Rechl»erlie,iin>: gab P ,ek an. daß ihm die Krantbeii;
( feiner Gattin 1"':" Kr. gcfoüct und er au eine» gewissen
' «ainnel W e l n b e r g e r i!) 2'eilnnc erlitte» habe. Die>e»
Angaben Rechnnna tragend, blikv ne 4r -lii'iclck des Skaats-
, anwaltes noch iiumer ei» unbedecktes Tesieil von ,Kr, nbrig.
Tstcaler, Kunst und ixic ntin.
— Jur K a i i e r j n b i l ä n m s- L t a d t t b e a t e r
sindet heute die II. 'Auffui rnng der lustige» .vasiknng-spone
j „Der Hahu im Korb" von Anton», deicn Fnakraft sich als
leine anlniltende erweist, iiait, T:e diollinen Scenen des über-
, inütbiaen Stückes erregen allgbendlich schallende Heiterkeit und die
neuca Geiangseiiilagen: das Couplet des Herr» F-röden und das
l Duell des Herrn sirankll n:id d'S Franlem Planer iverden
jedesmal mit iirmifcf'cm Be:ral! „nchenoininen. :llioi'in'n
Lamstag und neerrnorgen Sonntag kommt das Radlersteb-
.Lebensbild „Ioief Lanner", denen reizende Q'-nnerststiie Munk
j eine wahre Veqeisicrniig hervoriie». zur Wiederholung,
— In dem Berniden der an Lungenentzündung erlraniten
' Schanjpielcrin am Deutschen Voikstheoter Fräulein K a l m a r
; ist bisher keine Veränderung eingetreten.
— I» T h e a t e r an d e> W i c n iverden nrorgen
: Samstag Frau Tttma»» in» Herr -treiliiiaini znm ersten
rnale in ckiichard Heuberger's „Sechs-Uiir-Iug" auftreten und
von da ab mit Fränlein 2Lorm und Herrn Pogi» in d>'r
! erfolgreickren 'Rovität alterniren.— 2lachsien Sonntag, den
>28. d, Pl,, gelangt als 2lachi>iiltagsvorsielluilg „Mami'.ll'
! Rltvnche" zur ?l»fsübriina.
— C a r l- T b c a l e r. Samslag. den 21. d. M., <8asl
spiel Miß Mary Haiton: „Die Geisha".— Sonntag, den 2*..'
^ 2lachm,ttaos' Nbr. Gastimel der Ondmilla Galion:
j „Fatrnitza". Zlbeiids' .6 Uhr: „Wiener Blut".— 'Plonkag.
den 20.. Gastspiel des Ratniund Theatereirsembles: „linier
, einziges Kind".— Dienstag, Sen ©ainiucl des Rairaund-
Theaterenicmbles: „Sprechen Sie mit 2>lama".
— Heute Freitag ist im Theater i n d c r I o i e s-
j st n d l literarischer'Abend. Jur A::''nhrnna gelangt zum e:sic>i-
»iale das Lustspiel in drei 'Acten „Talent" von Raoul 'Ane,»
, henner. In den Hauvttollcn sind die Damen Feddmer. 2-o'!
. Mciier und Palme und die H-rren Jarno, '.stloran, Tiiic! i,
' Sack s und Rer; hc'rijartuit. Die 2lorstellung beginnt um
j Uhi.
•- Tie Concerifängcri:! venor 2' o l n., n i veranstalt,t
, inorgeu Samstag, um- .8 llfn Abends, «rve» Liede:elend rin
! kleinen Muiilvercinssaalc unter ge'älliaer siRitwirknna der
Trur-Dereinigung Keriidl-Gi übe-Klein und des Herrn G. Grube
(ClavierZ. Fum Vortrage gelangen unter Anderem Werke von
Scarlatti, Bach, Chopin, Grube und Kamillo Horn.
Uerclttsnnchrichlcn.
> Dcslcrrcichrichcr Jiigrniciir- und Arcbitkktcn»
verein.! ORoraen: 'TKsttrag des Herr» Ingenieurs Car!
Vückielen: „Ueber Ursache »ne '3>3:rkniig der ungleichartigen
Cntivicklnng des 2'ertehrsivesens» Deutschland. Testerreich
und Ungarn".
Wicncr fiiigtechiiischcr 'iicrrin,! Die Vereinsver-
sammlnng sindet beute Freitao.‘ „> Uhr Abends, ü» Vortrags
»aale des Wlnensilmstnchc» Clubs, l. Bez,, E'chenbachgane K,
»alt. T aaesorduunn,: I. Geicha'tlich' 'Miltbeiliingen. 2. Vortrag
des Herrn Proresiors Geora 2?ellner: „Ueber die Lustwider-
iiaiids,:>!!,'» und den dnnaüiifch'n Flug." Gaste irsillkommen.
'Wiener pädagogische (Kcfellschart.! Die 211. Pleiiar-
v,rsirnniiliing der Tbicn-r rädagoanibeii "ienllickast sindet als
Festfeier zu Ehren der Pndaaoaeri Job.rnn Heun ick, Pestalozzi
»nd Fr-edricki Titt s iiwige» im Fe:ck-en',n:e des 'ladtttche!'.:
Pädagogüim.s< 1. 20;. S-ane 11, stak-, i'äennii'ia d<»s
Saales i Uhr. Beginn der in»;, 1 .> Uhr 3ll>end.-. Gaste
triütCimiu». Tae>.sord-,,nng: 1. Mu'ik.rliick e Cinieirurig, nor-
.r-tiage» von M. .lens, 2. Eröffnunasworle. ge'prochcn vorn
2>o>»izen' en. st, Fenrek e. g.halten v-",i Herrn Tucrtor 2sietor
.'IwilliNv. l, C.rorlrcd Anicknieß-nd nndet rnt Restaurant
Lehn», er, l, Bez,, I ihannrS.zai',' -Kailimännischcr Verein:
eine geinnilnick e 'Ra,!:ni,r nait, ber welcher unter Anderem
die Fr!. Solliier und Wierer. die Herren Kivizseld. Reuhauici
und Rr'.bi^'.k.r ä»„. rnilnärken a-erden. Tie Leitung des',
Eomn:ene-s hol Herr Drnsüha übernommen.
'Ticrriii östcrrcichischrr Chemiker in 'Wie».! 'Morgen.
nni 1 Uhr 'Ab-'nds. 'Illena:v.ri,>:»m'>:!',i Hc-naale r. \TI
der l. t. technnchen Ho bicksttle» Wien, 4, Bcz.l Carlsvlatz-
Taaesoronnng: I. Miltbeilnngen des 'lllästd:unts. 2. Diseuinon
und Bc'chliiß'g'sung »bei die Erngobe. d:e: in Ziehung von
Chemilern bei eommisiionellen Bepekunaeü von Fabiilsanlagcn
chemischer Branchen betreffend. Rc'rren:: diinonnrler Cheiniker
Prosenor F. Kland». st. Un.rled'.gle 2>'e!bai!dlungsgcgeti'lände
der Taoesordr:!>!>,> vom Ist. Fanuar !. F. l. Freie Anträge.
'2'on '."iitalied-'rn einac'nn'.te Gäste bemd'h. »nllko»:»n'n. Roch
Schluß der zrer'omnünng ac'ä'lli -- Ztr:--.-. i.'.nng im Rcsiamant
„znin I r»inen Hn'ck nnä l. Be:.. 'Alleeoane.
Der iirteruolivuale 2lrtiste»el»b „Tie luftige.»
Ritter" in 2'2ien veronsioltet n:>".sen »eine !. iirrung it:
dte'er So»>» an' de: 'R'belninn nl'n:e, i Foha»» ZMuller's
Resiaulanl. l. Bez., '.llibelniigengane h*•. Das ?lno»gcmrir»
hat Ehre» ritte-. Mo sie, Fodl. viomn Fo>e: Modi, hercitwilligst
nbernornmen, Psiorime heizlickist unlllonnncii, Freies Geier«.
'Anfang Ulu Rachis.
Trfierreick.ischcr Tviirislenetnb. Hrn: Abends
nndet in dn »i Kann,: onniichen Ber-in?!',:!>'e. I- Bez.,
Foh.ninesr !"e t. s,.-.,:''i:-.7>ndcn LL.'ck, ci "!»i"lun: dos
Henei> e:ch»cki» Tonnst'nelii-'-' e!N Aornug e halten von
Hern, Ho :s Barth. ?0'M»»!n, des !, I. »l :: ->e.' ilzal'lamte?.
über das Thema:, „Beig'ohilcn in der ludlichen Pala>
gruppe" statt.


[ 2023-06-29 10:36:04.067 - 19000126 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien. Freitag
>,Deutsches jJolkablott- 4
26. Januar 1900
-kr. 0974
Bei Ein- and Verkauf von Werthpapieren und Vornahme
Transactionen bestens empfohlen:
kW £*
aller bankmässigen.. Repräsentanzen•
Bank- usid Wechsellmus.
Gegründet 1356.
KalchberggasseU
TLGZiJLiAlU
Neugasse 16.
Kurse an der Wiener Wrle vom 25 Januar 1900.
ISP.
Pragerstrasse I.
®ic Roiirung sämmtlicher  für je lOO Rroneu. !!m de,, üerth eine* Wm! wr Siuck iu ermitteln, ist »er fflr je loo SToneiMuirtrit Cnr»
mit beal in Arvncn äuge» ruckten 2com6ialbettvge der T',reü zu multtvl'.ctre,:. das Resultat durch l'O zu dividircn. Be, den nicht vollgezahlren Actien Ift von dcu, io ermittelten Wen'
vrnechnunüsiLye für Kapital und Zinken: 1 ft. ö. SB. oder
Schlüßen rke
Xeld 26aar,
A. Allgem. Staatsschuld.
s ein Noten Nai-Nov. dr. löoiia
. .. ..„ «er.
- 1. Febr.-Lug.„
’ Stich. Jä»n.-Zul>„
"' Avril-Lct.”
Calla
Arr. jj
Paffffii
Arr. ||
0^afTa:,
Arr.
90.70 9fl.no
99.70 99 lft,
99 7O] 99.99
99.70' 99.90]
99.4,V 99.60|
99 40, 99 60
93 40i 99.60
99 40! 99.6>
8ofe b. 3- 1854ju 2V)fT. =» S9öE'|täO -i;64._
.. ,. 1660 5OÜ„— um„ 496.40,199
... I960„ 100,= 300„ 158.75 I69.7Ö
„„ 1564. 1M„— 300„ '?Ou.25 l 2<.\1.2.r
. .. „1964., .70,= 100„!— '30!.—
Staatkdom.-P'chr, 120ff.= 2SSK 103.20jl93 70]
B. Staatsschuld der im jj I
Reichsrathe vertretenen i. i
Königreiche und Länder, ji|
Oeft-Galdrenle fitr. 100 ft. <5>. 4»/,: 98 95| 99 K 1
„ HUme in ztroirenw. ßfr. 4’,, 96.66: 95.dö
t, ZnvestiiuuiL-Neuiaftfr.Z-' 87 40, 87. 60]
,1
Lisenbahn-StaatSlchuldverlckr. jj
Wrrchtbachni.S.IVO. 1000 «. 4- 4 !! 98. 20] 98. 80]
«lii.-B. i. G. (d. Sr.7 lMft. G. 4-.- 97 57.ö,
Fra«, Ioieib. i. S. (d. S>.> SO.«»"> 2. 3.80 124. 40]
DUi.-Prr-i.-B. 200 u. 1000 ft. 4 -, 97 .SO' 95. 6 ,,
kündollb. i. .firw. slfr, >d. Ll. 74 °»!: 97. 70] 98 .y
Sorcrli.-S-isrm. ftfi. 400 K 4“ 3 j‘ 97. 70] 98. 30]
Zu Staat? schuld verschrei düngen,
achgeslcniveUe EifenLaftn-Actien,|
A. d. St. Gör;
dio.
dto.
dio.
dt»,
dto.
dlo.
dro.
» 10.
dto.
dto.
»ro.
dlo.
dto.
dro.
2St. Boricch.
Jr.-U. 1
Graz
cheaiderg
willen
Smichow
Tevli?
Triest
dro.
u. Hdlsk
Sien
1874 (Lll>. 0. Gd.'j.
Vien. 1894.
dir... 1535,
'ara 7 1534.
Llllicr— 2 1 ft
II Echlußcorie
|| Oield Waare
1679 dl. 6-4]'
1856
1876
1896
91.40
15 ..
186S
1879
trieft
91.9,
9ä'ö0]
4 V 96.60 97 20:
b% 104— 104 80
3*4,103 /jj
4% 98 —I
4-4. 97.60] 98.20]
f 1 ,’] 99 /8
-Aul. veil. >8 ad 1044' 1»0.25]101 25]
I.-Ziorieb.-A. v!. 4^. 94.—I—
_ Salzb---
Gal-S.L.B.Mll.C.-M.a-4u.208 WO.50,181.2-
Dom Staat« Zahlung übern. ],
8ilenb.-Priorit-rlö-TI>galr«ncn.
rllbreckttb.,800 ft. S.— 690 K b%'.l 12.äo 113.50
>. 200, 04.— 450 ., s», ———
... 200 u. 1000 ft. S. 4-4- 97.90|
V.W«l,b.200,10X,u.»<,0fl.S. 4%(| 98.20
„ SCO Aiart.... 414—
i„ 400, 2000 ix. 10000 K i%ii 98.20'
^Erern.-Nov. (Buk.-90 400 K 4%!, 96.40,
Eilenerr-Dorbba- 9b. ,'d. St.) 4%: 98.--
dto. Om. 1892 200 11. 100,1 fl. 4 Vj 98.—]
Elft.-D. 600 ». 800<12IL 4 ab 10'/ 9ö.-.- ....
«2, u. 2900 M.•. 4-4,!,8(.If>|1(,0.7,
98.4"
59—
9>,—
97—
98.8--
98.8"
98.8
99.2,
100.-5,]
96.—
78 2"
98.6'
99.10
98—
58^ 6"
98.60
Fr.fAo>b. 0-. 1884 (bin. Si.l 4%] 96.30,
Hai. Korl-2wb., dio. Sr.) S. 4--, 96.4].-
Laib.-St. £f>. 2C« u. l,»Oft. 4-4'. 99 50
L«»i».-C.-Z.-Cq. C.94!b.St.,4°/, 97.20
Lo/jOil.-Olef. oft. ,oio. St.f- 77 60
Mähr. «Arenrb., 4'„, u. 2000 ll, 1'/- 98.--
Mähr.-ichs..Os.,6,K,498 50
PU.-Pr-OS. i3Ofi.3.= 300K i 1 ’, 97 50
Sh‘6.(Sffg.l 400.lOOii/’OOft-O,'. 4 93.—
S. 1854 (d. Sich S. 4-4 97.89
Drlb.D. E. 1884 (div. St.) S. i-/] 97.90
6. Staatsschuld der Länderj:
der ungar. Krone.
u»q. fftie. L (5). 10.000 ff. pt. 0
.•„ .. 3. 4- .% 00.80
Ung.Cstb. Si.-Qbl. 1876 00.40
llkfl. «dianft.sJlDlbv-Cbl. 00 60
Hirg. &!.7S
llng. Dr.-Änl. 4 100 fL— yni k 1 UV2 —j
t,« 50„ -t/lfri'-
U. Ldeitz-R. u. Sökfl. -Dr. -L bU# i 10.00
Gu*iUiD. hnp. 6%:? 98 75
Er.-ilav. Schanfr.'-Cnt-rL. 4> .54' 99—
llngor. GrundenNasl.-Lblig. i%l> 94.-
Eroar.-slav.„ 4%ij 94.50
D. Andere offentl. Anlehnn..
LoSn. LondeS/Anl. (div.').
LoSn.-derc>,Gib.,LdS.4Anr. 4 '\%'\
Don.-Regul.-Anl. 1878 vcrl
„ 1800
Diener D«s--Anl.-2lii!.
Buk. Kande4-a.nl. 1W4
m Prod./sLckiulk'vscnr.
Dabn. Land.-Anl. 18^>
«... 1886
Dl»-.LdS.-Dl.-Fd. 1893
<$&L Landc^Anl. 1873
* 1803
<5aL Prov.^Scho. 1RK9
Gorz. Ld. ?l> A. H 1*88
ArLtuiicheö Kds. 1888
Mtthnlcbe^ ltM
Webert'»terr.„ I8s*fi
Oberosrerr. .. i>*<7
Sleir.K.-^./Ol. i.isoi
.. rr. 180 .':
„
Droler Los.-'.'Nu. l*:».s
Lem. S. 2S). D. :ft, 1807
d. St. Tluff. 0 ('
90-50|
09.—
107^0
95 2'
95 loj
55 151
85 />.'i
85 (Ja 1
lul.-
ICO.—
100.U
82.50
162 60
162.60
141.50,
99 25
94 V.i
95.50
91.50
99.
108.501
3t. Rente 100= %K 5 ob
dto. Mc, 4%t’
-21g. Sr..e7-Hv.^2l.6lt I 0 i^. 0 ., 6 »^
„ Onnt^.i ^oj
Türk. ronv. Sr,-»Sch. S. v 10^'rl.l
dro. dro. 0 «.
oro. dro. D• ;■
p.'t
7.50.
7.10
.88
86 .—
f .--
, 102.50'M3.6/
101. 6" 102. 2 o|
102.50
E. Pfandbriefe, C'omniu--|j
ial-, Eisenbahncredit- und
Banken-flbligationen. j
4 r; ülnfllosDir. A.i-303- v. 0. W.!
'Lod?ncr.-A.ö.a.i.L03.o D.!
4^. «4 Bodencr.-2t. f. Dolm. 0.29.
27obm. Avvorbekenv. v. 0. 29.
4'«, >cno o. 0. W.'
4% denn L 57 3 öerl.,
S 1 -;'’«. hfHi> i. 60'. 3- v.;
1% ^obm.Lerndb.-Trondlchuldich.j
dr. (8olit.-Schuldich.5'i?'i.verl-^
4% dr. MeUorarronSsch. 503- fft-,.
dt> (^D.-'BömLbidi. 78 3- Verl.
^HLulowin. Boden er.-Anst. ocrl.
4 8, douo dcrro. verl.
\4% Blllowinaer Svarcone Perl.
.% (3. »Bodcncr.-B. o.i.4-3 3.0.
■g bato in 50 I. verl. i. ‘KO K.
ö beitö in 65 I. verl. ö. W.
, detto in 34 A. ver!. ö.
■ 0 belto in 34 I. oerl. ‘Srlb
bcito in 31 3. oerl. ö.
% beito in 34 3* vcrl. ("^osb 1
, Gal.21er.^np.-B. nt. 10% Dr.
belto, injfrtl). 50 3- vcrl.
» d.'tto tn 6^) I. der!
4% (^öf. 2; oD.;tfrcbitP. t. ör> 3. 0.>
betto intterh. 41 3. verl.
4°«> Galii. Bodcn.^rcdiro''rcku .J
s'8al. Bodencr. B. f. 200 yir.'
"v^nnd..B.d.ölon.(^al.i:.^o0.j
bffio( c .om.-Cbs. 11. ('in..
dt. i nnh. 57'., 3- V erl. *." ’m r.
d'.uo innerv. 3b 3- vcrl.
14% deuo PcrlDv'bai
2s'diir.s.
1834
• 8 :^
99- |1U0—l
?7.60| 9S,10|
3%-103.25] 101.25
>•%]
4 %'|
-t%,
l «4
)%'
H
1 %,
1%
*%
f%
1%
' 5 detto 50 3. v. 0. D.!
. Schleni'chc(>om.:().red..2lnsr.!
% 3ba rr.. (^rsrc dü. i. (>0 3. v.'
4°i ^täcrtru eD.irc. 1. .53 3 Ufrl.j
4 i.aSchwar 4 b.A.«ürsN.i. 383 .vcrl.I
4* 2 *b 0qur.-5.'B. u. Sv. i. 5<>3- v,
4>.% Lom.rB..Pe(t.ung.641^. v.
\4% bettü deuo. i. 50 3. v
4 l \% dt. Com^CP. mi 10%'.pc.l
4°i detto 60 J ,jj. m. 5% Pr.!
6% Herrn- B.-Cr..2l. i. 27 3. v.!
,% detto i. 31 3. v.I
(5% detto i. 35 p.j
4 1 .% detto i. 40', 3- v.!
dr. Dvarc. 10% Pr. i. 31 3- v.
5% detto
5% detto
4'.% betto
6% Pr. i. 40 3. t>.
III. (Jnt. i. 40 3. v.
IV. »im. i. 37» 3. v.
94.20' 95—
97.90
99 uö|
96 .ro!
97.50!
99.40!
58.—!
s,8—]
!18 ---
)>S.—
92.25
IS.-.5
1 *R 8
18 W
Isss
IS!,?.
1%;| 95.60-
1%; 97.75,
9«.7j]
98.351
97.u7
98'jOI
. 00-
99—
99
99—1
9 -/
96.5"
95.7
98.50
.V ,37, Sparc..A.-,S. Araber bas.-
5».; betto ut. 10-i Pr.
desto 91 I. Verl.
1 >-.»«Gparc.Budep.h.v. 4 «' ,> 1 .»'
j--: deuo 50 I. Verl.]
Spare. I., A.-8. i. Bubap.
\i%' betto i. 50 I. Perl'
5-/TemeSP.SvLre.l.2.7)i.!tS/,.v,
t",»i beito vi. >0^. o,
Ung. Aqr. ». Reuiv^ We!, b.
ri'.-/ detlo Nrnteusch.
t- Ung. «odeneredit./l. a. Li
1°/ detto in 11 Z. Verl. o. Li.]
4»» bette, in o(, I. Verl. f. 2?0 8e.]
,4'' ,.br. Pieei.u.Bvb.-Pib. e-.'>-)7(. v.i
?>"„ Ung. '7NV. B. t. Peil i. 46I. V.I
1’ bett» i. 42V, I. v.]
l' -]j beito i. -’4) I. v.I
,4"dto. i. 66 9. l,e
st%|10C— 1
4 1- 1101. 20, —I
-1101.20
0 38.40
>%' —.—!
1%—
99.-
96—
96. 00!
9K.S,'>
67.10
100.5,1
i,12.75
97.50
97 .V.i
07.75
fli.äO
92.1"
99.—
1t>).—
96
97.5"
96.35
97.35
96.50
97.6"
103.20
103.7"
95.—
95.4"
96.5,1
Ö i .—
100.60
-
98.-.0
99. ff«>
96.50
99.5"
78 75
79'2Ü
7-t.—
76-
75.—
;or..—
110—
98
98.6"
91.25
92.—
95.75
9o.2:.
96 2.,
96.75
95.50
96—
95.25
95.71-
99.—
9'.' Oh
100.50 IX,.8o
95.—
96—
194.—
!
96/25
96^75
9,-10
96.5,1
96.60
97 29
96.40
96.79
98.20
99 20
93.60
94.60
93.-
91.-.
98.50
9,50
68—
98.40
10l!—
96.70] 97.--
99.25] 100 25
99 25
100.2!,
95.40
95.80
99.15llOO.lfl
97.75
93.25
99.—
99.75
95.—
96.-
102.50
103.50
96-
97—
105.'
106.—
101.75
99 25 100.25
109.—
110.—
104.—
101.50
99.50:100.60
100.—
101—
97.-0
65.75
94.7 6
96—
98 50
99.50
] 92.--
93—
99—
99.90
93 25
101.-
102.--
98.25] 69.25
95.—
96—
98.501 99.60
96.75
94.75
i 9V.-
94—
! 94 3'',
Anai:s«*r C fc i f cnl?.
btiro Qnxi. '.(7...
Unilsk—BarclerBai'^-'«' fl.
l.V» (1.
desto II. Onr.1571 I'-I kl.
.. teClto TU 5m. IST-' 155ff. 3. 102.59
„«*.»Cb /(?■. 0M8S9 S. •b. 3t.V 98.--i 08 90|
O bto. . 2t.> 1 ‘k‘i
dro.< d. Stt) l^. 1^9 3 .205 :i
i'.^<. i 3 .^..; 3 .C 5 -.l'S^ 3 '>i,
omo
>4' 't'kob..B. 0-. 0-1853
£cfr. .'rordwc^vabn ’J'X'fs. 3. ,107.10|107.9(
deno lit.B 2iX» ff. 3. 1Ö7.—‘ 107.70|
bto. (*. 1^74 600 S?tf.=_T5SK
bro. 15' 3.P.. 0C>—; Öti.50|
CS.-^i 2 Ä. 10 H-. 1 Goldguldcn äVä.' 40 H.. 1 2>!ark 1 ö
|| GLIuyeuvie
F. Eisenbahn- 3 -'d -s°°r.
Prioritäis-Lbligaiionen.
'/K»r.-Mer.B.'200n I"--,ft.e'.W. j !»6.5»- 97.S«
Pu».-.Fii««.B.<»m.18ch9 200».. 33.70 94.5-
18 H«. 1 Franc oder
i: Hchlubcurle
lütTb
Nde der md>t eingezadite betrag abzazieden.
1 Lira— l-v H., 1 Lw
, Doare
^ Buichretiradcr Bann lo*J ru 3. Hr4 20.194 90j
5 ,> detto (5t.i. 1671 1--»0 ff. S. 10-1.20 104.9i
5". dctto Om. 1872 150ff. S.,l'.i4.20 IOr.90!
4oetto (5m. 1Ss8> (bio. 2t.* 1*8.— 98 7(
4"'^ Deut'chd-L»um.-Loc. >d. 3i.) 96.50, 97 —,
„Jur Bod.-(8.i n.i^chiLOff.L. 1—
V:« detto IJ. Cr. 1871 150ff. -5.!—
^„ beito in.  detto (\ 1S91 sOOft. £.:!
V* detto t*. 1891». 'Ti{f,' 96.80'
3' „berto lM893lr.; 76.50
97.fi)
77.2
1"
o rfr i b.. A 1 b b. t. 86( b. 5
99.40 IO,,—
r
, detto
C-.S7« d.
et.'» 3.
99 40 100 25
4"
n detto
(2. *7 i b. 3
t.) 2 a.
iOo.bu 101-
4'
* detto
(^. 1S-2S
(d. Ll.'r
99.50! 109. K
4*
r» betto
0. 18 Ü
?d. 2tO
99 Wl‘Jü 10
r
n bc:»a
0.
' b. 3t.}
99 /UlloO 2,
07. 30'
98 2D
88.40
90 39
98 4-1
.60
98 —,
89.2t"
97—
99 1<
9> 3 Praq^.^. 0*.863oO?.'J. 35.4 K! 77.5"
4^ r, Reich..'Sad. "w. O-. cd. Sr.'» 95.59!
3»- S:aat5dadn 390 Hr.— 4S0K- 67.20!
3% dto. l'5:n. 1877500 7er.— 480«.! 1
•-* Dto.X.C, m.lS835 .86--! 86.ot>
% Dro.(Sw. 9ail 1 .3i.‘i ±K. It'Hi'IU. j 82—- 82 5"
% dto. T. l fc ni.290ff. <'s. 4^N i
% dro. ir. irrn. IS74 200ff. (^.!j —.—|
% dlo. i Brünn.:R.» ff. —I.
% bto. (ym. 1689
!4"e, -trak.^L'intc7b.LS.2"''».'^''ff 90 30' 97.81',
2udd.-l8., 7inIt »vt. 7" 50, 7««i'>»
i''i i>t0.24L'rict.01 f«» 7t.— 4>i» K 7t).—’ 70.o"
Mo.200fl- 2:fD.D.‘9.- lt»O.40,1..1
4 ö e.biP.4<'X)u.2t.x>>2’s. 95.— 93.6'
3iibnb.f'i‘.- ,s »0,lC« v ^u.')<"ri'T\'..5, :»,S.. -! 9*.7n
ttnsf. arll;.00.0.1 ^.'02t»off.S. >l()6.»- IOK.mu
btc. 1 v 7ö 2"" r.. 3.. ... i 103.5" 106.—
^to. 1687 200 ff. S...! 97 20 98.—
!1.3Leffo.< St.'R..-s''r?'2''<>'l!.2. 1O6.-» Itt7.—I
bto. irrn. 1 S 9U lnuu «4.... j! 90.25 —.—I
HnitTfr. Badnen iP. 3t.». *' 92.5" ltiO.
Val'Usjana (t-Oenb. >8. Oo.7ö 96 25
i». Per.<7.lu:».40—
«, Lien-2lw.-0'^cnb. 2''" ff. 2.- 97 30 OK.bOj
» 29ten-Volt. /9r.R.B.2t>)ff. 2. 106.20.107.--
;25r. 2lb. A-G.... 4"Ö K 92— 93.
4% MdLN>olv.20üu.l000ff. ö.L6. 90.50j 27.50!
G Obligationen von sonst.!!
Salib. Pramien-Anl. 29 ff 0 W. '»1.—•• 63T
3l i’scnci-i. 49 ff. ö. D. 175.50 lil. 60j
Skan'dl (LradtrPr. 2l. 2"ff.o.26. 12'-—, —.—|
w9»ilb»iein. 20 ff. 02?!. 178.— 184—1
23t. C omm.-L. v. 1874 l«‘*o ff. W 391-- 593—
Oewmnüsch.b.3",V7am-Schnlb--!
verichr. d. Bodencr.'2L (r. 188a, 29— 31.-
deuo detto t*. 1SS2 50.50! 52.7»«',
s^^ottni»fschkinc der 4% Prämien-]
^chuidv. d. u.tg. -r»l)vochekcnb.|i 24.50, 25.50!
K. Aetien von Transporr-i
Unternehmungen.!
5*^ „Ädria^. k.nng. Seeich.-GO. 244.5^'245.50l
3% 9iu'ffasTepli^er (>'lenb... 517.50-318.50|
9 fl a ?iusuD4&fs<|. l v iifnb.-t'Mei.. ,, —.—| —.
Barcs^Vakroc;erC'.Pno.2Icr. !103.- *'10o.
3% Betneb-r-q. d. Orient, tonend. .145.25/145.50!
5% Bohmncve Slordbahn.. >156.50 157.5«)!
Boicn-P^eran. Babn I. f. vr. 174.— 176.—
Brunner Loe.^niend.t^cs. 17)8.- 160.—,
BulowinaerLocald. P./Ä.. j 1"3.— I06.— 1
l')*«» bro. Stamm-Ä." 76.—
Bu'cviiyrader CnicuDohn. 313.— 319.—
Mo. In. B. per t'a«ia.. >/ ——
dto. dto. v. Ulk. Jänner 307." >3t»8—
^ott..?amv0»..t^. I.k L.vr. 72 25 72 73
^ur Bodenl. ochcr (Eisend.. 136—137.--
TvcrdrnandS-'tlordvavn. -288 60 289.—
4*a Knauser Offscnd.-Prior.-Act.' 96 —' 97.—
^nnsttrchen-Bltrci.r (^iienv. 106.50 107.50j
al0vergdabn-t9e'. Pr.-Aci.> —.— —.—
dto. Sramm-Acr. —j—
«9ra;,ÄDfl. 0. n.Beiqb..(9ck. 130 —Il31.—
.i'cnd.-G. 75. R.) 44— 44.75
4°» ytaidjcusCbcrberger Oi'enb., 91.40 91 80|o^
0% .vloiomfücr Locald. Pr.-2l.: —"
4S Lemderii-Peliec 'Pr..A. i
i.tmb.4t f »ern.49atoi O-.O».
Geoden.Bordernd. (N'end.
Lttond. offerr.
^ordwesroahn. olrerr.
Llerl.- 24 9.
|! Echlvkcripse
Ij’SeTb Waare
M. Actien von Industrie
Unternehmungen.
Pau-Gti., allgem. ofterr.- ]],
ö'». d. l. allg. B.-B.—]
% Bauverein. nieder-dfferr..
Bierbr.-A -G. I (Schellentz.
Brünncr 21.-Br. u. Malrf. 1
Maittnnenf.-Ges.
Wafferwerk-rtZcs..
Vollwaare i.d.-Ä.
Bnixer Äofflenberab.'t^es.
5% Brunner Brauer.-Aci.-Gel.
% Dnnamit Nobel. Act. (9ei.
!>)H 6 ^ayd.O'is.'U.Staffl.^nd.et^
lb..r)crkebrr Anst-österr.
h% t>,senbavnw.-LObg., erste.■
h% leidem.. Papiers. u.Derlq-H.!
\o% O'lcltrictt.-^ei. avg.-oikerr.]
» intcrnatiott.|
;■)% w 29 teuer
% <>lekMettLtr.-A.4«Ä., üngar.
5% »>e!irDOTr. 26eb. u. Avpretur
,6% <3.K..P.-A..G.v.B.u.M.ch..
/>% (9fl*noeÜ»A.. allg. off.-ung.^
Oiadinduffric-G.. Wiener
79öffer Brauer.-Act.-Gei.
>9ra;er A.-Br. 1.7Lchrein
79ummif.»A.-G., off..runcrtt.
c>ungbunzl. iLv.u.ch.k-.Ä-Ä./!
7>utc-Lp. u. Web.. 1. offerr.!
| 0%
Io».
—K)
141.20 141.601
485.— ytO.—I
78.—! 79-
{119.25:119
dto. lit. B. p. -1.-
dto. dto. p. U.Dec. 123.75 124.25
Nordw.-?amp"'ch..t9.. oft.! —!
Testen'. Cuntihui-Oic».
4% Cittiiilii. l'ocalb. P..A.
98.—*l r A—!
225— I
22 n
l 99 .—!
96.—
lO'l.—
96.50!
104.10! 105.10
!, 93.-1
92.2"!
92 80
96.50
96.59
96.5(/j
Curau-Tvrtcblonber lü»cnb. 7!0r».
Prag-^urer «.fneudaffn. >s 94 —j 35.—I
dro. Pnor.-Aerien'' 93.25 —I
Nelchenh. 0>cblo:ij, Pr.-Ä. 117».- '120.—|
Tanilwalder 4 Lt.-A. hi. A 74.—I 76.-!
O Or’.t-ami/ 5t.-2l. In. N —.—]->
3e.i;b’ir-.\ Crifö. n. Tr.-0>. —— 83.—,
2ioüi>-«>'.s«^. 1». Caffa; —— ——1
dio. in. Ult. Teccmo... 1133 40il33.t»0|
 .".0 2o.4«
viitbnorbb. Verlnndungc-b.! 93.7:, 94 2!
^ iamor-kbal- Oi'c'i'd.-Pr.-A. 9<-.— 93.»
^ramiu.-tfc»., n.2ür.. P.»A. 121.—,1•
Mo. Dto. 51.-21. 66— 97.-
2iiiiur. nliyum. bitcir. t<*N» —Jl02
H.iihir.-qii.i,, trt’cnb.. eine 105».50 106.—
Uns«, /vc'ib. (:Kaab-» v .rn;1. i08 75 10
B'ncn Vouend. nn.B, lo4 —; 106.—
221. 2ocalb..2l.-Ö
-lonin-d. 0em.»^ab.« A.-G.!
Larttowiy. trodlen.-Coaw,. I
Lcivn.-Lnndeub.. \'*
•>«£ Lenkam .Io'e»stdal..
->«£ Lieirnger Brauern.
Linzer Actienbr. u. Malzi.,j
Tranövort-Uincrnchm.
1",-t..Adr.-k. Leefch.-GeI?d.S.)|
4>Bub.^:r.-0'.-0'-.w.3°^Pr.7 ^t.^
iff^riTon.-Tampncv.u^ lw°hi.2"0ft.
4»,blo. K)Ou. lö.öOOW.. .;
4% bio.Chn. 1886 100 2.'t.. j
>> Llond, 0'terr. 0. HSl ö< >0 ff. CSj.j
0 Llond. offen.'. i5'. lsS2500fi.ff. 97.60, 98.50!
!5% Pr.(5iieniub.-<'>n'. tim. 1873 101.50 —.—
•3teir. CWicntiiDüHr.^s. ff. 105.50'106.3"
Tni..>lodl.-«Se'.0'.l873Mxlgr.,! —.—i —.—
3% bto.C. ,\i.— 2"0ii.0i.'!—
ö ö o Mo.O. l i >> ö'h»
4^s bro.^. 18.8i>.MX)7>r.-2<»ff.>s.' —.—| —.—
Mo.lr. IS‘3500 ,Yt.'-*JUOf:.iH.: 1
Union. tS-ii.6 u.Zl.-O). 1s79
o% dlo 0-misf 1894 200 ff. o.
I Tiversu Lose.
'4.1er 3tucs.
s) Ber;il'd9cht. Laie
Bodcr.-2l. aüg. ou., 1^86. 1"0 ff-> 238.— 240 —|
bto dto. 1 SK», 107j .,'234 —'235.5»)
Donau.100fl. (5:14 abl0» o "3.v\- Zffci.-.
Dolkau/Ntguk.«Losc iSTo, 10»! ft. 1 258.—|26t».—
”~ 244 *J5|
•%
>%
L. Actien von Banken. I
>°> 2Inaso»öfferr-ichi'chc Bank. 121.'.0 124.6,7
Bankverein Wiener... 136.»j 137.2c
Bilip-Bial 0 ^c.^p.Wech-lerd 115.-— .— 1
> e 9 BodN Bulowmaer Bodencr.-2luff. {117—;118--|
»% ('emrolPobcii-Crcbubf., btt. 141.— 1 42-
» a* 0c«tti.--Lltp.-B. u.Lv.a.2l.(8. 102.— '103—
i'-» Oomn'c: (i.ttv'tnk. Besterunq. 287— j267.5U|
• 0l.-A. f.& «8. per —.-
>*9 dlo. per Ult. ^ntiet. 234 9(» 23.> 20|
b:o. Mn. 1S99 227.9" 22.->.-"
»% Crebi:-Bank. ungar. alldem. 186 75J87.20
)% t'vcb.'.l. o. f. ©Uli. ii. b. 91. 1 "5 —407 .'n
>*■) Depositenbank, allaeiurmc. ,llO.50illl.25|
« v -:-i:pmptcbanI, bohuitidib 110 •!
bto mbJinidie. 105—;106.—
dro uuirbnro«.; ——j-
dro. ffeie7-markische!l47 50-
0% s^comple-Oleiellich.. il-ö.. r 144.— [145—
(?*>coinptc- u.üHetfni*. unflov. »26.—* 126—
«Hali;. Acr.-Hnporbekenband 176.— ,177 60|
«8,tti',.Bk.t.Handei u.Induirr.
(Hito- ii. OfliicnDer., 2Btener l l3('J—131 5t>|
Hnpolliekeubanl. offerr... ,120-— 120.5'
dto. unaar... 489.60; 190.5"j
dto. v. 68. «Sifil 2Br.;
«* Maich.-A.-G. v. Br. St Üb.>
«/ i.Pr.v. DanelL^.'
Metropole. Hotel-Actienflei.!
b% Nordung. per. Koblenbergd.
>5«^ Cberunri. H.-u. Bb.-A.-(3.
Del- 71 >kdufrnertHcscUschaff..
Pcrlinooier hydr. .^alkn. Ptl.
„Poldibütte-. D. !e..2l.:7H..
Pouendorfcr B.-Lv. n. Zw
10*4 betto Prior.-Act..
». Prager 0-ssen Zndmrr.- Oics.
% 9».
■'S
'S
s
%
5»
— 1
'niolli.-Bk.. «na., Pr.-^ch. 199fl.i 242.25'
Tricffer Ltadt«A»il lüt) ft (5 M. 370 —|
dlo. bic. 50ff 0. 23.! 1'10.
erb. Prom.-.Ans. 4 190 Frco.» 71.20s 72.2«
Turl. (8t'b.-Anl.,40 ''rrcs. pi. 6. s —j--
dro dio. pr. Med. 126— 127.--
b) Unverzinsliche Lote. j,
Bud .Daffllco(DDmb.) öff o. 13.5«^ !4.40!
6reditanff. I. H. u.(H l99st o. '420.495 .50!397.5«
Olax'h... 40 u. li'JJi. I28.6u[125.5()|
Znnsv. lrokauerLotttrie.Anl. 20ff o W.{' 56.— 67.50
Laib Prämien.Aul. 29 ff. b. 29.;' 52.—| 54.—
Öfen, -Ltadtgemcinde 40 kl o. 1H4-.—
Palffn 40 ff (llOL!l30 131.—
Notben.^reu^. o. v 10ff. c.W.’. 43.—I 44.2
Notff .vtrru^uitij. (H v., 5ff. o. W ii 22.Ce»; 23.6»
:Xubolf.5nuu«iü. 10ff b. Ui«.|l 67.60 59 G<
stlm.... 40ff. C'-Ct; J71.~ J76—|
5»^ Croat.-ilav. Land.-Hnp.-Bk.7' 12.—! 113—|
Lündervank, offerr. ... '157.80:118 —|
Landcsb. f. BoSn. u. Hcrc. pr.! 12.— 1113.—I
5»f Landiv. ('»redirbankf. Boimt..! 94 26j 94.7.5,
fo% Lomb.r ii. ^-comoteb., 29r.'' .—
„Uicrcur", 29echselti.-A.98. 2'.8.—?219.—!
Dberoff. u. ^atiduraer Bank 12l>.—1130
.VtCcfterr.ompar. Bank.. 131 5"9.132
llnij. B. f. ^nb. u. •*. 'J/.-.fH.\ 96 75| 97 25j
Unq. i5aitb^ßi'iuv.-3pflrcaoc i248— '250.—
Unionbank ,15ü.6"sl55.8"
JlnlDitbünf, bblir.ublic 131.76 132.25!
Berfebrsbanl, allgemeine. .'121.-/.123.—
• 5 Zivuostonska buoka... 431 75^2.2:'
Bersicherungs-Anslolten.
0%
ÄlliaNft. L.- li. N.-P.-A.-«^.
,112
50!-—
Vir.fcr, V.4 u. N. B.-A.-O.
e/0.
— '640—
.\».ttieui«'«5it'Ui gffueraü
,465
25!——
^Donan". Cot. L..A. G.•
1190
—:i95—
..>'oDoi» v re“. Peff. P.-A.^«^.
' 98
—! 100.—
^)ag. )j.:Hücfp. 2l. «8..Ungar.
10/
—,109.—
9^d
,.L'40Nb". ung. Widp..21.4t)«.
„'iUmbionaic". H.» u.
122
—j 1-5.—
„Deft. mhnnlr. 'r.r.b.a?.-*.] 85.—] 00.—j
2Ljener..! —.—UöO.—
„Set uritas“, :XurfP.s«Hcf.. 463.—J165.—
Unf.-Pcri..«Hcs. I. offen, aiiii. 'i'Or..——
Wr. Leb.» u. Nentenp.-2lnff. 135,.—' 150.—
2k. Versichernna--«8ei... ,103.—>i05.—
sidilDijlm., Papiers.-A. (Vfi.
..-Lchadnica', 21.f. P.Z.
Zimmer. Match.- und Waa.
^rcnrenn.ePap.-u.Verl.-G.,
D ep v.- u. 21!.-. P. P d.H. L Z.
Xrifailer .ffohlenwcrks. Äet.
dto.
dw. pr. uli
allg. Aoblenderx
i-Banünellichafl
>0^ Union. Y-ji.- u. Blechi.-«Hei.
4",^ Bareicr (nicninb..A.-«.Hei.
Waffenfabriks-(Hei.. offerr.
,s\ Wa.l;ion'Lk'b-'?l.-«H.. intern,
h% 29aqg..Letli-chail
Wienerb. Ztcgel- u. Bau-G.
Wiener ZeilungonHes.. erff«
Zutterinduffrie-<^es.. bodm.
b% Zucterindustrie-A.-G.. ung.
> Devisen.!
Llmffcrdam f. 10'lboll. Guld. vi^ta
Lrnütl t. 100 svrones.„
emiche Bankplayef. IWMk.^
London i. 10 Pi. Lt...„
lffcw-Pork f. 100 Dollars.*
fltal. Bankplötze f. 100 Lire n 1
^rain. Bankvlaye i. 1«X) Ars.„!
Paris f. 10u Francs. w
Peier?bnrg nir 100 :>?ubft. M
ffiunitche Plapc i. 100 :Xubd*
Zürich t. 1«X» Iraner.»
schweizer Playe f. 100 ^r«S.*
O. Laluten.
>lQi>evl. '.l) iün;bufötcu. p. -st.
.^aiicrl ‘Xaubbucatnt.. p. 3i.
Cfit.'-univ 8 fl ^Holbitucfr p. 2x.\
Zwanzig-,rrancs Zttutc p 3t
^wanug-Dniar-Äiüllc p. t^t
ZwallOg'Lei-vLfUtLc.. p >^l.
Zwamig-2^ark->sttlckc.. v
:rruilttaieÜ^:Xuv.-Goldstücke v. 2t.
iLopereiguü.... .p.3i
Türkische (Holbftrc... p 3t
Maria Iberei i Lev.)T7tas. p. 3l
Dcuttch.ReichSbkn t.10oM. v.E
detto... p. Ult. Dcc.
^ral. Banlnoien. .s.lOOitt Lir'
Nubel'Noten... .p.Rnbe
2i»feield für 3ilver bei Zoll-
.Gablungen 20"'.,
IVeohselstnds des Dankbanses
1
>»
I 99.50
99.76
124—
128—
128—
129.50
140—
144—
141—
143 26
'265.-•
266.60
165.—
170—
110.—
130.—
339.-•
391.—
1114.-
115.—
295—
305.—
! 97.—
98.50
•213.10
218.60
170
177--
' 82.50
84.50
141.50
143.—
146—
147—
110.--
111—
137.50
138.00
206.—
892.—
89a.—
490.—
5-10.—
163.—
167
107.—
110.—
149—
150.—
156.—
157—
165.'*
170—
124 50
12-4.75
69 50
70*.
161—
162.50
80.—
90.—
165—
170—
61.—
62—
168—
169—
65-
70..—
192.bo!l9^50
186—
187—
90.60
91.25
236 25
238 *—
7«.».—
76.—
419—
421—
275 25
275 75
80.—
85—
216...
7.18.—
452.—
458.—
130.-
; 32.39
407.—
108-
241--
2+6—
150—
151.—
72.50
73.50
78—
614.—'
616.--
333.75]334.75
ui—im—
146—
147
312.—*
314—
70.50
74.50
376—
378—
183.50' 184.25
170.00*171.—
' 42.25
42.75
208.50,300
]137'jO
138.—
8ü.ö0
91—
117.50
118.50
113—
115
187—
188—
,191—
193—
269.—
272.—
280.-
285—
152—
152.50
100 75 101 75
230.-
232—
122 50
122.—•
126—
127
171—
173.-
1
200.80
21»1
118.46
418.30
:242.10,242.35
89^65
89X6
i 56.17
96 30
! 95.45
95X>>
i 95.45
i
55.60
11.44
11.48
11 41
11.46
19 22
19 24
] 23311
23.69
j! 24*15
| 24.23
118 15:118.30
118.10 118.2Ä
■ 89 70 89.90
1
2.96
i:
en:
Gegründet 1832.
Wien. I. Bez.i Stefansnlatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.
(
t


[ 2023-06-29 10:36:04.067 - 19000126 - Seite 11 ]
Kr. 3974
Dien, Freitcg
.'»Deutsche» Uolksblatt^
26. Januar 1900
Sette II
Hl'inkkerkans
I. Bezirk, Llarlsplatt Nr.
Aquarell-
i^U.UV Pftlt ,'k- t l J..■
>•'. srr.ülM;,; ftfi M. 3 1 ;:Mf'
in o DOit X. (5ütr<-
ju.'ftau*. Xri.'üd» i'i;t T* iplccf.
Xrpurirtn. ru. Ziiiiv'jj
atoj; a:. t'?m
fuivr 5ohu vv* 1 .”
crina. vVn! atuu
ft. Cu*u .■*«•>*•1
^rcbu ifaft'Vt'c-fa..
«Asi: 'ft' t: 2 *'*ci ft
Afrfttnn: ft varacllc.
Huficn v’vüfUc
’f-'M ncmftfr Hfrr..
.Vcslrif, ^fbfumdftdi
TpteipLan.
$flu:r*:a *-J Uhr:
„Ja? -^a:. dien t*ei:" .'öcil’b:?n:t".
ÜLrciTf'>: „2 c; !:ö:c B.ikt".
;'A ..l Inve von".
^rnii^i< Täglich grosses Militär-Concert.
Salon moderner Wunder. rr,i,n,io»c»e 'ii»r>icitu» 9 vo»
;;-.U
-V- -vfl'i
''tle c->, i ^mrru. y,^ 3d»ri: t
: .■?Pirtqui ft. iiift.;r; n?r All.
I^ «fctflfchm.
. 27.: „’Ztx -li'uft’c;’ g".
1 2 fc .: :r.n eturusU".
. •r’.'Wf.. :: •• r ft
.NU'-. l-'P'.l’sli' C.
iHiMirus’us Iiift 2:• .r• --i;:u->.
a 4, 2 1 i?r?'!-v iB-i
in; 2- '.••cüif- -'- p
^eden Loutt lind Feiertag 2
AVSSTEU-VMG
WIEN-ZEILE
EINT RITT-50Kr.
\Ti;h ab ft-
*nt’-riU.
: r'.'-.t., G-rcn-i'.. -.'lantiMg. S’iji.
>>«rimmr,!. Han»»:,»«r.
trr.’teirtM.'i'm.'Scirinnirrti, ÖDtbängs,
IH'i'KT.e, ’tz-.xrr •>:(!«£ v-rrin. n-i»
•J-üKi«nf:ti»e 'Hkidcri: >-e, h aaH
J: e:tC, fi. nub Z.r\- ?n*llnifa. Sanier,
■Si’irgrl. Jloßit*, x.TnagfK st.£
tsitmc Jä-fi; frbitien brct
^'irt Sshutölfr. cri*;. ^.ii'delsnr^n.
-’ijiti:, .1. Pr;. 2t.»uwi anane 43.
iliiiiiiis-LiLiillhtliltt.
1 s’i’Jnv. d:;ft‘ roi. I" uft;.
Der .Äaftn im .^orö.
-idki
TAik--.-. 2(rr-:--* ;k i 2istr:t ni?:t 7
2 'prf'^
s\iT. ^(ii;bfljKr
.. ^.: 2 ca(t! 3 i;rr«‘;.:-
..^n^kvrnchen".
„Oioic^ Lanner^.
Tfn.uög '29.: „3°er .rah;i tat Korb".
T r.tjreu: 'A: Zum 1. 7?a!e: „Der
^erf’.-icr.ä^cn:".
'vs. iTIantr
.' 7 r. 2 'okowN'ch
■^r. Ai'2her
UUr:
Uhr:
Unr:
Uhr:
Carlthrater.
Äb-udr 1 A Uür:
Der Weiveidvauer.
mi.' iMci; rnfl tu 3 Ästen vr>n
• ’jftn'ig Jrrif^rnhrr.
7^'Uij*c? 7>eener.. .r)r. X'crc'nrrm't
C'rr^trtt;.
^ 2: h n
2>-7DPr>
T'U'fer
' 'Ts'
-
D e  A r. ^olci:. 1 :'
r?r. i/adner
vftt. Vor-.'
Tw'. 2.fncihfV
Al'i. 2 lr:;;'
^r!. isfii'rlfT
a. 2chnM
vftr. i'^nnl
str. 2 {;:n:rui
•»: 'i;rnnnn
^rT. viducr
a:!'. ^rp-'dift
r-Tß (C-;:
rin >*ajj’trfr
D" Bons -',n'
. in.;■.
J'rr iP-Vfi r-, ;t C nn:-
»(fisrtjj ■ov. 5 ?ar;ftin.ifi-
Epirtplan:
drr.; r■; 27. .5n-> 2' ;i *ftrü".
3oTtitsQ(Z: 2in(jTTtirtafl:- 1 i Uhr
...■»crintpc". Abenft-- 1 >■ Hbv: .,^2’vitr
Pta".
T^nnofl' 2 **-: „Hipcr finiigr-- Kinft".
TienMoa ".: .. svrecvcn
INamli".
Ianlich-Theater.
Tenlsches iLolksthealer.
4. ^':erie: '.'iurnrilvTifUie (vorh >.!
#it.»ritg' sSUij:. Enfte 10 Ilbr.\
Anlief Soni.|
Koninftie ;n vier 2if:r;; uou (5. frtitUJ
iljro» i'.rp 22n.f;-is>; Sr»t. oiircuftt
’.?!u;:. »ei.'f a;. «*l!bd»-*>terrn
Boro.; Dni Äi.'fted >>r. .'Tr-nner
ro.i 9lr:'i*ei>::... .ri'. 2i>as;
-CUariitune. ft. Ainu ür. Iiti:!
s^irfv.fft. ftfiftri 3 Ml;: .v';-, ;;;
..... .vn. '.'.'ee-nier
Sv. .Nener < ,rllnr:
„CnfsL Xoiu".
"'ftitrflT 2T.: {, fr 3v;,--itfi:e",
Rainluiid-Thcater.
0. D-ierre! ntr .’intacuuTrne uuibi.
Unfei n- ,> Har. Hnrsc nach 10 Nhr.
tziue tosse Äalüt.
i^roi;r ?iu->'-am:n lÄron'c mir iSeianq j
und Dan', in ö 3:!biiH von Aieunft 1
iinft f.■ r ftif’f Buhne bfar;;
hr-f'; 2. rn.i :inft (J. !2:;tftrni.
•.^unf von t'niaft.n 4 -.\-; und Vso.'ftfift.
1. BHft: Tic TeiiHi^merftct
nnv ha!|
2. Kirnt« ^enz
beim souvcr im
Chambrs tep&re«.
4. Bei datier uob Brot
ö. Bn'ft: *Hm *2(rti«cjtbnTI.
Ovicl»lao:
et"'?:". Sie ftf'au".
2 an niea -X.: '.'.nreNminen. 11 :J Uhr:
>r. i nn d B" n. an'", '^henft?
lHn; ,.2'are.-heu 3ie nnl
Theater an der Wien.
'?kn»flUZ 7 Na:, i^nft: nael,' ,!l. Isst..
Der Lechs-Akr-Zug.
> Sverett; in 3 Äfiru inci na* :”rn!fiac'^
„I>evore" i nan 2.-u:or 2'^o: unö vea
! 3rri. rTi: ;: >1 von .•^'raift .'öruhrrgfr.
: ('flntiTIc ('Pin-fan, ’.'ift-
pfti u.. .{ir. S'ftV'rhi
■ aft- uirnf. *r ur a: -;i Hr!. 2n l an"
."i fl r 7 0 "nra ''2' Tauani* 2".:. ?> uh •‘■•un
‘; 'ho>;arft ft'2l ufti. »>: ti.;;;
C .’U'hs. X:.. n. ,'iaftpi»
, Sr. 2 "aft'. n. 3 ,; ftau. A".. ,: ‘ra;ft
Üotfl in Heilnunint Stuldiua-
17. Bez„ Jörgerstranc äli.< Tramwnn H^ltcncllc.i
— ^.BS  t'Hn:c'.l s :ct! Z;pei;:..v.
! Turl und Toni Daree.
Os* Nur Artisten ersten Ranges.
Anfang 8 Hhr. tvin rcfcrvirtcr Li« IO kr.
Eintritt 20 kr.
')V\"'.ru l-n,-. ,x,; i!:*> Mtr -r?'.-.•' i-'.r.
■ '”’a 7: 7: 7 2 ii “~r,- 7 ü^
«h^qetiijttre
«BBnnnn alter 21 rr bei Kruft fHetu
* 2 vm:. 4. Be;., ^ormbfl’en.Trtuc 10 -- 1*2
Wrbfttc AnawnHI in
SAGN
Das sotts.-itioudTc
Car! Bleuel. Programm.
'.VeOVTfu
’.a 'in ft r:*d’ :u ;nnlo
2nrr;ra«t in'ftiqc ft**-:- 2' u >:
Bor'-eluinq.
o.' Lttii niiiiiieln".
piclwaareu
w»»tl
AbiI. \iessiicr
KnTte 9i Sü.Eäb 1 LinfleiisaKB.
»•.»■"UN .n ..,5 Bciondcr-: Aiubeilimg für mcckan.undojrt.
rmdwaion. 'otlriciluuliL'r, (5c,cU,chaf^. und
'^n'diäfitc!iui 36 Lviele
t 2. Uirrhri;c»i«e 19.
Oberndorfer
Danzer’ 8 Orpheum.
IX„ Wasan 33. Direction: F. Kriebaum. Ta'ean. 14156.
41 olillliäti£kei(i»VoiMi 1 <‘lliiM$
;:t |V 'JU'!fn ftf-:- Vereine-:- :ff■• *M:: er:::;: .Binder von nu.h'enui.il uun
i'T'T• p'o:.
Rigoli-Trio.
Hochturner Akros.
Riccardo& Benedetto
1 Oly Joly.
AriolaSzemanovics. Clown Sarasani.
•v'cntc X'W.jii' s !!,>r SJL*e:• r -5
Kronc hnnuuiüiirlic
Porlteü'ttnq.
&. Ti;. Bo::
PfHCftftt:. Hü;-
'l-i r;
tu’
■: von
ftei 'U
S-. Iiu’i'-ft-r.---^ v'.
(''rü r::c, ^ruheumabsti. Sri. 'TT:
iSpft'At,r> n*r!hrüi4friu Xt\. >7Ing
('Icntfiicc... ,7.. 2: .ftir.
! T’üri-'e, Beani:er. vr. v ucr.-ir 1'
«tnelbiöi;
HOTEL WIMBERGER.
Wien. XV.
ZJ( Viifii l'onliii liiiii Aifilofi v
uno liuditmner von günftigft«
Wirkung, sttjtlidi cirunohlcit bei Blutarmuch,
ipii-irfifucht, Serrvhuloic, Erkrnnkung«ll der Lunge
U'^limendc rnbeivuloie, fvceiell Frauenkrankheiten)
u. >'. w.
ü'en'eIidnna durch Cnr- und Bade Genvffen-
i. Se;., Nikolsdarferlirakk 24—26.
lelevdon S 1 ?ö.
^ Profpccrc gratis und franco.
vvoooosoosoi
S e efis ch.- Fr eise
der
Deutschen Dampffischerei- Gesellschaft
' ,S Uhr:
■jn~:c
■Vbr:
Da Stabstrompetcr. Theater in der ^oscfltadt.
Ur ir: 'fr
r ".;ir. ÜT '/'> u"^ 2. au!. 'Tftlftrif
'.^ea'N'k
rrotrr!'! f r••
?oi.->*Ht' Arruhadu
Stfi:r 5 :a'ift'a*.•
n. 3reoi*^
2"Zwclfa.. a ":u", ’‘
AcflO«. -i‘h r.y.-r'C
2 n. (ftisnifu:
• 7rr[. •f'eqhi
. -rt. Hmau
• •f'i. Scanth
Urania-Theater.
1.?. .'2 u;e;.e .4 4. Urau'fliifl*.
2 ;*, ruft'>' Uj}?.
Tic kleinsten Tingc in der
-katvr. Tic Oicgulirung
deS eiserne« ThorcS.
?ifteud-r 7 Uhr:
Zum 1. Male:
Lal'ent.
n> '6 2ifreu von Naoul Anernr
^ai'rri. u.Pt-nn <*-..ü;.v
?itnnTtf•-.. 2. 1. n ?'“ir:
. ’nu;^ ftdiic...-.
2?ane i ^e.eue Afhftmr.
Sra. i. 3:;rühdiffr '.'.’it\;i Bulwe
Sr. 7t'. ic'^ >ir.iiuor Stulu:-.- 2adH
°lpftcrr v. .'fthlfteuaii Scrrt-*
s '!sftra t'ftr*. .'.^asev. 2' v iu-
IIo .ü'ur* (' nerm. Sero: T UTlf
H rt uraft. M’ u::*H."t;fc: ~rih 2ur.ü:u
öf!tnc v .wariiMii?!;- ^uur.;) 2d 1 iritt11*
ir*n 2v;i'hft!'''l.." 'V'rr'u
V-ft u: er- H e> m n; i'> er;>^ uü c> ft v ebner
ZpiclHlan:
SaiUA'.aa 2.,: .,^cü biu ''o »rer".
2o unrn .- ^fl'vnuuura-'' 11!'.:
„lüi* jueu 'V.auki:r 4 ’i ■. ?H-
'> II -r: ...1 ur nii» io »rfi".
i\ufait(| 9
(Eintritt 2 K
3m ISorra-fauf
^(ßr.
(Eintritt 2 K
I K 20 h.
(hrcikte Auwimtlis
für Tamcn. f,crre» und Binder.
I.aii'M' alI •9
An? heute eiuti rfieiutem Wa^on ^fteriren wir:
Schellfisch.' 2 .68 H. INI Au--,-i,nin.. s>er Kiln K —90
it". ui"-'] l 1 Kilo .. —.Aß
'I'" M ol ~~.64
Cabliau. im Au^^rimitt —.64
,lto. ouo.cirnttel— 60
Lengfisch, cn*• ^. im Au-scimiit —,68
Seelachs 80 h im Am—. hniU I.-
Schoüen K! 'mh*' -.--^ (.20
it«‘i. j.—
Austernfisch -ehr i.i'.-:,;: iTTI Au'ehnif.t 1.20
Tarbutt 160
Heilbutt K 1.90. in. V-t, i: 2 10
Steinbutt „3 44
.. n|psi. g-ro^s 3.60
dto. mirrel. ,, ., .. 3.-
Au* nt.-mm- selch»' j*o i empmhlt-n vrir:
Seelachs. l äuchm-; im ^lncL.-! per Kil.> K 1.20
Schellfisch- rt. 2 -nnzi- Ki^ebe ,. .. I.
l-’ci ii•*!' r-m plV i. I"eil:
Marinirte Delicatess-Fischcotelettes in D.-.-ph ü^ K;!-. --- H K.
:'| 4 Kilo 4 K. U Kil..: *> K.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien. U. am «ierc
nicli t t'i'platz-M.-ii'h r• Im^ erd: .. Xouhauc ür.eJ. an der
-i i'u"p. \^ I1.. ''ludtlmhu-Viadurr >;. 90. bei der
.l.-.rnvT't i a "*•: X^’IU **’ aH» u?i hn-\’iu »i u ut \r. 112. bei der
j Li:::.-:,-C:l].f-Ik..
' Vernandt nach Auswärts prompt nnd per Naehoabina.
Fischkosthalle; Sacher s Hotel Central
1 II.. Taborstrasse 8.
Centrol-Depot: JGfc*"»
beste Älpenmilch enthaltend
AKheuälii-IrMc VHliruiic für
Säuglinge„ 1U=,
% |>|irobirt T ®n »Irn rrMrti medii iiM«i heu( apaHüHiii' J
30 -lühreii in »lim k iinlci spitdlcr« in^ c r-n endimy.
IWsÄjfÄ^arcgrsai»««. E


[ 2023-06-29 10:36:04.067 - 19000126 - Seite 12 ]
Seite 12
SB en. Freitag
..Perrtschrs Rstksblatt»
25. Januar ISM
CHn Wort 4 h, ia fctxcr
2ti;cUe>le Off)
Schrift r> h.
h.
Nr. 3973
aas»
„«üfincii Slmelgtii. t'esctc mjr gogtn borlimgc Sc;o(ilimq riiiflcüsolitt werben,
linnen mit und ohn« Adiciie «ijch-me-l und wird rludkunfi in un'trer Llu»godku«ll«
l, Brzirk. Lchulerhrahe 22 un«ma«lilick> von ft—« Uhr ertheilt.— lkhitfrcbriefe
Si'crtrn nur zogen Vorweisung das Znsrraienschctneb ausgefolgt.
trtri>fi\ au» 2:. ur»di ver'astk.
Stil löoOer Anerkennun­
gen Lu-gezeioiurre. Uhren
;uu dci
Wilh. Köllmer
Wien
$» Be;.. <5ernitfiijj. 1
£ k IianbdN.i. Dra;.
2i?erffrchen. ll.'siiUi-ll. klonten. 2»u)ur^n' tlKL fLchtkt
.i. ,u Tiif>cit Irenen i'criüiiij. «. ad>.» I
71. W»; KUHtP,
| C»*crte unier ..'Ausdauer 30-4'
tttuOulf Moftc, iilWcM.
.pandwagcn
alle Gaknmqcn, auüi uu» F^deri:. billig
velkaii»cu. 9. '$a., .u.dvir.aiL'rs
.wisse 1, (*•£«: r-r9-ü'stö.''r'''->:', >.'>'.•* 1Ö4
**}d Malaga- unb Maorira-
.s; ,-?!! irrröcn wcqcn s^i'di.;»icius*
c f ung b'.ll'g U;rfci:f|. 2ldr. (Jtp.
Sehr gute
Muhren.
— .._ (Mafia 1 -’.
Don bett Demolirungcn Is'vm;; _*
: der H-iu^'r 14. He:.. '.bcananit'er- j öu!"che '■£'<
| ftroB- -' Nl und i.'Ln!G:!n*n-'ipc 15 ,' in.itt nach'
{Os?Rnvcn-,
: DOKUql. tflCf-
-;• .:i»u\ Hreiri.crci,
''■ -n.iq. eventuell qe-
.,.^ 'llanru.; an capitalo
ocrden Mc 7 .Viten, ^-cntici :c. '.'er-< ?rtiH f QCji Pcirliter zu ubeegebn»,
»aast. •’j;.-:-fsn;?x Bauranrlei 13 2. Cum»: &v. Lt. b. Hoheublum, DZien, !..
verlandninfte 27. uib3 'üorhr-rnaerirraste 4S. $23$
I Prima.
1 i 'edeS;
.! *>■
Erdäpfel
per 1'"» 8 ft., auch wird
‘•.laniuni .'^cht ;um billiqüen
‘a:-? iifficL» bei
2Uis!»Ufspsite»
,-... ,.. j.‘ 'jfiwz HU’ .ra:;•> ileiiau' oci ** r »irn
in .qa-zi-!«1nu«n tu: töonmttaß »"»‘Iwprt*. .'oinhi«<.^.n«r. Sot»cr=
g'S'n gmrz« Set-h-nng. dlo.-dn S--.: ;r. jf)Irr.^ 9 .« 7
rtinuvr. r»ji n-t ccnicn-^ 7 .—^
iaesM fcftpa^b^rtrr, vernanenSw^er i 20 Pt\ itÜCt WetN
'rjcami. dt *. Zmcbrint.n unrvr ..Dud- j Breite v*r i:t', uonuqlicl.rr (Sran.slc
biliSpofren^ an Mt C^r. t. A:.. i. Hz., i •£. 1.2ö, ifnivtr Tbcauai ••' c tr.. Ho5-
Schnterllra^''.; n:( diet Llirvrr'? 5s tr.( iddaalvaaner
‘Bfist-
BesfercS Mädchen• ^,*1"- ,c,
welches Semen sann, müufcb* in ein‘ .ß r .i nsl f'
kleines chrin!:6iei.'> HauS uurcrrukommen.'^^
1". Kcz.. iserdcgvÜL6, 2. Lic>^Sgti''e? -b, n.
rr,nc 12. 2-S-27
LtiLüftügcl für Änfänqer
ULI 60 n. Ve7lär.flia>. !-'-. Be-:., ^uchs-
i^ciie 4. nachll SacfrjcT’it, <5dc Morias
»i! t ?mrafve. 9212
ren- u. Kti»i»enk)elaeri>!
bei Alois Uecker.
VII,, Woetbahnetrteee 4
^uuerrfide... von lv \L
,.,. Auii'g« 14 K.
'yavelok, »vanerdicht.,, ## 9 fl.
rtt,raben»Lchutauzi,ge••• ., 6 fl.
i 5tt'lc?rbcfe 8 fl.
Sciiuane AnsOce t«. Tracks
lDcrbeu oinc; ittuinb onSaclte.ien.
erste Säte Mt*—«'/,?..»weiteEi»
tu 5S bet;
l*»lll II. I*I»cli
VII^ ISariavikferliraße 70 j
teIeehonS#ö9." j
t ^ääsäaaaR?ga«'3Mig äBiBm
Mosfitacf
den 29. Jänner
und Zwar nur an dlkiem läge gelangen
in den lageShellen Touterroin-Localii
loten der TcpUIchhauseS
! Stall, Garten, Bau-Gerattis
Alois llaiier
i V;., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403. 745-
kelteii.
Freilag:
ffnnftfjlffoHfdie« Hof-Mttfe«m lBmgrmgi. von lv bl« 4 Uhr.
xaphruS trp,Herzog Rainer lL-slerreichtscdeS Mu--um), von 3MII Uh.
K- *• Hof-und «tcatffSrntfctei (3. Bez.. Rennweg). von w bi» IS Uhr.
gegen Antncldmiq bet der Dircction.
Gräflich t-chouboru'fchc Bildergalerie («enngaise 4). von !) bi» 3 Uhr.
Jeden Tag z« besichtigen:
... Hof-Bibliothek. Jaseliplah, von g bi» 4 Uhr.— Sluauftiner-Hok,
ttm bt« ^tabmalern der Srpicrzogin tjftttfrint und bet Feld»
marid>aa* Saun.~ ftatfergruft bei den Kapuzinern (mir Ausnahme von
d-onn- und '"lertagen). von lü bt« 12 Uhr.- Hof-Jaad- und Sattel,
kaninier und Hof- Marftall a.tyet dem Burgthore.— Lcfterreichtfcheg
Sil! «“* ^tubem.is 1'ennatt-ttie Aus-teLung von (*r«u s ,tiiiat btSSSte
Sfnh- Itr,. e btt J-' "ladcmle der btidenden »üufre.
Stadt, ^.chitlerltlatz 3, samStag. Tonn- und Feiertag von 10 bi» 1 Uhr an
«J£.ivr n £“\,, in£ tH W l “»»ttet’-B* M-lduttg beim Cuüoi.- Museum »ec
*5 r k- aifnSeutie der bildeuden Künste. Stadl EchW».
platz 3. Moniag btd Freitag von 9 btS, Udr. Latn-Iag. So,w- und Feiend
g-tw ollett.- Gewerbe-hygienische« »luteum. Stadt. i'!etchera,h°snub7^
mit Uu 1 Miflbn| e von Sconto«, und Freilag. von IS biS 4 Ubr unentae'tlich—
TechitologtscheS Gcwerbemufettm. ib Ben^ Wabrtngerf-rahe 39 L Lche».
tagett (MU Ausnahme ^-rmitagi) von w bt» 4 Uhr. an Sonn. und Feier-
tagen von S btd l. Uyr. An Sonntagen freier Stnlrii!. Samilag geichloilea.
MI ollen übrigen Tagen (auch Feierlagen) tritiiritr 20 kr.— Permanente
«iiSllelluttg für Brau. und Malziitdufirie. 18. Be-,., Michaelerftrahe Sb
an ^ocveniaaeu von v dis 4 Udr. an (Sanntauen von 9 bis 12 Udr. (hntritt
’ rei-— Hiöfft S «chlstchtgeulnlde im InvaUdrndau'e. 8. S<%, ^onbftrafte
&auimrrafee.— «nutmlungen der rechutfchen Hochschule. Dormittaa»
^^"-I^ldustg beim Lor;ran5e.— ^ürfrlick) Iodami Licchteuftem'schc
l^emeldegalerie, 9. Her.. ,vul»tei.gane 1. an ^Z^chcmagcn von 9 diS 4 Üj»r
«onnrageu von 1 dir 4 Uqr.— StefanSthnroi. täglich (mir LuSnohw«
Feie^g^!, von d bis o^lar.^egcv. bei dem Äirchenmeifteramtr
drr Louu- und,,^
Acfbuc Sarren.— ft.' t öfterreichischeis'Handel-museum'.' je$t 9. B«
©erggaiTe 1 ». von 10 bis 5 Uhr.- ft. 4. Geologische «cichsanftakt. 3. Her'
strommoifSkvga'fe 23: Bibliothek voi: 9 bis 12 Ubr aeo^nei Museum
wobKird des ^Sinters geschloffen.— LILrisenm für österreichisch« Volk-,
künde täglich (mr: Auönalmie Dienstags^ von 10 bis 4 Uhr, 2lltttwoch von 11
8 llbr. oh >3
-
i«:
tr’..ö eine iu:
bei«’“«» Tjrau a
Hauswirrbsc ..
Ibmicn. Mi'
b«>0Q|upt. i>*
/
—r —ät;
.^ficres Haus u
C:.icu 211 ta »Klicnbe,’ !,
nir. 3flt>c atup b;c
- ü2'-’ .-Hmriiicji scU«*«!
‘. !.': l'NN 200 fL|
‘ n» bi«» C*r».
mi j
Eoucert-Ltutzflügei
Caa», mit Eiienconllrucnon, um
130 fi. :u verkaufen. 9. Bsz..
>iiringvr':iat lb, 1. 3to(f. 7232
Junger Eomuns
«r-Tb aufgestomnta«. 10. Hrz.. Kopp«
S fuatze 59, Krchak. 9228
Hauser ntäs
Mshnungs-
Anreigen.
’2>frfcu’, und ,war:
350 Meter 67 Cnn. breit£ 35 ft. bet
Meier. 260 Meter 90 (*tm. breit
a ba kr. vrr Meter und 3öo steter
LocoS-Loufrevviwc in heften beslehend
in Srciken dis «u IvO (5tut. und in dcn
verschiedensten übnfienmaßen. 2tUe dit'lc
Tcovickie und von v2:zug!icber Qu^.l!-
Zäkne
ohne die Wurzel zu entfernen!\
Tvrch etnnt gtittfttgcn Gelegenbenebivf 1
auS der Derlasfen'a>att eine- Eollegen>
bin ich in der Lage, die schönsten
Ziihue, wel6)r früher 5 sl. lasteten, zu•
mit Ä ff. öbujacben. F. P a n s c r.^
Dien. 4. Des.. 2viedncr Hauvtür. 67.
Gkste böhmische 'LettfeSern
Niedetlnpe »ou 9bOfiua §lnbv.
Spannrahmen
Benust'.Wci'chmaschine, ^ciurifugen r:
fürchem. Puyanftalteu u. Färdcreicn.
Camillo Gärdincr'S
Fabrik. Wien. XJn.. lPenzistg>, Linzer-
stratze 8. Preislisten gratis.
Lingcr-Nähmafchine» l
Lii'act ^aomaichinen und alle Lnf'kme.
sowie Neparatureu, alle für PerUnche
und unzerbrechlich gearbeitet, nur gut
und billigst beim ?^echamker mit
44iöhrigcrPrari's. .i?. Nawratfl, Wien,
7. Be;.. BurggaNe 2.
sich besonders für Korridore. Lorheüier.
Dorzimmer. Hotel- und i^afthauLkuchen.
lat. mit oder ohne Borde und eigne» j äV«e» "8«müenl»örferf,rah'elll
kirn N«sO)N^«»k-» flil-t-ik-^rlbt-tv- 'irr-^keniti-l-- r. ,u T .....
für Locale
mit Steinböden
^tiegenläufer.
und als
9160
I li«ch:
Villa
«u
LchicuLcrpreliLN
aus trftfaen «Gründen ftt Rekawinket
,u nerioufeiL Adr. C'rr. 8b.vi
Lcl-VPetroleum»
En Arc-d-Handlung sammt Pferden.
Wagen und Privia .^nndenfreie. t»t
wegen Zuruchzichnnn ni uertaufer:
auch Waarenl ager, üibr. tr rr. 20->9
^Gemischtwaareugeschaft
weacn guter Anstellung dringend bis
1. Februar utn HnO K zu iHiäii:ien.
40 K nachnjcidbatc Lmung. für 21itfäns
i,et geeignet. Zins b'i Mai zahle ich.
Ädr. (.^rv.^^ 91 13
Eilgutes Gemischtwaareu-
geschart ist wegen Zurückziehung zu
verkaufen. Lhne (s.oncnrrenz auf einer
der belebteren Haumnratzen' Wiens.
LnSknnfi: 9. Hez., Alfcrbachnraßc
19 daselbst. Agenten ausgeschlossen.
9190
L Wohuunge«
und gereurmig, bestehend auK 2
i Zümnern, Cadinet, Vorzimmer und
s ^uche im 1. und 3. 3tüd ner Februar,
j Termin (jene im 1. stocke event, per
1 sofort) ru vcrmietben. o. Lez.. Schon-
i bruunmrr«i^e 44. 2392
| titzrofrcs £outerr«iiilocÄS~
! als Magazin gm verwendbar, ver
! sofort, zu tcrmieiiifit. ö. Her.. Schön-
brunnerstratze 44.' 2491
Im seiicnstettenhofe
1. Bez.. Lcilenfltticrigai'fe 5. ist sur
Btai eine schone Wohnung zu vermiethen.
3 Zimmer. Labmer. .^tüchc, Vorzimmer,
im 3. 'Btorf, gute Lage. Näheres beim
Haueadministrator, 1. Lez., ttolil-
me'sergafsc 3. vikO
Unterricht.
Haus in Licttng
zu versaufHochvorterrk. 3 Zimmer.
.«Küche, ^Veranda, schönste Lage, stener-
sr«. gmeS Trintwasser. großer Garten.
Auskunft: 16. Bez., Nsulcrckienfelder*
straße 8, Prohaska. 2596
Krankheit
und yttdjtbeftrcimug begründen den
föfortifleu Verkauf meines taufmän"isch
emgerichtercn Konsum- und Geunfchi-
maaren-Gc'chäsl. au' sehr teeauentem
Posten, welches icv incl. Waarenlager
mn :)500 fl. verlaufe. Bne'c von dir.
Käufern unter „durchschnittlich 70"
vostlagerad h 2. um. gegen Lchein. 01K 6
Haus bt March egg
stjx Barfer geeignet, seht dtllig zu ver­
kaufen. Briefe erbeten unter ,.Z. V."
on die ^rp. 9108
Kaufe.
Buchhaltung
eins. u. dovp. «LuSworngc brieflich).
Rcchcschieiben und Rechnen für Tomen
und .yerren (Ostnzelnunkeiricht). ferner
LolkS- und Burger'chulgegcnstandc.
sowie Änmnastalfocher und Französisch
werden gründlich gelehrt im und
au! 3 ?r -vam'e, 8 2. Ltolzembalerg. lö,
3. Zlorf. Thür 22, Rudolf B.
Vermischtes.
Stahl'panzer-
Gassen
audfckl. vriv. sowie >euer-
'ehe Cailen. neu und ge­
braucht, billigst in de
Fabrik von
Johann Lange
Wien, Will i,
Wiihringergttrtel Nr.-
(nächst Hernalscr Linie).
' '."V£ '7-jä* 'S*-
romway.Haltestelle. Üfcrai-.nrt neu
und friüuttt lote überall, «er l! t >7ilo
60 kr. bis 2 st., Flaume« 1 kl. 60 fr.
bis 4 st., graste, fertige Federnluevem
5 st. u. 3 st. Fevernvol'ter 1 st. 60 kr.,
dreuderlige Haar- Matraye« 10 st.,
Afrioue 6 st. 50 kr., Wollin 6 fi., ge»
heftetet Ltrohsack 2 st.. Salin-Tecreu
4 st. 20 kr., nur ft. Bez-, V>itmven
dorsersrr. -11, Lrantwov-Holtestelle
Verkauf dcö genosienfchaftlichen Möbel.
Hauses von Wiener Ti'chleruleiftern
nur 7. Der.. Marrabilfrrftraste 76.
rS'!4i) JSS E L.
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna
Tischlermeister t>740
Wien, XVI., Ottakringeretraeie 31
emosiehlt sein grosteß Mobellager
von matte und poUtirte Lchlaf- u.
Lveisezimmern. GroßeDorrathc v.
Rüchen» und DorzimmetrEiurich-
tungen und Tapcziercrmöbel.
Zirnnler-Einrichlungen von 65, ~l>
und 100 fL aufwärt-. Für solidc
and trockene Wagte wird gaiautin.
Kaufe getragene Herren-
llcider. Schuhe und Wäiche. Lh.
Sihlarz. b. Betirk, Spengerqaife 46.
Lorrelvonden,larie aeutiqt. ll6i>g
Alte Jlafcheu kauft
tzolt ab. Correspouoenrkartc genügt.
4/2, Heugasse 42. 9066
Verkaufe.
froetyatf»* 2*
FESTE PREISE,
Compagnon
mit eintütn hundert (Mulbcn, wild
rum Äetncbc eines seit 20 Jahren be­
stechenden ?.ismlcrgcschö.f7eS, welches I
mit den Lteferungen für die k. k. Etaatc-^
bahnen betrau: vi, gesucht. ?sui(uuft
1«. Bez-, Landgutgasse 16, 2. Sr..
Th. 17. 2673
Torontaler Knüpfteppichc
(schwane Ärtfto-L.uaUtät>. aalügltch
der Inventur zuruckgefeEt: in den
Grasten von 3u9:200, 350:260,
400: oOn, 450:330. 7/0:400 werden
thatsächlich zu halben Preisen verkauft
bei Vancr, Trumlcr L (so.. 1. Bez..
Fudcnvlay 3 u. 4. Die Besichtigung
sieht dem P. T. PudUkmn frei.
400 Stück Smyrna
Bettvorleger (Handarbeit), per Stuck
starr st. 11, um st. 7.60 zu verkaufen.
Bauer. Drumler& sso., 1. Bezirk,
^udenplatz 3 u. 4.
Laufteppichrcstc
5—7 Meter laug. per gan-en Rest von
75 kr. cittm. Bayer. Drnoster& Ce.,
1. ^udtnplav 3 u. 1.
Ncducirte Teppiche
in verschiedenen Grasten und Quali­
täten. Dieselben wurden bei der In­
ventur audgemnsiert und sind thatsäch­
lich um halben Preis abzuaeben.
Bauer. Drumler& (So., 1. Bezirk.
Cjubcnolftv, 3 n. 4.
Herren* uni finnlitnfltiicr
fectifl oder nach Maatz.
Gute -Ztosic für Bestellungen halte ich
siete am Lager. Fiacke- und 2alon-
anzugc sind auch leihweise zu naben,
znriirfaesevte Kleider werben billign
verkamt. Aoses Brazza's Viachf.
Josef ftral. «ien, 7. Bez., Breite^
Öctffe 24
Be rre«-u ftnaden
Hemden aus besten-
-Lchroll'schen Chiffon«
Unterhosen auö Bar­
chent. Kragen. Man-.
chetten, Lauten-
Wasche. Bestellungen
nach Maß.
Ferd. Kainz
(etobliri 1862)
7. Bez., Lcrchemclder»
siraste 39
'Llserstrahc 20.
!. Beftrk. RauhenstLinaasi'e 8
Langjähriger
Privatdctectivc
I ve'oigt Dertrauensangelegenbeiteu jeder
Art, Nachforschungen, Ucberwachungen
7c. discretest und gewandi. 2lt:träge
l erdeten unur „Deicctive" av die (jr^.
i 'qsmssmBBexssaBaassasBR?
&tn ölt renomwlrteb protokollirtes Gemischtwaareugeschaft besiebend
au» Lpeccreiwaarengeschäfl so gros k eu deuü, C‘'i; nttt»aarci, al)nicüung. sowie
Tuch» und Manufacturabtheilunq im besten Betrübe oluic (5oneurrenz in
deutscher Gegend, gute (*riOenj bietend für mehrere Familien, daher auch für
ein (f ouiorlium geeignet, wird wegen r-ranklichkcft und Uebcrbürdung der Eigen­
thümer, welche noch andere Unternehmungen besiscu. entweder int gefammtcn
oder auch jede Abtheilung für sich veirSautr.
Grnste lh'esteetatuen wollen Anfragen richten unter: £517" an'«Hubulf
Flosse» Wien, 1. Be;., Lcilcrstatte 2. 6234
Es ist unerhört!
lledersll trifft man Meissner’s
Scnnenlichtseife. Sie ist aber auch
die beste für Wäsche u. Haushalt.
Verzeichnis der V erstorbenen.
20. Jänner-
Nagy Emilie. PrivatcllSgatktst. 57 I.. 4.. Lchaumburgeraa^c !>'. Gehirn»
blmung.
rtiappold Bictona. Handarbeiterin. 52 A.. 5.. Liehlgane 12. Gehirnerweichg.
Aelcnka ?olcf. Gießer. ^i., 11., äaunlgafie 9, Lungenausdcbnung.
NomSiorser Ludwig. Privat. 77 2., 12.. Dierthalergaife 9. Altersschwach«.
, Joojcf Mothartitd, Gattncrewltwc, 74 18., Preindlgasic lö, Lungeuentzdg.
i t^bccl« Ioiest:, Pftstndiierin. 62 13., Ainelgasie 6. '.'irubtldung.
\ PtUmnher Anr.a. Wächtersgainn. 59 I.. 13., .^ehemergafse 4. Herzfeltler.
Beierling ÄNaria. Bfnmdnerin. 60 A., 14.. Zollernsperggasie 8. '.Neubildung.
LSehUtt' Silbcrt. Privatdeauuer. lv Z.. 17., Zörgcrstrastc 59. ll'uugcnscyVtndf.
> 21. Jauner.
, Populär 2lnto>i. Tramwavkui'chcr. 41 Z., 2., Borgartenstrostc 132, Lungenent.
zunoung.
j HLkcrling Louis. k. k. Briefträger. 60 I.. 2., Greuenecker^asie 8. Rtppenfcll-
: cm.stnduug.
Lchicftcr Katharina. Pfniudnerin. 83 I.. 4., ftoftchit-kngasic 11. AllerkschV.
l Hartmann Josefa. Housbcfiyer-gaitin. 72 F., 6.. Laiondrunnersir. Idö, Gehirn-
! Mold Nudch'f. Äechnu'igSvrakrikant, 22 5. Neinprccht-d^rfersiraste 43,
:Uivveniellent>ündu»g.
! Sstbert 29ilhelni. Privaidcamtcr. 20 I.. 5.. Saurenzgasi'e 9. Lungentubereuk.
> 9.'icdcrnioser Franz. Privat, 23 Z.. 'r. 'Wildemanngasfe 4, Lungcntuöercnldfk.
l itttuescd ?.'ft'.ria. Privare, 22 Z.. «>.. Nclkeuga'ie 6. HcrUähmung.
! Zialsner ^gnar. Hittsarveitcr. 67 Z.. 6.. tZarvergasie 10. Lungenentzündung.
! Loreuz Ludmilla. Private. 50 v.. Lritiengasse 17, -'lcudildung.
■•'S
ugywf.». jjgff i «wnntuynmaTW- wffwawg
I'PWUWKJI
I., Ränttimftrafec 2,
Weihburflgasje 29.
Depots in den meisten
Sveoereiwaren-, Deli-
catesfen-Geschäften u.
Convitoreien.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten im eigenen und
im Siamen der übrigen Verwairdten die betrübende Nachricht von dem Hinscheiden
ihres innigstgeliebteu, unvergeßliche» Gatten und Vaters, des Herrn
Oiri§l$au Gadistefter
Bäckermeister
welcher Mittwoch, den 21. Jauner 19N0, um :; t 5 Uhr Abende, nach langem
schweren Leiden und nach Empfang der heiligen Sterbesacramente im 55. LebenS-
jähre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Frertag, den %. d. M.,
um ',.3 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause: t. Be;., Grünanoergasse 92r. 8, in
die Dom- und Metropolilaukirchc zu St. Stefan überführt, daselbst feierlich ein-
gesegnet und sodann auf dem Centralfriedhose nach nochmaliger Einsegnung >m
eigenen Grabe zur ewiaen Ruhe bestattet.
Samstag, den 27. d. M., um 9 Uhr Vormittags, werden in odgenannter
Kirche zum Seelentrosle des Verstorbenen heilige Menen gelesen.
Wien, am 24. Jänner 1900.
Eduard, Rudolf, Antonic, Karl Karolinc (Sachftettcr. geb. Rigler
und Johann Eachstcttcr »'»
Ol* Sillbtt.
"Derantwortlichei^SchrOlseiter: Georg 9rnhfam.
iniVii»r»fwniM«-r~r“—
»«■«uuu.uui ■;
MKMkiU
"DnIch^rErnfr'-Äcrgani nÜEll, Linke,: Edm. BäNädä^7


[ 2023-06-29 10:36:04.067 - 19000126 - Seite 13 ]
Preis dieser stumme*:
3n Wir«: 4 h; ta Lrr Drovül): 6 h.
Abend-Ausgabe. Erscheint 2 Uhr Nachm.
Telephon der Berwaltnng r
Herausgeber: Ernst Uergnni. srr. ir.974.
Vezuqsbedingnnse: Für Wien: Morgen^ und Abendblatt -n einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich X. 2.90. 2Jht täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monall.
K. 3.20, Viertels. K. 9.40, halb,. K. 1S.S0, ganz,. K. 37.60.— Kür die öftere. Nronländer mit einmaliger Poswersendung: monall. X. 3.30, mertelj. K. 9.70, balbj. K. 19.40, ganzj.
K. 3KM. Bei separater Bersinduna des A b e n v b l at t e s: monatl. X. 3.80. Viertels. X. II.—, halbj. X. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Kür Tcukschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angebörigc Länder: Viertels. X. 16.—.— Nur für die Provinz. I. Zweimalige L u s g a b e ,Tonnersrag- und Sonntag-Rümmer der ragl. Luso. mir Beilagen)
sammt Poiwenendung: msnatl. X. 1.-. 2. Sonntags Rümmer mtt Beilagen sammt Poitveriendung: mertelj. X. 1230, Halbs. X. 2.00, ganzj. X. 5.—.- Schrrsilenunu. Lruvalnrng,
Lnkündignnaskanzl«."Druckerei u. Versendung: Wien/ vin. Jol'cfsgaiie 4--8. kleiner Anzeiaer u. Zilserateu Ausnahme. Bezuasaumeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei iur
Lhitfredriefe und Auskünfte: 4.. Lchulerliraßc 22. -- Lslegramm-Ädrene: „Ärrgani, Wien." Poil'ivarcaksen-Änweisungs-Nr. 816.8^8.
Nr. 3974.
Wiru, Freitag, 23. Januar 1900.
X!!. Jahrgang.
Jur Statistik des Saurrnelruden in
Galizien.
» Lemberg» 24. Januar.
Durchschnittlich zweitausendsechshundert
Bauer i, familicn werden in Galizien jahraus jahr­
ein im Licitatlonswege enteignet und an den Bettelstab
gebracht. Diese unumstößliche Thatsache wird ziffermäßig in
den vom statistischen Landcsbureau herausgegebenen
„Statistischen Nachrichten über die Landesverhältnisse" nach­
gewiesen. Derartige Ziffern sprechen eine sehr beredte
Sprache und führen uns vor Augen, wie rapid die Ver­
armung des Bauernvollcs dank der verlotterten Wirthschaft
in Galizien fortschreitet. Im Jahre 1891 betrug die Zahl
der gerichtlich angeordneten Versteigerungen der Bauern-
gchöste 2171 und seil der Zeit vergrößert sie sich uuaul-
halliam: Im Jahre 1893 beträgt sie 2274. int Jahre
1894 2507, im Jahre 1895 2467, im Jahre 1896 2548,
im Jahre 1897 2806. Ter Werth des alljährlich
licirten Bauerngutes variirt zwischen 4,063.000 und
4.611.000 st. Das ist icdoch nur der Schätzungswerth. Ter
wirkliche Werth aber der versteigerten Grundstücke ist für die
selbst bearbeitenden Bauern ein vielfach größerer. Ferner
weist diese traurige Statistik nach, daß oic Mehrzahl der
Bauern von den herzlosen Gläubigern wegen ganz geringer
Betrage enteignet wird, denn aus 7568 Licirattonrii, die in
dem Zeitraume 1895 bis 1897 vorgenommen worden sind,
betrasen nur 459 größere Schuldforderungen von über
1000 fl., in 2835 Fälle» wurden die Bauern wegen Schulden
zwischen 100 und 500 fl. licitirt und in 3749 Fällen
wegen kleiner Forderungen unter 100 fl., davon aber in
1009 Fällen wegen ganz winziger Beträge zwischen
einem und fünfundzwanzig Gulden.
Hinter diesen Ziffern birgt sich eine wahrhaft erschütternde
sociale Tragödie. Tausende von Bauernfamilien in Galizien
sind nicht imstande, solche Schulde» abzutragen, die kleiner
sind als eine Nachtmahlrechnung manches Börsianers und
werden deshalb von ihrer väterlichen Scholle vertrieben
und deni unsäglichsten Elend preisgegeben. Und >vie>
unzählig sind die Fälle, wo eine solche Bauernschuld j
aus einer mil doppelter Kreide geschriebenen Rechnung
des jüdischen Torischänkers für Schnaps, Brot, Tbee
und dergleichen herrührt! Die Frage, w e r die Bauern
licitirt, finden wir auch beanlwortet. Bor Allem
diejüdischen Wucherer, denn in den drei Jabren
1895. 1896 und 1897 haben sie 2856 löcnietiitic'tationen|
erwirkt: in 1547 Fällen waren andere Gläubiger die
Licitationsbemerdcr: in 96 Fällen die Galizische Hlspotheken-
bank siudisch); in 99 Fällen andere Banken sebenialls
südliche); in 147 Fällen die Galizische Landesbank; in 492|
Fällen die mit den Juden eng Hirte Galizische SKufticalbaiif\
unseligen Andenkens: in 958 Fällen die Vorichußvercine!
.der Mehrzahl nach ebenso Ile judiichj: in 659 Fällen die\
Sparcassen und in 319 Fällen das Staatsärar wegen rück-!
ständiger Steuern und andere öst'cntlichc Fonds. Kurz und!
gut. die Endsumme dieser ganzen Abrechnung ist die. daß
durchschnittlich 2600 lebens'älnae Familienexistenzen ver-j
kümmert werden, an deren Stelle sich Paianien breit■
machen.!
Der Krieg in Südafrika.
Tie ominöse Londoner Meldung dasz Warren die!
Position der Boeren aus dH, Spimwton gestürmt habe,
begegnet in oer roni.ncnla.e» Prrpe allwulgem Pin;,
trauen. Man verweist daraus. daß in der Tepeiche,
Buller's nur von einer kleinen Bvrrenbcfatzung die Redes
sei, welche vor den Engländern floh, während nach den j
Angaben der Loeren diese Position von etwa 10.000 Mann i
mit starker Artillerie vertheidigt wurde. Man betont, daß I
im Falle der Erstürmung der Hauptposition die englische'
„Siegesdepesche" auch von der Eroberung von Geschützen'
sprechen müßte. Man verweist ferner aus den befremdenden!
( Umstand, daß Buller eine io wichtige Siegesnachricht, wie I
die Eroberung des Spionskop wäre, erst volle 24 Stunden!
; später nach London gemeldet haben soll. Und man spricht s
mit Rech! seine Verwunderung darüber aus, daß über.
ein Ereignis. welches in der Nacht vom Dienstag
aui Mittwoch eintrat, Donnerstag 'Abends noch keine
näheren Mittheilungen vorliegen sollte», obwohl sich
im Heere Buller's eine steine Armee von Reportern
befindet. Sehr befreindend ist es auch, daß über die
Gerechte am Mittwoch und Donnerstag gestern noch gar
keine Nachrichten unb bis heute, Vormittags ll Uhr, nur
die Meldung vorlag, daß der beim Sturme auf den
pionskop verwundete General inzwischen gestorben
1 et-
Wenn
vieles
Uncign!-
tm H.:np:gua> licc
Buller's bekannt war, dürste Buller auch im
Besitze anderer Nachrichten gewesen sein, und wenn er sie
nicht veröffentlicht hat, dürsten dieselben eben nicht günstig
lauten. Von boerischer Seite wird in der bestimmtesten
Weise erklär!, daß Warrenkrineslvcgs den
Spionskop, sondern blos eine Anhöhe
beim Spionskop besetzte.
Nachstehend die eimielaufeuen Tclegralnme des
Eorrespoudcuzburcaus:
Berlin, 26. Januar. Nach Brüsseler 'Piivattclc-
grammen der Morgenvläuer besetzte b'-eneral Warren
Dienstag nur eine vorgeschobene Positron der Boercn. eine
kleine Anhöhe, nicht aber den Spionskop selbst.
London, 26. Januar. Nach einer Meldung der
„Tailn SDictil' ist General Woodgate der Verwniiduna,
die er bei dem Sturme an» den Soionstov ani 23. d. M.
erhielt, 'erlege n.
London, 2>r. Januar. Tcm „'Standard" irnid au;
Rensburg voni 23. d. M. gemeldei. daß Osineral F r c n ch
seine Truppen: 'anmaßig und vorsichtig enger un> E o l e s-
b e r g zusamm.»ziehe.
Modder-River, 24. Januar. !„Neuter"-Melkni:g.)
Auch heute Früh sowie Abends ivurden die Laufgraben der
Boeren beschossen. Das Feuer der Engländer ivar aui die
Höhen der Kopjes, links von Maggerfoniein, gerichlei, um.
wie man glaubte, die Boeren ein neues Geschütz cnmabrcn
wollten.
Paris, 26. Januar. Ter Vertreter der Transvaal-
Republik, Tr. L e y d s, bezeichnete in einem Jnrervieiv die
Nachdruck verdoirn.
Der Adoocnteustnner.
fj7j Criminalroman von TietrichThedcn.
„Ja. ja, wenn man alt wird", knurrte er und kraulte
sich den stachlichen, wie ein Halbmond das Gesicht uin-
rahmenden Bart. „Js ja noch fest, der Bauer, und stramm
für seine Jahre: aber wenn's auf dem Kopf schlecht Weiter
wird, denn trau' ich dem Frieden nich mehr. Und viel fehlt
nich, denn iS er grad so weiß, wie zuletzt uns' Wichbeni
war, als der noch lebte. Ob der Bauer jemals krank ge­
wesen is? Ich hab' nichts davon gehört. Aber die bröckeln
am ehesten ab, wenn's endlich 'mal losgeht. Mit bem
Wichbern war das auch so. Kerngesund, noch nich 'mal
alt— lang nich so alt wie der Bauer— und knickte zu­
sammen über Nacht. Wic'n Taschenmesser. Mag irellich
Sorgen gehabt haben— aber der Bauer nich'? Dieser
Windbeutel von Bruder da in Hamburg— netter Herr!
Ui jeh, wenn der 'mal den Hos kriegen sollte! Ich würd'
gleich mein Bündel packen und adjüs sagen, denn mil dem
unter einem Dach— nich in die Hand nich. Na, und die
Mamsell—— Gott, kann der Bauer denn der nich den
Hof geben und dem dicken Hamburger das Manlwischcn
laffen? Wenn ich was zu sagen halte: nich eine Bohnen­
stange kriegte der —! Und noch is ja auch nich so Ivel:.
Abwarten, und denn lachen— oder— ich konnt' ihm eins
unter die Nase geben... Aber der Bauer wird ihm den
Gefallen nich thun. der hat sich blos verpaßt und denkt nich
daran, abzurutschen ... Ach was, Unsinn!"
Er hatte das Brachfeld betreten, blieb stehen, überiah
die Fläche, forschte mit den wafferhellen Augen den Wald­
rand ob und blickte noch einmal zurück, ob er nicht etwa
über seinem Grübeln an dem Bauern vorbeimarschirt sei.
Da er den Gesuchten nicht finde» konnte, legte er beide
Hände hohl an den Mund und ries, so laut er vermochte:
„Bau—er!" und nach einer Weile: „Bur Ol—dekop!"
Keine Antwort als ein schwaches Echo.
„Tenn man weiter", murmelte er und setzte den
Weg fort.
Sorglos kletterte er an der Wiese auf den Wall und
blieb zwischen dem Buschwerk wie angewurzelt stehen. Er
neigte dm Kops vor, und seine Augen wciuie» sich. Ein
lang hingestreckter? Ter Bauer—?— und ein
Stück Wild —?
Er sprang vom Wall und eilte im Laufschritt vor
im.rls.
„Bauer!— Lauer!"
Er iaßte den Hingestreckten rüttelnd an der Schulter
und fuhr entsetzt zuruck. Eine Blutlache unter dem aui der
Seile liegenden Körper, vom Blute durchtränkt die Kleihung
aus der Brust ...
„Großer Gotl!" stammelte der Knecht und die Haare
sträubten sich ihm. Er war nicht furchtsam, aber die Knie
lvankten ihm und versagten fast den Dienst, als er
schaudernd erkennen mußte, daß ein entsetzliches Verbreche»
an dem Todten da verübt war. Er kehrte dem Orte des
Schreckens den Rücken und hastete stolpernd und keuchend
roch dem Hose.
Athcmlos langte er an, ohne Mütze, die er unterwegs
verloreii balle und bewirkte schon durch seinen 'Anblick,
daß 'Alles aus dem Hofe stockte. Hannes, der eben noch
geknallt hatte, brachte mit einem „Prrr" die Pferde zum
Stehen, rutschte von der Platlsorm des Göpels und rief
ein „Sst— Sst!" nach der Diele zu. Tic Leute standen
schweigend und erwartungsvoll auf ihren Posten, die Ge-
räthe und Garben noch in ihren Händen, und suhlten cs
> sich kalt überrieseln, als der Unglücksboic heiler und abge-
I rissen ihnen feine crichutternde Kunde zurief: „Ter Bauer
s t.. t.. tobt—— M... ilivrd- !"
! Es dauerte Minuten, ehe die Leute die ploitticho
j Lähmung zu überwinden vermochten, dann ivaricn sie die
i 'Arbeit hin, drängten sich um den Vorknecht und wollien
j sich eben berichten lasten, als in einer aui die Diele
Rührende Dbur. durch die plötzliche Stille au'merl'a!»
l geniachl und lierbeigezogcn, Anna Wichbern en'cbie». e:st
! stutzte und dann raich aui die Gnippc zutrat. Di.' Leine
! wichen zurück, und der Vorknecht stand geienkicii Hanoi, s
| und fuchie nach einer Form, wie er der Manuell dw
> Schreckenskunde möglichst schonend niittlu'ilcii tonnte.
„Was ist. Ehrislian?" kragte das Mädchen bestürzt.
„M... Mamsell, der Bauer— ich— ich glaube,
j der kommt noch »ich", stieß der Gefragte hervor.
' „Was soll das heißen? Hast Du ihn gciprochen?"
: kragte 'Anna Wichbern hastig.
i „Ja— nein —", antwortete Ebristian verwirrt und
fugte langsam hinzu: „Ihm is »ich gut- ich -- ach,
Mamsell, ich glaube, den hat— hat der Schlag e,c-
' troffen —"
| Sie schrie nicht aui, aber ihr iri'chcs. liebliches Gesicht
' deckle plötzlich Dodlcnbläsie.
„Wo iii n
nagle sie.
nur bei
„Aus der Wisch. Und, Manuell, irank, lehr lcan! —"
ging der Knecht einen Schritt weiter.
„Mein Gott, kraul, uuö ich sine hier und warte.
Komm, Chriitian, bring mich Hit! -- gleich! Und Jochen
— komm mit, wir müssen den Herrn heriragen —"
..Ja", stimmte Ehrißrair zu. „Aber. Maimell— och
0)uu, iue soll ich cs denn sagen, er— ich glaube— er
i s ja a ll tot !" stammelte er. ,Fonsitzung folgt.)
s-Genossen.
(iL,-‘


[ 2023-06-29 10:36:04.067 - 19000126 - Seite 14 ]
Seile 2
Wien, Frettax..
Deutsche«
26. Januor 1900
Nr. 3374
Nachricht, daß er bezüglich einer französisch,
deutschen Intervention zu Gunsten des
Friedens unterkandle, als unbegründet: desgleichen
dementirt Dr. Lehds die Meldung, daß der Gcnerolcousul
der Bereinigten Staaten in Prätoria, Matrum, mit einer
Mission m Europa betraut und der Ueberbringer eines
Schreibens des Präsidenten Krüger sei.— Dr. L c y d s
begibt sich beute nach Berlin.
Lissabon. 25. Januar. In der Pairskawmer erklärte i Gruft. Heute Nachmittags kehrt die Erzherzogin na
Kriegsminister Teiles in Erwiderung aus eine Antrage, daß I Wallsee zurück,
die Regierung die Garnison in Loureneo-
Marques nicht verstärkt habe, was ein
Beweis dasür sei. daß die Regierung eine Verstärkung nicht
für nothwendig erachtete.
Tagesneuigkeiten.
* (Vom Hose.j Frau Erzherzogin Marie Valerie
bat gestern, Vormittags um 10 Uhr, die Kaisergrvft besucht,
um an den Särgen weiland der Kaiserin und des Krön-
! vrinzen Rudolf fülle Gebete zu verrichten. Rach halb-
; sttindigem Aufenthalte verließ die Frau Erzherzogin die
DralMachritifleu
deS „D «rutsche« Volksblatte s".
Die Fjuvraner Frage.
Fiume, 26. Januar. (Meldung des „Ungarischen
Telegraphen-Correspondenzbureaus".') Wegen Theil-
nahme an der letzten magyarenieindlichen Demonstration
wurde der städtische Lehrer Umberto Ricotti vom
Bürgcrmelster seines Amtes enthoben.
Äre pLlakrevolutiall in Peking.
* (PersonalnachrichtenJ Ter rumänische Minister,
vräsident Jurto E o n t a e u z e n e ist gestern, um V-8 Uhr
Abends, aus Bukarest hier cingettosicn und in Frohner's
„Hotel Imperial" abgesttegen.— Ter Landespräsident in
Salzburg. ElcmcnS Graf Saint Julien, trat gestern
Abends aus Salzburg hier ein und logirt im „Hotel
Matschakerhos".
* 'Für die Freiheit der Presse.s In der ersten
Sitzung dcs neugcwühlteu Ausschusses des Teutschen
I o u r n a l i it e n v c r e i ii c s für die ö st e r-
reicht s ch c n Alpenländer wurde nachstehende
Entschließung einstimmig angenommen: „Ter Deutsche
Journalistcnverein für die österreichischen Alpenländer be-
grüßt die Aushebung des Zettungsstcmpels als die Be­
seitigung einer drückenden Fessel des österreichischen Preß-
Wesens und dank! allen senen Facloren, welche diese an-
Lonbo«, 25. Januar. „Reuter S Office" meldet( gctacbic Bcfrciungsmaßregel endlich herbeigeführt haben,
aus Peking: Das gestern veröffentlichte k a i s e r.' insbesondere dem damaligen Vorsitzenden im Minister-rakhc.
lrche Edrct macht bekannt, daß der Kaiser wegen seines' dem Statthalter in Steierniark, Sr. Excellenz dem
schlechten Gesundheitszustandes nicht ,n der Lage sei, Herrn Manfred Grafen E l a r i) v. Andringen,
die Staarsgeschäfte zu fuhren, und daß P u t- C b u n. spricht aber gleichzeitig die Ueberzeugung aus. daß
Sohn des Prinzen T u a n. zum Thronerben ernannt ein wirklicher Auftchwung der deutsch- österreichischen
sei. Aus dem Edicte gebt hervor, daß die Kaiserin-. Presse nur dann möglich ist, wenn auch die
Witwe d c n K a i f c r& u a n g --
I ki
will, zu Beginn des
abzudanken, obwohl dies in gewissen Hoikreisen
auf einen erheblichen Widerstand stoßen dürfte.
Das Edict bedeutet zwar nicht die völlige
Abdankung Kuang-Szü's. doch glaubt nian in hohen
chinesischen Kreisen, daß dieselbe nur eine Frage der-
allernächsten Zeit sei. Seit mehreren Monaten erhält
sich andauernd das Gerücht, daß die Kaiserin-Witwe
die
zwingend anderen Hindernisse, welche deren Entwicklung im
chinesischen neuen^ Jahres !3Sege stehen, hinweggeräumt werden, in erster Linie das
Verbot des Straßenverschleißcs und das objccftvc Preß-
verfahren, und richtet daher an die in Frage kommenden
Kreise, iusbesvnderc an die deutschen Volksvertreter- die
Aufforderung, zunächst die Frcigebung der Colportage und
die Aushebung des objectiven Preßversahrcns mit aller
Energie anzustreben."
C. f*- s,, ...,,.* (Aus dem Sumpfe der Groftstadt.f Ter
rhren Plan bis zum Ende durchzuführen beabflchtige. -- 7 jährige Faßbtndergchiltc Franz L., Rothe Slerngaffc
Lortbou, 25. Januar, i „Reuter"- Meldung.) wohnhaft, gerieth heute, Früh um 5 Uhr. als er die
Abends circulntte hier das Gerücht, daß der Kaiser Wohnung der Prostituirten Mane K a r a s. Novara-
von,-China einen S e l b st m 0 r d begäugen gaste Nr. 5 verlassen wollle, mit dem Mädchen in einen
hm b e. Das Gerücht bedarf noch der Bestätigung.| Streit. Franz L. wurde immer erregter und versetzte
Paris, 26. Januar. Der „New-Dork Herold" j plötzlich der K a r a s mit entern Schirme einen wuchtigen
meldet aus S ch a n g b a i, daß einem Gerüchte zufolge Hieb über den Kopf. Er ttas sic oberhalb des lüsten
der K a t s c r von China einen S e l b st m 0 r d, Auges derart, daß sie eine drei Centtmcter lange, stark
verübt hatte; anderen Gerüchten zufolge wäre der i blutende Rißwunde erlitt. Als der Bursche dos Unheil
Kaiser ermordet worden. -sab, das er angerichtet hatte, packte ihn die
London, 26. Januar. Die Morgcnblätter ver­
öffentlichen nachfolgende Meldung aus Schanghai
vom 25. d. M.: Hier liefen. Nachrichten ein, daß
Kaiser Knang-Szü, nachdem er das Teeret. in
welchem er Put-Sing. den Sohn des Prinzen Tuario,
zum neuen Kaiser bestimmt, unterzeichnet und der
Kaiserin-Willoe den Dank ausgesprochen hatte, m
der letzten Nacht einen Selb st m v r d begangen
habe. Die auswärtigen Gesandten haben noch keine
Schritte unternommen. Telegramme von heute Abends
berichten, daß eine Abtheilung französischer Marine­
soldaten in Peking berefts eingetroffen sei. Man glaubt,
daß einige Gesandtschaften vor der Unterzeichnung des
Decrets um Rath gefragt worden sind, namentlich die
ruffische und sranzosifibe, welche Kuang-Szü ungünstig
gesinnt seien, dessen Freundschaft gegen England,
Amerika und Japan ihm viele mächtige Feinde gemacht
habe.
Fraukreich in Äullralien.
Sydney, 25. Januar
Ans der C 0 n s e r e n z der P
Furcht, er zog sein Taschenmesser und stieß cs sich in die
linke Brust. Schwer verletzt brach L. zusammen. Tie
requirirte Freiwillige Rettungsgcsellschaft brachte ihn nach
entsprechender erster Hilsclefftung in das Spital der Barm»
herzigen Brüder. Marie K a r a s konnte in häuslicher
Pflege verbleiben.
* Mudcrselbstmorde.l Die Selbstniordmanie ist f
eine traurige Erscheinung unserer Zeit. In Preußen begingen
von 1883 bis 1895 167 Kinder einen Selbstmord, und
zwar 376 Knaben und 91 Mädchen. Von diesen fugend-
lichcn Selbstmördern standen 31— was kaum glaublich
erscheint— im Alter unter 10 Jahren.
* (Frisischer Geschäftssinns lieber einen em.
pörendcn Fall berichtet dos in Kolomca erscheinende ruthe-
nische Blatt „Russkasa Rada". Der Jude Hcncb Bl es k er
aus Myszifn borgte einem dortigen Bauern 100 fl. für
30 Percent und ließ sich über die Schuld einen Wechsel
ausstellen. Am Verfallstag brachte der Bauer dcni Juden
die gcliebene Summe f a m m t Z i n f e n. doch der Jude
Reuter" Meldn»-, i! verweigerte die Annahme, indem er erklärte, es gebühren ihm
> e r Premier *00, sondern 1000 fl. In der That lautete der voni
m i n t st e r der n u st r a l t s ch e n C° l 0 nten S T r ^'^ene Wechsel au, 1000 fl da der zzude
wurde die Frage der Neue» Hebriden besprochen und£ Z ^'^me Null bajuIdjneb mitmit
beschlossen, das Colonialamt davon in Kenntnis^ Buchstaben ausgedruckten Betrag wlbst aussullte. Dt-Gen-
setzen, daß btc Opposttton Australiens gegen den.Vorfallebenachr.chngt. ordnete bet dem
ifoneeftruns jener Jnselgrupvc durch Frankreich ,^., lnd,schen Gauuer cme^ausüurchii.chung an und wndautzer
nicht vermindert habe, obwohl man m keiner Weise Schuldscheinen auch 11 gerrchtlichc Befcherde,
der Reichsregierung Schwierigkeiten zu bere-tm i^citauonen von Bauerngruudstucken zugunsten
wünsche. Die Comercnz druckte ferner d.e Hoffnungb^Iuden bewilligt wurden. Her,ch Bl-stcr wurde
aus. daß mau kein- Schritte thun werde, dw Frankverhaftet und dem Gerichte 1» P-czentzyn eingeliefert.
reich -ine größere R?aclitbefttanis einräunieii obna-; arnun g not 1lnkauf. Herr F. i !i u m a ersucht
J H p e- i ru 3 n 3 einräumen, ohne, mitzutheilen. Laß vorgestern van ,einer Ge,chäftsauslage,
! 7. Bez„ Lerchenfclüerstras-e Nr. 19, eine englische Double-Reisc-
die
einräumen,
zuvor die australischen Regierungen zu befragen.
Die pek.
Victoria (Britisch- Columbia,. 25. Januar.
Nachrichten, welche mit der Post aus Honolulu
hierher gelangten, melden, daß dort bis zum 17. d. M.
39 Personen an der Pest gestorben seien.
Constautinopel, 26. Januar. Gestern fand eine
Versammlung der Botschafter statt,
welche sich mit der Frage der von den Zollbehörden
vorgenommenen chemischen Waarenanalpsen beschäftigte,
i decke im Wertste von 17 Kr. und gestern eine Rolle, enthaltend
I circa zwölf Meter lichtdrap gemusterte Tapestrn-Laufteppich,
it 3 Kr. 40 H„ gestohlen wurden. Die Decke ist auf der einen
Seite schwarz, ans der anderen getigert. Vor Ankauf wird
gewarnt.
* (Verhaftung eines jüdische« Ledcrhändlers.1
(Zn Ansang des Monat- erregte die Flucht des jüdischen
1 Lederhändlers Geza Weltmann, der im 2. Bezirke,
Große Mohrcngasse 1 wohnhaft und ctablirt war, großes
Anflehen. Weltmann war aus Wien flüchtig geworden
und ivurdc verfolgt, weil der dringende Verdacht bestand,
daß der Mann aus Credit genommene Waaren im Werthe
von mehreren tuufenb Gulden verschleppt habe. Wie uns
nun aus Oien.Pest privat telegraphirt wird, ist Welt«
mann gestern Nachmittags dort verbastet worden. Seine
Festnahme ersolglc auf dein Bahnhöfe in dem Augenblicke»
als er eben seine Braut, die aus Wien eintresicn sollte»-
erwarten wollte. Ueber das Vermögen ocs Juden ist der
Concurs croflnet worden.
* (Ta» Vezirkswahlcomit« de» 17. Bezirkesf
für die kommenden Gemeinderatstswahlen hat sich bereits,
gebildet, und zwar ist: Obmann: Stadtraih Sebastian
Grünbcck, 17. Bez.. Hernalser Hauptstraße Nr. 66: Ob-
mannstcllvertreter: Bezirksvorsteher FranzHclbling; Schriit-
tiihm-: Hugo tNowaischcl. Comcriplione-commissär. Aus-
flim're in allen die Wahlen bezüglichen Angelegenheiten
werden bei Herrn Stadtrath Sebastian Grünbeck bereit,
willigst ertheilt; dorftclbst können auch die Stimm­
zettel für die P e r f 0 n a l e i n k 0 m m e n»
st e u e r- W a h l e ii bchiii-s Ausfüllung abgegeben werden.
* (Die Cbristlichsocialeu und die Schule., Wir
haben schon mehrmals aut die außerordentlichen Be­
mühungen dcs jüdischen Lügenblatlcs, der sogenannten
,,A r b e i t c r. Z e i l u ii g", aufnierksam gemacht, das
um jeden Preis der christlichsocialen Partei eine gewffse
S ch u l s c i ii d l i ch k e i t „andichten" will. Leider ist
Ter Liebe Aciih' des pädagogischen Ratbgcbcrs dieses Blattes
ganz umsonst. Die Lügen sind io handgreiflich, daß sie-
selbst die beicheidenen Leser- der sogenannten „Arbeiter-
Zeitung" trotz der täglichen Wiederholung nicht
glauben. Es gibt ivohl gute Leute in Wien, ober
schließlich wird ihnen doch auch dies grund­
lose Geschimpic dieses Blattes zu dumm. Schien es-
schon einigen Lesern bedenklich, als das genannte
Judenblatt die Christlichsocialen verantwortlich machte, daß
cs einnial schneit und dann wieder regnet, was bei einer
guten Gemeindcvcrivalmng nicht möglich wäre, so haben sic
diesen. Vorwürfe doch nicht mehr Glauben geschcntk, als dem
in der Schultrage erhobenen, daß die Christlich-
socialen Schuld daran seien, daß die
Lehrbücher- iuimcr gewechselt werden
und daß die N c u I ch u l e w e n i g leiste. Diesen
blühenden llnsinn bat die „A r b e i l c r. Z c i t u n g" in
den letzten Tagen chren Lesern vorgesetzt. Ganz Wien weiß
cs, daß die Christlichsocialen seit ihrer Herrschaft unauf­
hörlich bemüht waren, dem fortwährenden Wechsel der
Lehrbücher in den Voflsichulen ein Ziel zu setzen. Die
Christlichsocialen waren die Ersten, lvelcke die Eltern und
die Gemeinde vor dieser ganz ungerechtseriigtcn Ausbeutung,
die durch unnütze IRenauflogen Jahr für Jahr herbeigcmhri
wurde, zu schützen suchten. Und was sagte die „Arbeiter-
Zeitung" '? Diese- Lügenblatt that damals ganz empört
über bte Schulfeindlichkett der Christlichsocialen. denn durch
die Stellungnahme gegen die öfteren Ncuauslagen werde
jeder Forftchrill in den Schultexten gchenimt. Weil
nun diese Ansicht von feinem vernünftigen Menschen
in ganz Wien getheilt wurde, so behauptet dieses Lügcn-
blatt heute das Gegentheil. So ist cS auch mit den
Leistungen in der Schule. Tie chnftlichsocialen Führer
haben wiederholt ausgesprochen, daß die Leistungen der
Nemchule nicht ganz enftprcchcndc seien und die Lehrerschaft
selbst hat dies des Oefteren betont. Tic Ursachen sind theils'
in den mißlichen häuslichen Verbällnflsen zu suchen, theils,
auch in den unzulänglichen Diseiplinarmittcln, welche heute
dem Lehrer zur Verfügung stehen. Was sagt aber
die sogenannte „Arbeiter-Zeitung" °? „Darüber werden
diele Voltsbctrüger heute Niemand nicbr lauichcn.';
daß sie cs auf dem Gewmen haben, wenn heute"
die Erfolge unserer Schulen soviel zu wünschen übrig'
lasten." Wir glauben, die Volksbetrüger sitzen anderswo,
viel näher, als wo sie die „Arbeftcr-Zeitung" iucht. Als
die Ehriftlichsociole» behaupteten, die Leisruiigcii der Schute
beffiedigen nicht, da schrie ibncn die „Arbeiler-Zeilmrg"
aus Leibeskräften entgegen: „Vecleuindcr! Schulicinde!'
Tie Neufchulc leistet mehr als genug'" Und Imite'? Heute
- sagt dasselbe Blatt, die Cbriftlichsocialcn seien Schuld, daß
die Erfolge unserer Schnlen soviel zu wunichev iibrig
lassen. Kann cs denn noch größere Betrüger geben?
* Der Voltswirthschaflliche Verein halt beute
Abends in R 0 i e n b e r g's R c st a u r a l i 0 n, 1. Bez.,
Lichtenselsgafle Nr. 1, leine Zujauimeiikunst ab. zn der sich
die Mitglieder recht zahlreich eiiftindcn wollen. Gesinnungs­
genossen sind als Gäste herzlich willkonimen.
" (Kinvcrwatinsc im Gtabliflement Ronachcr.f
Vrinzesiin Ludwig W i n d i i ch g r ä tz und Varamii B u f ch-
ni a u 11 batten die (Sure. das Protectorat iiber die Kuider-
matiiise zu übernehmen, welche Sonntag, den 1. Februar.
Zlachmittags 3 Uhr. im Etablissement Ronacher stattsindet. Das,
Comits. bestehend aus den Damen v. W i t t c T, B a u m-
b a ch und Schmoll, ni etfrtgii bemüht, das tzragramm
so iiitcressaitt als möglich zu gesialten. Sämmtliche Darnellciinuen^
von Kiiiderrollen an den Wiener Bühnen haben ihre Mit-.
Wirkung bcstinlmt zugesagt und nehmen die Proben unter-
Leitung des Herrn Professors 31 r iu u ihren ungestörten Fort­
gang. Ueberdics werden sich die Birtuosiiiiien Geschwister
H e g u c r vroducircu und aus dem Kinematographen
wird das Märchen vom Aschenbrödel dargestellt werde».
Direetor W a l d »1 a i> >1 ertheilte die Erlanbnis. daß die
lustta-barmlosen 4cu»n»ern des alänzendon Februarprogrammes
bei. der Kindermatincc den kleinen Besuchern »orgembrt
werden. Bormerkirngeu für Logen und Sitze zu dieser inier-
essanten Vorstellung werden a» der Tageseave !>esE 3 >ibli'ieinenlS
Ronacher von heute ab ciitgegengeiiominen.
* (Angriff auf einen Richter.! Vor dem Kreis-
gerichte in Leoben stand am 17. d. M. der Brotausträgcr
.Earl M ä r v l d. angeklagt eines Verbrechens, gegen die
Sittlichkeit, und ivurde auch verurtbeill. Während der Ver­
lesung des Urtheils ergriff M a r- 0 l d plötzlich das Kreuz


[ 2023-06-29 10:36:04.067 - 19000126 - Seite 15 ]
Nr 3974
Wien,'Freitag
,g>ftttsifrg» gaUfhlatt“
26. Januar 1900.
Sette 3
und Unterricht hat«
an der kunstgewerbliche»
c 1 Juni Lehrer in der
und schleuderte TS nach" Km Gertchisprästdenten. Tey'elbe[ Ter Minister für (5 u! t u4
wurde ernstlich verletzt. Marold denabm sich so grimmig., ^-ellren.Lebter^ a
daß er erst nach hartem Äanipre von den Gerichtsd,encrn. Ra »äse! an? ernannt,
bezwungen und gesellest werden konnte. 1 Ter 9.U i u i it e r p r ä i> d c n t als Älter des Ncini-
Au- dem „Jntelligenrblatte".] Tic j 'lerinu.S des Innern hat in, E,„pernehmen msi dem.Handels-
_^., y .. ... f ,*_.■: Huuitfei frei: mit öcr amtiücifriic« bcs CvcufiuMNcim&C'
w 9t cuc 3 r c i c l i' cf| c IN ubcr dm den dri.^ i n |p CCtörfl _f C Ä briLantcit Öcuiftbeobprunp^ctor .iic^tciuna?vath
Engländer im Xitnftc jüdischer Börfcngauner errungen^ ^yricät'tff) M u h I sunt ordentlichen Mitgliedc uns der Grilvpe
haben solleik. verrückt geworden. Heute meldet sie in einem. der industriellen Technik für den ua«b Maßgabe der Bestim-
Telegrammc ans London 25. Jaunari. daß »ach!
24 Stunden denkbar größter Spannung dortftldst die!
erlösende Nachricht eiligen osten sei. dabei heißt es unter|
Anderem: „und der sonnenklare Frühlings-
-in dcS Gesetzes vom 28. December 1
!!nllte>iainerordnnn,t vom
30. März Ibxb. R. ©. Bl. Ar. 3t, bei dem Ministerium des
die restliche Dauer
ffi clb- m fj imbds ö ctkclj r.
jInsolvenzen.j D.. stred'torenverein veröffentlicht nach«
stehende Insolvenzen: Gduard Nknftl, Gasthost>efttzer in..
Troppau; Sarai« Rcdler, Handelsstau in Brody; Morlz
Blau ei. Löhne, Hiriidelsfirma in «obern»: Sdtit& Löwy»
Mauusactiirwaai-'im: ma tu Beinrad; 3 annicl Brück, Kaut- -.
manu m Waag 'A-mnadtl; Joicf Gleichiveit, äuurmann in."
Feldbach. früher ui 3t. ttzeorgeu; Philip» Gnttmanu. Kalls-
> n-aun in Cieir-cheii. Äerepcieritraße 22Adelt Lcktnitzer,
. I
Gerichts jaal.
! Jnnei'u gelnideteu B.>rnckcrungsbeirath für
der laufende«, Fuuciioiispcriodc ernannt.
morgen war tivoil Ztrmtlw vorgcichrulc» rr." Lsraoo :...^ eT Statthalter> >n b r z he r zog t h u m c
“ 11 a'^■, v v, f n f r t e i di unter d c r E n n» hat den abiKurten
Der 25. Januar, der bisher in feiner .. ni iet' r^mker RndoO Erben ;uni Bonadjuncten iur den Staats-
Herrlichkeit unangefochten war, ivird auf einmal gaudienst in Nicdcrösterrcich ernannt,
durch die Astronomen der „Neuen Freien Presse" in den
Ir ü h l i n g verlegt. Die „Siegestelegramme" scheine»
den Lchristgelehrten des Jniciitgenzblattes «;?'« argen
„Schwindel" vsrnrsackt zu habe»: c» wäre traurig, wenn
sie vielleicht durch andauernde'Steigerung des „Schwindels"
noch in die „Drehkrankheit" ocrsallcn würden.
* jTie geuostensehastliche Ausstellung- und
Verkauf-Halle der Tischlermeister 4Lieu-s hätt am Mon­
tag. den 29. d. M„ um 7 Uhr Abends, in Fnedreich's Gast-
Haus. 5. Be;.. Joscistädterstraßc 31. eine ordentliche General­
versammlung ad.
* ssoochwersser in der Touau und in der
March, j Aus Gänserndorf wird gemeldet: Tic
Märch ist infolge der Regengüsse und der anSgiebigcn!
Schneelchinelzc rasch gestiegen und ist seit beute Morgens ^mefston^ die
«äazzc, Riauiuäeturwaarcnhcmdler
I. G. Goldman», proi. Handels-
uber ihre Uier hinausgetreten. An ihrer; JU Babuzwecken ausmmmt. Das Urtheil lautet.
in die Donau überfiuthet dieselbe, BeichweiDe lpirft als u n b e g rundet n b g c in i c l
aus dcnl Hauvtstromr weite Strecken
Stellenweise reiche» die
Nordbahn. Auch die
bereits an vielen
r
suthrn bis an|
Donau
an vielen Punkten
Einmündungsstelle
infolge Rückstaues
besten Ackerlandes,
den- Tamm der
permanent und ist
Usern getreten.
* sTaS bedrängte JndenthumAus Lemberg
wird un» miicrni 22. d. M. geschrieben: In unserer Stadt
bestehen 42 concessivnrrtc Bürstenbindcrsirmcn, davon sind
aber rrur zwei christlich und vierzig jüdisch.
Selbstverständlich fällt den jndifcheit Meistern gar nicht ein,
gelernte Gesellen zu beschäftigen, da sic solchen 7 oder gar
8 sl. wöchentlich zahlen müßte», und ein hungriger nn-
gelernter Pfuscher begnügt sich mit 2 oder 3 st. Und so
kommt es. daß in ganz Lemberg nur ein einziger gelernter
Bürftenbindcrgcscllc- lebt. Und die Gewerbchörde duldet
da«. Wie die bei den Juden verkaufte ?^aarc ansschaul,
das kann sich Jeder denken.-
■- /[fliehte Chrouik.s Ter 8ljährige
Lottoamtsbeamtc Fiiedüch G r n n b e x g e r,
Gaullachergane Nr. 59 wohnhaft, wurde am
Abends, au der Kreuzung der Maria
straße und Schvllengaste von einem Lohnfuhrwcrke
medergestoßeii und erlitt einen Bruch des linken Lberarmes.-
2m 25. d. M.. DorinittagS, hat eine ungefähr 26iährigc
Frauensperson im Flur deS Hauses Nr. 111 Bet Hütteldorftr-
straße der achtjährioeu Ernestine Nt i ch e l ein schwarzes äs>> e n statt.
Ledertäschchen mit SO H. Inhalt herauslocken wollen und als s Borslelluna ist
sTie Eoncest'ioii der städtischen Strastcnbahnen in
j LLien.s Tcc Lsrwallungsgerichtshor bat die Entickciduna
' über die Beschwerde der Stadtgemeinde Wien uno der Firma
Siemens& Halste gegen das Eisenbahnministcrinm iind das
, Hofärar ivegcn der Eoncefnon für die elektrischen Stranen-
. bahnen vor dca, angeictzteti Termin qemllt. Heute Bormittag»
! unblicirte der Prästdent Dr. Friedrich Gras S ch ö u b o r n
den Uitheilsspriich des Berwaltringsgcrichtshoses. Tie
! Beschwerde richtet sich bekanntlich dagegen, daß die
Coiicchion der Gemeinde Wien als Eviicehionänn,
nicht denr Unternimm ertheilt ivnrde. so daß der Ban- und
! Betriebsgeiellscha't die bei Errichtung von Localeisendahiicii
i gewährleisteten Gebühren- und Steuerbsgüitstignnoe» vorent-
Ferner wird als ungesetzlich befdmnfi, daß die
bo'ä> aitichsn Straßen vvii der Erpropriation
Tie
e n.
Tie formellen Bedenken der Regierung werden nicht anerkannt,
dagegen ist die Beschwerde im Wesen der Sache nicht gerecht-
., fertigt. j
. 6■ ^Indische flornwuchererA Bor dem Strafgerichte in•
teilen an» ihren K r a k a n Nanden drei Juden an» dem Torfe Rajl'rot.
Herfch A f t e r b r o t und feine zwei Söhne M ose» niid j
S c i n n> e l A f t e r b v o t des 23 u cher» angekiaat. Das;
-ganze Torf befmld sich in den Krallen dieser jüdischen Familie, j
ivelche sich-die den Bauern ertheilten kleinen Gelddarlehen
mit Getreide zurückzahlen ließ. >rodei den Bauern das Geticide
uni 30 bi» 40 Percent unter dem Marktpreise berechnet wurde.
In der schweren Frühliitgszeit borgten diese Inden den
Bauern 'wieder da» Getreide jur Ausstiat und zum häusliche»
Gebrauche, ipobci ste stch jedoch an Finten 30 ln» lHO Percent
berechneten. Ueber 10 aiit diese Weise beschädigte Bauerii
wurden als Jeugen einvernommen. 2kach dtirchgesührker Ber-
bondlung wurde Heisch ?lstergnt Zit s ü n s äst o >: a t c n
st r e n g e n. mit Faste» verschärften Arrest»
und ;>l tausend Kronen Geld n r a s e. seilte
beiden Söhne aber zu je drei M mul e it sl r e u g c ».
mit Fasten verschärften 3t r r c it 5 und z» j e
sechshundert Kronen G e l d st r a t c verrrrtheill.
Außerdem ordnete das Gericht die 31 b s ch i e b n n g sämmt-
-PAtakriiig. j licher drei Jtiden in ihre Jnständigkeitsgemeinde an.
25. d. M-, i
Iherüie« tzUNst Nttd Ctt♦
— Tie diesjährige Mali n 6 c z u nt B e sl e ii
der k. k. P o 1 i; e l b c a m t c n findet Freitag, den
Februar, stlachniittags I Ilhr. im Theater a u der
Das intcrest'ante Progranu» der glänzenden i
folgende»: 1. Fum erstenmale: ..Endlich|
Trieich.!
prot. Poiameutir- und Piir.maaicngeichäit in Wien. 7. Be;
Tretlauieroaiie 11; rluca
ui Triest, 'ssu Auova 29;
Timm ui Kafihau; Ja. llicintanir e< Eomp., pröt. Ber--
tchleißer von EomiuiifloüS'waare» in techmichen allgemeinen
Bednrfsartlke!!! in 23ien. Bez.. Peregriniga'se I;- Erste
1 stcicrmärkiscstcEarlonnagcwaarensabritE. L. Blnmrrt««
Earl Sore in Graz.
ßörOlierirlit.
Neue Jinsfnßherabf.'tzungc» der Banken von England,
Frankreich und Belgien, der „Sieg" Warrcn's am ^pionskop
und Iiiüiae -luslandbörfen: Schottenring, was ivillst Du noch
mehr'? 'Aber die Borbörse fetzte gegen gestern etwas abgeschwächt
ein. nur in'Läudcrbank heiler; ebento in stkima. nachdem bi«
Berhandlnna mit der Teiitichen Bank hezüglich tlukaufes der
j Hernandthalcr 3I;tieu zum 3lb'ckstiiffe gelangt sein soll. Sehr.
1 malt dagegen zeiaten stch Straßenbahnen -V und !!. stcapoleons
vetficirte». Tie Barbörse schloß in Reserve, nur 3!Ivine besser
i Mid Rima.
10 Uhr: Gering schwächer, ^cstcrrcichische Credit
235.2", ungart'che Credit !><ü.5V. Anglo 12-1.25. Union 155.50,
: Bankverein 136.73. Länderbank 118.—. Beden 215,—,
'Alpine 27 5.7), Rima 331.30, Niaircnte 9if.<0. ökstcr-
reichiiche Kronenrente. Od.65, ungarische Kronenrentc !>4.9Z,
ungariiche Goldrente 80,>'«5, Staat-bahn 133.70. Lombarden
23.—. Eibelhalbähn 124.—. Straßenbahn A 143.50,'ll 138.50,
2.30, Marknoten 11 «.07,
Unveränbert. Ccitcrr. .Credit
Tiu'kcnloie 120.25, 'Rubel
'Aapoleous 19.23.
10 Uhr :»0 '.Oiimiicii
235.2«'. Ungar. Credit 150.30. Anglo 124.23. llmou 133.50.
Bankverein 130.75, riändnl anT 1:5.25.Boden 243.—.Tabak 138/
'Alpine27 0.-, Rima 331.23, Blaireuie 99.70. oiterv, ürotten-
lenke 05.03. nnaar. Kroip'iireute 93.—, ungarische Goldrente
99.03. Ltaalsdalm 133.70. Lombarden 25.30, Elbethalbähn
124.—. Türkcnloie 120.25, Rubel 2.50, Aiarknolen 118.07,
Napoleon» 19.23.
>1 Ilhr:. Schluß abwartend.
peufiouirle!
j Centn, ijuöit...
2:V).30.
'lU'üget Eiten
: 613.00
I lln«)ai. iSioöit...
187.-'
Rim» ......
i 335.25
«Aiiisto......
121.25!
Driiailer
! —.
• Union ......
155.50,
Tabak-Actieu,..
138.-
BankvnciU....
136.75
Svanensabrik...
191.-
: viinbnl'iUif ....
1 18.10
2chie»er Ban...
—.
' Celten'. Boden. ..
243.-.
Alig. B.iu ....
« Ttaaisbuhn....
133.60
B'uruer Jiegel...
' Loiiibaibeu ....
25.60
lürkeulosc ....
126.25
ijM'cttiai
121.-
Local bahn. ...
'.'i'orön'cfibiibu,. ..
119.25
Tnr-Bode»...
staichaner....
—-'
Wiener Wiigpv»..
.
'Biifchtiehrader 6«. 6.
. 30 s.— 1
Qesterr. Kronenrente-.
98.6CT
, :;cmber>i-Ez>:ri«on«lb.
—j
Ungar. Kronenrente.
94.90
; «Aerdbahu ....
—1
M'iii-Reiite....
« 99.70
Siiaßenbaii A...
11t.—
Silberrcute ....
. 90.40
1 ,. H...
139.—
Ccsterr. Golbreutc
98.95
' Tamp'schiss.„,.
- 72.5"
lluglir. «tzoldreute..
99.05
Lloud......
:üuM
3.56
Böhm. Nordlmhii.■.
-•■ —■
'l'iiufiiotcn ....
118.07
! 'A!>-liie
.27 6.7 5•
per Ult..
:—
I 'chrurcr
391.50
'Aapoleous ....
192«
R c
rciii-
ihr dies nicht gelang, entriß die freche Gaunerin den,> „llein". Lustspiel in einem 'Act von Friedlich Gustav
.Kinde die Tasche und entstvb. Sie ist von kleiner', j dargestellt von den k. k. Hnssch-tnfpielei'innen Barette
schwacher Statur und war ärmlich gekleidet.—; hclö nnd Katharina Schratt-, dem Mitalied des Burg-
Gestern wurden die Leichen »achbenaiinter Persmieu. die todt! thcaters Fkäulciu Kir kherr nnd de» k. t.- .«äoftchammelern
ausgefllildeu worden waren, zur Fens-ellung der Todesursache' .-fien-on Römplcr. Tbiimg und Ticßler. 2. Muiikasi'che Atademie:
durch Obductiou in das geiichtsmediriinschc UmversitätsnisUtut' Borträae der Howveriisänger Herren Schiuedeö und Temmh,
rAdria 213.—
Elektrische 1-
Böhm. Montau !20.—. Boldi 150.
1.30, HiUenbc-iger 189.—, Salgo
- Mg.'
Rudolf,
gebracht: Katharine S a n d u e r. Private,..14. Bez., Geibel-
gasse Nr. 6 wohuhait; Leovold H c i k a >i s e l. Schueidcr-
gehilsc. 16. Bez.. Koppitraße Nr. 76: Joses S u ch m a n n,
55 Jahre alt, 10. Bez.. Quellcngaste Nr. 77. und Johann
K i r ch e n b a n e r, drei Monate alt, 3. Be;., Paulusgafie
Nr. 13 wohnhasi.
' ILLctter.j Bei nordwestlichen Winden und weiterer
Temveraturabnahinc unbeständiges Wetter mit zeitweise»
Niederschlägen voraussichtlich.
* [SSiexec Realitätenverkehr.! Nachttehende Häiu'er
und Baustellen wurden grundbüchertich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einoerleibuiig durchgeführt: Im 14. Bezirke
(R u d o l s s h c i i») das Hau» G. E. I. 307, Retchsavisl-
gaste. an Carl und Auguste Geist von Wenzel Kohout 'Kan',:
das Haus G. E. I. 337, Reichsavfelgafie. an Josef Ludwig
Wind von Johann Dorr «'Kauf-; das Hans G. E. Z. 1391.^
Jadengafie. an Dietrich «kal von Emil Welftsch «Kauf): das! cr.
haus G. E. I. 623, Goldschlagstraße. an Adolf und Marie
Ersterer von Julius und Barbara Ambro» «Kauf); das Haus
G. E. 74- 1332. Neubetqeiistraße. an Andreas Hanslik von
Franz Mäuler tflauf,; das Haus G.E. I. 1474. Rustcnga'ie.
an Simon und Anialia Stier von Johann Jacksch «Kauf«: die
Baustelle G- E. I. 1011 an Ferdinand Laurenz und Earl
Theodor Gasselseder von Ferdinand Gasselsrder /ErbschaU)
die Baustellen G. E. Z. 630 und 632 an Richard Leydold!
von Earl Legdold
118.50. Böhmischer Juckcr 126.—, Eiienbahiwerkehr. 218.—.
I Ä Ilhr 17» Minuten: (T .> r a u >« n.» Ccften. Credit
233.40. Mairente 99.70. ungariiche Goldrente w-110.
Länderbunk 118/53, Slautsbiihn 133.7o. Lombarden '25.60,/
'Aipine 276.5t«. O-
>,« Pioliucoiicett der Fra» Tberestua Schnster''SendeI,\ . Jirhalt des ziueiicn
Januarheske»: Ter '.Manu ohne Tenkmal. Bo» Wilhelm
Bode.— Romane in Jnkiiiigcn. Bon Paul Schnnia»».—
Tw »eneüeit großen Choriverke. (Schluß., Bon Georg Gehler.
— Lose Blätier: Gedichte von Hermann Linga.— Rundschau.
Noteiiberlage: Han» Sommer. Cftniicii».— Bilderbeilageii:
Franz Lenbach. Henna»» Linag. Hans Tboma. Engclivolk-.-.«
«Toppclblatt.) -- Tertbild: Kahelöseu von Theodor Fischer, i
Roggen K 6.6.3 bi
R'oi> 6'»7ic l< .'>.«;««
Aiai-.'. alter, K »6~
guantmmaiS alter
Haier, mittel. X
Aiisnichhaier ll «>.—; >s K
Riiööl K 32.3" bi» K 33.3««. --
Encclivii.arlt ae'ch.i'ielo-;-; P:ei«3
dauerndeii Regen hin. wokuich ,!
sich 7enden; ;m Testigkeil «’iitfii
und schleppmd. 9 ine äau'iu'i.
stlrwaukend. Umaeient w»-:dc nur
und 'Mais ui X 5.2-'' .. 'Aude:es
Jrljtc Itni 1 |rii 1) 1 cn.
Liühltiiiuliciterstiikt.
Prag. 26. Januar.
- Um 11 Ubr uetir:
6 7.92. .'Ile :e:> per Fiuigabr
Mai-Ju!" •' -'».28 bis K 3.29
hc- K 3.99. 'h-w» per '.'iuau'l
Wien, 26. Januar. S
>2". «Seid
:• K 7.< 3. Gerste, mttle.. X «;.!«« hl? ch' 8.30,
iS K 6.20. Fullei am »e K .3.23 1'!? K 5.85.
- bis K >>.!t>, treuer K 5.23 bis K 5.33. «Xni»
K «>.l"b:s K 6. 20. neuer K ,3>" b>s K 6.—.
>.1" bis K 3.6". 'Ift'tma K 3.63 bis K 5.85,■
R'evs IC 12.3" bis l\13. —.
Wie bisher, ’o auch heute
»«UHVüiiöcvt. Au« de» au-
i'uhlkn gebindert Und. zeigt
end. TciuliiiiKrkebr lustlos
Stimmung nachgebend und
Weizen ;u K 7.92 bt» K 7.91
uiweräudeit ohne Geichä'st.
per .vrubjslfr.- K 7.9«« bi?
K «7.19 !»z x 6.80, l'Jai? pe:
H«ner per Tvrithjahi- K 3.;g*
ösr'tsinber K 11.73 bis K 11-83.
viri:n s behau«,'tet. Conliii-
K 39.«:««
Aö'.uzeu
-n.
:c eitmuiüii im nvrdiveft.«
Ganzen unuer*j
Infanterie ein-■
Kohlenrevier ist :m
ist eine Cvmpagiiic
1 '.Erbschaft); die Baustellen (8. Ii. I. 799 au.,.- ....
Earl urid Loüne Brodhaq von Florian Müller und Anton' loeitlichcn
Klement (Kauf). ändert. e>n C-ftkeuan
getroffen.
* Leipzig, 26. Januar. Infolge de» Kohlenmaiugets
i wurde auf de» sächsischen Bahnen dcr Berkehr bedeutend
Der Kaiser hat deni Obersten und Commandanten.'eingeschränkt. Gestern tonnien mehrere Frachienzüge nicht
dcS Landwehr-Infanterieregiments Jungbunzlau Nr. w Stefan; cxpedin werden. Tee Siadtralh von Pirna inhil irte die
D ei e den Adelstand nick dem Ehrenworte E d I e r und dcm!>7lbgabc von Eoat» an Private. Ueberhanpl macht sich in
Pradieate^P e, d 0 0 r und der Witwe des Cberüeu j öeu iächiiicfieu 3iaMeu 6«-,- wn"'
Aus der „Miener Zertuug".
K e f e r Marie Jl c f c r und dessen Kindern Eugen. Richard?
und Martha Kcscr den Adelstand mit dem' gbreiiwDrtc; »■»«''^»‘‘0»*«« ^em Bcdan
Edle verliehen.
Der Lester des F i n a 11 z »l l n i st e r i u in s hat
Salzverschlerßcontrols-Assistenten"'
der Kphlcnmangcl gellend, da die
zu genügen außer Stand sind.
Cassecontrokor
ernannt.
Paul K r a s ch i, a
den■
Zum,
ksen-Pcsl, 26. Januar. Da» „Ungarische Dcleg
cprre'pondenz.Lurcau" bezeichnet die Nleldu».; von
im Status der alpinen Salinenverwaltuugcn stehenden B e r ä n d c r u n g c 11 im Eabinct
l als durchaus falsch.
aphen-
bev.w-
zcll
genlir! prompt l<
Cur«- unü
Havre, 23. Ja«iuar.«
tip.r.igc per Tecemdci «irc»
haiivlet.
London. 23. Januar. Rubciizucker
11 >b. 3 ö. Ruhm.
2iclo-Hork, 23. Januar, ich r 0 d
Biiiimwoll«.' in New-'^Ior« «oco 7:■ .... in
7 in Rem-Bork per Januar 7.63. per "Fcbrurn
"sta'lin. kel'.oumm Siandard Wbik«' in '.ll»
Liork l l.li.«. 'chelroienm Eredit Balances at Sil Ein:
«chiehl 2.60
0 «'i Mar;
«Mips ue;
Reiittiug
Kanee
«!:■
nci.
Üiiniikisbrrltlrle.
Säiluß.« K «'.sie e SaiitoS >iood
13.--. per 'Apiii ,Ins. 1125 Be-
)av, «zucke.«:
u c l e n m a r! t.)
tlfun» lern
7.58»
9.90,
>tcm»
l.«7->.
d'larfo „Sprmii Eieais"». Wenci« loco 73',,
1 1 3. i«‘.'v Mai 73:«per Jul«. «8 «,
Mai 59', Jiiii—. Jucker. »vait-
MuseoriadoS 3'.. Raw Eentriinga! t",. Rio»
. 7. r«: .. «Aetrsidefrach! 3.23, Schmalz 'Hart»
Wileo» per «Fcbr. v.4F Plomst, «Schmal, 'Marte Western Swa»r
' 6.20, Baumwolle- siu'uhreu 30.61" Ballen, Wechjet aus
i London (60 Tage Sicht) 4.84'/,.


[ 2023-06-29 10:36:04.067 - 19000126 - Seite 16 ]
'Seite 4
Wien. Freitag „Deutsches Uotksbtatt" 26. Januar 1900 Nr. 3974
fieiu= f)orf, 25. Januar, (st a b e 11 e I e% t a m ">.)
(Schluss.) Wechsel aut London f5able TvmiSierS 4.b7 3/ t
Wechje iiir London <60 Tage Sicht) 4.64',' s Wechsel am
Paris 5.16'',. Wechsel aut Per!», ich.—. Si'ber (per
Unze) 59-^^ Denver L Rio Grande Pr-'-wed 69^. Eric
Naitroad II'/,, Illinois Centratbabn 114.25 Lake Shore-
Zlctien 204.—. Louisville ie fltasbville 81'P Union
Pacisic 37'^.
Gemeiude-Angelegenhritrn.
^Verein der Hausbesitzer in Margarethens Ter
Verein der Hausbesitzer im 5. Bezirke hielt küizlich in Ham-
derger's Saal in der Schloßgaffe seine diesjährige General-
verjamialung ab. Lbmann Schnee weih begrüßte die Er­
schienenen auf das Herzlichste, worauf Schriftführer Loll das
ausführliche Protokoll der letzten Generalversammlung zur Ver­
lesung brachte, I'iad) Verificirung desselben erstattete Tbmann
S di n e c in c i ß einen umfassenden Thätigkeit?- und Rechen-
schatlceericht Zunächst hielt der Vorlitzendc zwölf verstorbenen
Alugliedern einen Nachruf. Ter Verein zahlt gegenwärtig
53(> Mitglieder. Im vergangenen Jahre wurde vom Vereine
gegen d^c Erhöhung der Vermöge, isübertragungsgebüdrcn
Stellung genommen. Wenn wir. sagte der Vorsitzende, auch
keine Hauserspeculante.i sind und keine Sumpathien für die­
selben hahen. so haben wir doch gegen dieleErhühung Stellung
nehmen mui'en. Wenn der Realitatenverkchr stockt, so ist da?
ein Schaden für die Wiener Hausbesitzer. E? wurde auch ein
bautechnisches Eomitö gegrüiidct. welches den Mitgliedern ganz
unentgeltlich Auskünfte ertheilt. Ueber Anregung des Haus-
herrenvercines im 18. Bezirke wurde gegen den Hausirhandcl
Stellung genommen. Tas neue Hcimatgcsey wird der Gemeinde
viele Millionen tollen, da müssen mir uns, sagte der Lbmann,
aus den Standpunkt stellen, daß die Verzehrungssteuer der
Commune zufließe. Tie Verzehrungssteuer zahlt niemand
Aiiderer. als die Wiener selbst, und darum soll sic auch den
Wienern gehören. Wenn man uns neue Pflichtet, aufbürdet,
so darf man ui,s auch die Mittel nicht versagen! (Lebhafter
'Bei,all.) Herr M ö r t i n g e r beantragte namens der R-wi-
toren, dem Eassicr das Absolutorium zu ertheilen. (Eiiiflimmig
aiig-nLnimen.)— Bei der hieraus vorgenommene» Neuwahl
des Ausschusses wurden sämmtliche Candidalen einstimmig
gewählt,— Sodann hielt Landesbeamter Krause einen Vor­
trag über die Landesversicherungsansialten und erntete reich­
lichen Bei»all— Herr Tr. R i s ch k a sprach sodann
unter lebhaftem Beisallc über Personaleinkomniensteuerfragen,
namentlich über die Zuläisiakeit der Separatfatirung bei Ehe­
leuten.— Bezirksvortteher Schwarz erörterte unter all-
o-iv- i, !'Innung Bezirksaiigelegenheiten, insbeiondere die
i,, utuhrten und geplanten Regulirungen.— Cb*
..uiiii S o' a e e iv c i ß besprach Gemeindeangelegenheiten,
namentlid.- .„genregultrungen und hob die Nothwendig­
keit des 0'..ing-gcsetzes für die Gemeinde hervor, Leb-
Hastei'/Be,>all folgte diesen Ausführungen.— Tie Versamm­
lung/wurde sodann in vorgerückter Stunde geschlossen.
. [2Lu3 der Badener Gemeindeftube.j Die frühere
Antisemitische Minorität des Badener Gemeindeausschusses hatte
cs nach heißem Bemühen durchgesetzt, daß Gemeindevertreter
bei Lsierten für Arbeiten und Lieferungen für die Stadt Baden
ausgeichlosscn sind. Eine der ersten Thaten des 1897 gewählten
neuen Ausschusses, welcher wie anderwärts aus einem Bündnis
Erzjudenliberaler und Sckönerianer hervorgegangen war,
beitand darin, daß man diese unbequenie Fessel löste. Jetzt
"onnlen der Ausschußbaunieifter, der Ausschußtischler u. s. >v.
i/iich daraus los concurriren. Zum größten Aerger der Gesell­
ichast inußtcn aber schon zweimal die städtischen Bau- und die
Anstrcichcrarbeiten an zwei unverfälschte Antisemiten abgegeben
werden, weil diese die billigsten waren. Einem Anstreichermeister,
der auch Gemeindeausschuß ist, ließ aber die Sache keine Ruhe,
er dachte: Ich muß endlich die Arbeit wieder kriegen. So
ging er denn hin und begehrte vom Bürgermeister kategorisch
die Aussolgung der Anslreicherrechnungeü zur Turchsicht. Und
er erhielt sie! Jetzt kann der Plann bequem sein Offert stellen
iiiid wird selbst aus die Gefahr hin, nichts zu verdienen, doch
oen verhaßten Gegner aus dem Felde schlagen. Dieser Mißbrauch
zeigt, wie untere Badener Gemeindewirthschast beschossen ist.
Es gehen selbst auch schon mehreren Gemeindeausschüssen die
Augen auf, was für eine Suppe sie sich und den Badenern
eingebrockt haben; so zum Beispiel kürzlich, als ein „Deutsch-
nationaler'' dem Lbmann der Bausection, der auch Gemeinde­
rath und Baumeister ist, zurief: „In der Section geht's zu,
wie in einem Branntwe,»häusl". Folge davon: Klage—
Freispruch— Mandatsflucht des Herrn Obmannes. Aber nun
heißt'? die Suvpe auslöffeln, bis die Bevölkerung wieder die
altbewährten antiliberalen Vertreter berufen kann, nach denen
sie nun schon immer lauter ruft.
sEine Klage aus Tirol über tschechische Chicancn.)
Plan schreibt »ns aus Meran: „Beini böhnilscheu Landes-
ausschuffc scheint man es darauf abgesehen zu haben, auch die
deutschen Behörden und Aemter Tirols mit tschechischer Arro­
ganz zu reizen, was folgende crasse Fälle zeigen: Fm Mcraner
Allgemeinen Krankenhause starb ein tschechischer Musikant, der
vorher dort einige Wochen verpflegt wurde. Die Spitalsver-
waltuna sprach die aufgelaufenen Verpflegskosten unter Nach­
weis der vollständigen Armuth durch Beilage eineS vom
Grundbuchsamte und der Gemeinde bestätigten Armuthszeug-
niffes, sowie Bestätigung der hiesigen Bbhandlungsbehörde
ebenfalls von der vollständigen Armuth, von der HeimatS-
geineindc an. Man höre und staune— über die erfolgte Ant­
wort: „Die Verwaltung soll die Kosten aus dem Nachlasse
(vielleicht Instrumente und Kleidung) decken. (!!)"— Erst nach
langen Schreibereien und als man ganz energisch bedeutete,
daß man in Tirol die Todten nicht nackt in den Sarg
legt und tschechische Musikanten gewöhnlich außer ihrer
durstigen Leibcskleidung uichts besitzen, wurde die Vergütung
geleistet. Ein anderer Fall: Im gleichen Krankenhause wurde
ein lsijähriger Bursche ärztlich behandelt und verpflegt. Dessen
verstorbener Vater war Hatncrgesellc und dessen Mutter lebt
als Witwe schlecht und recht von ihrer Hände Arbeit. Die den
Landessond von Böhmen betreffenden Verpflegskosten wurden
verweigert, weil außer der Nachweisung über die Armuth des
Verpflegten und der Verwandten noch eine specielle Armuths-
nachwetsung der als Arbeiterin lebenden Mutter beigebracht
werden müsse! Daß eine solche Mutier nur aus Noth ihr Kind
in die Welt schickt, um das tägliche Brot zu verdienen, ist mehr
als klar. Ueber solche Fälle haben fast alle KrankenhauSver-
waltungen in Tirol zu klagen und man muß sich beinahe an die
fortwährenden tschechischen Erledigungen aus gemischtsprachigen
Gemeinden und Bezirken, woher früher steig deutsche Zu-
fchrifreii ein Langten, gewöhnen I"
KaUr und Krämchen.
V. Armenball des 14. Bezirkes.
Ein echtes, herzerfreuendes Wiener Fest war es, das
Tienslag, den 23. d. M., in I. Weigl's Katharinen-Feslhalle
slaltiand und eine große Zahl von Wiener Bürgersamilien zu
fi üblichem Beisammensein ve>sammelte, wobei sich die Jugend
selbstverständlich dem Earnevalsvergnügcu in ausgiebigem
Maße widmete. Ter V. Armenball des Bezirkes Rudolfshcini
har Heuer seine Vorläufer bedeutend überflügelt, ein Beweis,
welcher allgenieinen, stets ivachicnden Beliebtheit sich derselbe
erfreut. Daß unzählige blühende Mädchenerscheinungcn
erschienen ivaren, ist ja eigentlich als selbstverständlich zu
betrachten, hier aber bedarf es doch einer besonderen Betonung,
weil cs■ und fesche Wiener Kinder waren, wie sie nur
mehr in i 1 Bezirken unserer Stadt so unverfälscht zu
finde» sine
Unter tut anwesenden Ehrengästen bemerkten wir den
Licebürgerineilier Tr. N e u in a y c r, den Abgeordneten Ernst
Schneider, de» Bezirksvorstand des 15. Bezirkes Eduard
Kunz, den Stadtrath B r a u n e i ß, di« Genieindciäthe
Rofam, Schwarzmeier und S l g m e t h, den
Polizeirath Z« r b i n i, die Notare Dr. B e I a z und
bctnlei und fast alle Bezirksausschüsse und Armenrälhe
des Bezirkes. Don den erschienenen hervorragenden Familie»
aus dem Bezirke nennen wir die Namen: Diesenbach. Tötzl,
Fuchs, Kaufmann, Nowak, Reis, Rustler, Schmid und
«imlinger.
Den Ball eröpneten die Mitglieder des Jungendamen-
und Jungenherrencomltes. Es ivaren 42 Paare. Ta es uns
leider der zugemessene Raum nicht gestattet, 84 Namen an­
zuführen, nennen wir nur als die dre) ersten Paare:
Eomitöobmaiin Gustav Rupprecht mit Fräulein Mizzi
Diesenbach, Lbniannslellvcrtreler Franz Schlögl mit Fräulein
Liga Rustler und Schrlstsührcr Heinrich Dimand mit Fräulein
Rosa Simmlinger.
Tie Ballmustk besorgte die vortreffliche Capelle Anton
Sitter (vormals Fahrbach) und das Tanzarrangcnient war
der bewährten Leitung des Herr» Einhardt anvertraut.
Größleu Beifall fand die reizende finnige Tanienfpende.
Selbe stellte eine kleine Statuettengruppe aus Metallguß dar,
und zwar die Figur der Vindobona, die IN ihrer hochsrhobenen
Linke» «ine neue Gaslampe hält, mährend sie mit ihrer Rechten,
das Haupt einer Lueger-Herme mit einem Lorbeerkranze krönt.
Der Verfertiger dieses Wcrkchens, Herr Lackenbauer, hat aber
daS Connts in nicht geringe Aufregung versetzt, da die
Tamenspenden durch sein Verschulden erst mit sehr bedeutender
Zugsverspaluiig an Lrt und Stelle gelangt waren.
Trotz bieiem „Aergerintermezzo" verlies der Ball in jeder
Beziehung glänzend und wir gratuliren den strammen Rudolfs-
heimecn hierzu herzlichst.
jJndustriellcnball.j Das Eomite hat anläßlich des
Erscheinens des allerhöchsten Hofes auch diesmal wieder alle
Vorbereitungen getroffen, um diesem eminent ivohllbäligen
Unternehmen einen noch höheren Ertrag zu sicher». Es hat
bereits eine große Anzahl von Damen des hohen Adels und
aus den Kreisen der Großindustrie das Amt einer Patroneisc
übernommen und Fräulein aus der vornehmsten
Wiener Bürgerschaft sind dem „Fräuleiiieoiiute" bei-,
getrclcn. Tie Mutikvereinssäle werden wieder pracht­
vollst deeorirt, die Ballmusik ist denr Hosballmusikdireclor
t errn Eduard Strauß übertragen. Eine reizende
amenspcnde, ciitworsen vom Maler Erwin Pendl. ausgeführt
von der Firma Buchwald& Comp., wird eine neue Ueber-
raschung bieten. Tie Kartciiausgabc und der Verkauf von
Logen und Sitzen findet vom 27. d. M. an im Comitelocal,
„Hotel Wandel", l. Bcz.. Ani Peter, statt.
jTer Ball der „Maria-Trofter Spatzen",) wie sich
das Carnevalssest einer humanitären Tischgesellschaft am
Neubau nennt, hat am legten Samstag unter einem ganz un­
beschreiblichen Menschenandrange stattgefunden und dainit auf's
'Neue bewiesen, daß sich dasselbe die Sympalhieii der Be­
völkerung, die ihm von Jahr zu Jahr in stelgerudem Maße
zutheil geworden sind, auch im neuen Jahrhunderte erhalten
und so Gott will auch weiter erhalten wird. Das hübsche
Fest, an dem cs kreuzfidel zuging, wies— wie bereits erwähnt
— einen Massenbesuch auf, und zwar bemerkten wir unter den
erschienenen Ehrengästen Licebürgermeister N« u m a q »t,
Landtagsabgeordneten@ t c g o r i g sammt Gemalt»,
Stadtrath W e i t m a n n, Gemeinderath Pichler,
Bezirksvorsteher kaiserlichen Rath W e> d i n g e r, Pfarrer
Kohlhose r. ?. Rupert und ?. Romuald, die Be­
zirksausschüsse Bürgerschullehrer Mayer, Holler und
Dr. Stork, den alten Gönner der „Spatzen", Herrn
Glogar, Herrn Rausch, Herrn Stumpf, zahlreiche
Armenräthe des 7. Gemeindebezirkes, Frau Singer als Ver­
treterin des Wiener christlichen Frauenbundes und viele Andere.
Großer Jubel herrschte, als das Boerencommando, vom Tanz-
meister Herrn Schmidschläger arrangirt, in den Saal
trat und die erschienenen Engländer in die Flucht schlug. Die
Damen nahmen aber schließlich die Boeren gefangen, denn
uach der Ruhepause war allgemeine Damenwahl und die Damen
ließen die Boeren nicht los, insbesondere ein reizendes Tiandle
führte einen strammen Boeren am Arme und aus ihren Auge»
glänzte cs, als wollte es sagen: „Mel anzige Freud ist der
Buar I" Der Abend verlief in der animirtesten Weise und gebührt
dem aufmerksamen Comits, an dessen Spitze der unermüdliche
Bezirksvorsteherstellvertreler Herr Z e i n i n g e r stand, alles
Lob. In der großen Ruhepause gab's viel Unterhaltung;
besonders großen Zuspruches erfreute sich der „Tint-Tante"-
Branntweinschank „zum süßen Löchl"; auch im „Gemüth­
lichen", wo ein Quartett seine urfidelen Weisen vom Stapel
lausen ließ, ging es lustig her! ES war ein lustiger Abend,
der den Theilnehmern noch lange in angenehmer Erinnerung
bleiben dürfte. Auf Wiedersehen im nächsten Jahre!
jTie Genossenschaft der Sodawasserfabrik der
Wiener Gastwirthcj veranstaltet Mittwoch, den 3l. d. M.,
in den Blumensälen der Gartenbaugesellschast ein Kränzchen.
Das ReinerträgiliS desselben ist zur Hälfte zur Unterstützung
von Mitgliedern der Wiener Gastwirthegenosseiischast und die
zweite Hälfte zur Unterstützung hilfsbedürftiger Angestellter
Genossenschaft gewidmet. Musik: Mititärcapelle Frei­
herr v. Pirkcr, Infanterieregiment Nr. 25. Im Gemüthlichen:
Saloncapelle Sommer, sowie das Dornbocher Quartel mit
seinen Sängern. Tanzarrangement: Tanzmeister Herr Friedrich
Fränzl. Comitvbureau in der Kanzlei der Genosseiischaft:
8. Be,., L-derergaffe 25, von 9 bis 12 Uhr Vormittags und
von 1 bis 5 Uhr Nachmittags.
Nerrmsnachrichterr.
jNiedcröstcrreichischer Gewerbeverciu.) Heute, den
26. d. M., Abends 7 Uhr, findet t,„e Plenarversammlung mit
folgender Tagesordnung statt: I. Geschäftliche Mittheilungen.
2. Vortrag des Herrn Docenten Alerander F r e u d über
„Handelspolitik im Tariswesen."
(Katholischer Schulvcrcin.j Die am Sonntag, den
21. d. M., im Rotuiidensaale der k. k. Garte,ibaugesellschaft
erfolgte Ausführung der r o m a i, t i s ch c ii S y m-
p h o n i e Nr. 4 von Anton Bruckner wurde teilen» deS
überaus zahlreichen Publikums mit dem lebhaftesten Beifall»
aufgenommen. Tie beiden Herren Pioieisor Friedrich Gaigg
v. Bergheim und Piarrorganist Earl Tölzcr. welche
an dem von den k. und k. Hofeiaoicrlieiere.iitcn Franz
Nemetschke& Sohn bereitwilligst' unentgeltlich beigestellten
Eoncertflügel faßen und eine ungemein vollendete
Interpretation dieses ebenso schwierigen, als dankbaren
nielodiö'en Tonwerkes Bruckner's gaben, ivußten die auf­
merksam lauschenden Zuhörer wiederholt zu stürmischem Bcifalle
hinzureißen. Auch der von Herrn Proiesior v. Gaigg
gebotene einleitende Vortrag, sowie die upn jedem der
vier Sätze gegebenen Erpliealioneii trugen sehr viel
zum klaren Verständnis des ge ftvollen Werkes bei.
'Am iiachsicn Vortragsabende. Sonntag, den 28. i>. M. wird
Herr Tr. Otto Ebciihecht. praktischer' Arzt und Besitzer der
Kallmafferheilaultalt ui Schärding, einen sehr inteuiiantcR
Vortrag halte» unter dem Titel: „Mein Verfahren bei der
Kaluvafferbehaitülung in Schärding".
sTer Schlöfilcr'schc KrankcuuotcrstötzungSverei»
am Neubau) hielt Sonntag, den 14. d. Mj, in Fuik's
Restauration seine Geiieraloersammlung ab und wurden bei
dieser zum L^ervorttehcr Ferd. Helling, zum ersten Vorstand-
stellvertreter Wilhelm Tauch, zum zweiten Vorstandsiellvertreter
Anton Kratochwil, zu», Rechnungssührcr Franz Kowarz.
Rechnungsstlhreistellvertrctcr Theodor Gerstner, in den Ausschuß
die Herren E-ull Ertl. Franz Czcrmak, Rudolf Tauch,
Michael Ethoser, Franz Bauer, Theodor Bognar. Anton
Huber, Eduard Geißer, Georg Berouschek, Ferdinand
Loder, Franz Tobtw, Carl Digles, Carl Lichtblau. Ignaz
Steinz, Ferdinand Hader, Franz grind, Anton Mittern-
dorfer, Franz Mayer, Johann Hartl, zu Revlsoren dm
Herren Rudolf Hille,jun. Obmann, Wilhelm Kowarz, Joses
Mansky, Franz Wyhlidka, Carl Fehlner. Josef Jaich,
Josef Hruda, gewählt. Herr Lbervorstcher Heiling begrüßte
die Gencralveriammlung und eröffnete dieselbe. 'Nachdem der
Geschaitsleitung durch den früheren Reoisioiisobmann Herrn
Emtl Ertt das Absolutorium ertheilt wurde,wuld» dem Aus'chuffe
der herzlichste Tank ausgesprochen. Ter Ausschuß ließ durch
Herr,, Ignaz Slemz euren Aueschußantrag stellen, welcher
dahin lautete, daß sämintliche Mitglieder nicht wie bisher
durch 13 Wochen das volle Krankengeld und di« übrigen
Wochen die Hälfte bekomnie», sondern durch '26 Wochen da»
gante, respeetwe volle Krankengeld und durch 26 Woche» dre
Hälfte Krankengeld bekommen. Nachdem Herr Rudolf Hille juu.
noch den Zusagantrag stellte, daß dieser AuSschußaittrag bereits
am l. Februar in Kraft treten solle, wurde über beide An­
träge abgestimmt und dieselben einstünniig angenommen. Bald
darauf ivurdc die Generalversammlung geschlossen.
jKatholischrr JünglingSverein „Wieden".) Bei der
am -sonntag abgehaltenen Generalversammlung wurden
gewählt die Herren: Als erster Vorstand Rudolf Potucek, als
ziverter Vorstand Heinrich Brunner, als dritter Vorstand
Gustav Wymetal, als erster Schriftführer Johann Heller, als
zweiter Schriftführer Carl Müller, als Caffier Franz Mafchek.
als erster Beirath Georg Rech, als zweiter Beirath Rudolf
Holl, als dritter Beirath Josef Botschan, als vierter Beirath
Franz Stöger.
Theater von Heute:
8. k. Hof-Burgtheater. Zum 1. Male: „Die Damen Lebar-
dieu". Anfang 7 Uhr.
8. k. Hof-Lperntheater. „Hans Hefling". Anfang 7 Uhr.
KaiserjubiläumS-Stadttheater. „Der Hahn im Korb".
Anfang> -6 Uhr.
Dentscheö BolkStheater. „Onkel Toni". Anfana l,; 8 Uhr.
Raimundtheater. „Eine tolle Nacht". Anfang' ,8 Uhr.
Theater an der Wien. „Der Scchs-Uhr-Zug". Anfang 7 Uhr.
(karl-Theater „Der Meineidbauer". Ansang' .8 Uhr.
Theater in der Joscfstadt. Zum 1. Male: „Talent". Anfang
Ja itsch-Theatcr. Zum l. Male, „Ter Stabstrompeter".
Ansang’ ,8 Uhr.
Urania Theater. „Tic kleiusleit Dinac in der Natur". „Die
R eguliruiig dcI eisernen Thores". Anfang' >S Uhr.
Keidelüeermein.
Alle« liirabrif!, biäteriWitf Wittel bet Dyteitterte, Diemkoiarrh« und Buch»
D»eck>f,i!Ik. Zu Huden in ulte»
.Ak-i»«» Ineben«
Lchui-m-rte.
Patent-Essbestecke
! Frlma-Qu&lltfct, »itt.hulz-, Hcrn-, keinhefren, SntxendPMT
I fl, 3 di» fl. 13, i'L'tlcI, «üchenmeger :t. ,>Ldnk»preiie.
i Ersatz für Chinasilber
I „m i i^■■ —T i
! sum halben Preis bietru bte neuen Patent-Thto-Beeteoke i
i etc. i'ofitl (Sabel, Messer per 13 Sttiob von fl. 3 30 aufnatu.>
i Prima Chinasilber
■aruitirt scbwtnt v.r^lb.rt. vsn-i. Hud-l. Menir per
ra Ltitole V.» fl. rs nniwiine. K. k. prtv, elttm^inddnrlev
Netallwcoreii. ftiibrif OokermäU.r& v«, Wt.u, IV.,
Sehl«lftntthlKU.e «■ Pe.-itdlSiie,- qrnn».
Verantwortlicher Schriftletter: Georg Ruhsam.
Druck von Ernst Dergaui L Comp, (verantwortl. Leiter: Edm« Ballaba«.)

