
[ 2023-06-29 10:36:06.407 - 19000108 - Seite 1 ]
Preis dieser |tt*mmer:
Ja töien :8h; in der Provinz: 10 h.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1878.
Herausgeber: Ernst Urrgarri.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
inonatl.
-40, ganzj.
für dem
r^.___. v„ Beilagen)
lammt" Hotoerienbung: monail. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbjU. 2.60, ganzs. K. 5.—.— Schrinteituua. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Truckcret u. Versendung: Wien, VUl., Josessgage 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle me Kanclei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adrene: „Vcrgani, Wien."— Postsparcaiien-Anweijungs-Nr. 816.668.
Ur. 3936.
Wien, Wontag, 8. Januar 1900.
XI!. Jahrgang.
Zur Lage.
Ter Kaiser hat gestern den Vorsitzenden im
Ministerraihe Dr. Ritter v. W i t t e k und wird heute den
gewesenen Minister des Innern und voraussichtlichen Chef
des neuen Cabinctes Tr. v. Koerber in Audienz empfangen.
Tieie Audienzen stehen mit der bevorstehenden Benifung
eines neuen Ministeriums im innigsten Zusammenhange. Es
verlautet, daß Tr. v. K o e r b e r nebst dem Vorsitze im
Ministerium auch die Leitung des Ministeriums des
Innern übernehmen werde. Gras W e l s e r s h e i m b
i.[[ nach wie vor als Landesvertheidigungsminister und
Ritter v. W i t t e k als Eisenbahnminister dem Cabinet
angehören. Zum Unterrichtsminister dürste Sectionschef
v. Härtel ernannt werden. Als Handelsministcr wird der
dermalige Statthalter von Triest Grat Go 8 ß genannt.
Als Justizminister soll eine dem hohen Richterstande an­
gehörende Persönlichkeit ernannt werden, während als Finanz-
minister Scctiou-ches Baron Jorkasch-Koch genannt
tvird. An Stell: des Grate» Godß soll der geivcsene
Unterrichtsminister Grat B l a n d t- R b e i d t zum
Statthalter von T r i e st ernannt werden. So melden die
Montagsblätter:
Dem ...Hlas Ngroda" wird zur Frage der Cabinets-
bildung aus'Äicu geschrieben: „Herr v. Wittek ist cs
icicht. der ,nchr langer an oer Lpitze des proviiornchen
tvliuisleriuius verbleiben will, sondern sich in das Eisen-
bahnministerium zurücksehnt. Bisher wurde Niemand, weder
Baron Gautsch, noch Tr. K o e r b e r, mit der
Cabinetsbildung ossiciell betraut. Aber Tr. Koerber erhielt
den Auftrag, das Terrain zu prüfen, um mit verschiedenen
Persönlichkeiten zu verhandeln und aus Grund des Resul­
tates an allerhöchster Stelle ein bestimmtes Programm und
ein bestimmtes Verzeichnis von Personen, aus denen das
neue Cabinet zusammengesetzt werden könnte, vorzulegen.
Diese Mission übernahm auch Dr. Koerber, allein bisher
begegnete er sehr grossen Schwierigkeiten, welche in den ver­
worrenen Verhältnissen und der politischen Unsicherheit ihren
Ursprung Iiabeu. Viele Persönlichkeiten weigern sich das
bloße Versprechen zu gebe», daß sie geneigt wären, in das
Cabinet einzutreten. Wenn nicht ein höherer Wille eingreift,
so wird die Cabinetsbildung viel mehr Zeit beanspruchen,
als angenommen wurde, oder cs wird jemand Anderer
Ministerpräsident als Tr. Koerber."
Die „Narodni Listn" nehmen zu der angeblichen Ab­
sicht Dr. v. Koerbevs, einen tschechischen Landsmann­
minister in daS Cabinet zn berufen, Stellung und erklären:
„Die Forderung nach Einsetzung eines Landsmannministers
wurde bekanntlich als erstes Postulat der Tschechen unter
Thun geltend gemacht. Einen solchen Landsmannminister,
wie cs Dr. Prazak war, würden wir jedoch auch heute
entschieden zurückweisen. Ist cs wirklich wahr, daß man
daran denkt, Dr. R e z e k mit diesem Amte zu be-
trauen, so wird dies allerdings ein Minister anderer
Qualität sein. Von Tr. Rezek wissen wir sehr gut, daß
er das für ihn bereit gehaltene Amt nicht annehmen wird,
wenn er nicht das Recht und die Ausgabe haben wird,
alle Agenden, welche tschechische Angelegenheiten berühren,
zu signiren, und zwar mite revisionem und nicht wie früher
nur ant,' oxpcditioncm. Wenn gesagt wird, daß es dem
neuen Ministerium ernstlich um die Herstellung eines
Friedens zu thun ist, so muß sich das auch in der Zu­
sammensetzung desselben zeigen. Wenn sieben Deutsche, ein
Pole und nur ein oder höchstens zwei Tschechen darinsitzen
sollen, so wäre das kein besonderes Zeichen der Bereitwillig­
keit uns gegenüber."
Das seit Neujahr täglich erscheinende radicaltschechische
Blatt „Radicalni Lisch" nimmt heute im Leitartikel Stel­
lung zunt kommenden Ministerium und der durch dasselbe
zu inaugurtrendcu Verstaudigungsaction, indem es aus­
führt. „Es heißt, daß die Jnngtschechen zu irgend einer
Verständigung bereit wären, wenn ihnen die tschechische
innere Amtssprache concedirt werden würde. Man
erschrickt, wenn man diese Ansicht hört. Tie
tschechische innere Amtssprache ist doch so lange
einfach ein Unding, so lange die Obersten
Gerichtshofs in Wien deutsch sind, und solange mit anderen
Ländern deutsch correspondirt werden muß. Warum sagt
man denn dem Volk nicht endlich einma^ offen, daß es in
der „tschechischen inneren Amtssprache" nichts so außer­
ordentlich Bedeutungsvolles erblicken darf. Wenn schon von
einer solchen inneren Amtssprache gesprochen werden könnte,
so dürfte sie zumindest nicht auf den tschechischen Theil
Böhmens beschränkt bleiben, sondern sie müßte auf das
ganze Königreich anwendbar sein, sonst bleibt diese Forde­
rung nur eine Vorbedingung."
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblatte s".
Die Deutsche Volkspartei in Gbcrösterreich.
Linz. 7. Januar. Der heutige Parteitag der
Teutschen Volkspartei Oberösterreichs war von
150 Vertrauensmännern aus Linz und allen Theilen
Oberösterreichs besucht. Alle Abgeordneten waren an­
wesend. Unter Vorsitz des Landtags-Abgeordneten
Tr. Sentit wurde in fünfstündiger Berathung ein
definitives Parteiorganisationsstatut beschlossen. Tie
Parteileitung wurde einstimmig wiedergewählt. Nach
Berichterstattung der Abgeordneten Dr. v. P e ß l e r
und B ö h e i m wurde einstimmig eine Resolution
betreuend die politisch,.'" Lage beschlossen, die
gegen den 8 14 protestirt, gegen die Katholische
Volkspartei Stellung nimmt und den Wunsch nach
einem einigen Vorgehen aller deutschen Parteien behufs
Durchsetzung der deutschen Forderungen ausspricht.
Tic Debatte ergab vollste Einmüthigkeit aller Er­
schienenen in allen grundsätzlichen und taktischen
Fragen. Aus vielen Orten sind briefliche und tele­
graphische Zustimmungskundgebungen und Begrüßungen
eingelaufen.
Die Lohlenarbeiterstrilres.
Mährisch-Lstrau. 7. Januar. Der Strike
aus dem S a l o m o n- und Carolinen-
Schacht dauert an. da der Vermittlungsversuch des
vom Ackerbauministerium in das Revier entsendeten
Oberbergrathes Grafen St. Julien derzeit g e-
-scheitert ist. Die Arbeiter nahmen den ihnen
j heute gestellten Antrag, bestehend in der E i n-
Isührnng der ursprünglichen Abfahrts-
i o r d n u n g mit der Begünstigung, daß vor Sonn-
j und Feiertagen die Aussahrzeit in die Schichtdauer
eingerechnet werde, nicht an und beschlossen,
im Strike zu verharren und andere Gruben
znm Anschlüsse an den Sttike aufzufordern. Die Stri-
kenden stellten weitgehende Bedingungen. Die Mel­
dung, daß die Directoreuconferenz der Forde­
rung nach Herabsetzung der Zeitdauer der
Samstag-Nachtschicht nicht zugestimmt habe,
wird dahin richtig gestellt, daß die Conferenz die Mit­
theilung von dem seitens der Bergdirection gemachten
Zugeständnisse bctteffs der Ausfahrt der Samstag-
nachrschicht einwandlos zur Kenntnis nahm. Ueber
weitere Zugeständnisse hat jedoch die Directoren-
conferenz keine Entscheidung getroffen, da ihr dies nicht
oblag und außerhalb ihrer Coinpetenz läge. Sie hat
nur ihrer Ansicht dahin Ausdruck gegeben, daß
der gegenwärtige Zeitpunkt zu
weiteren Concessionen nicht ge­
eignet sei.
St. Etienne, 6. Januar. In Befolgung des
die Arbeitslöhne erhöhenden Schiedsspruches werden die
Grubenarbeiter Montag die Arbeit wieder
aufnehmen.
Saint Etieune, 6. Januar. Die seitens der
Grubenarbeiter und der Gesellschaften gewählten
Schiedsrichter I a u r e S und G r ü n e r einigten sich
in ihrem Schiedssprüche auf eine den Grubenarbeitern
zu gewährende Lohnerhöhung von 43 Centimes
täglich.
Montceau-les-Mines, 6. Januar. Tic Gruben­
arbeiter beschlossen, Montag die Arbeit wieder
aufzunehmen.
Fürst Lulenburg.
Berlin, 6. Januar. Kaiser Wilhelm em­
pfing gestern Nachmittags den deutschen Botschafter
am Wiener Hofe, Fürsten E u l e u b u r a. welcher
zur heutigen FrühstücksLasel beim Kaiscrpaare ge­
laden ist.
Grubenunglück.
St. Ingbert «Pfalz), 7. Januar. In der
Grube „König" bei Mittcl-Berbach wurden durch
herabfallendes Gestein fünf Bergleute ver­
schüttet. Einer wurde g e t ö d t e t, die ii s, t -gen
sind schwer verletzt.
Die Unfallversicherung ill der L'chwei;.
Bern, 6. Januar. Das Referendum gegen das
Bundesgesetz über die Kranken- und
Unfallvers ich erung weist mehr als die er­
forderlichen 30.000 Unterschriften auf, io daß cute
Volksabstimmung stattfinden must.
Demisston -es italienischen Kriegsministers.
Rom, 7. Januar. Wie die „Agencia Stefani"
meldet, nahm der König heute die Demistioit des
Kriegsministers Mirri an und betraute den Minister­
präsidenten P e 1 l o u x interimistisch mit der Leitung
des Kriegsportefeuilles.
Live Intervention des Papstes?
Paris, 6. Januar. Einer Meldung des „Journal"
zufolge hätte der Papst den Cardinal B a u g h a n
beauftragt. E n g l a n d die B e r m i t t l u rt g des
heiligen Stuhles im südafrikanischen Kriege
anzubieten, und zugleich den deutschen Kaiser von
seinen Absichten unterrichtet.
Am Denkmale Gambrtta's.
Paris, 7. Januar. Heute fand in Vstle d'Avrey,
wie alljährlich, ein g r o ß e r Auf z u g vor dem
Denkmale G a m b e t t a's statt. Ministerpräsident
W a 1 d e ck- R o u s s e a n und Kriegsminister General
G a l l i f e t waren bei der Feier vertreten. Es
wurden mehrere Reden gehalten, die in einem Appell
an die Einigkeit, die jetzt nothwendiger fei als je,
gipfelten.
Guerin.
Paris, 5. Januar. Guerin wurde in daS
Gefängnis von Clairvaux gebracht, wo er seine
Strafe verbüßen wird. Der Transport ging obne
Zwischenfall vor sich.
Line angegriffene LkprLition.
Algier. 6. Januar. Die wistenschaitliche Minion
F 1 a m a n t wurde am 28. December in der Oase
Tidikelt von Eingeborenen aus Jusala a n g^
griffen. Tie Escorte unter Cavirän Pein fch-ug
die Angreifer zurück, von denen 50 gciödict nnd
64 gefangen genommen wurden. Ein Detachement
Spahis schloß sich hieraut der Minion an. Die Ein­
wohner von Jusala unterwarten sich.
Unßlaud und der Frieden.
Petersburg 7. Januar. Ter „Herold" bespricht
die Bedeutung der Meldung aus Titli vom
5. d M. über die Entsendung ein e r
Truppe nabtheilung von T t f l i s nach
£^7“ Kaust nur bei Gefumungs-Genosfen.


[ 2023-06-29 10:36:06.407 - 19000108 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien. Montag
^Deutsche« N«kk»d1art"
8. Januar 1900
Nr. 3956
Kutschka und bezeichnet die betreffende Ent­
schließung der russischen Regierung als einen hand­
greiflichen Beweis für die Festigkeit
der russischen Friedensliebe und als
Bürgschaft für die Fortdauer des Friedens. Das
Blatt sagt. Rußland wolle Ruhe und fügt
hinzu, die Friedensdemonstration gelte nicht allein für,
die afghanische Grenze, sondern auch für Persien.
Die Stimmung in Indien.
London, 8. Januar. „Reuters Office" meldet
aus C a l c u t t a: Die Regierung erhielt keinerlei
Nachricht, die geeignet wäre, Beunruhigung
wegen der Lage in A f g h a n i st a n hervorzurufen.
Alle neueren Berichte stellen die Tinge dort als voll­
kommen ruhig dar.
Dir Lage im Grirnt.
Conftantinopcl, 6. Januar. Neueren Nach­
richten aus D i b r c zufolge bestätigt cs sich nicht,
daß Oberst A l i ermordet worden sei. Die letzten
Unordnungen beschränkten sich darauf, daß der
Bazar infolge einer Ansammlung
von Albanesen auf der Straße gc->
sperrt werden mußte, ohne daß es zu Blut­
vergießen gekommen wäre. Seitdem herrscht in Dibre
und Jppel vollständige Ruhe. Ter Mutessaris amtirt
urrgeitört.
Constantinopel. 6. Januar. Ein in dem in
Paris erscheinenden sungtürkischcn Organ „Meschveret"
veröffentlichter Brief D a m a t M a h m u d P a s ch a s
mit nicht wiederzugebenden Angriffen gegen den Sultan
bot im Dildizpalais veinlichen Eindruck
hervorgerufen. Die Rückkehr Mahmud Paschas wird nun­
mehr als unmöglich betrachtet. Einer hier cin-
getroffenen Nachricht zufolge bereite derselbe seine
Abreise nach London vor.
Constantinopel» 6. Januar. Das. öku­
menische Patriarchat bereitet eine
E n c y c l i c a vor, in welcher die nach der Ansicht
des Patriarchats bei der Wahl Msgre. M e l e t i u s
begangenen Illegalitäten ausgeführt werden svllcn.
Die Encyclica wird nach der bevorstehenden Wahl des
Patriarchen von Alexandrien an alle auto-
cephalen.Kirchen versendet werden.— Nach einem
Berichte, deS Metropoliten der Erparchie S t r u m-
nitza an das ökumenische Patriarchat soll vor vier­
zehn^ Tagen in der Ortschaft M i r a f t s a ein
griechi'chcr Priester von Bulgaren, die ihn an der
Abhaltung des Gottesdienstes mit Gewalt zu hindern
suchten, auf barbarische Art ver­
brannt worden sein. Das ökumenische
Patriarchat hat wegen Bestrafung der Mörder Schritte!
bei der Pforte unternommen.
Zürich, 7. Januar. Gestern Abends ist der
Präsident der schweizerischen Handelskammer, National-
ratb Cramcr-Freh, gestorben. Er war seinerzeit
Vertreter der Schweiz auf der Brüsseler
Währungsconfercnz und auf der l a t e i n i-
s ch e n M ü n z c o n f e r e n z.
London, 6. Januar. Dem H a n d e l s a u s-
weise zufolge hat der Werth der A u s f u h r im
Jahre 1899 um mehr als 31 Millionen Pfund
Sterling, der Werth der Einfuhr um mehr als
14sff Millionen Pfund Sterling gegenüber dem Jahre
1898 zugenommen.
Barcelona, 5. Januar. Strikende Arbeiter ver­
ursachten Straßenunruhen. Gendarmerie intervenirte
und zerstreute die Demonstranten.
Der Krieg irr Südafrika.
Wahrend der Feiertage ist es auf dem füdafrikanffchen
Kriegsschauplätze sehr lebhaft zugegangen. Es wurde
überall, wo sich die beiden Heere gegenüberstehen,
heftig gekämpft und überall erlitten die englischen
Generale mehr oder wieder schwerere
Niederlagen. Buller veranstaltete eine gemalt-
samc „Rccognoscirung" in schlichtes Deutsch übersetzt,
er machte einen neuen Vorstoß zum Einsatz von Ladyimitb»
wurde aber zurückgeschlagen. L a d y s m i t h wurde von i
den Boeren heftig angegriffen. White behauptete am!
6. d. M. Nachmittags noch, die Angriffe der Boeren abge­
wiesen zu haben, telegraphirte aber an Buller, er sei hartbedrängt,
und Buller ließ deshalb feine ganze Armee alarmiren
um gegen Colenso zu demonstrireu. lieber den Ausgang
dieser Kämpfe fehlen noch alle Nachrichten, und da
sie bereits zwei Tage zurückliegen. ohne daß die
Engländer einen Sieg zu melden wagen, darf
man annehmen, daß sie für die Boeren günstig
verliefen. Von einem bösen Unfall wurde General
Gatecara betroffen, der Tordrecht aufgeben niußte.
General Frcnch erlitt in den Kämpfen vor Eolesbcrg
ebenfalls eine Niederlage; eine angeblich etwa 120 Mann
starke Abtheilung seiner kleinen HecreSabthcilung
wurde von den Boeren gefangen gcnomnicn. "Tic schlimmste
Niederlage erlitt der Oberst Powell in Mascking. Tie
von ibm befehligte Besatzung dieses OrteS ist, wie die
Boeren versichern, durch ihre Niederlage vollständig
demoraliffrt. Wir gratuliren den Boeren zu ihren in
ihrer Gesammtheit außerordentlich werthoollen Erfolgen.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Ein mißglückter Ausfall.
London, 6. Januar. Eine amtliche Depesche des
Obersten Baden -Powells aus Mafeking vom
26. December meldet: Ich griff eines der feindlichen
Schanzwerke Früh mit drei Geschützen, zwei Schwadronen
des Betschuana-Protectorat-Regimentes und einem Panzer-
zug an. Ter Angriff wurde tapfer ausgeführt, aber
alle Bemühungen, in das Innere des Forts
durch einen Sturmangriff zu gelangen, find ge­
scheitert. Ich zog mich zurück, nachdem drei
Officiere gefallen und drei verwundet worden
waren. Ter Verlust an Mannschaft ist groß.
London, 5. Januar. Ein Telegramm der „Times"
aus M a f e k i n g vom 26. December bringt Einzelheiten
über den Ausfall des Ober st en Baden-
Powell, dessen Versuch, die Stellung de- Feindes bei
Gamctrec zu nehmen, ohne Erfolg blieb, da das
Fort in der dem Ausfall vorangegangenen Nacht durch
Boeren verstärkt worden war. Man glaubt, daß die
Boeren durch Verrath von der Absicht des Obersten
Baden-Powcll, einen Angriff auf dos Fort auszuführen,
Kenntnis erhielten. Einige (!) englische Soldaten
gelangten kämpfend bis zu den Verschanzungcn der Boeren,
vermochten sie aber nicht zu nehmen i!tt Die Boeren sollen
Explosivgeschosse gebraucht, sowie todte und verwundete
Engländer ausgeplündert haben (?!).
Berlin, 6. Januar. Das „Berliner Tageblatt" meldet
aus Brüssel: Die Colonne des Obersten Baden-
Powell in M a s e k i n g ist fast völlig anfgerieben.
Die Boeren besetzten alle Höhen, welcbr Mascking be-
herrschen. Tie Nebergabe Mascking s steht unmittel­
bar bevor.
Tie Eapereien Englands.
London, 5. Januar. „Standard" meldet aus
Durban vom 4. d. M.: Die farbigen Passagiere des
„Bundesrath" wurden on's Land gelassen, aber alle
Europäer zurückgehalten, um von Matrosen
bewacht zu werden.
London, 7. Januar. „Reuter's Office" meldet aus
Durban vom Gestrigen: Ter Dampfer der deutschen
Ostafrikalime „Herzog" wurde von einen, eng­
lischen Kriegsschiffe aufgebracht und
hierher geführt.
London, 7. Januar. Die „Preß Association" meldet:
Marquis ot Salisbury hielt sich gestern längere Zeit
im Auswärtigen Amte aus, wo er mit dem Attorney-
General W c l st e r und dem Solicitor-Gencral F i n l a v
conserirte. Dem Vernehmen- nach standen wichtige
Punkte des internationalen Rechtes
zur Berathung, welche durch die Beschlagnahme deutscher
Schiffe aufgeworfen wurde». Nachmittags sprach auch der
portugiesische Gesandte ans dem Auswärtigen
Amte vor.
Berlin, 7. Januar. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus Hamburg: Nach einem bei der deutsche» Ojt-
ai'rika-Linic eingegangenen Telegramme aus Aden wurde
der Postdampfer „General" freigegeben. Ter
Dampser ist mit der Uebernahme von Labung beschäftigt
und hofft Mittwoch seeklar zu sein.
Washington, 5. Januar. Staotssecrctär H a y
erhielt von ocin amerikanischen Botschafter in London,
C h o a t c, ein Telegramm, welches besagt, er habe gestern
mit dem Premierminister Salisbury eine außer­
ordentlich befriedigende Unterredung in
Angelegenheit der Beschlagnahme amerikanischer
Waaren gehabt. Salisbury habe den Vor­
stellungen de§ "Botschafters ausmcrksani zugehört und für
seine Person versprochen, der Sache seine größte Auf-
merksamkcit zu schenken und die Entscheidung rasch mit­
zutheilen.
Berlin, 7. Januar. Das „Wolff'sche Bureau" meldet:
Der Reichspostdainpser „Kanzler", welcher in Hamburg
Materialien der Gesellschaft vom „Rothen Kreuze" an Bord
genommen hat, suhr sahrplaiimößig am 3. Januar, Nachts,
von Neapel nach Port Said. Der Dampser war in
Neapel in keiner Weise belästigt tvordcn: zwischen dem
Capitän des Schiffes und dem englischen Consul fand kein
Verkehr statt.
Berlin, 6. Januar. Das „Wolff'sche Bureau" wird
von dem portugiesischen Gesandten, Vicomte Pindell a,
ersucht, die gestern in verschiedenen Blättern enthaltene Mit-
theilung über eine angebliche Unterredung eines Bericht-
crstatters init dem Ge>andten über die Wegnahme des
Dampfers „Bundesrath" kategorisch zu d ein enti re ».
Der portugiesische Gesandte erklärt vielniehr, Niemande m
über diese Angelegenheit irgend eine Information
ertheilt zu haben.
Berlin, 6. Januar. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
ausAden: Die hiesigen e n glis ch en Hafenbehörden
verzichte» oui die weitete Durchsuchung des Postdampfers
„General", der in einigen Tagen wieder in See gehen wird.
Nom, 6. Januar. Die „Agenzia Stcsani" d e m e n-
t i r t die Nachricht, daß ein aus der Fahrt nach L o u-
r c n e- o- M a r q u c s begriffener deutscher Dampfer in
Neapel beschlagnahmt worden sei.
Die Belagerung von Ladysmith.
Eapstadt, 6. Januar. (,,Reuter"-Meldung.) Degen
verdächtigen Verhaltens wurden mehrere,
den irregulären CaplandseorpS angehörigc
Männer holländischer Abkunft verhaftet und hier ein-
gebracht.— Bon dem in der Simons-Bai liegenden
Transportschiffe „Manila" sollen mehrere kriegS-
gefangeneBoeren entkommen sein.—
Aus Herschel wird gemeldet, LavyGreysei v«t
den Boeren verlaßen worden, welche sich jetzt zwischen
Lady Grey und Barkly East verschanzen.
London, 7. Januar. Wie die Blätter aus Durban
melden, unternahmen die Boeren am 5. d.M. in später
Abend st u n d c einen Angriff aus Ladyimith,
welcher jedoch zurückgeschlagen wurde. Am 6. d. M. Morgens
nahmen die Boeren die Beschießung der Liadt
wieder aus. Eine Depesche aus dem Lager von Frere
vom 6. d. M. meldet: Seit Tagesanbruch wird Ladysmith
heftig bombardirt. Tic Engländer erkundeten genau
die Stellungen der Boeren. Tic Marincgeschupc zerporen
die Verschanzungen der Boeren. i?> Die Aufmerksamkeit der
Boeren ist durch eine gegen de» Miangrancbügei aus­
geführte Rccognoscirung gefesselt. Stuf cngliicber Seile sind
keine Verluste zu verzeichnen. (? !i
London, 6. Januar. !„Rcutcr"-Mclbuugö Eine
Depesche des Generals White ans L a d n s m i t h vom
Heutigen, Y Uhr Morgens, beiag!: Ter Feind griff
Caesarscamv um 2 Ubr 45 Minuten Morgens mit
einer erheblichen Streitmacht an, wurde jedoch überall
zurückgetrieben. (?) Das Gefecht doucrt fort (9.
London, 7. Januar. Das Kriegsmimsterium ver­
öffentlicht folgende Depesche aus den: Lager von F r c r c:
General White telcgraphirt aus Ladysmith vom
6. d. M.: Um 11 Uhr Vormittags haben die Boeren ihre
Angriffe fortgelebt. Sic haben um 12 Uhr 13 Minuten
Verstärkungen aus dem Süden erhalten. Gegenwärtig habe
ich sie zurückgeschlagen (?'i, aber eine große Anzahl
von ihnen befindet sich fortgesetzt
in unserer Umgebung, namentlich gegen
Süden zu. Es dürste wahrscheinlich ein neuerlicher Angriff
erfolgen.
London, 7. Januar. General Buller telcgraphirt
aus dem Lager von Fr-lre: Ich erhielt cm 6. d. M.
folgende Depesche von General White: ..Tie Boeren
haben um 3 Ubr 15 Minuten Nachmittags ihren Angriff
erneuert: ich bi» stark bedrängt."— Tie Depesche
des Generals Buller fügt hinzu: Ich habe keine weiteren
Informationen, doch laust im Lager das Gerücht um,
White habe um 5 Uhr Abends den Feind besiegt und
500 Gefangene gemacht (!); ich habe g e st e r n alle
entbehrlichen Truppen ausgcsandt,
um eine Demonstration bei Eolenso zu
machen, i!)
London, 8. Januar. „Reuter's Lince" meldet aus
dem Lager vou Frere: Das Lager von C h i e v c l e y
wurde am 6. d. M.. uni 2 Uhr Nachmittags, a lariuirt.
Alle Truppen rückten schnell ans und gingen in die
Ebene vor.
Eine Niederlage de» Gcneralo Frcnch.
London, 7. Januar. Eine vom Cap eingelangte
offieielle Depesche des Generals F r e n ch vom 6. d. M.
theilt mit, die Situation sei nahezu unverändert die gleiche
wie am Vortage: doch sei dem ersten Suffolk-
Rcgimcnt ein schwerer Unfall zugestotzen. Den
letzten Nachrichten zufolge schien es. daß über Anordnung
und mit Wissen des Generals Frcnch vier Compaanien
diese? Regiments während der Nacht gegen einen flcinen
Hügel vorrückten. Tausend Schritte vom Lager entfernt
wurden sie bei Tagesanbruch von den Boeren angegriffen.
Der sie befehligende Oberstlieutenant W a t s o n ertheilte den
Befehl zum Sturm, doch wurde er alsbald verwundet. Ob­
gleich, wie verlautet, seitens der Boeren bereits der Rückzug
angeordnet worden war, zogen sich drei Viertel
der englischen Truppe» gegen das Lager-
zurück: das letzte Viertel gab scdöch seine Stellungen
nicht aus, bis cs endlich, von d e r U c d e r-
machtübcrlvältigt, sich ergeben mußte.
Wir verloren 70 Mann an Gefangenen, darunter 7 Offi-
ciere. General Frcnch berichtet weiter, daß die Boercn-
abtheiluug, welche ihn am 4. d. M. angriff, 50 Mann an
Todten verloren habe, ungerechnet die Verwundeten, Ge­
fangenen und Vermißten.
Tic eigensinnigen Boeren.
London, 6. Januar. „Reuters Office" meldet aus
Frere vom Gestrigen: Eine größere Abtheilung verließ
heute C h i e v e l c y, um eine Aufklärung der feindlichen
Stellungen auf dem Hügel südlich von K l a n g w a n e
vorzunehmen. Die Abtheilung umfaßte das 13. Husarcn-
Regimrnt, Natal-Carabiniere, berittene Compagnien der
Kings-Royal-Schühen. Dnblin-Füsilicrc, Soutls-Asrican-
Rcitcr und Thorueycroft-Reitcr und führte zwei Fünizebu-
pfündcr mit sich. Tie Artillerie feuerte mehrere Geschosse
gegen die fcindlicheil Schanzen ab. wöbet sie durch die
Marinegeschütze unterstützt wurde, so daß der Vierzig-
psündcr der Boeren bei Hlangwane nicht feuern konnte. (?.
Tie feindliche Feldartillcrie crwidcete mit eurem Fernfeucr.
Da indessen die Boeren ihre Stellungen
nicht ausgaben (!), kehrten die Engländer
i n i h r L a g c r z u r ü ck. tt.!)
Ta» deutsch-englische ttebercinkommen betreffend
Portugal.
Liffabon, 6.Januar. «Meldung der „Agencc Havas".'«
Eine offieielle Rote besagt: England und das
Deutsche Reich hatten in Gemäßheit eines vor­
läufigen Ilebcrcinkommciis, basirt auf der
Anerkennung der Integrität d c r Jp o i-
tugic 1 iichcii Eolonien und der legitinien Souve­
ränität Portugals über diese Colonien, Portugal das An­
erbieten gemacht, falls cs zurRcorganisirung seinerFinanzen
eine große Anleihe aufnehmen ivollc, ihm den günstigen Er­
folg dieser Maßregel zu garantircn. Die Zolleiiigangc der


[ 2023-06-29 10:36:06.407 - 19000108 - Seite 3 ]
Nr. 3956
Wien, Montag
.Deutsche« Dolksdlatt*
8. Januar 1900
Seite S
Eolonien hätten die Garantte für die Anleihe bilden sollen.
Portugal erklärte jedoch, einerde r-
artigen Anleihe nicht zu bedürfen. Wie
die „Agence Havas" erfährt, fügt die Note hinzu, Portugal
benöthigc diese Anleihe gegenwärtig nicht mehr.
Bei Colesberg.
London. 6. Januar. Den Abendblättern zufolge er-
öffneten die Engländer heute Früh ein Feuer auf die Hohen
von Colesberg und unternahmen mehrere hartnäckige
Angriffe im Westen von Colesberg auf den Feind.
Die gelammte englische Artillerie, Cavallcrie und Infanterie
war bei dem Kampfe cngagirt. Aach einem Telegramme
aus Durban nimmt das P r i f e n g e r i ch t in der
nächsten Woche seine Sitzungen aus.
Tie Unterbindung des Tclcgrnphcnverkchrs durch
England.
Köln, 6. Januar. Der „Kölnischen Zeitung" ivird
aus Paris gemeldet, daß die schweren Schädi­
gungen, welche nicht blos d e m H a n d e l,
sondern a u ch d e r a m t l i ch e n Welt aus der durch
England verfügten Unterbindung des tele­
graphischen Verkehres mit Transvaal
mid dem Tranje-Frcistaat erwachten, sich nahezu in allen euro­
päischen Staaten immer sichtbarer machen. Neuerdings habe mit
Bezug hierauf die russische Regierung an die Cabiuete
d i e a m t l i ch e Rundfrage gerichtet, ob »ach
ihrer Ansicht die Anhaltung und Zu-
rückweisung aller, nickt nur der privaten,
sondern auch der amtlichen Depeschen von und
nach den genannten beiden Republiken mit den Bestimmun­
gen des im Jahre 1895 in Petersburg vou den Mächten
abgeschlossenen internationalen Tclegraphenabkommens ver­
ein b a r l i ch sei. Rach Ansicht der russischen Regierung
würde bezüglich der amtlichen Depeschen vor Allem die
Anwendung des Artikels VII dieses Abkommens und der
9kr. 46 des im Jahre 1896 in Ofen-Pest revidirten Regle­
ments in Frage kommen.
Keine deutschen Kriegslieferungen an England.
Essen a. d. Ruhr, 6. Januar. Tie „Rheinisch-
Westphälische Zeitung" veröffentlicht ein Londoner
Telegramm, wonach die durch die deuffchen Zeitungen
gegangene Nachricht über Lieferung von Kriegs-
material seitens der Firma Krupp an England
von unzweifelhafter, den: Kriegsamte sehr nahestehender Quelle
als jeglicher Begründung entbehrend bezeichnet wird. Ter
gesammte Bedarf an Geschützen und Munition für Süd­
afrika werde von privaten und staatlichen Fabriken in Eng­
land gedeckt. Tie englische Regierung habe überhaupt seit
Jahrzehnten der Firma Krupp keinerlei Bestellung oder
Auftrag gegeben.
Capitulirl!
London, 7. Januar. Das „Neuter'sche Bureau"
meldet aus Lourcnyo- M a r q u c s vom 5. 'd. M.:
Eine Depesche aus Prätoria berichtet» daß die Garnisonl
von Kuruman nach erneuerter hefttger Beschießung
seitens der Bocren am Neujahrstage eapitulirte.
Tie Boeren m achten 120 Gefangene,
darunter 12 Lfficiere. Tie Garnison Kurumans bestand
ausschließlich aus Cappolizei.
Wieder ciu Rückzug.
London, 8. Januar. Eine Depesche aus Prätoria
dom 4. d. M. meldet, die Engländer seien gezwungen
worden, sich aus Tordrecht zurückzuziehen. Es
seien acht Gesangenc gemacht worden. Das Gefecht rings
um C o 1 e s b e r o, wo die Engländer einige Kopjes
außerhalb der Stadt besetzt halten, dauert fort.
Tie englischen Geschoffe sollen in die Stadt
eingeschlagen haben. Alle verwundeten Officiere und
Mannschaften wurden von Dundee nach Prätoria
zurückgebracht. Ein Telegramm aus dem Lager der Boeren
am Modder-River vom 4. d. M. meldet: Gestern
Nachmittags nahmen die Engländer die Stellung der
Boeren eine volle Stunde unter Feuer. Vier Boeren wurden
verwundet, davon einer schwer. Während der Nacht
wurde ein heftiges Feuer vernommen. Im Lager der
Engländer wurde augenscheinlich falscher Lärm gemacht.
Eine Depesche aus E ölen so vom 4. d. M. meldet:
Die britischen Schiffsaeschütze, welche gestern geschwiegen
haben, nahmen heute Früh ein lebhaftes Feuer auf und
zwangen die Boeren, in Schanzgräben Deckung zu suchen.
Ein gestern niedcrgcgangencs Gewitter verursachte ein starkes
Anschwellen des Tugelaflusses.— Jin Fort Wyl ie wurde
eine große Anzahl Kisten mit Leinstsord-Patroncn ausge-
fundc», die von den Engländern, als sie das Fort räumten,
daselbst vergraben worden waren.
Eapftadr, 5. Januar. („Reuter"- Meldung.) Vom
Kricgsdevartement in Prätoria ange­
stellte Nachforschungen ergaben, daß bei dem Ausfall aus
Maseking am 26. v. M. weder Lord Edward 2 e c i l,
der Sohn Salisbury's, noch Lord Charles Bentinck
verwundet wurde. Ter Sohn Salisbury's liegt vielmehr
im Hoipitale zu M a f e k i n g am Fieber darnieder.
Capstadt, 7. Januar. („Reuter"-Meldung.) Das
Transporffchiff „Gascon" traf mit zwei Bataillonen hier ein.
Ungarische Delegation.
Ter Heeresausschuß der ungarischen Dele­
gation hielt vorgestern (Feiertag), um II Uhr Vormittag,
unter dem Vorsitze des Pränoenten Desider Szilagyi's «ine
Sitzung ab.
Ter Ausschuß ging in Fortsetzung seiner Berathung
aus die titelweisc Votirung des Lrdinariums über.
Bei Titel 4. „Militärgeistliche", weist Referent Tr. Aurel
Münnich auf die Disproportion hin, welche sich daraus ergibt,
daß unter den Feldgeistlichen 143 römisch-katholische, 11 griechisch-
katholische, 10 griechisch-orientalische sich befinden, während im
Ganzen acht proieslantische Geistliche in Verwendung stehen.
Cr besprach ferner auch die Gehaltsfragen.
Varou Nlldniairszky halt dafür, daß cs nicht angezeigt.
wäre, gegenwärtig die Frage der Bezahlung auszuwerfen, s
Eiw Fehler sei eS, daß die Borrückung der Seelsorger nicht
nach der Anciennität erfolgt.
Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer erklärt, die
Sache einem Studium unterziehen, respective Seiner Majestät
unterbreiten zu wollen.
Referent Aurel Münnich geht darauf zurück, daß es
nicht angeht, daß der österreichische katholische Feldbischof auch
über nichtkatholische Seelsorger verfügen könne.
Kriegsminister Freiherr v. Kricghammcr ist dagegen,
daß die Stelle eines besonderen Referenten für die Nicht-
katholiken ereilt wird. Doch werde auf die Mitwirkung der
Civilseelsorger niemals verzichtet werden können.
Bei Titel VN (Truvpenausbildung) bemerkt Delegirter
Graf Em. Szechcnyi, daß nunmehr, da eine Tendenz für die
Einführung der zweijährigen Dienstzeit
herrsche, mit der Zeit ökonomisch verfahren werden müsie. In
dieser Beziehung macht die Einführung des preußische» Parade­
schrittes auf den Redner den Eindruck einer großen Zeit­
verschwendung; auch entspreche der Paradeschritt nicht mehr
den modernen militärischen Begriffen von Nützlichkeit und sei
auch für die Schlagfertigkeit des Heeres von keinen! Belange.
Kriegsminister Freiherr v. Kricghammer gibt die Auf­
klärung, daß im k. und k. Heere kein Paradeschritt eingeführt
ist und der abthcilige Schritt lediglich ein Mittel zur Aus­
bildung der Recruten ist.
Bei Titel 19 ,.P« n s i o n e n" erklärt der Kriegs­
minister. er habe nichts gegen die Vorlage eines Ausweises,
aus welchem ersichtlich gemacht wird. wie lange Zeit der
betressende Pensionirte in feiner letzten Raiigsjtuie zu­
gebracht habe.
B e i T i t e I 25 ersiattet Berichterstatter Aurel Münnich
den Bericht des in Angelegenheit der Dislocation entsandten
engen«» Comites, nach welchem von den 188 ungarischen
Bataillonen aus dem Gebiete der Länder der ungarischen
Krone 147, in den occuv'rten Provinzen 24, in den im
Reichsralhe vertretenen Königreichen und Ländern 17—
hiervon 2 in Dalmatien— dislocirt find. Bon den
8 Feldjägerbataillonen sind 2 Bataillone ständig
jenseits der Leitha dislocirt, 6 aber verbleiben in Ungarn,
zusammen sind daher 153 ungarische Bataillon« thatsächlich in
Ungarn, die meisten in ihren Bestimmungsorten. 19 in den im
Reichsralhe verttetenen Königreichen und Ländern, ferner 15 in
Wien und Niederösterreich. 2 in Galizien und 3 im südlichen
Theile Dalmatiens und 2t in den occupirten Provinzen.—
Von den 18ungarischenCavallerie-Regimentern (108 Escadronen)
befinden sich der Organisation entsprechend in den Ländernder
ungarischen Krone 13, jenseits der Leitha 5 Husaren-Regimenter,
eine Escadron aber verbleibt in den occupirten Provinzen.
Der Bericht wird zur Kenntnis genommen und die
Resolutton erneuert.
Die übrigen Posten des Ordinariums wurde ohn«
Bemerkung votirt und trat der Ausschuß hieraus in die
Berathung des Extraordinariums ein.
Tie Titel I und II werden angenommen.
Bei Titel III (Austausch der Zwieback- und Conserven-
vorräthe) frägt Referent Dr. Aurel Münnich, ob von dem
zur Ausbesserung der Mannschaftskoft
eingestellten Mehrerfordcrnis neue Conservenporttonen für die
Mannschaft werden beschafft werden oder wie diese Summe
überhaupt zur Verwendung gelange.
Ludwig Jolnay ersucht den Kriegsminister, bei dem Er­
satz der Eonjerven die ungarischen Fabriken um so
Alle Rechte vorbehalten.
',49!
Noli me tangere!
Roman von Paul Maria Lacroma.
Er winkte die discret zurückgetretenen Lakaien herbei,
die eilfertig die kostbaren, »nt Backtverk gestillten Silber-
körbchen ergrisicn und Thea aus dem Fuße folgten.
Sie brachte es trotz ihrer Erregung zuwege, mit einer
gefüllten Thcetaffe in Händen das spiegelglatte Parket
eines großen Salons zu durchkreuzen, und ohne einen
Tropfen auszuschütten, bot sie der Frau Consul mit tadel­
loser Verbeugung den Thee dar.
Tie Männerwelt behauptete einstimmig, daß dies, trotz
der soeben gastircnden Düse, das schönste Schauspiel der
Saison zu nennen war.
„Eine reizendere Hebe kann man sich wohl nicht
leicht denken !" äußerte die Frau Consul in zuvorkommendster
Weise, indem sie mit ihrer linken Hand die Taffe ergriff
und ihre Rechte dem schönen Mädchen reichte. „Ich wette,
daß unseren erbittertsten Thecscindc»— Ihnen zum
Beispiel, bester Admiral— das viclgeschmähte Hcuwasscr
zum Nektar wird aus solchen Händen."
Thea verneigte sich abermals, während der alte
Admiral zustimmend nusries: „O, ich stenrc direct ans
den Theetisch los, sobald das Fränlein hier oben ge­
waltet !"
„Und ich", lächelte Frau Tnrlach vielsagend, „will
Ihnen das Fräulein nur io lange entziehen, um meinen
Tank auszw'prechen.— Lassen Sie sich auch noch
sagen", fügte sie an Thca gewendet hinzu, „daß Sic
mir nicht allein als Deutsche in meinem Hause will-
koinnien sind."
„Fräutcin Tülmeii", bemerkte Hermann Hellsried, der
Marchesa, die über die ganze Scene wenig erbaut schien,
das Wort abschneidend, „wird es sich gewiß zur großen
Ehre anrechnen, Ihrer liebenswürdigen Aufforderung nach­
zukommen."
„Wie jagten Sic ichvn: Dülmen?" sing die Frau
Consul den leichr hingeworfenen "Namen mit incrtlickem
Interesse aus. „Sollten Sie eine Verwandte meiner Berliner
Jugendfteundin sein?"
„Das fehlte noch", dachte Senta, die ihrer Mutter
Wink, Thea gleichfalls die Hand zu reichen, nur wider­
willig gefolgt.
Thca hatte allen Grund, Jeden zu fürchten, der ihre
Muhme kannte: sie entgegnete demnach etwas zögernd:
„Ich glaube cs."
. „So! das glauben Sic nur? Ich finde es ganz ab-
schculich, daß Sie c- nicht wissen und daß mein gutes
Lieschen, mit dem ich doch zeitweilig ein paar schriftliche
Worte wechsele, Sie mir nicht eigens anempfohlen."
„Sic hat gewiß daran gedacht", begütigte Thca mit
gewinnender Bescheidenheit, „es jedoch meiner Stellung
wegen nicht gewagt."
„Das schon gar nicht! Ich weiß cs mir besser zu
deuten. Sic meinte ganz einfach, daß ihr Nichtcheu
keiner Empfehlung bedarf, indem es sich selbst ein-
pfieblt."
Mit diesen liebenswürdigen Worten entließ die
Frau Consul die hocherfreute Thea, die sich an ihren
Theetisch zurückbegab.
Ei» Schwarm von Herren folgte ihr, und wohl
niemals ward seitens der Männerwelt io viel Thee
im Hcllfricd'schcii Hause gettunken, wie die Damen allen
Grund hatten boshast zu bemerken. Umsomehr, als
der Tbcetisch plötzlich verwaist dastand, als die schöne
Hebe ans Pepvinos Aufforderung— Thea betrachtete
es als Beiehl— au den Flügel trat, um ein Lied zu
singen.
In allen Gruppen der estrig plaudernden Gesellschaft
vcrstuininte ganz plötzlich jegliches Gespräch, als Thca den
ersten Ton anschlug.
Entzückend klang von ihrem gutgeschulren Mezzosopran
Lassen'- herrliches Lied „Ter Vorsatz" durch den Saal:
„Ich will Tir's nimmer sagen,
Wie ich so lieb Dich hab!
Im Herzen will ich's tragen,
Will stumm sein 'wie das Grab.
Kein Wort soll es Dir sagen,
Soll ficken um mein Glück,
Tu selbst. Tu sollst es lesen...
Tu selbst in niemein Blick.
II,lö sannst Tu cs nicht lesen.
Was eort so zärtlich spricht...
So isi's ein Traum gewesen:
Dem Träumer zürne nicht.
Ein aufrichtiger Beifallssturm erdröhnte; denn Theas
inniger, gefühlvoller Vorttag paarte sich so glücklich mit
der schwermuthdurchwehtcn Melodie, daß es geradezu
hinreißend wirkte. Nur ihren gestrengen Gebieter schien sie
nicht befriedigt zu haben. Er stand zornentbrannt vor ihr
und preßte mit mühsam verhaltener Erregung die ver­
dammenden Worte hervor:
„Ich finde das Lied höchst unpassend für ein junge-
Mädchen! Sie hätten die Wahl mir und nicht dem Mar­
chese überlasten sollen. Auch finde ich es durchaus nicht
schicklich, daß Sie sich in Ihren Productionen vom Mar­
chese unterstützen lassen... Einem Verwandten meine-
Hauses kommt cs nicht zu, Ihren— Bedienten abzugeben."'
„Aber Herr Hcllfried", stammelte das erschrockene
Mädchen, „der Marchese hat mir doch nur die Notenblätter
umgewendet."
„Hierzu ist die Clavierlehrerin des Hauses da!"
„Ich sehe schon, Herr Hellfricd", enffchied Thea wst
dem vergeblichen Anlaufe einer guten Wendung, „daß Sie
wieder in schlechtester Laune sind... doch eingedenk unsere-
Freundschaststrunkes, und Ihrer lieben Worte, will ich mich
darüber hinwegsetzen."
„Achten Sie nicht aus das, was Ihnen ein Mann in
der Weinlaune sagt, achten Sie auf meine jetzigen Worte. .*
Und des Aufsehens gewahr, das sein hitziges Gespräch
hervorrief, fügte er gebieterisch hinzu: „Schnell ein andere-
Lied ... ein italienisches. Es war tactlos, einer vorwiegend
italienischen Gesellschaft die schwärmerische deutsche Leier zum
Besten zu geben."
„Ich kann nicht", hauchte Thca, der daS Weinen viel
näher als das Singen lag.
„Sie sollen... Sie müssen. Unsere Debatte ist
aufgefallen und darr nicht falsch gedeutet werden, verstanden!
Ich befehle Ihnen zu singen.. ."
„Ach Gott, Herr Hcllftficd", entquoll cs Tbccs ge
folterlem Herzen, „Ihr Brot ist ein schwer zu ver­
dienendes... Doch ich gehorche und werde sinnen, selbst
wenn cs mir an's Leben ginge."
„Fräulein Dülmen schenkt unS nun auch ein iwl'enstche-
Licd", kündete des Hausherrn lautschallcnde Summe. „Es
ist mir gelungen, ihre Bedenken bezüglich der Aussprache
zu besiegen."
Eine ermuthigende Beifallssalve folgt: seinen Worten.
(Forffetzung folgt.)
Gestnrrrrrrgsgenossen! Uerlangt irr allen Gaff- und Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Dolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:36:06.407 - 19000108 - Seite 4 ]
Sette 4 Wien, Montag
eher zu berücksichtigen, als jetzt in der ungarischen Haupt­
stadt großer Mangel an Arbeitsgelegenheit herrscht.
Kriegsminister Freih. v. Krieqfiammer erwidert, daß die
Mannschaft das Geld nicht aui die Hand bekomme, sondern
daß die Menageoerwaltungen mit den ihnen zur Verfügung
gestellten Mitteln glänzende Resultate aufweisen. Doch möchte
der Minister gleichwohl keinen Conservenzwang ausüben.
Nach den vom Referenten Münnict» und Sectionschef
Röckenznun erhaltenen Aufklärungen nimmt der Ausschuß
den Lilcl an.
Titel V bis X werden sodann angenommen.
Bei Votirung des außerordentlichen Heeressrfordernisses
consiatirt Präsident Aurel VdLnnich, daß das diesmal ange­
sprochene außerordentliche Erfordernis um acht Millionen
Kronen kleiner ist, als das im vorigen Jahre in Anspruch ge­
nommene, was eine Folge der Auslassung der aus die Forti-
ficationsbaut.n und Beschaffung von rauchschwachem Schieß­
pulver bezüglichen Posten ist. Hiermit scheint jedoch im
Widerspruch zu stehen eine angebliche Aeußerung, die der Herr
Kriegsminister an einer anderen Stelle gemocht bat, nach
welcher er gelonnen sei, die etwa nothwendigen Ausgaben
aus dem restirenden Betrage des40Millionencrediies zu decken.
Das wäre ein vollkommen incorr cles Vorgeben, denn es
ginge nicht an, unter T.ieln, welche hier gar nicht in das
Budget eingestellt sind. Ausgaben »u machen.
Kriegsminister Frh. v. Krieghammer erklärt, er hatte
nie die Absicht, dort, wo er keine gesetzliche Ermächtigung
besaß, ein Virement in Anspruch zu nehmen. Die politischen
Umstände haben es ermöglicht, daß er, da die Gefahren, welche
bei Inanspruchnahme des 30-MilIionencredites obwalteten,
nicht mehr zu 'ürchten sind, in der Anschaffung deffen, was
aus dem 30-Mill:onencredit zu beschaffen ist, ein langsameres
Tempo einhalten könne und deshalb habe er uni die Ver­
längerung des Credites aiigesucht. Anderseits gestatten
es die politiichen Evnstellationen, dermalen die
für Heuer bereits beendigten Fortifieationsarbeiten und sonsti­
gen Verfügungen für genügend zu erachten und man mußte
tn diesen Arbeiten umso eher ein langsames Tempo ein­
schlagen, als seitens der Finanzministcr beider Staaten der
Monarchie daraus hingewieien wurde, daß dieselben im Falle
der Aufnahnie größerer Sunimen in's Budget kaum in der
Lage wären, ein defieitloses Budget zu präliminiren.
Er habe daher Rücklicht genommen auf die finan­
zielle Lage beider Staaten der Monarchie, doch könne
er für die Zukunft nicht die Bürgschaft dafür übernehmen,
bis zu welchem Maße er zu dem Zwecke von Fortificationen
und sonstigen außerordentlichen Ausgaben die Mittel der
Monarchie fortsetzungsweise in Anspruch nehmen wird; für
Heuer aber, wiederhole er. gedenkt er über den ausgeslcckten
Rahmen nicht hinauszugehen.
Ministerpräsident Koloman Szell coiistatirt, daß das
Vorgehen des Kriegsministers ein vollkommen correctes sei
und daß seine Erklärungen ganz entsprechend seien.
Piäsiden' Tösider Szilagyi constatirt, daß die Erklärungen
des Kriegsministers den gesetzlichen Ansordeiungen vollkommen
entsprechen, welche von den Delegationsmitgliedern in voll­
ständig correcter Weise erhoben wurden.
„--Hieraus wurde die Vorlage über die Verlängerung des
Termins für die Unterhaltung der 1896er-Schlußrechnungen
an den Schlnßrechnungsausschuß gewiesen. Die Vorlagen über
die Verlängerung der Verwendungs- und Verrechnungsdauer
einiger für 1897 uiid 1898 ootirten außerordentlichen Credite
wurden angenommen.
Hiermit war das Heeresbudget um 2 Uhr
erledigt.
Die nächste Sitzung findet Dienstag, um 'J4 Ubr
Rechwittags, statt. In derselben wird der Bericht authentisieirt
«erden.
Tagesnvmgkeiterr.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
8. Januar.) 48'. Severinus, der Apostel der Noriker,
gestorben in Ticvring bei Wien.— 1642. Galilei, Astronom, ff.
- 1751. Fecsinand Kauer, Eomponist (schrieb 200 Opern,
darunter das berühmte „Donauweibchsn"). geb.— 1811.
Fr. Nicolai, Ichristsieller und Buchhändler, ff.— 1824. Wilkic
Collins. berühmter englischer Romanschriftsteller („Tie Frau
in Weiß"), geb.— 1830. Hans v. Bülow, Pianist und
bedeutender Dirigent, geb.— 1836. Laurenz Alma-Tadema,
Historienmaler, geb.— 1855. Carl Theodor Gaedertz, Literar­
historiker u.id Dichter, geb.— 1867. Stolze, Stenograph, ff.
— 1890. Georg Ritter v. Coch, der Schöpfer des Postspa,-
coffewesens. ff.
Name n s t a g e für Monntag, den 8. Januar:
Katholisch: Severinus, protestantisch: Erhard.- Dienstag,
den 0. Januar: Katholisch: Julian, protestantisch: Martial.
* (Vom Hofe.) Tcr Kaiser bat Sonntag Mittags,
um halb 1 Uhr, den Herzog E r n st August von C u m-
b e r l a n d B r a u n I ch w c i g und Prinz Georg Wil­
helm Herzog von Braunschweig und Lüneburg
in besonderer Audienz empfangen.— Frau Erzherzogin
Alice, Grogherzogin von Toscana und deren Töchter,
die Frauen Erzherzoginnen A n n a und Margaretha
sind am 7. d. M. aus Salzburg hier eingetroffen.~ Erzherzog
Peter Ferdinand ist am 7. d. M., um 3 Uhr Nach-
mittags, aus Olmütz in Wien angekommen.
* (Erzherzog Eugen erkrarukt.) Erzherzog E u g c n
ist an einer JnstuenzabronchitiS erkrankt und hütet seit
einigen Tagen das Bett. Die Erkrankung nimmt einen
normalen Verlaust
* sPersonalnachrichtcnU Tcr königlich ungarische
LandesvertbeidigungSminister F.ZM. Freiherr v. F e j c r-
Vary ist am 6. d. M., Nachmittags um 7,5 Uhr, von
hier nach Lfen-Pest zurückgekehrt.— Der Statthalter in
Steiermark, Gras Mansred C l a r y, ist am 6. d. M..
Abends um 7*10 Uhr, in Wien eingetroffen.— Tcr
k. und l. Botschafter in Berlin, Ladislaus v. S z ö-
g n e n y, ist am 7. d. M. hier angekommen.
* jTclcgationSdincrs.s Die Dclcgationsdiners beim
Kaiser finden Samstag, den 13. d. M.. und Montag,
den 15. d. M., um 5 Uhr Nachmittags, im Neuen Saale
der Hofburg statt.
..De irisch es
* [Soirie dansante bei Kronprinzeffin-Witwe
Stefanies Die Reihe der Hoffestlichkciten des heurigen
Carnevals wurde am Samstag, den 6. d. M., mit einer
von der Kronprinzesiin-Wilwe Stefanie in deren
Appartements in der Hofburg gegebenen Soiree dausante
eröffnet, zu welcher nur eine kleine Zahl von Gästen ge­
laden war. Tiefe Soiree galt eigentlich mehr der Tochter
der Kronprinzessin-Witwe, der Erzherzogin Elisabeth,
welche bei derselben zum erstenmale in Hofgesellschaft er-
schien und am 9. d. M., wie wir schon berichtet haben, den
ersten Hofball besuchen wird. Die Musik besorgte eine
kleine Abtheilung der bekannten Capelle C. W. Drescher.
Außer der Kronprinzessin-Witwe und ihrer Tochter, sowie
den Damen und Herren vom Hofstaate derselben wohnten
unter Anderem der Soir4e bei: Obersthofmeister Fürst
von M o n t e n u o v o mit Gemalin und Töchtern, Gräfin
Rosenberg.Orsini, Gemalin des Obersthos-
meisters Grafen Rosenberg -Orsini, gleichfalls
mit Töchtern, Graf und Gräfin Heinrich L a r i s ch mit
ihrem Sohne Graf Fritz L a r i s ch, Graf C o u d e n-
h o v e und mehrere Officiere der Leibgardereiter und des
Reitlehrerinstitutes. Die Soiree, welche um 8 Uhr Abends
begann, währte bis 7-12 Uhr Nachts und wurde vor
Schluß der letzten Tanzpisce der Thee servirt.
* lTaS Jubiläum des evangelischen Pfarrers
Tr. Paul v. Zimmermann.s Der als gewiegter Kanzel-
redner bekannte und sich allseitiger Beliebtheit erfreuende
Pfarrer der evangelischen Gemeinde A. C. in Wien
Tr. Paul v. Zimmermann feierte gestern den
Gedenktag, an welchem er vor 25 Jahren seine Amts-
thätigkcit in dieser Gemeinde als Pfarrer begann. Welcher
Werthschätzung der Jubilar sich erfreut, das documentirte
sich schon am Vortage seines Amtsjubiläums. Gestern fand
in der evangelischen Kirche A. C. in der Dorotheergassc,
die festlich geschmückt und beleuchtet war, Vor-
mittags 10 Uhr, Festgottesdienst statt. Nach dem Festgottes-
dicnste hielt Curator Bode namens des Presbyteriums
an den Jubilar in derSacristei eincBcglückwünschungsansprache
und überreichte eine kostbare Sitbercasictte. Lberkirchen-
rath Präsident Tr. Franz und Professor Frank be­
glückwünschten den Jubilar namens des Ober-
kirchenrathcs, Curator Bruno v. W o t t e n w y l namene-
dcs Presbyteriums der Gemeinde H. C., Decan Doctor
Sellin und Professor Tr. Feine namens der
evangelisch-theologische» Facultät.— Inzwischen hatten sich
auch in der Wohnung zahlreiche Verehrer und Freunde des
Jubilars, darunter viele mit Blumenangcbinden in den vcr-
schicdcnsten Formen und Größen eingesunden, so daß die
Familie des Tr. v. Z i m m e r m a n n fast in Verlegen­
heit gerieth, diese dusligen Spenden unterzubringen.—
Heute Abends findet zu Ehren des Jubilars im Hause des
kaufmännischen Vereines ein Bankett statt.
* (Todesfall.) Samstag, den 6. d. M-, starb nach langem
Leiden plötzlich Herr Johann Paul, Director der Doppel-
bürgerschule in Wien, 3. Bezirk, Hainburgerstraße 40. Seit dem
Jabre 1856 im öffentlichen Schuldienste unermüdlich tbätig.
erwarb sich dieser hochverdiente Schulmann durch sein hin­
gebungsvolles Wirken seitens der vorgesetzten rommunalen
Behörden sechs Belobungen und Auszeichnungen, bei der ibm
anvertrauten Schuljugend ein überaus dankbares Gedenken
und bei seinem ihm unterstehenden Lehrkörper eingetheilte Ver­
ehrung und Anhänglichkeit. Das Leichenbegängnis findet vom
Traucrhause: 3. Bcz., Bcrichgasse 11, heute um 3 Uhr Nach­
mittags, unter Betheiligung der Schuljugend, des Lehrkörpers
und des löblichen Ortsschulrathes des dritten Genieindebezirke?,
sowie des Gesangvereines der Metallwaorensabrik Roth, dessen
langjähriger Ehormcisicr der Verstorbene war, statt.
* Matharina Herzog.) In dem Befinden der
erkrankten greisen Schauspielerin Fräulein Katharina
Herzog ist in den letzten zwei Feiertagen leine wesent­
liche Aenderung hinsichtlich der Bronchitis eingetreten, doch
stellten sich infolge der Schwäche bei der Patientin wieder­
holt Ohnmachtsansäüe ein. Auch heute, zwischen 8 und
9 Uhr Vormittags, hatte dieselbe wieder einen Ohnmachts­
anfall, doch erholte sie sich bald wieder. Für die hoch-
betagte Schauspielerin gibt sich insbesondere in Künstler-
kreisen sehr rege Theilnahme kund. Hoffentlich gelingt es
der ärztlichen Kunst, sie, wie schon vor einigen Wochen,
wieder herzustellen.
* sTcr Universttätsporticr ff.) Am 5. d. M-, Abends
8 Ubr, isi der r. k. Universitätsportier Johann W o w e s im
62. Lebensjahre plötzlich gestorben. Mit ihm schied eine
markante und in den akademischen Kreisen sehr bekannte und
beliebte Persönlichkeit aus dem Leben. Er binterläßt zwei
Söhne und zwei Töchter, deren eine an Professor Dr. Joses
Pipen dache r vcrbciratct ist. Die Leiche des- Verblichenen
wurde gestern. Nachmittags um 2 Uhr. non der Universita: nach
der Botivkirche geführt, unter großer Theilnahme eingesegnet
und sodann von der „Pietät" zur Begattung im Familien­
grabe auf den Grinzinger Ortssricdbos gebracht.
* sZunahmc der Jrcmdenfrequenz im Monat
November 1899 Nach den Aufzeichnungen des Wiener
Vereines für Stadtintercssen und Fremdenverkehr sind in
den Wiener Hotels während des Monats November ins­
gesammt 27.366, das ist um 2315 mehr Fremde ab-
gestiegen, als im gleichen Monat des Vorjahres. Von
den 21.970 Inländern (mehr 1932) waren 17.006
(mehr 1328) auS Oesterreich, 497,5 (mehr 604) aus
Ungarn. Von den 5388 Ausländern (mehr 383> ent­
fallen auf Deutschland 1742, Rußland 1080, Frank-
8. Januar 1800 Nr. 3958
I reich 379, Italien 377, Rumänien 345, England 299
Schweiz 113, Serbien 113, Türkei 111, Schweden und
Norwegen 102, Belgien 97, Bosnien 94, Holland 94,
Bulgarien 76, Griechenland 45. Dänemark 28, Spanien 12»
Montenegro 4, Amerika 203, Äiien 46, Afrika 22 und
Australien 6. Die größte Zunahme zeigen: Rußland mit
135, Italien mit 90 und Amerika mit 68: die größte Ab­
nahme: Deutschland mit 139, Rumänien mit 29 und
Bulgarien mit 18 Personen.
* (Tie Consecration des FürsterzbifchofeS
Freiherr v. Skrbensky) fand Samstag in der Olmützer
Tomkirche statt. Die Weihe nahm der Fürsterzbischof von.
Olmütz Tr. K o h n unter Assistenz des Bischofs von
Budweis Tr. R i h a und des Weihbischofs K a l o u S
vor. Der Feier wohnten Erzherzog Peter Ferdi­
nand, der Statthalter von Mähren Frh. v. S p e n S-
B o o d e n. der Commandant der 9. Jnfonteriebrigade
GM. v. H e i m r o t h, das gesammte Tomcapitel von
Olmütz und Kremsier, die Professoren der O-lmützer
theologischen Facultät, der gesammte Säcular- und Regular-
clerus von Olmütz bei. Aus Prag waren anwesend:
Abt Stary, Dompropst Hora, ferner die Domherren
Hornsteiner und Brusiak, in Vertretung des Vysehrader
Collegialcopitcls Dr. Karlach, als Vertreter des Collegiat-
capitels bei Allerheiligen Professor Krystufek, als Vertreter
der Prager theologisckicn Facultät die Professoren Schnee-
dörfer und Dr. Kaderavek, der Director und Bicedirector
des erzbischöflichen Seminars; ferner wohnten bei: der
Vater, die Brüder, Schwestern und Schwäger des neuen
Erzdischoses, Kreisgerichtspräsidcnt Hojrnth Fleischlinger»
Statthaltereirath Freih. v. Gastheimb, die Vertreter der
Behörden, das Officierscorps, die Garnison, Bürgermeister
Brandhuber und sein Stellvertreter Sachs. Nach beendeter
Ceremonie fand in der sürsterzbstchöflichen Residenz ein Em­
pfang und um 4 Uhr Nachmittags ein Diner statt, an
welchem die meisten der oben angeführten Tignitäre und
Festgäste theilnahmen.
* s Militärcastno. 1 Im Wiener militäriviffcnschaftlichen
und Casinoverein finden im Laufe dieser Woche statt: Freitag,
den 12. d. M„ II. Vortrag des Hauvtmannes Joh. Waller
über „Scheinwerfer und elektrische Fernbeleuchtung"; Sams­
tag, den 13. d. M., Kränzchen.
* (Sechs neue Apotheken in Wien.) Wie wir
erfahren, sollen demnächst in W i e n sechs neue Avotheken
errichtet werden, und zwar zwei für den 2. Bezirk (die eine
in der Rembrandtstratze oder Untere Augartenstraße, die
andere an der Ecke der Praterstraße oder FranzenSbrücken-
ttraße), eine für den 3. Bezirk (in der Fasangaffc oder
Kölblgaffe), eine für den 5. Bezirk (am Einsiedlerplatz), eine
für den 14. Bezirk (Goldschlaggassc, Kröllgasse oder Sueß-
gasse, eine für den 17. Bezirk (am Zimmermannsplatz).
Die diesbezüglichen amtlichen Erhebungen wurden seitens
des Magistrates bereits eingeleitet. Es ist zweifellos, daß,
durch die Schaffung dieser Apotheken einem dringenden Be-.
dürfniffe des Publikums Rechnung getragen werden wird.'
* (Verlängerung der Frist für die Verwendung der
alten PostauftragSblankcttc.j Das Handelsministerium hat
sie Bewilligung ertheilt, daß auch die noch in den Händen deS
Publikums befindlichen aus Gulden und Kreuzer lautenden
Postauflräge bis 31. d. M. unter der Voraussetzung in Ver->
wendung genomnien werden können, daß der Vordruck „fl. kr."'
in dem Blankettc vom Versender handschriftlich in „K und h"
umgeändert wird.
* sTas Verschwinden eines christlichen Dienst­
mädchens.) AuS Prag schreibt man uns: Die Gerichts­
behörde in Nachod bietet Alles auf, um Licht in dm
räthsclhaften Fall zu bringen. Gestern wurde eine neuerliche
Durchsuchung der Teiche und Wälder vorgenommen, an der
sich diesmal mehr als hundert Personen bctheiUgten. Trotz
aller Anstrengungen der Suchenden, die sich als
„fliegende Commission" constituirtcn, wurde keine Spur
von dem Mädchen entdeckt. Das Ergebnis der
gerichtlichen Hausdurchsuchung, die Eonstalirung von
Blutflecken, das frisch überzogene Bett, das Schweigen
des Ehepaares K o h n über das Vcrschlvinden
des Mädckcns hat die Bevölkerung in Nachod eher nichr
aufgeregt, als beruhigt. Ein Prager Blatt schreibt heute,
daß alles Zureden der vernünftigen Leute keine Wirkung
aus die erregten Gemüther ausübe. Man verweile allen
Vorstellungen gegenüber immer ans den Polnacr Mord
und die Nachrichten, daß das Mädchen wegen eines Liebes­
verhältnisses in den Tod gegangen fei, finden keinen
Glauben. Es wird bestritten, daß das Mädchen Grund gehabt
hätte, die Folgen eines solchen Verhältnisses zu fürchten.
Das nunmehr eingetretene Thanwetter, so hofft man, wird
die Nachforschungen nach deni Verbleib des Mädchens er­
leichtern. Tcr heutige Feiertag und morgige Sonntag wird
seitens der Bewohnerschaft und der Gendornierie zu einer
Massengcncralstreifung benützt werden. Sollte auch diese
kein Resultat ergeben, lo könnte die Sitnaliou in der Stadt
immerhin kritisch werden. Schon jetzt, io ivird nach Prag
berichtet, werden die Juden ans offener Straße mit Spott-
liedern verfolgt, nie deutliche Anspielung.'» ans den Polnacr
Mord enthalten. Unerklärlich dle-bl vor Allem, wie das
Mädchen das Haus ihres Dienstgcbcrs Nachmittags um
5 Uhr, also ani heUlichlc» Tage ucrlasten haben lönnte,
ohne von Jemand gesehen worden zu sein. Unerklärlich
bleibt aber vorläufig noch, warum K o h n nicht das Ver«


[ 2023-06-29 10:36:06.407 - 19000108 - Seite 5 ]
Nr. 3956
Wien, Montag
..Deirilrhes V-alkablatt"
8. Januar 19(X>
Trete S
schwinden des Mädchens sofort der Polizei anzeigte; damit
wäre allen Gerüchten von vornherein der Boden entzogen
worden. So aber begab sich das Ehepaar K o h n über
die Weihnachtsseicrtaac nach £tmüy zu den Eltern, ohne
etivas von dem Mädchen verlauten zu lassen, trotzdem das­
selbe nach seiner eigenen Angabe bereits seit 21. v. M., Nach­
mittags 3 Uhr, abgängig sein soll. Es heißt, K o h n
habe aus diesen Borhalt hin erwidert, er sei
im Glauben gewesen, das Mädchen habe sich in ihren
Geburtsort, nach£ pocno begeben, dann habe er auch
dos Gerede der Leute gefürchtet. Es ist
im Interesse der Nachodcr Judcuschait, vielleicht mehr noch
der aufgeregten Nachodcr Bevölkerung dringend zu
wünschen, daß der räthselhastc Fall baldigst aiffgcklärt
werde.
* Wahl der Vicebürgermeister in Wiener-
Neustadt.l In der Freitag, den 5. Januar Abends, statt­
gehabten consntuirenden Gemcinderathssitziing wurden die
Herren Anton K o b l i s ch e t und Heinrich Seifer, sowie
Herr Tr. Johann S z i t a in den Stadtratl, wicder-
gewählt. A» Stelle des ans dein sradtrathe zurück-
getretenen Herrn Anton Bchcrl. welcher jedoch
als Gemeinderach die Obliegenheiten des Stiffungs-
commiffärs beibehält. wurde Herr Tr. Josef
Mayer neugewählt. Zum ersten Vicebürgermeister
wurde Herr Heinrich Seifer mit 23 Stimuicu, zum
zweiten Vicebürgermeister Herr Tr. Josef M alter mit
21 Stimmen gewählt. Zuni Stadtkämnierer wurde Herr
Anton K o b l i s ch e k mit 24 Stimmen und zum Stadt­
rath Herr Dr. Johann S z i t a mit 23 Stimmen
gewählt.
* sEill gestochener SicherheitSwachmaun.s Ter
30jährige „iüaikret" Joses Schlesinger, Leopolds! dt.
Eberlgaffe Nr. 4 wohnhaft, wurde Freitag Abends von dem
Hausbesorger seines Wohnhauses n die Wachstube Pazmanitsn-
gaffe geführt, weil er im H, se ezcedirt hatte. Ta sich
Schlesinger mittlerweile beruhigt halte, ermahnte ihn der
Sicherheitswachcommandant Carl G u t h und entließ ibn-
Der „Wafferer" kehrte aber nach kurzer Zeit wieder zurück und
verlangte Assistenz, da man ihn in seiner Kammer nicht mehr
übernachten lassen welle. Ter Wachcominaudant wies
Schlesinger mit diesem Anliegen an das Polizeieomminariat
Leopoldstadt. Er ließ sich jedoch nicht abweisen, begann zu
schreien und versetzte plötzlich dem Sicherheitswachanann Carl
G u t h mit einem Messer einen Stich in die rechte £ber!ippe.
Josef Schlesinger, welcher wegen Diebstahles bereits mit
einer sechsmonatlichen schweren Kerke rslrafo vorbeslrast ist, wurde
dem Landesgerichte eingeliefert.
* l8in zum Tode verurtheilter Mörder neuer­
lich in Anklagestand versetzt.s Vom Brünner Schwur-
gerichtsboie wurde oni 7. £ctobci' v. I. der ehemalige
Heger Cyrill S a l a j k a aus Nendorf bei Lundcnöurg.
welcher feines Lcichifiniics lvcgen entlassen wurde und,
nachdem seine Auswandcruiigsverliandlmigen nach Amerita
scheiterten, existenzlos wurde, am 23. November v. I,
Nachts, feinen Tienffnackffolgcr, den Heger Joici P c i st k a,
meuchlings crichosicn hatte, zum Tode durch den Strang
verurtheili, gegen ivelches Urtheil er die Nichtigkeits­
beschwerde ergriff. Einige Tage daraus ließ er
sich dem Untersuchungsrichter vorführen und be­
zeichnete den vor einigen Monaten an» der
Strafanstalt wegen Raube» entlassenen Taglöhner Joses
Heleschitz als den Mörder. Tie Untersuchung förderte dessen
Unschuld zutage, weshalb die Staaisanwaltschas: gegen
Cyrill Salajka die Anklage wegen Verbrechens der Vcr-
leumdung erhob. Ter Advocat Herr Tr. Czapek als
Rechtsanwalt des Telingneiiten brochie gegen die Anklage
den Einspruch ein, infolge dessen die Proceßacten dem
Lberlandesgcrichte zur Entscheidung vorgelegt wurden.
* [5cmr.] In der Wohnung des Metalldrehers Martin
§ a is 1 (, 'Neubau, Neustrstgaffe Nr. 76, ist gestern, um 1 Uhr
'chchts. iiiwlge maugelhaitcr Conftructio» des Kamins, ein
Dippelbaumieuer zum Ausbruche gekomnien. Tie ftnbtifdic
F.'ucnvehr konnte den Brand erst nach Bloßlegung der Dippel-
bäume nach anderthalb Stunden unterdrücken.
* jTie Geliebte crmordet.s Wie gemeldet, wurde
am 2. v. M. nächst Trnowitz die 19jährige, im gesegneten
Zustande befindliche Magd Anna Kratochwil in
einem Bache todt ausgesnnden. Dieselbe ermordet zu
haben, wurde deren Liebhaber Franz G o t t >v a l d,
Weber in Rupprecht, überwiesen, verhaftet und dem
Brünner LandeSgcrichte eingeliefert. Tic Ermordete war
ein sehr schwerhöriges Mädchen. Tie Folgen des unter­
haltenen Liebesverhältnisses waren dem Franz Gott­
wald unangenehm, umsomehr, als er ein anderes, vcr-
mögendes Mädchen heiraten sollte. Cr lockte daher die
K r a t o ch w i l unter der Vorspiegelung, ihrem Valer
entgegenzckhelic» und ihm das Tragen von Selchsleiich zu
erleichtern, an einen Bach: daselbst angelangt, stieß er
das Mädchen meuchlings hinab, wo es ertrank. Ter
Meuchelmörder wird vor das Schwurgericht gestellt werden.
* sDerhaftete Einbrecheria.j Am 22. v. Dl. machte
der Kauimaun Johann B l o u d i c c f, Favoriten. Absberg-
gaffe 1ö wohnhaft, dem Cominiffariate Favoriten die Anzeige,
daß ihm in der Zeit zwischen dem 2. August und 20. De­
cember v. I. aus einem Kasten, welcher ausge>prengt werden
, Slraßen- und moralischer Schmutz/'
Sämmtliche Moiftagsjuden. an ihrer Spitze der „Sonn-
s und Mouiags"-Oberjudc, suchen eine ihrer Hauptaufgaben
; darin, die antisemitische Gcmeinderathspartei und deren
zu besudeln. Sie
war, ein Sparcasscbuch auf eine Einlage von 229 st. lautend,'
gestohlen und die Summe ain 17. August v. I. bei der i
Ersten österreichischen Svarcasfe behoben worden sei. Tie ein- j
geleiteten Nachforschungen ergaben, daß die >.», Haule wohn-I
haste Lljähriae Magd Franziska T oIc; aI den Tiebitah! j
verübt hat. Von dem in der Sparcaffe behobenen Betrau;^ ii{)rcc Büraerineister Tr «aeati'
r,-.r» ««»---
ivurden am 6. d. M. verhanet und dem Landesgerichte ein-|» D,! «Tatzen- und moral,ichem schmutz». Getreu ihrem
neliefert. Vorbilde, der „Neuen Freien Prem", welcher ivegcn ihrer
» i .ui*. 1*...^^ auch die Stadt Wien selbst schädigenden Lügenhaftigkeit das
fC ut jüdisches ^lttentat aus die »onntagS-H Recht zur Entsendung eines Berichterstatters in den Ge«
ruhe.s Herr Singer vom „llk. Wr. Tagbl." laßi nicht^ „,xj,werarl) eittzogen 101n.be, suchen sie den Bürger­
locker. Einigen Redacteuren des „N. Wr. Tagbl.", die cs! meistcr und seine Partei iür schlechtes Wetter
wagten, sich gegen die Herausgabe eines Montogsrühblattcs! und Straßenkoth verantwortlich zu machen und
auszusprcchc», wurde sofort gekündigt. Wir sind neugierig i erheben ein solches „Geserres", als würden sämmtliche
daraus, lvas die Collegen der Gemaßrcgeltcn vom Juden der Leopoldstadt im Schmutze ersticken. Wenn that-
„St. W. Tagbl.« und den anderen jüdischen Blättern auf sächlich ein solcher Fall vorkänie, so diene der Menschheit
diele Brutalität antworten werden. Im Ucbrigcn scheint außerhalb Wiens zur Beruhigung daß der befteffende
£- fr m m «* *,*.m
Grgcnftcb^ gctit,iDeu zu oa6eii.^atomr ^^hrcii,^ i ordnungen des Bürgermeisters keine andere Ausdchimng,
‘ als sie überall nach Schnee- und Rcgciilvetter vorkommt.
S t a t t h a l t c r c i den Magistrat
der Zulassung von Montagssrühblätlern
nicht im Sinne
instruirt. sondern
im Gegentheile ihn angewiesen, auch in diesem Falle eine
Durchbrechung der Sonntagsruhe hintanzuhalteu.
* sEisenbahnnnfall.j Tie priv. östcrr.-ungar.
Staatseiscubahn-Gcscllschast meldet: Zwischen den Stationen
Olmütz und S t c s a n a u sind ain 0. d. M„ um
2 Nhr 35 Min. Nachts, nächst der letztgenannte» Station
ein Maschinenzug und ein Güterzug zusanimengestoßeii.
Zwei Maschinen, ein Hültelwagcn und ein Güterwagen
sind beschädigt worden und ciiigleist. Ein Bremser wurde
am Fuße schwer, der Zugführer lvurdc leicht verletzt. Au
der Uiifallsstelle wurde der Personenverkehr mittelst Um­
steigen ausrecht erhalten. Tic Strecke£ l m ü tz—
S t e f a n a u war um 8 Uhr Früh bereits ivicdcr
passirbar.
* sKlcine Chrouik.s Dor dem Hernalscr Brauhause ist
am 6. d. Di. Nachts zwischen dem 20jährigen Schlossergehilfen
Franz Ändert und einigen Burichen ein Streit entstände»,
welcher in eine Schlägerei ausartete. Ander! zog sein
Taschenmesser und versetzlc dem Tischlergetnlieii Carl H u k a
und dem Schmicdgebilr.il Johann Skousa inehrcre «lich-
wunde.!. Gegen den Messerhelden rvurdc die Siraiamtshand-
!ung einaeleitct.— In einem Kaffeehaus in der Dorotheer-
yaise ciristaiiü gestern Abends zwischen dem 36jährigen
Kansmann Peter B l u m und einem zweite» Gaste
eine Rauierei, in deren Verlaufe Blum mit einer
Billardkugel erheblich am. Kopie verletzt wurde.—
In einem Gastherme in Währing cxccdirte geilern Abends der
öüjährige Johann Feichtner derart, daß er aus dem Locale
gewiesen wurde. Aus Rache zertrünimerte er mehrere Fenster­
scheiben des Locales, wobei er sich am rechte» Handgelenke er­
hebliche Verletzungen beibrachte.— Sonntag, Früh, uni 3 Ulir,
sprang unterhalb der Aipernbrücte ein Mann in den Tono.u-
cana! und verschivaud sogleich in den Dellen.— Am 6. d. Dl.
Vormittags luarcn fünf 2!rbeiler in der Teppichreinigimgs-
anstalt de» Josef Lustichütz, Ottakring, Eneukelitraße 36. damit
bcichäitigt. das abmoiitiite, ungesiihr tausend Kilogramni schwere
Schwungrad des Gasniotors über den Hofraum zu einem
Wagen zu rollen. Tos Rad siel plötzlich um und traf die beiden
'Arbeiter Wenzel E r s ck a d n i k und Wilhelm F r i« d r i ch.
Ersterer crliit einen Bruch de» rechten Schenkels. L-'tzt.rer
eine Onctichuug des linken Fußes.— Ter 26iähriae Setbcn-
mrbcrgehll'c Joses Gable r. Dleidling, Stemhagegaise
stkr. 3 wohnhaft, ist am 6. d. M.
aeßorben.— Ter stellenlose 26ji
Joses ©., Simmering,
am 6. d. M., Nachmittage
Die Wiederholung der Anordnung, daß die Rinnsale
gereinigt und die Straßen mit Wasser bespült werden
müssen, har sehr gut gewirkt, und man konnte in den letzten
Tagen, sobald der Regen eine Weile aufhörte, beuierken,
daß die Bürgersteige alsbald rein und lrocken waren, und
daß auch die Straßen nicht jenen dicken Schlamm auswiesen,
wie vorher. Tie Wiederholung der erwähnten Anordnung
war nicht, luie die Montagsjudeu weismachen wollen, eine
stiasc für den Magistrat, sondern eine Erinnerung an jene,
Leute in den. Bezirke», welche bei der Straßcnreinigung die-
Anordnungen de» Bürgermeisters nicht beachteten. Was an
Straßcuschnec in die Canäle geht oder abgeführt werden,
kann, wird besciligt, und damit werde» alle
Vcrkehrshiiidcriiissc weggeschafft, aber daß der
Bürgermeister um ungeheueres Geld Fuhrwerke auf-
nehnie, um sofort allen Schnee bis zur Donau
zu führen— denn die näher gelegen gewesenen Ablade­
plätze sind nicht mehr vorhanden— das kann man von
Tr. Lueger nicht verlangen, denn dieser kann dem durch
Slcuern schwer belasteten Bürgcrstande nicht neue Laste»
auscrlcgeu und von seinen Vorgängern hat er bekanntlich
nur leere Caycn. und Schulden übernommen. Tie Jude»
haben natürlich daraus keine Rücksicht zu iiehiucu, denn dir
große Mehrheit dcrielben zahlt überhaupt kein: Steuern
und die reichen Juden zahlen nicht d i e Steuer, die ihnen
gemäß ihrem wirklichen Einkommen zukäme. Sie können,
also ganz leicht große Auslagen von Dr. Lueger
verlangen, denn geschimpft wird aus jeden Fall: Spart der^
Bürgermeister mit dem Gelde, so wird über Straßenkoth^
geschimpft: würde er iür Schnccmhrcn Millionen ausgebe»^,
dann schimpft der Jude wieder über schlechte Wirthschaft!
Bürgermeister Tr. Lueger hält die richtige Mitte und
Wien ist trotz der außerordcittlichcn Witterung ohne
Vcrkchrsschivicriatciren geblieben, während in anderen, als
Muster gerühmten Städten sogar die elektrische Straßen-
bah» stecken blieb und der Schniutz in breiter Fluth über die
Straßen rinnt.
Tie Dconragssuden und ihre säuimtlichcn Genossen
smtuii sich ihr ungewaschene» Maul seinerzeit gegen
Tr. P r i x zerreißen sollen, der damals noch viele Geld-
mittel und Sckmecabladcplätze Hane, aber doch Schnee und
Schnmtz bi» zum Mai liegen ließ, als d e Sonne selbst
Abends plötzlich l die Schmelze besorgte! Jetzt wagen e» die Montagsjude»,
ia.e Compioiriii> sogar auch von moralischem Schmutze zu reden, der sich
Rimböckstraße wohnhaft, ist
um
brücke in den Donaucanal aeipnmacn. Ter
wurde gerettet. Das Motto
111,7, »aclst der Fcidiuands-
Diann
junge .,,
der s.liat Ni nicht bekannt.—
ker 2Ijäbrige Banichreider Josef S.. Aliergrund. Rögeroaiie,
wohnhaft, trat am 6. d. Dl., Abends, an den Sichcrheitswach-
manil G r u b in a n n in der Ancrsreraiftaße heran und
theilte ihm mit. daß er kurz vorher eine Pbaspborlösuna ge­
trunken habe und nicht mehr »pertcigeben toure. Ter Wach­
mann brachte ihn sogleich aus das Polizelconimisiariat
iiadl. Bon dort wurde er in’» Allgemeine Krankenhaus
gebracht. Streit mit der Geliebten ist da» Motto der That.—
Auf dem Heimwege aus dem Prater gerielh Sonntag. Früh
lim 4 ilhr, der Corpora! Emenä, P 11 t 0 des Huiaren-Regi-
inentes Nr. 1ö aus dem Prateistern mit der unter niten-
volizeilicher Conlrole stabenden 3Ijabriaen Katbarina Biidaji
in einen Streit, zog in »einem Verlaute den Sabel lind br'eh'e
der B u d a j i mit U;?iem eine schwere Verletzung a» der
stlaie bei. Tie RettnngSaeiellichast brachte das Mädchen in da»
Rudolis-Ipital. Ter Soldat benndet sich in Hait.— Der
I7jährige C.iengisßcr Joses Dl a t l 0 i ch gerietst gesi-rn
Nachts in einem Gasthaus in Favoliten niitmehreren Bin ''-ten ist
enien Streit. Es entstand eine Rauftrer und einer der Bu.ich-n
warf deni Dt a t t 0 s ch ein Bierkrügel auf den Kaps, ivodurch
der Eisengießer ichivcr verletzt wii'.de. Ter Thäler bcünöet sich
in Hast.— Ter sstjährigc Kutscher Carl B. hat sich
! gestern Nachmittags in entern liloietc des Hanie» 2,'r. 2
j Der Stefaniestraße an seinem Leibriemen erhängt. Ta§
I Dtoliv der That ist nicht bekamii.— Ter voni
j Landgerichte in Berlin wegen Tiebnastls. Unteiichls.guna
j und Urkundcut'al'chung seit dem Jahre 18b8 iieckbr ieilrch ver-
, folgte 32jäb,riae Kmich-r Robert Schön selber wurde
geilern von Polizeiagcnteii »1 Dlarrahrls, Egpdrgaiie 9, ans-
! geiorscht und- verhafte!.— Ter Pelzagent Chrüttan B a i l-
;i an d. 42 Jahre all. Landstraße. Hörnesaai'e 15 wohnhaft.
I ist sliu. d. Di. au» Anordnung des Eommri'ariale» Innere
! Stadt wegen Unterschlagung einer Geldsninmc verhasiet
1 worüc».
„wie ein Spittelberg in der aiftiieiniiiichcn Partei auf-
tliüviue". Sie iljuit die» natürlich, ohne Beweise anzuführen,
wiederholen solche stliffviclungen immerfort, obwohl
der Sviitelberg nur sur die jiidenliberalc Partei
1 itene Plebani eine unangenehme Erinnerung bedeutet,
während die Antisemiten Jiche Sieg Putscht» bei Gcrichy
nichts dabei zu scheucii brauchen. Wenn eine» der Montags^
blättcr eine» eisernen Bcicn berdeiwünicht, io kann ih«
coiei- dieser Wnuich vielleicht in Erfüllung gehe», denn die Judcn-
frechb.it, welche nach den großen antiscinitiichcn Wahlsiege«
ziemlich verschwunden schic», treibt in neuerer Zeit wieder
arge Blüthen und cs ickciiit, als kämen wir in eine Zeit,
inffvelchcr wirklich ein aiftiieniftischer Ricicnbcicn seine
Thätigkeit werde ciinaftcu müssen!
9! alt
o ch
sträckist dciii rto
* [iBtni
Kaser n im
! Leiche eines Mannes
; geiuiiden. Tie Behörde
i der Lerchiram als jener des seit längerer Zeit vermißten
’ teurö Kvltowskr aus Jlosenberm aanoscrrl. Terselbe
Zer Lraiser im technologischen
Gemrelremnseum.
Ter Kaiser und Herr Erzherzog£ t t 0 als
Prorcctoe des t. k. technologischen Gewerbeniuseums be­
sichtigten am 6. d. M. im Gcwcrbcmiisciiiu die Pläne für
die Installation der österreichischen Abfticilnng in Paris,
sowie im Anschlüsse daran da» dem Driiscum umnittclbar
benackibaitc. vom Handelsministerium neu envorbene
Getvcrhcsörderw.igsgebäude. Tcr Kaiser fuhr uni 11 Uhr
in Befteiirttig de» Gcncraladjutanten G. d. E. Graftn
Paar beim Miiieuni vor. Zum Emviauge de» Mouarche»
halten iief’ außer dem Tircctor de» Miffcums und
Geucralconimiffär für die Pariser 2liiss!cllunz
Sectionsches E x 11 c r, sowie dessen Seellvertreter Proieffor
L a n b 0 ck ciiigcsundeu: Ter Statthalter Grat K i c!-
in a»» c g 3, der Lft.epiäsidcüt der ösicircichiichcii Te-
legaiion in Pari» Gras Johann Harra ch. der Leiter
de» Handelsministcriu!'.!» Tr. S t i b r a l und des Mini«
sierimns iür Cultus und Unterricht Tr. Ritter v. Bernd
nnd Fcrn.s
w i c n t h ä l e wurde gen.».,, Me; „>w zahsrciche andere Persönlichkeiten,
mit einer tödtlichn, Koptwunde au»-^ Nach den Boritelluiiacii desichiigte der K. a i s c r die
Dlan-
dürftc
wurde sofort in Kenntnis gefetzt und, J;isiallatir::spjat,e iür die österreichische Abtheilung eui der
1 Variier Ausstellung. Tcr Cheiarckuieki >ür die öner-
aller Wabrichernlichkert nach an» einer Bergtour
vemnglückt sein.
rnr
Ztllcnlmle teichische
, gab die
Abtheilung in Paris,
nöthigen Austinisic.
Banroth B a n m a n n,
Tcr Kaiser druckt«


[ 2023-06-29 10:36:06.407 - 19000108 - Seite 6 ]
Sette 6
oMe.. -jiuiuag
„Deutsches Dolksl-latt^'
8. Januar I960
Nr. 3SS6
in Worten wärmster Anerkennung zu wiederholtenmalen
seine Befriedigung über die getroffenen Borbereitungen aus.
Sodann besichtigte der Monarch die von den Schülern
des technologischen Gewerbemujeums angefertigten Arbeiten
und die Ergebnisie der Studien, welche in den einzelnen
Sectionen des Museums verfolgt werden. Der Kaiser
nahm hierauf die Pläne in Augenschein, welche seitens des
nicderösterreichischen Gewerbevereines durch den Architekten
B^rehinak für den Neubau des Werkstättentractes
des Museums ausgearbeitet worden sind. Beim Verlasien
des Institutes wurde der Monarch von den vielen
Hunderten versammelten Schülern des Museums begeistert
begrüßt. Der Kaiser dankte ihnen herzlich für diese
Ovation, überschritt sodann die Severingasse, um
io das seitens des Handelsministeriums neu er­
worbene GrwerbrsörderungSgebäude zu
gelangen. Dortselbst erwarteten den Monarchen die
Vertreter dieses Ressorts, des Handelsministeriums und
andere höhere Beamte. Der Kaiser nahm die Vor­
stellung der Beamten des Gewerbeförderungsdienstes ent­
gegen und zeichnete mehrere Persönlichkeiten durch längere
Ansprachen aus. Der Kaiser besichtigte nunnichr die
Ausstellungsinstallation des Gewerbe-
museums, sowie der Gewerbcförderung für Paris. Lebhafte
Anerkennung zollte der Monarch der übersicht­
lichen Darstellung des Wirkens der beiden Institute.
Der Kaiser machte sodann, geführt von Scctionschcf
E x n e r, Sectionsrath Tr. B r e y ch a und Bauratb
Erhard einen Rundgang durch die neueröffnete, groß
angelegte und von der österreichischen Maschinenindustrie
reich beschickte Maschinenhalle und beehrte die Aussteller
mit Ansprachen. Hieran schloß sich unter Theilnahme des
Secretärs des Gewerbesöroerungsdienstes, Ministerial-
concipisten Dr. Vetter, die Besichtigung der Mcistcr-
curse für Schuhmacher, Bautischler, Männerklciderniacher,
Schlosser und des Curses für Zimmcrleute. Ter Kaiser
belobte in huldvollster Weise die Fachconiites für ihre
dienstliche Theilnahme an der Errichtung der Cursc und
zeichnete eine Anzahl der Frequentanten mit Ansprachen aus.
Beim Verlassen des Gebäudes äußerte der Kaiser
seine besondere Befriedigung über das, Inas er an Vor­
bereitungen si'ir die Betheiligung Oesterreichs an der Pariser
Weltausstellung gesehen habe, und dn'ickte seine Freude über
die Neuinstallirung des ihm io sehr am Herzen lie­
genden Gcwerbesördcrungsdicnstes aus, der
einen so großen Auffchwung genommen habe. Ter Kaiser
verabschiedete sich sodann in besonders gnädiger Weste vom
Sectionschei Exn er und verließ unter neuerlichen Ova­
tionen ,der zahlreich versainmclten Cursfrcqnenlanten und
des gleichfalls zahlreichen Publikums um halb 1 Uhr das
Gzhäude.
Von den für die Pariser Weltausstellung bestimmten
Gegenständen besichtigte Seine Majestät das Ricsenthor mit
Faoade'und Fenstergitler des östcrreichischcnRcpräscntations-
hauses, desgleichen die Fagade mit diverse» Verzierungen und
Decoratioucn in Kunstichnnedcarbeit für das polygraphische
Gewerbe, welche vom Kunstschlossermcistcr Äler. N c h r
meisterhaft ausgeführt und vom Hosrath Exncr dein Kaiser,
als besonders schönbezeichnet wurden. —JndkrPiaichinenhallc>
beehrte Se. Majestät Herrn Albert Baue r. Eher der be­
kannte» Fabrik für Auszüge, Ferdinand Bauer, 7. Bez., Ziegler­
gaffe 67, mit einer Ansprache, besichtigte das aufgestellte
Object und belobte in huldvoller Weise die Erzeugnisse
dieser renommirten Firma.— Tcm Mitchcs der Firma
Carl Pochtlcr, Herrn Carl Fischer, wurde die hohe
Ehrt zutheil, dem Kaiser vorgestellt zu werden. Diese
Firma brachte unter Anderem als besondere Neuheit sehr
geschmackvoll verzierte Syphous zur Ausstellung und äußerte
sich der Monarch in sehr lobender Weise über die crponirten
Gegenstände.
Lelrtr Unchrichlcn
Der ungarische Finanzminister v. Lukacs
Nachmittags um 2 lH;r aus Ofen-Pest hier ch;^.
Die Lecu-igung des Ztrikes.
Köflach, 8. Januar. Ein Theil der jüngeren Arbeiter
ist mit der Beendigung des Strikes unzuffieden. Etwa
dreihundert von denselben hielten gestern eine Versammlung
ab, in der sie von der socialdemokratischen Parteileitung
die Bezahlung ihres Lohnes für die
Dauer des Strikes verlangten. Die
erzielten Vortheile sind gering.
Krirgsrontrcbande?
London, 8. Januar. „Daily News" melden, von der
Londoner Zollbehörde seien in den Miüwalldocks an
Bord eines Dampfers zwei große Geschütze
angehalten worden, die, in hölzermen Kisten
verpackt, als Eisenwaaren nach C h r i st i a n i a con«
signirt waren. Das Blatt meldet weiter, es sei kürzlich
zur Kenntnis des Kriegsamtes gelangt, daß die
Boeren von England aus mit Waffen
und conservirten N ahrungsmitteln
u n t e r st ü tz t lv u r d e n, die sich an Bord eines
im Londoner Haien liegenden Dampfers befänden. Die
Zollbehörden halten Freitag an Bord eines Dampfers
sechs Maximgcschutze entdeckt und das Schiff deshalb in
den Docks festgehalten.
Griechenland und die Pforte.
Athen, 7. Januar. („Havas"-Mcldung.i Ter hiesige
türkische Gesandte irrubele sich an die Regierung, um zu
erfahren, ob sie geneigt wäre, eine jener türkischen Periön-
lickffeiteu, die sich jüngst von Eonsiantinopel nach B o l o
geflüchtet hatten, a n s z u l i e s e r n.
Mährisch-Tstrau, 8. Januar. Die Verhandlungen
habe» bisher kein Resultat ergeben. Tic Arbeiter beschlossen,
im Sinke auSzubarren.
Gotha, 8. Januar. Tic Gemalin des Prinzeu-Thron-
solgers F c r d i n a u d von Rumänien, Prinzeffin
Ai a r i c, wurde heute Früh auf Schloß Frieden­
stein von einer Prinzessin entbunden.
London. 8. Januar. Tie Belagerung-Struppen vor
L a d y s m i t h baden sich so nahe an die Vertheidigungs-
werke beraiigeschlichen, daß sie mit der Besatzung in einen
Bajonncttkanips verwickelt wurden.
^!;eatrr, Dunst und Mk^rrtm
Znlrrcssante Gulllpielt.
Zwischen der Tircction des Rainiund-Theater? und
Earl-Theaters sind Verhandlungen im Znqc, denen zufolge
ab und zu das Earl-Iheater-Operetteuensemble im Raimund-
Theater und das Personal des Raimund-Theaters am Earl-
sheatcr spiele» soll. VoUäu'iz soll an zwei Abende» der
nächsten Woche dieses Wechscloastspiel stattfinden, und es sind
hierfür die Operetten „Die G e i s b a" und „W icn er
B I u t", beziehungsweise „Tie dritte E s c a d r o n"
und „Doll y" in Aussicht genommen.
— Tic für Sonntaq. den 14. d. M., im Carl-
Theater angekündigte Alatinee „F a t i n i tz a" mußte
iv-acn Absage der Herren Schrödter und Hesch bis auf un­
bestimmte Zeit verschoben werden. Für die bereits gelösten
BillekS wird an den beiden Thcatereasscn der enliallendc Betrag
zurückerstattet.
Emil Weintraob. Galanteriewaaren Händler in Lemberg. Platz
Mariacka: Joses Kurtz, Specereiwaarrnhändler in Effegg;
David Lilberfeld» Kaufmann in Podgorze; Jvbaim
Lipavsky, Gvldarbeiter in Hohenmaulh; Johann Plaeek»
Kaufmann in Groß-Losenic; Franz Hopp, Gemischtwaareu«
Händler in Oppatowitz: Rudolf Kwapil, Gemischtwaaren-
händler in Proßnitz; Brüder PorgrS, prot. Firma in Wien,
7. Bez., Kaiserstraße 41; Berl Schwarz, Kaufmann in
Stryj; Carl Wicgcnfcld. Katismann in Bukarest; Josef
Jaul, Tuchhändler in Rcichenberg; Adolf Feuer, prot. Kauf­
mann in Zenta; Maria Juvan» Fahrradniederlage und
Damenschneiderei in Leoben; Johanna Fischer, Schnitl-
maarenhändlerin, Groß-Meseritsch; R. Lichtenegger, Kauf-
niann in Obdach.
stLoskiinftc.s Firmen, welche mit Sulina in Der­
bindung stehen, erhalten im k. k. österreichischen HandelS-
museum k9. Bez., Berggaffe 16) gegen Legitimation eine ver­
trauliche Mittheilung.
sNeue Wiener Tramtvay Gescllsrhafl.s 1. Ausweis.
Beförderte Personen vom I. bis 6. Januar 1900 201.759 gegen
1899 200.081, Bruttoeinnahme 19oO 28.00184 gegen 1899
28.260-90.
ßöiObtririit.
Der „Darmarsch russischer Truppen gegen Indien"
scheint ein Contremanövor gewesen zu sein, wffl es von der
Sache wieder ganz still geworden in, vermuthlich, nachdem sich
die ehrenwerthen Erfinder des Vormarsches mit Gewinn ge­
deckt hatten. Tie Plätze, die daraufhin verstaut waren,
bahrn sich wieder' erholt. Fortsetzungen folgen.—
'Aus ganz anderen Gründen verstaute» im vorgestrigen Privat-
verkehr am Schottenring Credit bis 232.— Tie heutige Bor­
börse setzte unentschieden ein. Staatsbahn besserten sich im
Verlause. Türkenlose hatten schwache Haltung. Die Schlüffe
übrigens, die an der Börse gemacht wurde», waren leimt zu
zählen, besonders in dem leilendcn Bankpapier. Man schloß
unausgesprochen.
10 Uhr: Matt, Credit 232.40, ung. Credit 185.50,
Anglo 125.—, Union 155.—. Bankverein 136.—, Länderbank
115.-, Alpine 271.75, Rima 384.50, Mairente 98.90, österr.
siroiicnrciite 98.95, ungarische Kroneureute 94.90, uilgarische
Goldrenke 97.25, StaatZbahn 232.5'*, Lombarden 26.20,
Dampfschiff 72.50, Elbetbalbabn 124.—, Türkenlose 126.25,
stlnbel 2.55, Marknote» 118.15, Napoleons 19.22.
10 Uhr 30 Minutru: Staatsbahn besser. Credit 232.40,
Ungar. Credit Ir-5.50, Anglo 125.—, Union 155.—, Bankverein
136.-, Ländcrbank 115.50, Boden 242.—, Prager Eisen
592.—, Alpine 271.50, Rima 334.50, Alairente 98.90, österr.
Kronenrente 98.95, Ungar. Kronenrente 94.90, Ungar. Gold-
rente 97.25, Staatsbahn 133.30, Lombarden 26.50, Dampf­
schiff 73.—, Elbelhalbahn 124.—, Türkenlose 125.75, Rubel
2.55. Marknoten 118.17, Napoleons 19.22.
11 Uhr: Schluß abwartend.
Empfänge sie'!'-' s e-.\
Der Kai-- r hat h-'r--. °. Bola Frei-
Herrn v. Wclgc 1 spc r Scelivuschef Tr. Franz
Klein, Laiidcspräsidentcn Victor Freiherr» v. Hei n,
Admiral Hermann Freiherr» v. S p a u n, Minister a. T.
Arthur Grafen B Y l a n ü t- R h e i d t, Minister a. D.
Dr. Josef K a i z l und den Obcrlandcsgcrichtspräsidentcn
Dr. Eduard Ritter v. K i u d i n g e r in Audienz em­
pfangen.
Der Kaiser hat heute in den allgemeinen Audieiizen
unter Anderen Bürgermeister Tr. Lueger, die Hof-
schauspielerinnen Rosa W a g n e r. Caroline M c d c l s k »,
Lotte Witt und den Hofschauspieler Rudolf Sommer
empfangen.
Aufhebung des Notariats?
7 8. Januar. Tos „Grazer Tagblatt« meldet,
daß in Kreisen des Justizministeriums die eventuelle Auf­
hebung des Notariats erwogen werde, um
aus diese Weise dem Ndvocatcnstande bcizuspringen.
Die Ltlirrr Lramwaylitdicnsteten.
^)raz, 8. Januar. Unter den hiesigen Tramwah-
vedreiytetcu macht sich eine Bewegung zu Gunsten der
Arbeitseinstellung bemerkbar. Die Entscheidung hängt von
der heutigen Verwaltungsrathssitzung ab. Es handelt sich
um das Pensionsstatut.
Wetterbericht vom 8. Januar.
Ueber der nördlichen Adria liegt eine Barometerdcvreffion
und hieltet 'ich von dort aus eine Zone niedrigen Druckes über
dem Juncreu Oesteereich-Ungarns nach 'Norden hin ans,
während der hohe Trua den Weiten und Osten bedeckt. Tas
Weklei ist meist tn'ib, iv;t zeitiveisen leichten 'Niederschlaaeu. Tie
Temper ,lue halt sich seil gestern wenig verändert. Morgens
7 Uhr melden: Prag 12, Lembera 4-9, Bregenz l-4, 'Riva 5-2,
Ischl 06, Wie- l't. Graz PI, Klagensurt 0-3, Budapest 0-Z,
Hermannstadt 3-8, Lesina ll-5, Triest 7'0. Cbu 17, «ctmeeberg
3'0, Semmering l'6 Grad Celsius.— A» der nördliche»
9;" ria berrscht starke Bora, iin Süden starker Scirocco. Tic
Niederschläge waren sehr gering.— Vorwiegend trüb, zcit-
-veise 'Niederschlage, Regen und Schnee, Temperatur nahe bei
Null.
Wetterbei ickik aus dem Gebiete der k. k. östcr-
i'pyen Staatsbahnen.
O i ''' Grad, 2, beivölkt: B n d-
v e' 1 ■' "'Mit: Mlnttou: 2 0 Grad,
«29. ch>.,. i.• 2-8 Grad, ESC 3, bewölkt;
N e u m atti. e -.-> oiu-.o, bewölkt, Tabor: >>8 Grad.
SW 2, Nebel; E a e r- —0'2 Grad, E 1, Nebel;
Scheibbs:' "2 Grad, Schnee; K r e m s m ü n st e r:
0-6 Grad, WSW 2, Schnee, M ä h r i s ch- S eh ö» b e r g:
— 0-2 Grad, NW 0, bewölkt
Cejlcn. Credit...
232.40 1! Prager tro-o.
590.-
Ungar. Credit...
j 185.50 j, Rima
334.50
Aualo
1 125.—! Trisailer.....
Union
’ 154.50
138.-
Bankverein....
j 136.—, W-affeiisabrik...
J 95.—
Länderbank....
1 115.50; Wiener Bau...
.
Oesterr. Boden..
! 242.— e ANg. B»» ....
Staatsbahn....
: 133.30 1 Wiener Ziegel...
222.-
Loiiibarden ....
i 26.30 1 lürkenlose ....
125.90
Elbelhal
! 124.— ;: Loealbahn...
—.
Rordivestbadn...
i 119.—Dux-Boden...
ifafrhinier ....
! —!i Wiener 2l!ag>>oi>..
Buschtiehrader lii. B.
,300.50- Oesterr. Krone,irente.
98.95
Lemberii-CzeiiiduMj,.
-139.—' Ungar, »ronenrente.
94.90
Rordbalni ....
—I Mai-Rente ....
98.90
Straßenbau 4...
144.— II Silberreiiie ....
98.70
8...
140.— j| Ccflerr. Goldreule
97.10
Dampfschiss....
j 73.— l! Ungar. Goldreute..
97.25
Lloud
—.— :| stlubel
2.55
Böhm. Rordbahii..
i —| Marknote» ....
118.17
Alpine
271.25„ per INI..
Brürer
: 390.— j Napoleons ....
19.22
Zucker 125.75, Salgo 305.—, Rudolf 134.—.
12 Uhr 15 Minute»: (X a y st 1 1 o n.l Lesterr.
234.40, Maireute 96.90, ungariscbe Goldreute
Länderbank 115.50, Staatsbahn 133.75, Lombarden
Alpine 271.50.
Credit
97.25,
26.30,
Geld- rr. Lsaudrksvrrlrrlir.'
sstkertretungen.I Tie Firma R. Hofmannsthal ha
angezeigt, daß thr Bcaniler Herr Licgiried Schwarz berechtigt
ist, sie an der Börse unter den im tz 3 des Statutes der
Wiener Börse hekanntgegebenen Beschränkungen zu vertreten.
— Die Firma Landesberger, Wachtel& Co. hat angezeigt,
daß ihr Disponent Herr Ludwig Basch berechtigt ist, sie an
der Börse unter den iin tz 3 des Statutes der Wiener Börse
bekanntgegebenen Beschränkungen zu vertreten.— Tic Firma
Jaques Weiß hat angezeigt, daß ihr Beamter Herr Julius
äönig berechtigt ist, sie an der Börse unter den im tz 3 des
StatiitcS der Wiener Börse bekanntgegebenen Beschrättkunge»
zu vertreten.— Herr Bernhard Bader hat angezeigt, daß sein
Beamter Herr Leopold Reger berechtigt ist, ihn an der Wiener
Börse zu vertreten.— Die Firma A. Deutsch& Co. hat ange­
zeigt, daß Herr Fritz Hirsch berechtigt ist. sie a» der Börse unter
den im§ 3 des Statutes der Wiener Börse bekanntgegebenen
Beschränkungen zu vertreten.
sJnsotvcüzcn.s Der Creditorenvercin veröffcnllicht nach­
stehende Insolvenzen: Franz Back«, Kaufmann in Tabor;
tibi'tr tiie iaiit>H>iiit)|<1)»flIt s e c t i n g o! r e> b e kostet
vcr 50 Kilogramm durckiickmütlich: Weizen K 7.60 bis K S.70,
Roggen K 6.55 bis K 6.95. Gerste, mittel, K 6.60 bis K8.70,
.'»oilucifte K 5.90 IMS K 6.40, Fiitlergeille K 5.25 bis K5.85,
Mais, alter, K 6.10 bis K 6.20, neuer K 5.10 bis K 5.20, Ciu-
quantmmaiS alter X 6.05 bis X 6.25. neuer K 5.75 bi? K 5.95,
Hafer, mittel, K 5.30 bis Iv 5.55. Prima K 5.60 bis K 5.80,
'.'luSstichhnser K 6.— IMS K 6.30, Rep-S K 12.50 bis Klo.—,
Rüböl K 32.50 bis K 33.50.— Wie bisher fehlte auch heute
jede Kaufiust, di« Tendenz für Esseclivgetrelde »st jedoch matter,
mangels jeden Geschäftes. Preise »ominell, »och unverändert.
Im Termiiwerkehr hat die Flauheit weiter Fortschritte ge­
macht und ist Weizen 5 b. Roggen 3 ch niedriger,
als ani letzten Markttag. Amerika mclöct Weizen Cents
billiger. Gehandelt wurde Weizen zu K 7.91, K. 7.89,
Roggen zu K 6.61 uitd Pta iS zu K 5.18.—
Ui» 11 Uhr notirt: Weizen per Frühjahr K 7.88 biS
K 7.89, Roggen ver Frühiabr K 6.66 diS K 6.67, Mais per
Dtai-Juni K 5.17 bis' l< 5.18, Hafer per Friihjahr K 5.30
bis K 5.31. RcpS per August-September K ll.80 bis K 11.90.
Wien, 8. Januar. Spiritus ohne Veränderung.
Conlivgenlirl prompt K 38.40 Geld, K 38.80 Brief.
2«r»- und tzlindrlstierichit.
Havre» 6. Januar. (Schluß.) Kaffee Santo? good
Average per December Frcs 38.25, per April Frcs. 37.45.
Nelv-Uork, 6. Januar. <P r o d u c c e n m a r k t.)
BailiuivoUe j» Neiv-^jork loco 7".ch, in New-OrleanS loco
7 T/ 1C, in New-Aork per Januar «.28, per Februar 7.28,
Rassi». Petroleum Standard White in Ntw-Uork 9.90,
Standard White in Philadelphia 9.85 (in «»»«,), in New-
Bork 11.—, Petroleum Credit Balance- at Oil City 1.66,
Mehl 2.75 tMarke „Spring Elears"!. Weizen loco 75*/„
per März 75V-,, per Mai 74.50, per Juli 74'/„
Mais p«r Mai 38-/„ Juli Lucker Fatt


[ 2023-06-29 10:36:06.407 - 19000108 - Seite 7 ]
VC r. 3956
Wien. Montag
„Arirtschrs g al faeblatt“
8. Januar 1900
Sette 7
Restninp 5?i!i?cooabo? 3 ,3/ ie. Raw Centrisugal 4: 4, Rio-
Kastce '.Vr. 7 7'». Qettcibefracbt 3.50, Schmalz Mark-
Wilcon per Febr. 6.30 prompt, Sckmalz Marke Wetter» Steam
6.15, Baumwolle- i.nmbrcit 21.000 '-Sailen, Wechsel aui
London (60 Tage Sicht) 4.83 V»-
N«»v-Nork. H. Januar, (st ab clt c I e g v n in in.)
(Schlust.) Wechse! auf London Cable Transiers _4.68 s, s
Wechsel aur Bonbon (60 Tage Sicht) 4.83’/» Wechsel aui
Paris 5.177;, Wechsel aui Berlin 65.—, Silber (per
Unze) 507,' Denver& Rio Grande Preiered 67.—. Erik
Railroad 11.—, Illinois Ceniraldah» llT, stake Shore-
Actien 200.—, Louisville A- Rashvilte 78.50, Union
'l'acfic 565».
Gerichts Ural.
Das ctcktrisdjc Licht im Lchniurykrichissaalc.
Tie Zeit, welche zwischen der letzten tiu alten Jahre
stattgehabten Sckwurgcrichlsverhandlung bis zur am heutigen
Tage erfolgten Wiederaufnahme einer solchen gelegen ist,
wurde dazu benutzt, um eine ebenso wünichcnswcrthe
als auch »»gemein pratiischc Adabtirnng im
Saale vorzunehmen. So wurde das „Barrean" seit­
wärts der Journalistenloge verlegt, und besteht aus
vier Halbreihen, zu welchen man, ohne irgend eine Störung
hervorzuruien, gelangen kann. Tnrch die Wegnahme der
früher bestehenden langen Advocatcnbäiikc ist im Saale
selbst Raum gesckancn worden, und schlicht sich die Zeugen-
bank der ersten Reihe der Journalistenloge an. Weiter ist
«och ein nadi französischem Muster ausgestellter, etwas
gcrundetci „Gerichlsschrankcn", für eine Person berechnet,
in der Pcilic des Saales aufgestellt.
Bei die>cr Gelegenheit tonnen wir nicht umbin, noch­
mals zn betonen, dast die soeben erwähnten Ädahtiruiigcn
in einer io praktische» Weise d.nrchgciübrt sind, die die
allgemeine Zn'riedcnhcit der bcihcüigien .streiie erregt hat,
nmrdc dom die leidige „Parrcausragc" in so eminent
günstiger Weil: gelöst.
Richt minder ist die Einführung des e l e t t r i s ch c n
Licht c s zu degrützen. und ioll. wie gesagt wird,'
eine Birne die Lcuchktrait und tic Starke von 32 Meißen;
binnen, so das; nun mit Recht behaustet werde» kann: Ein i
erschien, rief der Präsident erstaunt aus: „Aber Sie find ja
überhaupt nicht L a u a 11 e c."— „Entschuldigen, Herr
Präsident, ich bin eS doch/', antwortete der Schwarze.— „Aber
vor acht Tagen waren Sie doch weis; ?’*— „Das
ist ein Irrthum, ich habe immer io ausgesehen."
Aber der Richter lies; sich durch brie Behauptung
nicht nrenifireit, sondern befahl, bai: der Angeklagte einer
gründlich»-.! Waschung uiiterzogen werde. Rach cinigenMinuten
erschien pavallse mit weißem Gesichte. „Sehen Sie, Sie sind
doch em Weiher", sagte der Richter vergnügt.— „Ach. Herr
Präsident. deichen Sie nur nicht, dah ich Sie habe hinter's
Licht führen wollen", replicirtc der Llngrt.agte mir weinerlicher
Stimme, „daran war nur mein Herzleiden ichnld. «eit
meiner Perhaftung weine ich unaufhörlich, und da ick mir
mit schmutzigen Handen die Thränen abwischte, ist mein Gesicht
so schwarz geworden".— rrotz des ungeheuere» Herzleidens
des Verhafteten wurde aber das etile Urtheil bestätigt.
Äns der „Wiener Zeitung"»
Der Kaiser hat den Landesgecichtsrath Julms Wall
in Graz znm Sberlandesgerichtsratae, den a. o. Professor dcr
Kirmeiigeichichte Tr. Johann Fif alek und den a. o. Pro­
fessor des Kirchenrechlss Dr. Blasius Iaszowski zu
ordentlichen Professoren ihres Faches an der Universität in
Lewberg ernannt: dem Privatdocentcn in Prag Gnmnaü.i!-
profenor Tr. Hans L a m b e I den Titel eines Regierungs-
rathes mit Nachsicht der Tage, dem Astistenle» der Akadeniie
der bilde;,den Künste in Wien Maler Julius« ch m i d den
Titel eines Profesiors, dem Amtsdiencr des Rezirk-k-gerichtes
Schärding Jost-i H e r m ii 1 I e r, dem Aiutsdiencr bei
dem Kreisgenclite m Slepr Gail T r a n t m a n n,
dem Amtsdiencr des Bezirksgerichtes zu Neumarkt in Salzburg
Jo«ef Walter, dem Gerichtsdic-acr Franz K u kaut ch rn
Pisiiio, dem pen>io:iirten Gefangeiianfnstier G'.cmens Rl a r-,
t i ii a t o in Zara. sowie dem Gerichtsdiener Johann
Z e in 1 i c t a in Horazdown; das silberne Bcrdionstkreu;
verlieben.
Ter Leiter des F i n a n z m i n i st e r i u m s hat den
Tinanz'eeretär Fried-, ich L u st g a r t c» zum Finanzrathe fiiv
den Bereich der Jinauzdircelion in Klageusurt ernannt.
Ter Leiter des I n ii i z m i^i i st e r i u m§ hat den,
; Landesgerichtsratl, Tr. Julius «choderlechner in
Kla,.s,!'iirt znm Landes/ernchte in (Krag versetzt; ferner ernannt
! zu Landesgerichtsratl,en und Bczuksgerichtsrorsteher» die Bc-
Meer von Licht diirckstluthet nun den ernsten Saal des f zirksrichterst Georg st r r st o s in' Enenkavpel. Tr. Carl
'> P u ch e r in peldbacb, 2Uo;-j Rabitsch in Bora». Ernst
! H öffern Ritter v. S a a l f e l d in Gvtifchee und 'Anton
! M a tz e n a u c r in Grödnäng, sämmtliche unter Belassung^
. an ihren Tienstorten: zum Landcsgerichisiarbs bei den, Lande-.
! geuehie in Klagenimt een Staatsanivalttstibnitnten Tr. Ernst
. Pc o r i l I ch daselbst: ru Laiidesgerichtsrärb.rn und Bezirks-
- acrich-isvorstehsr» die Bernk-r-.-chl-.r: Ferdinand S o k o l I
Edlen v. R c n o in Windrich-Graz und Earl 22 o! i f in
Rotiern»,;,!.:, beide unter Belannng an ihre»
■ orte»: zum Bezirtsrichtcr nt P:!ia» den Gerichtsadjuncten
Dr. Fraii^ G 1 a s dajelen und .zinn Eer:chts,ecretar
bei dem t.derl.;ndrsgerib..ir in Graz den Genchtc-adjuncten
de? Lande-gr-.ichtcs in Graz Tr. 7sTi5 2£ c i u b c r g c v;
fecrctäre: Heinrich S ch o I z in Göding für Steinitz, Friedrich
S i ni c c e i in Teiche» für Groß-Meseritsch, Franz Havel
in Ilngari'ch-Brad für Teltsch; ferner zu Gerichtsseerctären die
Gerichtsadjuncten: Robert S a l i g e r in Olmütz für Jglau,
Ernst Stein in Wigstadtl für Uiigarisch-Brod, Richard
G i! a iv k a in Jäger»dort für Göding, Adolf S v e e ix
Preran für Prcrau. Tr. Carl Langer in Ziviltau für
Zivittau und Dr. Auguit 0) e l i» g in Atüglitz für Mährisch»
T st ran. den Staatsanwalts-Siibstituten Tr. Mar Goriupp
von Leoben nach Graz versetzt und zu Staatsanwalt«
Subsiitnten ernannt die Gerichtsadjuncten: Wilhelm P o r«
t u g a. U in stlagensurt iür stiagenfurt. Dr. Adolf Bofchek
in Pertau für Leoben, Tr. Franz Hoff er in Graz für
stlai.eniurt. Tr. Theobald Edlen v. F r i t s ch in Brllach für
Leoben und de» Gerichtsadjuncten für den Tberlandcsgcrichts»
sprengel iIra; Tr. Joies Edlen v. M a y e r esi™ statum,
den Bezirk-richter D!ax P a u s ch i tz in Diillstatt zum
Gerichtsiecretür bei denr Landcsgerichle in Graz und den
Gerichtssecrciär dieses Landesgerichtes Josef P l r k e r zum
Bezirksrichter in Millstatt, den Gerichtsadiuncte» des Prager
Oberlandrsgerichtssprengels Tr. Joses ©all zum Gerichts-
secrelar des Prager Tberlandcsgernhies oan-a staium, die
Gerichtsadiiincten Tr. Emerich Birkwan in Mahriich-
Lslrau und Friedrich S o u c zr k in Brün» *,i: StaatsanwaltS-
snbslltuten, und zivar Ersteren für Nentitscheiu, Letzteren für
Tlmntz. und den Berwalter der Männersiraianstast in Lemberg
Kasimir B r y l a zum Direetor der Ääniierstrafanstalt in
Wisniez ernannt.
Ter Leiter des M i n i st e r i u m s für Cultus
und Unterricht hat den Leiter der Fachschule für
«teinbrarbeitung in Laos Heinrich Lenz zum Direetor
dieser Anstalt und Earl I a n c c f t zum Lehrer in der
IX. stiangselane a» der Fachschule für Holzbearbeitung ln
Kalomea ernannt.
Äücherschau.
euer Schwurgerichtes.
[®iu spnstigcr Fall.s Em solcher spielte sisti dieier
Tage in einem Berhandlungss.-.ale des 2traiger:g,tes in
Paris ab. Ter Betrüger Lavaüöe wurde wegen diverser.
Malveriaironen in r,,nr»ruaeäoio ;>l fünijähriger Kcikerstraie
verurtbeilt. Ungefähr vor 10 Tagen gelang- s der Polizei, seiner
habhail zu werden. Dem Gerichte uoi/emim, eillatto Lavallse
daß er gegen das Urtheil recurrirte, ,Jünimm :n der
Person vorliege, denn er sei nie!» der gemehie Lctru„er. Infolge,
deisen wurde die Perhaiiölung um eine Woche vertuot, damit er!
mit den betrogenen Personen roinio-iürt werden tonne. Als
aber unlängst der 'Raine des Auaellagien anigcrufen wurde
und anstatt r ,i d ii 11 ec’ä ein N e ger vor den Schranken. ;n Lai!desgcrichisr»!!l>en und Bezirl-pon'-eber!! die Gerichts-.
Mitthcilungcu dos k. k. Finanzministeriums. V. Jahr­
gang. In:,an des 5. Heiles: Skanstik der Pümsterial-
eniicheidnnoen in Angelcgeiiheiteii der directen Steuer« im
Jalire 18^8. Beriasir vom Finanzraih Tr. Josef Freiherrn
Trotlesf v. Friedenf-ls. Nachwcifuna über die Erzeugung.
Ein- und 'Ansinhr, fomie über die Äostemveluiig von Spie!«
karten in den uu stleichsralhe vertretenen Königreichen und
Ländern im Jahre 1888. Stand der Staatsschulden Ende 1808.
'.'ig.hweiinngen über die Ernsnernn,. ec, Eonvonsbooen der
cinheiliietzen Renie. Eroebnine des Tabatversrhleißes i» den
im Rei.hsratbe vertretenen Königreichen und Ländern im
Jahre le/8. Nachweisringen über die im Jahre 1897 aufGrund
der Gesetze vom 9. Februar T-59, R. G. BI. Nr. 52,
13. Teee;,iber 1882, R.^G. Bl. Nr. 89 und 31. März 1899.
G. Bl. Nr. 53. hemeifone» Bereicherniigs- uiid Jmmobiliar-
gebrihren iur Berniögensühertragungen unter Lebenden und
äsn Tod-.swcgen. Jur Geschichte der Einführung des
ii(Iic,i 2.','an- und Gewichtsslfstems in Testerreich. Aus
. J .iivaii!\t.en üneUcn des f. s. Finaiizministeriums von
Tr. B,elor Hoimann v. Wellen hos. Tre k. k. Hos- und
Staats-rnekeref. A. Tic Entwirtlnng der f. k. Hoi- und
Ltaatssruct.rel, sowie Art und Unnang ihres Betriebes.—
IR 'L'e'v,'onal= und Lohnverhältnive. sowie Wohlsahrts»
emuehinnaen bei der k. f. Hos- und Staatsdruekerei.>
ecLiLnicn Eesc 11 try aller im Goursblalfe notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. 8 er.. Sfefansniafz Hr. (I, Parterre.
Süll;.
Franziskaner Kcllcr- Lcistbrän» I. Bcz.» Nnnagasse 3.
TägHch grosses Militär-Concert. Eintritt 30 irr.
Ache LihütziMlcir-AiWlihi eigenst fsrifssüsi
von
Lnian u. fnuif Smolroda
Schuhmacher
Wien, I», Singerlirnße 5.^
Lager aller crdenk-
IrchoilSchuhwaaren
°nr Damen,Herren
und Kinder, elegant
dauerbast und billig.— ALustrirt« ^reiseaieranl« gratis
und ft Auas. ?ravr«z-st»kträg« prtmyt. 7,2-
örtllAlilhk Äütiiliüslj
Men, IX., Ackevgasse 11A
i Seiiengave der SvttalgaveR
Bersteigeruilaeii und st-eibändige Pe-.i.rnst von Mödelu.
Klciduiigs'Ulct'eii. Pretioien u. dg«, finden an jedem Wochen
tage zwilchen 9 und 12Ubr Bormiitags und 4 und 8 Ubr
Nachmittags statt. T e z>.>.r Beranfrerrina gelangende:!
Gegenstände tonnen zu den gleichen Stunden besichtigt
werden.
Porzellan
für SSrmitGueitslttmicrit, Tvfit’
stcfffjrnfc, Xccerittion# -strüae
klotzen iinb
Gllcr Art bei C S ‘riiit OUiK
*^Ttittn»jHtcrfrravc 10—12. t;>7.
©PS
G egründet 1832.
Lchilttt-il.Lchön-
Lchieibinaschint
Einzige
TM.
ans der Welt
mit auswechsel­
baren Latein,
-M, deitticher Fraetur-
u»d Handschrist-
Tnpc».
Vro-knlS'ziiineu sLÜ'
nci Drei: n. anestsri?
Fred Schrey, Wien, >.. Kärntnerstrasse 26.
Heidelveerwein.
ittei brwabtler. k>-urkti'cheL tPlütfl bei Xnfculerif, Toniika:orrbr mt?
•Tutdjfarte. baben in allen
Jk.potlieken«
"mgma
Herrenwäsche
in bester Ausführung, prä-
miirt mit der goldenen Me­
daille für exactes Pasten
emptiehlt
3 osff Grcgoriz
Marlahils erst raste 24.
patent-Lssbssteoks
i'll
S. 3 bis fl. 12,
■.hffir
Betzend Paar
Ersatz für Chinasilber
znm halben Preis Ivctcn f’c neuen Fatent-Thio-Besteefce
eto. Isc-ffrs, Eodcl. <-'lc 7 p 1 1 L Stach vo& fl. s.so 0,''U"1NS.
Prima Chinasüber
perantirt sohweret versilbert. .'»t, <': .3h? s. :i^n'n-i iir;
12 Stüok von fl. 12 o-iinort-K #. L priu. ?j^«'rv
]Qvi*rt= xc/r OekermüUer 4 Oo.. Wien. XV,
Sebielftn'ablgasre 6- V: c.t': ,ro:t>
Gröstte Auswahl in
pielen
3*»eJl'«v5aaar4BM.
iiiessuer
IWiea. 7|ü. inriiefig. 9ii. 9a,Ecfced. Liadensas«,
l B. -oiidere Abtireiinng für nn-chan. und opl.
Snielwareii. Bilderbücher. Gesellichasts- und
^ Besihäftiqungs S"ie'e
,l4 n S S. Hirrhent*... 19.
iuiii'tstcin- luii) Ctmrntwnrtn-Fabrik
J. BlatscheKo
& Schrödl,
Erste stunststein Fabrit iTesterreich Ungarns
'KtcCin* für ‘Fi, >‘»attrre, n- ^lrchilcktnr-Llrbeitru -H8
IVien. \., Vordere ^udlialumlrftMc &.
U< r!, «T
2öü: c.i Fftlbriiuita tri:
.i:
[ 2023-06-29 10:36:06.407 - 19000108 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien. Montag
„Deutsches Uolksblatt"
8. Januar 1900
Nr. 3958
Weater von Konto.
Ä. k. Hos-Bmgthcatcr.
8.DortteUungin-Iabreö-Abolil,cmeni.
»nlang 7 Uhi. 6nde nach --,1V Uhr.
Kerr Wmillerialdirektor.
Lustspiel in 3 Acten von Alex. Brisson
u. Ferd. Carrs. Uebersctzt von F. Groß.
De la Mare, Tircltor Hr. Harnnann
Souauct.). Hr. lflimnig
Lamberlin.) Mni-. Hr. JcSla
Lardilla-, )slenal-. Hr. icuriciit
Liegcoiö, )bconitf. *r. Sommer
Charladon)• Sr. Witte
»und, Diener'... Hr. Trcßlrr
Gentil Hr. Moser
Pingouin Hr. Nomvlcr
Hipvolntc, Diener.. Hr. Fmla
Madame Mariolle. ,rr. Kratz
Sutanne.altcreDoctilcr irr. ^rckratt
Eden. Hin«. Tochter Sr. Dcvricni-R.
Adele, Dicniimaad. irri.Blaha
svielplent.
DienStae, 9.: „Jnhimann Hcnschel".
Mittwoch 10.: „Letzte liebe".
Donnerstag 11.: „Krieg im ,soeben".
Freita-, l'jl: Jum erstenmale: „HanS".
„I Invo von".
Sair.ita« U .: „Haue", „i lovr you*.
Sonnlae, 11.: 'Üachmillage: Uhr:
„Sapobo". Adendl- „Bürgerlich und
Romantisch".
Aiontag 15.: „HanS". „I I»va von".
Dienstag 1k.: „Ter Grbtorster".
Kaiserjubiläums- Stadt-
ttieater.
Antheilscheine 1. Achtel (rosa).
Ilnsang> ,8 Uhr. Sude Vor 10 Uhr.
Ainder der chroßltadt.
Lebensbild in 0 Alten"oon'Rr. Wolff.
Härtel. Apotheker.. Hr. Pobler
Antonic, i. grau,. Fr. V.^Rerlich-Pirk
f anS, inr.) Hr. Stöhr
mm«> 6. Stink« ,irl. Urin»
(Duiii) atI. hiicolctti
Hein; Schüler.... Hr. Godai
Richard v. Braun'elA Hr. v. Lcnor
Ecker, pcni. Beamter Hr. Nowak
Gertrud. Lehrerin.. (er. Körner
Härtel,(5labie:iliinmcrHr. Broden
Zwoschil, Proviior. Hr. Rakowitsch
Carl, Diei-cr .... Hr. Zweien;
Kathi, Siudcnutädchc»,Hrl. Angerer
Spielvln»:
Dienstag 9.: „Die Äa:alou,ben".
Mittwoch IC.. Jtndinmtn-,:- 1 ,3 Uhr:
„Sneewittchen". Abende. '^8 Uhr:
„Der Heirote-markt".
Donnerstag II.: „Der Hab» im Korb".
Freitag 1J.: „Kinder der Großstadt".
Samstag 10., Nachmittags 1 .3 Uhr:
„Sneewittchen". Abends 1 ,8 Uhr:
Zgnr 1. Aialc: ,,.1avo dazumal".
Sonntag 14., Nachmittags ‘,3 Uhr:
. „Sneewittchen". Abends 1/ a 8 Uhrt
y „Anno dazumal".
Montag l.">.: „Hoiannsi".
Dienstag 18.: „Der »sahn im Korb'".
Deutsches Lolksthcater»
2. Mertel Antheilschcine (gelb».
Anfang >,.S Uhr. Lade 10 Uhr.
Toni.
kiamödi« tn r. Allen von C. Karl-
tvciS.
Gras PmU Waldhof Hr. Girardi
Mizjji, seine Tochter Fr. Albach-Retth
Baron Fell! Riedeck Hr. Kramer
van Arnheö«.. Hr. Weiße
Marianne, d. Frau Fr. Trenk
Richard, beider Sohlt Hr. Blum
JabinSki Hr. Meirner
Dr. Meyer. ... Hr. Rettp
D >. Miller Hr. Weiß
Pfl,:::derer .... Hr. Greißncgger
Bretschneider.... Hr. SpoenS
Kandl, Haurinipketor Hr. Rusleck
Miß Taylor .... Frl. Wallenlin
Svielttlaa:
Dienstag 8.: „ChrysiS".
Mittwoch 10.: „Die Landstreicher".
Donnerstag II.: „Die Journalisten".
Freitag 12.: „Onkel Toni".
SamStag 13.: Zum erstenmale: „Aus
der Sonnenseite".
Sonntag 14., Nachmittags /, 8 Uhr: „Auf der Sonnenseite".
Montag 15.: „Der Landstreicher".
Ä. k. Hss-Ofieruthcaler.
7. PorstellungiinIavreL-Ado.n.eiueut.
Ansang 7 Uh:. ,Lnde gegen 10 Uhr.
Das
i tSröcflchcn des Krcmiten.
komische Spcr in 3 Alten nach dem
Französischen des Lockroh und Eormon,
deutsche Bearbeitung von G. Ernst.
Munk von 2Ume Maillart.
Rose [yriouct, eine
ormc Bäuerin
Tbivaut, ein reicher
Pächter ....
Eieorgenc. s. Fran.
Sstlvain, Unecht.
Bclaum. Dragoncr-
Unteromcier..
Ein Prediger .... .Er. "Marian
Drogoner-lttemenaiil .Er. Hosso
Ein Dragoner... Er. Schieber
Svlelvlntt:
Dienstag 9.: „Die Hochzeit des Figaro"'.
Mittwoch 10.: „Die Königin von Saba".
Donnerstag 11.: „Cavalleria Rusti-
< ana~. .fücrouf: „Hänicl und Övetcl".
Freitag 1,'.: „Wertster".
Samstag 13.: „Die vei kaufte Braut".
Soniag 14.: „Dannstäuier".
Momag 1b.: „Eugen Oncgin".
Theater in der Josefstadt.
Abends >/,8 Uhr:
Ich bin so freit
Schwank in 3 Akten mit Mtistk don
Georges Fehdeau, deutsch bearbeitet
von Otto Eiscnschttz.
Dr. Hippolyte Petit-
pont Gustav Maran
Gabriele, d. Frau. V. Pohl-Meiier
Dr. Mongicourt.. Carl Psann
General Petitpont. Julius Sachs
Klementine, d. Nichte Adele Nova
Llli,Excentrigue-Tän-
zerin.... <ä. Felsen
Lieutenant Corignon Louis Nerz
Hauvttnann MarolllerGustav Lechner
Varlin, Agent.. Carl Door
Abbb Chanteau.. Carl Schmidl
t erzoginv. DalmontS Negine Gärtner
oulou, ihr Sohn. Carl Tuschl
Guerissac, 1 rssficiere 3°^ ksanlich
Ch-merot.s^'l'ctere Robert Hesse
Virolet, SouSpräfect Oscar Berann
Frau Wrolet,.. Ullp Kaiser
Spielplan:
Bis inclusive SamStag13.: „Ich bin
so frei".
III. JAHR. HEFT I.
SOEBEN ERSCHIENEN.
7073
o.'iil I^Oul'ii r'tNLrlcuiiiii'.s
Qca an-7gfreiänicl>i lllncn
Wilh, Kölimep
iitMcu
0. Bez.. Serviicng. 1
k. f. hanöcljg. rrot.
chJertslliu: inr UJircii--
cuguHtj und N 1 j--
icv.:v. (Srbsrc^ Ül-i'-ncr
Udrenla^er. Drei Fo'.'rc
Garantie.Händlerin
lUiren-Ealaloge f. Ein­
sendung einer 0 kr.Marke
gratis und rranco.
■?%
Die Grffe genoaenschastkiche
2vaareii!i>ille der TiscHtermeister
ZSiens befindet sich i»-»».»»
VVien.VII. t.eec:lienfelllei-8ti'.45.
. Irl. Rcnard
. Hr. StoÜ
. Frl. Podlner
. Hr. Schrödter
. Hr. Temutb
8119
Raimund-Theater.
3. Viertel der Antbeilscheine (gelb),
-lnfang 1/ l 8 Hör. Ende gegen 10 Uhr.
Der KeTenpfeifer.
Märchcnspiel mit Gciang in 3 Acten
von Htlgo tfkm. Mnnk von Ernst
Arinann.
Milhoicr. Ratti... Hr. Llra^mericr
Lori, seine Lochrer. F:l. .Dinner
' lefan Denl .... Hr. ^raudr
. Hr. ?l 0 >zler
. Fr!. Rücker
. Hr. Lackncr
. Hr. Balajtdy
. Hr. Gmnnann
. H!. M. Rnb
. Frl. Reingru'oer
. Er.' Gon!
... Hr. Vollandt
Hr. Bach
Frl. Hctsey
Gämverl-Pepi
Seine Mutter
Pcti
Fried! ....
Fraitttl..•
Poldi ....
Eine Her:..
Nazi
Hansel ....
Junger Eliemann.
Itlnge Ebenau
Sviclvlan:
Dicn-nag 9.: „Die dritte E-i-eadron". j
Mittwoch 10.: „Roben und Vertraut">
oder: „Tic lusrigcn Vagabunden".!
Donnerstag II.: „Der Hcxcnpfeiiei".
Freitag 12.: „Die dritte E-.-cadron".
Samstag 13.: „Das Mädchen aus der'
Feenwelr" oder: „Ter Bauer als!
Millionär".}
Sonntag 14. Nachmittags 1 ,3 Ihn-:)
„Tolln". Abends V t* Nbr: „Die-
drille Escadron".^
Theater an der Wien.
Ilnsong "• Ubv. A5*nbe* ’,10 tthr
Der griechische Sklave.
Lpcrctte in 2 Akren von Owen Hall.
Musik von Sidnen JoneS. Für die
deutsche Bühne bearbeitet von Leo Stein.
Marcus Pomponius.
Präfekt von Nom Hr. Ioicphi
PriUtesiin Antonia. Fr. Dttmann
Fris, deren Zote.. Fr. Biedermann
Hcliodorns.WalirsagcrHr. Di'welca. E>.
Maja, s. Tochter.. FU. Worm
Archias, Bildhauer. Hr. Pagin
Tiomcd, griechischer
Sklave Hr. Del Lev
Melanopis. Aethiopienn Frl. Pitsät
NubiuS, Sekretär.. Hr. Lunzer
Eurius Hr. Ewald
Spielplan:
Bi? inklusive Samstag 13.: „Der
griechische Sklave".
Sonntag 14.: Nachmittags Uhr:
„Ter Zigeunerbaron". Abends
*/ m S Utir: „Der griechische Sklave".
SA-.Jr»:Kr;
MS
l S 'h h il
f.'’^-• ......
Nestle's Kindermehl90 ki
Nestle’s condensirte
Milch mit Zucker 50 ..
Nestle’s condensirte
Milch ohne Zucker
(MarkeViking)Neu-
heit! 50„
Central-Depot für Oesterreich- Ungarn;
F. Berljnfc,
WIEN, I., Naglergft8Be 1.
Verkauf in allen Apotheken und
Droguerien. 5824
ren» ii, Knaheuh 1 eitler
bei Aloli OecHrr.
VII., Weatbahnttratae 4.
Wnircrroäc.. .von 16 i'l.
Anzilgr 14 fl.
Havekok, tvasierdiebt.•.- fl.
^ttlabeu-Schnlauzitge.... m 6 fl.
'Stt'lafröike m 8 fl.
Schwane Ansflice n« l'raeNi
werden ohne Einsatz on-gelieden
Künkl'erßaus
I. Bezirk, Karlsplatz Nr. 5
Josef Lambeaux’
Niesen«Relief „Die measchlichc« LeiLe»
schäften und 14 Gruppe».
Besichtigung täglich von 9—7 Nvr t AdcndS bei elek-
rriiäier Beleuchtung). Eintrtnsorcrs 6o Heller.
Au Soun- und Feierragen ab 2 Uhr 40 Heller.
Eröffnung der Äquarell-2lu-ffellun-
Samstag de« 0. Männer.
Verkauf des gci:osicliichailiichcn Model«
Hauses von Wiener TisÄlermelsrern
nur 7. Bez., Mariavilfcrsrratze 76.
ll
erste Sätze zu4?i—4 VzweiteSätz
att 5% beU
I»aiEl XI. X’Iöcli
VII., Wariabilferllraße 70
Telephon 3650.
Meues ptülßarmomsches Hrchester
Dirigent Capellmeister C. Stix.
Neuts Uontsg den 8. Jänner 1900
-Wilder Mann* 4 (Fischbach) Wähnn,
DV" Populäres Concert. "VW
Weber, Eurvanthe-Duverlure.— Mozart, Fuviker-Symphonie.— Lis
Ndavfodic Ar. 1.— 2Bcc»icr, Dannhauscr-Morsch.— Daldteuf
E'uona.— A dam, PonilloniPorvourri.— L a ck e it b a ch er. Filigran.
D. Strauß, Valfc Eaprice.- Steiner, I0"0-Marsch.
Eintritt S0 kr. «»fang 8 Uhr.
§
»t.
-r.
kW MllMl
Leinen, Seliuuge, Chiffon. Gradl»
Lpiord, Barweul, Nanking, Tisch.
Garnimren, Handtücher, Lacktiicher,
Eeroietten, Bell-Garnimren, Borbffng^
Teppiwe, seiner fertige Herren- und
Damenlleider, itleidersloiie, dgu„
Bendel» und Taschen-Uhre», Lampen,:
Spiegel, Divans, Walraße» rc. Ik.
Aufträge vo» solide» JahreSvarteiei,
mir für Wien erbitte» brieil.
Ivarl Lchindlcr. prol. Handelsürlna.
Wien, ö. Bc:.. «tolidernnaiie 48«
Herren- >l. »nabe
Hc:::dcu aus beilcu
Schroll'sche» Chiffon
Ilulerhoien aus Bar-
chcnl. tirägeii, Aan-
chelkcu, Tamen-
LZaschc. Bcstcliungcn
nach Blaß.
I'erä. Kainz
(ctablirt 1882)
7. Bez., Lerchenfclder-
slrahe 39
' Alscrnratze 20.
1. Bettrk. Rautienncingasse 8
Tingcr-Nähmaschincn!
Singcr-^iabmaichiucn i:nd alle Snücmc,
iowic Nevaraluren, alle für Pcrlftiche
und nuttttvrcchlich gearbeitet, nur gut
und blUigil beim Mechaniker mit
44iährllier Praris. H. Nawrattl, Wien,
7. Be;., Burggasic 2.
''üTTTIWQ d !X, NussdorFerskrasse
p? Din.-e-^eon Carl VS1
Heute und täglich 8 Uhr Abends große Vorstellung.
Neues glänzendes Programm. Variete, Ballet. Vaudeville.
Mari« de Labounskaya, Miss Heloiae Titoomb,
l’etoile des steiles. ibe §tax of Buenoe-Airea.
Geschwister Loroh, die Sensations-Acrobaten Pferde.
Außerdem 18 erstclamge Daricrs-Aummern.
Täglich nach der Vorstellung im Deutschen Sääl: „D'Tchra«mel»^.
Tagescafscn: 3. Bez., Nußdorsersrraße 4, Telcvkion 8589: 1. Bez., Rorhenthvr»»
nraßc 16 lBazar).
ijotfl it. Uestaumiit Stalehner
17. Bez., Jörgcrstrabe 26.
i
Heute Montag:
Süqel-Maschinen
englisHcTrehrollen.Eentrrfunen,
Glänz- u. alle Wäschereimaschinen
Camillo Cärdtücr's
Fabrik, Wien, 13, Bei., lPeaung),
Linicrstraße ff. PreiSlinci: gratts.
Jantsch-Theater.
Abends' ,8 Uhr:
Lumpacivagavuttdus.
Zauberposse mit Gesang in 3 Ansingen
von I. Acstrov. Musik von 'Adolf
Müller spu.
Stcllarius, FeenkonigHr. Rub
Formna, eine Fee. Frl. Nunegg
Brillannnei. Tochter Frl. Angclot
Zlmorosa, Fee... Frl. Stoll
Mislisax.Zaubcrer.. Hr. Eonrand
Hilaris, sein Sohn. Hr. Türk
Fludribu? Hr. Adamek
Lumpacivagabundus Hr. Mouth
Leim, TiichlergeseN. Hr. Aman
Zwirn.SchneidergescNHr. Augustin
Knicricm, Schuster Hr. Petza
Pantsch, Gasiwirtti Hr. Ko,ak
Hobclmann, Tischler Hr. Kneidinger
Deppi, seine Tochter Frl. .^önigsnunk
Herr v. Windwachel Hr. 57raus
Signora Palpiti. Fr. EharleS
Camilla) z-ochl-r^^ 6°flh>
Lanra) '’ te ^°°>'"Frl. Goldcck
I Stall, Garten, Bau-sieräthe
Alois flauer
Vi., Mollardgasse Nr. 18.
IXeplion 3403. Tl i
Otayrpanzer-
Gassen
auSschl. vriv. sowie lener-.
feste Gossen, neu und ge»
braucht, billigst in de
Fabrik von
-Mi! lohLnn längs
\'‘ Wien. XVII, I,
üZ-dÜr SMäUrinnersiiriel Sir.?
(nächst Herna'.ser Linie).
Anfang 9 ^lkr.
Kinlritt im Dorverkaufe 50 kr., au der Lalta70Lr.
SanLsr'' örpdsllm.
n„ mm. 33. Oirection: F. Kriebaum. Tenph. ui66.
Der Samson der- 20. Iahiliunderts:
Lestg Lrnhh
russischer Champion-Athlet.
Crfte böhmische Bettsedern
Siiederlage von SioNna Elaby,
ij. Bez, Gumvendorferftr-akte 11,
Tramioaq-Hallesielle. ©nrantiti neu
und bill:gcr wie icherall, pc: >/, Kilo
60 kr. bis 2 fl., Flaume» 1 fl. 60 kr.
b:S 4 fl., große, rcniflc Fcbernluchcnt
5 fL u. 3 fl. Fedcrnvolflcr 1 ff. hv kr.,
breilheilige Haar= Walratzen 10 fl.,
Airique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., ne»
hesieler Sttohsack 2 fl., Satin-Decken
4 fl. 00 kr., nur 6. Bez., IKnmpen
dvrferstr. -11, Tramwan-Hattenelle
1
Carltheater.
Abend« 7 Uhr:
Die schöne Kekena.
Komische Dperctte in 3 Akten von
Foeaues Oncnvach.
Erste Abtheilung: DaS Orakel.
2. 2lbthcilung: Der Traum.
Dritte 2lbtheilung: Die Entführung.
Paris Hr. ^piclmann
Menelaus, König.. Hr. Treumann
Helena, d. Gemahlin Fr. Kopaesi o.G.
2lgamemnon .... Hr. 'Aatzler
>ilytemnesv'a,d. Gem. Frl. Senders
Orestes, beider Sohn Frl. Birkner
Pylades, d. Freund ^rl. Winkler
Kalchas, Grostaugur Hr. Zules
Achilles, König von
Phtia Hr. Worms
Provlnzbewohnern, welche gute und billig.
Zitttrumentc kaufen wollen, enivsteblt sich
dar Llavier-Ltabliffemeut Albin Förftl.
1. Bez., Belleriastraste 4. Instrumente
werden von beeid. Sachverständigen über»
prust und lOjähr. Garantie geleistet, vielter«
Instrumente werd en in Tausch genommea
Theilzahlungen gestattet, nichteonvenirentz
Instrumente umgetauscht. 434
Truppe Neiss Oly Joly
The 5 Whiteleys. Falsche Aerzte, Schwank.
Clown Sarasani mit seiner dressirten Thierfamilie.
HOTEL WIMBERGER.
Wien,XV.
Mn Montag uitD Freitag
Min
Wieu, 1., ISellariastrasse Ir. 4.
Körstl
Anfang 9 Aör.
(Eintritt 2 Kr.
Eintritt 2 Kr.
3m Vorverkauf\ Kr. 20 H.
ohne die Wurzel zu cutiernen!
Durch einen grinsttoeii (^ctcm»mi!•*rr^f-tnr
aus der Berlastcii'äiasl eines ('oltt lieu
bin ich in der '.'iiiv, di> schönsten
Aahnc, welche früher r> ff. t.*>he:rn, zu
nur Äff. abzugeben. I. P nuscr.
Wieu. 4. Bez., Wieducr Hauptstr. si 7.
sommere
Vonoggi^^rkrLugs
et^PsBisbaohhiorübsr
iwa/mg?ie&,
| //A» WIEN
yi&im&ndaiM&taiisJi*’
Urania-Theater.
1. B., Dollzcilc 34, Uraniaho!.
Abends '/,8 Uvr.
Tropenzauber. Nach Tran<
vaal.
Regionmgs- Kommissar.
Technikum Altenburg
I für Maschinenbau, Elektrotechn
Chemie..
S.A.
, Elektrotechnik u.
- Lehrwerkstätte.— Progr. frei.
Kötel, Gaf 4 -Htestanrant
„Einsiedelei" am Semmering
Der vormalige Besitzer sogt ollen stoben Herischosten, Eionnern, Freunden und Bekannten tiefgefühlten Tank
für den steth.- zoittreichen Besuch iei'nes Etablifseuienr und bittet dasselbe Wohlwollen auch seinem Nachfolger, Herr»
Tzostann Knpffnger gütigst zn übertragen.
HochachtungSvollst ergebenst
A. Grvehda.
Anschließend an obigen Dank erlaube ich mir die ergebenste Anzeige zu machen, datz ich das
Kötel. Gafs-Hlestaurant
„Emsiedelei" am Semmering
■ Herrn A. Qwetzka käuflich erworben und am 1. Känner 1900 übernommen stabe._
Gleich meinem Vorgänaer wird e-5 mein eifrigstes Bestreben sein nur das E^gUtttteste Kuwe und Kellell
vcrehrlichcn Eiäncn bei matzigen Preisen zu bieten, und ist mein Elavlissement das ganze Fohr gco net.
Hochachtnng^vollst ergebenst
früher (Aeichä
Hans Kapfinger
ifftsleiter Sudbohnholel am S
emmrriag.
LTerantwortlicher Schriftleiter: Georg Nuhsam.
'Druck von Vergani& Comp. (veranIivoitE. i'citci: (?bm. Ball ab an.


[ 2023-06-29 10:36:06.407 - 19000108 - Seite 9 ]
<
I
Aboud-Ansgabe.
Bezugsbcdingnissc: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: nionatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, Viertels. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die östcrr. Grönländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. X. 3.80, Viertels. X. 11.—, Halbs. X. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversensung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. X. ILO, Halbs. X. 2.60, ganzs. X. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, 'Druckerei u. Versendung: Wien, VIII. Joscssgasse 4—6. Kleiner Anzeiger n. Jnseraten-Aumabme. Bczugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chissrebriese und Auskünste: I.. Schuleritraße 22.— Tclegramm-Adreise: „Pergani, Wien."— Postsparca>,en-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 3936. Wien, Montag, 8. Januar 1900. XI!. Jahrgang.
Zur „Miedereroberung" Wiens.
Es vergeht keine Woche, ja fast kein Tag. an welchem
nicht in den verschiedensten Judenblättern in hochklingcndcn
Phrasen von der demnächst erfolgenden Wiedereroberung
Wiens gemauschelt und die Niedcrschmetterung der bösen
Antisemiten mit großer Siegeszuversicht prophezeit wird.
Wir haben schon wiederholt Gelegenheit genommen,
dieses jüdische Phrasengcklingcl auf den richtigen Ton zu
prüfen und sind dabei immer zu dem Resultate gekommen,
daß hinter den mit jüdischer Arroganz ausposaunten Lieges­
hoffnungen nur verhaltene Wuth und unbeschreibliche Angst
vor neuen antisemitischen Siegen steckt.
Wie nahe die Wiedercrobernng Wiens durch die Juden
und deren Soldkncchte bevorsteht— bat sich in den letzten
Tagen wieder einmal gezeigt. Ter „große Constantin"
sendete nämlich an die Mitglieder des Vereines der
Fortschrittsfrcnndc in Wien folgendes „ErmnthigungS"-
Schreiben:
„Verein der Forts chritisfreunde in
Wien.
Wien, den 2. Januar 1900.
Euer Hochwohlgeboren!
Vor einiger Zeit haben wir uns erlaubt. Ihnen eine
Karte zur Sylvcsterfcier der Bürger Wiens für den
28. December zu übersenden.
Inzwischen hat die Feier stattgemnden und sowobl.
was das Programm als den Zweck anbelangt, einen sehr
befriedigenden Verlauf genommen. Finanziell ist jedoch das
Ergebnis ein nicht günstiges, weil gerade die Mitglieder,
auf welche man bei solchen Veranstaltungen sollte in erster
Linie zählen können, von den Karten nur spärlichen Ge­
brauch gemacht haben.
Wir stellen daher die Bitte an Sie— ohne jedoch in
dieser Richtung einen Zwang ausüben zu wollen— den
Betrag für die Ihnen zugesendete Karte mittelst Brief­
marken an den Kassier, Herrn Carl Strelez, 1. Bez., Altes
Rathhaus, übermitteln zu wollen, und benützen die Gelegen-
heit weiter. Sie einzuladen, bei den Veranstaltungen des
Vereines in Hinkunft sich freundlichst betheiligen zu wollen,
da es für die Vereinsleitung und jene Herren, welche bei
solchen Gelegenheiten ihre Arbeit und Mühe in den Dienst
des Vereines stellen, nicht sehr crmnthigend ist, wenn die
zunächst zur Unterstützung solcher Veranstaltungen Berufenen,
nämlich die Mitglieder, sich theilnahmslos gegen die vom
Vereine eingeleiteten oder geförderten Unternehmungen ver­
halten. Hochachtungsvoll
Für den Verein der Fortschrittssreunde:
Const. ?! Os t e, Herrn. Weißwafse r,
Obmann. Schriftführer."
Welch' großartige Logik durchweht dieses Mahn­
schreiben ohne Zwang! Tie Sylvesterfcier hat stattge­
funden „und sowohl was das Programm a l s d e n
Zweck anbelangt, einen sehr befriedigenden
Verlauf genommen. Finanziell ist jedoch
das Ergebnis ein nicht günstiges, weil gerade
die Mitglieder, ans welche man bei solchen Vcranstalttrngen
sollte in erster Linie zählen können, von den Karten
nur spärlichen Gebrauch gemacht habeit".
Was war der ossenbare Zweck der Feier? Jedenfalls der,
daß sich die Mitglieder recht zahlreich zur Feier einfinden.
Das war nun nicht der Fall, aber trotzdem war der Zweck
ein recht beiriedigender! Gort, ivie talentvoll!
Es ist entschieden sehr bezeichnend, wenn die „Fort-
schrittsfrcundc" nicht einmal mehr zu einer Sylvcstcrseier
zusammenzutrommeln sind. Oder tollten sie gefürchtet haben,
daß dem Gehege der Zähne des großen Constantin eine
gcist- und ivortvollc Jahrbunderttückichau cnttlicben
werde? Oder sollten vielleicht die Mitglieder des Vereines!
der Fortschrittssreunde schon derart von dem „giftigen Hauch i
des Antisemitismus" angekränkelt sein, daß sie nicht
knoblanchnmdnstet in das neue Jahr eintreten wollten?
Oder konnten sie etwa gar den herzerschütternden Anblick
des schmcrzdnrchwnhltcn Obmannes nicht ertragen, wenn er
in der Festrede der „Schmach des Jahrhunderts" gedenken
wird?
Tausend derartige Fragen drängen sich da Jedem auf.
Aber gleichviel, welcher Grund für den spärlich gemachten
Gebrauch von den Karten vorliegen mag, das Eine steht
fest: weit oer Wiedereroverung Wiens durch die Juden­
liberalen muß es verteufelt schlecht stehen, wenn eine
Sylvcsterfcier einen solchen „sehr befriedigenden Verlauf"
nimmt, wie in der obigen „Noskcliade" den nichterschienencn
Mitgliedern geschildert wird.
Gemernde-Angelegenheilerr.
Gegen das Schächten der Thiere.
Im Wiener Thierschutzvereine hatMagistrats-Bicedirector
Moriz P r e y e r einen Bericht über die Schächtfrage er­
stattet, welcher das Schächten und das demselben gleich­
zuhaltende sonstige Schlachtungsverfahren als Thierquälerei
erklärt, aber zugleich jeden Schritt des Vereines gegen das
Schächten als erfolglos bezeichnet, weshalb sich die Actton
des Thicrschutzvereines nun gegen die thierquälerijchen Vor­
bereitungen und gegen die Verzögerung des Todes beim
Schlachten überhaupt, sowie gegen die Ausdehnung des
„Schächtens" über den nothwendigen Bedarf der
jüdischen Glaubensgenossen hinaus richten müsse. Von
den Bewohnern Wiens seien 8'7 Percent Juden, von den Schlacht-
Rindern werden aber 29 4 Percent geschachtet. Dies werde
erklärlich, wenn man bedenkt, daß die Juden meist nur
das Vordere genießen, während das klebrige den Christen
geboten werde. Der Berichterstatter empfiehlt endlich
folgende Vorschriften, durch welche den ärgsten Thier-
quälereien und sonstigen Mißbräuchen bei Schlachtungen zu
begegnen wäre:
„1. Mit alleiniger Ausnahme der zum „Schächten"
bestimmten Thiere sind sämmtliche Schlachtthiere, einschließ­
lich des Geflügels und der Fische, bevor ihnen das Blut
entzogen wird, mittelst genügend kräftigen, von geübter Hand
und unter Verwendung geeigneter Werkzeuge (Schlachthacke,
Hackcnbouterolle, Keule, Hammer, Schlägel und dergleichen)
geführten Stirnschlagcs rasch und sicher mit Vermeidung
jeder Mißhandlung vollständig zu betäuben.
2. Ausgenommen bleiben ferner nur die wegen Unglücks­
fällen oder plötzlicher Erkrankung nothwendig werdenden
Nachdruck verboten.
Oer Aduoratentmrrrr.
£1) (Kriminalroman von Dietrich T h e d e n.
1. Capitel.
Auf dem Jnngfernsticg in Hamburg drängte sich eine
vielköpfige Menge, und vor dem Alsterpavillon waren die
Tische trotz der vorgerücktem Jahreszeit dicht besetzt.
Der Herbst schien mit dem Sommer ein Tauschgeschäft
geschlossen zu haben. Hatte der heißeste Monat des Jahres,
der August, eine Reihe von Tagen gebracht, an denen das
Thermometer aus zehn oder gar acht Grad über Rull herab­
ging und das Barometer ständig Regen, der in Strömen stoß,
„phrophezeite", so lachte Ausgang October schon eine Woche'
lang die Sonne mit ausgelassener Soiiiincrfrendc vom
lichtblauen Himmel herab und täuschte einen Spätsommer
vor, der trotz der nothwendig beschränkten Zeitdauer
mit Jubel begrüßt und in heiterer Sorglosigkeit ausgenützt
wurde.
Tie Damen halten vielfach noch die Sommergewänder
aus den Schrälltcn hervorgeholt uub die Winterübcrzicher
der Herren hatten noch einmal dem leichten Sommerpatctot
weichen müssen. Selbst die Sonnenschirme kamen vorüber­
gehend wieder zu Ehren und belebten mit ihren freudigen
Farben die hcrbsikahle Straße und den Strom der hin und
wieder fluchenden Menschenmenge.
Die Linnenalstcr war belebt und die schmucken Dampier
machten ei» Geschäft wie im Sommer. Buntbewimpclte
Boote schossen der Lombardsbrückc zu und unter dieser
durch in die Anßenalster, nach der Ulenhorst, nach Eppen­
dorf und Harvestehude.
Herbstlich waren allein die Bäume und Anlagen rings
um die Alster herum und vor den schloßartigen Billen an
der Anßenalster die Gärten, deren strohunchnllte Rosenstöckc
sich im lachenden Sonnenschein wunderlich genug auS-
nahmen. Tie Marquisen der Veranden waren bereits in
die Winterquarttere gewandert, und der strahlende Himmel
grüßte durch die kahlen Gerippe der Eisengcstcllc foppend
in die Fenster. 1
„Man möchte wähnen, Petrus sei mit seinem j
Wetterbuche ganz und gar in Consusion gerathen",
bemerkte eine bejalirle Tarne in einem der Villcmchlösser
und ließ den Blick der kalten, grauen Augen von dem
ihr gegenübersitzenden Herrn durch das Fenster schweifen.
„Es gehl eben nicht Alles, wie man berechnet, oder
wie man glaubt, voraussetzen zu sollen", antwortete der
i Herr mit ctivas hartem Baß und mit einem bedauernden
Achselzucken, das seinen Worten eine der Tame verständliche
Beziehung gab.
„Das weiß Gott, Oldekop!" pflichtete die Dame bei,
stand auf und fuhr mit dem Finger über die Onyrplatte
einer kostbaren, mannshohen Stehlampe. Sie verzog die
Lippen, druckte auf eine an der Gaskrone angebrachte
cleklriichc Klingel und sagte zu dem alsbald eintretenden
Mädchen: „Anna, das Zimmer wird im Augenblicke frei,
stäuben Sie dann ab. Ich werde schellen." Das Mädchen
zog sich mit einem Knir zurück und die Hansiran wendete
sich wieder an ihren Gast. „Brechen wir ab. Vor einem
Jahre waren wir auf demselben Stande wie heute, er-
össncte» Sie mir genau dieselben Aussichten und stellten
Sie die gleichen Anforderungen an meine Casse. Immer
und ewig Geld! Schassen Sic mir ein Ergebnis, dann
sprechen wir uns wieder. Bis dahin nicht einen Pfennig
mehr!"
Der mit Oldekop angeredete Gast drückte den Kopf
nach vorn zwischen die Schultern und machte mit den
Händen eine theatralische Geste.
„Gnädigste Frau, umsonst ist nur der Tod; das heißt,
selbst das ist gelogen. Sie haben ja gehört, was ich selber
bar ausgelegt habe —"
„Ah bah! Ucberschätzcn Sie meine Leichtgläubigkeit
nicht zu sehr —"
„Die verschiedenen Reisen, die ich in Wahrnehmung
Ihrer' Interessen machen mußte, die kostspieligen Recherchen
durch Mittelspersonen, die Bestechung der— Sie wissen
ja —"
Sie sah ihn groß und kalt an.
„Ich weiß nichts!"
„Rein, natürlich nicht. Aber so unter vier Augen.
— ich meine, ich muß Ihnen doch belegen, welche Un­
summen —"
„Ich will nichts mehr hören."
Er verlegte sich auf's Bitten.
„Um Alles, gnädige Frau— wenn ich nicht selber
ein so großes Interesse an der Lösung meiner Ausgabe
gewonnen hätte— ich würde mich nicht demüthigen, Sie
nicht nochmals um einen Vorschuß angehen. Eintausend
Mark— es sollen die letzten sein, ich verspreche es Ihnen."
Sie kniff die Augen halb zusammen und blinzelte
ihn von oben herab an. Tann hob sie die Rechte und
pochte sich mit dem mageren Mittelfinger gegen die Stirne.
„Was ist eine solche Summe für Sie", suchte er sie
zu überreden, „noch dazu, wenn dadurch ein Resultat
endlich in greifbare Nähe gerückt wird!"
(Fortsetzung folgt.)
Kaust nur bei Grsmmmgs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:36:06.407 - 19000108 - Seite 10 ]
Sette 2
Wien. Mvntax
,,Deutsches
8. Januar 1900
Nr. 3956
Schlachtungen, wenn sich die Betäubung nach den thatsäch­
lichen Verhältnissen nicht ausführen läßt.
3. Schlachtungen dürfen nur von kundigen, treff.
sicheren, erwachsenen Personen oder doch nur unter deren
Aufsicht und Mitmirtung, niemals von Lehrlingen allein
vorgenommen werden.
Letztere sind aui einem hierzu geeigneten Apparat im
sicheren* Treffen einer bestimmten Stelle einzuüben und
hieraus vor ihrem Freisprechen zu prüfen.
4. Das beim Schlachten hantirende Personale muh
zür Schlachtung in reiner Kleidung, sowie in frischer Wäsche
und Ucberklridung erscheinen und hat nach jeder Schlachtung
die Hände und die Fußbekleidung mit Wasser zu reinigen.
Ebenso müssen die Schlachtungsplätze und die beim
Schlachten verwendeten Geschirre und Gcrälhe nach
Beendigung der Schlachtung gründlich gereinigt werden.
5. Mi! der Schlachtung darf nur dann begonnen
werden, wenn alle Vorbereitungen an der Schlachtstelle ge­
troffen find.
Tie Schlächter dürfen das Thier während des
Cchlachtrns nicht verlassen und mit der Ausschlachtnng nur
dann beginnen, wenn sie sich vom eingetretenen Tode über­
zeugt haben.
6. Schlachtungen dürfen nur in geschloffenen, dem
Publikum nicht zugänglichen Räumen vorgenommen werden;
nur, wo solche nicht vorhanden find, darf da- nicht ge­
werbsmäßige Schlachten im Freien, niemals aber au»
offener Straße geschehen.|
Kinder dürfen Schlachthöfe und Schlachträume nicht!
betreten.!
" Hunde dürfen im Schlachthause nicht frei herumlaufen, j
7. Kleinvieh (Kälber, Schafe, Lämmer, Ziegen und
dergleichen) ist auf hölzernen Schlachtböcken zu schlachten.
Schweine erhalten stehend den Stirnschlag. Klein- und
Federvieh darf erst zum Zwecke des AuSarbeitens nach
vollzogener Schlachtung ausgehängt werden.
8. Beim „Schächten", das ist beim Schlachten nach
jüdischem Ritus, hat das Niederlegen des Großhornviehes
unter Mitwirkung von vier geübten und kräftigen Personen
so zu geschehen, daß ein plötzliches Niederstürzen desselben
verhütet wird und die Thiere auf entsprechend große,
weiche Unterlage» zu liegen kommen.
Das „Schächten" selbst darf nur von autorisirten
Schächtern ausgeführt werden.
Die Bestimmungen unter 4, 5, 6 und 7 haben auch
apf das „Schächten" Anwendung zu finden.
Sofort nach Beibringung des Schächterschniltes ist
sämmtlichen gcschächteten Thieren unter Beobachtung der
unter 1 gegebenen Vorschriften der Stirnschlag beizu­
bringen.'
9. Das „Schächten" ist auf da? unumgänglich uolh-
w^rdige Maß zu beschränken, es dürfen daher nicht mehr
Thiere „geschachtet" werden, als das wirkliche Bedürfnis
der jüdische» Bevölkerung erfordert, wobei von dem
Grundsätze auszugehen ist, daß jedes „geschächtcte" Thier
mit Ausschluß der nach den jüdischen Satzungen nicht
geeigneten Theile in seiner Gänze nur zum Genusse der
israelitischen Glaubensgenossen bestimmt ist.
Diese Vorschriften entspringen mit alleiniger Ausnahme
der unter 4 und 6 aufgestellten Forderungen der Rein­
lichkeit und der Beschaffenheit der Schlachtungsplätzc dem
Thierschutze. Tie in den Punkten 4 und 6 enthaltenen
Forderungen wurden als vom hygienische» und sittlichen
Standpunkte nicht minder wichtig der Vollständigkeit wegen
aufgenommen und finden sich zum Theile auch in dem Er­
lasse des sächsischen Ministeriums des Innern am 21. März
1892, betreffend die allgemeine Betäubung der Schlacht-
thiere."
Behufs Erzielung dieser Vorschriften habe der Verein
die nöthigen Schritte bei den Behörden unh den Ab­
geordneten zu unternehmen.
Diese Anträge wurden vom Vereine angenommen.
werden schöne Bergarbeiierschntzbesckilüste getaßt. Kommt aber
cm englischen Parlamente ein wirriaines Bergarb-ttcrschntz-
gesetz zur Beraimiiia (cs sei nur an die wiederholte Be­
rathung der Achlslundenbill für den Bergwerksbetrieb
erinnert), dann sind nicht einmal die fünf Berg-
arbeiterabyeordnetcn einig. Stets stimmten bisher die Berg-
arbeitervcrtrcier von Dnrham und Norlbnmberland gegen die
gesetzliche Achtstundcn'cknchi, und nnit den Vertretern der
Textilarbeiter gegen die Anschaffung der Halbzeitarbeit der
Kinder, das heißt des Systems, nach den, die Arbeiterkinder
ihre Zeit zwischen Schule und Fabrik theilen inülscn. Die
englischen Textilarbeiter erklären die Kinderarbeit für un­
entbehrlich, und die Kohlcnhaucr von Norlhnmberlaud und
Turham haben zwar im gewerkschaftliche» Kampfe sicll eine
nur siebenslündige Arbeitszeit crrungem lassen, aber ihre Jungen
kalten Blutes zehn und
arbeiten.
Mit Rücksicht aus diese
Berathungen des Eongresics
haben.
noch mehr Stunden in den Gruden
Derhüliniff
>vo bl
wird man von den
nicht viel zu erivarten
5"
(Das Arbcitcrpcrsonal
Hallstatts hat sich an das
deS k. k. Salzbergwerkes
Finanzministerium »nt einer
Eingabe gewend.4, die wir nachstehend im Wortlaute
folgen lassen: „Hobes k. f. Finoinmmi'rcrium in Wien! Das
gesammte Ardcitcrpertonal des t. k. Sattberges zu Haltstatt fühlt
sich veranlaßt, über die ihm am 17. Octobcr 1899 von Seite der
löblichen k. k. Salinenverwaltung durch den gefertigten Arbeiter-
Ausschuß bekannt gegebene Abänderung der circa seit SO Fakiren
bestehenden sechsstündigen Sckückteiwrdnuna. welche den hiesigen
Ortsverbältnisten am besten angepaßt ist, gegen die Einführung
der achtstündigen Schichtenordnung den, hohen k. k. Finanz­
ministerium folgende Grüiide unterthänigst zu unterbreiten:
1 Besteht das Arbeitcrpersoiial aus Bewohnern von Gaffern,
Grsan. Obertrauu und Hal!sta:t, welche genannte Gemeinden von
dein hochücgciidcn Salzberg 2 las 1 Stunde» entfernt liegen, aus
diesem Grunde sind die Arbeiter gezivungen, von 2)! o n-
tag dis Freitag a»i Salzberg zu ver­
bleiben und deshalb ihre erforderliche» Lebensniittel mit­
zutragen. 2. Ta die Weae von den genannten Ge­
meinden infolge der vielen Wildbäche, Seestürme und
besonders zur Winterszeit infolge von Schncelawinen,
E s- und Steinslürzen höchst beschwerlich, ja sog r
gefahrdrohend sind, was bei den Nachbarwerken nicht der Fall
ist, und diese Wege bei der bei uns bisher ciiigcfübrtcn sechs­
stündigen Schichtenordnung größtentbeils bei Tag zurückgelegt
werden können und dadurch der Gefahr besser vorgebeugt ist,
weil dann diese
könnte dies bei der neu beantragten achtstündigen Scknckiten-
ordnung nicht der Fall sein
zum größten Theile iin Jahre
müßten. 3. Bittet ferner das.
Eliisübrung der achtstündigen
bei
Wege
('.'.ei t gcniacht werden
Fanal, auch die probeweise
chichtcnordnnng nicht zu
Arüeitor-Zeiinng.
Von der englischen Arbeiterbewegung.
Im nächsten Monat soll in London ein gemeinsamer
Congreß der Gewerkvereine, der Productivgenosseiischaften und
der socialdemokratischen Verbände (Gesellschaft der Fabier,
Unabhängige Arbeiterpartei und socialdemokratische Federation)
stattfinden, auf welchem darüber berathen werden soll, in
welcher Weise eine stärkere Vertretung der Arbeiter im
, Parlament erreicht werden könne. Nach den bisherigen Er-
j-iahrungen darf nian sich von dem Congreß nicht viel
- versprechen. Das selbständige Vorgehen der organisirte» Ar-
! beiter bei den englischen Parlamentsmahlen hat bisher
fast gar keinen Erfolg gehabt, und die wenigen Arbeiter-, be­
ziehungsweise Gewerkvereinsabgeordneten, die in's Unterhaus
gelangten, hatten dies lediglich der Hilfe einer der beiden
( ölten Parteien zu danken. Das Gros der Arbeiterschaft stimmt
) bald mit den Liberalen, bald mit den Conservativen, je nach­
ts dem die Wahlversprechungen ausfallen. 1895 stimmten zum
r Beispiel die Textilarbeiter von Lancasbire, die ihren Lohn
h durch den Wettbewerb Indiens bedroht sahen, für
(.diejenigen Candidaten, die für Aufhebung der indischen Ein-
ttjuhrzölle auf Baumwoltfabrikate und für die Aenderung der
\ Währurkz eintraten. Andere Arbeiter stimmten für solche
V Candidaten, tue sich für Gesetze zur Fernbaltunq billiger
-fremder Arbeitskräfte und Massenartikel (festländischer Ge-
s jängnisartikel) erklärten u. s. w. Die Nächstliegenden Interessen
i geben den Ausschlag, und nichts ist dem englische» Arbeiter im
! Allgemeinen frenider. als Rücksichtnahme aus Parteiprinc>pien
!. oder „internationale Verbrüderung der Arbeiter".— Eine größere
> selbständige Arbeiterfraction im englischen Parlament'würde
‘ nach den bisherigen Erfahrungen kaun, einen imponirenden
Eindruck mache». Da werden zum Beispiele seit zehn Jahren
internationale Bergardeitercongresse abgehalten, auf welchen die
gutbesoldeten englischen Gewerkschastssccretäre gewöhnlich in
großer Zahl antreten und die erste Violine spiele». Alljährlich
gestatten, nachdem bereits eine solche Probe stattgefunden bat,
mit Rückncktt aus deren Ergebnis jedoch von der achtstündigen
Schicht wieder Abstand o.ciiowinen ivcrden niiißte. 4, Ta da?
geiammte Personal glaubt, mit derArbcitsleistung gegenüber den
Rachbarwcikni nicht im Rückstände zu sei» und wir sechsstündige
Schichten oder 48 stunden per Wocbe in der Grube arbeiten
und in den Nachbarwerkc» in iechs achtstüiibigen Schichten,
also auch 48 Stunden per Woche, t» der Grube gearbeitet
wird, daher dem hohen Aerar daraus kein Schaden erwächst
und das Personal mit der seit so langer Zeit gestatteten, den
Ortsverhältniflen angepaßten sechsstündigen Schicht-mord::ring
zukrirdcn ist. so bittet der gefertigte Arbe!ter-A::s:-Ims: im Namen
des Personales am Salzberg zu Hallilndt ein hol.es k. k. Finanz­
ministerium >im gütige Belassung der bisher bestehenden sechs­
stündigen Schichtenordnung. Hallistadt, am 14. sttovember l8n9.
Der Perfonal-Aiisfchns!,"— Mit Rücksicht auf den Umstand,
daß die in vorstehender Eingabe zum Ausdrucke kommenden
Wünsche gewiß mehr als bezcchtü.t sind, w> r d das
Finanzministerium denselben h o s f e n t-
l i ch auch v o l I u n d g a n z R c ck> n u n g t r a g e n.
'Lttrsuachrrc?
fAnthropologischc Gesellschaft in Wien.) Herr
Gustav Calliano, Präsident des Plnseumverciites (bei Wien),
ivelchcr schon seit Jahren seine prähistorische,, Forschungen in
der Umgebung von Baden mit so großen, Effolge betreibt,
daß es ihm gelungen ist. vor einigeil Jahren in der ge­
nannten Stadt eine Ausstellung zu veranstalten, bei welcher
die bedeutende und reiche Fundstelle auf der Malleiten bei
Wiener-Neustadt der Gelehrtenwelt bekannt gemacht wurde,
wird morgen, Abends 7 Ubr, einen hochinteressanten Vortrag
über seine neuerlichen prähistorischen und römischen Funde in
und um Baden im Vortragssaale des Wissenschaftlichen Clubs
(1. Bez.. Eschcnbach,lasse 9) abhalten, zu welchem alle Freunde
der Alterthumsforschnng gegen freien Eintritt eingeladen werden.
!Theaterabend der Ortsgruppe „Ottakring" des
christlichen Wiener F-ranenbundes.s Am «ylvesierabend
veranstaltete die Ortsgruppe „Ottakring" einen Theaterabend
im Turnsaale der städtischen Schule l6. Bez.. Habsburger­
platz 2, der sich eines überaus zahlreichen Besuches erfreute,
so daß kein Plätzchen mehr frei blieb. Es ist dies für die
Ortsgruppenleitung ein Ansporn, den einmal begonnenen
Theaterabend fortzuführeii und diese im Interesse der Volks­
bildung liegenden Veranstaltungen immer noch mehr auszu­
bilden, Gespielt wurde mit Lust und Ester und die Vorstellung
war eine so gute, daß man kaum glaubte, Dilettanten vor sich
zu haben. Als Ehrengäste waren erschienen: Herr geistlicher
Rath PfarrerPax, mehrere geistliche Herren, OrtsickniIratbHennig
und die Fahnenpathin Frau Pali». Ein von F, Sichert verfaßter,
schöner Festprolog, gesprochen von Fräulein s-purny, eröffnete
den Abend. Die Vorstellung— man gab de» „Raub der
Sabiiicrinnen"— leitete Herr Spur,in. Großartig als
Theat-rdirector Striesc war Herr Tnrtenwnld, der durch seine
Komik wahre Lachstürme erzielte. Auch die anderen Darsteller,
besonders die Damen Delorni, Kohaut, Planner und Schiiiidt,
sowie die Herren Herian, Akrnk und Mertens entledigten sich
ihrer Aufgaben in ganz vorzüglicher Weise. Tie Musik
besorgten in anerkcnnenswcrlhcr Weise die Herren Stromarier
lind Seemüller. Die neue, sehr schöne Buhi-.e aus dein Atelier
Kautz und Heiß, Eigenthum der Ortsgruppe „Ottakring",
erregte allgemeine Beivnnderniig.
sTie Tischgesellschaft der Lehrer und Schulfreunde
für den 18, Bezirks beging am 31. n. M.. in Ban-
manii's Reslauraiien. 18. Bez., Schulgassc 3ti, ihre erste
Sylvesterfeier. Dar Einladung des Präsidiums hatte eine so
stattliche Anzahl, von Lebrern und Schulfreunden mit ihren
Familien Folge geleistet, daß sich der Saal als zu klein erwies.
Unter den 'Anwesenden bemerkte man die Herren Landtags«
Abgeordneten Baumann, Stadtrath Tomo'.a, Obmann de-
Orksschulrathes v. Pflügt, v. Bacher, Bezirksschulrat!, Stift.
Baurath Wcllek und Frau, Vice-Präsidenten des Christlichen
Frauenbundes Frau Ruzizka und Andere mehr. Der
Obmann der Tischgesellschaft, Herr Bezirksschulrath Stift,
eröisncte die Feier. indem er die Mitglieder
und Gäste bcarüßte. Ter artistische Leiter des Abends, Herr
Dircctor G r ü» n e s, bot dann eine solche Fülle von
Kunstgenüssen, daß Jedem der Abend in angenehmer
Erinnerung bleiben wird. Tie Vorträge eröffnete Herr Drrector
Grünnes mit einer wirkungsvoll zu Gehör gebrachten
Ouvertüre. Herr Bürgerschullehrer -)l a& e r e r erfreute in
gewohnter Weise die Zuhörer durch den herrlichen Bortrag
niedrerer Lieder, wofür ihm reichlicher Beifall zutheil wurde.
Fräulein Dorsch feyelte die Anwesenden durch die
künstlerische Darbietung einiger Gesangsnuminern. Zur Be­
wunderung riß Alle Herr Stadtrath T o m o l a, als er
in fein pointirter Weise zwei humoristische Gedichte in
schlelischer Mundart vortrug, hin. Durch echtes Empfinden und
großartige Technik entzückte Herr Direetor G r ü n n e s die
Zuhörerschaft bei dem Vartrage ausgewählter Clavierstücke.
Auch seine liebenswürdige Begleitung der Lieder fand den
vollsten Beifall. Für die Lachmuskel» sorgten in ausgezeichneter
Weise die Herren v. P f l ü g I. Alexander Weber und
L. H r o n. Um 12 Nhr begrüßte in formvollendeter Rede
Herr T o m o l a das neue Jahr. Unter Musik und Profit
hielt dasselbe seinen feierlichen Einzug. Nachdem der Schrift­
führer Hron noch die Absendung eines NeujahrslelegrammeS
an den Herrn Bürgermeister beantragt hatte, was einstimmig
und unter stürmischen Beiiallsbezeugungen angenommen wurde,
folgte noch eine endlose Reihe von Toasten und Reden. Einige
Stunden des neuen Jahres sanken in den Schoß der Ewig­
keit, che sich die Thcilnehmer zur Trennung entschließen
konnten. Das Feit hat gezeigt, daß cs die Lehrer und Schul­
freunde des 18. Bezirkes mit ihrem Programnie ernst nehmen.
(Tic Ortsgruppe „HcrnalS" drS Vereines Christ­
liche Familic) veranstaltet am Mittwoch, den 10. Januar»
ui G. Gschwandner's Sälen, l,8. Bez., Hernalser Hauptslraße41»
einen Festabend, wozu alle Mitglieder und christliche Gäste
höflichst eingeladen werden. Die Festordnung wird aus Vor­
trägen der berühmten Volkssängergesellschaft Dreher und
Schober, sowie ans Musikvorträgen der Capelle Poschwa be­
stehen; um halb 12 Uhr Nachts beginnt das Tanzbtänzchen.
Eintritt 30 kr., einfache Kleidung.
Faschingsvorarizeigeir.
IJoscfstädtcr Familienkränzchcn.j Dieses Costüm-
kräiizchcn ohne Cosiüinzwang findet Mittwoch, den 17. d. M,,
im Saale „zum grünen Thor", 8. Bez.. Lerchenfelderftraße 14,
statt. Eintritt 80 kr., an der Caffe 1 fl. Einfache Toilette.
Karlen sind zu haben bei den Herren Carl Eichinger, vormals
Leopold Mlitzwinkier. Käschandlung, Josesstädterstraße 12;
Joses Schneeweiß, Geiiiischtwaarenhändlcr, Josesstädterstraße 26;
Joses Hawranek, Piaristeiigasse 25; Franz Antensteiner. Papier­
handlung. Biindengasse 3; Josef Prager, Gemischtwaaren»
Händler, Florianigasse 15, und Leopold Pohanka, k. k. Tabak-
Trasik,'Lerchenselderstraße 88.
lWohlthätigkeitökränzchen.s Der Wählewerein der
vereinigten Christen im 9. Bezirks veranstaltet Montag, den
15. d. M., in Kell's Prachtsaal „zum Auge Gottes", 9. 53ej.,
Rußdorsersttatze 75, ein Wohttbätigkettskränzchen. Eintritt
50 kr., an der C.affe 70 kr. Das Reinerlrägnis ist dem
Mädchenasnl im 9. Bezirke, Pramergaffc 9, gewidmet. Karten
im Vorv.rkauke zu 50 kr. sind zu haben bei den Herren
Tr. Richard Weiskirchner. 18. Bez., Weinhauserstraße; >vchön-
bofer, 9. Bez,, Llechtcnsteinstraße 113; Grundier, 9. Bez.,
Rogergasse 16: Bathest, 9. Bez,, Nußdorserstraße 15; Dürbeck.
Gcmeinderatb. 9. Bez., Nußdorserstraße 45; Schuh, Stadtrath,
9. Bez., Dähringerstraße 68; Hermann. Bezirksausschuß,
9. Bez,, Marktgasse 25; Buxbaum, Bezirksausschuß, 9. Bez^
Türkcnstraße 23; Stary, Bezirksausschuß, 9. Bez., Thurn»
gaste II; Dr, Thomas, Bezirksausschuß, 9. Bez., Nußdorfer»
straße 21; Pelzer, Bezirksausschuß, 9, Bez., Alserbachstraße 4;
Hciiiieis, Bezirksausschuß. 9. Bez,, Porzellangaffe 9; Petruschka,
Bezirksausschuß, 9. Bez., Mariannengaffe 1.
sGcuosscnschaftSball der Wagner Wiens.) Sams­
tag, den 17. Februar findet in I. K e l l'S Prachtsaal-
localitäten, 9. Bez,, Nußdorkerstraße 73. der diesjährige Ball
dieser Genosteiischafl unter Mitwirkung der Wiener Schützen­
cap-Ile, Capellmcister I, Lanzar, sowie des beliebten Brand-
mayer-Quartetts im Gemüthlichen statt. Das Reinertrag»!- ist
zu Gunsten der genossenschaftlichen Fachzeichenschule bestimmt.
(Der Humanitäre Verein „Gumpcndorfcr Kindcr-
srcundc") veranstaltet am Doiiuerslag, den 18. d. M., in
Weinberger's Saallocaliläten in Füufhaus ein WohltbätigkeitS-
kräuzchcn, verbimden mit Jnrbazar. Tie Ballmusik besorgt die
Capelle des k. und k. Infanterie-Regiments Nr. 64 Carl
Alerander, Großherzog von Sachsen-Weimar-Eisenach. Anfang
8 Übr. Soiröetoilette. Karlen im Vorverkauf 1 K 20 h, an
der Casse 2 K.
sKräuzchcn dcr Kathol. östcrr. Studentenverbindung
„Austria".! Mittwoch, den 7. Februar, findet im Ballsaale
Ronacher das geschlossene Kränzchen der genannten Ver­
bindung statt, welches auch Heuer eines der vornehmsten Ball-
feste za werden verspricht. Das Ehrenpräsidium des rührigen
Comltös bat Alois Prinz zu Liechtenstein, Reichsraths- und
Landtagsabgeordnctcr, übernommen.
(FaschingSabenv der „Reunion".! Bezüglich dieser am
Mittwoch, den 10. d. M., im Festsaalcdes Wiener kaufmännischen
Vereines, I. Vez,, Jobannesgassc Nr. 4,stattfindenden FaschingS-
Unterhaltung wirb 'mitgetheilt, daß bei derselben unter ge-
fälliger Mitwirkung des F-räulems Helene G allster das
reizende Liederspiel '„Das Singvögelchcn" von Hauptner auf.
geführt wird. Außerdem wird Herr A. Palme seine neuesten
JUusiousspiele producire». Zum Schluffe gelangt unter Mit-
Wirkung von Vereinsmitgliedern der lustige Schwank „Doctor
Müller" zur Aufführung. Beginn 8 Uhr Abends. Eintritts­
karte» -> 70 kr. (Mitglieder 50 kr.) sind im Vorverkauf« im
Vereiuslocale. I. Bez.. Führichgasse 1, zu haben. An d-r Abend,
casse 1 fl. per Person. Das eventuelle Reinerträgnis ist dem
unter dem hohe» Protectorate der Frau Erzherzogin M!o,r i t
Rainer stehenden Comite zur Erbauung des Sr. Elllaberh-
kirchleins auf den, Hochschnccberge gewidmet. Spenden hierfür
werden dankbarst entgegengenommen und besonders quittirt.
Verantwortlicher Schriftletter: Georg Ruhsam.
Druck von Ernst Verganl 8c Comp, (verantwort^ Leiter: Edm. Ballaba«^
>.

