
[ 2023-06-29 10:36:19.770 - 19000829 - Seite 1 ]
V»eis dieser N«««er:
2n Wie»: 8 k; in der prooiv): 1Ü h.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Vergaui. -rr. is.v 74.
Bezuasbedingniffe: Für Wieu: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuh olen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ,ns Haus: monatl.
K. 3.20, Viertels. K. 9.40, Halbs. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Grönländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganz,,
i K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
f Weltpostvereine angehSrige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. X. ILO, Halbs. X. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Juseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzle» für
Chifftebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Lergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4187.
Die Verhandlungen der Führer der
Rechten.
Je näher der Termin rückt, an dem die politische
Herbstcampagne zu beginnen pflegt, desto krampfhafter
werden die Bemühungen gewisser Kreise, die alte
Rechte wieder zu reconstruiren. Schon vor Wochen
wurde in diesen Kreisen nahestehenden Blättern der
Gedanke auSgesponnen, daß den Jungtschechen Alles
vergeben werden solle, wenn sie als Nichtobstructionisten
im Herbste nach Wien zurückkehren. Seitdem haben
sich mehrere tschechische Blätter, wenn auch nur
akademisch, mit diesem Vorschlage beschäftigt, und auch
in der letzten Rede Tr. Herold's klingt trotz ihrer
äußeren radicalen Form dasselbe Thema an.
Es ist selbstverständlich, daß die auf die Recon­
struction der Rechten hinarbeitenden nicht tschechischen
Parlamentarier den Jungtschechen keine Capitulation
zumuthen. Man verlangt von ihnen lediglich, daß sie
vorläufig auf die Betreibung ihrer Forderungen
verzichten, die Obstruction also einstellen. Begründet
wird diese Forderung jedoch unter Anderem auch mit
dem Hinweise darauf, daß augenblicklich die Conjunctur
für die tschechischen Bestrebungen nicht günstig sei. Mit
anderen Worten heißt das— die Tschechen sollen ihre!
gegenwärtig aussichtslose Obstruction einstellen, um so
die Reconstruction der Rechten zu ermöglichen und den
Kampf in der Sprochenfrage erst dann wieder auf­
nehmen, wenn die Stimmung in den maßgebenden
Kreisen ihnen wieder günstiger ist und sie mit Aussicht
auf Erfolg den Deutschen das Messer an die Kehle
setzen können. In diese Argumentation spitzte auch
Dr. Herold seine letzte Rede zu, woraus man un­
schwer entnehmen kann, daß die Verhandlungen, die in
Wien, Mittwoch, 29. August 1900.
der letzten Zeit zwischen den Führern der Rechten und
den Jungtschechen gepflogen wurden, sich auf folgender
Basis bewegten: Einstellung der Obstruction der Jung­
tschechen, Reconstruction der Rechten, Bildung eines
„Parlamentarischen" Ministeriums der Rechten und
Hinhaltung der Entscheidung in der Sprachen­
frage bis zu einem den jungtschechischen Be­
strebungen günstigeren Zeitpunkte. Daß eine solche
keiiieswegs staatserhaltende, sondern staatszerstörende
Politik von Männern gemacht wird, die sich conser-
vativ nennen, ist bezeichnend dafür, wie sehr in Oester­
reich sich infolge einer ganz naturwidrigen Organisation
des Staates die politischen Begriffe in ihr Gegentheil
verkehrt haben. Ungezahmte persönliche Ambitionen
einerseits und die lächerliche Furcht vor einer liberalen
deutschff'chechischcn Coalition anderseits verleiten diese
„Conservativen" dazu, zur Vertagung einer Krise zu
rathen, deren Beendigung eine Lebensfrage für den
Staat geworden ist und eine Parteienconstellation
wieder herbeizuführen, die, wie die Geschichte Oester­
reichs der letzten zwanzig Jahre zeigt, weder den poli­
tischen, noch den wirthschastlichcn Bedürfnissen des
Staates und seiner Völler entspricht.
Es ist möglich— keineswegs aber sicher, daß,
i wenn die Bei Handlunge.'.- aus der bezeichneten Bans
' jur Einstellung der jungtschechischen Obstruction führen,
das Abgeordnetenhaus momentan wieder arbeitsfähig
wird. Allein normale Zustände werden damit in das
österreichische Parlament nicht zurückkehren, weil das
Uebel, dem die Obstruction entsprungen ist, die unge­
löste Sprachenfragc, nicht beseitigt worden ist. Diese
Beule kann täglich, stündlich wieder aufbrechen, denn
die jungtschechischen Führer werden, so bereitwillig sie
auch setzt vielleicht aus die „conservativen" Vorschläge cin-
XII. Jahrgang.
gehen, sich nicht der Nothwendigkeit entziehen können, sehr
bald auf die Honorirung des Wechsels zu
dringen, um den die conservativen Gruppen die „vor­
läufige" Einstellung der jungtschechischen Obstruction
verkauft haben: Lösung der Sprachcnfrage im jung-
tschechischen Sinne, worauf natürlich wiederum di-
deutsche Obstruction antworten würde. Einer conser­
vativen Auffassung der Lage würde cs deshalb viel mehr
entsprechen, wenn unter allen Umständen auf die
Regelung der Sprachenfrage gedrungen würde, ohne
die eine Wiederbelebung des Parlamentes nicht denk­
bar erscheint. Klare Situationen zu schaffen, hat sich
allerdings die traditionelle Staatskunst in Oesterreich nie
bemüht, seit Jahrzehnten verliert sie sich in Halbheiten
und Jnconsequenzen und so ist es deshalb gar nicht
unmöglich, daß dieselben Conservativen, die vor
Kurzem noch die Regelung der Sprachenfrage als
unerläßlich bezeichneten, mit Erfolg die Nichtregelung
dieser Frage als das sicherste Heilmittel für den
kranken Staat der Krone empfehlen werden.
Nochmals „Das Iudenthnrn m
Nugarn".
Unter diesem Titel brachten wir in Nr. 4168 und
Nr. 4184 zwei Aicikel ans verschiedenen Federn, die im
Wesentlichen übereinstimmten, allein bezüglich der Frage,
ob es für das Gedeihen des Antisemitismus in Ungarn
nicht zu spät sei, einigermaßen divergirten. Nunmehr reagirt
der Verfasser des ersten Artikels, unser ständiger Osen-
Pester Correspondcnt, aus die Ausführungen des zweiten
Artikels, indem er uns schreibt:
Es ist erfreulich, daß die Anregung, betreffend die
Zukunft des Antisemitismus in Ungarn, auf fruchtbaren
Loden gefallen ist und der jüngste Artikel über dieses Thema
Musikalische ZtreMge.
Manch' einer unserer Kunstreferenten glaubt, sich und
noch mehr vielen Anderen einen bedeutenden Gefallen zu
thun, wenn er musikalische Streiszüge unternimmt und
selbe in Feuilletons oder gar in Büchern des Langen und
Brechen schildert. Doch nicht immer will sich der richtige
Erfolg davon einstellen, weil nicht Jedermann mit so werth-
vollem Gewinne heimkehrt, wie ihn Tr. Richard Batka
davontrug, als auch er sich auf fremde musikalische Jagd-
gründe begab. Sein feines Ohr, fein scharfer Blick und auch
d-ie Unerschrockenheit seines Herzens verhalfen ihm zu reicher
Beute, die er den Augen des Lesers in einem stattlichen
Bande unterbreitet. Nahezu 300 Seiten umfassen seine bei
E. T i c d e r i ch S in Leipzig verlegten „M u f i k a 1 i f ch e n
Streifzüge", denen wir diesmal unsere Aufmerksamkeit
widmen wollen. Vorher aber sei ein Wort über den Verfasser
selbst gestattet.
Tr. Richard Batka, ein gebürtiger Teutscher aus
Böhmen, ist als Kunstrcserent der „Bohemia", sowie als
Mitarbeiter des trefflichen „Kunstwarles" ui»d anderer schön-
? geistiger Zeitschriften seit Jahren erfolgreich thätig. Von
einem rastlosen Eifer geben auch die bei Rcclam erschienenen,
sehr gediegenen Bach- und Schumann-Biographien, sowie
ein schätzenswerlhcr Beitrag zur Kenntnis Plüddemann's
beredtes Zeugnis. Obzwar noch immer zu den jungen Kräften
m muHcis zählend, hat sich Tr. Batka durch vielseitiges
gründliches Wissen, durch hohen künstlerischen Ernst, sowie
durch seine UebcrzcugungStreue längst einen trefflichen Namen
erworben, den man auch außerhalb der schwarz-gelben Grenz-
psähle mit .Hochachtung nennt und der dem vorliegenden
Werke eben als beste Empfehlung dient. In allen den „Streif-
zügen" einverleibten, verschiedenen Zetten seiner kritischen
Thätigkeit entstammenden Abhandlungen hat Tr. Batka dem
jeweiligen Vorwurfe die besten Seiten abgewonnen und selbst
minder dankbare Stosse durch Geist und Witz, sowie durch
seine im richtigen Augenblicke bescheiden hervortretende große
Belesenheit anziehend ausgestaltet.
Batka's Buch setzt gleich mit einem, namentlich für
uns Wiener höchst anregend geschriebenen Hauptstück, oder,
wie wir leider lieber sagen: Eapitcl ein, das uns Grill­
st a r z c r's B c r h ä l t n i s z u c M u s i k u n d d c n K a in p f
gegen die deutsche Oper kennen lehrt. Auf Grund
zahlreicher Vermerke, Tagebuchblätter und Spottgedichte
Grillparzer's entrollt Tr. Batka ein anschauliches Bild
des damaligen Wiener Kunsttreibens. Tiefes nahm im Jahre
1512 einen mächrigcn 'Aufschwung, wozu besonders eine
glanzvolle Aufführung des Händcl'schen „Timotheus" bei­
trug, die wieder den Anstoß zur Gründung der verdienstvollen
„Gesellschaft der österreichischen Kunstfreunde" gab. Turch
seinen Lheim Sonnleithner in die besten inuftklicbendcu
Kreise, wie bei Kicscwctter, Spann und Anderen eingejührl,
fand Grillparzer, der am Flügel angenehm zu phaulasiren
wußte und sich selbst in der Eomposition versucht Halle, auch
in der genannten Gesellschaft freundliche Ausnahme. Na­
mentlich hier bildeten schon damals Haydn, Mozart und
Beethoven die Leiisterne. Tock» im Jahre 1816 bezog eine
italienische Operntrnvpc das Wiener Hofiheater, und ein
einziger Gassenhauer, „Di lm,i> palpiti" in Rost'ini's „Tan-
crcd" *) genügte, um die musikalischen Grundsätze der
meisten Wiener über den Haufen zu werfen. Tie „deutsche"
Partei ließ sich freilich durch das welsche Blendwerk nicht
täuschen, und ihr geistiges Oberhaupt, .Hosrath I. F. von
Mosel, äußerte sich über „Tancrcd" >vie folgt: „Mit dieser
Oper kam unsägliches Unheil in die niuftkalifchc Welt: Wider­
sinn zwischen Text und Melodie, Bravour statt scenischen
Ausdruckes, Ueberladung des Gesanges mit nichtssagenden
übel angebrachten Verzierungen" u. i. w. Mosel's Ansichten
fanden aber nicht den Beifall Grillparzer's-, der in keiner
Abbnndlung „Roft'ini, oder über die Grenzen der Musil"
den Gegenbeweis erbringen wollte. Seiner Bieinung nach;
fei keine Oper vom Gesichtspunkte der Poesie zu betrachten!
lron diesem auS sei jede dramatisch-musikalische Eomposrtioir i
*) Bon Wagner im Schlußacre der „Meistersinger"
köstlich verhöhnt.
Unstnn), sondern habe nur als ein musikalisches Brld mit
daruntergcschriebenem, erklärendem Terle zu gelten. Und
1521 schrieb der Tichter: „Taher ist Rossini's kindisches
Getändel doch mehr werth, als Mosel's praktische Verstandes-
nachüssung, welche die Musik zerreißt, um den hohlen Worten
des Tlchtcrs nachzustollern." So widersetzte sich Grill­
parzer der ebenbürtigen Vcrmälung von Wort und Ton
aui'S Hartnäckigste, obgleich er doch in eigener Person dich­
terische und musikalische Begabung in hohem Maße vereinte.
Grillparzer räumte aber der Musik den Vorrang unter allen
Künsten ein und befand sich damit in Uebereinstimmung
nlir den Wienern, deren Leben stets mit Musik innig ver­
knüpft war, während die Tichtkuiist erst vor einem Menschen--
aller aus Teutschland eingeführt ivorden war. Seine Theorie
oerniochte Grillparzer jedoch tlicht folgerichtig durchzuführen,
und während er zugunsten Glnck's zwei musikdramatischc
Gattungen: Tas Singspiel, in welchem der Tert, und die
Oper, in tvelchcr die Melodie die Laupirolle spiele, annahm,
sah er bei Weber von derartigen Unterscheidungen ganz ab.
Weber, rastlos bestrebt, deut deutschen Bolle die wahrhaft
deutsche Over zu geben und zu erhalten, hakte eben in Berlin
mit seinem „Freischütz" über Spontini gesiegt. 1821 kam
nun anch in Wien das unerreichte Muster einer Volksoper
zur Aufführung und errang sich trotz greulicher Ecnsur
starken Erfolg, der die deutsche Partei mit neuer Hoffnung
erfüllte. „Man brauche nur etwas recht Gediegenes zu
liefern", berichtete daiuals die „Allgemeine Muftkzcitung",
„um das durch italienische Leckereien eingelullte Leisere Selbst­
gefühl zu wecken unb den Sinn für das Wahre und Schöne
aufzurütteln."— Ander-; dachte jedoch Grittparzer, indem
er kurz schrieb, Mozart sei der größte aller Tonsetzcr, und
Maria Weber— nicht der grüßte. Noch deftigere Töne gegen
Weber schlug Grillparzer nach der unveränderten Aus­
führung des „Freischütz" in einer Parodie an. Tem „Spek­
takel" der Wolfsschtuchr gegenüber äußerte sich der Tichrer,
daß wohl alle bedeutenden Männer die sauste (italienische)
Musik jeder anderen vorgezogen hätten ttnd daß nur
Thoren die „zusammengesetzte" Musik zur Erregung lieben
Ärmst Km: bsi Gestruruugs-Gerwsseu.


[ 2023-06-29 10:36:19.770 - 19000829 - Seite 2 ]
n :>
Seite 2
Wien, Mittwoch
„Qtntsdjt# Pslksblatt«
Nr. 4187
einen zustimmenden Widerhall gefunden hat, allein es muß
gleichzeitig auch eine Aeußerung im zweiten Artikel etwas
richtig gestellt werden, denn, bliebe sie unberichtigt, so wäre
sie ganz geeignet, allen guten Antisemiten den Muth und
die Lust zu benehmen, auch auf magyarischen Boden die
in Wien so siegreiche antisemitische Fahne auszupflanzen.
Tie erwähnte Aeußerung lautet: „Eine in Ofen-Pest
entstehende antisemitische Bewegung würde
unter den gegebenen Verhältnissen höchst­
wahrscheinlich ein Fiasco erleben." Tie ge­
ehrte Redaction hat sehr recht gethan, hinter diesen Satz
ein eingeklammertes Fragezeichen zu setzen, denn die Ver­
hältnisse in der magyarischen Landeshauptstadt sind noch
lange nicht so verzweifelte, daß die Antisemiten ihre Flinten
einfach in's Korn werfen müßten. Wenn der Herr Verfasser
damit ein plötzliches, sozusagen gewaltsames Aufflackern des
Antisemitismus gemeint hat, der zu heroischen Mitteln
greisen will, so hat er allerdings recht. Tie Regierung kann
in Ungarn Alles, und da die Regierung durch und durch
semitisch, was so viel heißt als in den Händen der
Juden ist, so würden diese Letzteren sicherlich dem Herrn
v. 2zell mit ihrer Gunst- und Mittelentziehung drohen,
wenn er eine mit dröhnendem Schritte auftretende anti­
jüdische Bewegung nicht im Keime zermalmen wollte. Tas
ist allerdings richtig. Aber es gilt hier auch gar nicht, im
Sturmschritte vorzugehen. „Langsam, aber sicher" muß die
Losung lauten. Alles wohl vorbedacht, rechnend mit den
gegebenen Verhältnissen und jede Blöße des Feindes be­
nützend. Wer außerhalb des Landes steht, mag allenfalls
glauben, daß die Verjudung des Landes der heiligen Stefans­
krone schon so weit vorgeschritten sei, daß dem Antisemitismus
jedes Fleckchen gesunden Bodens entzogen ist, allein wer
innerhalb der roth-weiß-grünen Grenzpsäble und selbst im
total verkoscherten Judapest lebt, der sieht die Sache mit
anderen Augen an und wird am Körper des judenliberalen
Kolosses viele Blößen finden, um ihm schon jetzt manch'
empfindlichen Stoß beibringen zu können.
Ta ist unter Anderem die immer mehr zunehmende
Zerrüttung in der liberalen Partei selbst der beginnende
Marasmus eines längst ungesunden Körpers. Tie Alt-
lcheralen von der Tisza-Banffy-Eruppe und ehemaligen
Nationalen, die mit Graf Apponyl und Horanszky fahnen­
flüchtig geworden sind, stehen einander schlagfertig gegen­
über, und es bedarf nur des zündenden Funkens, um die
bereits gelegte Mine in die Luft fliegen zu machen, die
eine unüberbrückbare Kluft zwischen thuen aufreißen muß.
Hierzu kommt die unerhörte Härte, mit welcher die weit
überspannten Steuern rücksichtslos eingetrieben werden, denn
das Volk rechnet sehr gut und weiß, daß die judenliberale
Schandwirthschaft Alles an den Bettelstab bringen wird,
was.sticht zur Finanz- und Wuchererclique gehört. Tes
Weiteren sind die unzuftiedenen Nationalitäten ein mächtiger
Ftzctor, um den antisemitischen Samen zum Keimen und
schließlich auch zum Reifen zu bringen. Tie magyarische
hat sich zum Theile mit der semitischen Race schon derart
amalgamirt, daß förmlich eine neue Race, mit ausgesprochen
jüdischem Typus entstanden ist, und der ist jeder Deutsche,
Slave oder Rumäne vom Herzen gram, weil diese Völker­
gruppen in ihr den gefährlichsten, heimtückischesten und ge­
wissenlosesten Erzfeind erkennen.
Und nun kommen wir zu einem Hauptpunkte: Das
vorzüglichste Material für eine ernste und
Erfolg versprechende antisemitische Be­
wegung ist in Ofen-P est selbst, sowie in allen
größerenStädtenUngarns im Gewerbestande
angehäuft, denn diesem wurde durch die von
den verwichenen Regierungen unter st ützte
jüdische Niedertracht das Mark aus den
Knochen gesogen und jede Arterie unter­
bunden. Tie sogenannte^ kleinen Meister in der Landes­
hauptstadt, die noch nicht ganz zugrunde gerichtet sind, nagen
am Hungertuche und verfluchen im Geheimen und Offenen
eine Wirthschaft, die sie trotz Fleiß, Redlichkeit und Sparsam­
keit an den Bettelstab gebracht. Sie sehen sich durch die
schmutzigste Concurrenz betrogen und begaunert, ohne Schutz
durch einen leider ebenfalls von anderer Seite beeinflußten
Richterstand, gekränkt und geschädigt in ihren bürgerlichen
Rechten und noch dazu verhöhnt von einem frechen heimat­
losen Volke, das sich einzig und allein aus die Macht des durch
Lug und Betrug erschacherten Geldes stützt. Liegt hierin nicht
eine wahre Fundgrube für den gesündesten Antisemitismus?
Wenn man Gelegenheit hat, mit diesen kleinen Meistern,
die nach Tausenden zählen, in engere Berührung zu kommen,
so staunt man, mit welcher Offenheit sie ihrem glühenden
Hasse gegen Alles Ausdruck geben, was jüdisch ist oder mit
dem Jrchenthume zusammenhängt. Tie geistig Begabteren
klären ihre etwas zurückgebliebeneren Schicksalsgenossen rück­
haltslos darüber auf, wie die Regierung kaltlächelnd zu­
sieht, daß der gesummte Gewerbestand von den Hebräern
langsam aufgefressen wird und das Wort „Zsido" (Jude)
sprechen diese armen Männer mit einer Betonung aus,
in der eine Welt von Haß und Abscheu liegt.— Nicht
minder schlecht, als den christlichen Gewerbetreibenden er­
geht es auch den christlichen kleinen Kaufleuten,
allein die sind schon in verschwindender Minderzahl und
haben sich vielfach selbst vcrjudet, so daß auf sie für den
Moment nicht zu rechnen ist. Tagegen gibt es unter den
kleinen Beamten unzählige arme Teufel, die unter der all­
gemeinen Judencalamität ebenfalls schwer leiden, weil
ihnen durch die Judenprotection für jede weitere Aussicht
ein Riegel vorgeschoben wurde. Tiefe ballen vorläufig die
Faust blos in der Tasche, wenn aber der richtige Impuls
dereinst kommt, dann werden sie diese Faust auch sicherlich
hervorziehen.
Wir wollten mit den vorstehenden Ausführungen jene
Felder zeigen, die bereits recht vorbereitet sind, um auch auf
ungarischem Boden antisemitischen Samen aufzunehmen und
zum Reifen zu bringen. Hier kam nur das „Wo?" und nicht
das „Wie?" in Frage, denn für heute haben wir uns nur
zur Aufgabe gestellt, die Behauptung zu widerlegen, daß
es für den Antisemitismus in Ungarn zu spät wäre. Eine
gute Sache kann wohl spät, aber nie zu spät kommen,
'denn sie bricht sich endlich doch siegreich Bahn, und der
Antisemitismus wäre in Ungarn das Beste,
mit dem man das Land beglücken könnte.
Ueber das „Wie?" ein andermal.
Ein Attentatsversuch auf den König
von Italien?
* Rom, 28. August.
Heute verbreiteten stch hier Gerüchte bezüglich eines
glücklicherweise vereitelten Attentates auf den König
Victor Emanuel, welche ungeheuere Auftegung
verursachten.
Diese Gerüchte fanden ihre Grundlage in der am
Bahnhöfe zu Mazza-Carrara erfolgten Verhaftung eines
Individuums, welches angeblich nach Rom reisen wollte,
um den König zu ermorden. Dieser thatsächliche
Sachverhalt erfährt von officieller Seite
B e st ä t i g u n g mit dem Beifügen, daß das verhaftete
Individuum bereits ein Geständnis abgelegt habe, es sich
29. August 1900
jedoch um einen nervenkranken Menschen zu handeln scheine.
Seitens der Sicherheitsbehörde sind umfassende Erhebungen
eingeleitet worden.
Der Krieg in China.
Tie Lage in Peking.
Wien, 28. August. S. M. Schiff „Kaiserin
und Königin Maria Theresia" meldet:
„Das unter Eommando des k. und k. Linienschiffslieutenants
Wickcrhauser stehende Detachement ist am 20. d. M.
in Peking eingerückt. Die russisch-japanische
Truppe ist über Peking nordwärts vorgerückt."
Paris, 28. August. Ein Telegramm des f r a n z ö s i-
scheu Gesandten in Peking vom 19. d. M., welcher
heute hier eingetroffen ist, besagt: Die Verbündeten drangen
am 14. d. M. in Peking ein, setzten am folgenden Tage
ihre Operationen fort und bombardirten die kaiserliche
Stadt und einige Abtheilungen des kaiserlichen PalaiS, von
welchen aus die chinesischen Soldaten das Feuer auf sie
unterhielten. Tas Telegramm meldet ferner den Entsatz
von Peitang und die vorläufige Installation des
Generals Frey in den Gärten des kaiserlichen Palais.
Der chinesische Hof habe sich in unbekannter
Richtung geflüchtet, nachdem zuvor fünf oder sechs
Mitglieder des Tsungliyamcn als zu wenig ftcmdcn-
seindlich hingerichtet worden waren. Die Herstellung der
Eisenbahnverbindung mit Tientsin wird als dringend be­
zeichnet, da die Unsicherheit der Routen die Operationen
sehr erschwere. Es sei die Rückkehr von Boxern
und regulären chinesischen Truppen und deren
Angrif.f zu befürchten; daher seien ernste Vor-
sichtsmaßrcgeln geboten. Das Detachement, das die
französische Gesandtschaft vertheidigte, hatte vierzehn Todte.
In Pcitang sind fünf Mann gefallen. Ter Gesund-
heitsznstand des gesammten Personales
der Gesandtschaften einschließlich der euro­
päischen Dienerschaft sei sehr schlecht. Ter fran-
zösische Gesandte befindet sich inderspanischen Gesandtschaft.
Einige Agenten wurden in den Ruinen der französischen
Gesandtschaft oder in den benachbarten chinesischen Häusern
untergebracht. Die meisten T h e i l e der Stadt seien
nur noch Trümmerhaufen.
Die Unterhandlungen der Mächte.
Paris, 28. August. Admiral EourejolleS
telegraphirt, der Rath der Admirale habe die Gesandt-
schäften in Peking von dem Beschluffe verständigt, L i h u n g-
t s ch a n g solange auf der Rhede zurückzuhalten, bis die
Gesandtschaften ihre Zustimmung zur Eröffnung der Ver­
handlungen mit ihm ertheilt haben.
London, 28. August. Dem „Reuter'schen Bureau"
wird aus Washington gemeldet, daß die Vereinigten Staaten
weder irgend eine Regierung. zu einer Conferenz
über die zukünftige Ordnung der Tinge in China e i n»
geladen noch zu einer Conferenz von irgend einer
Seite eine Einladung erhalten haben.
Zur Auflösung des belgischen Expeditions-
eorps.
Köln, 28. August. Der „Kölnischen Zeitung" wird
aus Berlin unter dem 27. d. M. geschrieben: Der Pariser
„M a t i n"' beschäftigt sich in einem Artikel mit dem
Verzichte Belgiens auf die Entsendung einer eigenen
Expedition nach China und sagt. man sei in
Belgien sehr aufgeregt darüber, weil laut Nachricht deS
Brüsseler Blattes „Le Soir" der deutsche Kaiser
könnten. Aber dem Zauberbanne der Weber'schen Traum­
sphäre vermochte sich Grillparzer doch nicht zu entziehen,
wie seine für Beethoven geschriebene „Melusine" sowohl
nach Form, als auch nach Inhalt bezeugt. Welche Wider­
sprüche! Der unerbittliche Feind des Schöpfers der roman­
tischen Oper schreibt den romantischesten aller Operntexte;
der grundsätzliche Leugner aller charakteristischen Musik
fordert seinen Componisten zu den mannigfaltigsten Ton­
malereien heraus!— Bald nach Vollendung der „Melusine"
hatte !die deutsche Partei mit der Erstaufführung von
Weber's „Euryanthe" Glück, allein, nach Weber's Abreise
schlug der Erfolg in eine Niederlage um, und der neue
dramatische Stil, der schon am ersten Abende bei Vielen
Befremden erregt hatte, ließ keinen herzlichen Beifall mehr
aufkommen. Grillparzer nannte Weber's „Euryanthe" den
musikalischen Bankerott des Tondichters und sprach ihr
jegliche Erfindung, Melodie, Anordnung und Färbung ab.
Eine andere Vorstellung der „Euryanthe" mit ihrer
„scheußlichen, polizeiwidrigen Musik" verließ der Dichter
schon nach dem zweiten Acte. In seiner Anschauung,
Weber, der „Eindringling aus Deutschlands kalter Nebel­
nacht", verstände nicht viel von Musik, wurde Grillparzer
noch durch eine ganz unzulängliche Aufführung des
„Oberon" bestärkt. Solche Mißerfolge hatten leider die
Zersetzung der deutschen Partei zur Folge, umsomehr, als
auch ein mannhafter Aufruf Spohr's im Jahre 1823 die
deutschgesinnten Componisten von Wien- abzog und über­
dies nach Bcethoven's Tod (1827) Wien von seinem alten
Ruhm als Musikstadt viel einbüßte. Tie deutsche Partei
zog sich auf den auch von den Italienern verehrten Mozart
zurück, ja, es kam sogar anläßlich einer Vorstellung des
„Figaro" zu einer Versöhnung beider Parteien. Ter
Polemiker Grillparzer schwieg; er hatte sich in R. Wagner
ein neues Angriffsobjcct ausersehen. Während er Meyer-
bcer gelten ließ, lehnte er Wagner ab. Grillparzer war
eben schon alt und durste gewissermaßen das Recht in
Anspruch nehmen, sich nicht mehr in seine Zeit zu schicken.
Tem Schöpfer des „Freischütz" aber war er nock,l im Voll­
besitze seiner geistigen Kräfte gegenübergestanden, so daß
man des großen Dichters kritische Urtheile nicht leicht>
unbeachtet lassen darf, schon weil sie durch die weitere
Entwicklung der Kunst nicht gerechtfertigt wurden.
In einem anderen, nicht minder fesselnden Abschnitte
zieht Dr. Batka eine Parallele zwischen Grillparzer
und Wagner. Welches Widerspiel der Erscheinungen!
Ter Gegensatz der beiden Tichternaturen tritt an ihren
poetischen Männergcstalten besonders deutlich hervor;
während wir bei Grillparzer Willensschwäche Träumer
finden, führt uns Wagner thatenlustige Recken vor das
Auge. In der Schilderung der Frauen jedoch kommen Grill­
parzer und Wagner einander näher. Aus der Grundver­
wandtschaft ihrer Lebensanschauung, der Liebe, müsse sich
der Friede des Innern zugesellen, ergibt sich die Aehnlich-
keit ihrer dramatischen Vorwürfe trotz der großen Ver­
schiedenheit der dichterischen Sphären. Besonders auffallend
ist die technische Aehnlichkeit der letzten Acte von „Tristan"
und „Des Meeres und der Liebe Wellen", in denen das
Wagnis durchgeführt wird, einem an sich für undramatisch
geltenden Motive, der Verzögerung, tiefste Bühnenwirkung
abzugewinnen.— Ein weiterer Vergleich, „W a g n e r
und die Romantik", zeigt schlagend, wie der Bay-
reuther Meister, wie Kleist, Schlegel und Novalis mit
ihren romantischen Gedanken sich berühren, wie Wagner
durch künstlerische Vorbereitung den Eindruck der Situation
verstärkt und den Traum der Wirklichkeit gegenüberstellt.
„Bedeutet Wagner solcherweise die Vollendung der Romantik"
— schreibt Dr. Batka— „so ward er anderseits, indem cr die
Hoheit, das edle Maß und die Plastik der Antike zuführte,
der Urheber einer neuen künstlerischen Bewegung."— In
dem Aufsatze „L o g e" führt Dr. Batka den Nachweis, daß
das Eigenartige der ersten, psychologisch glänzend durch­
geführten Ucberredungssccne Loge's im „Rheingold" darin
liegt, wi e er die Gier nach dem Golde weckt.— Im folgen­
den Abschnitte geißelt der Verfasser die völlig verfehlten,
nur auf „Effect" abzielenden „N e u i n s c e n i r u n g c n
nach Bayreuther Muster". Ebenso wohlthuend be­
rühren die „Bayreuther Nachklang e", aus denen
I erhellt, wie ernst es Dr. Batka um die echt künstlerische
> Pflege, um richtige Erkenntnis der Wagner'schcn Werks
zu thun ist.— Eine Besprechung von „Hansel und
G r e t h e l" bietet dem Verfasser Gelegenheit zu Ver­
gleichen zwischen neudeutscher und welscher Kunst, wobei
Mascagni, wie auch ein vielgenannter Wiener Kritiker in
scharfe Beleuchtung gerückt wcrdem Ter stilistischen Ein­
heitlichkeit .Humperdinck's stellt Tr. Batka die stillose
Reaction Goldmark's im „Heim ch e n", dieser Nummern­
oper philisterhaftesten Zuschnittes, mit demselben guten
Rechte gegenüber, mit dem er im folgenden Briese „Also
sprach Zarathustra" für Richard Strauß kühn seine
Lanze bricht.— Ein bisher noch ungedruckter, um­
fangreicher Brief Friedrich Wieck's an die Mutter
Robert Schumann's, sowie die stimmungsvolle Schilderung
eines Besuche s bei Clara Schumann werden dem
Leser ebenso willkommen sein, wie ein dem deutschböhmischen
Musikforscher und Kritiker Ambros gewidmetes Gedenk­
blatt. Aus den weiteren Abschnitten sei eine eingehende Be­
handlung der M u s i k b a l l a d e hervorgehoben, in deren
Verlaufe Tr. Batka zu wicderholtcnmalen dem viel zu ftüh
verblichenen Tondichter Martin Plüddemann einen Ruhmes­
kranz flicht.— Tie Uebcrfüllc des Stoffes drängt uns
schließlich zu kurzer Erwähnung des letzten Stückes, eines
von gut deutscher Gesinnung zeugenden Fragmentes, in
welchem Dr. Batka gegen die kostspielige, aber werthlose
Veranstaltung nichtssagender F e st e entschieden Stellung
nimmt und die zeitweilige Mhaltung echter Volksfeste
cmpsichlt, bei welchen das Volk selbst zur Theilnahme heran­
gezogen werden soll zum Heile der fast erstorbenen Volks­
kunst.—
Fassen wir unser Urtheil über Tr. Rich. Batka's Werk
kurz zusammen, so können wir dem Buche, abgesehen von
dem echt sccessionistischcn Titelblattbilde und manchem leicht
zu unterdrückenden Fremdworlc, nur das Allerbeste nach­
rühmen. Tic warmherzige und doch vorurtheilSftcie Be­
arbeitung des mannigsachen Stosses lassen die „Musikali­
schen Streifzüge" als einen guten Freund erscheinen, den
man je eher je besser seiner Bücherei einverbeiben soll.
K a ni i l l o Horn.


[ 2023-06-29 10:36:19.770 - 19000829 - Seite 3 ]
Nr. 4187
Wien. Mittwoch
„Qeutfät* Volk«blatt«
Sette 3
dieser Expedition ein unbedingtes Btto entgegengesetzt
habe. Ter Ton der deutschen Note sei mehr als
drohend. Die belgische Nation sei berechtigt, sich durch
das außerordentliche Vorgehen verletzt zu fühlen. Hierzu
ist zu bemerken: Zunächst hat Deutschland aus eigenem
Antriebe übcrbaupt keine Stellung zu der An­
gelegenheit genommen, sondern erst. als es von der belgischen
Regierung um Mittheilung ihrer Auffassung über die Ex­
pedition gebeten wurde. Auf diese Anfrage wurde eine Ant­
wort ertheilt, die weder eine verletzende, noch drohende Form
hatte, vor Allem kein Veto enthielt, weder ein bedingtes,
noch ein unbedingte». Tie Antwort auf die Anfrage
Belgiens lautete lediglich dahin, daß nach deutscher Agf-
fokiung genügende Truvpenmächte, theils in Marsch gesetzt,
theils m aller Kürze expreß abgeben würden, um die Wieder­
herstellung der Lrdnung in China zu verbürgen. Unter
dielen Umständen könne die Nothwendigkeit der belgischen
Expedition aus Zweifel stoßen; die Rückerstattung der von
Belgien aufzuwendenden Kosten erscheine daher nicht von
vornehcrein als gesichert.
Berlin, 28. August. Staatsmmister Graf Bülow
stattete Nachmittags dem russischen Botschafter Grafen
Osten-Sacken einen längeren Besuch ab.
Berlin, 28. August. Ter Capitän zur See und
Commandant des Kreuzers „Hertha", v. Usedom, wurde
dem Oberbefehlshaber über die verbündeten Truppen in
Ostasien» Grafen W a l d c r s c e, zugetheilt.
Paris, 28. August. Am 24. d. M. wurden in Taku
2000 französische Soldaten ausgeschifft.
Petersburg, 28. August. Dem „Regierungsboten"
zufolge wurde die Formirung von acht Mitra illeusen-
d a t t e r i e n anbefohlen, welche zu zweien jedem der
vier sibirischen, für den fernen Osten bestimmte» Armee-
corps der Reihenfolge nach einverleibt werden sollen.—
Zur Ergänzung der mobilifirten Abtheilungen des
Kosakenhceres werden eine Kosakenschwadron in T s ch i n a
und eine Insanteriecompagnie in N e r t s ch i n s k sormirt
werden.
London, 28. August. „Standard" meldet aus
Schanghai vom Gestrigen, es sei jetzt der documen-
tarische Beweis erbracht, daß A u n g l u der thatsächliche
Urheber des fremdenfeindlichen Aufstandes in
Peking und Tientsin gewesen, und daß Prinz Tuan,
Kangyi, Lipingheng und die Kaiserin-Witwe von ihm über­
redet worden seien, eine extreme Haltung einzunehmen.
Charkow» 28. August. Morgen gehen das hier
soemirte 24. Schützenregiment, sowie die Stäbe des
X. Corps und der 4. sibirischen Jnfanteriebrigade über
Odessa nach O st a s i e n ab.
(Weitere Nachrichten siche unter Telegramme.)
*
**
Ter verwundete Capirän Lans des deutlchcn Kanonen­
bootes „Iltis", das bekanntlich so ruhmvoll an der Er­
stürmung der Takuforls thcrlgenommen hat, ist mit dem
Verwundetentransporr vorgestern in Ncavel angekommen.
Tie Besserung in seinem Befinden hat erhebliche Fortschritte
gemacht, obwohl er zeitlebens ein schwaches Bein behalten
wird. Auch dte übrigen Verwundeten beftnden sich wohl.
Alle sind stolz auf die überstandenen Strapazen und Kriegs-
aücnteuer. Ueber die Haltung der Franzosen und Russen find
Alle des Lobes voll, während die deutschen Soldaten mit
den Engländern weniger sympathifircn. Als Eapitän Lans
mit dem „Iltis" an der „Algerine" vorbeifuhr und sich
fcirtfet unter die Kanonen der Takuforts stellte, rief ihm der
englische Commandant durch daS Sprachrohr zu, er möchte
sich nicht tollkühn in Gefahr bcgeben, es würde weder
das Schiff, noch ein Mann zurückkehren, und doch wären
ohne den Opscrmuth des „Iltis" die Forts nie genommen
worden. Am Samstag empfing der Dampfer den Besuch
des Gcneralconsuls und mehrerer Mitglieder der deutschen
Eolonie. Tie beabsichtigte Begrüßung durch die neapolitani­
schen Behörden unterblieb, da die Ankunftszeit des Dampfers
unbekannt war. Um 2 Uhr Nachmittags lichtete „Stuttgatt"
die Anker, sie langt in zehn Tagen in Bremen an.
Aus dem Tagebuche eines der mit der „Stuttgart" in
die .Heimat Zurückkehrenden, des Obersignalmaat Boos
über den Kamps bei Taku theilt eine deutsche Zeitung Fol­
gendes mit: „Von Schüsse» durchlöchert, beginnt der „Iltis"
Wasser zu schöpfen. Alle Mann an die Pumpen! Eine
sieberhafte Bewegung an Bord und doch erstaunliche Ruhe,
in der Jeder nur auf die Commandoworte lauscht. Endlich,
beginnt es während einer entsetzlichen Kanonade, welche den
„Iltis" in allen Fugen krachen macht, zu dämmern. Tie
Chinesen schweigen, großer Enthusiasmus unter Ofsiciercn
und unter Mannschaften. Ter Capitän läßt mich rufen.
„Wenn Tu Muth Host, geh' aus den Blast und sieh, wo dis
Hunde stecken!" Ich klettere hinaus und sehe, wie sich die
Flotte entfernt. Ta, während ich ausspähe, ein Mitraii-
leusenschuß, der den unteren Theil der Leine fortreißt. Als
ich hcrabkletterte, mußte ich mich fallen lassen. Ich suche
den Capitän; er ist verwundet. Ter letzte von de» fliehenden
Chinesen abgefeuerte Schuß hat ihn getroffen, er sucht sich
zu erheben; ich helfe ihm, aber er kann nicht mehr stehen,
er wird auf die Commandobrücke gebracht, wo er ohnmächtig
wird. Wrr trogen ihn herab, da erwacht er und ruft in­
grimmig: „Ihr seid verantwortlich dafür, daß
Ihr mich mit Gewalt von meinemPosten
schleppt.»
Inland.
* Wien, 28. August. (Vom Tage.) Der öster-
reichisch-ungarische Gesandte in Belgrad Freiherr H e j d l e r
v. Egeregg wurde vom Kaiser heute Vormittags in
Audienz empfangen und sodann dem kaiserlichen Familien-
diner beigezogen.— Wir haben bereits im gestrigen
Abendblatte berichtet, daß Freiherr v. D i p a u l i unter
dem Vorwände, antisemitischen Angriffen entgegentreten zu
müssen, jede Verantwottung für die Artikel der „Reich s-
w e h r" abgelehnt hat. Ter Anlaß ist thatsächlich, wie
wir vermutheten, in dem Mißbehagen zu suchen, das sich
der konservativen Provinzpresse ob der Haltung der
„Reichswehr" in der Tuellfrage bemächtigt hat. Besonders
dürfte Herr Dipauli zur Desavouirung der „Reichswehr"
durch einen Artikel der Salzburger „Katholischen Kirchenzeilung"
veranlaßt worden sein, in dem es unter Anderem heißt:
„Es ist tief bedauerlich, daß sich katholische Politiker s o
tief vergessen konnten, um mit einem berüchtigten
Journal, wie die „Reichswehr" ist, in innige B e-
z i e h u n g zn treten. Tie Katholikentage, namentlich der
letzte in Salzburg, haben mit aller Entschiedenheit die
Nothwendigkeit einer ausgesprochen katholischen Presse betont.
Und nun kommt Baron Dipauli, der damals bemüht war,
eine recht große Rolle in der katholischen Bewegung zu
spielen, und benützt als Organ ein Zeitungsunternehmcn,
dos durch seine Corruptionsgeschichte in allen Augen
gekennzeichnet ist. Tie Trinkgeldergeschichte mit dem
Ministerium Badeni, die famose Klage der
„Reichswehr" gegen das spätere Ministeriuui war
noch nicht vergessen, und schon entpuppte sich die
„Reichswehr" als das Sprachrohr Dipauli's und versuchte
die Welt über „katholisch und christlich" aufzuklären. Tie
„Reichswehr", die ttotz ihrer bewegten Vergangenheit auch
heute noch waschechte Juden in ihrem Redactionsstabe besitzt,
soll nun ein katholisches Organ erster Güte sein. Wer lacht
da nicht? Baron Dipauli hat mit seinem Lieblingsblatte
kein Glück gehabt."— In einer am 26. d. M. zu R e i f-
n i tz— ini Wahlbezirke des Abgeordneten S u k l j e—
stattgehabten Versammlung kam Dr. S u st e r s i c in
weiterem Verfolge der in seiner Steiner Rede ent­
wickelten Gedanken auch auf die diesbezüglichen Bemerkungen
des „Vaterlandes" zu sprechen und erklärte, daß er
jenen Bemerkungen jede sachliche
Berechtigung abspeche. Die Ansicht des
„Vaterlandes", daß seine Steiner Rede den weiteren
Bestand des „Verbandes der Rechten" in
Frage stelle, könne Redner nicht einmal begreifen,
geschweige denn theilen. Er habe in Stein das Pro­
gramm des-Rechtsverbandrs vol linhalt-
l i ch gebilligt. Die Erweiterung der Länderautonomie
sei ohnedies in jenem Programme an die B e d i n g u n g
geknüpft, daß die nationalen Minderheiten der einzelnen
Länder in ihrer Eigenbercchtigung völlig geschützt werden
muffen. Von der Aufrechterhaltung des privilegirten Classen-
wahlrechtes sei in ftnem Programme keine Rede. Redner
bewege sich also vollkommen im Rahmen jenes Programmes,
wenn er ein Correctiv gegen die Erweiterung der Länder-
autonomie im allgemeinen Wahlrechte erblicke. Daß sich das
Princip des allgemeinen Wahlrechtes auch mit den c o n-
s e r v a t i v e n Grundsätzen vereinbaren lasse, beweise bas
Beispiel des deutschen Centrums und— last not least —der
Wahlreformantrag des conservativsten Staatsmannes Grasen
Hohenwart vom Jahre 1893, worin deut Principe
des allgemeinen Wahlrechtes in viel weiterem Maße
Rechnung getragen wurde, als in der späteren Badeni'schcn
Wohlresorm. Wenn ferner Redner in seinen Steiner Aus­
führungen vom privilegirten Wahlrechte gesprochen habe,
so meinte er nicht nur das Wahlrecht des Groß­
grundbesitzes, sondern überhaupt das Classen-
Wahlrecht, aus welchem das jetzige Haus hervor­
gegangen sei. Redner habe in Stein nichts Anderes gesagt,
als was in wiederholten Beschlüssen und Manifestatiouen
seiner Partei, von denen auch das „Vaterland" ohne
Commentar Act genonimen habe, zum Ausdrucke gelangt
sei. Denselben Ansichten habe Redner auch in einem
der kritischen Momente der letzten Tage in der p a r l a-
mentarischen Commission der Re ch t e n
Ausdruck gegeben. Tie vom Redner in Stein neuerlich
dargelegten Grundsätze seiner Partei seien also längst be­
kannt gewesen, ehe der Verband der Rechten in's Leben
ttat— eS sei also nicht erfindlich, warum durch die
neuerliche Darlegung dieser Parteigrundsätzc der Verband
in's Schwanken gerathen sollte. Dieser Verband sei übrigens
das Product der parlamentarischen Taktik, welche a u s-
schließlich Sache der Abgeordneten sei, zu
deren erdrückender Mehrheit auch die katholischnationale Partei
das voll st e Vertrauen habe.— Ter Südtiroler Land­
tagsabgeordnete C a n e l l a, Bürgermeister von Riva, hat
in einer vom politischnationalen Vereine des T r e n t i n o
in Romarzollo einberusencn Wählervcrsammlung über die
politische Lage des Trentino gesprochen und eine Action
der Abgeordneten im Tiroler Landtage mit eventueller
0 b st r u c t i o n in Aussicht gestellt. 'Als Landtags-
candidaten für den Landgemeindebezirk Roveredo-Riva stellt
die italienischnationale Partei an Stelle des verstorbenen
Abgeordneten Ton Salvadori den Curaten von Pranzo,
Ton Luigi B a r o l d i, auf.
* Aigen bei Raabs, 28. 'August. ^Christ-
1 i ch s o c i a l c Versammlung.) Sonntag,
den 26. d. M-, Nachmittags halb 3 Uhr, fand
in Aigen bei Raabs im Gasthauic des Herrn
Leopold Bacher eine sehr gut besuchte Versammlung des
Christ li ch so ci al e n Vereines für d en Bezirk
Raabs statt. Den Vorsitz führte bei der Versammlung
Herr Anton Dyk, Bürgermeister von Raabs, der zugleich
29. August 1900
Vicepräsiüent des christlichsocialcn Bezirksvereines ist. Als
Redner traten auf Reichsrathsabgeordneter Eichhorn,
der die Bauernfrage behandelte und zur Organisation und
innigem gegenseitigem Anschlüsse in den Genossenschaften
aufforderte, und Landesausschuß Tr. Albert Geßmann,
der über die politische und sociale Lage Oesterreichs sprach.
Mit den schärfsten Worten verurthcille der Redner die Volk
und Vaterland ruinirende Obstruction im Parlamente, be­
wies die Nothwendigkeit einer ruhigen socialen Thätigkeit
in den Vertretungskörpern und wies hin aus die segens­
reichen Erfolge des niederösterreichischen Landtages, in
welchem der Radicalismus keinen Boden gesunden hak.
Tr. Geßmann verwahrte die chriülichsociale Partei gegen
den verleumderischen Vorwurf des Clericalismus; nicht
die Herrschaft des Clerus strebe die christlichsociale Partes
an, aber sie sei nicht so thöricht, die Mitarbeiterschaft des
Clerus bei der socialen Rettung des christlichdeutschen Volkes
von sich zu weisen, da sie wisse, daß eine wahre Volksvartei
der Hilfe des Clerus nicht entbehren könne. Tie von "dem
Ortspfarrer vorgebrachie Resolution, in welcher sich
die Versammelten als entschiedene Gegner der Obstruction
im Parlamente erklären und im Falle der Fortdauer der
jetzigen parlamentarischen Mißwirthschast für die Aus­
lösung des Parlamentes und für die Ausschreibung von Neu­
wahlen auf einer gesunden, staatserhallenden Basis auS-
f'prechen, fand einstimmige Annahme. Mit zündenden Worten
sprach Lrtspsarrer Tr. Robert Breitschops den beide»
Abgeordneten den innigsten Tank und das vollste Vertrauen
der Wähler aus und schloß die Versammlung mit einem bc-
geisterungsvoll aufgenommenen Hoch aus Tr. Geßmann.
* Innsbruck 28. August. (Tie C h r i st l i ch s o c i a-
len gegen einen Anschluß an die Katholische
Volkspartei.) Anschließend an die große Agitations­
versammlung der christlichsocialen Partei in Bregenz fand
gestern Abends in Innsbruck eine Versammlung der
christlichsocialen Vertrauensmänner statt, in welcher der Ab­
geordnete Tr. Weiskirchner aus Wien sprach. Ter ge­
nannte Abgeordnete besprach zunächst die aufgetauchten Ge­
rüchte von einer Verbindung der Katholischen Volks­
part e imitibcn C h r i stli chsoci a l en, an denen nichts
Wahres sei. Von einer derartigen Fusion könne unter den
gegenwärtigen Umständen keine Rede sein. Tie christlich­
sociale Partei gehe den Weg, den sie als den richtigen erkannt
habe; sollte der Weg der Katholischen Volkspartei einmal
mit dem Wege der christlichsocialen Partei zusammenfallen-
dann wäre es nur erfteulich, wenn sich zwei deutsche, christ­
liche und österreichische Parteien, deren wirthschaftliches Pro­
gramm ohnehin so ziemlich dasselbe anstrebt, zusammenge­
funden hätten. Zwei politische Fragen der letzten Jahrs
hckben allerdings zwischen den beiden Parteien eine be­
deutsame Kluft geschaffen; es sind dies die Frage des u n g a-
r i scheu Ausgleiches und die mit demselben in engster
Verbindung gestandenen Sprachenverordnungcn
des Grafen Badens. In diesen beiden Fragen standen sich
die zwei Parteien diametral entgegen. Tie Parole
der christlichsocialen Partei war stets: Entweder
einen gerechten Ausgleich oder gar
keinen; dies wird die Kampfesparole bei even­
tuellen Neuwahlen sein, wenn das Parlament auf­
gelöst werden sollte. Ebenso gewiß ist es, daß eine
Einberufung des Parlamentes solange von keinem Erfolge
begleitet sein wird, solange die Ausgleichsftage nicht einer
richtigen und geregelten Lösung zugeführt wird. In dieser
Beziehung stand und steht noch heute die Katholische Volks-
Partei an der Seite der Regierung, ohne auf die unerhörten
Belastungen der diesseitigen Reichshälste Rücksicht zu nehmen.
In Sache der Sprachenvcrordnungen babcn cs
die Christlichsocialen als ihre selbstverständliche Pflicht er­
achtet, für die nattonalen Rechte des deutschen Volkes ein-
zuttetcn und Hand in Hand mit den übrigen deutschen
Parteien zu gehen. In der letzten Zeit sind nun in der
„Reichswehr", so führte der Redner weiter aus, verschiedene
politische Conibinationen und Erwägungen erschienen,
darunter ein Artikel mit dem Titel: „Christlichsocial oder
katholisch", in welchem der Versuch unternommen wurde,
in die christlichsociale Partei eine Svaltung hineinzutragen.
Ter Liebe Müh' war umsonst. Fest und geeinigt steht der
christlichsociale Reichsrathsclub, und wenn auch in demselben
verschiedene Meinungsnuancirungen vorkommen, so ist
keine Macht imstande, die Einigkeit der Christlichsocialen
zu erschüttern. Es ist auch nicht recht möglich, daß einer der
conservativen Führer dielen Artikeln nahe steht; ich glaube
auch nicht, so sagte der Redner weiter, daß diese Artikel
vom Baron Tipauli inspirirt sind, vielmehr glaube ich,
daß sie. das ureigenste Erzeugnis des Herausgebers der
„Reichswehr" sind, der auf eigene Faust Politik zu machen
bestrebt ist. Gerade hier, in Tirol und Vorarlberg, muß
es jedoch gesagt werden, daß es uns Christlichsocialen gar
nicht beisätlt, die Karhotische Volksparlci anzugreiscii.
Wir werden den uns vorgezeichneten Weg weiter
wandeln, gebe Gott, daß die Kathul.schc Volts-
parlei ihn auch als den richtigen Weg erkennt.
Wir werden in den konimcnden schweren Zeiten, so schloß
der Redner seine Ausführungen, dahin trachten, daß die
Actionssähigkeir des Parlamentes wieder hergestellt wird.
Der Ministerpräsident Tr. v. Koerber fängt mit vcrschiedeiien
Parteiführern zu verhandeln an. Ich möchte dem Minister­
präsidenten rathen, als moderner Harun nl Raschid unter dem
Volke zn wandeln, um die Stimme des Volkes zu hören;
«ebicterisch wird vom Volke die Actionsiähigkeit des Parla­
mentes gefordert. Tie letzten drei Jahre haben die Noth
der arbeitenden Stände vermehrt, lind gerade an den Grenzen
des Reiches muß man mit Beschämung gestehen, daß in
industrieller und wirthichastlicher Beziehung die Nachiiar-
staotcii lins weit überholt haben, und nun aber schon die
höchste Zeit gekommen ist, daß wir mit einer wahrhaft


[ 2023-06-29 10:36:19.770 - 19000829 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien. Mittwoch
wirthschaftlichen Gesetzgebung den Anfang machen, damit
der Wohlstand des darbenden Volkes gehoben und das Elend
beseitigt werde. Alle wahrhaften Volksvertreter müssen doch
darüber einig sein. daß es nicht weiter angeht, einigen pro-
fessioncllen Hetzern das Parlament als Tummelplatz zu über­
lassen. Tie Christlichsocialen sind auch entschieden nicht
gegen eine Einführung des allgemeinen Wahl­
rechtes. Mit Hintansetzung aller Wahlprivilegicn soll
appellirt werden an die großen Massen des Volkes; die
christlichsociale Partei würde ruhig der Entscheidung des
Wahlkanipses entgegensehen. Allein sociale und wirtbschaft-
liche Reformen müssen durchgeführt werden, dies sei im
Interesse des Staates und des ganzen christlichen Volkes
gelegen.— Ter Abgeordnete besprach sodann in kurzen Aus­
führungen die Partciverhältnisse im österreichischen Ab-
geordnctenhansc, worauf er mit dem Wunsche schloß, es
mögen sich endlich alle Teutschen und C h r i st e n
zusammenfinden. Tem Abgeordneten wurde stür­
mischer Beifall gezollt und ebenso wie in Bregenz der Tank
der Versammelten ausgesprochen.
Klagenfurt, 28. August. (Ersatzwahlen.) Am
26. d. M. fand in Stuben bei Feistritz-Paternion ein gut
besuchter Bauerntag statt: Landtagsabgeordneter
O r a s ch berichtete über den Landtag, Reichsrathsabge-
ordncter T s ch e r n i g g in sehr wirksamer Weise über
den Reichsrath. Nach längerer Debatte wurde von der
Mehrheit der Versammlung der herrschaftliche Verwalter
v. Schludern, ann als Candidat für den Landtag
(Landgemeinden Villach) ausgestellt. Bezüglich des Reichs-
rathsmandates an Stelle des Abgeordneten
G h o n wurde in die Personalfrage nicht eingegangen;
doch wurde der Ansicht Ausdruck gegeben, daß ein dem
bäuerlichen Stande angehöriger Bewerber aufgestellt werden
müsse.
Ausland.
— Tie K o st e n der deutschen Chinaexpedition bis
Anfangs October werden auf etwa 100 Millionen Mark
berechnet.— In der liberalen Berliner Presse wird, an­
knüpfend an die angekündigte Verleihung von Fahnen und
Standarten an die ostasiatischen Infanterie- und
Reiterregimenter, die Frage erörtert, ob diese Truppe etwa
als dauern deOrganisation beabsichtigt sei, und
erklärt.' ein solches Vorhaben ohne Zustimmung deS Reichs­
tages.sei unmöglich, da Zahl und Stärke der EadreS auf dem
Gesetze beruhe und nicht einseitig durch die Militärverwaltung
ybgeändert werden dürfe.
— Der russische „Regierungsbote" meldet die Er­
nennung des Directors des ersten Departements im Ministerium
deS Aeußern. Kammerherrn und wirklichen Staatsrathes
Bafily, zum Aelteren Rath im Ministerium deS Aeußern.
— England beabsichtigt eine Reserveflotte gegen­
über Frankreich aufzustellen. „Die Stationirung französi­
scher Kreuzer in Calais", sagt eine ofsiciöse Note, „und die
allgemeine Thätigkeit im Marine-Departement, die in den
England am nächsten gelegenen französischen Häfen entfaltet
wird, hat die Admiralität zu Vorkehrungsmaßnahmen ver­
anlaßt." Bis zum Monat October soll also eine starke Reserve­
flotte ausgestellt werden. Den Kern zu derselben bildet das
unter dem Befehl Sir Gerard N o e l s stehende Reserve­
geschwader, welches durch eine Anzahl von Schiffen verstärkt
wird, die nach den eben beendeten Manövern bereits wieder
außer Dienst gestellt waren und nun von Neuem die Flagge
hissen. Die Reserveflotte soll jeden Augenblick bereit sein, das
Canalgeschwader zu ersetzen, sobald es für nothwendig er­
achtet wird, dasselbe zur Verstärkung der britischen Mittelmeer-
Flotte zu entsenden. Die Neserveflotte würde in diesem Falle
den Schutz der Küsten Großbritanniens übernehmen. Die un­
mittelbar für die Küstenverthcidigung bestimmten Schiffe waren
bisher nur unvollkommen bemannt und hielten nur einmal im
Jahre Uebungen ab. Die Reserveflotte dagegen wird mit
Mannschaften und Material vollständig kriegsmäßig aus­
gerüstet, so daß die zu ihr gehörigen Schiffe nach eingetroffenem
Befehl sofort in Action treten können, um etwaigen feind­
lichen Ueberrumpclungsversuchen ohne Verzug die Spitze
zu bieten.
— Aus Belgrad wird der „Pol. Corr." gemeldet, daß
dem gewesenen Mimsterpräsidenten und nachmaligen Gesandten
in Petersburg, General Sawa G r u i c, das ihm seinerzeit
entzogene Recht des Uniformtragens wieder verliehen wurde.
Der Socialismus in Rusftsch-Dolcn.
Unter diesem Titel ist kürzlich eine Schrift erschienen,
in der das Centralcomitö der socialistischen Partei Polens
einen Bericht über die Parteithätigkeit während der letzten
fünf Jahre erstattet. Tiefer Bericht läßt sich über eine
Reihe von Vorgängen mit einer .Offenheit aus, die bei
russischen Verhältnissen sehr überraschend ist, der man aber
cineir sehr interessanten Einblick in die Thätigkeit revo­
lutionärer polnischer Elemente in Rußland verdankt.
Tie Zeiten sind schon halb vergessen, als Ende der
Siebziger- und Ansang der Achtzigerjahrc sich der Nihilis­
mus wie ein blutiges, den russischen Riesenstaat bedrohendes
Gespenst erhob. Tic ununterbrochene Reihe gelungener
Mordanfälle gegen die höchsten Staatsbeamten und selbst
gegen den Kaiser, die nnzweiselyafte Feststellung der
weiten Verzweigung der nihilistischen Verschwörung und
nicht als letzter Umstand die immer schärfer hervortretende,
theilweise bis zum offenen Verbrecherthum sich steigernde
revolutioitärc Gesinnung eines nicht unerheblichicn Theiles
der gebildeten Jugend schienen dazu angethan, den russischen
Staat und den zarischen Absolutismus in ihren Grundlagen
zu erschüttern. Diese mächtige Revolutionswoge ging aber
jo rasch vorüber w,ie sie gekommen, und cs gelang der
„gurtsflt» voUr«bIatt"
russischen Regierung, die Bewegung durch die Vernichtung
ihrer hauptsächlichsten Führer und Anhänger zu ersticken.
Seitdem hat man in Rußland von der revolutionären
Bewegung nur wenig gehört, und erst in den letzten Jahren
wurde hier und da, besonders aus Russisch-Polen>
über Arbeiterausstände berichtet, bei denen es nicht selten
zu offenen Auflehnungen gegen die Obrigkeit kam und bei
denen es ausfiel, daß sie keineswegs immer den
Charakter eines reinen Lohnstreites trugen. In
dieses Tunkel bringt nun der oben erwähnte Bericht aus­
reichende Klarheit. Tenn wir erfahren in ihm, wie unter
dem Einflüsse der nihilistischen Bewegung in Rußland und
unter Betheiligung von Mitgliedern des Tcrroristenbundes
„Narodnaja Wolja" eine polnische Gesellschaft, „Tos
Proletariat", gegründet wurde mit einem ausgesprochen
socialistisch-revolutionären Programme. Tiefes Programm
des „Proletariats" schloß danials die Betreibung national­
polnischer Zwecke deshalb aus, weil es darauf rechnete, den
allgemeinen Umsturz in ganz Rußland mit Hilfe der
Narodnaja Wolja herbeiführen zu können. In dem Maße,
wie die Narodnaja Wolja an Bedeutung verlor und schließ­
lich ganz vernichtet wurde, zog sich die Gesellschaft, „Tas
Proletariat", auf die Thätiqkeit in den eigentlich polnischen
Ländern, Congreßpolen und Littauen, zurück und wurde
schließlich im Jahre 1892 in die „s o c i a l i st i s ch e P a r t e i
Polens" umgewandelt. Tie Partei erstrebt dieselben
socialdemokratischen Ziele wie die gleiche Partei in den
anderen Ländern, besitzt aber außerdem einen leichten,
wohl in der .Hauptsache auf Gewinnung von Parteimit­
gliedern berechneten national-polnischen Zug,
indem sic die Gründung einer selbständigen d em o-,
k r a t i s ch e n polnischen Republik in ihr Programm
aufgenommen hat. In allen ihren Kundgebungen bekennt
sie sich zur schärfsten Feindschaft gegen das Zarenthum,
und sie erscheint als eine ausgesprochen revolutionäre
Vereinigung.
Tie Organisation dieser socialistischen Partei
Polens ist selbstverständlich eine geheime, und nur
ganz classenbewußte, energische und opferfreudige Genossen
werden in sie aufgenommen werden. In Städten mit mehr
entwickelter Bewegung werden auch Fachgruppen gegründet,
welche die Agitation und die Ansstände in ihren Berufen
oder in einzelnen Fabriken selbständig leiten. Tagegen ver­
zichtet die Partei auf jede Gewcrkschaftsorganisation und
besonders auf die Errichtung von „Widerstandscasscn", weil
ihnen diese zu oft von der Polizei einfach mit Beschlag!
belegt worden sind. Tic Agitation der Partei bedient sich
vorwiegend, da die mündliche Propaganda sofort polizeilich
gestört und geahndet werden würde, als Mittel znnr Zwecke
der geheimen Verbreitung von Druckschriften und der
Arbcitsausstände. In der Berichtsperiode (l. Januar 1895
bis 31. December 1899) hat man im Lande 184.020 Exem­
plare verschiedener Druckschriften geheim gedruckt, 123.634
Exemplare aus dem Auslande eingeführt, zusammen also
307.654 Exemplare verbreitet; eine Thätigkeit, die um so
bemerkensivcrther erscheint, als sich sowohl dem geheimen
Drucke im Jnlande, als auch der Einschmuggelung vom
Auslande her die größten Schwierigkeiten entgegenstellen.
Nach den Angaben des Berichtes entsprachen diese zur Ver­
fügung stehenden Ächeinischristen noch lange nicht dem Bc-
darse, und es wird daher dringend gebeten, die Partei­
beiträge möglichst zu verstärken. Tie für die Agitation be­
stimmten Gelder, die sich aus Beiträgen und aus dem Ver­
kaufe von Schriften zusammensetzen, betrugen 1895 3275
Rubel, 1896 5255 Rubel, 1897 5616 Rubel, 1898 10.402
Rubel, 1899 12.310 Rubel. Tic hier angegebenen Summen
sind ja durchaus nicht hoch, aber ihre unausgesetzte Steige­
rung ist beachtenswerth. Mittelst dieser Agitation scheint
man dahin gekommen zu sein, den Boden für große Arbeits­
einstellungen wirksam vorzubereiten; denn in der fünf­
jährigen Berichtsperiode fanden nicht weniger als 186 Aus­
stände statt, und auch bei ihnen machen wir die Beobachtung,
daß ihre Zahl von Jahr zu Jahr zunimmt. So werden
aus den Jahren 1895,1896, 1897, 1898, 1899 nicht weniger
als 22, 11,42,44, 67 Strikcs gemeldet. Auf wie große Schwie­
rigkeiten die Ausstände in Rußland stoßen, ergibt sich daraus,
daß die ganze Vorbereitung und Durchführung im Geheimen
erfolgen muß, und daß die Ausstäudischen nur als geschlossene
Masse erscheinen dürfen, weil leitende Personen, Comites,
Tclegirte und dergleichen sofort von der Polizei verhaftet
und nach Sibirien geschickt tverden würden. Wenn trotzdem
eine so große Zahl von Ausständen nicht nur eingeleitet,
sondern auch unter 186 Fällen 127 Mal Erfolg haben
konnten, so beweist das das Vorhandensein einer recht kräfti­
gen und wirksamen Organisation. Tie russische Regierung
ist sich offenbar bewußt, daß sie es hier mit einer um so
ernsteren Gefahr zu thun hat, als die Bewegung, wenn!
sie nicht unterdrückt werden kann, sich naturgemäß aus­
dehnen wird. Ter Bericht sagt, daß man 1895,1896, 1897,
1898, 1899 die Verhaftung von 141, 77, 82, 76, 70 Personen
vorgenommen hat wegen socialistischer Umtriebe und Zu­
gehörigkeit zur socialistischen Partei Polens. Nicht mit Un­
recht hebt der Bericht hervor, die Organisation sei also so
glänzend ausgebaut worden, daß die Verhaftungen— trotz
der Ausbreitung der Partcibeweguna in den letzten Jähren
— im Abnehmen begriffen seien. „Die Abnahme der Ver­
haftungen ist", wie der Bericht sagt, „nur der geschickten
Eonspiration der Genossen zuzuschreiben." Ter Bericht
schließt mit dem Ausdrucke der Ueberzeugung, daß trotz aller
.Hindernisse die socialistische Partei Polens keinen Anlaß
habe, um die Zukunft besorgt zu sein, denn die Arbeiter­
bewegung habe schon genugsam Beweise geliefert, daß keine
Hindernisse sie in ihrem Siegeszuge aufhalten könnten.
I
29. August 1900 Nr. 4187
Gemeinde-Angelegenheiten.
sBom städtischen Pädagogium.) Im abgelaufene«
Schuljahre waren im städtischen Pädagogium 426 Hörer
eingeschrieben, und zwar 163 männliche und 263 weibliche;
von den Hörern waren 36 ordentliche und 127 außer-
ordentliche, von den Hörerinnen 25 ordentliche und
238 außerordentliche. Der Qualificalion nach hatten 58
die Befähigung für Uebungsschulen, 143 das Zeugnis der
Reife für Volksschulen, 5 die Befähigung als Kinder­
gärtnerinnen, 13 die Befähigung als Jndustrielehrerinnen
und 5 als Sprachlehrer oder -Lehrerinnen. Am Ende deS
zweiten Semesters wurden nach dem Frequenzausweise
241 Hörer und Hörerinnen gezählt. Hiervon unterzogen sich,
wie bereits gemeldet, 122 den Colloquien, die Uebrigen
nahmen Frequentationszeugniffe oder verzichteten vorläufig
auf die Bestätigung der Frequenz. An auswärtigen Theil-
nehmern waren 6 Stipendisten aus Bosnien und Herzego-
wina, 1 Stipendist aus Kroatien, 1 Besucher aus Kroatien,
1 Sprachlehrer aus Constantinopel, je 1 Hörer aus
Steiermark, Kärnten und Böhmen, 18 aus Wiens Um-
gebung. DieUebrigen waren in Wien angestellt und wohnhaft.
(Wiener Fremdenverkehr.) Nach den Aufzeichnungen
des Wiener Vereines für Stadtintereffen und Fremdenverkehr
sind in den Wiener Hotels während des MonateS Juli d. I.
insgesammt 42.917, das ist um 2936 mehr Fremde abgestiegen,
als im gleichen Monate deS Vorjahres. Von den 28.928
nländern (mehr 1466) waren 20.331 (mehr 1117) aus
esterreich, 8597 (mehr 349) auS Ungarn. Von den 13.959
Ausländern (mehr 1470) entfallen auf Deutschland 3711,
Rußland 3519, Rumänien 1630, Italien 514, Frankreich 560,
England 352, Serbien 311, die Schweiz 189, Bulgarien 331,
die Türkei 303, Holland 130, Belgien 97, Griechenland 118,
Amerika 1515, Asien 151, Afrika 220 und Australien 20. Tie
größte Zunahme zeigen: Rußland mit 982, Amerika mit 661,
Italien mit 97, Frankreich mit 88 und Afrika mit 78; die
größte Abnahme: Deutschland mit 548, Rumänien mit 149
und Belgien mit 27 Personen.
(Die Gesundheitsverhältnifse Wiens.) In der
am letzten Samstag abgehaltenen Sitzung der städtischen
Amts- und Anstaltsärzte erstattete Stadtphysikus Tr. Löffler
den Sanitätshauptrapport für den Monat Juli. Der
Sommerzeit entsprechend hat die Anzahl der entzündlichen
Erkrankungen der Verbauungsorgane bedeutend zugenommen
(2196 Fälle), der AthmungSorgane sich vermindert (1231
Fälle). Im Ganzen sind 7285 Fälle in die armenärztliche
Behandlung zugewachsen. Die Zahl der der Anzeigepflicht
unterliegenden Jnfectionskrankheiten ist gesunken» und zwar
von 2214 im Juni d. I. aus 1429 im BerichtSmonate.
Von Blattern wurde kein Fall gemeldet. An Scharlach
wurden 114, Diphterie und Croup 98, Abdominaltyphus 61,
Masern 670, Keuchhusten 218, Mumps 97 Fälle angezeigt.
Gestorben sind im Juli 2886 Personen, davon 53 57 Per­
cent männlichen und 46°43 weiblichen Geschlechtes. Cb-
ductionen wurden 25 landergerichtliche und 64 sanitätS-
polizeiliche vorgenommen.
(Gemeindewahlen in Groistenbrunn.) Am
25. d. M. fand in Groißenbrunn die Gemeinderathswohl
statt. Im I. Wahlkörper wurden gewählt: Michael
Zier, Mathias Hans i, Michael W i n d i s ch und
Georg W i n d i s ch, sämmtlich Wirthschaftsbesitzer. Im
ll. Wahlkörper: Josef Schwämme!, Heinrich
Gold, Wirthschaftsbesitzer: Joh. Ri e d m ü ll e r, Klein-
Häusler und Josef H o f b a u e r, Gastwirth. In der
Minorität blieben: Josef Lang, Mathias W o l m u t h
und Anton F u h r i g a n. Die Gewählten gehören weder
der socialdemokratischen, noch der Schönerer- oder juden­
liberalen Partei an, sondern sind Christlichsociale.
sZu den Gemeindewahlen in Bockflietz.) Man berichtet
uns aus Bockfließ: Um den die hiesigen Gemeindeverhälb-
nisse in unverantwortlicher Weise entstellenden Schmäh-
artikeln der „Ostdeutschen Rundschau" vom 9. und 22. d. M.
in gebührender Weise entgegenzutreten, wurde am 26. d. M.
vom Bürgermeister G ö s s i n g e r aus Anlaß der baldigen
Gemcindewahlen eine Wählerversammlung einberufen. Nach­
dem der Landtagsabgeordnete Joh. Mayer einstimmig
zum Vorsitzenden erwählt worden war, ergriff der in den
genannten Artikeln in erster Stelle geschmähte Gemeinde-
rath I. Schachinger das Wort, um in überzeugender
Weise die Gegner zu widerlegen. Nachdem ec den Zweck der
Versammlung auseinandergesetzt, besprach er die ungerechten
Angriffe und stellte deren Unwahrheit mit zwingenden Be­
weisen fest. Daran knüpfte er eine Art Rechenschaftsbericht
über seine 25jährige Thätigkeit im Gemeinderathe und legte
dar, daß er bei seinem Wirken stets daS Wohl der Gemeinde
in uneigennützigster Weise zu wahren wußte. Lebhafter
Beifall folgte seinen Worten, woraus der Vorsitzende, Abge­
ordneter Mayer, sich erhob, um auch jene Angriffe zu
beleuchten, die speciell an seine Adresse gerichtet waren;
er verlas die beiden Schmähartikel, sie von Punkt zu
Punkt widerlegend, und ging dann auf seine eigene Thätig­
keit über, wobei er nachwies, wie auch er es verstanden, in
seiner Eigenschaft als Abgeordneter, sowie auch als Mitglied
des Bezirksschulrathes Korneuburg und des Gemeindeaus­
schusses von Bockfließ, die Interessen dieses Ortes in ent­
schiedener Weise zu vertreten, so daß er mit Recht behaupten
kann, Bocksiieß sei in dem letzten Deccnnium zu einer
trefflichen Entwicklung gelangt. Nachdem dies von den
Anwesenden mit lautem Bcifalle bestätigt worden, wendete
sich der Abgeordnete Mayer mit der Bitte an die Wähler,
nur solche Männer in den Ausschuß zu senden, welche als
überzeugungstreuc und charakterfeste Männer auch in
Zukunft das Wohl des Ortes in Frieden und Eintracht,
weit entfernt von persönlicher Gehässigkeit und kleinlichen
Zänkereien, zu fördern verständen. Der überaus lebhafte
Beisall, den die zahlreich erschienenen Wähler auf diese
Worte vernehnieu ließen, kündigte das vollste Einvernehmen
derselben mit dem Redner an, worauf der Vorsitzende die gewiß
für das Genreindcwohl bedeutsame Versammlung schloß._


[ 2023-06-29 10:36:19.770 - 19000829 - Seite 5 ]
Nr. 4187 Wien, Mittwoch„ Deittfches Volksblatt" 29. August 1900 Seite 5
Krand eines Kallons in der Pariser
Ausstellung.
Die' telegraphisch gemeldet wurde, gerieth Sonntag
WendS in der Annex-Ausstellung in Vincennes ein
Luftballon in Brand, in dem sich -wer Personen
befanden, die sich nur mit schwerer Mühe retten
konnten. Nunmehr liegen über den Brand nähere Berichte
vor, denen wir Folgendes entnehmen:
Ten Ausstieg des Ballons „Niger", welcher 500 Kubik­
meter Gas faßte, leitete der Lustschifscapilän Monton.
Tas Publikum, etwa 6000 Menschen, war sehr ungeduldig
und lärmte, weil der Ausstieg wegen des heftigen Windes
eine Verzögerung erlitt. Ta gab der Lunschiffer, ärgerlich
über diele Temonstration, den Befehl, die Seile zu lösen.
Mit ihm stieg noch ein Pariser Kausmann. Namens Ca hu,
in die Gondel. Ter Wind blies stürmisch aus den Ballon
ein, der an die Telegraphen- und Telcvhondrähte anstieg.
Ter Ballon stieg weiter und streifte die Tücher der Häuser,
warf dabei einen Schornstein um und die Gondel blieb an
den Telegraphendrähtcn hängen. Ter Ballon blieb dann
aus den Trabten liegen. Plötzlich sah man einen elektrischen
Funken aus dem Trahtc springen. Es war ein Kurzschluß
eingetreten und der elektrische Strom sendete seine Funken
aus. „Gebt Acht aus eine Ervlosion!" schrie das Publikum.
Ter Stoss des Ballons gerieth am unteren Ende in Brand.
Als das Publikum die Flamme sah. brach eine Panik
in der Menge aus. Man schrie, drängte und stieß. Frauen,
Kinder und Greise wurden zusammengedrückt und nieder­
getreten. Ein Waldhüter, zwei kleine Mädchen und sieben
andere Personen wurden schwer verletzt. Während dieser Zeit
hatte- der Aeronaut die Geistesgegenwart, das Ventil zu
öffnen und das GaS ausströmen zu lassen. Aber die Ex­
plosion erfolgte dennoch. Wie ein Kanonenschuß hallte es
durch die Lüste, und eine riesige Flamme stieg in die.Luft.
Sie entzündete das fünfte Stockwerk eines nahegelegenen
■ Hauses. Ter brennende Ballon siel herab. Luitschisscr
Mouton blieb in der Gondel, welche noch immer am
Telegraphendrahte hing. während sein Genosse Ca hu sich
am Trahte selbst festhielt. Soldaten und Feuerwehrleute
wurden ausgeboten, um die verunglückten L»tt>'chisfer aus
ihrer verzweifelten Lage zu befreien. C a h u stieg langsam
an einer Leiter herunter; er war einer Ohnmacht nahe, da
ihn die Flammen bereits umzingelt halten und ihm die
Erstickung durch den Rauch drohte. Ter Aeronaut Mouton
kvar ganz wohl.
Nach zwei Stunden Arbeit war der Brand des Hauses
gelöscht, dessen iüniter Stock aber vollständig ausgebrannt
ist. Tie Telegraphen- und Telephonverbindung zwischen Vin­
cennes und Paris ist unterbrochen.
Dre dentschrn Kaiserrrranoner.
Erzherzog Franz Ferdinand wird. wie uns
aus Berlin berichtet wird, voraussichtlich am 10-^Seplember
zu den deutschen Kaisermanövern via Berlin in Stettin ein­
treffen. In seiner Begleitung werden sich, soweit bisher be­
stimmt ist, der Herr Lbersthofmeister FML. Gras Nostiz-
R i e n e ck, der Flügeladjutant und der Ordonnanzofficicr
befinden. Ter Herr Erzherzog wird bei dem commandirenden
General v. Langen deck Absteigequartier nehmen.
Ten Manövern wohnen noch folgende Fürstlichkeiten
bei: Prinz Heinrich von Preußen, Prinz
Albrecht von Preußen, Regent von Braun-
schweig, Prinz Maximilian von Bade«,
Herzog Ernst GünthervonS ch l e s w i g- H o l st e i n
und der Fürst von F ü r st e n b e r g; die Mehrzahl der
hohen Herrschaften wird zugleich mit dem Kaiser-
paare am Nachmittage des 7. September in Stettin ein-
treffen, Herzog Ernst Günther von Schleswig-Holstein am
10. September. Tas Kaisermanöver selbst wird, wie wir
bereits meldeten, am 8. September aus dem Kreckower
Felde bei Stettin mit einer großen Parade eröffnet werden.
Am 30. d. M. trifft die Ucbungsflotte unter Viceadmiral
H o f f m a n n nach einem taktischen Aufklärungsmarjche
in Neufahrwaffer ein.
Aus Befehl des deutschen Kaisers findet am 30. d. M.
im königlichen Zcughause zu Berlin die Nagelung und Weihe
von 64 neuen Fahnen und Standarten statt. Tic Militär-
bevollmächtigten der fremden Staaien werden sich an der
Nagelung der Feldzeichen für das ostasialische Expedilions-
corps betheiligen. Tie feierliche Ucbcrgabe an die in der
Parade des (den großen Manövern beigezogencus Garde­
corps und des II. Ärmcccorps stehenden Truppen erfolgt
durch den Kaiser bei den Paraden am 1. September aus
dein Tcmpelhofer Felde, beziehungsweise am 8. September
bei Stettin.
Die österreichischen Gpfer englischer
Drntalitäl.
jE i n c L e c t ü r e s ü r den Grafen Goluchowski.)
Nach dem behördlich autorimtcii Berichte der Polizei-
correspondcnz wären die aus Johannesburg vertriebenen
Ocstcrrcicher mit der Behandlung, welche ihnen seitens der
englischen Behörden aus dem Transporte von Johannes-
bürg nach London widerfuhr, sehr zusrieüen gewesen und
hätten nur über die schlechte Kost geklagl. Ten: ist aber
ganz und gar nicht so. Tie Alliirtcn des Graten G o l u-
ch o w s k i und des Baron T o c z i alias Dux haben
vielmehr die Angehörigen unseres Staates, der England
mit Pferden, Sätteln und Kriegsbedarf versorgte, mit
empörender Brutalität behandelt. Das geht auseinem
Schreiben hervor, das der Kroate Josip Jezic ans
Bliisingen an die Redaction der „Hrv. Tomovina" richtete.
Wir entnehmen demselben nachstehende Mittheilungen: „Um
4 Uhr setzte sich der Zug in Bewegung, dem unbekannten
Ziele zu. Wir fuhren in offenen Viehwagen,
hatten fast gar keine warmen Kleider
und selbstverständlich keine Decken. Auch
die Nahrung war hoch st mangelhaft.
Als wie am 19. Juli, um 3 Uhr Früh, in
East-London eintrafen, waren wir Alle schon ganz
malt und halb erfroren. Hier mußten
wir, natürlich wieder unter starker Bedeckung,
bis 10 Uhr Früh warten, und wurden dan:i in eine
Barke, welche sonst für den Carbi d-
transportdicnt, ivie dieHeringe ein­
gepfercht. Als die Barke bei dem Dampfschiffe
„Hawarden-Castle" anlangte, wurden wir unter Teck ge­
bracht. Es herrschte hier ein furchtbarer Gestank.
Zudem hatte man dieDcckluke geschlossen, so daß wir dem
Ersticken nahe waren. Man denke sich m e h r als
300 Menschen in den, engen Unterdeck-
raume e i n e r B a r k e z n s a m m e n g e p s e r ch t.
Auf unser Geschrei wurde endlich die Decklukc geöffnet.
Wir athmeten auf. Wir wurden nun mittelst eines Tampf-
krahnes in einem Korbe auf das Schiff gebracht. Hier erst
hatten wir Gclegeiiheil, uns gegenscikig zu betrachten.
Einer erkannte den Anderen nicht iiiehr,
so ivaren wir abgemagert, voll Schmutz
und abgerissen. Am Samstag Nachmittags trafen
wir in Siinoiistown bei Eapetown oder Capstadt ein.
Wir wendeten uns sofort schristlich an den österrei­
chischen Geveralconsiil Herrn Hirsch. Tiefer kam auch schon
den nächsten Tag auf das Schiss, aber Helsen konnte auch
er uns nicht. Herr Hirsch schrieb unsere Namen auf, fragte
chdev Einzelnen, wie lange er schon in Transvaal sei,
und was er dort zurückgelassen habe. Weiter meinte er, daß
wir nach England gebracht würden. Schließlich versprach
Herr Hirsch, daß er der Regierung über unser Schicksal Be­
richt erstatten werde. Wir beklagten uns, daß es uns an
den nothwendigsten Sachen, wie Kleidern, Schuhen, Kämmen,
Seiie, Messern und Gabeln mangle. Herr.Hirsch verabschiedete
sich von uns in der freundlichsten Weise. Wir waren durch
seinen Besuch doch einigermaßen getröstet. Am 26. Juli
verließ unser Schiss den .Hafen von Simonstown. Am
10. August trafen wir aus der Insel St. Vincenee ein.
Es ist dies vortugiesischer Besitz. Wie sahen wir aber aus!
Alle zerlumpt und zersetzt und— ich schäme mich,
es zu sagen— voll Ungeziefer. Wie konnte es auch
anders sein! Einen Monat schon befanden wir uns aus
[ 88]
Nachdruck verbot«».
Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Ichätzler-Pcrafiui.
Als die Beiden aus dem Torse traten, zeigte der Pastor j
dem Befreiten das Psarrheim. Mit der kteinen Kirche da­
neben, lag es reizend da im sonnigen Lichte, wie ein blühen­
des Bouquet legte sich der Garten vor das Laus. Weiler
zurück, inmitten eines Parkes, sah man ein Herrenhaus.
Franz Burgdors fragte nicht nach dem Namen des Besitzers.
Seine Ahnung schien sich zu bestätigen. „Sie wohnen hier
herrlich!" sagte er zu dem Pastor.
Baumann nickte. „Ja, cs ist ein sonniges, grünes Plätz­
chen. Es war nicht immer so, erst im Verlause der letzten
beiden Jahre durfte ich es mit Hilfe meiner edlen Gönnerin
so umwandeln."
„Ich bemerke in Ihrem Garten Frauen?" sagte Burg­
dorf.
„Nur meine Schwester bewohnt mit mir das Haus",
erwiderte Baumann. „Indeß— Sie haben recht! Jetzt
treten Sie von der Laube weg —“
Er beschattete die Augen mit der Hand. „Eine Tame
entfernt sich eben hastig", versetzte der Hüttenmeister auf­
fällig erregt. „Man hat uns bemerkt."
„Ganz recht!" bestätigte der Pastor. „Meine Schwester
eilt mit einer fremden Tame zum Gartenthürchen."
Ter Hüttenmeister wendete sich, stehen bleibend, an
seinen Begleiter. „Eine Bitte, Herr Pastor. Stebt jene
Tame, welche sich so rasch entfernte, mit meiner Befreiung
in irgend welchem Zusammenhange'?'
„Ich kann es nicht leugnen— doch fragen Sie nicht
mehr!"
„Ich danke Ihnen!" Franz Burgdorf ging schneller und
richtete seine Augen wieder nach dem Garten. „All­
mächtiger!" rief er plötzlich überlaut. „Tort ist meine
Mutter! Pastor, weshalb haben Sie mir das nicht gleich
gesagt!"
„Ich hatte keine Ahnung davon", sagte Baumann
überrascht.
Dem Fortstürmenden zu folgen, war fast nicht möglich.
Scbon noch zwei Minuten hatten sie das Pfarrhaus erreicht,
und der starke Mann sank mit einem Aufschrei vor der allen
Frau in die Knie.
Tie beiden Geschwister begrüßten sich herzlich und traten
dann discret zur Seite, um Mutter und Sohn ihre Ge­
danken und Empfindungen austauschen zu lassen. „Teine
Mission ist Tir gelungen, Bruder, wie ich sehe", sagte Lis-
beth erfreut.
„Was diesen Theil betrifft, ja. Tes Hüttenmeisters
Sache stand nicht mehr so schlecht. Ich nehme an, daß Tu
um die Angelegenheit weis.: ich sah die Baronin hier?"
Sic nickte und er fuhr fort: „Man gab den armen
Mann sofort frei. Welche Freude für die arme Mutter—
sieh' nur! Leider gelang mir mein anderes Vorhaben nicht.
Ich wußte eine unglückliche, blinde Frau. Ich empfahl sie
unserer Gönnerin und halle den Auftrag, sie ihr zu oringen.
Gegen alles Erwarten weigerte sich die Arme, die ich schon
bei meiner Hinreise sprach, ohne einen Grund anzugeben.
Ich hoffte, sie bei meiner Rü kreise bereitwilliger zu finden,
allein sie hatte dos Haus oerlassen, war geflohen. Ich stehe
vor einem Räthsel. Vorläufig konnte ich nichts weiter thun,
ich mußte heimkehren. Wie kommt es, daß die alte Tame
hier ist?"
Tas hatte Lisbeth rasch berichtet.
„Wo ist die Frau Baronin jetzt?" fragte Baumann
halblaut.
„Turch die Kirche nach ihrem Gute. Sie schien es zu
vermeiden mit dem .Herrn dort zusammenzutreffen."
„Ja, ich weiß", nickte er „Toch nun vergiß nicht, daß
wir lange gereist sind und Hunger haben, von mir kann ich
das wenigstens behaupten."
„Es steht Alles parat, Brüderchen. Willst Tu den Herrn
dazu einladen, während ich in die Küche gehe?"
Sie eilte' davon, und Baumann blickte sich nach dem
Hüttenmeister und dejsen Mutter um. Eden kamen sie aus
ihn zu. Franz hielt die Hand seiner überglücklichen Mutter.
„Verzeihen Sie, daß wir Sie so gänzlich vergessen haben",
sagte er zu dem Pastor. „Bedenken Sic, wieviel man sich
zu sagen hat, nach so langer Zeit. Jetzt danke ich's Ihnen
doppelt, daß Sic mich mit hierher nahmen,"
Noch einige freundliche Worte wurden gewechselt, dann
sprach Baumann davon, daß inan, zu Tische gehen wolle.
Allein der Hüttenmeister lehnte ab, und Frau Anna haue
bereits gespeist. Von einer plötzlichen Unruhe befallen, sagte
er: „Entschuldigen Sie mich, Herr Pastor, und Tu,
Mutter, nur für wenige Minuten. Ich bemerke, daß die
Kirche dicht an Ihr Haus gebaut ist, wollen Sie mir er­
lauben, dort eine Weile e:nzutic:en. Mir ist so seierlich zu
Muthe. Thun Sic mir den Gefallen und öffnen Sie mir die
Thüre."
Ter Pastor blickte betroffen die Mutter des .Hütten­
meisters au, fand jedoch in deren Gesicht keine Antwort.
Franz Burgdors machte einen Schritt nach dem Hause.
Er hatte nicht ganz ohne Absicht gesprochen, durste sich
aber nicht weiter anslassen.
Ter Pastor halte sich nach einigem Nachdenken schnell
beruhigt. „Kommen Sie", sagte er, „ich will Ihnen den
Leg zeigen. Wir gehen durch unser Haus, es ist sehr be­
quem. Mia, selbst wollen Sie schon entschuldigen bis aus
Weiteres, meine Schwester erwartet mich mit dein Eisen
und ich kann nicht leugnen, daß ich prosaische:: Hunger
verspüre."
„Ich wollte Sie sogar bitten, mich eine Viertelstunde
allein zu lassen!" erwiderte Burgdors.
Sie gingen zusammen durch den roth und weiß ge­
tünchten langen Gang, bis sic an eine ichmalc Thüre
kamen, die, fast verborgen in einer Nische, in die Kirebe
ffibrte. Ter Pastor öffnete, die .Hatte lag vor denn Hütten­
meister. Vor sich direct sah er eine Reihe schwarzer, ge­
schnitzter Stühle, denen das Alter diese Farbe auslegte.
„Ich danke Ihnen, Herr Pastor— in kurzer Frist bin
ich wieder zurück."
Er reichte seiner Mutter die Hand. „Auch Tu wirft
mich nicht lange vermissen."
Er hatte die Stimme gcdäru.pst und trat nun aus die
Fliesen des Kirchenbodens.
Baumann hatte versucht, das Innere der Halle zu über­
blicken, es gelang ihm jedoch nicht von seinem Standvunkle
ans. Sehr still war es aber, kosn eilender Schritt stresste
den Boden. Mit dem Pastor begab sich Frau 'Anna in das
Wohnhaus zurück.
Xlil
. V o r'm Altar.
Hinter dem Hüttenmeister hatte 'ich die kleine Thür ge­
schlossen; er war allein. Eine ltcine Weile ivarrele er, bis
sich die Tritte i>:r Darangehenden verloren, dann trat er
weiter vor. Turch die gemalten Scheiben sieten farbige
Streifen auf die ausgetretenen Sleinolatten; die seinen
Staubwolken wirbelten im Lichte schräg auf und ab. In der
Kirche regte sich nichts, kaum, das; er seinen eigenen Schritt
vernahm. „Sie ist fort", sagte er leise oor sich hin, „es war
umsonst, daß ich hoffte, sic noch zu finden".
Tcnnoch ging er langsam an der Kirchenwand entlang,
die mit ausrechlstchencen Grabolaltcn, Tcuttn.älcrn adeliger
.Herren, die in per Nah: ihren Sitz halten, bedeckt war.
Ter Hüttenmeister beachtete Nicht die alten Schriften, sonst
hätte er den Namen .Hohenfels d-arunicr gesunden. Zwischen
ihm und der gegenüberliegenden Seile standen die ma'>>ven
Stühle, einige sehr alte darunter, mit hohem llcderdacb, :me
sie das Mittelalter hcroorbrachte.
'Fortsetzung iolgltt
Vrftnnnngsgenossen! Verlangt m allen Gast- und Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche DolksklntL"!
rr i
2 's
V 1


[ 2023-06-29 10:36:19.770 - 19000829 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien. Mittwoch
der Reise, ohne die Kleider oder die Wäsche ge­
wechselt zu haben."
Daraus geht also hervor, daß Graf Goluchowski gar
nicht nöthig hatte, sich erst in Wien durch Vermittlung!
der Polizei über die Beschwerde der 56 ausgewiesenen
Kroaten unterrichten zu lassen, wenn der Consul in Cap-
stadt, der bezeichnenderweise den schönen Namen Hirsch führt,
seine Schuldigkeit erfüllt hat, hätte er längst über Alles
unterrichtet sein müssen und den armen Leuten schon zu
ihrem Rechte verhelfen können. Das ist offenbar nicht ge­
schehen. Graf Goluchowski muß also Rede und Antwort
stehen, was er jetzt zu thun gedenkt. Tie Behandlung der
armen Kroaten erheischt Sühne, und der Minister des Aus­
wärtigen hat alle Ursache, dieselbe rasch zu verschaffen. Es'
Muß ihm das umsoweniger schwer fallen, als Lesterreich-
Ungarn England ja außerordentliche Dienste geleistet hat.
***
Die „Correspondenz Austria" meldet unterm Gestrigen:
Ter officiöse Polizeibericht wußte heute zu melden,
daß die 56 von Transvaal ausgewiesenen Kroaten aus
ihren „eigenen Wunsch" in ihre Heimat befördert
worden sind. Wir haben Gelegenheit gehabt, schon gestern
nähere Mittheilungen einzuziehen »weil wir uns mit der
„großen" Thätigkeit unseres auswärtigen Ministeriums näher
vertraut machen wollten. Bei dieser Gelegenheit haben wir
erfahren, daß dieser „eigene Wunsch" der Verbannten
eigentlich auf die Intervention des Ministeriums des Aeußern,
beziehungsweise der beauftragten Polizei zurückzuführen ist.
Die Leute gingen nicht gar so „freiwillig". Viele von
ihnen haben ganz richtig gesagt, was sollten wir denn in
unserer Heimat anfangen? Viele sind schon Jahre und Jahr­
zehnte von der heimatlichen Scholle entfernt gewesen und
haben auch jetzt gar keine Ursache, in Kroatien aus große
Erfolge zu hoffen. Sie sind von Essegg ausgewandert, um
zu verdienen und das ist ihnen gelungen. Wenn die Leute
in London nicht blechen und unbedingt nach Wien wollten,
fai ist der Grund darin gelegen, daß sie glaubten, hier an der
Eentralstätte unseres auswärtigen Amtes werden sie bald
ihr Hab und Gut bekommen und ihre Frauen und Kinder er­
warten können. Sie verblieben nicht in London, trotzdem
man ihnen dortselbst genügende Arbeit anbot, sie wollten
ganz einfach in Wien sein, weil sie hofften, daß sie beim
auswärtigen Amte beruhigende Nachrichten über ihre in
Johannesburg zurückgelassene Habe bekommen könnten.
Allein am Ballhausplatze schien man von diesen 56 öster­
reichischen Unterthanen, die 41 Tage als Gefangene der
Engländer auf hoher See zubrachten, erst gestern erfahren
zu haben, denn, wie der officielle Bericht lautet, wurde
gestern der Thatbestand genau aufgenommen und dem
Ministerium übermittelt, das allsogleich die nöthigen Ver­
fügungen traf. Spät aber doch; hoffen wir, daß nach Ab­
lauf von weiteren 41 Tagen eine Nachricht über die Action
zugunsten der Ausgewiesenen in die Öffentlichkeit dringen
wird. Dem Herrn v. Goluchowski scheint überhaupt diese
Angelegenheit nicht viele Sorgen zu machen. Tie Aus­
gewiesenen, die im Ministerium um eine Audienz ansuchten,
wurden ganz einfach abgewiesen, hingegen wurde ihnen
gestattet, dem Polizei-Obercommissär Martinowicz
Alles zu Protokoll zu geben, welch letzteres dem Ministerium
unterbreitet werden wird. Wir werden die Angelegenheit
im Auge behalten.^
Gimpelfang.
Das jüdische Wechselhaus H. F u ch S in Osen-Pest
steckt in Form von ganzseitigen Inseraten in der „Neuen
Freien Presse" und anderen Börsenjudenblättern Leimruthen
aus, an denen sich die dummen Gimpel, die auf derartigen
Ratenschwindel noch hereinfallen, fangen sollen. Mit
tönenden Lockrufen, wie: „Noch nie dagewesene Gewinnst-
chancen", „Jedes Los muß unbedingt gezogen werden",
„Haupttreffer40.000, 30.000, 20.000Kr.", „arrangirt"
der jüdische Ehrenmann eine Gruppe zum Ankäufe von
fünftausend Basilika (Dombau)- Losen,
und zwar soll die Losgesellschaft aus 250 Mitgliedern,
das heißt Wurzen bestehen, durch drei Jahre dauern, jeder
Theilnehmer 60 Kr. als erste Anzahlung und weiter
320 Kr. 40 H. in 36 monatlichen Raten L 8 Kr. 90 H.
leisten.
. Nun spielen derzeit 796.982 Lose mit und die letzte
Ziehung ist am 1. März 1936. Während der drei Jahre,
als die Gesellschaft dauert, das ist bis zum 1. September
1903, können aus diesen 796.982 Losen gezogen werden:
1 Treffer mit 40.000 Kr., 2 Treffer ü, 30.000 Kr. und
3 Treffer ä 20.000 Kr. und man kann sich daher berechnen,
wie gering die Aussicht der Losgesellschast ist, mit ihren
5000 Losen auch nur einen dieser sechs Haupttreffer zu
machen. Dann ist es ja gar nicht wahr, daß diese Haupt­
treffer 40.000, 30.000 und 20.000 Kr. gewinnen, sie
betragen vielmehr wegen der Gewinnststeuer nur 36.000,
27,000 und 18.000 Kr., das aber verschweigt der Jude
in seinem Prospecte.
Sehen wir nun zu, woraus eS dieses „ehrenwerthc"
Wechselhaus abgesehen hat. Nehmen wir an, es habe
sich die 5000 Lose sämmtlich zum Curse von 12 Kr. 40 H.
angeschafft, rechnen wir dazu 40 H. Spesen für Reclame rc.,
so kosten ihm die 5000 Lose ä 12 Kr. 80 H. 64.000 Kr.,
hierzu 4 Percent Zinsen und Zinseszinsen für drei Jahre
8000 Kr. macht 72.000 Kr. Dagegen erhält das jüdische
Bankhaus von jedem Theilnehmer 60 Kr. als Anzahlung
und 36 Raten ü 8 Kr. 90 H. macht sammt Zinseszins in drei
Jahren zu 4 Percent per Jahr und '/, Perccnt per Monat
- ■(
5' S
„venlsche« N*Ur«blatt«
gerechnet 406 Kr. und wenn es 250 Gimpel, respective
Theilnehmer findet, 101.500 Kr. Der Rebbach beträgt also
29.500 Kr. oder per Jahr fast 10.000 Kr. In der That
ein nettes Geschäft!
Nun spielt allerdings jeder Theilnehmer der „Grupps
auf 5000 Lose, in welcher, wie der Prospect verführerisch
sagt, der „allergrößte" Theil aller existirenden Serien sich
befindet, durch drei Jahre mit und erhält bei Auflösung
der Gesellschaft— wenn's gut geht— 20 „Lriginallose
und Guthaben eventueller Gewinne" ausgefolgt. Diese Lose
kosten ihm aber 406 Kr., dazu noch das Porto von 4 Kr.,
daher im Ganzen 410 Kr., während er sie heute gegen
bar mit 260 Kr. oder mit einer Anzahlung von 60 Kr.,
in jedem soliden hiesigen Bankhanse auf Contocorrent gegen
4 Percent Zinsen kaufen kann, im ersteren Falle also
150 Kr. erspart und sicher ist, daß er marktgängige Stücke
erhält, während ihm der ungarische Jude vielleicht Lose
ohne österreichischen Stempel, und daher in Oesterreich un-
anbringlich, ausfolgt, weil diese in Ofen-Pest um Vs Kr.
billiger stehen. Wir warnen daher Jedermann vor der Be­
theiligung an solchen Geschäften, der „Neuen Freien Presse"
aber gratuliren wir zu dem Antheile, den sie an dem Rebbachn
des Wcchselhauses Fuchs hat.
Tagesnenigkelten.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
29. August.) 1521. Soliman II. erobert Belgrad.— 1523.
Ulrich von Hutten f.— 1756. Friedrich der Große über­
schreitet mit 60.000 Mann die sächsische Grenze.— Beginn
des siebenjährigen Krieges.— 1760. Blücher geräth als schwe­
discher Cornet in preußische Gefangenschaft.— 1813. Schlacht
bei Kulm und Nollendorf.— 1877. Brigham Joung, der
Mormonenprophet, h.
Namenstage für Mittwoch, den 29. August:
Katholiken und Protestanten: Johann Enth.— Donnerstag,
den 30. August: Katholiken Rosa v. L. Protestanten: Rebekka.
* (Eine ergreifende Scene bei der Abfahrt deutscher
Truppen nach China.) Aus Sonderburg wird berichtet:
Eine aufregende Scene hat sich am hiesigen Hafen abgespielt,
als die für China ausgchobcnen Mannschaften mit dem
Plandampfer nach Flensburg abfahren sollten. Eine zahl­
reiche Menschenmenge, darunter die Eltern der in den Kampf
Ziehenden, hatte sich cingefunden, um ihren Angehörigen noch
ein letztes Lebewohl zuzurufen. Als der Dampfer eben die
Landungsbrücke verlassen hatte, fiel die weinende Mutter
eines abgehenden Soldaten in's Wasser. Sofort
schwammen fünf entfernt stehende Officiere,
die das Unglück sahen und in's Wasser sprangen,
der Unfall st eile zu, und hielten die alte Frau so
lange über Wasser, bis sie in ein herankommendes Boot
gehoben werden konnte. Tann wurde den braven Lfficieren
hilfreiche .Hand zur Rettung gereicht. Ter ergreifende Vor­
gang, sowie die Rettung der Frau, war noch glücklicher­
weise vom abfahrenden Dampfer aus bemerkt worden, so-
daß der Sohn mit ungettübtem Muthe in den Kampf ziehen
konnte.
* (Tiamanteue Hochzeiter.) Wir erhalten nachstehendes
Schreiben: „Ergebenst Gefertigter Florian Müller, 85 Jahre,
und meine Gattin Theresia, 83 Jahre, begehen am 6. September
I. I. unsere diamantene Hochzeit. Da wir gänzlich arm sind
und nur von einer Altersversorgung von 12 Kr. wöchent­
lich, die ich von der k. k. priv. Pottendorfer Baumwollspinnerei
nach einer 60jährigen Dienstzeit beziehe, wovon ich Wohnung,
Holz und Licht bestreiten muß, außerdem für meine Gattin die
seit 6 Jahren unheilbar krank ist, für die Pflege zu sorgen
habe, bitte ich: Eine löbliche Redaction wolle die Gnade haben,
durch einen Aufruf in Ihrem geschätzten Blatte unsere Noth
einigermaßen zu lindern, unsere letzten Lebenstage und die
hohe seltene Feier der diamantenen Hochzeit zu verschönern,
da wir weder von der Gemeinde noch sonst von Jemandem
die geringste Unterstützung haben. Unser Dank wird rm Gebete
für die edlen Wohlthäter in unseren letzten Tagen bestehen.
Mit der ergebenen Bitte um Aufnahme dieser Zeilen und
dem Ersuchen, allfällige Spenden an Se. Hochwürden Herrn
Ignaz Macht, Pfarrer in Pottendorf, Niederösterreich zu richten,
dankt mit Ergebenheit: Florian und Theresia Müller,
Pottendorf bei Wr.-Neustadt, am 26. August 1900."
* (Betrug durch— echte Banknoten.) Nach dem
Muster Nuchem Schapira's, dessen Manipulationen mit
echten Zehnguldennoten, die er für falsche ausgab, noch in
Erinnerung sein dürften, hat der wiederholt abgestrafte
Franz M a r e s ch, der erst vor Kurzem nach Abbüßung
einer zehnjährigen Kerkerstrase die Strafanstalt verließ,
eine große Anzahl von Personen um viele Tausende von
Gulden betrogen. Er gab sich seinen Kunden, die ihm sein
Helfershelfer I i r a s e k zubrachte, als Hersteller von fal­
schen Zehnguldennoten aus und wies als Muster mehrere
solche, angeblich von ihm hergestellte falsche Zehner vor,
die aber thatsächlich— echt waren. Die Leute konnten
daher fteilich diese „Falsificatc" für ganz ausgezeichnete,
von den echten nicht zu unterscheidende „Arbeiten" erklären
und sie gaben dem M a r e s ch, behufs Herstellung recht
vieler solcher „Falsificatc" das gewünschte Angeld. Als dann
die Leute für ihr gutes Geld kein falsches bekamen, merkten
sie wohl, daß sie einem raffinirten Schwindler zum Opfer ge­
fallen seien, allein als Besteller von falschen,Zehnern wagten
sie aus Furcht vor strafgerichtlicher Verfolgung nicht die
Anzeige zu erstatten. Mit diesem bösen Gewissen seiner
„Kunden" rechnete auch Maresch, der jede Strafanzeige
29. August 1300 Nr. 4187
für ausgeschlossen hielt. Eine solche wurde aber schließlich
doch erstattet, und zwar von einem Kaufmanne, den er
um 3000 fl. betrogen hatte. Mare sch, der seine Lpera-
ttonen zumeist in der Umgebung von Prag, dann in Kladno
und Chrudim ausübte, wurde in der letzteren Stadt verhaftet,
während sein Complice steckbrieflich verfolgt wird. Und nun
melden sich von Tag zu Tag Bettogene, deren Zahl jetzt
schon weit über 100 ausmacht.
* (Militärlnftschifffahrt.1 Aus Olmüy wird uns telc-
graphirt: Ter Milirärballon „Marie" mir Oberlreuienant
Victor Dvorak ist gestern bei Olmütz glatt gelandet.
* (Mit einer Kanone erschossen.) Ein entsetzliches
Unglück ereignete sich vor Kurzem in Naundorf im Herzog-
thume Anhalt; es wurde ein zehnjähriger Knabe mit einer
Kanone erschoffen! Auf einem Felde hinter der Schule
waren vier Haubitzen der fünften Batterie des vierten
Artillerieregimentes (Magdeburg) ausgestellt; die Kanonen
wurden von Groß und Klein besichtigt. Vorgestern Nach­
mittags wurden die Geschütze gereinigt, als bei dem dritten
Geschütze, in dem die Kartusche stecken geblieben war, ein
Schuß losging. Vor der Mündung der Kanone stand der
Sohn des Bergmannes Prost, Robert, dem der Schuß
an den Kopf ging. Dieser wurde vollständig gespalten, so
daß das Gehirn umherspritzte. Auch fünf andere Kinder
wurden mehr oder weniger schwer verletzt. Eine Unter-
suchung ist vom Hauptmanne der Batterie sofort eingeleitet
worden.
* (Vergiftung durch Champignons.) Aus N a k s-
kow auf der Insel Laaland wird berichtet: Zehn polnische
„Sachsengängerinnen" sind beim Ehampignonsuchen iniotge
Pilzvergiftung lebensgefährlich erkrankt. Mehrere sind bereits
gestorben.
* (Die Theuerung in Oberammergau.) Ein
Freund unseres Blattes schreibt uns: Ich komme gerade
von Oberammergau und vorgestern wurde mir noch
Abends von einigen Freunden die Notiz von den Ober-
ammergauer Preisverhältniffcn gezeigt. Ich will ja nicht in
Abrede stellen, daß durch den enormen Fremdenverkehr und
durch die übertriebenen Ansprüche der Engländer,
Franzosen, Amerikaner rc. auch übertticbene Gegcnsorde-
rungen gczeiftgt wurden, aber dieses spielt sich auch
nur zwischen Paffagieren dieser Länder und ge-
wiffen Reisegesellschaften ob, die Fremde heranziehen.
In Oberammergau ist es ähnlich wie in Wörishofen, wo auch
gar manche Uebelstäirde bestehen, die weder Pfarrer Kneipp,
noch den dortigen Bewohnern zur Last gelegt werden konnten.
Was nun den „Wittelsbachcr Hof" anbelangt, so ist das ein
splendides Hotel, wie zum Beispiel Sacher, Imperial,
Grand Hotel, wo die allerrcichstcn Leute wohnen, wclckie
eben solche Preise zahlen wollen. Vor jedem Zimmer ist
ein Balcon, wo man seinen Kassce nehmen kann rc.; kurz
und gut, es ist in jeder Hinsicht auf das Comfortabelste
ausgestaltet und kann alle zehn Jahre einmal ausgenützt
werden. Ich habe zwischen drei Spieltagen zwei Nächie in
Oberammcrgau gewohnt, habe für Zugsbillet mir be­
schleunigtem Zuge tour und retour 7 Mark 50 Pfennige ge­
zahlt und habe für einen Sechsmarkplatz ausnahmsweise
blos 4 Mark gezahlt, da auch durch Entgegenkommen der
Spielleitung die Preise einiger Zehnmarkplätze auf 6 Mark
rcducirt wurden. Für Nachtquartier mit gutem Bette zahlte
ich die erste Nacht 4 Mark, die zwette Nacht 2 Mark in
einem netten Bauernhause. Tie Betten könnten sich in jedem
Hotel sehen lassen. Gasthäuser gibt es in Oberammergau
sehr gute, wie „Herrgottschpitzer", „Bach-Franzl", „Stern",
„alte Post", wo ich Löwenbräu mit 15 Pfennige bezahlte,
einen Braten mit 80 Pfennige, eine Beilage mit 20Pfcw-
nige. 9lbcnds bekam man, genau wie in unseren Gasthäusern,
auch kleinere Speisen zu billigen Preisen. Dem Burschcjn,
der Einem die Sttefel putzt und das Gepäck auf den Bahnbof
bringt, gibt man für beide Tage 1 Mark, der damit ganz
zufrieden und glücklich ist. Ich habe gefunden, daß die Leute
in dieser Hinsicht nicht übertrieben sind. Zu den angeführten
Preisen kann Jeder Billets und Wohnung bekommen, der)
sich an das W-ohnungscomits wendet. Ich habe bekannte
Wiener Familien dort gesehen, die das bestätigen können.
Wer natürlich exorbitante Ansprüche stellt, muß eben auch
die entsprechenden Preise zahlen. Außerdem wird auch blos
alle 10 Jahre einmal gespielt. Die Oberammergauer be­
dauern selbst diese Zustände, können aber nichts machen,
da sie von der Regierung gegen die „Zugereisten" zu wenig
unterstützt werden. Jeder, der nach München, Innsbruck
oder Salzburg kommt, möge Oberammergau mit seinem er­
schütternd großartigen Spiele nicht versäumen— Niemand
wird es bereuen.
* (Große Brände.) Am 25. d. M. Nachts sind in
Wschechowitz zwölf Grundbesitzgcbäude durch Feuer einge­
äschert worden. Bei Rettung der Habseligkciten erlitten vier
Personen schwere Brandwunden. Mehrere Schweine und
zahlreiches Geflügel ist verbrannt. Ter Schaden wird auf
61.000 Kr. geschätzt. Tie Entstehungsursache des Brandes
ist bisher unbekannt.— In Starnau kam am 24. d. M.
Nachts in der Scheuer des Grundbesitzers Franz Nowotny
Feuer zum Ausbruche, welches, vom herrschenden Winde be­
günstigt, die Wirthschaftsgebäude der Grundbesitzer Franz
Nowotny, Josef H e k e l e, Josef C o u s a l, Carl
Tworsky und Franz Hotober einäscherte. Tie
77jährige Ausgedingerin Genovcja Kuba, welche in ihrer
Kammer während des Brandes schlief, konnte nicht mehr
gerettet werden. .Sie fand den Erstickungstod. In den
Flammen gingen drei Kühe, vier Schweine, mehrere Ziegen
und massenyastcs Geflügel zugrunde. Ter Schaden wird
aus 26.000 Kr. beziffert. Ten Brand gelegt zu haben er­
scheint der Fleischcrgehilsc Josef Zahrada verdächtig,
weshalb derselbe von der Gendarmerie verhaftet und dem
Gerichte übexlusiert wurde.
9; 7'


[ 2023-06-29 10:36:19.770 - 19000829 - Seite 7 ]
Nr. 4187 Wien, Mittwoch
* Eisenbahnunglück in Bosnien.) Aus Pribinre
in Bosnien wird unterm 25. d. M- geschrieben: Gestern
Nachmittags ereignete sich auf der Usorethalbahn in der
Nähe der Station Pribinie ein schweres Eisenbahnunglück,
bei welchem vom Zugspcrsonale zwei Personen gctödtet, vier
schwer und eine leicht verletzt wurden. Ter Zug, dem der
Unfall durch Entgleisen des letzten Wagens zustich, bestand
aus Lastwagen, die mit .Holz beladen waren. Tie Ursache
des Unglückes ist allerdings nocb nicht vollends aufgeklärt.
Man schreibt die Entgleisung etwaiger Ausweichung und
Lockerung des Unterbaues, starker Belastung des Zuges,
groher Steigung, scharfen Curven der Tracc, eventuell auch
mangelbastcr Bremsung zu. Ter letzte Wagen im Zuge ent­
gleiste zuerst und ritz die übrigen Wagen nebst Maschine
aus dem Geleise. Wie bereits erwähnt, wurden vom Zugs-
personalc, das aus sieben Personen bestand, zwei getödtet,
alle Ucbrigen mehr oder minder schwer verletzt. Rur der
Locomolivsührcr kam mit leichteren Verletzungen davon. Tic
erste ärztliche Lutte leistete den Verunglückten der Fabriks­
arzt aus Teslic, Tr. v. Hovorka; später erschienen noch zwei
Aerzte aus der Umgebung, die Herren Tr. Engel aus
Tesant, und Tr. Löwy aus Toloj. Tie Untersuchung wurde
eingeleitet.
" ('Ausfuhr von Dich auö Nicderösterreich »ach
Ungarn.) Das königlich ungarische Ackerbauministerium hat
wegen des Bestandes der Schweinepest die Einfuhr von
Schweinen aus den an Ungarn angrenzenden politischen
Bezirken Mistelbach und Wiener-Neustadt, wegen des Bestandes
des Stäbchenrothlaukes die Einfuhr von Schweinen aus den
politischen Grevzbezirken Bruck a. d. L.. Floridsdorf und
Mödling, und wegen des Bestandes der Maul- und Klauen­
seuche die Einfuhr von Klauenthiercn (Rindern, Schafen, Ziegen,
Schweinen) aus dem politischen Bezirke Floridsdorf nach Ungarn
verboten.
* („Umarmen und Küssen nicht gestattet.") Plakate
mit diesem merkwürdigen Verbote sollen demnächst— wie
ans Rew-Pork geschrieben wird— in allen Wagen der
„Brooklyn Rapid-Transit-Company" angebracht werden. Zu
dieser etwas seltsam berührenden Maßnahme sieht sich die
Geseltichast infolge zahlreich eingelaufener Klagen von älteren
Passagieren über das anstößige Betragen verliebter Paare
veranlaßt. Tic Fahrgäste der in den Llbendstunden von Eoncy
Island nach New-Jork gehenden Trolleycars konnten in der
That bisher stets das Vergnügen haben, so und so viele
zärtlich werdende Pärchen, die nach einem im Freien ver­
lebten Nachmittage nach der Stadt zurückkehrten, zu beob­
achten. Tee verliebten Leutchen beschränkten sich aber keines­
wegs daraus, Land in Hand zu sitzen und sich heimlich die
Finger zu drücken. Ungenirt legte der Jüngling den Arm um
die Tackle seiner Gefährtin und sie fand nichts dabei, vor
den Augen der fremden Menschen ihren Arm um seinen
Hais zu schlingen. Tabei blickten sie sich mit jenem narrischen
Ausdrucke, den nur die Physiognomie eines Verliebten aus­
werfen kann, in die Augen und gaben sich auch ab und zu
einen Kuß. Ta es den unbctheiligtcn Mitpassagieren nichts
half, wenn sie sich beim Condneteure beschwerten, haben
sre jetzt energisch bei der Tirection Klage gejährt. Jeder
Schaffner hat nun seine sofortige Entlassung zu gewärtigen,
wenn er ein sich unziemlich benehmendes Paar nicht sogleich
aus dem Wagen weist. Zur Warnung aller eine Trolleycar
besteigenden Pärchen gedenkt die Eonrpany die erwähnten
Plakate im Innern jedes Wagens aufhängen zu lassen.
* (Eine merkwürdige Lustbarkeitssteuer] ist in So rau
in Preußen erhoben worden. Ter evangelische Arbeiterverein
hatte bei der Polizei für einen gemeinschaftlichen Kirchen-,
gang ohne Musik 1 Mark 50 Pfennig Vergnügungssteuer
bezahlen müssen. Aus die erhobene Beschwerde hat der
Finanzminister die Zurückzahlung der Abgabe verfügt.
* (Ein Stück von den Reitern Tewct'S.l Ein Privat-
brics aus Capstadt erzählt folgendes Bravourstück von den
Reitern des „schwarzen Christian": Aus seinen letzten Kreuz­
zügen ,durch das Land hört Dewet von treuen Farbigen,
daß aus einer ettvas abseits gelegenen Farm acht Frauen
und sechs junge Mädchen Vergewaltigungen von 26 ein-
ouartierten englischen Soldaten zu erdulden haben. Sofort
entsendet er fünf ausgesuchte Reiter zu deren Befreiung. Als
echte Jäger heranschleichend, sahen sie einen Posten vor
dem Farmerhause auf- und abgehen. Es gelingt ihnen in der
Tämmerung glücklich, dom Posten den Mund zu verschließen
und ihn zu knebeln, ehe er seine Kameraden olarmiren kann.
Als sic sich dann auf dem Flur der geladenen Gewehre der
Engländer bemächtigt haben, ösfnen sie die Thür zum hell
erleuchteten, von Frauengclrcisch erfüllten Eßsaale, wo. sich
ihnen ein Anblick bietet, über den vor der Oessentlickikeit ein
Schleier fallen muß. Ta der Saal keinen weiteren Ausgang
bietet, werden die erschreckten Soldaten, die fast durchwegs
waffenlos sind und in der Ucberraschung auch kaum an
Gegenwehr denken, einer nach dem anderen mit wohlgezreltcn
Schüssen niedergestreckt. Ter nächste Morgen sicht 26 eng­
lische Loldatcnleichcn neben einander ans der Veranda des
Domes liegen und dabei ein Plocat, welches das Erlebnis
meldet. Ein Brief aber bittet das nächste englische Com-
mando, die Leichen zu beerdigen.
* (Eine Fußcanenrrenz.) Aus N ew- fl o r f wird
unter dem 21. d. Bk. gemeldet: In dem Badeorte Narra-
ganjett Pier sind die Bankee-Scbönev ans einen ganz neuen
und reichlich närrischen Gesellschaftssport verfallen, der
den Titel „Trilby-Gcsellschast" erhallen bat Es handelt
sich dabei um eine neue Art von -Lchönheitsconcurrenz,
nämlich um eine Ausstellung der— Füße der Aankee-
Tamcn' Wie die Totlarkönigmncn auf den Einfall ge­
kommen sind, ist bisher nicht bekannt geworden. Jedenfalls
sitzen jetzt Tamcn jeden Alters hinter einem Schirme, stellen
ihre Füße dem Publikum und den Schönheitsrichtcrn ans,
und für die schönsten Füße werden Preise ertheilt. Vierzehn
junge Tamcn der allerbesten Gesellschaft waren die Hel­
dinnen einer dieser Ausstellungen. Ter -rste Preis war eine
zierliche Nadel in Form eines goldenen Fußes mit einem
großen Diamant, der am Knöchel blinkte.
».Deutsche« Volksblatt"
* (Christenmädchen in JuSenhäusern.) Das Dres­
dener Landgericht verhandelte gegen eine bekannte Persön­
lichkeit, den 47 Jahre alte», ans Wcstphalcn gebürtigen
Juden Simon Jkcnberg wegen Beleidigung, Nöthigung
und Freiheitsberaubung. Ter Angeklagte ist Inhaber der
Firma M c i d n e r& E o. Es waren 18 Zeugen vorgeladen.
Nach dem Ergebnisse der nicht össentlichen Beweisaufnahme
wurde festgestellt, daß Jkenberg sich der erwähnten Ver­
gehen an einigen seiner .Verkäuferinnen schuldig gemacht hat.
Jkcnberg rief die jungen Mädchen in sein Comptoir,
beschuldigte sic des Tiebstahles und hielt dieselben dort unter
Trohungen so lange zurück, bis sie ein Schuldbekenntnis
unterschrieben uird sich bis auf das .Hemd ausgezogen hatten.
Tic weiteren Details entziehen sich der Öffentlichkeit.
Jkenberg wurde zu einem Jahre zwei Monaten Ge­
fängnis verurtheilt. Ta er sich seit Ende Februar in Hast
befunden hat, rechnete man ihnr zwei Monate aus die Strafe
als verbüßt an.
* sEin gemüthlicher Abend iu Kaumberg.) Sams­
tag, bcii 26. d. M., fand, ivic schon öfters, in K a u in b e r g,
Hotel „goldenes Kreuz", Restaurateur Franz Paulh, ein
gemüthlicher Abend statt. Die bekannte Eoncertsängerin
Fräulein Mizzi Brunli k ersang srch mit einigen Liedern,
die sie mit ihrer prächtigen stimme sehr hübsch zum Vor­
trage brachte, stürmischen Beifall. .Herr Heinrich, ein
sehr tüchtiger Violinspieler erntete gleichfalls sür sein ge­
fühlvolles Spiel rauschenden Applaus. Ein sehr animirtes
Tanzkränzchen schloß den äußerst gelungenen Abend, der
den zahlreich Erschienenen noch lange im Gedächtnisse bleiben
Ivird.
* (Tschechische Rüpeleien.) Ein Leser des „Teutschen
Volksblattes" schreibt uns unterm 27. d. M.: Gestern
Abends konnten die Passagiere des von Mödling nach Wien
verkehrenden Pcrsonenzugcs den Bildungsgrad und die
heraussordcrnde Frechheit tschechischer Rüpel in einer Weise
genießen, die ihnen wohl lange unvergeßlich bleiben wird.
Eine Gruppe von Tschechen brüllte im Chorus unaufhörlich
im dichtbcsegten Wagen die unfläthigstcn und schamlosesten
Dctzlicder, so daß die übrigen Reisenden wiederholt durch
Zischen und Zuruse ihr Mißfallen über diese Belästigung
bekundeten, während die Tamen sich an das entgegengesetzte
Ende des Wagens begaben, um nicht die Gemeinheiten weiter
hören zu müssen. Als das Gebrüllc dennoch kein Ende nahm
und sich ein Passagier energisch dagegen auflehnte, be­
gannen ibie Tschechen derartig aggressiv gegen diesen aufzu­
treten, daß sich der grüßte Theil des männlichen Publiknins
empört darüber erhob und gegen die Ruhestörer mit er­
hobenen Stöcken und Fäusten und dem Ruse eindrang:
„Hinaus mit den Saukerlen!" Tie Tamen flüchteten in den
anderen Wagen. Zum Glücke kam in dieseni Momente der
Zug in der Station Meidling an und fast alle Passagiere
verließen fluchtartig den Wagen, sonst wäre es sicher zu
einer Katastrophe gekommen.
* sEin jüdischer Wüstling.) Tonnerstag. den
23. d. M., wurde au, der Straße zwischen Raisenmarkt
und Schwarzensee von einem ungefähr 30jährigen Juden
an einem neunjährigen Schulmädchen, der Försterstochler
Margarethe C., ein unsittliches Attentat verübt. Turch
die sofort seitens der Eltern, der Ortspolizci und Gendarmerie
eingeleiteten Nachforschungen gelang es, in einem Gasthause
zu Mayerling des Unmenschen habhaft zu werden. Der­
selbe soll Spritzenmeister einer Feuerwehr in Wien sein.
* (Ein neues Wunderkind.) Ten Mitgliedern des
Kongresses „Psychologie", die derzeit ui Paris ihre
Sitzungen halten, wurde ein Wunderftiabe vorgestellt,
Pepilo Rodriguez A r i o l a mit 'Namen. Ter
Knabe ist kaum 3' .. Jahre alt und (vielt schon wie ein
vollendeter Künstler aus dem Piano. Aber nicht nur, daß
er seine kleinen Finger mit unglaublicher Siclrerheck aus
der Claviatnr herumglcitcn läßt, er componirt auch schon.
Tem Congrcsse hat er einen von ihm componirten und dein
Könige von Spanien gewidmeten Militärmarsch vorgespielt,
dann eine „Habanera", die der Jnsantin Jsabella ge­
widmet ist.
* (Bon Nah und Fern.) Ter Gemeindeausschuß in
Raggendorf hat in seiner Sitzung vom 12 d. M. seinen
hochwürdigen Herrn Pfarrer Franz Schmidt sür sein in
jeder Beziehung verdienstvolles, jahrelanges Wirken in der
Gemeinde zum Ehrenbürger ernannt.— Tie im Hirtl'schen
Waffenhause in Neu-Mödling besindlichen Knaben brachten
vorgestern, am Namenstage der Frau Professor Auguste
Hirtl. derselben vor ihrer Billa in P er ch t o l d s d o rs ein
Ständchen.— In Götzcndors hat sich in der Nacht
vom 25. aus den 26. d. M. der bisher allgemein geachtete
Verschiebsauff'chcr I. aus Verzweiflung darüber, daß er
in volltrunkenem Zustande einem Gastwirthe den Betrag von
1 Kr. zu enttvendcn versuchte, erhängt.— Am 20. d. M.
beging der Pfarrer von St. L e o n b a r d am Forst .Herr
Joses Bauer sein vierzigjähriges Priesteriubitäum. Ans
diesem Anlasse ernannte der Gemeindeausschuß der Markt-
gemeinde St. Leonhard den hochwürdigen Deren jum Ehren­
bürger. Eine Musikcapelle brachte dem Jubilar ein Ständ­
chen dar und der gesammte Gemeindeausschuß mit dem
Bürgermeister an der Spiye drückte dem hochwürdcgen Herrn
seine herzlichsten Glückwünsche aus. Sichtlich gerührt dankte
der Jubilar sür die ihm zntheit gewordene Auszeichnung.
—_ Tie Notarsgattin Frau Rcinert aus Wien wurde vor­
gestern. mit ihren beiden kteinen Töchtern in der Nähe des
Licchkenstein spazieren gehend, von einem bisher leider nicht
ausgesorschrcn Individuum, das ihr Uhr und Kette zu ent­
reißen versuchte, überfallen: nur das Erscheinen eines zu­
fällig des Weges kommenden Herrn verhinderte den Sirolch.
der alsbald verschwand, sein Vorhaben auszuführen.— In
Perchtoldsdors versuchte die Tienstmagd Elisabeth
Weidingcr am Sonntag ihr neugeborenes Kino, einen
Knaben, durch Erdrosseln zu ermorden, wurde aber durch
das plötzliche Erscheinen ihrer Ticnstgeberin gebindert,
ihr verbrecherisches Vorhaben auszuführen.— Bei dem
k. k. Postamte Nieder-Absdori wurde am 27. d. M.
der Telegraphendienst eingeführt.
29. August 1900 Seite 7
Localnachrichteu.
* (Kaiserlicher Tank.) Von Seite der CabinetS-
canzlei des Kaisers ist an die Genossenschaft der bilden­
den Künstler Wiens ein Schreiben eingelangt, in dem die
Entgegennahme der aus Anlaß des 70. Gcburtsfcstes des
Kaisers von der Genossenschaft der bildenden Künstler
Wiens als Huldigungsgabe gewidmete Bronzeplaque mitge-
theilt und der Dank des Kaisers sür die ebenso sinnige, als
schöne Spende, wie auch für den auf telegraphischen! Wege
dargebrachten Glückwunsch ausgesprochen tvird.
* (Ankunft des rumänischen Königspaares.)
König C a r o l und Königin Elisabeth von R u-
mänien sind gestern, Nachmittags um 1 Uhr 50 Minuten,
auf der Durchreise in Wien eingetroffen, der König, um sich
von hier zum Besuche des Kaisers nach Ischl, die
Königin, um sich nach Neuwied zu begeben. Das Herrscher-
paar wurde aus dem Staatsbahnhose von dem hiesigen
rumänischen Geschäftsträger und den Mitgliedern des
rumänischen Consulates empfangen. König Carol und
Königin Elisabeth, die in tiefe Trauer gekleidet
waren, hielten etwa zehn Minuten lang Cercle. Das
Königspaor hat im „Hotel Krantz" Absteigquartier genommen.
Den Nachmittag benützte das Königspaar, um Einkäufe in
der Stadt zu besorgen. Im „Hotel Krantz" empfingen
König C a r o l und Königin Elisabeth den Be­
such des Ministers des Acußern Grafen Goluchowski
und des Chefs des Generalstabes FZM. Freiherrn v. Beck.
Abends, 7 Uhr, fand bei dem Königspaare in seinen
Appartements im „Hotel Krantz" ein Diner statt, dem die
Suite und mehrere Würdenträger zugezogen waren. Um
8 Uhr 25 Minuten Abends ist Königin Elisabeth
mit dem Courierzuge der Westbahn über Frankfurt am
Main nach Neuwied abgereist. König C a r o l begibt sich
heute nach Ischl und holt nach zweitägigem Aufenthalte
seine Gemalin von Neuwied ab, um mit ihr zur Cur nach
Ragaz zu reisen.
* (Sechsfache Trauung.) Am nächsten Sonntag, den
2. September, werden in der Augustincrkirche in Wien durch
den Prälaten Carl Dörfler folgende sechs Brautpaare:
Withelmine P f r i e n b l mit dem Btldhauergehisken Anton
Jambauer, Marie Bruckner mit dem Mechaniker-
gehilfen Wilhelm K r e i s l, Marie M e r t a mit dem
Schneidergehilfen Josef H e r a ck, Josefa M i n d l e r mit
dem Kürschnergehilsen Alois L a b a t s ch k a. Ottilie Dlachy
mit dem Comptoiristen Carl R a c a und Katharina Z e ch-
m e i st e r mit dem Handelsangestellten Franz Hager ge­
meinsam getraut und erhält nach der Trauung jedes der Braut­
paare aus der Mathias Josef Welzer-Stiftung den Betrag
von je 1650 Kr. ausbezahlt.
* (Das vergessene Grab eines Tapferen.) Ten
Besuchern des Währinger allgemeinen Friedhofes, welche
der Zufall zu jener Mauer führt, durch welche die katholische
Abtheilung von der israelitischen getrennt wird, bietet sich
ein das patriotische Empfinden schmerzlich berührender An­
blick. Ein eingesunkener, verwitterter Grabstein neigt sich, dem
Umfallen nahe, über einen verwahrlosten Hügel. Nichts
Aeußerliches deutet daraus hin, daß unter dem grünen
Anger da ein Mann schlummert, welcher einer österreichischen
Monarchin und drei Kaisern durch 63 I a h r e mit Ausdauer
und Tapferkeit gedient und in mehr als fünfzig Schlachten
für den Ruhm des Hauses Habsburg eingestanden ist. Leopold
Freiherr v. Richter lautet der Name des Mannes, der
auch unserem Geschlechte ans den Kriegsberichren vom ^An­
fange unseres Jahrhundertcs bekannt sein sollte. Freiherr
v. Richter hat aber für uns Wiener überdies auch eirr
loealhistorisches Interesse, denn er cominandirte in der Cam­
pagne gegen Frankreich als Oberst des Hausregimentes Hoch-
und Teutschmeister Nr. 4 und später das 1. Landwehr­
bataillon. Als Knabe begann der von der heutigen Generation!
vergessene foctb seine militärische Laufbahn in der Cadcttcn-
schule, machte 1778 bis 1779 unter der Regierung der großen!
Kaiserin Maria Theresia unter dem Feldmarschall Laudon
den Krieg gegen Friedrich den Großen von Preußen, unter
Kaisefr Joses II. in den Jahren 1786 bis 1792 den Türken-
kriag mit und blieb auch unter den Kaisern Leopold II. und
Franz I. von Oesterreich den kaiserlichen Fahnen so treu,
daß er an den ganzen gegen Frankreich geführten Feld-
zügen in den. Jahren 1792 bis zum Frieden von 1815 wacker
mitkämpfte und zum Ritter des Maria Theresienordcns er­
nannt wurde. Am 22. Teccmbcr 1830 starb Freiherr von
R i ch t e r im 75. Lebensjahre und wurde auf dem Währinger
allgemeinen Friedhöfe begraben, wo er nun so vergessen
schlummert. Vielleicht tragen diese Zeilen dazu bei, daß man
sich an competcilter Stelle des alten Kriegers erinnert und
für eine würdige Ausstattung seiner letzten Ruhestätte sorgt.
* (Todesfall.) Sonntag, den 26. d. M., ist im All­
gemeinen Krankenhause der langjährige Logenmeister im
Tanzer'schen Orpheum, Herr Florian D o b l, nach langem
Leiden im Alter von 58 Jahren gestorben. Die feierliche Ein­
segnung der Leiche fand gestern, Nachmittags um ’/.S Uhr, in
der Volivkirche statt.
* (Pom Telegraphendrahte ftrangnlirt.) AIs der
Buchhalter Heinrich Krivanek, Am Hundslhurm Nr. 2
wohnhaft, vorgestern Nachmittags mit seinem Zweirade durch
die Rudolfsgasse auf der Landstraße fuhr und in die Ungar-
gasse einbiegen wollte, riß plötzlich der Draht einer Telephon­
leitung und schlang sich dem Radfahrer um den Hals. Er wäre
balderdrosseltworden, wenn nicht infolge seines augenblicklichen
Haltens die Spannung nachgelassen hätte. K r i v a n e k erlitt
eine immerhin, ziemlich tiefgehende Strangulirungsfurche aa
der Dorderseice des Halses.


[ 2023-06-29 10:36:19.770 - 19000829 - Seite 8 ]
(Seite 8 Wien. Mittwoch
* (Hugo Jüngst in Wien.) Eingelangten Nachrichten
zufolge wird der berühmte deutsche Tondichter Hugo
I ü n g st bei der am 8. September in Weigl's
Dreher-Park stattfindenden Jubiläums-Festliedertasel des
„Neubauer Männerchores" seine Composition:
„Deutscher Wahlspruch" persönlich dirigiren.
* [Silberne Hochzeit.) Heute feiert Herr Franz
Martin Rahner, Branntweinschänker, 2. Bez., Schmelz-
gasse Nr. 3 wohnbast, mit seiner Gattin Marie das Fest der
silbernen Hockzeit. Das wackere Ehepaar erfreut sich allgemein
der größten Werthschätzung. Herr R o h n e r, ein gebürtiger
Vorarlberger, ist Bürger von Wien, langjähriger Armenrath
und Waisenvater, sowie Mitglied vieler humanitärer Vereine.
Dem Jubelpaare dürsten heute viele Glückwünsche dargebracht
werden.
* [Selbstmordversuch eines Zehnjährigen.) Ter zehn
Jahre alte Geschästsdicnerssohii Joses R., Brigittenau,
Streffleurgasse wohnhaft, stürzte sich gestern, Vormittags
um y ä ll Uhr, aus dem Clch'etfenster im dritten Stocke in
den Hoftaum hinab. Ter Knabe erlitt eine Gehirn­
erschütterung, eine Quetschung am rechten Oberarme und
an der rechten Hüfte, sowie einige Hautabschürfungen. Aerzte
der Freiwilligen Rettungsgesellschaft transportirten den
Kleinen nach entsprechender Hilfeleistung in das Leopold­
städter Kinderspital. Tie Ursache der schrecklichen That ist
unaufgeklärt. Ter Knabe war trotz seiner Jugend sehr
verdorben und ein ewiger Ausreißer. Vor 14 Tagen entlief
er mit seiner 12jährigen Schwester Therese wieder dem
elterlichen Hause. Während nun Therese bis heute noch
nicht zurückgekehrt ist, wurde Josef vorgestern von der Polizei
^aufgegriffen und den Eltern übergeben, die durch Güte
und eindringliche Worte den Knaben ermahnten, seinen
Lebenswandel zum Guten zu wenden. Man vermuthet, daß
sich der Junge vielleicht die Worte zu Herzen genommen
hat und aus dieser Ursache den Selbstmordversuch
unternommen hat.
* [Herr Dr. Camillo Müllers wurde indieAdvocaten»
liste mit dem vorläufigen Wohnsitze, Wien, I. Bez., Woll-
zeile Nr. 13, eintragen.
* sUnerhörte Roheit.) Ein Thierfreund schreibt uns:
Vorgestern, Abends kurz nach 9 Uhr, ereignete sich ein Fall in
der Josefstädterstraße Nr. 9, der getadelt zu werden verdient.
Eine corpulente Frau schleuderte einen kleinen Rattler mit
solcher Wucht zu Boden, daß daS arme Thier fürchterlich zu
heulen und jammern anfing und zweifellos so schwere Ver­
letzungen erlitt, daß es denselben bald erliegen dürfte. Im
Nu eckte eine Menge von Leuten herbei, die förmlich das
Haps der Thierpeinigerm stürmte. Die „Dame" zog es vor,
sich rn ihre Behausung zurückzuziehen, um den Schmähungen
der Leute und etwaigen Thätlichkeiten zu entgehen. Hoffentlich
aber entgeht sie ihrer verdienten Strafe nicht.
* [Ein gefährlicher Jugendsport.) Aus magistra­
tischen Kreisen erhalten wir zu der unter obigem Titel in
der Morgenausgabe unseres Blattes vom 25. d. M. ge-
brachten Notiz die Bestätigung unserer Zweifel über die
Richtigkeit des unter den Tramwaykarlen sammelnden
Kindern verbreiteten Gerüchtes, daß für 1000 solcher Karten
in den städtischen Waisenhäusern 5 Kr. 20 H. gezahlt
werden. Es ist in keinem der städtischen Waisenhäuser von
einem solchen Sport irgend etwas bekannt und könnte dies
auch bei der strengen und ernsten Aufsicht, unter der diese
Anstalten stehen, nicht der Fall sein.
* [Garteubauschule.) Der XXXlll. Jahrgang der von
der k. k. Gartenbau-Gesellschaft gegründeten und geleiteten
Gartendauschule beginnt am 1. Oetober d. I. Vom 10. bis
25. September findet in der Gesellschaftskanzlei, 1. Bezirk,
Parkring Nr. 12, während der Zeit von 9 bis 1 Uhr Mittags
die Aufnahme gegen Vorweisung der nothwendigen Doeumente,
das heißt letztes Schulzeugnis und Lehrbrief, statt. Aufge­
nommen werden nur Gärtnergehilfen und in Ausnahmsfällen
auch Lehrlinge. Der Unterricht wird in einem Lehrsaale deS
k. k. akademischen Gymnasiums, l. Bez., Christinengasse Nr. 6,
an Wochentagen von 5 bis 8 Uhr Abends, an Sonntagen
von 9 bis 12 Uhr Mittags unentgeltlich ertheilt.
* [Eine vermißte Seiltänzerin.) Die 24jährige Seil­
tänzerin Josefa W a w r a (V a v r a), zu Skupsch im Be­
zirke Tepl in Böhmen geboren, ist am 6. Juni d. I., auf der
Durchreise nach Linz begriffen, mit dem Gymnastiker Hermann
Wuchinger in Wien angekommen. Im 9. Bezirke ent­
fernte sie sich von W u ch i n g e r, angeblich um Einkäufe zu
besorgen und ist seither abgängig. Josefa W a w r a ist mittel­
groß, hat längliches, schmales, blatternarbiges Gesicht, braune
Haare, blaue Augen, lange, spitze Nase, Narben an der Wange
und trug aschgraues Baumwollkleid, schwarzen Leib und Kopf­
tuch; sie spricht deutsch und tschechisch.
* sNicht identisch.) Wir erhalten folgende Zuschrift:
Im 7. Bezirke hat sich eine sogenannte Reformpartei ge-
gründet, die mit dem Ehristlichsocialen Arbeiter-Reformverein
für Niederösterreich nicht identisch ist.
* [(Sin Einbruchsdicbstahl.) Wie berichtet, wurde vor­
gestern Nachts die Wohnung des gegenwärtig in Ischl weilen­
den Dr. mecl. Rudolf T f ch e r n e, Jofesstadt, Tulpengasse
Nr. 3, erbrochen. Die Thäter sprengten mehrere Kästen und
Schränke auf und durchwühlten den Inhalt. Worin die Beute
bestand, konnte wegen der Abwesenheit des Bestohlenen nicht
allsogleich festgestellt werden. Noch gestern traf Dr. T sch erne
infolge lelegraphischer Berufung hier ein. Er constatirte, daß
ihm Kleider, 280 Kr. werth, Schmuckgegenstände, 200 Kr.
werth, und aus fünf Beltpölstern die Federn gestohlen
worden sind.
* [Aus dem Allgemeine« Krankenhauses !®er
Director des Allgemeinen Krankenhauses, Obersanitätsrath
Dr. Victor M u ch a, ist gestern urlaubsweise aus die Dauer
von vier Wochen verreist und hat die zeitweilige Führung der
Directionsgeschäfte dem Vorstands der dritten medicinischen
Abtheilung, Primarius Dr. Leo Redtenbacher, über­
geben.
^Deutsches volksdlatt"
* [Die „Neue Schrift".) Präfect Ullrich ver-
anstaltet wieder für Knaben und Mädchen der Bürgerschule
unentgeltlich« Wochencurse in seiner „Neuen Schrift":
Phonostenographie. Anmeldung täglich von 9 biS 10 Uhr,
Mariahilferstraße 8 (Emmahof).
* [Verhaftung.) Der vom Wiener LandeSgerichte wegen
Verbrechens der Veruntreuung verfolgte 45jährige Anstreicher-
meister Ferdinand Rohr wurde gestern Nachts in Ottakring
als unterftandslos aufgegriffen und verhaftet. Er ist dem
Landesgerichte eingeliefert worden.
* [Eine scheue Kuh.) Im Stalle des Fleischhauer-
meisters Carl Kalteuberger, Hernals, Beheimgaffe
Nr. 61, hat sich gestern, Vormittags um >/,12 Uhr, eine Kuh
losgerissen und ist über die Calvarienberggaffe in die offen-
stehende Mariencapelle, welche an die Hernalser Pfarrkirche
angebaut ist, gerannt. Nacheilende Knechte zogen die Kuh aus
der Capelle und führten dieselbe in den Stall zurück. Die
Capelle war zur kritischen Zeit leer.
* [Kleine Chronik.) Auf dem Nordbahnhofe in der
Nähe des Magazines Nr. 3, fließ gestern, Nachmittags um
1 Uhr, ein Lowrywagen an eine im Verschieben begriffene
Maschine an. Ein auf dem Lowrywagen befindlicher Steinblock
fiel herab und traf den Aushilfsconducteur Leopold Krüger,
welcher dadurch eine schwere Verletzung am reckten Fuße er­
litt.— Der 20jährige Mechanikergehilfe Roland Victor
St. hat sich vorgestern Vormittags am Praterspitz auS unbe­
kannter Ursache durch einen Revolverschuß getödtet.— Die
42jährige Taglöhnerin Marie W. stürzte sich vorgestern Nach­
mittags auS einem Corridvrsenster im ersten Stockwerke deS
Hauses Favoriten, Leebgaffe 74, in den Hofraum. Schwer
verletzt wurde sie in's "Kaiser Franz Josessipital gebracht.
Das Motiv der That ist Beschäftigungslosigkeit.—
Der 34jährige Kutscher Anton L o s ch n i g, Landstraße, Hvhl-
weggaise 22 wohnhaft, ist vorgestern Nachmittags in Favoriten
von seinem beladenen Wagen überfahren und schwer verletzt
worven.— Gestern, Früh um 7 Uhr, hat sich der 59,ährige
Tischlermeister Emauuel M. in seiner Werkstätte, Alserqrund,
Mariannengaffe, am Fensterkreuze erhängt. Er dürfte den Selbst­
mord im Zustande der Unzurechnungsfähigkeit ausgeführt
haben.
* [Das Septcmbrrprogramm von „Venedig in
Wien".) Für den kommenden Monat hat die Direction des
„Englischen Garten" bereits ein neues Variötöensemble engagirt,
dem ein ausgezeichneter Ruf vorangeht.— SamStag, den
l. September, findet das erste Auftreten statt und befinden sich
unter demselben die „A st I e y- T r u p p e" (Musical Excentrique
Transformations Act), „L e s D a r t o" mit ihrem berühmten
Danse Tourbillon, die englischen Tänzerinnen und Sängerinnen
SistersMarigoldS und der hier allbeliebte „8 i t t l e
C a r l s e n". Auf dem Corsotheater werden in dem kommen­
den Monate von den Zwergemseble „C o l i b r i" Vor­
stellungen veranstaltet. Heute ist Dreißigkreuzertag.
* [Wieuer Thiergarten.) Die Reisezeit führt gegen­
wärtig dem Wiener Thiergarten eine große Anzahl fremder
Besucher zu, für welche die mannigfaltigen Darbietungen des
Thiergartens, insbesondere die interessante Beduinenkarawane,
eine sehr angenehme Zerstreuung bilden. Aber auch für die
einheimische Bevölkerung sind die Beduinen noch immer eine
intensive Anziehungskraft, so daß die Leitung des Thier­
gartens sich veranlaßt gesehen hat, den Contract mit den
Beduinen auch für den Monat September fortzusetzen.
Am vergangenen Sonntag war der Thiergarten von mehr als
14.000 Personen besucht.
* [Wiener Realitätenverkehr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grunvbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im
20. Bezirke (Brigittenau) das Haus G. E. Z. 839,
Klosterneuburgerstraße i5, an Albert Hckscher und Emma
Nunner von Thekla Schurr (Kauf); dasselbe HauS ganz an
Albert Hilscher (llebertragung); das HauS G. E. Z. 2343,
Wallensteinstraße 51, und das Haus G. E. Z. 2913, Engerth-
ftraße 213, an Albert Kätscher von Oskar Siebenschein (Rück­
kauf); daS Haus G. E. Z. 3872, Slaudingergaffe 9. an
Wilhelm Wolf und Johanna HaaS von Josef Neuron (Kauf);
das Haus G. E. Z. 4252, Klosterneuburgerstraße 100, an
Marie Chwalla von Ottokar Veith (Kauf); di« Baustelle
G. E. Z. 3801, Hannovergasse, an Katharina Wellner von
Dr. Hermann Blumenfeld (Kauf).
Das „Indrnamt" in den k.k. Kranken­
anstalten.
Aus Patientenkreisen geht unS folgende Mittheilung
zu: Die an den Kaisertagen (18. August) in den k. k.
Spitälern abgehaltene kirchliche Feier wird daselbst ganz
gewöhnlich unter dem Spitznamen „Judenamt" bezeichnet,
wegen der Theilnahme der— zahllosen jüdischen Anstalls-
ärzte. Man stelle sich die Siluation in den sogenannten
Honoratiorenbänken der Kirche vor: Unter mehreren wohl-
gezählten Dutzenden Juden mit ihren „fainen" Manieren
verschwinden die paar christlichen Doctoren, die sich ent­
sprechend der Würde des heiligen OrteS zu benehmen ver­
stehen. Erregen diese unwürdigen Zustände großes Aerger-
nis während der heiligen Handlung, so wird nach beendeter
Feier das ganz Ungehörige dieser Judentheilnahme allge-
mein besprochen und die Frage gestellt: mit welchem Rechte
erscheinen die vielen jüdischen Aerzte bei der christlichen
Kaiserfeier? Etwa um an diesem patriotischen Tage die
Kirche in eine Synagoge umzugestalten? Erscheint ihnen
selber ihr „Tempel" als minderwerthig, daß sie sich in
unsere Kirche eindrängen?
Wen trifft aber eine gewisse Mitschuld an diesem Miß­
brauche? Wie'wir erfahren, läßt die Spitalsdirection di»
diesbezügliche Aufforderung zur Theilnahme unter den
Angestellten circuliren, auch— unter den Judenärzten.
Thut sie dies vielleicht aus dem Grunde, weil sie der Juden
nicht entrathcn zu können vermeint, damit der Leiter der
Anstalt als Generalissimus, von einem zahlreichen, wenn
auch „koscheren" Stabe umgeben, seine Herrlichkeit gegen­
über den armen Kranken leuchten lassen kann?
Tie Patienten würden recht froh sein, wenn sie von
diesem Uebel, das den festlichen Kaiserseiern in den Spitälern
Abbruch thut, kcecht bald befreit wären. Und dies zu
bewerkstelligen, wäre auch keine Ricsenaufgabe für beiz
29. August 1900 Nr. 4187
Minister des Innern^ dem die k. k. Krankenanstalten untere
stehen, er brauchte sich nur seinen Toll egen vom Unterrichts­
ministerium zum Vorbilde zu nehmen, der bereits aus dem
gleichen Grunde mit Erlaß vom 31. Ocrober 1898 für die
Jubiläumsfeier am 2. December desselben Jahres verfügt
hat: „Der Festgottesdienst ist für jede Eon­
session getrennt einzurichten und es haben sich
an demselben sämmtliche Lehrer und Schüler der be­
treffenden Evnscssion zu betheiligem" Und daß sich
ein solcher Ausschluß der Juden aus sämmtlichen christ­
lichen Gotteshäusern als sehr wohlthätig erweist, dafür ist
ein classischer Zeuge das theure Galizien, in welchem
Lande die schon vor Jahren hiuausgcgebene analoge Ver­
ordnung in allen Aemtern durchgeführt ist und seitdem sind
die Klagen über Knoblauchduft in den Kirchen verstummt-
Grrichtssaal.
Moderne Romantik.
(Von Wien nach Krakau.)
Wegen des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätig­
keit, begangen durch Entführung, im Sinne des§ 96
des St. G. hatte sich gestern ein junger Mann vor einem
Erkennlnissenale des Landesgerichtes unter dem Vorsitze des
LGR. Tr. Wagner zu verantworten, wobei SrAS Doctor
Vergelt als öffentlicher Ankläger und Tr. Berthokd
T r i t s ch als Vertheidiger fungirte.
Der Angeklagte, welcher im Jahre 1876 geboren wurde,
ist der gewesene Hilssbcamte des städtischen Lagerhauses
Adolf Jan da, ein nicht unsympathischer junger Monn, der
Sohn hochachtbarer Eltern. Sein Vater, welcher Eder bei
der Tramway-Expeditur ist, ließ seinem Sohne eine sorg­
fältige Erziehung genießen, und Letzterer war auch stets brav
und anständig.
Trotzdem hatte er seinen Eltern schon einmal dadurch
einen großen Kummer bereitet, daß er euren Selbst­
mordversuch unternahm, weil er Einjährig-Freiwilliger
werden wollte, jedoch wegen eines Bruchleidens suverarbirrirt
wurde. Ties nahm sich der junge, entschieden exaltirt ver­
anlagte Mensch derart zu Herzen, daß er sich aus einem
Revolver vier Schüsse in die rechte Scbläse jagte, glück­
licherweise jedoch noch gerettet werden konnte. Tie Narben
sind heute noch sichtbar.
Im städtischen Lagerhause bedienstct, absolvirte
Janda in diesem Jahre einen Curs der „Staatsverrech­
nungswissenschaft", um nach überstandener Prüfung de­
finitiv angestellt zu werden. Diese Aussicht, sowie die
Carriere, welche Janda angestrebt hatte, ist nun durch
folgenden Vorfall, und zwar nur durch seine eigene Schuld,
leider vernichtet worden.
Die erste Liebe.
Im 17. Bezirke. Beheimgaffe 11, wohnt der Hilfs­
arbeiter Franz Mlinusch, ein älterer, anständiger Mann,
welcher eine Tochter Namens Ludmilla besitzt, die, am
16. Februar 1885 geboren, ein hübsches und über ihren
Stand intelligentes, gebildetes Mädchen ist, welches durch
seine chrlickzc Arbeit zum gemeinsamen Haushalte der Familie
nach Möglichkeit das Seinige beitrug.
Ludmilla Mlinusch war gegen einen Wochcnlohn
von 10 Kr. bei der Eisensirma Grundier als „Vernick-
lerin" thätig und galt als brave Tochter und anständiges
Mädchen, welches in der Mittagsstunde dem Vater das ein­
fache Mittagsmahl dorthin trug, woselbst Letzterer eben zu
thun hatte, indessen die Mutter zu Hause sich beschäftigte.
Eines Tages im April d. I. lernte Ludmilla den 'An­
geklagten kennen. Beide verliebten sich ineinander, tauschten
gegenseiffg die Schwüre ewiger Liebe und kamen so oft wie
möglich zusammen. Von feiner, wie Janda selbst angab,
ersten Liebe erfüllt, galt fern ganzes Denken diesem zwar
schönen Gefühle, sowie seiner Ludmilla, er vergoß jedoch
dabei in diesem süßen Scelentaumel, sich die für ihn sehr
nützliche Wissenschaft der Staatsverrechnung anzueignen,
und konnte daher wegen ungenügender Vorbercftung in der­
selben zu der vorgeschriebenen Prüfung nicht zugelassen
werden.
Allerdings hätte Janda dieselbe später auch ablegen
können, allein es hing eben sein Avancement von der der­
zeitigen Prüfung ab, die er, wie schon erwähnt, nicht ob­
legen konnte und deshalb, bereits zum zweitenmal«
in seinem jungen Leben, beschloß er, sich zu— er­
schießen.
Meidling—Praterstern—Krakau.
Ende Juni war es, als Selbstmordgedanken das Gehirn
des modernen Romeo verwirrten und in dem Ideale seiner
Träume der Entschluß reifte, mit ihm durchzugehen, nach­
dem Janda seiner Ludmilla gesagt hatte: Ich fahre
fort, um mich zu erschießen.
Am 2. Juli, in der Mittagsstunde, traf sich das Paar
am Bennoplatze und Janda gab dem Mädchen seinen un­
abänderlichen Entschluß bekannt, sofort nach Krakau ab­
reisen und sich dort erschießen zu wollen. Ludmilla erklärte
hierauf, mit ihm zu slichcn und Wien zu verlassen.
Gesagt, gethan. Tic Verliebten fuhren '1a Meidling—
Praterstern nach Krakau, logirten sich dort im „Hotel Rosen-
stock" ein. sahen sich die fremde Stadt an, genossen das
Leben und schrieben— Ansichtskarten, durch welche
cs gelaLng, den Aufenthalt des Pärchens zu eruircn, ehe das­
selbe noch seinen Vorsatz, dieses Jammerthal vorzeitig zu
verlassen, zur Ausführung bringen konnte.
Zwischen der Wiener und der Krakauer Polizei spielte
der Telegraph. Janda wurde verhaftet und dem Wiener
LandeSgerichte eingeliefert, indessen das Mädchen drei
volle Wochen (!) in Krakau behalten wurde, biS dessen
Identität festgestellt werden konnte.
Tic eine von der Letzteren an ihre Freundin nach Wien
gesendete Karte lautete: „Liebe Freundin! Nachdem
das Schicksal mich und meinen Adolf zu­
sammengeführt hat. haben wir beschlossen,
zusammen zu st erben! Eine Liebe ohne Hos i-
nungi st ärger, als der Tod! Tcine treue
Freundin L u d m i l l a."
Erschieße Dich!
Gestern stand nun, wie erwähnt, Janda des Ver­
brechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit, begangen durch
Entführung, angeklagt vor einem ErkcnntniSscnate.


[ 2023-06-29 10:36:19.770 - 19000829 - Seite 9 ]
Nr. 4187 Wien, Mittwoch „Dorisches Uolksblatt« 29. August 1900 Seite 9
Bors.: Bekennen Sie sich schuldig?— Angell.:
Nein, ich wollte ja mich allein erschießen und es nicht haben,
daß mir Ludmilla folge.— Vors.: Weshalb wollten Sie
sich erschießen?— Angekl.: Weil ich zur Prüfung nicht
vorbereitet war.— Vors.: Hätten Sie dieselbe nicht später
ablegen können?— Angekl.: Ja, aber andere „Kame­
raden" wären mir zuvorgekommen.— Votant LGR. Baron
T rechst er: Tas haben Sie gewußt, hätten Sie studirt.
Haben Sie sich nicht vielleicht deshalb, vorläufig zum
zweitenmale, erschießen wollen, weil Sie Ihre Ludmilla
noch nicht heiraten konnten?— Angekl.: Ja.— Vors.:
Was heißt das? Sie sind so verworren. Wollten Sie in den
Tod gehen wegen der nichiabgelegren Prüfung oder wegen
dem Mädchen?— Singe fl.: Ich habe der Ludmilla ge­
sagt: Ich fahre fort, worauf sie erwiderte: Ich fahre
mit Tir.— Bors.: Nun?— Angeld: Ta habe ich
geantwortet: Tas bezweifle ich sehr, denn ich—
erschieße mich!— LGR. Baron Drechsler: Sehr
düster, diese Geschickte.— Angekl.: Nach einigen Tagen
hat mir Ludmilla erzählt, ihre Mutter behandle sie schlecht,
weshalb ich ihr gesagt habe: Es wäre vielleicht auch
„gescheidter", wenn Tu Dick erschießen wür­
de st!— Vors.: Was hat das Mädchen Ihnen zur Ant­
wort gegeben?— Sfngefl.: Nein, ich thue das
nickt!— Vors.: Tas war sehr vernünftig.— Ä n g e k l-:
Sie hat auch gesagt: Ich habe das ja nicht noth­
wendig, warum soll ich so etwas machen?—
Vors.: Haben Sie die Reise und den Aufenthalt in Krakau
bezahlt?— Angekl.: Ja, von meinen Ersvarnissen, welche
circa 60 bis 60 fl. 6120 bis 130 Kr.) ausgemacht haben,
— Bors.: Waren Sie schon früher mit Ihrer Geliebten
intim?— Sin gell.: Nie, erst in Krakau.— Votant
LGR. Engelbrecht: Weshalb sind Sie eigentlich nach
Krakau, hätten Sie dies nicht auch in Wien thun können, das
Erickießen?— Angeld: Ich wollte nicht, daß man es
hier erfährt.— Votant LGR- En gelbrechr: Glauben
Sie, daß Ihr Vorhaben hier unbekannt geblieben wäre?
Hier sind auch sehr sck>öne Gegenden, zum Beispiele der
Wienerwald, wenn Sie schon in einer schönen, romantischen
Gegend sterben wollten. i.Heiterkeit.)
Hierauf wird Ludmilla M l i n u s ch als Zeugin ein­
vernommen, welche im hohen Grade erregt ist und weint.
Ueber Antrag des Staatsanwaltes wurde der Saal ge­
räumt und die Verhandlung geheim weiter geführt.
Tie Zeugin gibt unter Anderem an, daß der Angeklagte
entgegen seiner Aussage sie zur Flucht mit der Drohung
genöthigt habe: Ich fahre nach Krakau, wenn Du
nicht mitgehst, komme ich wieder zurück und
erschieße mich vor Teinen Fenstern. Als sie
ihn von diesem Schritte abhalten wollte, habe er stets nur
gesagt: Wenn meine Zeit kommt, ist es aus
mit mir!
Vors.: Haben Sie den Angeklagten gerne?— Zeugin
weint und schweigt.— LGR. Baron Drechsler:
Geniren Sie sich nicht, lieber Kind, sagen Sie unS, ob Sie ihn
lieben, das ist ja keine Schande!— Zeugin (leise): Ja.—
Vors.: Erzählen Sie uns nun, wie Sie weggesahren sind.—
Zeugin: Ich habe ihn am Bennoplatze getroffen, er hat
mich nrcht mehr ausgelasien und so, wie wir alle Zwei ge-
sianoen und gegangen sind, mußte ich mit ihm fort. Auf der
Alserstraße bat er mir einen „Zehner" gegeben, ich mußte mir
einen Rock kaufen und dann sind wir in eine Weinstube.—
Vors.: Weiter.- Zeugin: Dann sind wir nach
Meidlrng, von da am Praterstern und von dort auS nach
Krakau gefahren.— LGR. Baron Drechsler: Alles sehr
umständlich.— Vors.: Was haben Sie in Krakau gemacht?
— Zeugin: Wir haben uns die Stadt angesehen und er
hat gesagt: Bis dasGeldgarist, erschießen
w i r u n S!
Das weitere Verhör entzieht sich der Wiedergabe, und
wurde noch Schluß der Verhandlung Adolf I a n d a zur
Strafe des s ch w« r e n K« r k e r S in der Dauer von
zwei Monaten, verschärft durch einen Fasttag
monatlich, verurtheilt.
AIs der Angeklagte seiner Eltern ansichtig wurde, begann
er zu weinen, desgleichen dessen Mutter und auch das Mädchen
brach in ein krampfhaftes Schluchzen aus.
Noch ehe Adolf I a n d a abgeführt wurde, richtete
Staatsanwalt Dr. P e r g e l t folgende Worte an denselben:
„Also jetzt schauen Sie, daß Sie nach verbüßter
Strafe ein braver Mensch werden, suchen Sie
sich eine Stelle, sind Sie fleißig und heiraten
Sie dann daS Mädchen."
(Ter Werth deS— DertheidigerS.j Vor einem
Erkenntnissenate des Landesgerichtes unter dem Vorsitze deS
OLGR. Dr. Neubauer hatte sich wegen des Verbrechens
der gefährlichen Drohung, begangen an seinen
alten Eltern, der 29jährige Musiker Franz G r e g e r zu
verantworten gehabt. Derselbe, erst am 10. Mai d. I. aus der
Strafanstalt Göllersdorf entlassen, ist schon wiederholt wegen
dieses Delictes und wegen Diebstahles mit mehreren Jahren
schweren Kerkers vorbestraft. Am .31. Juli verlangte er von
seinen Eltern Geld und als er solches nicht erhielt, faßte der
Unmensch seinen 69jährigen Vater bei der Brust und warf ihn
mit den Worten aus das Bett: Alter Hund i tritt
Dir den Bauch ein u. s. w. AIs die Mutter
des Angeklagten angab, ihr Sohn habe ihr schon vielen Kummer
bereitet, und sei bereits in dreißig Lehren gewesen,
lachte der Angeklagte cynisch auf und sagte: O j e, hoher
Gerichtshof, m ei’ Mutter iS todschlecht.
Derselbe wurde zu zehn Monaten schweren
Kerkers verurtheilt. Als der Later deS Angeklagten
dieses Urtheil hörte, rief derselbe aus: Die Strafe ist
z'w e n i g, da muß' i zu einem ander'»
G'richt gehen! I werd' ihm einen Der-
theidiger nehmen, daß er mehr Straf'
kriegt. (Heiterkeit).
sTie Rache -es Verschmäht«».) Vor dem Bezirks­
gerichtes rscheint ein Plann mit bis zum Knie auigekremvelren
Hosen, seine nackten Füße stecken in Holzpantoffeln. Es ist
der „Nasserer" Franz I a n e k. welcher wegen vorsätzlicher
Körvervcrletzung angeklagt ist. Sein Opfer ist ein 18jähriges
Mädchen, das von dem rohen Burschen mit Liebesanträgen
verfolgt wurde und von ihm, weil es daraus nicht eingehen
wollte, in die Wange gestochen wurde. Tie Schirmmacherin
Leopoldine Trick gab an, daß ihr der Angeklagte gedroht
hatte, ihr Vitriol in's Gencht zu schütten und ihr am 1. Juli
einen Stich in die linke Wange versetzte, wodurch ihr Gesicht
dauernd verunstaltet wurde.— Richter (zum Angeklagten):
Es thut mir wirklich leid, daß die Prügel­
st r a s e s ch o n a b g e s ch a f f t i st. Wenn ich auch kein Freund
derselben bin, bei Ihnen möchte ich siemit Wonne
anwenden.— Angeklagter lacht.— Tie Zeugin
ierregt fortfahrend,: Er wollte durchaus, ich soll seine Ge­
liebte werden, aber ich bin ein anständiges Mädchen: er hat
ja nicht einmal einen anständigen Rock in seinem Besitze: was
würde aus mir werden, wenn ich mich so einem Falloten
überließe. Ich käme ja in's größte Unglück.— Angekl.:
Wegen des Ausdruckes Fallot erhebe ich die Ehrenbeleidi-
gungsklage.— Gerichtssecretär Tr. Baron Wittmann
verwies der Zeugin diesen Ausdruck und verurtheilte den
IaneT zu acht Wochen Arrestes und zur Zahlung
eines Schmerzensgeldes von 40 Kr., wobei die besoitdere Roh­
heit gegenüber einem schwachen und anständigen Mädchen,
das seinen Gelüsten widerstand, als erschwerend angenommen
wurde.
(Ein alter Gauner.) In Margarethen wurde am
11. Juli d. I. ein Mann angehalten, welcher sich Johann
H a in a b a nannte, und angab, 33 Jahre alt und Schuh­
machergehilfe zu sein. Seine Verhaftung erfolgte wegen
eines EinbruchsdiebstahleS. Da man in seine Angaben
Zweifel setzte, wurde er zur anthropomettischen Behandlung
und Jdentisicirung dem Erkennungsamte der Polizeidirection
übergeben. Auf Grund der Meßdaten wurde festgestellt, daß
er mit dem bereits am 22. Teceniber v. I. gemessene»,
wiederholt abgestraften und auS Niederösterreich für beständig
abgeschafften 32jährigen Kellner Johann H a ck l in Winter­
berg in Böhmen geboren, identisch ist. Er ist dem Landes-
geeichte eingeliefert und gestern daselbst unter dem Vorsitze
des OLGR. Dr. ZeiSberger zu fünfzehn
Monaten schwerenKerkers verurtheilt worden.
sEin räuberischer Ueberfall.) Der 28jährige beschäfti­
gungslose Schmiedgedssse Carl R e i s i n g e r hat am
21. Juli d. I. der Tabakverschleißerin Ludmilla Nießner,
der er in das Wohnhaus, Rudolfsheim, Preysinggasse Nr. 6,
nachgeschlichen war, auf der Stiege im zweiten Stocke eine
Handtasche mit 136 Kr. entiiffen und sich dann geflüchtet. Auf
die Hilferufe der Beraubten wurde der Strolch von Paffanten
verfolgt und festgenommen. Derselbe wurde von einem Er-
kennttilssenate unter dem Vorsitze des OLGR. Dr. N e u-
bauer zu zwei Jahren, sein Freund, der Hilfs­
arbeiter Johann Menschik, welcher sich an der That
ebenfalls beiheiligt hatte, zu zwerundeinhald
JahrenschwerenKerkerS verurtheilt.
sTie Erben der ersten „Marguerite Gautier".]
Ein eigenthümlicher Proceß, der von ganz besonderem Jntereffe
für jene Pariser ist, die sich der Triumphe der ersten „Dame
aus Camelias", der vor wenigen Wochen verstorbenen Schau­
spielerin Eugenik D o ch e, erinnern können, spielt augenblicklich
vor dem Seinetribunale. Obwohl die gefeierte Künstlerin eine
ungemein bewegte Vergangenheit hatte, verbrachte sie ihren
Lebensabend durchaus nicht einsam und von Allen vergessen,
wie da§ bei ehemaligen Theatergrößen meist der Fall zu
sein pflegt, sondern inmitten eines KreiseS devoter
Freunde und umgeben von ihren sie anbetenden Kindern.
Keinem aus dieser treuen Schaar war ihr romantisches
Verhältnis zu einem gewissen Lord ein Geheimnis. Jeder
wußte, daß der britische Edelmann lange ihr eifrigster Be­
wunderer gewesen ist, dessen verschwenderischem Großmuthe sie
es verdankte, daß sie trotz ihrer Sorglosigkeit in Geldangelegen­
heiten als reiche Frau starb. Eines Tages, vor etwa
40 Jahren, saß Lord X. seiner Gewohnheit gemäß in
dem reizend ausgestatteten Boudoir eines kleinen Hotels
in der Chausssr d'Antin feiner vergötterten
Euqenie zu Füßen, als plötzlich etwas unceremonicll die
Thüre aufgerissen wurde. Der wohlbekannte Schauspieler
M. Dormeuil stürmte mit einem Bündel Papiere in der Hand
in das Gemach. Sttrnrunzelnd sprang der Lord auf, doch
Mm. Loche, die Königin der Koketten, empfing ihren
alten Freund mit der größten Liebenswürdigkeit,
ohne auf die verdrießliche Miene ihres Millionärprotectors zu
achten. Dormeuil halte den kühnen Plan gefaßt, die
Directton des Palais Royal-Theaters zu übernehmen, da er
aber nicht über die nothwendigen Mittel verfügte, wollte er
sie bei seinen Bekannten auftreiben. Den besten Erfolg
versprach er sich bei der Dache. In wohlgesetzten
Worten suchte er sie zu überreden, ihm einige Antheilscheine
abzukaufen. Mit einer ungeduldigen Bewegung riß ihm der
Verehrer der Künstlerin da? ganz« Bündel aus der Hand
und ries mit dem Tone eineS Mannes, der eine ihn lang-
weilende Bagatelle so schnell alS möglich abzuthun
sucht: „Schon gut. wie viele von den Lappen haben
Sie da?"— „Vierzig k 1000 FrancS mein Lord",
entgegnete der Komödiant. Der Engländer nahm sein
t ortefeuille heraus und unterzeichnet« auf der Stelle einen
heck über 40.000 Francs, den er Dormeuil
reichte. Dann deutete er auf die Thür und sagte eisig: „Und
nun machen Sie. daß Sie fortkommen!" Halb selig, halb
wüthend, verließ der Hinausgeworfen« das Zimmer; die
Anlheilscheine blieben auf dem Tische des Boudoirs
liegen. Die hübsche Schauspielerin hatte zu jener Zeit
soviel Geld zur Verfügung und an soviele Dinge zu
denken, daß sie sich gar nicht weiter um die Papiere kümmerte,
die sie achtlos in ihren Schreibtisch warf. Als der Tirector
des „Palais Ropal" mehrere Monate später starb, erinnerte
sich Eugeni«, daß sie doch eigentlich die hauptsächlichste Therl-
haberin an den glänzenden Erfolgen deS Theaters sei. Ver­
gebens aber durchsuchte sie ihr ganzes Haus nach dem Bündel
Scheine und schließlich gab sie es auf. Die Papiere waren
jedoch nicht verloren und sind nun kürzlich von den
Hinterbliebenen der Comedienne in dem Geheimfach eines
Marie Antoinette-Möbels gesunden worden. Daraufhin haben
jetzt die Erben die Administration des „Palais Royal" auf
Auszahlung der Zinsen verklagt, di« während der verflossenen
vierzig Jahre eine nette Höhe erreicht haben dürften.
Aus der „Wiener Zeitnug".
Ter Kaiser hat dem Hofralhe bei der Landes-
regicrung in Laibach Alexander S ch e m e r l anläßlich der
erbetenen Uebernahme in den dauernden Ruhestand in An­
erkennung seiner vieljährigen, pflichttreuen und vorzüglichen
Dienstleistung den Adeliiand mit Nachsicht der Taxe verliehen;
den Sectionsrath im Ministerium des Innern PH. Dr. Andreas
Grafen Schaffgotsch zunz Hofrathe bei der Landes­
regierung in Laibach ernannt und dem Landesregierungsrathe
Dr. Reinhold R ü l i n g Edlen von R ü d i n g r n in Lai­
bach den Titel und Charakter eines Hofrathes mit Nachsicht
der Taxe verliehen; den Dechant in Tetschen Anton K r o p s-
b a u e r zuin Ehrencanonicus des Kathedralcapitels in Leit-
meritz ernannt und dem Lehrer an der Volksschule in
Modriach Johann I a u k das silberne Verdienstkreuz mit der
Krone verliehen; der K a i s e r bat ferner dem Generalvicar
der Dominicaner und Vicepräsidenlen des österreichisch,
ungarischen Hilssvereines in St.-Petersburg Johannes
SÄumpp taxfrei den Orden der Eisernen Krone dritter
Classe und dem ordentlichen Professor des österreichischen Civil-
proceffes an der Universität in Czernowitz Dr. Artbur S k e d l
den Orden der Eisernen Krone dritter Classe mit Nachsicht der
Taxe und dem Hauptlehrer an der Lehrerinnen-Bildungsanstalt
in Graz Albert G a u b y aus Anlaß der von ihm erbetenen
Versetzung in den dauernden Ruhestand taxfrei den Tüel eines
SchulratheS verliehen.
Theater» Kunst und Literatur.
Oesterreich auf der pariser Weltausstellung 1900.
Unter diesem Titel ist soeben im Verlage von
A. H a r t l e b e n in Wien ein Prachtwerk erschienen, das
dem heimischen Büchermärkte zur größten Ehre gereicht.
Ter ausgezeichnete Wiener Aquarellist Erwin Pendl hat
im Vereine mit dem Inhaber der Firma Hartlcben, Com-
merzialrath Eugen Marx, und mit Unterstützung zahl­
reicher Fachschriststeller dieses Werk geschaffen. Ter reiche
textliche Inhalt, der in instructiven Artikeln die einzelnen
Gruvvcn der österreichischen Abtheilung in der Ausstellung
behandelt, wird durch über 200 Illustrationen von P e n d l's
Meisterhand geschmückt. Ein allgemeiner Theil mit einer
Vorgeschichte eröffnet das Buch, hieran schließen iich die zayl-
reichen Illustrationen der Bauten und einzelnen Gruppen
der österreichischen Abtheilung mit ihren Gesammtansichten,
Innenansichten und vielen Tetails, mit begleitendem Texte.
Voran eine eingehende Behandlung des Reichshauses, hierauf
die 18 einzelnen Ausstellungsgruppeii, das Tirolerhaus,
die Anlagen in Bincennes und die übrigen österreichischen
Objecte. Tie Illustrationen Pendl's sind in verschiedenen
Techniken gearbeitet, theils mit Feder, mit Pinsel oder
Bleistift: jedes Bild ist ein Cabinctsstück. Schade, daß nur
zwei Illustrationen in vorzüglicher farbiger Reproduction
die glänzende Aquarelltechnik des jungen Künstlers ver­
künden. Eine namentliche Aufjührung des österreichischen
Gcneralcommissariats aller Ausstellungscommissionen, der
Obmänner der Gruppencomites, sowie der sämmtlichen Aus­
steller wird den sachlichen Werth des Werkes erhöhen. Tie
Ausstattung des Buches ist eine in jeder Beziehung hoch­
elegante, aus der Höhe der Zeit stehende, und der Preis für
dasselbe ist mit 20 Kr. wahrhaft gering bemessen. Tas Werk
gibt nicht nur Zeugnis von der Leistungssähigkcit öster­
reichischer Kunst und Industrie, sondern bildet auch ein
bleibendes Erinnerungszeichen an die Pariser Weltausstel­
lung, insbesonders für solche, welche die Ausstellung mit
eigenen Augen geschaut haben.
— Das Kaiserjubiläunls-Stadttheater,
das, wie bereits gemeldet, diesen Samstag, den 1. September,
mit der Erstaufführung des Schauspieles „Philippine Welser"
sein neues Spieljahr beginnt, bringt in seinem erstwöchentlichen
Repertoire auch die beiden Zugstücke der vorjährigen Saison
„O diese Männer!" und „A heuriger Has" zur Aufführung.
Director Müller-Guttenbrun» ist für den 13. September zur
Generalprobe des neuen Deutschen Schauspielhauses in Ham­
burg geladen worden.
— Im Deutschen Volkstheater ist wegen
Heiserkeit des Herrn B r a n d t, der den König darstellen wird,
die Darstellung der „Jungfrau von Orleans" auf Tonnerstag,
den 6. September, verschoben werden. Morgen Tonnerstag
wird Kleist's „Käthchen von Heilbronn" mit Fräulein Brenneis
in der Titelrolle und Herrn Kutschera als Wetter von strahl
gegeben.
— Im Jantsch-Theater gelangt beute Mitt­
woch die beliebte Radler'sche Gesangsburlcske „Tie Pariser
Weltausstellung 1900", welche bereits an mehreren Provinz­
bühnen zur Aufführung angenommen wurde, zur 110. Auf­
führung.
— Der Comparserieinspector und Schauspieler des Kaiser-
jubiläumS-Stadttheaters, Herr Z w e r e n z, batte als Sommer­
gast zu Aggsbach a. d. D. zu wiederholteiimalen die Gelegen­
heit wahrgenommen, seinen Humor als Coupletsänger und
Tec'amator in den Dienst der Wohlthätigkeit zu stellen. Dafür
wurden ihm zum Abschiede von der Bürgerschaft und der
Feuerwehr herzliche Ovationen bereitet.
— Herr Andreas Tivvel, welcher den Wienern noch
in bester Erinnerung ist und erst kürzlich einen neuen zwei­
jährigen Vertrag für das Metrovolitan Opera Houie in
New-Pork unter den glänzendsten Bedingungen abgesäiloffen
hat. wird vor Antritt seiner diesiährigen Amerrkaiahrt ein
neunmaliges Gastspiel an der königlichen Hmover in Lien-
Pest abi'olviren und dasselbe am 16. September mir „Lohen-
grin" eröffnen.
— Herr Capellmeister H. P r i 11, ein Bruder unseres
vortrefflichen Concertmeisters ein der k k. Hosopsr Herrn Carl
P r i I I, welcher vor einem Jahre auch an der hicugsn Hof-
oper mit ausgezeichnetem Eriolge Probe dirigirte, wurde statt
Hoscapellmelster Z u m p e für das Schweriner (Meckienburg)
Hostheater unter glänzenden Bedingungen gewonnen.
— Das Theaterkartenbureau Albin F ö r st I, 1. Bezirk,
Dellariastraße 4, ist ab l. September auch an Sonn- und
Feiertagen den ganzen Tag geöffnet und sind dortselbst Ge-
legenheitslogen für die k. k. Hoslhealer erhält.ich.
— Mehrfach ausgcwrochenen Wünschen willfahrend,
wird der dramatisch-literarische Verein „P r o b a t o r i u m"
daS ans dem Nachlasse des in Graz verstorbenen Schrift­
stellers Carl Woliaruber übernommene Stück „Fatale Ver­
wechslungen" am Freilay. den 31. d. M.< im Easino-Sommer-
theater in Mauer bei Wien wiederholt zur Aussührung bringen.
Der Reinertrag dieser Vorstellung soll einem wobltbätigen
Zwecke dienen. Tas Stück wurde vor Kurzem in Kalksburg
vor den dortigen Sommerparteien aufgeführt und hatte daselbst
infolge der guten Darstellung und der geschickten Scenen»
führung großen Beifall.


[ 2023-06-29 10:36:19.770 - 19000829 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien. Mittwoch
Gcmerbo.
(Tas Vermittlerwescn. j Man schreibt uns: „Es treiben
sich seil einer Reihe von Jahren in Wien und aus dem
flachen Lande sehr viele Individuen herum, die sich mit
Winkelagcnturcn und Vermittlungsgeschäften für den An-
und Verkauf von Realitäten und Geschäften befassen, und
denen cs nur darum zu thun ist, auf irgendwelche Weise
Geld zu schmieden. Darunter befinden sich viele herabge-
kommene Individuen, ja selbst Leute, die ein sehr bedenkliches
Vorleben haben und denen Allen an der weiteren Existenz
des Käufers oder Verkäufers, der sein Geld oft nur durch
jahrelange Mühe verdient hat, nichts gelegen ist; ob nun
der Käufer oder Verkäufer mit seiner Familie dem Ruine
entgegengeht oder nicht, die Hauptsache ist eben nur, Geld
einzustecken. Es gibt auch unbefugte Vermittler, die oft
gedruckte Geschäftskarten vorweisen, und wieder andere, die
ganze Ringe und Consorticn bilden. Selbe annonciren häufig
unter verschiedenen Chifsrcn, daß sic Realitäten ankaufen
oder verkaufen, malen die Annoncen prachtvoll aus, an-
noncircn, als wenn sie Sclbstkäufer oder -Verkäufer wären,
meistens mit dem Zusähe „Vermittler verbeten", um nur
bei ernsten Käufern oder Verkäufern einzudringen, um
Alles auszuspioniren und selbe dann zu belästigen,
daß cs unglaublich scheint. Wenn eine Partei
von solchen Individuen geschädigt wurde, sind diese
selten mehr aufzufinden. Tahcr ist solchen Leuten, die sich als
Vermittler ausgeben, hierzu jedoch keine behördliche Be­
rechtigung besitzen, und oft kein stabiles .Heim haben und
nur herumwandcrndc Individuen sind, keinerlei
Vertrauen zu schenken; im Gegentheile, man
soll diesen Einschlcichern die Thüre weisen.—
Wenn gegen einen unbefugten Vermittler beim Magistrate
eine Anzeige erstattet wirb, so wird selber wohl verfolgt
und werden Erhebungen gepflogen, diese ziehen sich aber
vft zwei bis drei Monate hinaus. Wird schließlich so ein un­
befugter Vermittler zur Strafe herangezogen, so ist selbe
oft io minimal, daß er seinen unbefugten Betrieb ungenirk
fortsetzt. Andere, die von der Behörde verfolgt werden, ziehen
sofort in einen anderen Bezirk oder in ein anderes Hotel
oder schlagen in einem anderen Eafe oder Gasthausc ihre
Vermittlungsbureaux auf. Bis sic wieder eruirt und neuer­
dings zur Anzeige gebracht werden können, vergeht wieder
ein halbes Jahr, und so entziehen sich diese Raubritter der
behördlichen Eontrole, leisten keine Steuer, arbeiten flott
fort, bis vielleicht endlich von maßgebender Seite energisch
eingeschritten wird.— Tic in erschreckender Weise nach Wien
sttomenden Inden wenden sich fast dnrchgehends der Ver­
mittlung zu und haben ihren Sitz hauptsächlich in den
Gast- und Kaffeehäusern, wo förmliche Permittlungsburcaux
für Realitäten-, Geschäfte- und Tarlehenvermittlung be­
stehen und wo ganze Consortien beisammen sind, insbesonders
in den jüdischen Kaflcchäusern im l. und 2. Bezirke, be­
sonders in der Praterstraße. Andere jüdische Vermittler
wohnen wieder in Privathäusern zu Bett, betreiben Alles
unbefugt, spielen Privatdetectives, Tienstmädchenvermilt-
ler ic., Alles unbefugt, und schädigen das Publikum und an
Steuern auch den Staat. Daher kann dieses Gesindel poli­
zeilich schwer überwacht werden. Es befinden sich selbst Ver­
brecher darunter, die sich als Agenten und Vermittler bei
dem Publikum, beim Käufer, Verkäufer oder Tarlehensivcrber
einschlcichen, um selbe dann zu begaunern. Es wäre zweck­
mäßig, wenn die Behörde jedem coneessionirlen Realitäten-,
Gewcrbs-, Etablissements- und Tarlehcnvcrmittlcr den Auf­
trag ertheilen würde, bei Wahrnehmungen über unbefugte
Vermittler die Polizeidircetion in Kenntnis zu setzen, damit
man diese edlen Raubritter perlustrirt. Ta würde die
Polizeidircction bezüglich gewisser eingewandcrter Juden oder
Soci, die ein bedenkliches Vorleben haben, bald Ordnung
schaffen können. Uebrigens könnte der Obmann der con-
cesfionirten Realitätenvermittler, Herr Franz B r a u-
n i tz e r Edler v. B r a u n e r: t h a l, 9. Bez., Währinger-
straße 47, bei dem massenhaft Belege vorliegen, der kom­
petenten Behörde genaue Auskunft geben."
(Christliche Lehrpersonen,! welche des Maschincnzcich-
nens kundig sind, finden bei der Gewcrbel'chulcommission in
Wien Verwendung.
Arbeiter-Zeitung.
fVon den Tramwaybcdiensteten.f Vorgestern erschien
eine Deputation der Trammaybediensteten bei dem Gewerbe­
docenten Magistratsobercommissär Dr. Hetlinger, um
diesen zu ersuchen, den Versammlungen der Tramway­
bediensteten als Rechlsconsulent beizuwohnen. Dr. Heilinger
erklärte sich hiezu bereit und wird bei der in Kurzem statt-
sindenden Vsrtrauensniämceroersaminlung, betreffend die
Revision der Dienstordnung, erscheinen.
sChristlichsorialer Arbeitcrrcformverein für Nieder
österreich.) Samstag, den 25. d. M., Abends fand in der
Zahlstelle im 17. Bez..' Weißgasse 21, i» Wurm's Gasthaus,
crne stark besuchte Mitgliederversammlung statt, in der zum
Schlüsse eine große Anzahl von Parteiangehörigen dem
Vereine beitrat. Als Zahlstelleleiter wurde das stramme
Vereinsmitglicd Herr Carl Hofbauer gewählt. Jede» Samstag,
Abends von 8 bis 10 Uhr,'finden Einzahlungen sowie Mit-
gliederaufnahmen dortselbst statt.
— Jeden Donnerstag, Abends 8 Uhr, finden in der
Centrale, Itz. Be;., Appenplatz 8, Brunner's Restauration,
Festcomilesitzungen statt, zu welchen die Mitglieder freundlichst
geladen sind. Von Sonntag, den 2. September, an finden
leben Sonn- und Feiertag, Abends 7 Uhr, in der Centrale
gemüthliche Unterhaltungen statt.
— Die Zahlstelle im 14. Bezirke befindet sich in Michael
Woytesch' Gasthons, Goldschlaggasse 31, ivofelbst jeden
Samstag, Abends von 8 bis 10 Uhr, Einzahlungen, sowie
Mitgliederaufnahmen stattfinden.
— Die Zahlstelle im ti. Bezirke befindet sich in Treibl's Gast­
haus, Millergasse 31, woselbst jeden Samstag Einzahlungen
stattfinden.
^.Deutsches
— Mitgliederaufnahmen, sowie Einzahlungen finden im
9. Bezirke jeden Montag, Abends von 8 bis 9 Uhr, in Franz
Bucher's Gasthaus, Liechtensteinstraße 133 statt.
Drahtrmchrichtrrl
des „D rutschen B olksblatte s".
Ein Doppelselbstmord.
* Cilli, 28. August. Große Sensation erregt hier ein
Doppelselbstmord. Am Sonntag Nachmittags fanden
Passanten in der Umgebung von Cilli zwei bereits in Ver­
wesung übergegangene Leichname. Dieselben sind die des
Privaten R a k u s ch und der Tochter des Majors
Knop P, Fräulein Caroline K n o p p. Die Beiden
hatten seil geraumer Zeit ein Liebesverhältnis
unterhalten, welches jedoch infolge Krankheit des Ra kusch
nicht zur Ehe führen konnte und so beschlossen Beide, eines
gemeinsamen Todes zu sterben. Bei den Leichen wurde ein
Revolver gefunden, mit dem sie die That vollbracht hatten.
Wilhelm Nietzsche f.
Weimar, 28. August. Gestern Nachmittags fand im
Sterbehause Friedrich Wilhelm N i e tz s ch e'S die Trauer-
feier im Beisein des engeren Kreises der Verwandten,
Freunde und Verehrer des Verstorbenen statt. Die Leiche
war im schwarz ausgeschlagenen Bibliothekszimmer, das
reichen Blumenschmuck trug, aufgebahrt. Ter derzeitige
Herausgeber des Nachlasses, Dr. Ernst Horncffcr, und
Kurt Breysig (Berlin) hielten Gedächtnisreden.
Der Achah von Perlien.
Haag, 28. August. Der Schah vonPersien
ist heute hier eingetroffen und wurde im Bahnhöfe vom
Gcneraladjutanten Grafen Dumonceau im Auftrage
der Königin empfangen.
Der Lrieg in China.
Rom, 28. August. Die „Agenzia Stefani" meldet:
Die Gesammtverluste der italienischen Seesoldaten in China
betragen vom 12. Juni bis 15. August 19 Todte, davon
13 in Peking, 5 in Langfang und 1 in Tientsin; an Ver­
wundeten 11, darunter 7 in Peking, 1 in Langfang und 3
in Tientsin. Ein 500 Mann starkes Marincbataillon unter
dem Commando des Corvettencapitäus M a n a s a r d i ist
in Peking eingetroffen, um sich dem italienischen Gesandten zur
Verfügung zu stellen. Ter Transport, welcher die Ver­
wundeten, ferner die Familie des Gesandten S a l-
vago Raggi und die Ueberlcbcnden von dem italieni­
schen Detachement, das die Gesandtschaft vertheidigt hatte,
nach Tientsin bringen soll, wird unverzüglich in Stand
gesetzt werden. Admiral Candiani wird morgen den Ober-
besetz! über die italienischen Land- und Seestreitkräfte im
äußersten Osten übernehmen.
Leulenpek.
London, 28. August. Dem „Reuter'schen Bureau"
wird auS Glasgow bezüglich der dort vorgekommenen
Fälle von Beulenpest gemeldet, daß die Lage
ernster fei, als man zuerst geglaubt habe.
Ein neuer P e st f a l l fei f e st g e ft e l t worden.
Zwei Personen seien gestorben. Vierzig
Familien feien isolirt und unter ärztliche
Beobachtung gestellt worden.
Der Krieg in Südafrika.
London, 28. August. „Daily Mail" berichtet aus
Lourcnco-Marques vom Gestrigen: Während des am letzten
Touncrstag unternommenen Angriffes B u l l e r's auf
die Stellungen der Bocren an der Straße Ermclo-
Machadodorp erlitten die Boeren schwere Verluste, indem
die Hälfte ihrer Artilleristen siel.— In dem am letzten
Tonncrstage abgehaltenen Kriegsrathe wurde gegen den
Rath Botha's mit 21 gegen 9 Stimmen beschlossen, den
ursprünglichen Plan, sich auf Lydcnburg zurückzuziehen,
wieder aufzunehmen. Tie Verrathe, welche kürzlich von dort
weggebracht worden waren, wurden wieder dahin zurück-
gesandt.
London, 28. August. Ten Abendblättern wird aus
Prätoria vom Gestrigen gemeldet: Tem Vernehmen nach
wurde der Kampf g c g r n den Commandanten B o t h a
Früh wieder ausgenommen und endete damit, daß die Linien
des Feindes durchbrochen wurden, woraus sich derselbe zurück­
zog. Tic englischen Verluste sollen beträchtlich sein.
Capstadt, 28. August. (,,Reuter"-Meldung.) Die
Schlacht um Belfast und Dalmanutha
dauert fort. Buller nahm Bergeudal und besetzte eine
starke Stclürnz nordwestlich von Dalmanutha mit ver­
hältnismäßig geringem Verluste.
London, 28. August. Marfchall Roberts telc-
graphirt aus Belfast von Gestrigen: Unsere Bewegungen
vollziehe» sich nothwendigcrwcisc wegen Per großen Aus­
dehnung der Gcfcchtslinicn und infolge der Schwierigkeiten,
welchem das Gebiet, aus dem wir operiren, bietet, langsam (!),
doch heute machten wir befriedigende Fortschritte. General
Buller's Truppen nahmen Bergeudal ein, eine sehr starke,
ungefähr zwei Meilen nordwestlich von Dalmanutha ge-
29. August 1900 Nr. 4187
legene Stellung. Ich verließ Buller bei Bergeudal und
hoffe, daß unsere Verluste nicht über fünfzig bis sechzig Mann
betragen. Ter Verlust stellt sich geringer dar, als befürchtet
wurde, angesichts des Umstandes, daß der Anmarsch gegen
die feindliche Position über ein offenes Feld von 2000 bis.
3000 Dards erfolgte und der Feind sich entschlossen schlug.
ES sielen sehr viele Bocren; einige, die auf einem felsigen
.Hügel sich befanden, wurden durch Lndditgeschosse getödtct.
Eine Milrailleuse wurde erbeutet. Es war erne schöne
Leistung. General Buller führte seine Trnvven 'ehr ge­
schickt. Tas Zusammenwirken des Artillerie- und des Jn-
santericscncrs war äußerst wirkungsvoll. Auf unserer lenken
Flanke ging Freuch bis zu den Schwartzkopjcs an der Straße
nach Lydenburg vor und bahnte den Weg für den morgigen
Vormarsch der Tivision Pplecarcw. General Rundle
meldet, daß gestern bei Brandwater tvährcnd eines Recog-
noScirungsritics ein Osjicicr gefallen und einer verwundet
worden sei. Ern Bocrc sei getödtct, 17 gefangen genommen
und 700 Stück Rindvieh erbeutet worden. General Baden-
Powell meldet, daß er von Warmbad gegen Norden vor­
gestoßen sei und Nylstroom, ohne Widerstand zu finden, be­
setzt habe. TaS Gelände, auf welchem er und Paget operiren,
ist ein dichtes Buschseld. Ta cs für setzt nicht wünschenswerth
war, nardioärts weiter vorzurücken, kehrten ihre Truppen
nach Prätoria zurück.
London, 28. August. Wie das „Rcuter'schc Bureau"
ans Lourcneo-Marancs vom Heutigen meldet, verlautet dort,
daß ein heftiger Kamps bei Machadodorp statt­
gefunden habe. Tie Bocren seien mit großen Verlusten
zurückgeworfen worden rind hätten ihre Geschütze und
Munition im Stiche gelaiscn.
London, 28. August. „Daily Mail" meldet aus
Pietermgritzburg unter dem Gestrigen: Eine
Abtheilung Boeren hat gestern hundert Pfund Dynamit
in dem Kohlenbergwerke bei Jngagane in Nordnatal
weggenommen.— „Daily Telegraph" erfährt ans
C a p st a d t, daß die Behörden in Prätoria einen Brief
entdeckt hätten, in welchem Staatssecrctär R c i tz die
niederländische Eisenbahngescllschaft bittet, einem gewissen
Hargrove ihre finanzielle Unterstützung zu leihen;
ferner seien ein Buch, worin eine Summe von 1000 Pfund
eingetragen sei, welche Hargrove für politische Zwecke aus­
bezahlt worden sei, sowie eine Empfangsbestätigung Har-
grove's gefunden worden.
Prätoria, 27. August. (,,Reutcr"-Meldung.) Tcwet
erschien mit einer kleinen Streitmacht in der Nähe von Heil-
bronn. Wie verlautet, haben fick die Präsidenten S l e i; n
und Krüger vereinigt. Fünfundzwanzig von D-ewct's
Leuten wurden Samstag nordwestlich van Prätoria ge­
fangen. Tic Boeren in Prätoria erklären, Botha werde den
Engländern noch einmal. Widerstand leisten und dann den
Krieg beendigen. Stcijn und Krüger beabsichtigen, das
Land von der Tclagoabai aus zu verlassen. (?) Tas Gebiet
im Westen ist jetzt ziemlich sicher. Tas zeitliche Zusammen­
treffen der Capitulation der Boeren bei Harrysmilh
mit der Rückkehr T e >v e t's läßt die Annahme zu, daß die
Frcistaatboercn nicht geneigt find, sich einer anderen Ex­
pedition anzuschließen. Ebenso wie bei Harrvsmitb habe» auch
bei Heidelberg und Standerton die Boeren in großer Zahl
die Waffen gestreckt. Ticselben werden in Gemäßheit der
neuen Proclamauon behandelt werden.
Petersburg, 28. August. Die Boeren Mission
ist gestern von hier abgereist.
Miökolcz, 28. August. Ter Braugerstenmarkt, welcher
einen glänzenden Verlauf nahm, wurde heute um 5 Uhr
Abends geschlossen. Bon der angemeldeten Quantität, mehr
als 500 Waggons, wurde der größte Theil je nach der
Qualität mit 12 bis 17 Kr. verkauft.
London, 28. August. Der Washingtoner Correspondent
der „Morniiigpost" meldet seinem Blatte unter dem
Gestrigen, er ersahre, daß die russische Regierung bei
amerikanischen Geldleuten sich unter der Hand erkundigt
habe, ob die Aufnahme einer schwebenden Kriegs­
anleihe in New-Dork angängig sei.
Fredensborg, 28. August. Erzherzog Carl Stefan
ist samnlt Gemaliu aus Kopenhagen, wo die Dacht
„WaturuS" vor Anker liegt, Vormittags hier eingetroffen.
Constantinopel, 28. August. Aus Anlaß des R e
giernngsjubiläums des Sultans wird
der englische Botschafter ein eigenhändiges Schreiben der
Königin Victoria überreichen, was auch von Seiten einiger
anderer Botschafter und Gesandten geschehen dürste. Ter
Schah von Persien wird eine Specialcommiffion entsenden.
— Der Commandant des englischen Mittel-
mecrgeschwaders, Viceadmiral F i S h c r, der
Mittwoch hier eintrifft, wird von dem Viceadmiral HuSni
Pascha, der ihm entgegenfährt, begrüßt werden.
Wien» 28. August. Die Postabsertiguug an S. M.
Schiss „Donau" nach Callao erfolgt von den Post­
ämtern Wien 1 und Trieft 1 am 30. d. M., um 7 Uhr
45 Minuten, beziehungsweise 8 Uhr 25 Minuten Früh, die
Ankunft der Kartenschlüsse in Callao erfolgt am lö. October.


[ 2023-06-29 10:36:19.770 - 19000829 - Seite 11 ]
:1 ..
Nr. 4187
Wien, Mittwoch
^Deutsche» Polksblatt"
Seite 11
Z»teniatii»liiler ttlcgrs-h. Betterbcricht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien vom
28. August, 7 Uhr Morgens.
Station
! Tem
! pera-
> tur
-(Jcl)ml
Windrichtung
| Stärke
Bewölkung
Prag
; 13-8: NRW
0
bewölkt
Znaim
i 16-5!-
0
3 1
bewölkt
Brünn
i 16-4
N
bewölkt
Krakau
! 13-0
NNE
1>
bewölkt
Czernowitz ....
I 19-7; N
2 i
dreiviettel bewölkt
Breqenz
158
—
0
klar
Innsbruck ....
Salzburg
1 14-8
—
0 i
dreiviertel bewölkt
17-b"
NW
2!
dreiviertel bewölkt
Wien
| 18-4
NW
2:
bewölkt
Klagenlurt ....
16-2; SW
1.
klar
Graz
! 16-3' SW
1
klar
Triest
24-8
—
0
viertel bewöltt
Pola
18-8j
0’
klar
Ofen-Pest ....
22-6!
NE
2 1
klar
Sarajevo
15-71
SE
1
klar
Rom
1 242
S
3;
bewölkt
Livorno
23-8
W
1 1
halb bewölkt
Biarritz
Paris
! 1481
NNE
2 1
Regen
Genf
16-0 SW
4'
bewölkt
München
17-0-
W
1 i
dreiviertel bewölkt
Berlin ......
ISS' NE
3.
viertel bewölkt
Hamburg
138
E
3
klar
Stockholm ....
11-4; N
4,
klar
Petersburg ....
! 10-7
NNW
3
viettel bewölkt
Constantinopel..
24-0' NE
1
klar
Athen 11—1!— j—
Klimatische Karotte uud GebirgSstatiouc«.
Riva
19-4;
0 i
dreiviertel bewölkt
J'chl
17-4
—
0!
halb bewölkt
Gleichenberg...
158j
—
0|
klar
Görz
20-0*
—
0,
klar
Abbazia
18-4
—
0
Regen
Lussinpiccolo... i; 22 4;
—
0!
klar
Ragusa
j
-—
- i
—
Neapel
Nizza
216
ssb"
1
viertel bewölkt
Pilatus
6-0
NNE
1
Nebel
Wendelstein...
8-6
NE
1 i
halb bewölkt
Schmittenhöhe..
8-01
NW
2 i
dreiviertel bewölkt
Glocknerhaus...
8-(s
NW
i:
klar
Sonnblick ....
1-8
E
1!
viertel bewölkt
a. Schneeberg...
Semmering....
15-2j—
1
0,
klar
Allgemeine Uebersicht:
Tas Hauptminimum hat sich erheblich abgeflacht und ist
bis über Nordostsrankreich vorgedrungen, die auf der Nordseite
der Alpen entstandene secundäre Depression ist rasch ostwärts
gerückt und hat im Norden, sowie Westen von Oesterreich-
Ungarn zahlreiche und vielfach sehr ergiebige Niederschläge ver­
ursacht. Aus den südlichen Alpenländern und aus dem Adria-
gebiet werden Gewitter gemeldet. Tie Temperaturveränderungen
sind unregelmäßig.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederösterreich: Unbeständiges und stellenweise
noch regnerisches Wetter.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie l.
3. Ostgalizien und Bukowina: Meist trüb und regnerisch.
4. Salzburg und Oberösterreich-. Wie 1.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie 1.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Meist heiter und
warm.
7. Südtirol: Wie 6.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie 6.
9. Kram, Küstenland und Istrien: Wie 6.
10. Dalmatien: Wie 6.
Unirrhaltung für den Faarilrentisch.
Zahlenquadrat.
In die obere Reihe dieses
Quadrates sind vier auf­
einander folgende Zahlen
zu setzen und mit denselben
Zahlen die anderen Felder
so auszufüllen, daß die
Summe der wagerechten,
der senkrechten und der
beiden Diagonalreihen stets
30 beträgt.
Auflösung aus |t*. 4183.
Silben- und Buchstabenräthsel:
£0
LedeR
U
e
UdinE
u
n
ErzberG
«
Geograph'.®
o
EpheU
S
H
RegaL
&
Antworten drr Schriftleitnng.
Alle Anfragen» die nicht mit vollem Namen und
genauer Adresse versehen sind, werden durch unseren
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur im Ankündignugstheile und nicht im redactiouclleu
Theile unseres Blattes Aufnahme finden.
I. F. B. 16. Bez., Staudgasie 78.- Y-X. 200.
A4 1: Ist wahlberechtigt. Ad 2: Ist wahlberechtigt. Ad 3:
Ist ebenfalls wahlberechtigt.— A. B. L000. Wenden Sie
sich an Herrn Dr. Hacker, Brandhof in Mühldorf.
29. A ugust 1900
Geld- ii. Handelsverkehr.
Das Getreide im Weltverkehr.
i.
Aus dem vom k. k. Ackerbauministerium für die En­
quete über börsenmäßigen Terminhandel vorbereiteten Ma­
terial bringen wir hiermit jene Taten, welche allgemeines
Interesse beanspruchen dürfen.
Werken wir zunächst einen Blick auf die Entwicklung
der Getreideproduction, so sehen wir in West-
Europa eine Verminderung der Anbauflächen, die bei
allen Getreidearten auftritt. Am frühesten und schärfsten
trat diese Erscheinung in Großbritannien und in den nord­
westlichen Küstengebieten Europas auf; im Inneren des
Continents hat sich diese von Westen nach Osten gerichtete
Bewegung verspätet, in Schweden und Ungarn ist dieselbe
noch kaum zu consratiren. Tie Reduction der Anbauflächen
kommt zum Theile dem Kartoffelbaue, den Industrie-Futter­
pflanzen oder wie in England den Wiesenflächen zugute.
Anders als die Anbauflächen entwickelte sich in West-
Europa der durchschnittliche Ertrag des Getreide­
bodens. Fast alle Länder zeigen eine anhaltende Steigerung
des relativen Ertrages. Zn Oesterreich ist in den letzten
20 Jahren bei allen Getreidearten eine beträchtliche Stei­
gerung des relativen Ertrages bemerkbar; geradezu über­
raschend ist sie in Ungarn mit mehr als 15 Percent. Es
würde sich in West-Europa die weitere interessante Er­
scheinung zeigen, daß das im vorigen Jahrhunderte von
dem Nationalökonomen Malthus ausgestellte Gesetz, die
Bevölkerung vermehre sich nach Maßgabe der vorhandenen
Nahrungsmittel, für West-Europa seit den 1860er Zähren
keine Giltigkeit mehr besäße. Allein, die Zunahme der Be­
völkerung in West-Europa hat einen städtischen Charakter
angenommen. Mit einer in der Geschichte der Menschheit
bisher unerhörten Kraft hat hier der V e r k e h r eingegriffen,
der seit den 1860er Jahren seine enorme Bedeutung ge­
wonnen hat. Tie Ausgestaltung des Eisenbahnnetzes, die
Anlage von Schifsfahrtscanälen, der Bau mächtiger Ocean-
dampfer, die rasche Vermehrung der Handels­
flotte, überhaupt alle die technischen Errungenschaften
zur Hebung und Erleichterung des Verkehres haben nicht
nur die aus Erden möglichen Distanzen, sondern auch die
Last der Massengüter zu Nebensachen herabgcdrückt, gewisser­
maßen Raum und Gewicht überwunden. Tadurch sind die
entferntesten Länder mit ihren Producten vor die Thore
West-Europas geschoben worden. Es ist begreiflich, daß da­
durch in den letzten 40 Jahren die ganzen wirthschastlichen
Verhältnisse der Menschheit umgestaltet, ja die Entwicklung
der Menschheit selbst wesentlich beeinflußt, sozusagen unter
das Zeichen des Verkehres geicnt werden mußten. Wcst-
Europa mit seiner am meisten industriell vorgebildeten Be-
völkerimg wurde dadurch mehr als je das Centrum der
Weltwirthschast, gewissermaßen das Centrum der Erde. Es
konnte seine Volkszahl ungemesscn vermehren, unbekümmert
darum, ob aus seinem Grunde und Boden auch die erforder­
lichen Nahrungsmittel erzeugt werden können. Infolge des
großen Nahrungsbedarses in West-Europa und infolge der
Möglichkeit, diese Nahrungsmittel von fernher zu beziehen,
hat sich sowohl in Ost-Europa (namentlich in Rußland) als
auch in den überseeischen Gebieten, insbesondere in den Ver­
einigten Staaten Amerikas, eine gesteigerte Getreideproduc­
tion entwickelt, die in den letzten 20 Jahren in Ost-Europa
allein 41 Percent betragen hat. Amerika, soweit es als
eines der wichtigsten Versorgungsgebiete West-Europas in
Betracht kommt, erntete im Zahre 1898 im Ganzen 799'8
Millionen Metercentner Getreide, von denen es nahezu
484 Millionen Metercentner nach West-Europa exportirte.
In Concurrenz mit der Union treten in bescheidener Weise
nur Indien, Argentina, Uruguan und Canada. Berücksichtigt
man noch die Zufuhren aus Australien, aus Asien und Ost-
Europa, so sieht man, daß West-Europa mit seiner Be­
völkerung von 357,746.000 thatsächlich der H a u p t c o n-
sument der Weltproduction von 2402-9 Mil­
lionen Metercentnern Getreide geworden ist.
sEine Protestversammlung gegen die Äohlen-
theuerung.) Gestern Nachmittags fand eine große Ver­
sammlung von Jndustrieunternehmungen und Corporationen
aller Kronländer behufs Berathung über die Kohlenfrage in
Pardubitz statt; auch mehrere Handels- und Gewerbe­
kammern waren in der Versammlung durch die Kammer-
secretäre vertreten. Tie Versammlung fand im großen
Sitzungssaale des Rathhauses statt. Ter Secretär der Prager
Handelskammer Tr. Holowetz, welcher die Debatte ein­
leitete, führte aus, die Erzeugnngskosten der Kohle seien
heuer theuerer, als im Vorjahre, aber der Erzeugungsgewinn
und der Profit des Kohlenhandels sei bedeutend größer ge-|
worden. Ter Grubenbetrieb sei ein bedeutend größerer ivie
früher (binnen acht Jahren stieg er um das Fünffache),
aber noch mehr sei der Kohlcnverbrauch gestiegen, wodurch in
allen Staaten auch die Preise in die Höhe getrieben werden.
Bei uns wurde die Krisis noch durch Strikes bedeutend ver­
schärft. Ter Kohlenmangel werde übrigens noch durch Vor­
enthaltung von Vorräthen künstlich vergrößert.
Zur Abhilfe gebe es viele Anträge: Ein Exportverbot
würde heute nichts nützen. Tie Monopolisirung der
Kohlenerzeugung würde ungeheuere Summen er­
fordern. Rasche Abhilfe könne nur durch Erhöhung der
heimischen Production, durch den Import erzielt
werden. In Belgien, England und Amerika seien die meisten
Gruben ausverkauft, wie sich die.Handelskammern durch viele
Anfragen überzeugt haben. Erforderlich sei daher, daß
neue.Gruben eröffnet und Genossenschaften
für die Anlage neuer Kohlengruben
gegründet werden. Nach einer längeren Debatte, an welcher
sich Abgeordneter Sokol, Bürgermeister Tr. Formanek
und Genossen betheiligten, wurde die Absendung einerTieun-
gliedrigen Teputation zum Monarchen und zu den Ministern
behufs_ Ueberreichung einer Resolution beschlossen, in der
im Wesentlichen verlangt wird: Tie Regierung möge mit
all' ihrem Einflüsse wenigstens theilweise die Kohlen-
Vermittlung beseitigen; ferner möge die Regierung
eine Herabsetzung der Kohlenfrachttarife;
namentlich für Braunkohle, bewirken; für den Kohlentrans­
port soll eine genügende Anzahl von Waggons beschafft
und sonstige Vorkehrungen gettosfcn werden; die Regierung
möge dafür Sorge tragen, daß die Strikes sich nicht wieder­
holen können, zu welchem Zwecke Schiedsgerichte ein­
geführt und Institutionen der Staatsaufsicht entwickelt
werden sollen. Als Ersatz für die Verkäufer sollew E i u-
kaufs genossen schäften errichtet werden. Nach Mög­
lichkeit soll in den Staatsgruben mehr Kohle gewonnen
werden. In die Teputation, welche diese Resolution über­
reichen soll, wurden vier Vertreter der Industrie, drei Ver­
treter von Corporationen und zwei Abgeordnete gewähtt.
(Die Pcrsoualeinkommenstener der größten Städte
Oesterreichs im Jahre 1899.1 Nach den „Mittheilungen"
des Finanzministeriums betrug im Jahre 1899 die Personal-
einkommensteuer in den im 'ReichSrathe vertretenen König-
reichen und Ländern fl. 23,174.426 bei 754.643 Steuer-
pflichtigen. Hiervon entfielen auf die 51 größten Städte
fl. 15,760.345 (68 Percent) und auf das übrige Land
fl. 7,414.081 (32 Percent). Nach der Summe der Steuer-
leistuna reihen sich die L-tädle wie solat: Wien
(9.596.677), Prag (1,055.363), Triest (527.684), Gra;
(519.067), Brünn (442.944), Lemberg (381.779), Krakau
(228.888), Linz (197.695). Reichenberg (168.028), Innsbruck
(158.207), Weinberge (154.542), Pilsen (135.517), Schmichow
(117.712), Salzburg (116T62), Teplitz (115.553), Karlsbad
(106.693), Aunig a. E. (104.209). Czernowitz (90.502), Olmütz
(88.667), Laibach (84.705), Troopau (73.383, Florids­
dorf (67.170, Mährisch-Osttau (65.432). Wiener-Neustadt
(62.691), Karolinenthal (61.053), Klagenfurt (60.535), Görz
55.843), Przemysl (54.187). Steyr 54.701). Marburg (50.328),
Bielitz (50.242), Budweis (48.017), Stanislau (43.572), Teichen
(42.4!3), Gablonz (41.994), Proßnitz (40.894). Saaz (40.758),
Trient (39.555). Pola (39.015), Brür (39.037), Eger (35.599),
Zizkow (32.297), Rzeszow (31.747), Zara (30.373). Asch
(30.071), Jglau (25.111), Tarnow (25.597), Prerau (24.297),
Warnsdorf (23.113), Tarnopol (201490) und Kladno (16.651).
fTürkisch- rumänischer HandclsvertragZ Zwischen
der Türkei und Rumänien ist eine Vereinbarung zustande
gekommen, welche die Wirksamkeit des Differenzial-
t a r i f e s für zehn Monate aufhebt und die frühere
Convention wieder in Kraft setzt. Durch diese Maßregel sollen
Verhandlungen über den Abschluß eines Handelsvertrages mit
Rumänien ermöglicht werden.
(Förderung des Trauben-, Weinmaische- und
Weinmostcxportcs, sowie des Exportes von Obst
aus Südtirol und Südsteicrmark.s Am 23. d. M.
hat im Eisenbahnministerium eine Berathung stattgefunden,
bei ivelcher von den Vertretern des Tiroler Landescultur,
rothes vornchmlich folgende Wünsche zum Ausdrucke
gebracht wurden: Vermeidung der bisher häustgen Ver-
spätungen der Züge, Hintanhaltung des langen
Stilllagers der Sendungen von Most und Maische in Inns­
bruck und Franzensfeste, Legung des zweiten Geleises auf
der Tiroler Linie der Südbahn ab Bozen südwärts, Be'i-
stcllung einer möglichst großen Zahl von Wagen mit zwölf
Tonnen Ladegewicht, Aufnahme der Sendungen auch an
Sonn- und Feiertagen Vormittags u. s. w. Von den Ver­
tretern der Südbahn wurde fast in allen Punkten möglichste
und schleunigste Berücksichtigung der ausgestellten Forde­
rungen zugesagt, und werden die näheren Vereinbarungen!
hierüber in einer Ende der Woche in Graz stattfindenden
Conscrcnz getrofsen werden.
sBrangerstcmarkt in Miökolcz.f Derselbe wurde
gestern eröffnet und wurden 500 Waggons Gerste auf den
Markt gebracht. D>« Qualität der Waare ist überwiegend
mittel. Beiläufig der dritte Theil der zum Markte gebrachten
Waare wurde verkauft, und zwar je nach der Qualität mit
Kr. 12 bis 17. Auch aus Oesterreich sind Abnehmer ein­
getroffen.
waarruvörle.
Wien» 28. August. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
stetig, prompt, Frachtbasis ad Aussig 31.65 G., 31.75
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75
85.— W., detto Cecunda," ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W^ detto Eecunda, ruhig, pronipt. ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, pron.pt, ab Wien —G.
—W.— Pilös, Centrisugal, Prima, ruhig, prompt
ab Trieft ttansito 29.— G^ 29.50 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), pei 100 Kilogramm, ruhig, galli­
sch eS Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ®.. —W.; kaukasische-
prompt und Lieferung 12.50 G., 13.— W. ab Trieft; detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —.— 23.
ab Wien; amerikanisches F, umaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G.. —.— W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogr.), fest. Schweinfe lt. inländisches in­
clusive Faß, promvt, I. Kosten ab Wien 53.50 G., 59.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, pronipt. I. Kosten ab Wien
52.— G., 53.— W., U n schl i tt,Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 34.50 G., 35.— SB.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50Kilo), ruhig, Santos Superior 59.— G,
60.— SB.; detto Good Average 57.— G., 58.— 2B.»
detto Fair Average —.— SB.; detto Re­
gular 54.— G.. 55.— 2B.; detto Ordinär 52.— G.»
53.— SB.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— pronivk ad Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig. Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Trieft 73.50 G., 74.50 W., detto weiß, 112.—
114.— W., detto Penaiig 68.— G., 70.— W., Piment 41.— G,
42.— SB. Cassia lignea 55.— G-, 59.— 2B„ Nelken Sansibar
48.— ©., 49.— W.» Ingwer, Cochin geschält C. 58.— 0,


[ 2023-06-29 10:36:19.770 - 19000829 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien. Mittwoch „Deutsches Volksblatt" 29. August 1900 Nr. 4187
75.— W-, detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W-, Macisblüte
240.— G., 270.— W., Macisnüffe 200.— G.. 280.— W. promvt
ab Triest.— B a u m w o l l g a r n e, per engl. Psd., unv.,
4er Aballgarne Ha —.44 bis —.48 W.; 4er Streichgarn la —.54
bis —.56 W-, 6/8cr Abfallgarn Ha —.54 bis —.56 W.. detto la
—.62 bis —.64 W.; 20er Mittelteile —.82 bis —.84 W., 24er
detto —.86 bis —.88 W-! 30er detto —.92 bis —.96 W.. ab
Fabriks-Station; 16/24 Warp- und Pincops Ha —.78 bis
—.79 W., 16/24 detto mittel —.80 bis —.82 W.; detto la
—.85 bis —.88 W. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops Ha —.96 bis -.98 W.; detto la 1.03 bis 1.08 W.;
42er Pincops Ha —.96 bis —.98 W.; detto la 1.03
bis 1.08.
GetreiLemärKtc.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien. 28. August. Auf Pester Berichte, daß Zufuhren
stark und Weizenofferte „dringlich" sind, ist zu einer Erholung
vorderhand kaum eine Aussicht. Die paar Schlüsse, die heute
in Efiectivgetreide perfect wurden, konnten jedoch trotzdem zu
unveränderten Preisen umgesetzt werden.— Der Termin­
handel errang bis Mittagsschluß eine Besserung von 3 K in
Weizen, von 5 d in Roggen auf festeres Pest. Trotz nahezu
völliger Geschäftslosigkeit blieben die erhöhten Mittags-
curse auch Nachmittags nominell in Geltung. Gehandelt
wurde nur Herbstweizen zu K 7.94 und K 7.95.—
Amtlich notirt: Weizen per Herbst K 7.94 bis K 7.95.
per Frühjahr K 8.38 bis K 8.39, Roggen per Herbst K 7.45
bis K 7.46, per Frühjahr K 7.81 bis K 7.82, Mais per
August K 6.46 bis K 6.47, per Sept.-October K 6.46 bis
K 6.47, per Mai-Juni K 5.20 bis K 5.21, Hafer per Herbst
L 5.64 bis K 5.65, per Frühjahr K 5.94 bis K 5.95, Reps
per August-Sept. Il 14.60 bis K 14.70.
Wien» 28. August. Spiritus behauptet. Con-
tingentirt prompt K 44.60 Geld, K 45.— Brief.
Ofen- Pest» 28. August. Weizen per October
7.68 bis 7.69, per April 8.07 bis 8.08, Roggen per October
7.09 bis 7.10, per April 7.40 bis 7.42, Hafer per October
—.— bis—.—, Mais per August 6.28bis 6.29, per September
6.15 bis 6.16, per Mai 4.88 bis 4.89, Kohlreps per August
—bis
Weizenofferts dringlich, Kauflust begrenzt, ruhig. 32.000
Metercentner Umsatz, unverändert, matt, Roggen 2'/; H. billiger.
Termine eröffneten fest, verstauten auf ruhiges Effectivgeschäft
und matte Wiener Tendenz. Schön.
Theißweizen 77- bisvOpsd.: 7.45 bis 7.60, 7.60 bis 7.75,
7.70 bis 7.85. 7.75 bis 7.90, Neuroggen 7.80 bis 7.95, Gerste
6 07 biS 7.05, Hafer 6.50 bis 5.60, Mais 5.30 biS 5.70,
Hirse 6.25 biS 6.40, Kohlreps 13.50 biS 14.-.
Breslau, 28. August. Weißer Weizen 15.40. gelber
15.30, Roggen 15.—, Hafer 13.80, neuer 13.20, Raps
25.80, Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin, 28. August. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 51.— (fünfziger) —.
S Berlin» 28. August. Weizen per September 154.50, per
October 156.—, per December 158.—, ruhig; Roggen per Sep­
tember 143.50, per October 143.50, per December 143.75 Hausse,
Hafer per September 132.—, per October 132.—, fest; Mais
per September 114.75, per December 112.75, fest, Rüböl per
October 59.75, per Mai 58.—, still. Schön.
Hamburg» 28. August. Weizen, loco behauptet, Hol-
sieinischer, loco, neuer 150.— biS 155.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, beh., neuer 145.— biS 150.—, Süd.
russischer neuer, fest, 106.— biS 107.—, Rüböl, fest,
loco 61.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Reau-
lirungspreis) per August 17.—. per Aug.-Sept. 17.—, still,
per Sept.-October 17.08, per October-November —.—,
Petroleum loco 7.30, geschäftslos. Schön.
Paris, 28. August. Mehl Fleur de Pari? per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.70, per
September 26.10, per 4 letzten Monate 26.65, per 4 Monate per
November 27.55, träge, Weizen per lausenden Monat 20.15
per September 20.15. per 4 letzten Monate 20.60, per
4 Monate vom Nov. 21.30, träge, Roggen per laufenden Monat
14.25, ver September 14.40, per 4 letzten Monat 14.90,
per 4 Monate vom Nov. 15.15, ruhig. Bewölkt.
Liverpool, 28. August. Amerikanischer Weizen um 1 4
niedriger; kalifornischer '/, d höher. Amerikanischer Mais '/, 3
höher; Donaumais bis 3 /a d höher; Mehl unverändert. Kalt
und trocken.
Wochenmärkte.
Ceutralmarkt in Rudolfsheim.
Wien» 28. August. Die heutige Zufuhr belief sich ans
228 Wagen Heu und Klee, vom 25. bis 28. August auf
11 Wagen Stroh, 91 Wagen Erdäpfel, 21 Wagen Eier,
338 Wagen Grünwaaren, 78 Wagen Obst, 5 Wagen Holz
und— Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von K —.—
bis K —, Klee (frisch) K 4.— bis K 6.60, Bergheu von
K —.— bis K —, frisches von K 4.80 bis K 6.80, Wiesenheu
von K —.— bis K —.—, frisches von K 3.80 bis K 6.—,
Grummet von K —.— bis K 3.40, Schaubstroh von K 3.60 bis
K 4.— per Metercentner und von K 12.— bis K 18.— per
Schober. Erdäpfel (heurige) K 6.— bis K 14.— per Meter­
centner und von K —.— bis K —.— per Butte, Kipfler von
K —.— bis K —, und von K —.— bis K —.— per
Metercentner. Kraut, slovakisches, von X —.— bis K —.—,
Moosbrunner von K —.— bis K —, Tullner von K—
bis K —.— per Schilling.— Vom 25. bis 28. August
wurden zu Markte gebracht: 320.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 37 bis 38 Stück; Secunda-Eier von
39 bis 40 Stück. Kalkeier von— bis— Stück für 2 K.—
Tendenz: Bei gleicher Zufuhr fielen die Preise um
35 b per Metercentner. Markt flau.
Rinder- und Ltechviehmarkt.
Centralviehmarkt in St. Marx.
Wien» 28. August. (B o r st e n v i e h m a r k t.) Zun:
heutigen Markte waren 11.024 Stück angemeldet und hiervon zu
Beginn desselben 4342 Junqschweine, ferner— Futterschweine
und 6324 ungarische Fettschweine, zusammen 10.666
Stück aufgetrieben.— Die Tendenz war flauer. Es notirten:
Prima von 85 bis 87, ausnahmsweise, 88, mittel
und alte Schweine von 77 bis 83, leichte von 70 bis 76
und Jungschweine von 66 bis 66 H. per Kilo Lebendgewicht,
exclusive Verzehrungssteuer.
Ofen-Pest, 28. August. (Borstenviehmarkt.
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 97 d
> 7
ung. schwere von 95 biS 96 h, junge mittlere von 96 bis
98 h, leichte von 96 bis 97 b. ungarische, gewählte, schwere
von 95 bis 96 h; serbische schwere von 95 bis 96. Vorrath
am 26. August 39.189 Stück; Auftrieb am 27. August 234;
Abttieb 363 Stück; es verblieben demnach noch 39.060
Stück.
Tur»- nud LZlindrlsbrrtchle,
Prag»28. August. (Zuckerm a r kt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 31.05, ab Kolin 30.45, ab Aussig 31.65,
oer Oct.-Dec. 25.35, Raffinade Pnma prompt und
August 84.— bis 84.50, fest, Kortoffelspiritus raffmirt ab
Prag 112.80 bis 113.30, Rüböl per 50 Kilo 37.-
bis 38,-.
Havre» 28. August. (Erössnung.i Kaffee Santo»
gaod Average per August Frcs. 50.25, per December
Frcs. 50.75.
Bremen» 28. August. Petroleum, loco 7.40.
Hamburg, 28. August. Kaffeemarkt. (Schluß.!
Santos good Average per September 41.75, per December
42.25, per März 43.25, per Mai 43.75 Geld.
London. 27. August, 5 Uhr Nachmittags. Silber
darren 28 3 /,z. Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordfrei Hamburg, September 13 ,.5'st d. R üb »n, August 11».
II 1 /, d„ Oct.-Dec.9». 8 H. Oele, Leinöl, August 33 s. 4'/, d.
Sep't.-Dec. 30 s. 9 ä. Rüböl rassinirt, 30 ». 3 d., rohes,
Sept.-Tec. 26 s. 6 d. Baumwollöl, rassinirt 24 s. 7*/ 2 d.
rohes, Sept.-Dec.—— d. Terpentin öl amer. 26 ,. 6 d.,
Schellack T.N.Orange Septeinb.61 e.— d. Kautschuk fein
Para 4 ». 1", d. Metalle: Kuvfer, fest, 73 Lstr.— ,.— d.
3 Monate 73 Lstr. 12 ?. 6 d. Makler-Eck ttißpreis 72 Lstr. 17 s.
6 d. bis 73 Lstr. 2 -. 6 d., best selected 78 Lstr. 5 ».— d., strong
sheets 85 Lstr.— Zinn Straits stetig, 139 Lstr.
— s.— d., 3 Monate 135 Lstr. 10»., engl. 143 Lstr. 10».
Blei, stetig, span. 17 Lstr. 8 ». 9 d., engl. 17 Lstr. 16».
3 d. Zink, stetig, gewöhn!. Marke» 19 Lstr. 11 ».
3 d., bes. 19 Lstr. 17 ». 6 d., gewalztes schles. 23 Lstr. 10 ,.
— d., Schott. Eisen-Warrants, stramm, 74 ». 7'/, d., Nickel
175 Lstr. die Tonne.
Liverpool, 28 August. (Baum w o I I m a r k t.)
Träge, Tenders >n Docket? (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 2000. Tagesimport 3000. Deliveries American
any Port L. P. C. per August 5 J3/ 64, August-Sept. 5 0,' 94>
Sevtember-October 4""/ #4, October-November 4"/, 4, November-
December 4*7«, December-Januar 4 38 /„ 4, Januar-Februar
4 3t/ m, Februar-März 4 3 7««, März-April 4 3" 64, ApnI-Mai 4 3< (94,
Mai- Juni 4 33/ S4.
Berlin, 23. August. Schluß.) Oesterr. Papierren'»
—, österr. Silberrente 96.50. öfterr. Goldrente 98.80,
ungar. Goldrente 96.—, ungar. Kronenrente 90.30, 4'/,per-
centiae ungar. Eiseiibahnanleihe in Gold 101.25, Creditactten
205.90, Unionbank —.—, Wr. Bankverein —Buschtie-
brader-Actien —, Böhm. Nordbahn —. Lombarden 25.30,
EtaatSbahn 139.75. österr. Banknoten 84.60, rusi. Banknoten
216.45, Wechsel aus Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.40. Paris (kurze Sicht) 81.30, Ainsterdam (kurze
Sicht) 168.90, London (lange Sicht) 20.27,5, London (kurze Sicht)
20.46,5, Wechsel auf Italien 76.35. Zpercentige deutsche
Anleihe 85.45, 3'/,percent. deutsche Anleihe 94.70, Neue 4per-
centige ruffische Anleihe 97.75, Dlsconto-Commandit 173.40,
Deutsche Bank 187.90, Handelkgefellschast 145.75, Dresdener
Bank 146.25, Hamburger Packetschifffahrt 119.90, Norddeutscher
Lloyd 107.10, Mittelmeerbabn 99.25, Meridionalbahn —,
Gotthardbahn 139.50, Schweizer Eentralbahn 146.50, Schweizer
Nordostbahn 89.75, Bochum er 185.50, Gelsenkirchener 189.25,
Harpener 176.10, Hibernia 198.40, Laurahütte 200.—, Türken­
lose 108.-.
Paris» 28. August. (Schluß.) StaotSbahn 695.—.
Lombarden 133.—, Neue türkische ConsolS 23.37, Wechsel auf
London 25.17,5. Egyptische Rente 105.25, österreichische
Goldrente 99.40, ungar. Goldrente 97.—. Länderbank
—.—, Türkenlose 111.25, Banque de PariS 1123.—, Meri-
dionalbobn 662.—, sperr. Rente 100.75. 4perc. italienische
Rente 93.50, 4perc. span. Exterieur 72.80, Banque Ottomane
537.—, Nene 3perc. amortisirbare Anleihe 100.—, 3'/,perc.
Rente 102.22, Credit Foncier de France österr.Boden­
creditanstalt 1205, Alpine —.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
336.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —.—,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 76,—, Griechische
Anleihe —, Tabak 316.—, Wechsel auf Italien 6'/ 4 °/ 9,
Wechsel aus Wien (kurz) 102.75, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.56, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.68,
Wechsel aus Brüffel "/ 32 %, 5verc. bulg. Oblig, 1896
ung. Hypothekenbank —. Ruhig.
London» 26. August. (S ch l u ß.) Consoles 98.—,
Lombarden 5.—, Neue Spanier 71 3/ 4, Italiener 93'/,,
ung. Goldrente 95'/., österr. Goldrente— .—, 4perc. Rupien
63'/,, Canada Pacistc 91%, Platzdiscont 3 7/ s, Silber 28%„
Wechsel aus Wien 12,57. Stetig.
Lörsederichk.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Die Mittagsbörse begann in den gehandelten Effecten,
in Credit und Alpinen, im Geleise der Vorbörse, Credit in
ganz gleichem Niveau mit Berlin. Eine Ausnahme machen seit
gestern Staatsbahnactien, welche auch an der Mittagsbörse in
Auiwärtsbewcgung einsetzten. Was von neuen Meldungen
einlief, lautet für die Engländer in Afrika nichts weniger als
günstig. Lord Roberts hat sich allerdings das „Ich meide mit
Bedauern" abgewöhnt, weil oas bereits zum Kinderspotte ge­
worden war. Aber er schickt jetzt Berichte nach Hause, denen
man die Verlegenheit ansieht, wie er doch um Gotteswillen
seine Mißerfolge melden soll, um das bereits ungeduldig ge­
wordene Volk von England einigermaßen zu beschwichtigen.—
Die Besserung der Staatsbahnactien wirkte auf die übrigen
Bahnen günstig ein, i» welchen sich das Geschäft überhaupt
conceittrirte. Staatsbah» haussirlen vehement, wozu Ausland-
käufe die Impulse lieferten.— In zweiter Hälfte griff Berlin
kräftig fördernd ein, und zwar auf die Nachricht hin, daß die
bekannten Beschwerden der norddeutschen Börse geneigtes
Gehör finden dürften. Anderseits hieß es, Rothschild habe den
ganzen Compler des Schoßberger'schen Engagements über­
nommen. Schluß, zumal in Credit, haussirend. Im Schranken
gewannen Buschtiehrader B 4, Lloyd 2, Brüxer 5,
Salgo 2, Prager Eisen 3 Kr.
Kursbewegungen-12 Uhr Att Minuten: Schwach,
still. Oesterreich. Credit 658.25, ungarische Credit 678.50,
Anglobank 276.—, Umonbaiik 550.—, Bankverein 494.—,
Länderbank 415.50» Alpine 452.—, Rima 512.—,
Elbethalbahn 459.—, Mairente 97.65, österr. Kronen­
rente 97.70, ungarische Kronenrente 90.60, ungarische Gold­
rente 115.—, Staatsbahn 652.25, Lombarden 109.25,
Türkenlose 106.—, Rubel 2.56, Marknoten 118.42, Napoleons
19.32.
Amtliche Erklärungseurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.60, ungarische Goldrente 115.—, Credit 658.—,
Creditbank 678.—, Staatsbahn 656.—, Lombarden 110.50,
Alpine 452. -.
1 Uhr 30 Min.: Hauffs der Staatsbahnactien. Oester­
reichische Credit 658.-., ungarische Credit 678.—, Anglo,
276.—, Union 550.—, Bankverein 494.—, Länderbank 415.50
Boden 855.—, ungarische EScomple 451.—, ungarische
Hypotheken 422.—, Commerzialbank 2585, Staatsbahn
657.—, Lombarden 109.50. Elbetbal 459.—, N»rd.
westbabn 450.—, Kaschauer 349.—, Buschttehrader 8 >075,
Buschtiehrader A 3025, Lemberg-Crernowitzer 528.—,
Nordbahn 6120, Straßenbahn A 284.—, B 276.—, Neue Wiener
Tramway 147.—, Adria503.—, Dampfschiff 765.—. Lloyd 802.—,
Prag-Durer 179.50, Böhm. Nordb. 420.— Graz-Koflacher
517.—, Alpine Mont. 452.—, Brüxer Kable 925.—, Nordungar.
Kohle 214.—, Alla. ung. Kohle 205.—, Westböhm. Kohle 280.—,
Prager Eisen 1840.—, Rima 512.—. Trifailer 460.—, Tabak-
actien 287.—, Waffen österr. 326.—. Wiener Bau 153.—,
Allqem. Bau 155.—, Wiener Ziegel 685.—, Allg. Elektrische
481.—, Intern. Elektrische 502.—, Ung. Elektrische 245.—,
Communallose360.—. Ungarlose 159.—. Theißlose 139.—,
Türkenlose 106.—, österr. Kronenrenre 97.70, ungar. Kronen­
rente 90.60, Mai-Rente 97.65, Silberrente 97.30, österr.
Goldrente 117.05. ungar. Goldrente 115.—, Rubel 2.56,
Marknoten 118.42 bis—.—, Napoleons 19.32, Egydier 196.—,
Dareser —.—.Salgo 640.—, Aussig-Teplitzer —, Schodmca
1630, Hirtenbergcr 660.—, Eisenbahnverkehr 334.—,
Sigl —, Nesselsdorfer 810.—, Böhmische Montan 1240,
Rudolf 350.—, Poldl 406.—, Königshofer Cemenr 595.—,
Veitscher —.
it Uhr 30 Minuten: Schluß Besserungen behauptet.
Oesterreichische Credit 661.75, ungarische Credit 680.—,
Anglo 276.50. Union 551.—, Bankverein 493.—,
Länderbank 416.50, Boden 855.—, ungarische Escompte
451.—. »ng. Hypothek 422.—, Commerzialbank 2585, Staats­
bahn 658.—, Lombarden 109.50, Elbethal 455.—, Nordwest.
bahn 451.—, Kaschauer 349.—, Buschtiehrader B 1075.—,
Buschtiebrad. A 3025.—. Lemberg-Czernowitzer 528.—, Nordbahn
6120, Straßenbahn A285.—, B 278.—, Neue Wiener Tramway
147.—, Elbemühl —. Adria 502.—, Dampfchin 765.—, Lloyd
802.—, Prao-Duxer 179.50, Böhm. Nord. 420.—, Graz.
Köflacher 517.—, Böhm. West —, AlpineMontan 455.—,
Italiener —. Brüxer Kohle 928.—. Nordungarische Kohle
214.—. ungarische allgemeine Kohle 204.—, Westböbmische
Kohle 280.—, Präger Eisen 1840, Rima 512.—, Triiailer
460.—. Tabak 287.—. österreichische Waffen 326.—. Wiener
Bau 153.—. Allg. Bau 155.—, Wiener Ziegel 685.—, Alla.
Elektrische 481.—, Intern. Elektrische 602.—, Ung. Elektrische
245.—. CommunaÜose 380.—, Ungarlose 159.—. Theißlose
139.—. Türkenlose 106.25, österr. Kronenrente 97.76, ungar.
Kroiieilrente 90.55. Mai-Rente 97.55, Silberrente 97.15.
österr. Goldrente 117.05. ung. Goldrente 114.90. Rubel 2.56,
Marknoten 118.42 biS —.—, Napoleons 19.32, Bankactien
—, Union Bau —, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
364.—. 17. Bulgaren —, 1860er Lose —. H. Hypothek
—. Salgo 640.—, Rosiyer —, Kronstädter —, Dux-
Bodenbacher —, Simnieringer —. Egvdier 195.—, Allg.
Kohle —.—, W. Waggon —, Poldihütte 406.—, Oberuna.
Hütte Zeitungsactien—.—, Böhmische Montan 1240,
Industrie 172.—, Nordb. Kohle —.—, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —.—, Brünner Maschin —, Rudolsdütte
350.—, Hirtenberger 665.—, Schodmca 1630. Kaltenleut-
gebener —.—, Aussig-Teplitzer 3000, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Nesselsdorfer 810.—, Königshofer 595.—, Vareser —,
Veitscher —, Wiener Communal-Elektrische —, Stölzle
Nach dürfe: Creditactten 661.50, ungarische Credil-
actien 680.—, Anglobank-Actten 276.—, Bankvereins-Acti-n
493.—, Unionbank-Actien 551.—, Länderbank-Actien 416.50,
Staatsbabn-Actien 658.50, Lombarden 109.50, Elbethalbahn
Actten 460.—. Nordweftbahn-Actien 451.50, Tabak-Actien
287.—, Rima-Muranver-Actien 512.—, Alpine Montan-Actien
455.50, Mai-Rente 97.55, ungar. Goldrente —.—, unaa-
rische Kronenrenre 90.55. Türkenlose 106.25, Marknoten 118.35
per Cassa, 118.40 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo August:
«Selb Waare Geld Waare
20-Francs-Stücke —Paris... 96.25 96.35
Rubel .... -.- Türk.E.-A.-P.—
London Check. 242.22" 242.40 Marknoten. —.— —.-
Schlüffe per Ultimo September:
Meid Waare Geld Waare
20-Francs-Stückc 19.29 19.32 Paris... 96.25 96.40
Rubel.... 2.56" 2.56" Türk. E.-A.-P.-D. .-
London-Check. 242.27" 242.40 Marknoten. 118.30118.50
Lltiiitr- au) W-Lcih-Aiistlilt.
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen n. Leichenfeierllchkeiken
werden eleg. Fracks. Salon-, Iaauet-
u. Saccoanzüge» Ueberueder, Havelocks,
sowlei 5 nlinder-u.( 5 lacnlc-.öüte s. Herren.
FirmuttgSonulge surZtnadeu v. 12— 1.6
Z. ohne H-insay billigau-gel. I.Toma-
schek» Schueidcnn.» Bz-.Millerg. 33.
Verkauf de? genossensch'ftlichenMöbel' I
haute» von Wiener Tischlermeistern!
Nur 7. Bez.» Mariabilferslrabe 76.|
reu- u. tin»heuklel<)er
\ bei AleU HeeHer.
VII., Weetbahnitr«»»» 4
Ucberueher... von 9 fl.
Nuzugr 14 fl
Huvelok, wasserdicht.,. m 9 fl.
rtuabettvScvttlausuAe*., m 6 fl.
©cMafrörfc m 8 fl.
Sclmane AniAfe »i. rrecke
werden ovue Hinsah auSgelieden.
Spannrahmen
Benzin-Waschmaschine» Cemrinigen ,c.
furchem. Putzanscallen u. Furvcreien.
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XNI.» (PcnzingV 9 inzer-
st.aße 3. Preislisten graliö.
l. Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt toste Kittel gegen ElitinBrangen, Schwielen etc.
Haupt-Depot» s' 31'
L. Schwenk’« Apotheke, Wien-Meldling.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
1 j


[ 2023-06-29 10:36:19.770 - 19000829 - Seite 13 ]
□
*
SKSlilP
Vom Turf.
[JRettltngSreitnen.] Für daS interessante Rennen der
Zweijährigen, das NeulingSrennen über 1200 Meter, das am
ersten Freudenauer Semptember-Renntage entschieden wird,
wurden folgende 10 Pferde genannt: „Baku", „Felterony",
„Narenta", „Marathon", „Enzian", „Joubert", „Magasan",
„Derita", „Plum Cake" und „Silver Bor". Dieses Rennen
wurde wiederholt von Pferden erster Classe bestritten, denn
unter der Siegerliste bestnden sich Pferde wie „Duncan",
„Mindig" und der Derbysteger „Capo Gallo". Dian darf
also auch diesmal darauf rechnen, daß die genannten Pferde
einer guten Classe angehören.
(Teutsche Pferde im Wiener JubiläumSpreiS.)
Für den Wiener Jubiläumspreis, das große 47.000 Kronen-
Rennen am letzten September-Renntage, verblieben bei der
Reugelderklärung noch die deutschen Pferde „Altgold",
„Namouna", „Willi", „Fuoco" und „Rupie". Man darf also
auf die Theilnahme deutscher Rennställe an dem Jubiläums-
preise rechnen, der insbesondere durch die Expedition
„Namouna's" sich zu einem der sensationellsten Rennen des
Jahres gestalten würde.
(Zn Le« Badener Prinee of Wales- Stakes.)
„Jro", welcher Samstag die Badener Prince vf WaleS-Stakes
gewann, ist der vierte Sieger, welcher seit dem sechsjährigen
Bestände dieses Rennens den reichen Preis nach Oesterreich
entführt. Denn 1696 gewann „Kozma", 1898 „Gomba",
1899 „Tip-Top" und 1900 „Jro" die Badener Prince
of Wales-Stakes. Tie Züchrerprämie des Sieger? erhielt
diesmal Herr A. B a l t a z z i, welcher dem Erfolge seines
von ihm selbst gezogenen Pferdes persönlich beiwohnte.
(Eine Vollblutstute für China.) Major v. Reizen-
st e i n hat nach China die fünfjährige Lollblutstute „Jorana"
mitgenommen, welche seinerzeit von Oesterreich nach Deutsch­
land verkauft worden war, und zwar aus dem Gestüte des
Grafen Zd. K i n S k y. Bisher hatte „Jorana", die ein gut
gerittenes und sicher eingesprungenes Pferd sein soll, der
Eemalin ihres ehemaligen Besitzers als Reitpferd gedient.
(Auflösung eines großen deutschen RenustalleS.)
Einer der größten deutschen Rennställe, der des Herrn V. May,
gelangt zur Auflösung. Unter den Pferden, di« am 10. Sep­
tember in Hoppegarten zur Auction gelangen, befindet sich auch
„Geranium", der Sieger im Preise des Ackerbauministeriums
zu Ofen-Pest im Jahre 1899.
(Großes Wiener Handicap.) Für daS Hauptereignis
des ersten Freudenauer Renntages am nächsten Sonntag hat
sich bereits ein Weltmarkt gebildet. Der Sieger des Königin
Elisabeth-Preises „Diadal" ist Favorit mit 5: 1. Dann folgen
„Boldog", „Da capo", „Cinquevallo" 7, „Häng di' an",
„Sandwich", „Corfica", „Doppeladler" 8, „Topromene".
„Aldomas", „Hamlet". „Duenna", „Miß Jeannie", „Feodora"
10: 1 und von 12 angefangen die übrigen.
(Unsere Pferde in Teutschland.) Die österreichischen
Pferde, welche an dem Baden-Badener Meeting theilgenommen
hatten, sind mittelst eines Extrazuges wieder in ihre Heimat
befördert worden. Wie verlautet, ist Herrn Wiener v. Welten'?
„Gomba" trotz seiner Niederlage in den Badener Prince of
Wales-Stakes bestimmt, im Saphir-Rennen während des
Kölner Meetings zu lausen. In diesem 1000 Meter-Rennen
soll „Gomba" der Steuerung des Jockeys Smith anvertraut
werden.
Padfahrsport.
(Ueber eine schöne Tours berichtet uns eine Ansichts­
karte des Herrn Joses Fieber jun., erster Lchristwart des
Männer-Radsahrvercincs „Wien". Dieser bekannte stramme
Tourenfahrer schreibt uns aus Triest vom 25. d. M, 12 Uhr
Mittags: Fahrt über Lux. Salzburg, Berchtesgaden.
Hallein, die hohen Tauern (1738 Meter,, Katschberg (1641
Merer), Villach, Tarvis, Predilvaß (1162 Meter), Canale,
Görz. Dies war das Ziel der Fahrt, und geht auch die
Retourfahrt über Adelsberg, Marburg, Graz nach Wien.
(Wiener Radfahrerclub „Flott und Einig".s
Donnerstag findet di« Generalversammlung statt, weshalb der
Obmann an sämmtliche Mitglieder die Bitte richtet, vollzählig
zu erscheinen, nachdem sehr wichtige Angelegenheiten zu be­
sprechen sind.
(Ter Große Preis von Berlin.) der ursprünglich
am 3. und 9. September im Sportpark Friedenau zum Äus-
trage kommen sollte, ist mit Rücksicht auf den „Großen Preis
von Deutschland", besten Entscheidung bekanntlich am 2. Sep­
tember auf der Kurfürstendammbahn zum Austrage kommt,
nach freundschaftlicher Vereinbarung zwischen den beiden
Directionen einstweilen verlegt worden. Der neue Termin wird
seinerzeit bekanntgegeben werden.
(Aus London) kommt die interestante Nachricht, daß
aus den Trümmern der „International Cyclist Astociation"
eine „League" entstehen soll, die England und die englischen
Colonien umfassen würde. Es ist sehr möglich, daß die
genannte Association, welche mit ihrem Versuche, alle Länder
der Welt unter einen Hut zu bringen, gescheitert ist, sich nun
mit der bescheideneren, aber dankbareren Aufgabe begnügt,
ihre Thätigkeit auf ihr nationales Gebiet einzuschränken. Tie
neu erstandene „Union Cyclist Astociation" würde der
Gründung einer solchen englischen Liga gewiß sehr sympathisch
gegenüberstehen. Sowohl die englische, als auch die coloniale
Fachpresse nimmt daS in Rede stehende Project mit großer
Wärme auf. („Allg. Sport-Zeitung".)
[I. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.) Tie Mitglieder und Sportsfreunde werden dringend
ersucht, Donnerstag, den 30. d. M., um ‘/,9 Uhr Abends, im
„Komödien-Bierhaüs". 1. Bez., Albertplatz 2, betreffs dringen­
den Bezirksangelegenheiten recht stramm erscheinen zu wollen.
(Verband deutscher Radfahrer Niederösterreichs.)
Samstag, den 8.. bei ungünstiger Witterung Sonntag, den
9. September d. I., Nachmittags 1 Uhr. findet auf der Strecke
Achau—Ebensurth und zurück ein Fahnenfahren über 50 Kilo­
nieter statt. Start und Ziel: 100 Meter nach Achau beim
>7. Kilometerstein der Oedenburger Reichsstraße. Vom 17. bis
32. Kilometerstein der Oedenburger Reichsstraße, sodann Be­
zirksstraße Wcigelsdorf, Pottendorf, Ebenfurth. Wendepunkt:
12. Kilometerstein der Ebenfurther Bezirksstraße. Gefahren
wird nach den Bestimmungen des B. d. H.-L. Oe. Offen für
alle im Gebiete des Niederösterreichischen Landesverbandes
ansästigen Radfahrervereimgungen, welche mit der Vollzahl
ihrer Mitglieder, mindestens aber mit 20 Mitgliedern, bis
31. Juli d.J. in den Verband eingetreten sind und deren Mitglieder
zur Zeit der Durchführung des Fahnensahrens noch Mit»
glieder des Vereines und des Verbandes sind- Jeder der Ver­
eine ist berechtigt. Gruvven von vier namentlich anzuführen­
den Fahrern, welche Vereins- und Verbandsmitglieder sein
müssen, zu nennen und dem Starter zu stellen. Tie Nennung
eines Ersatzmannes ist zulässig, der Start desselben als
fünfter Fahrer untersagt. Nenngeld: 20 Kr. für jede Gruppe.
Von der Entrichtung des Nenngeldes ist der zur Vertheidi­
gung verpflichtete Verein, wenn derselbe eine Gruppe nennt,
befreit, für jede weitere Gruppe, als die erstgenannte hat
jedoch auch der vertheidigende Verein das Nenngeld zu ent­
richten. Nennungen sind unter gleichzeitigem Beischlusse des
Nenngeldes an Herrn Robert Neidholt, 4. Bez., Belvedere­
gasse 1—3, zu richten. Tie Nennung hat zu cuthalten: Ten
Namen des Vereines, die Namen der in den einzelnen
Gruppen startenden vier Fahrer und des Ersatzmannes für
jede Gruppe. Reihenfolge der Nennungen ist Reihenfolge
am Start. Sieger ist derjenige Verein, dessen Gruppe nach
Turchfahrung der Rennstteckc in der kürzesten Zeit geschlossen
mit höchstens 20 Meter Zwischenraum vom ersten bis zum
vierten Fahrer das Zielband passirt. Er erwirbt hierdurch
das Anrecht auf die Fahne (Banner) als Wanderpreis, welche
in den endgiltigen Besitz jenes Vereines übergeht, der in
drei unmittelbar aufeinanderfolgenden Ausschreibungen des
Fahnenfahrens aus diesem Wettbewerbe als Sieger hervor­
geht. Tnlt der zur Vertheidigung verpflichtete Verein aus
dem V. d. R. N.-Le. aus oder entspricht er nicht mehr den
zur Startberechtigung aufgestellten Bedingungen, so erlischt
damit sein Verkheidigungsrecht und hat derselbe die Fahne
dem Vcrbandsvorstande widerspruchslos auszufolgen. Ter
jeweilig siegende Verein genießt durch den. Besitz der Fahne
das Recht, dieselbe bei allen sportlichen Veranstaltungen zu
führen, sowie bei Preisieitzügen den Zug zu eröffnen. Tie
Fahne wird hierbei den Wettfahrbesttmmungen des B. d.
H.-V. Oe. gemäß bewerthet. Tcrjcnige Verein, dessen Gruppe
als zweit- oder drittbeste am Ziele einlangt, erwirbt einen
Ehrenpreis. Hierbei wird bei Vereinen, welche mehrere
Gruppen zum Start gestellt haben, nur die beste Gruppe
des Vereines gewerthet. Sonstige auf die Abhaltung vor­
stehender Wettfahrt bezugnehmenden Aenderungen behält sich
die VerbandSleitung vor.
(»chueeballenräder in Oesterreich.) Der Verband der
österreichischen Fahrradhändler theilt uns mit, daß sich seit
einiger Zeit wieder die berüchttgten Schneedallenräder in
Oesterreich zeigen. Zweimal ist eS dem Verbände bereits ge­
lungen, die Einführung dieses Kaufsystems in Oestereich zu
verhindern. Diesmal ist es jedoch keine österreichische Firma,
welche dieses Schwindelsystem dazu benützt, ihre Waare an den
Mann zu bringen, sondern eine reichsdeutsche Firma kam aus
den Gedanken, nachdem das Schneeballensystem in Deutschland
strenge verboten ist, in Oesterreich ein« gläubige Clientel zu
finden und überschwemmt nicht nur die Provinz, sondern auch
Wien mit einer Unmaffe von Flugschriften. Prospecten und
dergleichen. Der Name dieser Firma ist: Berliner Fahrrad­
versandthaus „Multiplex" des Herrn Willy Schlawe in Berlin.
— DaS Präsidium des Verbandes der österreichischen Fahrrad-
händler hat sich beeilt, dem Schwindelsystem ein schnelles Ende
zu bereiten und wendete sich in einer Deputation an
das Handelsministerium mit der Bitte um Abstellung dieses
Uebelstandes. Dort wurde dem Präsidium mitgetheilt, daß am
14. April d. I., Z. 11608, ein Erlaß an die Behörden ge­
richtet wurde, in welchem den dem Ministerium unterstehenden
Behörden aufgetragen wurde, gegen die Verkäufer von
Coupons dieses Verkaufssystemes energisch vorzugehen. Das
Derbandspräudium hat auch schon den Hauptagenten der ge­
nannten Berliner Firma der Gewerbehörde angezeigt und
wurde gegen denselben die Amtshandlung eingeleitet. Wir
warnen daher Jedermann, sich mit dem Verkaufe von
Coupons zu beschäftigen, da sich Jeder, der Coupons des
Schneeballensystems verkauft, einer strafbaren Handlung
schuldig macht.
(„Nordgan" des Verbandes deutscher Radfahrer
Niederösterreichs.) Nach den» Gautage am 16. September
d. I. findet in Stockerau, von dem Radfahrerclub „Ausdauer"
veranstaltet, ein Blumen- und Lampioncorso, Kunst- und
Reigenfahren, Abends ein Tanzkränzchen und Coriandolicorso
statt. Das Rcinerträgnis ist zur Gründung eines Fondes für
'.Itadfahrwege, Honorirung der Straßeneinräumer :c. bestimmt.
Nachdem der Hauptverbandstag bis längstens 30. Sep­
tember d. I. abgehalten werden muß, erlauben wir uns, um
die Wahl der Telegirtcn zu diesem Verbandstage zeitaerecht
vornehnien zu können, die Herren Mitglieder des „Nordgau"
des Verbandes deutscher Radfahrer Niederöslerrcichs zur Theil­
nahme am Gauiage, welcher am 16. Septeniber d. I. um 12 llhr,
eventuell um l Uhr Mittags i» E. Nowotny'» Gasthaus „zum
eisernen Thor" in Stockerau stattfindet, freundlichst einzuladen.
Tagesordnung: 1. Bericht der Gauleitung. 2. Wahl der Gau­
leitung und zweier Rechnungsrevisoren. 3. Festsetzung der
Gauabgaben für das koinmende Gaujahr. 4. Wahl der Gau­
vertreter in den Verbandsausschuß. 5. Bestimmung des Ortes
für den nächsten Gautag. 6. Freie Anträge. Diejenigen Herren
Sportkameraden, welche die Absicht haben, dem Nordgau des
D. d. R. R.-Oe. beizutreten, wollen, um schon für diesen
Gautag stimmberechtigt zu sein, ehestens die Anmeldung dem
Vorsitzenden des Nordgaues, Herrn Franz Tietz in Stockerau,
zukommen lassen. Verbands- und Gaubeittag sammt Ab­
zeichen und freier Zusendung des „Radfahr-Sport" beträgt
5 Kr. für dieses Jahr.
Athletiksport.
Eingesendet.
Infolge mehrerer an den Obmann des I. Wiener
Turn- und AthlcrikelubS „Austria" gelangten Anfragen. ob
Herr N. Maloui'chek Mitglied genannten Clubs sei, lieht
sich die Leitung desselben veranlaßt, dies aus das Atter-
bestimmteste zu verneinen.
Ter I. Wiener Turn- und Athletikclub „Austria"
verwahrt sich entschieden gegen die Zumuthung, einen
Svortsman von der Qualität bejaglen .Herrn Matousckek alS
Mitglied zu besitzen, eines Mannes, der trotz feiner gänz­
lichen Unmöglichkeit als fairer Athlet die Unverfrorenheit
besaß, nach Beendigung der lüngst stattgehabten inlernatto-
nalen Ringkämpse die Sieger in der großen Poule zu einem
Match zu fordern.
Es braucht wohl nicht erwähnt zu werden, das; eine
eventuelle Austragung desselben zur lächerlichen Parodie
geworden wäre, und sei als Illustration sür die grenzen­
lose Anmaßung des Herrn Matou'chek constatirt, daß der­
selbe bei dem am 23. d. M. vom Athletenclub „Vindobona"
veranstalteten Preisringcn nicht im Stande war, einen
jungen, leichten Anfänger im Ringen lange Stand zu halten,
und schließlich von demselben auch besiegt wurde.
Wien, am 27. August 1900.
Tie Clubleitung des I. Wiener Turn- und AthletikclubS
„Austria".‘
AutomobMsrrms.
(Probefahrten.) Die abgelaufene Woche gehörte
der militärischen Erprobung des Taimler-Motors. Am
22. d. M. Vormittags ging vom Schießplätze in Felixdorf
ein mit 110 Centner (5500 Kilogramm) Geschüyprojeettlen
beladener lOpserdekrästiger Daimler-Lastwagen unter Füh­
rung des Artilleriehauptmannes Wolf und zweier Ar­
tilleristen als Bemannung über Neunkirchen aus die Hohe des
Semmerings, welche Strecke trotz des herrschenden Regens
mit der vollen Belastung glatt erreicht wurde. Tie Gäste
des „Hotel Erzherzog Johann" waren nicht wenig über­
rascht, als gegen 9 Uhr Abends die glühenden Augen des
fauchenden Ungethüms dortselbst sichtbar ivurden. Für die
Rückfahrt waren nur 8 Stunden erforderlich und war damit
gezeigt, daß mit einer 24stündigen Motorleistung 100 Kilo­
meter Weg bewältigt werden können. Ter zweite militärische
Versuch wurde beim Eisenbahnregimente in Korneudurg
ausgeführt, indem nach einer Idee des Haupimannes
T l a s k a l ein Daimler-Lastwagen sozusagen als Vor-
spann-Locomotive für einen Zug der militärischen Feldbahn
benützt wurde, wobei nämlich die Antriebsräder aus dem
gewöhnlichen Boden und nickt aui dem Geleise arbeiteten,
und hat dieser interessante Versuch, welchem der Feldzeug-
meister Beck beiwohnte, ein sehr befriedigendes Resultat
ergeben. In Teutschland endlich wurden Probefahrten mit
dem 28pserdekräitigen Luxuswagen desselben Snstems ge­
macht, welchen der deutsche Kaiser bei den Manövern
benützen wird.
(Automobilsernfahrt Berlin—Aachen.) Das Ergeb-
nis der Nennungen für die Automobilsernfahrt Berlin-
Aachen muß als ein vorzügliches bezeichnet werden. Für die
fünf Fabrzeuaclaffen wurden 39 Unterschriften abgegeben, die
meisten für die Concurrenz der Voiturettes.
Briefkasten.
W. R- El. „International". Wenn Sie einen aus­
führlichen Bericht über ein vollständig „Internes Rennen"
wünschen, genügt uns die Einsendung des Programmes nicht,
da müssen Sie sich schon die Mühe nehmen und einen solchen
Bericht selbst versassen»
Kücherschau.
Ueber die Ziele Rußlands in Asien. Bon Hauptmann
Josef Schön des k. k. Generalstabscorps, im Infanterie­
regimente Fiedler Nr. 30. IT. Auflage. Mit einer Karte.
Wien, Verlag von L- W. Seidel und Sohn, Hofbuchhändler.
1900. Don dem Werthe des Buches zeugt, daß cs bereits
eine zweite Auslage erlebte. Unter Benützung einer ausge­
dehnten Literatur hat der Verfaffer die Aufgabe, die er sich
stellte, zu lösen gesucht und auch gelöst. Es ist kein Wunder,
wenn bei der Aufmerksamkeit, mit der alle Welt
die kolossalen Fortschritte Rußlands sowohl in Europa
wie Asien verfolgt, Bücher wie das vorliegend«
wißbegierige Leser finden. Es ist eben das Bedürfnis vor­
handen, und das wohl vor Allem in Deutschland und
Oesterreich, die Stärke und die Zukunft des ge­
waltigen Reiches, daS sich vor uns immer drohender auf-
nchtel, kennen zu lernen. Da daS Buch Schön'S wirklich
dazu angethan ist, die ruflifchsn Machtmittel kennen zu
lernen und die Ziele der russischen Politik zu enthüllen, so
sei es unseren Lesern bestens empfohlen.
Brantunterricht. Im Verlage der Preßvereinsdruckerei
(Franz Chamra) in St. Pölten ist Pfarrer Leopold Glöckl's
Brautunterricht soeben in dritter Auflage erschienen. Das
Büchlein eignet sich vorttefflich als kleines Geschenk für
Brautleute und kostet (inclusive Postporto) nur 40 H.
Tie Frau des XX. Jahrhunderts und ihre Krank­
heiten. Mit besonderer Berücksichtigung der Frage der
„Frauenemancipation" und der Berechtigung der Frauen­
bewegung. Don Tr. Emil S e v l e r. k. u. k. Regiments­
arzt I. Classe a. D. in Wien. Leipzig, 1900. Verlag von
Otto Borggold. Ter Verfasser unterwirft den Organis­
mus des Weibes einer genaueren Prüfung, um den wiffen-
fchaftlichen Beweis zu liefern, daß infolge der vielen und
bedeutenden anthropologischen, psychologischen, ästhetischen
Unterschiede, der Beruf, die Fähigkeiten, die physische Kraft rc.
dem Manne sowohl wie der Frau einen eigenen Wirkungs­
kreis vorschreiben, den zu übertreten für beide Theile gleich
gefährlich erscheint. Wir wünschen dem Werke recht viele
Leser.
„Tie Gesellschaft." DaS zweite Augustheft der „Gesellschaft"
(E. Pierson's Verlag in Dresden) bringt als Hauvtitück die
Veröffentlichung von Maeterlinck'» Märchenspiel
„Die sieben P r i» z e s s i n n e n", das Friedrich
v. Oppeln-Bronikowski in feinfühliger Weise in's Deutsche
übertragen hat, ohne den bald wunderbaren, bald wunderlichen
Zauber der eigenartigen Poesie des belgischen Meiilers Ge­
walt anzuthun. An weiteren dichterischen Beiträgen enthält
die neue Nummer eine kleine Skizze „Onipro" von Hanns
Weber, ganz im Sitte Maupaffant's gehalten, eine feiielnde
Phantasie „Im Wandern" von Rudolf Lerch und zahlreiche
lyrische Stücke von Gustav und Else Schüler (Berlin), von
denen das ergreifende Gedicht „Auch ein Heiland" besondere
Hervorhebung verdient.


[ 2023-06-29 10:36:19.770 - 19000829 - Seite 14 ]
Seile 14
Wien, Mittwoch
„Deutsches Dotksblatt"
29. August 1902
Stt. 4187
AmrtchnunzrsLtze für Kapital u. Zinse» s
1 fr. r. W. oder Silöer= 2 K, 1 fT. ß..W.= 2 K 10 h, 1 HoN>s»lde«= 8 K 40 h, 1 War»» 1 K 18 h, 1 Krane «der 1 Lira --- SS
1 Livre Sterling— 24 X.
Di« nvtirte» tz'urfe verstehe» sich in tdronrnwihrung.— Tie Rotining sämmtlicher Actir« und der „Divers«» Lose" versteht flch per Stück. In den Rubrilen A—S werden die aufx., i.W. oder Silber lautende»
Effecte» sür 10tt X.— 50 fl., die auf C.-M «der Goldguldeu lautenden für 50 sl der betreffenden Nominale«, die auf Mark, JraaeS, Lire und Lid. St. lautenden für IDO Mark. Franc«, Lire u. Ltd. St. Iiotirt. Di«
»udnadmiweise per Stück gehandelten Effecten dieser Rudrile» stad besonder» bezeichnet.
Kurse an der Wiener Mrle vom 28. August 1900.
«auuycune
t*clb Äaare!
Allgem. Staatsschuld.
. Caiia
Arr. i
(iaijü
Arr.;
Cassa'
Arr.,
CasiH
? r 5-J
oOO K
1000
200 „.
200„
100 m
r 240 K
/in Noten Mai-Rov. pr
" Febr.'-Aug.
Selb. Iäiut.-Jul,„
’ Nvril-Lct.„
Losev. 1.1R54 j-a 250fl.=
, 1860„ 500 „X-
'' 1860, 1U0.=
„ 1864, 100„—
1864, 50„=
£taatssbom.=4!'bv. 120 ft.=
37..'»:, 1
97 55>
97 ö"
97. r,o!
97 Kl
97.15;
97 läl
97 .5|
171 i
25
Ion.-
192.5"
193.00
296.bO
97. i ö!
9 V. :ö
97 7t' 1
97.70,
97 35
97 35
97.3
97.35|
173
133.25]
163.—
194.561
104.51)1
300.—I
B. Staatsschuld der im'
Reichsrathe vertretenen,
Königreiche und Länder.'
Lcst.Goldrenle stsr. IVO fi. <5. 4»; 117.05
9 Rente in Kiwnenw. Itst" 4% 97.70
r Znveslirions-Rentestfr 83.9t»
i
Mienlnihn-Ftaairschuldderschr. !i
lllbrechtbadn i. S. 100.1000 fl. 4% .' 93,_.
?ilii.>B. i. G. . 4 11 ».Hy
»Franz Ioseib. i. S. (d. St.)5'/.% 117.—
Lils.-Prlei.-B. 20» u. 1000 ff. 4-^.
Rudolib. i. Krw. stsr. (d. St.)1»;.> gh 30
Vorarlb.-B.iuiw. sisr.400174^! 9.9..
Au StaotSschuldverfchreibunaen
obgefirrnpelle Eiienbahn-Bctien. >'
SIif.»2*. 200 ff. C.-M. 5'v. 300
»Linz-Bdw.200fi. o.W. 435.--.
» Sal,b.-Tirol20v sl. i.W. S. -«». 429
Gol.Ä.L.B.2vüsi.C.-Pt.ö«^ V.200 l 'i.'
)i
Rom Staate j. Zahlung iibern. |j
Eiienb.-Prioritätv-Lligationen. i.
«lbrechtd. 300 fl. Z.= 600 k 5%!.—
200. (9. .= 480,
— A».» »» "*■»»',»„
. 200 u. 1000 fi. s. 4. /0 ’!
efib.2{W),10O0u.öOO0fi.S.4v
600 Mar: .... 4%;j
. 400, 2000 u. 10000 K «%!:
<7-N°l>. 1B„!.-L.) 400 K 4»9;
,eiz-Pordog. Lv. (0. St.) 48z>
lkm. 1802 200 u. 1000 ff. 4%'
»S. 600 u. 3000 M. 4 ad IO«,,'
400 u. 2000 M... 4..,.
Zosb. Ir. 1884 (div. St.) 4%
starl-Lwb. (div. St.) S. 4%'-
,.-Si. Üb. 200 u. lOoOp. 4%
l.-C.-J.-<>q.ii.S4i. 4%
, e.lS84(b. St.)S.4«4
J}. ß. 1884(div. Bl.) S. 4%
117 25
97 90]
84.1
94—
>13.60]
IIS.—
96.—|
96.3»,]
95.60
492
437—
429—
423 —1
92
94,
94]-
95
94
94
112
116
96
94,
! 91,
94,
i 73
! 94.
94
1 94
114
94.
1 94,
75' 93 75'
,—| &4-70]
->177
91.70]
25] 96.2c
—] 95.—
.—i 95.-
,25]ll3.-i
75]
- -1 96.8"
50 95.30
.75' 92.7.V
95.-
7 i.70|
95.—1
sio.bu:
95—
25jll5/>5
35 95 35,
,60^ 95.60
]]
7',
90 115 -O]
9u]ll51<
55! 9-J 75]
90
8t».»'0!
80.70]
90|4
-■ >120.90'
•• 99 75;
50 117.50]
851 98.85
40! 77.
,50] 160 50]
5#016u..V/|
/5I146.75
’»()
98.40
91 30
93.70
C. Staatsschuld der Länder!]
der ungar. Krone. i
ItRfi.SHe.i.®.10.000fi.sr.li. 4»J|
bto! 100fi. G.-240K 4%''U4,
dto. bto. er. ult. SfOt. 4% 114
bto. st str.-W. stfr. vr. Cassa 4ft! 90.
dto. dto. pr. uli. Sepi. 4ft'' 9t
dto. dto.. pr. Costa 3»,%, 80.
dto. dto. »r. Lrrang. 3‘ 3%< 80
Uno. Staats-E.-A. 1869 <9. 4 '.% I20.
.„ S-4',%, 99.
Ung.Ostb. St.-Lbl. 1876 G. 116.
Ung. Schan.!r.-Ablöi.-i7bl. 4'',st; 97.
Ung.C-ii.Tdor-Rea.G.-St.-L.^^> 77.
Ung. Pr.-Lnl. a. 100 fi.= 200 K, 159,
.„ i 50,. -= 3U0 ^>158.
U. THeist-R.U.Szeg.-Pr.-LbI.43t! 43!,.
Ri.o'iab. dyv. Gr.-Abl.-Loi. Zit 97.
Cr.-slav. Swaukr.-C'nt.-L. V ;,\> 97.
Ungar. Grundcntlafi.-Tdlig. 4%'' 9.4
Croat.-slav.„ 4%-j 93.
V. Andere öffentl. Anleheili;
Bodn. Landes-Anl. (div.). 4V1 87> -« 1
Bosn.-Hcrc. Csb.»Ldr.»Ani.4> q-- ., 1'
Ton.-Rcgul.-Anl. l->'8 veU. üft-ho,-'>
. 1899. 4%'i qy_J ql'id
WienerD-rl.-A»l.-A„l.. 4% :> r.i f j
»„. E. 1900„ 4%l! ig_I
«ul. Land-danl. 1893 4% |; n, --! 4.>'~
» Prop.-Lmuldvscffr., 5%'! i01—
Talin.Land.-Anl. 1883„ üv>.‘>
^>»- 1885 0v] _Z‘_| "•
D!m.-Lds..-M.-Fo. 1893 4«!'
Gal. Lande»-«,,!. 1873„ i|
0* n 1894 4%,< o.i
Val. Prop.-Schv. 1889„ 4?!! q^
®brj. 2b.«a. A, B 1838„ 4%i! qo
Srainischeb Ldd.-A. 1888 4 2,7 q/
Mahrijchcs, 189U„ Mj q !.
Kiekeroftetr. 1896„ 4 vl gl
Lberösterr. 1887 9?
Sreir.L.-C.-A. I.I691
„ II. 1893
. 111.1895
Tiroler Sdr.-Anl. 1895
T«0I.L.TH.W. R. 1897
llt. d. St. Aust. a/E. 189V4%
— 4^1
. .1
6G| 91.50]
50 96.1']
2c» 99>!„,
2o! 95.
dto.
bto.
189t
dlo.
dro.
16‘JH
dto.
Brünn
I8b3
dro.
Budapest
1690
dto.
Dubweis
1886
dui.
„
1896
Sailuscarle
Geld 'Waare
A. d. St. Giirz
dto. ,.
1879 vl. 6% 1 —.—
dto.
bto.
dto.
bto.
bro.
bto.
vto.
dto.
bto.
1886
1876
18%
1886
1888
1887
1865
1879
4%]—
«'4 403.
4%
. 4%'
, i%,
„ 4%
. 6%,
. 6 %:
4%
90.50;
89.—
91.50]
95.
Graz
Lemoerg
Pilsen
Smichow
Tevlitz
Triest
dto.
u. ödlsk. Triest
26ien
dro. 1874(30). fl.fflb.)» 5VU21 5",'.22 2
dio. Wien.. 1894, 4%] 91.2"! 92
94 25 94 75
584 102 ,,5,10.8.65]
93.40]
37.25
bto. dto... 1898„ 48t;' 93.5»
dto. bto. l«oO» 4%j 96.50
dto. tlara.. 1614„ 4 ,; j'] 99.75
Ar. Boricv.-Anl. Dert. öablO% iQij.- -401.—|
„ Fl.- u. L7.-Lnri eb.-A. vl. 4%) —.
Jl. Rente 1004'.= 96 K 5 ab 20% I—
dto. dto. 4% 1— —I
Blg. 2t.-E.-Hp.-A.89100fi.G.6»t' 96 25’ 97 25
-, öfiotp.» .92100fl.(9.6%! 96.9 ö] 97.25
ürk. conb. Lr.-Sch. S. B lOiftl.ij —.—!
bto. bto. C 1 1
dlc>. btol D
E. Pfandbriefe, Conimu]
nal-, Eisenbahiicredlt- und
Banken-Obligationen. !>>
r 2lngto-ösr.B.L.30I. v. ö. W.'!
4^»Aodencr.-A.ö.a.i.ö0Z.ö.W.^> 94.95.20
4 1 -, */» Bovencr.-A. f. Talm. ö. W.:,100.LO> 10s .'£s*
5"»Bohm.Hnkorhekeub. v. ö.W. ^02.— LOL --
bftto o. o. 26.t 9-,— 96 25
4% berro i. 57 I. ocrlJl 96.25, 96.50
3' ,-» betlo u 60-, I. v.!> 91.80 92.4u|
l4°^Bökim.Lanbb.-Fondsctiulbsch.! 98 .— 99.—
4% bt.(iom.s3cöulbfct).siv>3.öerl. 93 50 94.50j
bc. Meliorattonssch.öOZ.vetl. 93.5,0 94.5,
' *9 bt. Cb.-Scbulbich. 78 fs. Derl.j 93.55- 94.5^4
^Bukowin.Bobencr.-Anst.verl. ^LO3.2O1O3.7O!
l 4% bttto berro. verk/i 95.—i 95.40,
, Bukowina er Sparcaffe ocrl.ll 94.50] 95—
]4",^C.-Bobencr.-B.ö.i.45I. v.. 100.—*;10(,.75]
Seiro m 50 3- ocvl. f. 200 >?.' 27.35 95.25
4®» bttto in 6s I. verl. ö. 28.1 97.25 9S.2
2®^ berro in 34 I. vcrU ö. D. 70.5>—
% betto in 34^ I. verl. l^olb: 18.il) 75.5t.]
; 4% beno in 34 verl. ö. 22.! 76.—
betro in34 I. verl. Golb! 89.10
" ^Ll.Act.-Snv.-B.m.1O®/-Pr.l 109.5o!ll0 —:
4 1 ,% betto, inner!). 50 I. verl.ls 98.50j 99.50]
betto in 60 I. verl |i 9',.5‘,i 91.60,
!4®4 Gal. Bob.-Crebitv. i. 56 I. v.j! 90..V«] 91.50
]4®„ oeuo innert). 41 I. ocrUij 95.5o] 93.5»)
Galiz. Boben-Crebitvcrein .! 92.5ö! 93 nO
\4% Gal. Bobencr.-V. f. 200Ärji S9.50! 89 SO
]4-/,®4Üanb.-B.b.Lron.Gal.u.Lob.' 99.3- loo—
o% betto Com.-Ldl. II. (sm. .;40ü.75 101.26
|4%bt.(jiusDbUnnI).57, ',3.betlJ| 92.— 93—
ö^Ii'tr.Bsbencr.-Anstaltv,ö.W. '152. 103.
®»Mähr.Hno.-B. i.36 verl.. —.•
betto innerh. 36 Z. verl.-!
,, betto verloödar :|
4?» Mähr.Sparcesse, eiste, verl."
beno. berro s. 200 Kr.]
i% 2O-ö. Lanbes-Hyp.-A. verl.'
|3*blo.b.l912incl.2®o Pr.vrl. I
13",®^ dro.Com.-schuldsch. bt. v.i
|4® ö Cb.löst. ^anb.-L>np.«A. vcrl.i
95.- •] 95.50j
96 —i 35 75 1
95.25 96.60
96.60! 97.10
90 50! 91.50
90.— I 91.-
98.—: 99,—
Ccn. .Onvorhekenbailk. ucrl.ij 97.—| 97.40
4®
otzCesr.-schles.B.-Or.-Aiist.verl.l
betto betto ueru|löo.—101.
4% betto betto verl.:
l4®^Cesr.-ung.Aank 40-/, I. verl.'
betto 50 I v. o W.
i°L Zchlesii'che Com.-(5rcb.-Anst.
,4% Sparc., Erste oft. i. 60 I. v?
Ärererm. Svare. t. 63 7t- verl
94.751 96.—
9>‘,.—I 99.--
58,—; 99—
—.—| 91.60
98.751 99 75
96 60’ 97.00
,4-LLchwarzb.A.fürsrl.i.38^.verl.,l 11.25 112.251
]46,%I5en.-H.-B.u.Sv.t.5OZ.v.' 98.—[ 99.—|
>4- ^®L l7en.-H.-A. ik. Sp. I —.-
4' r/-Eom.-B.,Pesr.ung.i.41Z.v.i] 98.25] 99.—I
4% betto betlo. i. 50 I. v.U 92.60] 93.5o|
4- ,-4 M. Com.-Ob. mi 10% air.'H02.—(103.—]
betto 50' ,j. m. 5% Pr.1 93.251 94.25
|b®# Herm. B.-Cr.-A. i. 27 Z. v.!]
' s% deno t. 31 I. v.! 102.-
[5% betto i. 38 I. v.!]l01.25i!02.26
'.% betto i. 40'/, I. v.] 98.75*1 99.75
6% bt. Spare. 10% Pr.319. v. ,110.—|—
betto 6% $r. i. 40 9. ö.;
betto IN. Gm. i. 40I. v.!
f /0 betto IV. Cm.i. 359.V.
4’,%Kr.-slav.Ü.H.B. i. 459. 0.'
,5» Sparc.-A.-G. ?1raber bgl.!
9 betto m. 10% Pr.!
0 betlo 40 9* verl.]
4' ,/H Sparc.Bubap.h.o.46'.,9.v.!
;4% betto 50 9- verl?._.
;4VaSvarc. I., A.-G. i. Bnbav.!> 98 25
i 1: 3% Spco. P.v. 1. CO.i.öoI.v. l 98.—
\*%* m* t.50 9. D.; 91.—
]4%„ ,. Pfdbr. i.övF.V. 03,kL,
,l>/rf62vc,u. L.-Ckni. i, 4 vZ.vt] 68.
104.— 1
—.— 101.25
101 50U02—
R8.75I 39.75
38.77 i 99 75;
91.-.
89.51)!
98.—
90.50
t 1 ,% deno i. 50 I. verl.
%i£me8D.'S9avc.I.S.Ai.38ii.o. 1
deno Bt. 40 j. d.
4% Ung. Agr. ii. Renid. Wetnb. j
deno Rente,nch.!
i'u*/. Uitg. Bodcncredit-F. ö. A>.
4% detto in 41 I. verl. o. 29.
4% deno in 503. DcrI. f. 2uOHrJ
'4"/,dt. Reg. u.Bod.-Pfd. 6503.».
4‘V/»> Hnpotstekenb.i.P.42» ,3.v.
4°/, deno i. 50 3. v.»
|4"/, dlo. i. 50 3. b.ii
4»//,dt. Com.-Schuldv.i.boI.V.
4"/.dl.Com.-Ob.lü'!„Pr.t.LV3.b.
4"), den» in 50 I. verl
]ö'',,U.L.-».-Ce.-I. f.Kl.i.94I. v.
'I, deno in 50", 3. v.
]4>,/,. Ung.L.-S-.-A.-Ä.i.zo>/, 3.v.;
98 —l
96.
91.—]
99.—
91.-
99.
99.
92- -|
91.-
99 .-
1)9—1
101 102|
98.—] 99.—
91.—! 95.-
90.io! 97—,
9K2>>] 51.7)0]
91 —| 91 5<>|
91— 91.81
98— 99--
91— 95—
92— 94—
97.25 96 25
|100— ]l(X).50
97.• 95—
]10K -101.75
91,*5ü! 96—]
I emiuBcime
Geld 2£'aare>
F. Eiscnbahn-
Prioritäls-Lbligationen.
l°/«Bo,.-Mer.B.200u.l000fi.o.W.> S1.55
ö°i 9 betto Cm. i^71 löOflL
b° l0 betto Cm. 1X<2 150 fl
±°l 9 betto (im. 18% (div.!
4®,-Deutichb.-Hum.:r/oe. (b.!
betto
betto
betto
betto
II. C. 1871 150 n.<
UJ. E. 1874 100 2
C. 1391 300 fL
4°o2
*°<9
| 40;°
betto
betto
betto
betto
deno
C.S7(b.4
t. 87 (b. Sr
(r. 1898< 0.5
!4°/ 0 ?yriauIer Ciscnb. Gm. 93.
14% betto (int. 97
|5% FunrL-VarcserBahn200fl.
4-,% Graz-Koflarder 150 fi. i
5®, fl betto II. Cm. 1871 150 fi.<
betto III. Cm. 1872
4"/ö^-^d.-C. C.1889L
r 150 fl.
4-v
berro Q\1891<
|4®/i bto. (D. St.) C.1889 5.200 fi.,
4°„L.-Cz.-I.E.-G.C.1884 300S.
|4®;„ detto C.1884300S
]4"»®Leob.-V.-C. C.1893 (d.Sr.
't.5rorbwesrbahn200fi. S
'b°i 9 betro Jit.B 20) fi. S
5°/ 0 bto. (k. 1374 600 ^f.—TOSK
4®^ bto. C. 18452O0u.l00Ofi. S
Prag-T.(Z.T.8tz300M. 354 K
, Reich.-Gab.-Tw.-C. (ö.
3®«» Sraarsbabn 500 7rr. —4
5®0 bro. I. Um.200ft. Ö5. —4S’»H
Mo. II. Cm. 1874 200 fi. G
5*0 bto. 200 ft. Silb. o. G. —480>
i4®^bto.400u.20005D?.-47211.2.^!
>4®/0Sübnd.-L.2OO,10OOn5Os^G..^
5%Nng.-aalu.Cis.E.1870200fl.^
5% bto. 1878 200 ff. 6....
bto. 1887 200 ff. S....
U.Wesrb.(Sr.-R.-Gr.)200fl.L
!4% bto. (km. 18901000 ff...
Unterst. Bannen (d. Sr.),
4% Dalsugaua (ilsenb.-G. 2001
4' rV7r.P.-A.,rna.^.lMO.4uc-^
4®/ 0 Wien-Asv.'Cnenb. 2()0 ff. L
5®0 Wien-Pott.-Wr.R.B.2OOff.Z
!4®»Wr. Lld.-A.-G.... 4OO K
^YbbSryalb.20Ou.l0OOfi.o.L.
(j. Obligationen oon sonst.;
Trausport-llnternebin.
4'/,%«Avr.Ek. seesch.-Ges.ib.L.)]
4%Bud.Slr.-E.-G.m.5®0Vr.(Sr.^
]6 T o n.- T am pss ch.- G. 100u.
4% bto. 400u. 10.000i’t
4®„ bto. Gm. 1886 1OOM
5%l/loyb,osrerr. C. 1881500 fi.(3
Lloyb.c'sterr.C. lv827^>Off.G
]4",*»2loyb, oft. E.18^4LO0ff.^.]
4% Llond, öi'terr. C. 1887 üOOff.O!
4% bro. C. 1895 lOOOu.5OOO fi.G^
H.Cbligstttonen industriell,
Gesellschaften.
Moulang.bohm.G. 1896 500 K
>4",% I'conr.-G. öft.-alp.5OO Tr»
>4» .y.SPott. B.-Sp.„.Zw.IVVVfi.;
"% Pr.Giieniuo.-Gcs. Cm. 187it
% Sleir. Cisenindusrr.-G. 200ff.
% Trlf.Kotil.-Ges.C.157550OzZr.
5% bto.l?;. 1880500 Zr.—2OOff.G.
5®o dro.C. 18835OO Fr.—2Ooff.G.j
4% dro.C. 188!» 500 ^r.—2Oi
>4'', dro.C. 1893.500
5%U.C.n.B.G.C.1894200fi.o.W.]
I. Diverse Lose.
Per Stück.
L) Der-inSlrche Lose.
Sodcr.-A.. allg. öst., 1880, 100 fi.l
dio. dio. 1869,100„
Donau-T.-G. IVOfi, 6)Ji,ablO»,
TonoU-Negiil.-L-se 1870. 100 fl.
Hyplst.-Bk., ung., Pr.-Sch. lOOfl.l
]Trien«r Siadl-Änl. 100 fi. C.A».
Mo. dio. -vfi. ö. W.]
Serb. Präm.-A»l. i 100 Frcv.
Turl.8lib.-Aul..4v» Fred. pr. C.
dlo. dio. pr. 2stcd
b) Unverzinsliche Lose.
Bad.-BanUcat Tomd.) 5 st. ö. 23.!
Clarv
Fnusd.
Siadt-Anl. 20 fl, b. 26.1 62.;
Lien,<
Palffq
iiadlgemcinde sO fl. 6. W
lOfi.s.26,
Rudolf-Lnjlung
Salm 40fi. CM.
Talzd. Präinien-Anl. 2v fi. o. 26.
. 1 94.50
95—
.' 89.40
90.4"
>101 50
102 50
■ioj 50J1<^.5./
l'J'2—
102.50
] 93.00
94.60
*| —[—
96.65
( 93'20
94!-
1 73 30
74.3"
1 9«.—
98 SO
! 96 80
97 50
i 98.—
98 8"
1 97.60
98.60
i 9,-
97 5"
1 97.25
97 75
'IO2]—
-
1 IG). 50
101.25
,101.30'102.2-J
>101.30! vn. 20
95.—
94—
112.50 114.50
j 93.31,
94.36
>112.50
! 96.25
57.25
86.75
87.25
| 92.50
93 2(1
9«.-
'104.35:105.35
104.25
105.25
>125.-
12b.—
95.—
95.75
! 88.50
89.5.)
93.—
93.75
59;. 50
,400—
f
,124—
125.50
il24—
125.50
oe.'.--
321 50
S23 .—
321.50
323—
119 75
120.26
lob 75
109.75
1 94.50
9ö..5«,
|102.60ilB3.50
103.—
103.25
1 91 60
92 25
103.25; 104.25
99. 4»
09.5>)jl00.—
1-
94,-
118.5CT
i 96 50
97.50
.1O3.25 104.—
, 87.50
86.50
58.--
99.--
94.—
105—
106
109.75
1 06.50
107.18»
121.50
123i-
1123/5
90—
51.—
j 96.50
97.40
106.50
' 1 1 1 1 1
5!!! M
1227.25
239 25
,234—
23b 50
>66«,'.-
380.—
250.50
253.
235.-
237--
!370—
>130—
| 2.75
/4.7Ö
jlo5,75
106 75
! 12.80
18.80
!334.-
38b—
>124.
126.—
>| 62—
04.—
■ 69—
71.-
|i 46-50
49.50
425.
128—
13!—
138.—
42.26
43.25
26.75
21.7.6
63.-
6-j--
170.—
173.—
60.25
62.25
i'552.— [o06.—|
12986 '2996
! 4
Unternehmungen.
Rom.- Letzte]
]Berr.L Diu.
>200 „Adria^. k.ung. Seesch.-Ges24.-
.1OO02(ussig'-TcvUrer Ciiend... 150.
400 Auüro-belg. Cisenb.-Ges.. 0
400 Barcr-Pakraczer C.Prio-Act.20.-,
300 B.-u. Btrbg. f.st S.i.W.p.C.22..5O«—
300 E ^dv. Ult. S. 22.50,2^4.-- 286 —*
300„ „Bpr.(Sa»lal5.— I —.• i —.—
.»00, ^vr.Ulr. S.15.—Ü277 .-!279.-
300 Böhmische Norbdohn. 22'———
200 Boten-Mcran. Badn f. f. pr.18.—— l321.—
|200 Brünner Loc.-Cnscnb.-Ges.14.—2295.—c3>5O.—
400 BukowinaerLocalb. P.-A.. 20.—is39o.—I4OO.—
|400 bto. Starnm-A.2O.—Ü284.—j—
305>.
1074
107? \1077
,764 —,769.-
]586— ]59ö.—
IO.5OAuschtehraber Ciielibahn. 153. 3040
40u bto. lit. B. per Cana.. 52.—]I070
400 bto. bto. v. Ult. Sebt. 52.— K*7?
1O50Don.-Dainvfsch.-G. I.f k.pr.16.
400 Dux-Bodenbacher Gifenb.. 20.
21Oo^erdmands-Rorbbabit. 270.50 5100 )6il8
400 ^ristulet CUenb.-Prior.-Act.lL.—^^4^4. -'^388.—
400 7?üniktrchen-B4rcier Cnenb.19.88 411— ]412.—
4OO Gaisbergbahn-Gcs. Pr.-2lcr.12. ]/— —'
400 dro. Sramin-Act. 0 i| —,
400 Graz-Kofi. C. u. Bergb.-Ges.27.— 616— 612.—
200 Kablenb.Ci»enb.-G. (B. R.) 0 !l 6.4.50: 7 ».—
400 Kaschau-Cberberaer Cisenb. 15.88 349 ]361—
4OO Lemberg-Belzec Dr.-A... 15.60] —.-|—
400 Lemb.-Creru.-Jassy C.-G.. 27.., 528.—;.V>0.—
40V ^eoden-Vordernb. Ctsend. 124.—!S30w. 24*'0
lO50^lovb. ölten 40.—! 799.—|b03-
4OO Rorbmestbahn. öi'terr.... 22.— 451.69,452-
4O0 dro. Ur. B. p. (>affa2L—.1 ——]—
400 bto. dto. p. U. Scpt.^ 469.— 481-,
4OO C'tgaliz. Localb. P.-R... 16.— ,39-.—]V>0.—|
400 Cirrau-^riedlanber Cisenb.36.— 784.- 684.—
200 Prag-Duxer Eisenbahn.. 8.—! i 79 50!^ 79.7.,
300 bto. Prior.-Actienl2.— 2OO.- 207—
400 Rctchcnb. Gablonz Pr.-2I.2O.—:^460.—:385.—
4
200 Bau-Ges., allgem. Österr. 10.-155.- ->157.-
200. b. 1. allg. B.-D.lv.— ;24i6i
200 Bauverein. nieder-offen. .16.- 284.—'294.-
200 Bterdr.-A.-G. 1 (ScheÜenb.)28.— —.——
400 Brünner A.-Br.u. Malzs. 1.28.— 569.— 680*-
200„ Aerz -U.S.-F.-Ä.-G15.— ?60.—i‘2b0-
2u0 m Maschinens.-Ges. 50.—621235 'Ui42
200 Egnb.Eis.-u.Sradl.-?tnd.->8. 8 .— 197.-. 2('0.—
200 Eiienb.-2errehr-r--'ns!.osren.22. 333.— :384.—
» ?1cr.-Gcs.. un^.30.— 562.—'564.—
200 Ersenbahnw.-Leihg., en'te. 2t).—: 330.—>34 j—
400 Erbem.,Papiers. u.Äerlgbg. 5.— 130.—jl36.—
400 Elckrricir.-Ges. allg. bfferr. 28 .—, 43<>.—j 4S4.—
400, internenon. 32.—603 -!506—
200 Elektrictt.-A.-G.. vereinigte —.—1246.- 247.—
400„ Wiener.. 24.— (386.—
2"0¥ allg. Brrbav.. 12.— 223.— 227.—
200 Elektricirättz.-A.-G., ungar.15. >246.— 249.-
400 ^eiitbon. Wed. u. Ävvretur44.—] —.——
500 G. K.-D.-A.-G.v.B. u. 2^.G.75.— 95u 970
4iX> Ga^gesellich., allg. off.-ung.200. 3t>50 5670
290 GaMnvuffric-G.. Wiener. 60.— 969 i960
400 Gösser Brauer.-2lct.-Ges.. 20.— 609.—>615.—
100oGrazer2l.-Br. 1.(Schreiner>30.— IttlO >102')
400 Gummis.«A.»G., öff.-amkNl.20.—53-».—j610.—
240 Horel-Actieng., 1. Wrener. 16.801 —I—
400 ^ungbunzl. Sv.u.ch.s5-L-G.32.— 583.—(693.—
400 ^utc-Sp. u. Web., 1. offcrr.20' 6lO.--]620.—
400 Äalienleutfi. ftelf tL6ntLs7?.30‘ i]478. -'479.—
200 Klcmmuuchen.B.-Sp. u. 23. 6' 135, ->145.-
400 Koniqsb. Cem.-,vab.. 21.-G. 40.—»,536.—^59s.—
200 r2ankowiZ. Kohlen.-Comp. .4 ■}* *.— 1—
400 Lrivn.-Luitbenb. Z.-A.-G.. 40.—: 790.—)710.—
4«X) Levkam-Zosessrhal .... 12.— 243— 245.—
2'.>0 Lieünger Brauerei.... 16 .—»i3>-4— 3«/6—
400 Linker Ackienbr. u. Mal;s.12.—->260.—|28: J.—
200 Lovositz. Zuckeriabr.-L.-G. 32.—'i —.—|—
400 Locomoliv-Fobr.-A.-G. Dr.43.— 835.— 855.—
4>» bto. v. G. Slgl Vr. ^leLff.40.— !727.6^>733.—
320 Masch.-Ä.-G. v. Br. L Ld.16.—l- 257.—
200 2)t.rA.-G.i.Pr.v. DanckLC. 30 .— 456.—(460.—
200 N3ttopole, Horel-2lc:ienges. 8.— 136—j 142.—
400 Montaug.bohrn. v. F. Z.M.80.—'1235 (l245
200 betto öfferr.-alpine.. 20.
400 Nabrager Eisen-Iubusl.-Geü 0 >&&t ..
400 Nessel-borferWagenb.-s 7 .-G. 6 O.— sOö.—
400 Nordbohm. Aohienw.-Ges.. 50.-181',
•im Nordung. Der. s?oMenbcrßb.lO.
:00 Lberung. H.-u. Bb.-A.-G. .12
400 Oel-Inbusttle-Gesellscha'r. .60.
200 Perimoorer hybr. Kalku.Ptl.23
400 ^Polbihütte". *>n
1400 Wicn-Potkenb.-Wc.-Ncust.B. 20 .—'—— j—
l 400 Dr. Localb.-A.-G 0| ——
rtaalSb.-G..A..Genuffsch.p.St. 3.50 >132.—; 135.*"
L. tlcticn von Banken.
240 Anglo-ösrerretchtsche Baut. 16'—^2?5.50>276 50
400 Bankverein Wiener .... 32.- 492 50 493 50
400 Biütz-Btal.Esc.-u.Wech«lerb.24.— 600.»-
4ü0 Bodencr.-Anff., allg. öfferr. 40 '8^5.—8^'"—
400 Bukowinaer Dodencr.-Anff.2d.—,1460,--|466
400 C-enttalboben-Crebirbk., off.28-, 530.—.15,36.—
lOOOC-entt.rHhp.-B.u.Sv-a.^l.G.öO (95"— !9b9 5^»!
tt»0Commercialb'tuk,Pesterung.l50. '2590 (2600
320 Cr.-A. f. H. L G. per Cassa36.— 660 -5 661 26
320 bto. per Ult. Lcpt.. w ii'jbl.50j6G2 5-,|
400 Credii-Bank, ungar. allgem646.— 375..- 681
400 Creb,-.!. °, f. V.-II. », o. A.14.—1 —|
400 Depositenbank, allgemeine. 24.— 41».- -418.50
400 Edcomptedank, böbmiidje. SO*— 17*50 1760
400 bro. mährische. 16.—|»3Pö.— 4(/S.-
400 bto. marburgee. 20.— I——-;
400 bto. steiermarkische36' '590— 696.—
lOOOE-comvte-Geselli'ch., n.*ö.. 70— 1455 1410
400 Ercomplc- u. Wechso. ungar.28.—!4r,(».— 453—
400 Galiz. Act.-Hnpothekendank46.— 640.-— 64^.—
400 Galiz.Bk.f.Handelu.4dff.-— 4o6—
4oO Hypothekeubauk, öfferr... 9.60 197— 499—
240 bto. ungar... 25* i423.50]424.69
200 Ccoar.-slav. 2anb.-Hyv.-Bk. 11. ^2: »3.—>204
4u0 Länoerbank, öfferr 24.—■, 41G.— I417
99.-- IG)
{325 •}330,
200 Laubcsb. r. Bosn. u. Herc. pr. 6 40
400 Landw. Crebitbanks. Böbm20..-
200 Lomb.r u. E-compreb.. Wr.12-
400 »Mercur^, Wechselst.-2l.-G. 46 1755..
400 Dberoft. u. Salzburger Bank26.—'(450.—
1400Desrerr.-ungar. Bank.. 102. ,1703
200 Ung. B. s. Jub. u. H. A.-G.12.— >171—
600 Ung.Land.-Eentt.-Sparcassc80'— il+oo
400 Uuionbank 34.— 551,
200 UuiDiibanf, böhmische... 15.—l258.5o''2&9.50,
280 Derkehrbbank, allgemeine. 17.— 316. —(326.-—
200 2tvQo»tev«1tL banka.., 14.— 258,50 -59.50|
Versicherungs-Anstalten.'
Uoo Allianz, S.-- u. R,-B.-A,-G.IO,— i.SÖ—
(wtioAnter, L.- u. R.-B.-A.-G.200.! 4350]
!lO0^L->»c:ur»Lioui genarLli. 144'— l 83o0>
400 ^Tonau", Ceft. D.-A.-G.. 20.— t 60».i.—
200 ,.1'oaciör«",Pest.-D.-A.-G. 8 1185.—190
WO Hag. u. Rückv. A.-G.,ungar.16.—!22b,—1227
400 „Meridionale". H.- U.R.-G.32 >{44".
20<) ^i2eff. Pdönir". l.k.p.D.-G. 8 »147.—
400 Nückv.-Ges.. Wiener... 8.—'{
300 ,,Sei:um&8“, Nütkv.-Ges.. 60.— F95C.—
400 Uus.-Ders.-Ges.I. öfferr. allg.60.—,2200
400 Dr. Lev.» n. Rentenv.-Anff.26' ^5^6.—*53(1
400 Dr. Versicherun g--Gei... 20 >395.— 400
760.
460—
1706
172-
1420
552.
|1450
7C.K-
l-iäv.—
167.-
>360.-
960.-
.154 50
455 50
»25«,..
|26b—
. sOö.—
1820.—
-1810
jl 850
217.—
.'325.—
1335.—
14‘X>.—
>411.—
120'j.—
>210.—
■«.'.o- —IO«/*/-—■
OOO .-chodnica", 21,=(3. f. 22.3,120. >1620 llfibO
200 «immer. Masch.- und Woa/20.—>347.—>Z!0.—
200 SttltTttm.,P,v.»tt.BerU-G.18.—lLiid.— 'oöö.--
240 Tevv.- u. M.-F. v. Ph.H.LL. 4.—]^ Oli bl), 70,öO
>40 Trisailer stohlenwenk«- Gei. 2!. 4' 2-- 472 —-
102 Tür!. ^abakrcgie-Gei. pr. <4.10.—! —.—|—
102 dlo. dko. pr. ult, Lcpt. 10.—] 287 -->2d8,—
200 Ung. allg. Kodlenbcrgd.-B. 0 >204— iI06—
200 IInion-Baugesellschaft... 12,—> 232».—,2ö8.—
200 Union-Aaumarerialien-Gel. 14.—>481.— ]18i. jO
400 Union, ifii-- u. Blcchf.^8cf. 0 >] —.— 28-2.—
400 Doresert4isenink.-A.-01c».. 3v- [,78f,- 7s»ä.—
200 Waffensabritd-Gcs., osterr. 8.—i’S'-id. —SS,-•
400 Waggon-ueist-A.-G., inttm.70.—]! 975 111)00
400 Wagg.-Leih-tji., allg.s. fBtPTO.—::102a] 11,45
200 Westdonm. Bergd.-Acr.-Der.l4.— 270,50 261.50
200 Wiener Bau-Gesellschaft.. 10.—> 155.—>155.—
400 Wienerb. Siegel- u. 6au=iS.24-— ->o35.—
200 Wiener ,ge»ungr-t8ej.. erlicl2.— 2?.t>.—]231.—
loq»-» o.»^.w..k,.f—■. -- 238.—
|18b4
'"2 oe»>unB*=u>ei.. trltcis.— 230
200 Zuckerlndulrric-Ges.. bbbm 15— 1> !7_
1200ijucker,ndustne-A.-i8.. ung. 150. ,;is60
95.30|
9 C.Jdi
oe.-iä!
95.85
95.80
90.SU
9b. 35
95.90
95.90
N. Devisen.
Amsterdam'. Ivvholl. 8uld. Vj.it |;200.—,200.25
Brussel f. 100 Franc«...;- -•—i—
TeulicheBankplayef. 100M7,. l l 18,25>118,45
London f. 10 Pf, Sl, 242 20.242 40
?!ew-Norl f. 100 Dollar«.,
3ial. Bankpläre f. 100 Lire.
Franz. Bankplätzc f. 100 Fr«.,
Pari« f. 100 Franc« ....
Petersburg für 100 sstubel.,
Nuiiiichc Platze r. 100 Rubel.
t strich f. 100 Franrz ....
chweizer Plätze f. 100 Ares,
O. Valuten.
Aalierl. Mnnzducaten.. v. St.
Satt'erl. älnnbbucattii.. p St.
Oefr.-ung. 9 fi.-Goldstucke. p.St.
Zwanzig-3rancb-Stücke. p. St.
Zwauzig-Dtnar-Ststckc.. p.St.
,-iwan;,g-Let-Stucke.. .p.St.
Zwanzig-Mark-Siuckc. .p.St.
Ruffiicheä-Ziuv.-Äoldstiicke o, Sl.
Sovereign» p. St.
Türkische Goldlire... .p.St.
Maria Theres. (Leo.) Tbal. p.st.„
Deulsch.Retchrdln.f. 100M. p.C. "118 25
desto p.Uli.Scvt, ;!li?,27]
Jtal. Banknoten.. f.lOOie. Lire ]] 90 40]
Rudel-Roten p. Rudel> 2.55„
Aufgeld für Silber bei Zoll->
zahlungen 21% ]l
11.42
11 41
>19.30
23.87
2 l ]’21
11.43
11.4a
19 33
23.75
24/29
118.45
11845
90.90
1.5 b,,
Zur coulanlen Besorgurg aller im Coursblaite neiirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Y/ien. I. Bei., Stetansplatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:36:19.770 - 19000829 - Seite 15 ]
Nr. 4187
Wien, Mittwoch
Weater von Heute.
A. k. Hof-Operntheatcr.
Auger dem IahreS-Lbonnemenr.
Nutons 1 ,8 Ilgx. «Lüde nach 10 Uh:.
Die Aledermaus.
Komische Lver in 3 Acren nach
Merlhac und Halevv'S .,RsveUlon"
rrer bearbeitet von (5. Hafner und
Richard Genee. Munk von Johann
Sttaust.
Gabriel v. Eisenstnn.
Renner Sr. Schrodter
Roiannde. seine Frau Frl. Pohlner
Frank, Gerananigdir. Hr. Ritter
Pnnz Lrloi.^üi... Frl. -lusmiu'ch
Attrcd, s.Ge''>-..iglcNr. Hr. Bucar
Tr. 'Halle. Advocar Hr. Felir
Tr. Llu'.d. Notar. Hr. Schlttrnhelm
Abele. Smbenmadcheu
RosalindenS... Ar. Förster
Ali-Beo, ein Egnvter^r. Stehmann
Murrao. Amerikaner Hr. Prcuß
Lord I^iddlelon-. Hr. GodlewZlh
Frosch,üöeriä-:Lhiener Hr. Marian
Eptelvlan:
TonnerSrag 30.: „Lohrngrin"
Freitag 31.: „Aida",
vamöiag 1.: „SitaoUno".
Somliag 2.: „Tie Meistersinger von
Ilurnberg".
Mittwoch ö.: „Nbeingold".
Tonnerölng ö.: „Wattlir-/'.
Sam-lag 3.: „Siegfried".
Tlenslag 11.: „Götterdämmerung".
KlliskljubilLulls-rlMhtiittt.
Geschloffen.
Eptelplan:
EamStaa I.: Zum 1. Male: „Philip-
pme Wcl'er".
Sonntag 2.: Nachmittags J ,3 Ubr:
^umvacioagabundus".Abs.^ ,8Uhr:
„Püillvpine Welser".
Montag 3.: „C dieie Mannes.
Dienstag 4.: ,A heuriger Has".
Mittlvocv 5.: „PhiUvvrnc W.st'er".
Tonnerskag d.: Zum 1. Male: „Wo
\> denn'ö Kind".
Freitag 7.: „C diese Männer".
Hamsrag 8.: Nachmittags >,3 Ubr:
„Ioiei Lanner". Abends' ,8 Uhr:
„Wo iS denn'? Kind".
Sonntag 9.: Nachmittags' *3 Ufir:
„£er Harrer von Kirchfeld". 2lbdö.
1 ,8 Ufer: „Wo is denn'- Kind".
Montag 10.: „PhÜippine Welser".
LienSlag 11.: Zum 1. Male: „Wild-
feuer".
Teutsches Lolkstheater.
!. Viertel der Autheilschelue (grün».
Anfang 1 ,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Sturm.
Schauspiel in vier Auszügen von
Friedrich Zacobsen.
Marnn Dauben. Pastor Hr. Evpens
Anna. seine »Frau... Frl. Laurenz
Brook, früher SchistS-
caplkän Hr. Rettn
Tr. Euer?, NechtSanwatt Hr. Wallner
Lias Harden, riau'mann Hr. Kramer
Frau Menen, Haushäl­
terin bri Hauist».. Fr. Schmidt
Spielplnn:
TonnerSrag 30.: „TaS Kälhchen von
Heilnroun".
Freilag 31.: „AIS ich wiederkam".
Samstag 1.: Zum 1. Mule: „Das
Recht aui sich selbst".
Sonntag 2.: Nachmittags ',3 Ubr:
„Tberest KroneS". Abends 1 2 S Uhr:
„TaS Recht auf ücb selbst".
Montag 3.: „Tie Haubenlerche".
„Deutsches Nolksdlatf
Kunltteröaus
I. Bezirk. Carlsplatz Nr. 5.
Früher Lothringerstr. 9
Geschloffen.
29. August 1900
)¥
&
FT
*
(»
El
Urauia-Thealer.
Tti-rgirlen. t. t. P^:er.
Abend, 6 Uhr:
Paris und die Welt-Aus-
stclluug 1800.
Lebende Photographien.
Arena in Baden.
Tas grobe Hemd.
Jantsch-Theater.
Anrang ^.,8 Uhr:
Die pariser
WettausstellAng 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern v.
F. Radler. Munk von Joses Bayer.
CajetanBaumel.HauL-
beslycr Hr. Fischer
Amalie, d. Gattin. Frl. Ticye
Retti. Stuvenmädch. Frl. ?towa
Faniin, ttocvin... Frl. Lcbmanu
Rosa Berndorr... Frl. Fischer
Tr.HallerRechtöanw. Hr. Bicbach
Wesielo, Bierbrauer Hr. Gmrmann
Wen;el d. Sohn.. Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidr
ßatbarina Berndorf Frl. SUeUei
Stricks, Agent... Hr. Kovvel
Bocks, Aaent... Hr. Tur'ckuntz
Mlle. Iuüine.. .. Frl. Birkner
Ucwuan Chanleau. Hr. Iani'ch
Babm'chka Fr!. Artin
Binkelhuber.Bürstenb.Hr. GottSleben
Ealarerr, Agent.. Hr. Berg.
Sommertheatcr
Venedig in Wien.
Anrang *‘,8 Uhr:
Aie
Schöne von Aew-Aork.
Tvereite üi 2 Acten u. 5 Bildern von
H. Morton. Munk von Gustav Kerker.
Kreie Bearbeitung von L. Krenn und
C. Lindau.
Abends 11 Uhr:
Zehn Mädchen und kein
Mlann.
Komische Operette von Franz von
Supv^.
Weigl Ireher-^ark.
Wien's größte» Vergnügungs-Etablissement, 1 Minute
von der Stadtbahu-Ttation Schöubrnnn.
Heute und täglich
80 55
„üien in üissi“.
Künstler-Dorstellung und Aoppel-Koncert.
Auftreten der bedeutendsten Artisten der Welt.
Wr. Uadfahrer-Capelle. Muflkdirector W. Zit.
Weigl's Hauscapclle Gründl und Stcinbrenner.
Coriandoli-Corso, Gebirgsrutschen, Ballon Cavtiv rc.
Sämmtliche Artisten treten nur mehr bis Enve dieses
Monates auf und findet ab September ein vollkommener
Programmwechsel statt.
Concertbeginn 7 Uhr. Vorstellung 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
Dermanen,karten ailtia. Reservirter Sin 20 kr. Auirablung.
lTürgspiclhalle Fritz Luug), 11. Bcz., Jörgersrratze Nr. 88.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen (Zarten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen. seit
Heute und jeden Wochentag:
SroBnnttrmUicnfllf Siaitltr^orikÜMiij o. koncert
des Musik-Tirectors Leopold Sprowacker.
Nur Kunstkräfte ersten Ranges.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
S1 e n t e
30 Kreuzer-Tag.
Goriandott-Corso. Pracht Illumination.
Campo l um bald 8 Uhr: Tic Schöne von New-Zork.
Tas vollständige sensationelle Programm.
Einttitt 30 kr. 8545 Kinder 10 kr.
Cafia-Eröffnung 4 Uhr Nachrn. Ende 2 Uhr Früh.
Samstag 1. Vorstellung oes Zwerg-Ensembles „Eolibri".
Q mmm kuhstsewebbe-verüh. q
MT'C
^ES t t
XUN5T«E¥EKBES
Sciie 15
tTempet‘5 tyria^i^
Vieltberühmtes
ertrischür, gs- Getränk.
Unüb ertroffenes Heihvasser,
8461
Eigens Schuhwaaren-Erzeugung
des
Franz M. Swobodaj Schulimachermeister
Niederlage: Wien. L Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Grösste Auswabl aller erdenklichen
Sckiuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Süufmrte Preis-
eouiante gratis
und franco.
Vrov'uzau'-
trdae rromv'.
Porzellan
Tilr BrautauSftaktnugen, Feft-
yetchenke. Tceorotiontz-Krüge,
Blatte» irud tSedrauchSgeschirr«
aller Jlct bei (drillt Zielt»,
, 1. Bez., V.artadilreritrahe 10—li
I., Schanüergasse 2. FERR^! Jj
Täglich von 9 bis 6 Uhr,
Sonn- und Feiertage von VON ERZE^S^N5SSEN
9 bis 12 Uhr
9344 Freier Eintritt
Kopf-, Costüm-, Set-, «till­
leben, Landschafts-Zeichiie^
und Malen nach
der Natur. ^To» c' AW®
1111
Sehenswürdigkeiten.
Mittwoch:
Hof-Museum (Burgriug),
von 10 bis 2 Uhr. Eintritt
Naturhistorisches
1 .'-rone.
Kitnfrhifrorische4 .Hof-Mttsenm (Burgringt. von l_bi§ o Uhr. Unentgeltlich.
Gräflich Lchünborn'sche Bildergalerie (Nenngane 4>, von 9 b:S 3 Uhr.
Gräflich Harrnch'fche Bildergalerie, von 10 bis 4 Ubr.
K. u. k. Hceresmufeum im ArüUcne-^.ricnale, von 10 bis ^Uhr. Unentgeltlich.
An Feiertagen geschlossen.
Jeden Tag zu besichtigen:
Hof-Bibliothek, Joseisplay, von 9 bis 4 Uhr.— Auguftiner-Hof-
Pfarrkirche mit den (Grabmälern der Erzberrogin Ebrimne und des Feld­
marschalls Taun. -- Kauergruft bei den Kapuzinern (mit AnSnabme von
-sonn- und Feiertagen», von 10 bis 12 Uhr.— Hof-)ogd- und »attel-
kammer und Hof- Marstall auster dem Burgthore.— ^esterreichifcheS
Dtufeum am Lrubenring. Permanente Ausstellung von Erzeugulsteu der Kuust-
indusrrie.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildenden Künste.
Llabt, Schillerolay 3, Samstag, ^onn- und Feierrag von 10 bis 1 Uhr. an
den übrigen Tagen gegen vorherige Meldung beim FustoS.— Museum der
Ghpsabgüfse der k. k. Ztkademie der bildenden Künste. Lradl. Lchiller-
vlay 3. Montag bis Freilag von 9 bis 1 Uhr, Lamsiag, ^onl!- und Fcienag
geichlo'ken.— Getorrde-HPgtenitLdod Museum, Ltadt, Neichsratbsstiaäe 23.
mir Ausnahme von Montag und Freitag, von 10 biS 4 Ubr unentgeltlich.—
Technologisches Gewerbemuseum, 9. Be;.. LZabringerstraste ö9, an L)ocken-
logeu (mir Ausnahme LamsmgS'» von 10 bis 4 Uhr, an Zonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Uar. An Sonntagen freier Eintritt. Samsraa gc'chlonen,
an allen übrigen Tagen (auch Feiertagen» Eintritt 20 kr.— Permanenre
Ausstellung für Brau- uud Malzindustrie, 18. Be;., Michaelerstraste 2.°»,
an Wochentagen von 9 dis 4 Ubr. an Lomuagen von 9 bis 12 Uhr. Eintritt
frei.— Krafft'S Tchlachtgeuiälde im Znvalrdenham'e, 3. Be;., Handstraste
Hauptma^e.— Sammlungen der technischen Hochschule. DorminagS,
gegen Meldung beim Dorsrande.— Fürsrlich Johann Liechtenstein'sche
Gemäldegalerie, 9. Be;., Fürstenga,,e 1, an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr,
an Lonntagen von 1 bis 4 Uhr.— «tefanStburm, täglich imit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage», von 8 bis 5 Uhr, gegen bei dem Kirchenmeineramte
gelöste Karten.— K. k. österreichisches HandelSmnfeum. je?t 9. Be;..
Berggast'e Id, von 10 bis ö Uhr.— K. k. Geologische Neichsanstalt. 3. Ber.
Naiumonskvgan'e Ä: Bibliothek von 9 b:S 12 Uhr geonner, Museum
wahrend deS Winters geschlossen.— Museum für österreichische Volks­
kunde täglich (m.i Ausnahme TlenSkags, von 10 bis 4 Uhr, 2?ttmvoch von 10
bis 8 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 6 Uhr.
V-8Ü
Unterrichtebegiim
I. October.
Anmeld.o. 15. Sepk.v.9—12Uhr.
IV., Fanigl^sse 17.
t'aiitr^cilttnjialt StcfnnicbaD ßittzi»g.
^esammte? Wasserheilver^ahren. Elekttotberapie, Verabreichung säntmilicher
Mineriaibader wie^: elektrisches Zwestellenbad, Kohlensäure-Bader, 2ublimal-,
Ei'en-, Moor-, Schwefel-, Zod'al;-, Fichtennadel-, römisch-irisch. Tampf-
und Wannenbäder.
98^5 Die Anstalt ist ganzjährig geöffnet.
Kür Herren: täglich von 7 Uhr Früh bis 10 Ubr Vormittags
und von 4 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.
Für Damen: von 1 l Uhr Vormittags bis 3 Ubr Nachmittags.
Zn den Wintermonatrn ündet die Erö^nung 1 Stunde später statt und
wird 2 Stunden früher geschlossen.
Wissenschaftliche Behandlung. 2 Aerzte.
Für Sle!rr->hcrapie: Toeent Tr. Mar Ne«b»rger.
Lciicnder Ar;l: Tr. Carl Kickinger.
Mastanstalt
9411,
mit ysld-Iasporigesehäfl
in lebhaftem Betriebe, in güiiiligiter l.'age, in bald zu ver­
pachten. 30 Procent Nelto-Erträgniß für Verzinsung, öficrte
unter „V. M. 1461" an Haasenfiein& Vogler, Wien, 1. Bz.
emmer^piele
Garten- und Kegelspiele für Kinder und
Erwachsene in gröfiter Auswahl bei
Bnl. 6. Msssnsr
Wien, 7,2, Kirchengaffc 9 u. 9a
Ecke der Lmdengaffe.
Telephon 2350.
ser?
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r, G. in. b. H.
6. Bez., Gumpendorferstrasse 22, alte Nr. 12| 14.
Entree Ea.
E., Kohlmarkt 5
roienstaji 1 Ky.
mndee die ESalfte.
jica:
IHimiUWMIim.W 'JHWHIMMI
ladeS’s überseeisches Pulver.
Einzige Specialität, unentbehrlich für Hotels, Gasthausbesitzer, Fabriken, Conditoreien,
Geflügel-, Tauben- und Hundezüchter, Pferdcbesitzcr, L^ckonomien, überhaupt für Jeder­
mann zur radikalen Ausrottung und totalen Vernichtung aller Jnscctcn: als Wanzen,
Flöhe, Schwaben, Schaben, Russen, Fliegen. Ameisen, Asseln, Vogclmilben, Läuse.
Lkntral-vöpöi: IP. SBEalBylLa'ir
Wien. §tadl« ^aglerffaxisc i.
In. Blechdosen zu 30, 50, 100, 150, 200, 250, 350 h, per Kilo 12 K
Eine Bestäubungsspritze 50 und 60 h.
F'ollbelleüüngen unter 2 K werden nicht eflectuirt.
Zu Iia3)en in allen renommlrten Speeerel-Geschaften.
•SEk


[ 2023-06-29 10:36:19.770 - 19000829 - Seite 16 ]
(Seite lß
Sien, Mittwoch
„gttttsdjee Nollrsblatt"
29. August 1900
’Jtv. 4187
Kleine Anzeigen.
Et« Wort 1 t>, i« fette, Schrift 8 h.
Titelzeile 50 h.
Landwirthschaft
65 Joch großes Wirrbschosisgebäude,
Villa, Fundus um 23.000 st. zu ver­
kaufen. Ecncessionirte Agenkie Schön-
wetter. Döbling, Panyergane 14. 6825
>Al lOOüett Anertcununr
gen ausgezeichnete Uhren
Wilh, Köllmer
asten jswyg X
t. Bez., Scrviteng. 1
t t hondelsg. prot. 1«
Werkstätte für Uhren-
Erzeugung und Repa« J
rann. Größtes Wiener 4
VHrenlager. Drei Jahre£
Garantie. Händlerin/,
Ehren-Äataloge f. Gin»\
stndung emerökr.Marke
$ratii und staue«.
2 Stock hohes Haus
7 Fenster Front, mit großem Garten,
eventuell Platz für Hofttact, in der
Nabe deö Gürtels und Nathhaus des
16. SB«., mit großer Einfahrt, für jedes
Geschäft geeignet, ist aitS freier Hand
zu verkaufen. Adr. Exp. 6873
Weinschank
im 1, Deo ist ,u verkauien, Aurknnst
11, Bez,, Arnftciaaaise 30, Lvnker,
BSSO
Hruza Kaffee-
rösterei, Feigeulast'ce au» Kranzfeigen
erzeugt.
Malzkast'e aus Hannou'alz 2o% biäigex
liefert Ferdinand Hruza
1, Lustkandlgaste 29
nächst dem IilbiiöiimSlheater.
begründet 1865.
Kaufe.
Unbrauchbare alte Zähne
unb Gebisse werden besten? gelaust,
1 ,8—v Utzr Krilh. 1, Spiegclg. 21,
Slieae recktS, 4, Stack, Tb, 29. 0>58
verkaufe.
2011. SiDinsclie
gnnz neu, 5|älirtge Garantie, Original»
ttitngilhist 85 g., übernädte Maicknne»
7, 9 unb 12 sl. Zn hoben Moriaiiiii,
ltasernengasse 22.
Eiu millionenfaches Hoch!
»Nieren lieben Eltern, Herrn unb Krau
OSslsky
7. Bez,, Neustiftgaffe 6,
zur 25jährigen HochzeitSicicr.
Don ihren dankbaren Kindern.
68>1
'3///s;yy////y////'/Af*
FESTE PREISE
Ci« tausendfaches Hoch!
dem liehen und feschen Herrn
Johann Keisler
k. k. Sicherheitswachmann, zum wertben
RamenSsckte, baß die Wachnube 'Am
Peter 10 wackelt unb ber Hanns brin
»appelt. Haft a Idee, i bin in vcr ?tab\
Ungenann: und sehr bekannt. 8884
2 Füchse
find zu verkaufen, auch einzeln. 12. B.,
Hesendorferstraße 78. 67^7
KteUengesnüte.
Fahrrad, ganz neu
statt 170 st. tlur 49 st. und eines um
38 st. Weinhandlung, 6. Bez.. Königs-
kloftergafse 1. 686.5
Verläßlicher Manu
mit Iahreszeugnissen, bittet um Bc-
ichämguug als Hausdiener oder Hilis-
arbeiler. 2l. P., 16. Bez., Theresten-
gasfe 38, Thür 41. 593
Marionetten-Theatcr
complel, ine Grwerbrzwecke, wegen
Raummangel sehr billig zu verkaufen
bei 6. LbhUdal, 15. Bez,, Felber-
straße 2. 6870
Junger kräftiger Bursche
sucht Stelle als Lakai IN besseren Herr-
sckofrShau'e. Spricht nur polnisch nnv
--Ersteht auch die böhmische Sprache.
Mir denen Zeugnissen uud guter Nach­
frage. Wojtech Duscik. 2. Dez., Salzach«
tzraße 21, 8. Stock, Thür 33. 6866
Dampfmaschine
2 Atm.. x !- Pfcrdekrafl. wegen Raum­
mangel billig ?u verkaufen bei C.
Lbhlidal. 15. Bez., Felberstraße 2.
6871
Dampfmaschine
complet. sammt Geisel und Siederohre,
l\ Pfcrdekr afl. auch ein Eh linder,
fertig, separat, spottbillig zu haben.
16. Bez.. Grundsteinoaüe 41. 6874
Mnderl. Hausbesorger
Maurer, ruclmg in Gas- und LLasserl.,
sowie allen Sausarb., mit neuer, arbeit­
samer Krau und vorziigl. 4-unb 3iahr,
Zeugniß empfiehlt lonenirei Siorih-
Zelniczek, I. Bcz„ 2!aglergasie 21,
l. Stock. Telephon 13059. 6886
iitnJiU-
Instrrr mente.
Offene tztellerr.
Clavier, 7 Cctaw, 100 ft.
resp. 7'/, Octav, Hofüruta, schöner
Ton, zu verkaufen. 6. Bez., Gumpen-
dorfersrraße 99, 1. Stock, Thür 14.
6882
Junger (Lommis
der Specerestvaaren-Branche wird so­
fort ausgenommen bei H. Gottfried
Müller, Dien, 9. B., Lichlcnsteinstraße
Nr. 50. Aus der Provinz Vevorzilgt.
Zwischen halb 2 bis 3 Uhr. 6833
Concert-Stutzflügel
7 Octav, vom k. k. Hof- und rlammer-
liereranten Friedrich Ehrbar, mit Eiseu-
construction, fehlerlos, um 160 fl.
zu verkaufen. 9. Bz., Währiirgerstr. 15,
1. Stock. 6883
Comptoirist
jung, Christ, geübter Stenograph, mit
schöner, flinker Handschrift, sofort auf­
genommen. Unter „Cisenbranche" an
die Erp. 6877
Comptoirpraktikant
Cbnst, mit nöthiger Handelsschulvor­
bildung, aufgenommen. Unter „Stahl,
Eisen^ an die Exp. 6876
Ul o!j n u n$ ö-
Anzeigen.
Kaufmannslehrling
aus gutem Hause wird aufgenommen.
Franz Tukalsch, 5/2, Arndtstrayc 19.
6887
Wohnung
ober Comptoir, geräumig, nahe der
Stadt, für elektrische Beleuchtung ein­
gerichtet. Hochparterre, sofort billig zu
vermiethen, Auskunft 5. Bez., Schön­
brunnerstraße 44. 592
Hauser und
Geschäfte.
(ffewölbe
mit Nebenraum, in belebtester Straße,
wegen Todesfall sofort zu vermiethen.
Auskunft beim Hausbesorger, 5. Bcz.,
Schönbruuuerstraße 44. 592
LttteS Naufmanusgeschäft
sammt Haus, am Laube, herrliche
Gegend, ist wegen Tobessall billig unter
günstigen Zahlnngsbebingnissen zu ver­
lausen. Adr. Gxv. 230
Vermischtes.
Zweistöckiges Hans
sammt Dirthsgeschäft und Garten ist
aoS freier Hand zu verkaufen. Agenten
verbeten. Adr. Erp. 678:<
Ich erkläre hiermit
daß ich es lebhaft bedauere, anläßlich
eines Wortstreikes Herrn Felix Wimmer,
Inhaber der Ltast'ecniederlaae, 10. Bz.,
Etleureichgaste 16, beschimvn zu haben.
Franz Joses. 6872
Gasthaus zu verkaufen
Gast- und Enrazimmer, '2 Wohn­
zimmer, 4 Passagienimmer, groheS
Vorhaus, Äüche und «.veiS, 2 Keller,
großen Hof, Brunnen, Schupfen, Stal­
lungen, Obst- und Gemüsegarten, über
2 Joch Aecker 1. Classe. Das HauS
liegt in nächster Nähe der Ruine Ägg-
stern in der Wachau, 20 Min. von der
Dampsschinstalion. Auskunft beim
Eigenthümer Georg Praunfeis, Aggs-
bach 22, bei Melk. 589
Josef Piccardi
Stadl-Pflasterermeister, 17. D., Frauen-
gasse 11. übernimmt Reparaturen und
Neupstasterunqen. 6875
Täglich 200—300 Liter
vorzügliche gute Milch zu vergeben,
ans einer Genossenschaft, welche mit
Kühlapparat und Cisgruben ausge­
stattet, ist nahe der Franz Josef-Bahn.
Adr. Exp. 6878
Hausverkauf
t« 3. Bez., zum Umbau, auch für
Geschäftsleute, mit Garten, 17»/, Met.
Gafsenfroni, circa 690 Ouadratmetcr.
Adr. Erp. 6867
Kalligraphische Arbeiten
Diplome, GrarulationS-Adressen, Ge-
suchsreinichriftcn, bessere Schreib- und
Nolenarbeiten billigst. Tinnger, 1. B;.,
Tiefer Graben 1 1.
Kaffeehaus
Eckpoften, conciirrenzloe. Fanülienver-
hälmisse halber zu verkaufen oder zu
verpachten. Adr. Erp. 6872
Langjähriger
Privlitdctectlve
besorgt Bertrauenlangelegenhetten lebn
1 Art, Nachforschungen, Ueberwackiungen
! re, bitzeretest und gewandt. Anträge
erbeten unter .Detective- an bte ®i».
1 b014
Altes Gemischtwaaren-
geschäfl. Eckpoften, über 30 Jahre im
Betriebe, billigerZmS. große anstoßende
Wohnung, 30—35 st. Lageslosung,
wird nur wegen Anstellung verkauft.
Auskunft 16. Bez., Thaliastrahe 106,
Papiergeschäft. 590
»Äletncn Anzergen, welche nur gegen vorherige Bezahlung erngeschaltet werden,
können mir und obne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Schulerfrraße 82 unenrgelUich von 9—6 ljfrr errheilt.— (Phiffrebriefe
werde« «ur -egen Vorweisung de- Jnferatenfchetne- ausgefolgt
Inserate werden aus Sm:f4 vermß:.
8956
Bolksgarten.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon 8LVÄ.
Täglich Abend- Concert.
Heute "V8
Hrotzherzog v. Sachftn-Wetmar
Kr. «4.
Beginn */,7 Ufiv. Eintritt 60 h.
Nach dein Theater vorrugiiche warme
Kucke bei freiem Crimritt. Zuiahrl der
Wagen am äußeren Bnrgvlatz.
Zähne
von 2 ff. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Durzel zu ciureruen, eingefeyl.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wiedncr Haupkstr. 67. Spreche
snnlden von 9—ö Uhr. Schlechtpassende
Gebisse werden nmgearbettet. 5807
Diei.geiiossensicli.
TFaarenliallc
der Hischkermeifter Wiens «nt-
VÜehlt ftd) öekens für
M iibel-Ei n Ul& ,, se
nn.x* Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
ßtp 56 cilj« 6 liniil:
Leinen. Bettzenge, (5 htff on, 0>vaM,
Öriord, Barchent, 'Nanking, Tisch-
Garnituren. Handtücher. Sacktücher,
Servietten,Bett-Garnituren, Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige H-rren- und
Tamenkleider, Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen. Spiegel, Twans, Mairoyen
rc. rc. Aufträge von soliden Iadrcr-
parleien nur für Wien bitte bricst.
Karl Schindler
proi. Handelsfirma, Wien,
8. Bez., L9rayleiusdorferstr. 17.
IledeuteiHlei
IVeben verdienst
wird von großer BerstchcrnugS-Aclieu-
Gesellschafr Damen und Herren ge­
wahrt, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch mit
Nomen ton Versicherten an die Hand
geben. Offene nnrer „ö. 8271" an
dieErv. 82
HauSeigenthümer
coulanl
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Haussätze
bei
Paul H. Plöch, Wien, 7/1,
Mariahilferstraffe 70
Ecke der Neuvaugasse. Telephon 3659
K. k. priv. Südbahn-Gesrllschaft.
Hrmämsekung
betreffend Maffuahmcu anläßlich der Herbftmauöver i»
Krain.
Infolge starker Inanspruchnahme der Strecke Graz-
Triest durch Truppentransporte anläßlich der Herbffmanöver in
Krain und der hiedurch bedingten Einschränkung, be;rv. gänz­
lichen Sistirung des Gmerzugsverkehres aus der vorbezeichueien
Sttecke, werden mit Genehmigung des hoben k. k. E-senbahn-
. Ministeriums vom 25. August l. I., Z. 40.620 16 folgende An-
) Ordnungen getroffen:
») Aus Grund des jj 63 des Betriebsreglements, bezw.
des 8 6 der Ausführungs-Bestimmungen zu Art. 14 des inter»
,,nationalen Uebereinkommens über den Eisenbahn-Frachtver-
/kehr, wird für die Zeit nom einschließlich 3. bis einschließlich
5. September I. I. das Ruhen des Laufes der Lieferfrist für
10 TCi ,'jene Civil-Frachtgüter seiigeseßt, deren Beförderung durch die
CTO|f1* ein S Qn 9 5 beieid)neten Strecke eingetretene ElM'ckran-
JL willfcUl L| fung bezw. Sistirung des Güterzugsverkehres behindert in.
Tas Ruhen der Lieferfrist gilt auch für solche Fracht­
güter, welche auf den übrigen Strecken der gefertigten Vor»
waltung und auf fremden Lahnen zur Ausgabe gelangt sind
und aus obiger Ursache aufgehalten werden.
b) Bom 31. August bis einschließlich 5. September I. I.
findet in der Station Rakek eine Auf- und Abgabe von
Wagenladungsgütern nicht statt.
e) Ferner wird die Nothwendigkeit eintreten, in unserem
Betnebsbereiche wöbrend der Zeit vom einschließlich 1. Sep­
tember bis einschließlich 5. September l. I. von dem nach
8 55, Absaß 2 des Betriebsreglements der Eisenbahn zu­
stehenden Rechte, Güter nach Zulänglichkeit der Lagerräume
mit dem Vorbehalte späterer Annahme zur Beförderung nur
in einstweilige Verwahrung zu nehmen, Gebrauch zu machen.
ä) Tiefe Maßnahmen ffnöen auf Eilgüter, lebende
Thiere und Approviffonirungs-Artilel keine Anwendung.
Wien, im August 1900.
7816 Die Gencral-Direetion.
Warenhaus
Vil. Sietsnsterng;24
y /jen. Frei» buc h gratis. Wign.,
9342
ML OfiSDli
Eugene Crzengnng.
Ulrich Kudrna
Tischlermeister 7931
Wien, XVI.,0ttakringerstratC6 31
empfiehlt fern große- Mobcllager
von matten u. polinrreu Schlaf- u.
Speiierimmern. GroßeVorraihe p.
.fluchen- und Varrimmer-Emrich-
ningen und Taveuerermobcl.
Zinuner-Eiirrichmngen von 55. 75
und 100 fl. aufwärts. Jur solide
und trockene Waare wird garamin.
I)ie OommLnäit-Oesell-
schaft
„Automat“ Hartwig L co,
Wien. XVIII.. Stadthahn-
Viaduct 116.
empfiehlt leihweise gegen
Antheil an der Einnahme
ihre diversen, gut fnnc-
tionirenden Süssigkeits-
Automaten eigener Er­
zeugung und automatische
Personen-AVaa gen, ferner
zum festen Ankauf:
Ansichtskarten- 9094
Automaten.
Verzeichnis der Verstorbenen.
22. August.
Podhanzl Mart., Snegengrirferr.. 78 Z., 14., SeUerg. 10. Hertm^skelentan
Filak Anna, 28eber4wuwe, 72 Z., 14.. Nauchfangkchrcrgasse 29, Ncud'ldung.
Mitfchek Maria, Handarbeiterin, 21 I., 14., Hiuieldorieiür. IN, Lungeriuk:.
^erwinka Josef, Gastwirrh. 52 Z.. 15., Dürffelgaffe 8, Leberschrumpfung.
Michalek 9osef. Tuchlergehille, 50 I., 15., Grenzzaffe IS. Lebert,ir^rpfung
Hanler Caroline, Pfründnerin, 65 I.. 15.. Karmeltterhofgasie 8, Knochennid.
23. August.
Appel Maria. Vtivatc. 52 6., Limenqane 29. Blittverciifmnq.
^xrey 2lnna Aadrtk-acbeiierin, 19 13.. Ameirgafse 31, Limgenwdernilofe.
24. August.
E>aaA Eugenie. Tamenfchneiderin. 41 Z., 2., Taborfrraße 60, Neubildung.
Steinhaufen ftranr. k. «. k. Masor. 46 I., 3., Ungargaste 63, Neubildung.
Pfatter Nosalie. Lcvudmack»errwirwe, 76 I.. 6., Barnadireng. 4, ?rierenemzd.
^igl Carl, Lcvrifl'ekcr. 41 'S., Baricvgasse 21. (Aebirnfcdwund.
.Hauveuberger Anna. Ptrundnerin, 77 <1., 9 ., Lalzergast'e 6. Alleiö'chwaöie.
Iusko Alben. Buchdrucker, 22 I.. d., Lirioiaasse 7. Lungentuberculole.
Martau Elisabeth, ^iadenn. 19 I.. !0., Vürgergasse 13, Lunaenruderculofe.
Micheroli Aloina. Rauchfang5edr.-23we., 61 I., 20., Raufcherstr. S, Enitrali.
K. lr. Ovstorrrich ische St anlslmhttv».
Kürzeste Zugsverbindungen.
vom I* «Vuni 1900.
Wien—Arlöerg—H^aris—Genf, i Wien—Aontafek—Venedig -^lom
und Mailand—?45
0.14
ittel!
Durch mein berühmtes Haarfarbe-
wasser erhalten ergraute Haare binnen
aän Tagen ihre ursprüngliche Farbe
wieder; e» ist absolut un'ch idlich und
nur für Kopfhaare ru verwcriden. Tie
Haare werden allmählich dunkler und
nicht wie durch andere Mittel grün
oder gelb. 8256
Preis einer Qriginalflasche 3 K.
Moment-Färbemittel
womit man Bari- i*nb ?toi'*hncire schon
dauerhaft braun und schwarz färben
kaun. Erfolg sofort. Preis sammt Ge­
brauchsanweisung AK, mitUleusilien 5K.
ZlSNÄSUt'
gibt jedem dunklen oder rothen Haare
eine blonde /färbe, bei mehrmaligem
Gebrauche erhalt mau daZlchouste Gold­
blond. Daö Blondeur ist unschädlich und
die Farbe haltbar. Preis perFlacon AK.
Kür jede Dame
unentbehrlich ist mein Deilchen-Crtract,
es ist das beste n«d unschädlichste
Schönl)eitsmittel'.
Unübertroffen gegen jeden unreinen
Teint, er beuiinmt alle Lchaden der
Clesichtshaut, Sommersprossen,
Wimmerlu, Lcverflecke. zieln die
Poren rusammen und verleiht der
Haut bei mehrnialigem Gebrauche einen
blendend jugcndsrl'cheu Teinr. Preis
per Flacon 3 K, per Post 40 h für
Cmballage. Versandt diScret per Post­
anweisung oder Nachnahme. LlUeder-
verkäufcr Nabatt.
Alleiniger Erzeuger 8666
Julius Ilrauneis
Wien, IV 2, Älleeqaite 55.
o Schlaf- u. Speisewagen zwilchen Wien rr. PariL.
Fabrtdauer Wien—Paris 2S>, Stunden.
* Schlafwagen -wischen Wien und Paris.
Speisewagen -wischen 2^orgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden
Wien Kö'5n—Wriisset—cLondon.
10.46 »8.26 nb Wie» (SHJefib.)... an *6.45= 5.28
= 3.50 2.12 an Pasiou ab, 1.03 L 12.18
?"TTl6; 'i5i4Ö
. *9.00
ab Dien (Destb.).
... an
*7.50
7.45:.
. Wien sSiidb.).
1•
9.45
, <-- 7 7 -’8,
an Villach
.. ab
! 9.04
12.25
i 6.02 0.00)
. Pantasek ....
7.5i 10.23
181
. Beliebig ....
2.10
4.45
’ 6.35 7.35 1
an Mailand ....
... ab
*T.30
"lL25
1 12.00 11.55
„ Genna
....
j 2.44
6.Ü5
j 1.10 7.35
an Nom
; ii.io
2.30
an Main;.
. ab
K 12.25 12.04 an Fraukstnt ab
£ 4.10 4.43 m Köln ......*
L 7.52 Ö.:3ö an Brirst'el ab
u 9.50 10.47* Cfteub«...
c 4.48) b.Zöj^ London...
jjo ~| 7.50l au London (ü.Vlist'.)ab
^ 7-15) 8.00!^ London (ü.Hock)»
1.23 L 2.53)
lös® X46!!
9.25 2 12.01'
m yl2.AS g 4.48,!
» I 0.33, c 10.00 h
* Schlafwagen zwischen Wien (Destb.1 u. Dene^tg-Ns«
Fahndauer: Wien-Venedig 16 Sr.,
Wien-Rom 30 S:.
Wien Lemöcrg—Hdclla—Kiew und
ßzernowih—Ankarest—Konltanja—
ßovkantinopek.
r+
08.OO 12.25 *9.30. abDiel,(K.F N.B.>an *6.40 3.45 «9.33
2.49' 8.48 6.3l^ Krakau 0.38 6.55 2.24
5.40 3.31 1.35 an Lemberg .... ab 2.55 12.40 8.30
6.16^ 7.84 8.02 an Czernowitz.. ab 8.02 7.06 0.42
6.15 8.A 10.„ Bukarest ...„ 7.05 8.3Ö 8.55
.' 11-ÜÜ■ 1" Eonstanza.*„. j 5.5.5.
12.30i.„ stonstantinovel» i' ,11.<»
Q
* Schlafwagen zwischen Wien und Main-.
+ H von Ostende nach Köln,
l Schlaf» und Speiiervagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdouer: Dien—London 29»/» oder 33*/, Stunden.
7815
Wie» München—Paris.
7.4b Ja 8.35 *8.26 ab3Bieit(23eftb.)ati
0.24 S 4.45 6.30 an Liiünchen. ab
5.14£ 12.03 5.10
1.20 Q 7.33! 6.35
» Stratzburg
. Pari»...
6.451.3 5.52' 7.10
9.20! S 10.28; 8.30
—*
9.30= 3.27' 10.54
10.10
O 7.08 12.45
5.50.11.30, 5.56 an Podwoloczyi!» ab 10.36| 5.2s,.
9.02 9.20 Odessa 8.30! 8.56'.
jj.■ 6.4» 8.30. Kien,, 9.30; 12.20.
ü. ‘i’u'iilag unb greiiag.~
' .i Lpcisewage» zwis-tie» Dbttbtrn—eember».
|t Laiiaswage» pmiche» ßratau—Gifriioraif, Speisewagen
[! Gjcrnoiufb—Sutactfl.
i* Säüaswagen Wie»—Krakau, Speisewagen Krakau—7>od-
> wolaczpika.
'Faliribaucr 2üie»—Cbeffa 35', St., Wien—Kiew 36 St.
!; Wien—(Arag) —Warienö ad—
i Kartsöad C. L.—Kran;ensöad.
T^*
S.25'9.35'3.40!10.Ji1 nb 2Bifn.ft-i?.3.». oni 7.25.1.10 9.,,
i.48‘. 9.29j 7.00 a» Prag .... ab! O.jjj 7.20
t.Djsl-, 0.55„ Marienbab.. »'10.^1,!. 112.05
7.40„ 0„er „I 9.35;. N.19
8.07„ Krauien-bab.. I 8.32• 10.55
8.44„ »arirbab...,| 8.J>|. Ü0.03
fr Luxuizug mit Salonwagen 1. unb Wagen 2. Klaffe, so­
wie Speisewagen Ober Marienbad—Petschau (vom 15,
Juni dir einschl. 15. Slugust.
* S-blaiwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad—
| Petswau.
.18 4.02
te.m.6.04.
mm .:
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
ch Schlaf- und Speisewagen Wien—Pari?.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I-, Johannesg. 29.
Dortselbst Fahrkarten-Audgabe, Erteilung von Andkünsten, Berkaus von ffabrpkbnen im Daschensvrmate.
Letztere sind auch in alle» Dabak-Drafiken und Aritunatz-Lerschletsten erhältlich.
Die SladOjtilen VVN 6.00 Ubciibb bis 6.69 Früh find durch Unterstreichen der Miiiutengifsern bqeichnet.
Druck von Ernst Beraani& Komv. (oerantioortl Üeiter: 6bm. Söatlahaii)
Werantrcortlicher todmuleitcr: Georg Ruhsam

