
[ 2023-06-29 10:39:14.856 - 19001114 - Seite 1 ]
Vreis dieser gtammer:
Ja tvie»: 8 li; irr -er jürovin): 10 h.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezngsbedinaniffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatts einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zuftelluna ms Laus• monatl.
tr Q OA rr Q 4A v iqQA xr Q rr er* evn- vu .^r:  .V
—.— Schriftleitung. Verwaltung,
Ausgabestelle und Kanzlei für
' '. 888.
Ur. 4263.
Wien» Mittwoche 14. November 1900.
XII. Jahrgang.
Noske und Wrabetz als Uur-
Philosemiten.
Die Versammlung, die vorgestern Abends behufs
Anhörung der liberalen Candidaten des ersten Bezirkes
stattgefunden hat, ist sicherlich eine der bemerkens-
werthesten Erscheinungen der bisherigen Wahlbewegung.
Was in derlei Zusammenkünften gesprochen wird,
pflegt für gewöhnlich nicht unsere Aufmerksamkeit zu
erregen, denn die Leute, die in diesen Conventikeln ihr
politisches Licht leuchten lassen, haben es, Gott sei
Dank, soweit gebracht, daß ihrem Einflüsse schon jetzt
sehr enge Grenzen gezogen sind und sind alle Anzeichen
dafür vorhanden, daß es in dieser Beziehung bald
noch viel besser werden wird. Was die Herren Noske
und W r a b e tz im Kreise ihrer zumeist jüdischen
Freunde und Bewunderer reden, kann schon längst
nicht einmal mehr als die Meinung jener Partei gelten,
der die Beiden bisher angehörten. Wenn wir uns den­
noch veranlaßt finden, auf die vorgestrigen Auslassungen
der zwei Dioskuren im Dienste der jüdischen
Interessen zurückzukommen, so geschieht es deshalb, weil
es unseres Erachtens nicht unwichtig ist, festzustellen,
wohin man am letzten Ende kommt, wenn man die
Begriffe „Liberalismus" und „Toleranz" im Geiste
der jüdischen Presse interpretirt. Noske und Wrabetz
sind gewissermaßen Schulbeispiele von Leuten, die
dadurch, daß sie sich an Judenfreundlichkeit niemals
genug thun konnten, schließlich selbst mit ihren eigenen
Parteigenossen, die es an Reverenzen vor dem Juden-
thume gewiß auch nicht fehlen ließen, in Conflict ge­
rathen müssen.
Um was es sich bei den bevorstehenden Neu­
wahlen für den Reichsrath handelt, kann als allgemein:
bekannt vorausgesetzt werden: um nichts Geringeres,
als um Sein oder Nichtsein des Parlamentes, um die
Aufrechterhaltung verfassungsmäßiger Verhältnisse, oder
um die Ablösung derselben durch einen mehr oder-
weniger verschleierten Absolutismus. Tie Teutschen
habe» noch ein ganz specielles Interesse an der zu­
künftigen Gestaltung der politischen Lage in Oesterreich,
denn es gilt, den Erfolg, den sie durch ihr
einmüthiges Vorgehen in der Zurückziehung der
Sprachenverordnungen errungen haben, festzuhalten
und auszunützen. Alles das scheint den
Herren Noske und Wrabetz, sowie ihren
Gesinnungsgenossen entweder nicht bekannt, oder doch
im höchsten Grade gleichgiltig zu sein, denn sie gehen
an der schweren politischen und wirtbschaftlichen Krisis,
in der wir'uns befinden, achtlos vorüber, ihre einzige
Sorge ist, daß in Wien und in Niederüsterrcich eine
Partei herrscht, in deren Programm der Antisemitismus
eine hervorragende Stelle einnimmt. Noch niemals ist
es vielleicht so offen zutage getreten, was das Judcn-
thum von der liberalen Partei erwartete und noch er­
wartet, als in der vorgestrigen Versammlung tu der
Inneren Stadt. Noske und Wrabetz haben mit nicht
mißzuverstehender Deutlichkeit erklärt, daß sie ent­
schlossen sind, im Falle ihrer neuerlichen Wahl sich nur
dann wieder der Teutschen Fortschrittspartei anzu­
schließen, wenn dieselbe in ihrer Totalität den Kampf
gegen die Antisemiten und für das Judcnthum als die
wichtigste ihrer Aufgaben betrachten werde; im ent­
gegengesetzten Falle wollen sie außerhalb der deutschen
Gemeinbürgschaft bleiben. Das heißt kurz gesagt,
die Juden, sowie Noske und Wrabetz, die sich zum
Sprachrohre derselben machen, wollen die Teutsche
Fortschrittspartei zwingen, sich osficiell in eine Ver­
tretung rein jüdischer Interessen zn verwandeln. Tie
deutsche Gcineiubürgschaft, die dem Teutschthum in den
letzten Jahren so werthuolle Dienste leistete, soll
gesprengt werden, nur um Kräfte, die bisher auf das
gemeinsame Streben nach gleichen national-politischen
Zielen verwendet wurden, zugunsten des Judcnlhnms
freizumachen.
Noske und Wrabetz haben sich in ihren vor­
gestrigen Ansführnngen auch sehr viel mit der Wiener
Gemeindcwahlrcforin beschäftigt. Sic haben an diesem
vom nieder-österreichischen Landtage beschlossenen Gesetze
(in bekannter Art und Weise Kritik geübt und das
Ministerium Ko erb er heftig angegriffen, weil es
einen Beschluß, der ho viele „Ungeheuerlichkeiten" ent­
hielt, der Sanction der Krone zugeführt habe. Wir
wollen uns nickt der großen Geschmacklosigkeit schuldig
machen, uns über eine Angelegenheit, über die soviel ge­
sprochen und geschrieben wurde, und die in jeder Beziehung
i als erledigt zn betrachten ist, neuerdings zu verbreiten.
^ Einige Bemerkungen feien uns aber dennoch gestattet,
i Es ist nicht schwer verständlich, warum gerade in
j einer judenliberaleu Versammlung des ersten Bezirkes
i crtlärt worden ist, die Sanction der Wiener Gcmcinde-
j wahlrcforin sei eine That, die der Regierung un-
| vergessen bleiben wird, denn bekanntlich ist ein
j schreiendes Unrecht, das jahrzehntelang an der Bc-
l völkcrnng der übrigen Wiener Bezirke begangen wurde,
nun endlich dadurch gutgemacht worden, daß dem
| ersten Bezirke jene Anzahl von Gcmeindcrathsmandalen
j .zugewiesen wurde, auf die derselbe kraft der Zahl der
j Wähler Anspruch hat. Tiefe That ausgleichender
j r>)CL-cdUiöfeit wird eine „Ungeheuerlichkeit" genannt!
i Im Ucbrigcn ist die „Auslieferung Wiens an die
'Antisemiten" nicht erst durch die Gesetz
„Der Su«-schuh."
(Oper in einem Aufzuge, Dichtung von Max M o r o l d,
Musik von Josef Reiter.— Erste Aufführung am k. k.
Hofoperntheater, Dienstag, den 13. November 1900.)
Beinahe vier Jahre sind seit dem Tage verflossen, an
welchem an unserer Oper zum letztenmal«: einem deutschen
Tondichter das Wort ertheilt wurde. Ter 11. Januar 1896
war das denkwürdige Datum, an dem Hermann Kienzl's
„Evangelimann", nachdem er sich schon vorher ein halbes
Dutzend reichsdeutscher Bühnen erobert hatte, seinen Sieges­
einzug in unserer Oper hielt. Seither blieben die Thore dieses
Kunftinstuutes den deutschen Componisten verschlossen,
obwohl die Liste der berücksichtigungswürdigen Meister
und Werke eine recht stattliche war. Dafür kamen in den
letzten vier Jahren in ununterbrochener Reihenfolge nur
talmideutsche Componisten wie Goldmark, Slaven wie
Smetana uitd Tschaikowsky, und Romanen wie Leoncavallo
und Bizet mit Werken zum Worte, die sämmtlich wohl einen
lärmenden Premierenersolg errangen, die sich aber sammt
und sonders hinterher als musikalische Eintagsfliegen,
entpuppten.
Mit Josef Reiter's „Bundschuh" soll nun, wenn man
den Versicherungen der Tirection Glauben schenken darf,
die uns ja auch deS Tirolers Thuille „Lobedanz" und Hugo
Wolff's „Corregidor" verheißt, endlich wieder ein Cyklus
von Erstausführungen deutscher Meister eröffnet werden und
deshalb haben wir allen Grund, uns des gestrigen Tages
als eines Wendepunktes in der Geschichte unserer Oper
zu freuen.
Wer Josef Reiter ist, das brauchen wir den Lesern
des „Teutschen Volksblattes" nicht erst zu sagen. Ter
Öberösterreichische Lchrerssohn, dein die modernen Beckmesser,
als einem allzu kühnen Neuerer, den Eintritt in unsere Con-
certsäle wahrlich nicht leicht machten, hat sich durch sein
Genie schon längst das Heimat-recht in den Wiener Kunst­
tempeln ertrotzt. Tie Kenner schätzen ihn, seitdem er mit
einer Reihe grandioser Chorcompositionen, durch deren fein-
sinnige Interpretation Schubertbund und Männergesang­
verein sich selbst nicht minder ehrten, wie den Tondichter,
vor die Leffentlichkcit trat, als einen Sänger, auf den,
wie aus wenig Andere, Hans Sachsens Urtheil über den
jungen Walther Stolzing paßt: „Des Ritters Lied und Weise,
sie fand ich neu, doch nicht verwirrt, verließ er nns're G'leiie,
schritt er doch fest und unbeirrt!" Diesem Spruche macht
Joses Reiter auch in seiner neuen Oper, der zweiten, die er
geschrieben— sein dramatisches Erstlingswerk „Klopstock in
Zürich" erblickte bekanntlich vor Jahren in Linz das Lanipen-
licht— alle Ehre. Er hat es nicht nöthig, die große Gemeinde
der „I—aiter" zu vermehren, er ist, wenn der große Meister
des Musikdramas natürlich auch auf sein Schaffen starken
Einfluß geübt hat, kein Wagnerianer in dem schlechten
Sinne des Nachäffens und Nachahmens, er ist, mag man
in manchen Klangmischnngen des Orchesters auch con-
statiren können, daß er die Parttturen Liszt's und seines
großen Landsmannes Anton Bruckner fleißig mid mit Er­
folg stndirt hat, kein Lisztianer oder Brucknerianer, er ist,
man erlaube uns ein bekanntes Wort Johann Strauß',
des Walzerkönigs, zu citiren, „selber Aner".
Ten Text zu seiner Oper, die in Wien ihre überhaupt
erste Aufführung erlebte, hat ihm Mar M o r o l d (Mar
v. Millenkowichi geliefert, der damit einen vollwerthigen
Beweis seiner Befähigung zum Opernlibrettisten erbracht
hat. Der Stoss zu seiner Dichtung ist natürlich ein natio­
naler. Ten historischen Hintergrund zu den Vorgängen aus
der Bühne mußten die deutschen Bauernkriege liefern, wäh­
rend die eigentliche Handlung selbst vollkommen frei erfunden
ist. Einem Haufen aufständischer Bauern, der unter dem
Eommando eines jungen Bauern, Hans Fuchs mit Namen,
steht, den die Begeisterung für die gerechte Sache in die
Reihen der unter dem Zeichen des Bundschuh kämpfenden
Socialresormer getrieben hat, ist Gräfin Ehrengard, die}
.Herrin der Oberburg, in die Lände gefallen. Sie hat, bei
der Mordgier der Bckuern, ihr Leben verwirkt, wenn sie sich
nicht bereit erklärt, die von den Bauern aufgestellten For-
derungen anzuerkennen: Religiöse Freiheit, Abschaffung der
Zehenten, Erstellung des Jagd- und Fischereirechtes an die
Bauern ic. Hans, ihr Richter, liebt das schöne Weib, und
seine Liebe wird erwidert. Er möchte Ehrengard retten, er
vertheidigt die Forderungen, für welche die Bundschuhan­
hänger in's Feld zogen, mit all' der edlen, schwärmerischen
Leidenschaft, die ihn durchglüht, aber Ehrengard hat von der
Roheit und Raublust der auffländischcn Horden viel zu viel
gesehen, als daß sie von diesen zerlumvten Bauern die Her­
beiführung jener idealen Zustände erhoffen könnte, für die
sie, ihrem Programme nach, angeblich kämpfen. Sie bleibt
deshalb sowohl gegenüber den Trohungen der blutdürstigen
Menge, wie den Bitten Hansens, der die Bauern fort­
geschickt hat, um ihr umso eindringlicher zu'prcchen zu
können, bei ihrer ablehnenden Haltung und erbittet
für sich von dem Geliebten nur das Eine, wenigstens
„adelig" sterben zu dürfen und nicht der Roheit der Bauern
ausgeliefert zu iverdcn. Hans erfüllt diese Bitte.
Ta er die Geliebte nicht retten kann, zumal ihn die
von seiner fanatischen Mutter auigestackelre Menge
bereits des Verrathes verdächtigt, gibt er ihr, um sie von
den Martern zu retten, die ihr der wilde Pöbel zugedacht
hat, mit eigener Hand den Tod und stürzt sich dann, als die
Verwandten Ehrengards rum Rachekampic heranziehen, eben­
falls den Tod suchend, in die feindlichen Schwerter. Diese
.Handlung ist im großen Ganzen sehr geschickt, in ver­
schiedenen Scenen aber mit einer geradezu bewundernswertben
Virtuosität aufgebaut. Wie Morold in die Gerichrsscene die
Hauptpunkte des Bundschuhorozrammes einzufügen verstand,
wie er mit wenigen Strichen das Verhältnis zwilchen den
beiden Liebenden anzudeuten wußte, das ist ein dramatisches
Meisterstück ersten Ranges. Die'e Gerichrsscene, die bei
einer trockenen Inhaltsangabe absolut nndramatisch er­
scheinen mag, ist eine der voeiiichesten und zugleich packendsten
Scenen, die die deutsche Opernliteratur kennt. stellt
auch dem Componisten so bau,rare Au'gaben, da» man
es loo-'l begreift, daß sich Reiter iür d.ewn «ton begeisterte.
Tie ungemein knappe Führung de Handlung in den die,er
Scene bis zum Schlüsse des Werkes folgenden Scenen- er-
Mw frei Gesimmnas-Genoflen.
j
h.


[ 2023-06-29 10:39:14.856 - 19001114 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien. Mittwoch
Werbung der neuen Wahlordnung erfolgt,
die antisemitische Partei hat Wien vielmehr
trotz der von Prix und Consorten ausgeklügelten
Wahlgeomctric erobert, die der liberalen Partei die
Herrschaft in alle Ewigkeit sichern sollte. Noske,
Wrabetz und auch die „Neue Freie Presse'", die mit
dem Verlaufe der viclerwähnten Versammlung natürlich
außerordentlich zufrieden ist. haben nicht nur den Muth,
es klipp und klar herauszusagen, daß sie von der
Fortschrittspartei eine energischere Förderung der
jüdischen Interessen fordern, sondern sie verlangen den
„Schutz Wiens gegen die Antisemiten". Das ist
Heuchelei oder Unsinn. Wien braucht keinen anderen
Schutz als den gegen seine Feinde, den aber haben sich
gerade die Antisemiten zur Aufgabe gemacht.
Ire Kommrnde Srsfisn.
F. Berlin,■ 12. November.
Am 14. d. M. wird der deutsche Reichstag feicrlidj
eröffnet. Tie Fnangurationsiitzung wird diesmal nicht nach
der bisher üblichen Gepflogenheit im Weihen Saale des
neuen Rcsidenzschlosses in Berlin, sondern in dem um ein
Bedeutendes kleineren, gleich den übrigen Festränmcn des
töniglichen Schlosses mit berühmten historischen Gemälden
geschmückten Rittersaalc abgehalten, nachdem im Weißen
Saale die Wände mit neuen Mormorverkleidiingen und künst­
lerischen Sculpturcn versehen und auch noch andere längere
Zeit beanspruchende Rcnovirungsarbeiten vorgenommen
werden. Ter Feier, die sich durch die Anwesenheit dcs
dcutschcn Kaisers, vieler Fürstlichkeiten, hervorragender
Staatswürdenträgcr, des gcsammtcn Eabincts und der
Reichstagsabgeordnctcn wie immer glanzvoll ge',rotten wird,
geht auch diesmal soivohl ein evangelischer, als auch ein
katholischer Fcstgottesdienst voran, an den sich oie prunk­
volle, farbenprächtige Versammlung im Rittersaal unmittel­
bar anschließt. Angesichts der wichtigen politischen Fragen,
die das Teutsche Reich bcschästigcn, ist wohl diesmal schon
von der Erösfnungsvcrsaimnlung des Reichstages manch'
gewichtiges Wort von Oben herab zu erwarten. Tb der
Reichstag aus die kaiserliche Ansprache durch eine Gegcn-
adresse antworten wird— was ja bekanntlich in Reichs-
tagsabgeordnetenkreisen bereits angeregt wurde— ist selbst­
redend' bis zur ersten Sitzung im Parlamcntsgcbändc am
Brandenburger Thore noch unentschieden. Jedenfalls aber
werden die ersten Versammlungen des hohen Dauses schon
gewisse Tirectivcn für die folgende parlamentarische Thätig­
keit der Reichsvertrctung nrit sich bringen. Vor Allem werden
entschieden die E h i n a s r a g c n im Vordergründe der Ver­
handlungen stehen. Tabci kommt naturgemäß auch die
Frage der Geldbewilligung für die Ehinaexpedition in
Fluß. Wie Reichstagsabgeordneter Eugen Richter in seinem
Matte, der „Freisinnigen Zeitung", schreibt, dürste die
Regierung die Kostensragc zuin Gegenstände einer beson­
deren Vorlage machen, die nicht nur die seit Funi bereits
ausgelaufenen, sondern auch die noch weitcrhiir entstehenden
Kosten behandelt. Fm engeren Zusammenhange damit steht
die Frage, warum die Regierung es unterlassen hat, den
Reichstag bchnss Bewilligung der nothwendig gewordenen
Auslagen vor Abfindung der Ehinaexpedition einzu­
berufen, und ob sic sich diesbezüglich einer Verletzung des
..Denische« Nolk«blat1"
Geldbewilligungsrechtes des Reichstages bewußt ist,_ für
welchen Fall dann die Einbringung einer Indemnitäts-.
vorläge der Regierung als naheliegend in Betracht
kommt. Taß die Kostenfrage sür di- Ehinaexpedition bei
der Ausstellung des neuen Etats für 1901 eine be­
deutende Rolle spiel!,, ist klar, denn der vorjährige Ueber-
schuß von 32 Millionen ist aufgezehrt uud die Einnahmen
müssen größer werden. Beansprucht ja schon ^die Marine-
verwaltung allein nach den bei dem letzten Flottengcsetze
aufgestellten Finanzplänen ini Fahre 1901 um 48 Mil­
lionen Mark mehr als im lausenden Fahre. Tazn kommt
noch der geplante Umbau der Küstenpanzerschiffe und die
Herstellung slachgehcnder Kanonenboote, die in die neuen
Flottenpläne noch nicht cinbezogen sind, re. Turch diese
Mehrkosten werden selbstredend die Steuern und Zölle leb­
haft tangirt, die ihrerseits wieder mit dem Abschlüsse der
neuen Handelsverträge in Verlmrdung stehen. Ta-
mit wird der Reichstag bei dem wichtigsten Gegenstände
seiner Berathungen anlangen, hinter dem die im Bundes-
rathe bereits fertiggestellten Gesetzentwürfe
über das Urheberrecht, Verlagsrecht und die Reichsausficht
gegenüber Privat-Versicherungsunternehmungcn an Be­
deutung weit zurückstehen. Tb der Reichstag in dieser
Session noch zu den wichtigen Berathungen über den Zoll­
tarif und das K r a n k e n v e r s i ch c r u n g s g e s e tz
kommen wird, kann vorläufig nicht vorausgesehen werden.
Als sicher gilt die Vorlage des ZolltarifcS in der zweiten
Hälfte der Session, während möglicherweise das Kranlcn-
vcrsicherungsgesetz, sür das die Vorarbeiten anscheinend noch
sehr im Rückstände sind, erst nachher, vielleicht erst in der
folgenden Session eingebracht wird.
Tie politische Bewegung wird also, nach Allem zu
schließen, eine umso lebhaftere werden, als int preußischen
Landtage, dessen Erössnung lvegeu der Umbauten im
Sitzungssaale nicht vor Januar staltsinden dürste, noch die
Erörterungen über die große Canalfrage zu erwarten!
sind, die an sich schon alle finanziellen und industriellen
Kreise in Teutschland intercssirt, dagegen aber bei den
Agrariern, an compctenter Stelle eingeholten Informationen
zufolge, nicht viel Anklang findet, denn die Landwirthe er­
kennen in den projcctirten Canalbantcn eine Eoncurrcnz
der Eisenbahnen, die dock) die finanzielle Hauptstütze des
Staates sind und bleiben. Während diese sich mit circa
6 Percent verzinsen, sind von den projcctirten Canalbauten
nicht mehr als etwa 3 Perccnt zu erwarten, falls überhaupt
der vou dcu Börsenblättern vorausgesagte „kolossale" Pcr-
lehr aus den Canälen stattfindet. Nebenbei saßt man in
agrarischen Kreisen den Umstand in's Auge, daß die meisten
der geplanten Canäle, den masurischen und Stettiner Canal
ausgenommen, wasserarm und daher wenig rentabel sein
werden. Außer der Entwässerung mehrerer größerer Torf-
landschaften hoffen sich die Landwirlhc nicht viel von den
Fünshundertmillionen-Canalprojecten. Es stehen also auch
in den Sitzungen im preußischen Landtage lebhafte Tedattcn
in Aussicht, die, mit jenen des Reichstages zusammengefaßt,
eine recht interessante parlamentarische Scn'ion ergeben
werden.
Inland.
* Wien, 13. November, (iß omTag c.) Die „Oft*
deutsche Rundschau" ist über den „Einbruch" der Christlich«
socialen in Schlesien sehr erstaunt und sucht nun den
14. November 1900 Nr. 4263
biederen Schlesiern einzureden, daß die Christlichsocialen
keine Antisemiten seien und es mit den Liberalen halten.
Wirklich? Wer hat denn im Sofiensaale um die Slimmea
der Wiener Juden gebettelt? Etwa die Christlichsocialen?
Nein, Herr Wolff war es! Wer verbündet sich bei den
Wahlen in Niederösterreich seit Jahr und Tag mit Juden
und Liberalen? Die Anhänger Schönerer's und Wolff'Sl
Wer hat in Zeltweg erklärt, den Candidaten der jüdischen
Socialdemokratie zu wählen? Die Anhänger Wolff's!—
Die Bischofsconferrnzea sind gestern abge­
schlossen worden.
* Cnns. 12. November. (T ie Wirthschafts­
partei.! Tas jüngst in's Leben gcruiene „Steprer Tag-
blatt" nennt sich das Organ der Teutschen Fortschrittspartei
in Ob e i ö st er r e i ch. Tics legt den Schluß nahe, daß die
liberale Partei in Oberösterreich nunmehr aus den Steyrer
Kreis zusammengeschmolzen ist. cS daher dringend noth­
wendig war, im Centrum der Treugebliebenen ein eigenes
Parteiorgan zu gründen. Sei dein nun wie immer, That­
sache ist. daß im „Ttcvrer Tagblattc", das im eigenen Orte
und vor der eigenen Thüre rcchck viel zu kehren hätte, die
Ennser Verhältnisse eine ständige Rubrik bilden, ja wir
können mit Stolz constatirrn, daß cs Enns bereits zu der
Ehre eines Leitartikels gebracht hat. Es wäre daher jammer­
schade, wenn die nationale und christlichsociale Hochfluth
auch noch dieses Steyrer liberale Eiland mit seinem Leib-
blatle verschlingen würde. Wo sollen dann die gestürzten
liberalen Größen in Enns all' ihren Aerger und Groll über
den ohne ihr Zuthun so sichtlichen Aufschwung ablagern?
Feder, auch selbst Jene, die das wirthschastliche Compromiß
der nationalen Bürgerschaft mit den Clericalen mit Miß­
trauen betrachteten, sind nunmehr zu der Ueberzeugung ge­
kommen, daß seit diesem Zeitvnnkle eine Reinigung und
Klärung in allen Agenden und durch fruchtbare Reformen
und Anlagen ein Fortschritt in allen örtlichen Verhältnissen
sieb vollzog. Greisen wir nur die Sparcassc, den Hengsten«
schauplatz oder die neue Wasserleitung heraus. Besonders
die letztere ist der Punkt, an den sich der Groll der gestürzten
Größen klammert, um mit kleinlichen, bei den Haaren herbei­
gezogenen Nörgeleien gegen die ihnen verhaßte Person des
nunmehrigen Stadtoberhanptes Victor v. Scheuchen-
ft u c l zu Felde zu ziehen, lvährend sic selbst jahrelang
trotz oller Aufforderung und Anfeindungen ihrem eng­
herzigen Wirtschaftssysteme ein so gewaltiges Werk, wi­
es die neue Wasserleitung ist, nicht abzuringen vermochten.
Sie gönnen nunmehr der verbündeten Wirthschaftspartci
ihre Erfolge nicht und glauben auch heute noch in ihrer(
Protzenbastigkeit, die ausstrebeiide nationale und cleri-
calc Bürgerschaft vor den Kops stoßen zu können- Wenn
wir winen wollen, wer das Pferd beim Schweife aufgezäumt
hat, brauchen wir nur auf die unter dem Regime Sckmhoauer
und Anhang geschallene Schwimmschnlc und das Kranken­
haus zu blicken. Mit welch' lächerlicher Krampshaitigkcit aber
die nunmehr isolirten Liberalen an dem letzten Schimmer
einstiger Herrlichkeit und Machtvollkomnienhcit sich an­
klammern, zeigt am besten der in zwei Instanzen zu lln»
gunstcu der Einschreiter entschiedene Protest der Herren R.
v. Kathrein und Consorten gegen die Wahl des Tr. Joses
Appcnaucr in seiner Eigenschaft als Stadtarzt zum Ge-
mcindeausschusse.
Ofen-Pest, 13. November. (Das Abgeord­
netenhaus beendete heute die Spccialdebatte über die
innert an die lapidare Kürze des Textbuches der „Cavalleria
rusticana", und cs ist auch gewiß kein bloßer Zufall, daß
die Autoreu ihr Werk ursprünglich „Teutsche Bauern-
chre" nannten. Fin Gegensatze zu dem zlvciteu Theil der
Tichtung ist der erste bis zum Auftreten der Ehrengard
auffallend reich au allerlei Episodcnwerk. So wird nanient-
lich der Gefangennahme eines schurkischen Schneiders,
Henning Hosmeyer, eine Bedeutung beigelegt, tvclche in
keinem rechten Verhältnis zu der Rolle steht, die .Henning
später in der Handlung spickt. Tas kommt wohl daher, daß
der Dichter ursprünglich eine dreiactigc Handlung geschrieben
hatte, welche er dainr auf dcu jetzigen Umfang des Werkes
zusammenstrich. Es handelt sich da übrigens nur um eine
kleine Störung des Gleichgewichtes, welche auf die Gcsammt-
wirkung der Sichtung, mit welcher Max Morold sich in
die Reihe unserer geschicktesten Tpcrnlibrcttiften stellte und
mit der er dem Componisten reiche Gelegenheit zur Ent­
faltung seines großen Talentes bot, keinen Einfluß ausübt.
Was die Musik*) Josef Reiter's betrifst, so schicken >vir
voraus, daß sie uns den Componisten noch auf einer früheren
Entwicklungsstufe zeigt. Er schrieb diese Musik nämlich be­
reits vor fünf Fahren,' uud ivcnu mau bedenkt, mit welchen
grandiosen Ehorcompositioncn er uns seither überrascht hat,
darf man annehmen, daß er, wenn er heute eine Oper
schreiben würde, iroch ergreifendere. Töne, noch packendere
dramatische Accente finden würde. Und doch fand Reiter,
trotz der so reich belebten Handlung, die von dem Compo-
uisten die Schilderung der divergirendsten Gefühle fordert,
schon in diesem Werke für jede Situation den überzeugendsten
Ausdruck, schon das Vorspiel, das wir unseren großen
Orcheficrn als wirksames Eoncertstück empfehlen, ist eine
auf die bewegten Vorgänge dieser Oper außerordentlich gc-
schickr vorbereitende Eomposition. Nach einigen leidenschaft­
lichen Accordcn, die uns sagen zu wollen scheinen, daß »ns
der Tondichter in eine Zeit des Krieges und des Kampfes zu
versetzen beabsichtigt, folgt eine ausdrucksvolle Melodie, die
uns die Trohung vor kommendem Unhcile auszudrücken
scheint. Ein zauberhaft schönes religiöses Thema, das auf-
*) Wir empfehlen zum Studium derselben den vom
Wiener M u j i k v c r l a g s h a u s e, vormals F.
Röhr ich, l. Bcz., Johannesgasse 17 herausgegebene,! und
von Rud. Rößler mit einem prächtigen Titelbild«: ver­
sehenen Elavierauszug.
sallendenveiie vom Componisten im Verlause der ganzen
Oper nur noch einmal in einigen wenigen Tacten benützt
wird, leitet dann zu dem Schlußthcma über, dem ivir in der
großen Gcrichtsscenc wieder begegnen, und mit welchem
der Eomponist in einer grandiosen Steigerung von Bruck-
ncr'scher Kraft und Leidenschaft das Vorspiel ausklingen läßt.
In der Oper selbst wird der Eomponist auch seine
principiellen Gegner, die Anhänger der musikalischen Re­
action, durch den frischen, nntürlicheu Toncharakter be­
stricken, den er den Volksscenen zu geben verstand. Tas ist
Aunstgesang, und doch Volksthümlichkeit in höchster Voll­
endung, gleichviel, ob wir nun den Eingangschor: „Ter
Bauer ist's, der einzig schasst", die Tanzscenen vor Ankunft
der Gefangenen, oder den gewaltigen, bei aller Einfachheit
der Stimmführung höchst packenden Schlachtgcsang am
Schlüsse unter die Sonde unserer Kritik nehmen. Tiesclbe
vottsthümlichc Frische charakterisirt auch das Lied des
Schneiders .Henning und die Ballade des Kriegers Hart-
inann von der Gräfin Ehrengard, für nwlch'
letztere die Freunde leicht sangbarer Melodien
dem Componisten besonders dankbar fein werden.
Den gewaltigsten Aufschwung nimmt die Musik aber in
der großen Gerichtsscene. Alles, was wir da zu hören
bekommen, ist draniatischc Lyrik von einer Prägnanz des
Ausdruckes, von einem Adel der Melodie, wie sie wirklich
nur das wirkliche Genie zu schreiben imstande ist. Welch'
edles Feuer, welche reine Begeisterung spricht doch aus
den Worten, mit denen der Bauer Hans die
Forderungen seiner Staiidcsgciiossen gegenüber der
stolzen Aristokratin vertritt, wie markant ist der Abscheu
der Gräfin vor dem blutgierigen Mordbrennerhaufen und
der Hohn charakterisirt, mit den, sie die Forderungen Jener
zurückweist, und welche entzückenden, uns mit wonnigstem
Wohlklange umschmeichelnden Töne findet der Eomponist nun
erst gar sür die Schilderung der tiefen, wenn auch
verhaltenen Liebe zwischen dem stolzen Edelfräulein und
dem schlichten Bauern, dem unter dem rauhen Aeußeren
ein adeliges Herz schlägt! Wahrlich, Josef Reiter
hat uns in dieser Oper ein Werk geschaffen, welches Jedem,
der gerecht urtheilen will, innige Sympathien und aufrichtige
Bewunderung für seinenSchöpser abzwingen muß, der sich niit
demselben in die Reihe der vornehmsten Opcrncomponistcn
der Gegenwart stellt und dessen Namen in einer gar nicht
fernen Zukunft auch jenseits der Grenzen unserer Mm«
archie überall dort, wo man deutsche Kunst zu
schätzen weiß. mit Begeisterung genannt werden wird.
Die Wiedergabe der Novität durch die Kräfte unserer
Oper ist eine in jedem Detail bewundernswerthe. Wir sind
in der angenehmen Lage, heute einmal mit vollen Händen.
mib_ ohne irgend einen der Mitwirkenden ausnehmen zu
muffen, Lob austheilen zu können. Erwähnen wollen wir
zunächst, daß sich kaum ein ziveites Werk einer so glänzenden
Besetzung erfreut, wie Reiters „Bundschuh". Selbst als
Gestalten der Handlung, welche im Ganzen kaum mehr als
50 Tacte singen, sind erste Kräfte, wie die Herren
G r e n g g und F r a u s ch e r, beschäftigt, und mft den
beiden Hauptparlien hat Tireetor Mahler ein Künstlerpaar
betraut, dessen Erscheinen ans der Scene allein schon einen
vollen Sieg garantirt, .Herrn Schmedes und Fräulein
v. Milde »b n r g. Was Beide in diesem Werke bieten,
das ist in jeder Hinsicht unübertrefflich, das sind Kunst-
leistungen, welche über aller Kritik liegen und denen gegen­
über Kritik und Publikum sich vereinen, um mit jubelndem
Enthusiasmus Beifall zu klatschen. Frau Sedlmair,
welche die Mutter des Hans, eine von leidenschaftlichsteiir
Hasse gegen die Bedrücker des Bauernstandes erfüllte
Matrone gab, ist als würdige Tritte in diesem vornehmen
Künstlerbundc zu nennen. An zweiter Stelle, in der Rolle
des schuftigen Schneiders und als Sänger des Liedes von
der Gräfin Ehrengard, wetteiferten die Herren Breuer
und 2 t e h m a n n um die Palme des Sieges. Aus­
gezeichnetes boten auch der Ehor, das Orchester und der
Dirigent Tireetor Mahler, der die Novität im Sinne des
Componisten einstudirt hatte und die Premiere mit Energie
und Temperament leitete.
Kein Wunder, daß bei dem Ziisamnientrefsen einer so
großen Reihe glücklicher Umstände der Erfolg der Novität
ein durchschlagender war. Glicht nur die Tarstcller, auch
der Eomponist »nd sein Textdichter mußten etwa ein dutzend-
mal dem entzückten Publikum sich zeigen, das seiner Freude
über den vollen Triumph der Kunst Josef Reiter's jubelnden
Ausdruck gab, und wclckics sicher mit uns übereinstimmt,
wenn wir dem deutschen Meister, der gestern eine so glänzende
Probe seiner Genialität gab, ein herzliches „Glück aus zum
nächsten Siege!" zurufen.
H a n s P u ch st c i n.


[ 2023-06-29 10:39:14.856 - 19001114 - Seite 3 ]
Nr. 4263
Wien. Mittwoch
«Dorisches Volk-blatt«
14. November 1900
Seite 3
Vorlage, betreffend die Ehe des Thronfolgers,
und nahm sie mit der vom Ministerpräsidenten bean­
tragten Abänderung a n.
Reichsdeutsche Zliitterstimrnelr über
den Konitzer Klutmord.
Die „Neue Freie Presse" hat dem Ausgange des
Konitzer Meineids Processes einen Leitartikel gewidmet, in
dem sie ihre Genugthuung darüber aussprach, daß das
Rechtsbewußtsein in Preußen doch noch so lebendig sei,
um den Hauptbelastuugszeugen in dem gegen Adolf Levy
wegen Mitschuld an der Ermordung Winler's eingeleiteten
Verfahren des Meineides schuldig zu sprechen. Tie Sache
war ja so klar: Masloff wurde als meineidig befunden,
also verdienen auch seine den Levy belastenden Aussagen
nicht den mindesten Glauben! Und doch ist diese von der
Judenpresse beliebte Darstellung der Sache eine unge­
heuerliche Fälschung! Lassen wir reichsdeutsche
Blätter sprechen, und zwar auch solche, die nicht der anti­
semitischen Richtung angehören:
Die „Kreuzzeitung" schreibt: „Fast die gesammte
Presse hat sich von der Bedeutung jener Berurtheilung ein
falsches Bild gemacht. Das liegt allerdings an der Un-
genauigkeit der Angaben, die über die den Geschworenen
gestellten einzelnen Fragen und über deren Beantwortung
hierher gelangt sind. Tie Fragen, die bezüglich M a s l o f f's
gestellt worden sind, hatten zwei zeugeneidliche Aussagen
desselben, die vor dem Amtsgerichte und die vor
dem Landgerichte, zum Gegenstände/ Nach dem
uns zugegangenen Berichte muffen wir annehmen, daß die
Geschworenen nur bei der Aussage vor dem Amts­
gerichte eine ivissentliche Verletzung der
E i d e s p f l i ch t als festgestellt erachten, daß sie aber
bezüglich der Aussage vor dem Landgerichte die Schnldfrage
verneint haben. Nun hatte aber Masloff die Aussage
über das Licht im L e v y's ch e n Keller und über
die Männer, die, mit einem schweren Packet belastet, aus
demselben heraustraten, vor dem L.an d g e ri ch tegemacht.
Das Gericht hat demnach in dieser Aussage keine
wisse ni liehe Verletzung der Eidespsiicht erblickt. Tie
Berurtheilung M a s l o f f's ist vielmehr, wie die „Berliner
Zeitung" zutreffend auseinandersetzt, erfolgt, weil er vor
dem Ämtsrichier unter seinem Eide bekundete, daß er
lediglich aus Neugier zum Levy'schrn Hause gegangen sei
und nicht die Absicht gehabt habe, zu stehlen. In Wirklich,
keil hat er aber gestohlen. Eine Feststellung über den Mord
hat indcffen der nunmehr abgeschlossene Proceß nicht
gebracht. Er hat nur— und das ist immerhin nicht ganz j
unwesentlich— gewisse Verdachtsmomente
gegen Juden beigebracht, die, wenn sie auch an sich noch
nicht ausreichen mögen, eine brauchbare Spur für die Er-
mittlung• des Thäters darzubieten, dennoch vielleicht im
Zusammenhange mit anderen Jndieien zu greifbaren E>-
gebnissen führen können. Weitere Jndieien können sich
namentlich aus dem nunmehr bevorstehenden Verfahren
gegen Moriz Levy ergeben."
Tie „Tägliche Rundschau" schreibt: „Tie Be­
jahung der Schuldfrage durch die Geschworenen bei
Masloff bezog sich nur auf einen einzigen Punkt,
nämlich auf die unwahren Einzelheiten, die Masloff bei
seiner ersten Vernehmung vor dem Amtsgerichte vorgebracht
hat, und zwar in der Absicht, sich durch das Eingeständnis
des Flcischdiebstahlcs nicht zu belasten. In Bezug auf seine
spätere Vernehmung haben die Geschworenen den
Masloff für nichtschuldig erklärt, das heißt sic haben
die Ueberzeugung gewonnen, dag Masloff mit Bekundung
der Wahrnehmungen, die er vor dem Levy'schen Keller
gemacht haben will, nicht wissentlich die Unwahrheit gesagt
habe. Nun sind aber die Umstände, die in der Aussage vor­
kommen, zum sehr großen Theile doch derart, daß sie nicht
aus Sinnestäuschungen und subjcctioe Wahrnehmungen zu­
rückzuführen sind. Wenn die Gcschtvvrenen trotzdem ange­
nommen haben, das; der Angeklagte nichts wissentlich Un­
wahres aussagte, so müssen sie selbst von der objectiven
Wahrhüt der Hauptthatsachen der Aussage überzeugt ge­
wesen sein. Ties,'nicht die Verrirtheilung Masloff's, so
nothwendig sie auch nach der juristischen Sachlage war,
ist das eigentlich bcmerkcnsivcrthe, die Oeffentlichkeit allein
interessirende thatsächliche Ergebnis des Processes^ Tie Ge­
schworenen haben die Ueberzeugung' bekundet, das; an dem!
Abende der Mordthat im Levy'schen Keller in der That
ausfallende Vorgänge stattgefunden h ab en."|
Tie Dresdener „Deut s ch c Wach t" schreibt: „Der
Fall Masloff war geeignet, Licht in die Finsternis zu
bringen, welche das grausige Drama umhüllte. Tie^Staats-
anwaltfchast hat den Fall M a s 1 o ss durch ihre Stellung­
nahme aus sich beschränkt. Nur aus diesem Grunde konnte
trotz der Zeugenaussagen die Spur des Mörders in diesem
Processe nicht weiter verfolgt werden, trotzdem durch die
erwähnten jüdischen Meineide eigenthümliche Streiflichter
auf sie geworfen worden ivarcn. Das Urtheil selbst ist von
besonderem Interesse, denn es tritt den Ansiührnngcn der
Staatsanwaltschaft in der denkbar schroffsten Weise ent­
gegen und dient wahrlich nicht den Versuchen der Juden, sich
reinzuwaschen. Ter Obmann der Geschworenen, Oberlehrer
Dr. M a y e r, führte darin ans: „Tie Geschworenen haben die
Schuldsragen betreffs M a s l o s f's bei dem Eide vor dem
Amtsgerichte bejaht. Er konnte aber, wenn er die Wahrheit
gesagt, strafrechtliche Verfolgung befürchten. W e g e n des
Eides vor dem Landgerichte, der ein­
gehe n d c u B c k u u d u u g c n über die Vor-
gänge im Lev y'schen Keller und d c r F l e i s ch-
d i e b st ä h l c h a b e u d i e G e s ch w o r e n c n d i e
Schuldsragcn vernein t." Die Hauptbeschuldi-
gungen bleiben also bestehen und lassen erhoffen, daß die
Staatsanwaltschaft auf diese so ungeheuerlich belastenden
Anklagen M a s l o f s's hin die Anklage gegen Levy
wegen Beihilfe zum Morde erhebe; nur dann können wir
hoffen, daß der Konitzer Mord seine Sühne finden wird."
Tie Leipziger „Neuesten Nachrichten" schreiben: „Ter
Schuldspruch ist, wenn anders man den einfachsten Gesetzen
der Logik folgt, für die Gruppe von Verdächtigen, die wir
unter dem Sammelnamen Levy zusammenfassen, geradezu
vernichtend. Masloff war es, der neben dem schwach­
sinnigen, unter dem Namen des „dummen Alex" ein wenig
erfreuliches Dasein führenden Juden Alexander Printz der
einzige Thatzeuge war. Tie Wahrnehmungen, die er
gemacht und vor Gericht beeidigt hat, mußten, wenn anders
ihnen Glauben geschenkt wurden im Vereine mit einer Reche
weiterer Jndieien. nachgedrungen die Eröffnung des Haupt-
versahrens wegen Mordes gegen Levy und Genoffen herbei­
führen und der gesummten Situation ein anderes Gepräge
geben. Untersuchungsrichter und Staatsanwalt haben den
Bekundungen des geistig augenscheinlich beschränkten Mannes
nicht geglaubt und ihn wegen Meineides in mehreren Fällen
vor das Schwurgericht gestellt. In wochenlangen Verhand­
lungen, in denen der Vorsitzende mit anerkennenswerthem
Eifer bemüht war, Klarheit auch über den Rahmen des
eigentlichen Betvcisthcmas hinaus zu verschaffen, haben die
Geschworenen sich ihr Urtheil gebildet, und sie haben ihren
Spruch ltad) bestem Wissen und Gewissen gefällt. Und dieser
Spruch befreit Masloff von jeder Schuld in
den Hauptfragen, er unterwirft ihn einer Bestrafung
nur in einem einzelnen, für die Gcsammtauffassung durch­
aus nebensächlichen Fall. Tenn er erklärt, daß der
Angeklagte nur schuldig sei, dort einen Meineid geleistet
zu haben, wo er durch volle Enthüllung der Wahrheit sich
selbst einer Strafversolguug ausgesetzt hätte, als er, mit
anderen Worten, bei seinen ersten Vernehmungen es ver­
schwieg, daß er, um Fleisch zu stehlen, den Hof Levy's
aufgesucht habe. Tas muß festgehalten werden, wenn anders
mau den Anblick der Wahrheit verträgt. Tie Ge­
schworenen haben sämmtliche Angaben Mas-
losf's für richtig gehalten, sie glaubten ihm,
daß er eine verdächtige Action im Levy'schen Keller
und auf dem Levy'schen Hose mit angesehen hat,
daß er fremde Juden in Begleitung eines Mitgliedes der
schwer verdächtigen Schächtersamilie erblickte, als sie mit
einer unhcinilichcn Last zum Münchssce zogen, sie glaubten
ihm, daß er das „Remohlcn", das Stöhnen und Wimmern
des Opfers gehört hat, und sie erklärten, daß er mit dieser
Bekundung keinen Meineid geleistet, sondern die
Wahrheit gesagt hat. Es ist ja das Merkwürdige und gerade­
zu Furchtbare an diesem Processe, daß die Aussagen der
Zeugen in zahlreichen Einzelheiten sich diametral ge­
genüberstanden. Und tast durchwegs war die
Gruppirung gegeben: die jüdischen Zeugen ent­
lasteten ihre Glaubensgenossen, die christlichen Zeugen
bekundeten Thatsachen, die in ihrer Gesammtheit den Ver­
dacht, den Mord verübt zu haben, nach der Richtung der
Levy und E i s e n st e d t lenken mußten. Aber jedes chr i st-
lichc Zeugnis erschien dem öffentlichen An­
kläger geringwerthig, sobald die Thäterschaft der
L e v y s auch nur entfernt sich daraus folgern ließ, während
jede jüdische Bekundung die Kraft des Evange­
liums besaß. In seinem Plaidoner ging .Herr Oberstaats­
anwalt L a u tz sogar io weit, die M ö g l i ch k ei t der Sck'uld
L e v y's überhaupt für ausgeschlossen zu erklären, j a s e l b st,
daß fremde Juden den Mord begangen haben könnten,
sollte vollständig widerlegt worden sein. Nach ihm bleiben
also nur christliche Thäter übrig. Zwar hat erst vor wenigen
Wochen an der gleichen Stelle der öffentliche Ankläger
die Ueberzeugung ausgesprochen, daß der jüdische Abdecker
I s r a c l s k i den Kopf des unglücklichen W i n t e r zur Seite
geschafft habe, er hat den jungen Levy von
der Gerichtsstclle fort wegen Mcineidsverdachtes
in Hast führen lassen, er hat aus dem
gleichen Grunde gegen mebrere andere Juden das Ver­
fahren eröffnen müssen— in deni Processe gegen Mas-
t o f f wurde seitens der Anklage aus alles das kein Gewicht
mehr gelegt. Ob ihr eben noch Z s r a e l s k i als schuldig galt,
ob die Krankenpflegerin bekundete, daß Eisensted t in der
Mordnacht beurlaubt war, ob der Nachweis des Verkehres
zwischen Moritz Lev» und Winter erbracht wurde, das
war ja Alles gleich; w c r e i n c A ii s s a g e a b g a b, d e r e u
Pointe gegen die Gruvve Levy gerichtet war,
der war unglaubwürdig, war aus Tummhcit oder
Bosheit meineidig. Es hat ja ohnehin in dem Konitzer Mord­
processe nicht an Erscheinungen gefehlt, die das lebhafteste
Befremden hervorrufen mußten. Schon die dilettamische Art,
in der die ersten Untersuchungen geführt wurden, die mangel­
haften .Hausdurchsuchungen bei den Verdächtigen, das barsche
Verfahren gegen Zeugen, die Belastendes gegen die L e v y s
aussagten, die Ablehnung des von den Konitzer Vereinen
gemachten Angebotes, die Smdt abzmverrrn und alle Gehöf:e
zu durchsuchen, das Verhalten des Bürgermeisters Tcditius,
der in einem späteren Beleidigungsprocesse eine wenig an­
genehme Rolle spielen mußte, die Thätigkeit der Berliner
Eriminalbeamten, die bekanntlich nie, und darum auch in
Könitz nicht, einen Mörder entdeckten, die Hartnäckigkeit,
mit der man lange Zeit an dem absolut grundlosen Ver­
dachte gegen Hofs nt an n festhielt, die stete Betonung
der Lehre, das; Juden nicht die That vollbracht haben
könnten,'das Eingreifen des „Centralvereines
deutscher Staatsbürger jüdischen Glaubens"
— dies und so manches Andere wird und muß dazu dienen,
statt die erhoffte Klarheit zu bringen, in dem Volke eine
Stinimung zu erzeugen, die man schwerlich ais Genugthuung
bezeichnen kann. Herr Lau tz hat ja von siiggesiiven Wir­
kungen so beredt gesprochen: Ist ihm die Möglichkeit ent­
gangen, daß er vielleicht selbst unter einer starken Wirkung
dieser Art stand, als er von Anbeginn jeden Mord aus
Aberglauben als ausgeschlossen ansah? Wie denn, wenn sein
Berliner College in dem Falle Jänicke der gleichen An­
sicht gehuldigt hätte? Tann würde auch heute noch der Mord
vom Tcufelssee ungesühnt sein, wie voraussichtlich der Mord
ungesühut bleiben wird, der am Mönchssee begangen wurde,
wie die Verbrecher sich der Freiheit und des Sonnenlichtes
erfreuen, die in Skurz,in Xanten, in Tisza-Eszlar
ihr blutiges Gewerbe trieben."
*
**
Me die „Staatsbürgerzeitung" meldet, haben die
Geschworenen sich bereit erklärt, ein Gnadengesuch
einzureichen, weil das vomG erichtshose gefällte
Urtheil n i ch t i m E i n k l a n g e m i t dem von ihnen
gefaßten Spruche stehe. Bezüglich M a s l o f f's
haben die Geschworenen nur in der Verneinung des
Fleischdicbstahles bei der e r st e n eidlichen Vernehmung
einen Falscheid erblickt, die sämmtlichen Bekun»
düngen des Masloff aber über die Vor­
gänge im Keller und dergleichen
für wahr erachtet. Bei der Geringfügigkeit jenes
Falscheides für die Sache selbst glaubten die Geschworenen,
daß auf das niedrigste Strafmaß, einige Monate Gefängnis,
erkannt werden würde und daß man diese Strafe auf die
Untersuchungshaft anrechnen würde.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sWiener Stadtrath.j StR. Büsch beantragt, dem
Armeninslitute in Meidling ein Local in jenem Theile der
Theresienbadrealität zuzuweisen, welcher nicht zur Demolirung
gelangt. Taselbst ist auch jenes Personals des Bades unter»
zubringen, welchem Naturalquartiere angewiesen sind.—
Nach einem Berichte' des Stadtrathes H r a b a wird be-
schloffen, mit der Stellvertretung des O-er-Stadtbuchhalters
einen der Stadtbuchhalter zu betrauen und demselben eine
Personalzulage von jährlich 800 K. zuzuerkennen.
sTienstesresignation.s Der Stadtrath hat nach einem
Berichte des Vicebürgermeistsrs Dr. Neumayer die
Dieiislesresignation des Magistratsconctpisten Dr. Josef
N a s i 1 s zur Kenntnis genommen.
sBürgervcrsammlung in Töbling.s Im Gemeinde­
hause des Ist. Bezirkes in der Gatterburggasse fand vorgestern
Abends, einberufen vom Eemeinderathe H ö l z l, eine Bürger-
versammlung statt, welche gleich den vorhergehenden durch
ihren Besuch die rege Antheitiiahme, welche die Bürger an der
gevlaiiten Bürgervereinigung nehmen, bewies. Im 19. Bezirke
befinden sich circa 100 Bürger, von denen trotz des
schlechten Wetters und der territorialen Ausdehnung des
Bezirkes über 70 an der Versammlung thellnahmen.
Auß-r Bürgermeister Dr. Lueger konnte der Ein-
berufer auch Gemeinderatb Kuhn, sowie die Bezirksvorsteher
Lang weber und Schwarz bearüßen. Auch die
beiden Pfarrer, Flandorser von Döbling und D i m i
von Sievring, nahmen theil. Gemeinderath H ö l z l gedachte
in. seiner Eröffnungsansprache des Ehrenbürgers Tr. Lueger
und dankte sür den zahlreichen Besuch, sowie den Herren
Langweber und Schwarz sür ihre rege Theilnahme an der
Einberusung. Bürgermeisier Dr. L u e g e r (mit stürmischen
Hochrufen begrüßt) erklärte, der Zweck der Versamm-
>u»g sei, daß auch die Bürger des 19. Bezirkes zu
der geplanten Bürgervereinigung ihre Zustimmung
gäben und entwickelte sodann in ausführlicher, langer
Rede, oft vom Beifalls unterbrochen, die Gründe, die idn bewogen
haben, der Bürgervereinigung sein Hauptaugenmerk zuzu­
wenden, sowie den Nutzen, Vortheil und Zweck derselben. Zum
Schluffe bat Redner auch hier, der Vereinigung zuzustimmen,
damit die feste Burg des Mittelstandes zum Schutze des
Vaterlandes kräftig erwachse und ein Bollwerk gegen die
Feinde ersiehe. Dem Redner wurde unter stürmischem Bei­
falls der Tank durch Erheben von den Sitzen ausgesprochen.
Gemeinderath Kuhn ermahnte die Versammlung in warmen
Worte», die Worte des verehrten Bürgermeisters, die aus der
Fülle seines Herzens kamen und der keinen anderen Gedanken
hegt, als seine geliebte Vaterstadt glücklich zu sehen, zum
Wohle der Stadt zu beherzigen, und bat, nachdem ec dein
Bezirksvorsteher Schwarz den Dank für den
Impuls, den er durch seinen Gedanken gegeben,
ausgesprochen hatte, den Wunsch des Bürgermeisters einstimmig
zu erfüllen. (Beifall.) Bei der hierauf erfolgten Abstimmung wurde
einstimmig beschlossen, der Bereinigung beizutreten, worauf
Gemeinderath H ö l z l ein Entschuldigungsschreiben des
Gemeinderalhes Tr. Reisch verlas. Bezirksvorsteher L a n g-
weber gab als solcher seiner Freude Ausdruck, daß der
Bürgermeister auch im 19. Bezirke erschienen sei, um die Ver­
einigung zu propagiren und sprach die Hoffnurig und den
innigsten Wunsch aus, dieselbe möge blühen, wachten und
gedeihen. (Beifall.) In das Comite wurden sodann einstimnijg
gewählt die Herren: Bezirksvorsteher Peter Lang weder,
Joses S p i e s, Wilhelm R a d d a, Johann Titte und
Adolf M i ch e r o l i.— Nachdem noch Bürgermeister
Tr. L u e g e r ein begeistert aufgenommenes dreinialiges Hoch
auf den Monarchen ausgebracht hatte, wurde die Versammlung
geschloffen.
sStrastenausschust.j Gestern wurden in S p i tz an der
Donau folgende Herren zu Srraßenausschüffen gewählt: Jedek,
Vomaßl und Wurzer aus Spitz, Lechner aus Mühldorf,
Straffer aus Habrnck, Bugschachner aus Trandorf, Schweiger
aus Wösendorf, Weiß aus Agasbach, Schmelz aus Joching,
Kausinann Goffam und Pomaßl aus Els, Wegscheider aus
Emmersdorf, Bauer aus Laach, Waichshofcr aus Fadnsdorf.
Als Ersatzmänner die Herren. Weidlinger aus Georgen,
Pichler aus Wösendorf und Steinharz aus Habruck.
sPcnsionsstatnt der Bediensteten der Bau- und Be-
icbsgefcllschaft.s In der gestrigen Sitzung des Stadt-
lthes berichtete Stadrrath Tr. Wahner über die Ska­
ten für das Penfionsinfritut der Beamten, deren Witwen
id Waffen, sowie der weiblichen Angestellten der Bau-und
etriebsgesellschast für städtische Straßenbahnen in ^Wien.
er Berathung waren zugezogen: Verwaltungsrath ^ocror
itter v. Fei stma n tel, der Secretär der Bau- und -üe-
iebsgescltschasi Tr. Knall, Tirectionsaüiunct K o r t s k o,
berbuchhalter kaiserlicher Rath Seidl, der Arz der g^
llschajtlichen Krankencasse Tr T u r k u, die Gemnnderathe
rmann und Besau, Magistralsrath Li ns bau er,
tadchuchhaltn Honig und Magfftrats-Lbercomm.ffap


[ 2023-06-29 10:39:14.856 - 19001114 - Seite 4 ]
Sekte 4 Wien, Mittwoch
Tr. Müller. Der von der Gesellschaft vorgelegte Entwurf
wurde mit folgenden Modisicationen angenommen: Im Ar­
tikel 4 wurde in Uebereinstimmung mit dem Magistrate be­
schlossen, folgenden Zusatz einzuschalten: „Bei Rückver-
setzung eines Beamten zum Unterbeamten oder Bediensteten
ist die Uebcrtragung der Prämienreserve vom Pensions­
institute der Beamten an die Pensions- mrd Unterstiitzungs-
cassc der Bediensteten in analoger Weise durchzuführen. Bei
Artikel 5 wurde nach dem Antrage des Berichterstatters ein
Zusak dahin gehend beschlossen, das; bis zur seinerzeitigen
Uebcrgabe des Fondes an die Gemeinde der Fond unter allen
Bedingungen activ sein müsse. Artikel 16, Punkt d wurde
dahin abgeändert, da st er zu lauten hat: Der Ausschuß
zur Verwaltung des Peusionsfondes besteht aus
„c) vier aus der Wahl der Mitglieder hervorgegangenen!
Beamten und vier gleichen Ersatzmännern". Ter Absatz
dieses Artikels: „Tie drei Mitglieder des Pensionsinsti­
tutes, welche nächst den Gewählten die meisten Stimmen
haben, treten eventuell als Ersatzmänner ein", entfällt in­
folgedessen. Zu Arttkel 19 wurde über Antrag des Bürger­
meisters ein Zusatz beschlossen, dahin gehend, dast ein Drittel
der männlichen Mitglieder mehr den 20 Telegirten der weib­
lichen Angestellten berechtigt sein soll, die Einberufung einer
austerordenllichen Generalversammlung zu verlangen. Nach
Bcendignna der Berathung dieses Statuts wurden die Sta­
tuten der Pensions- und llnterstützungseasse für die Be­
diensteten der Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen in Verhandlung gezogen. Derselben wurden
arißer den oben Genannten 24 Vertrauensmänner der Be­
diensteten der Gesellschaft, ferner die Gemeinderäth« B i e l o-
hlawek und Krikava und der Vorstand des städtischen
Arbeitsvermittlungsamtes, Prochazka, zugezogen. Ein­
gangs der Berathung wtirde die Frage discutirt, ob und
wie weft zwischen den alten und den neu aufgenommenen
Bediensteten ein Unterschick in der Pensionsbchandlung be­
stehen soll. Tie Besprechung ergab dos Resultat, daß, was
die neu aufgenommenen und die seit 1. Juli 1897 im Dienste
befindlichen Bediensteten betrifft, die Gesellschaft sowohl als
die Bediensteten sich mit den im vorliegenden Entwurf,
ausgestellten Normen einverstanden erklären. Nach denselben
soll den Bediensteten eine Pension von 100 Percent des
zuletzt bezogenen Lohnes oder Gehaltes zugesichert locrden,
nur hätten die seit 1. Juli 1897 im Dienste Befindlichen
die entsprechende Nachzahlung zu leisten. Bezüglich der vor
dem 1. Juli 1897 aufgenommenen Bckiensketen verlangen
die Bediensteten, dast sich das Pensionsausmast bis zu 75
Percent des zuletzt bezogenen Lohnes oder Gehaltes zu er­
höhen hätte. Diese Forderung würde jedoch eine von der
Gesellschaft zu tragende Beftragsleiftung zu dem derzeit pas­
siven Pensionssondc in der Höhe von 415.000 sl. voraus­
setzen. Ter Vertreter der Gesellschaft erklärte decidirt, an
bey int Entwürfe tu Aussicht genommenen
66 Pcrcent festhalten zu müssen, indem die Ge­
sellschaft derzeft nicht in der Lage sei. für solche bedeutende
Mehrzahlungen auskommen zu können, Hieraus wurde in die
Svecialberathung des Pensionsstatuts eingegangen. Tie
Berathung gedieh bis zum§ 2 der -Statuten, wurde sodann
wegen vorgeriickter Stunde abgebrochen und wird morgen,
V 2 11 Uhr Vormittags, fortgesetzt werden.
>Die Präsentation deS Unterlehrers Katschinka
nicht genehmigt.) Eine Correspondenz berichtet: Bekanntlich
wurde der Unterlehrer K a t s ch i n k a, der in Wien seines
Lehramtes enthoben wurde, vom Bezirksschulrathe P ö g g st al I
für Ebersdorf als Unterlehrer angestellt. Dagegen hatten zwei
Mitglieder des genannten Bezirksschulrathes, darunter ein ehe­
maliger Wiener Oberlehrer, ein Minoritätsvotum angemeldet.
Der Landesschulrath hat nunmehr thatsächlich die
Präsentation des Herrn Katschinka für Ebersdorf nicht bestätigt.
Infolgedessen wurde der Letztere seiner Stelle enthoben und
ein neuer ConcurS für diese Stelle ausgeschrieben.
Schntznmßregeln gegen die Gefahren
der Oberleitung der der Wiener rtek-
Irischen Straßenbahn.
Im Eisenbahnministerium hat gestern unter Vorsitz
deS Eisenbahnministcrs Dr. Ritter v. W i t t e k eine Be­
rathung stattgefunden, an der sich auch Vertreter des k. k.
Handelsministeriums, der k. k. Generalinspection der öster­
reichischen Eisenbahnen und des Wiener Magistrates be­
iheiligten und welche den Zweck hatte, die Bor^rgen zu
erörtern, welche anläßlich der in letzterer Zeit auf den
Wiener elektrischen Straßenbahnen infolge der Berührung
von abgerissenen Telephondrähten mit der Starkstromober.
leitung vorgekommenen bedauerlichen Unfälle iin Interesse
der Sicherheit der Passanten als nothwendig erachtet werden.
Nachdem von einer Beseitigung der Oberleitung an­
gesichts deS enormen Mehraufwandes— derselbe wird auf
etwa 26 Millionen K. geschätzt— im Voraus abgesehen
werden muß, bildeten folgende Maßnahmen den Gegenstand
der Erörterung:
1. Die Telephon- und Telegraphenleitungen, welche
dermalen die Starkstromleitung der elektrischen Straßen­
bahn an sehr zahlreichen Stellen übersetzen, sollen sobald
als möglich derart umgelegt werden, daß sie die Straßen­
bahn grundsätzlich nur unterirdisch sin Kurbeln) kreuzen.
Oberirdische Kreuzungen sollen nur ausnahmsweise und
unter Anwendung ganz besonderer SicherheitSvorkehrungen
belassen werden.
2. Bis zur Durchführung der erwähnten Umlegung
der Schwachstiomleilung, welche immerhin längere Zeit er­
fordern dürste, ist, und zwar sofort, in allen jenen
Strecken der elektrischen Straßenbahn, in ivclchen sich ober
der Starkstromleitung Schwachstroiiilcitungen befinden,
ungefähr 40 Centimeter über der Starkstromleitung ein
mit der Erde verbundener Draht zu spannen.
Gerissene Schwachstromleitungen fallen dann auf diesen
Draht, waS selbst dann ungefährlich ist, wenn die gerissenen
Leitungen zugleich auch die Starkstromleitung berühren, da
in diesem Falle ein Kurzschluß entsteht, durch welchen die
gerissenen Schwachstromdrähte sofort abschmelzen, woraus
die abgetrennten Theile der Drähte stromlos zur Erde
fallen.
..Deutsches 14. November 1900 Nr. 4263
3. Ucker das beim Eintritte von Trahtbrüchen längs
der elektrischen Straßenbahn zu beobachtende Verhalten soll
das Publikum durch zahlreiche Kundmachungen unterrichtet
und die Jugend in den Schulen belehrt werden.
4. Es wird als wünschenswerth erachtet, daß die
Sicherheitswachleute Jsolirzangen stets bei sich tragen, mit
welchen jeder gerissene Draht gefahrlos abgezwickt und da­
durch jede weitere Gefahr beseitigt werden kann.
Auch die Feuerwehr und die Rettungsgescllschaft sind
s mit Jsolirzangen auszurüsten.
l 5. Jene Straßen, in welchen Starkstromleitungen gc-
spannt sind, sollen zur Nachtzeit thunlichst gut beleuchtet
sein, damit gerissene Drähte leichter wahrgenommen werden
können.
6. Die vereinzelt vorkommenden, nur mit Hilfe einer
Stange z» erreichenden Streckenausschalter sind durch Aus-
schalter zu ersetzen, welche mit den Händen leicht erreicht
werden können.
7. Das k. k. Handelsministerium wird sofort alle die
eleftrischen Linien der Wiener Straßenbahn übersetzenden
Schwochstromleitungen in Bezug aus ihre Festigkeit einer
gründlichen Revision unterziehen und vorkommende Mängel
beheben lassen.
Ueber die Zweckmäßigkeit der angeführten Maßnahmen
wurde bei der Berathung volle Uebereinstimmung erzielt,
und ihre Durchführung wird zweifellos die möglichste
Sicherheit des Publikums gegenüber den mit dem
eleftrischen Betriebe der Wiener städtischen Straßenbahn
verbundenen Gefahren verbürgen.
Analoge Verfügungen sind seitens des k. k. Eiienbalm-
ministcriums auch rückiichtlich aller anderen elektrischen
Straßenbahnen Oesterreichs in Aussicht genommen.
Tagrsnonigkeitorr.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender »nd Gedenktage am
14. NovemberZ 565. Juiiinian, oströmischer Kaiser, F.—
1716. Gottftied Wilhelm Freiherr v. Leibnitz, Philosoph, ch.—
1719. Leopold Mozart, Vater von Wolsgang Amadäus, geb.—
1774. Gasparo Spontini, Compoiiist, geb.— 1778. Joh. Nep.
ßumntd, Claviervirtuos und Gompoiüjt, geb.— 1779. Adam
Oehlenschläger, dänischer Dichter, geb.— 1825. Jean Paul
(Friedrich Richter) ch.— 1626. Eröffnung der Universität
München.— 1831. Georg W. F. Hegel. Philosoph, ch.—
1835. Mathias Schmid, Maler, geb.— 1868. Gioachino
Rossini ch.— 1880. Allgemeiner deutschöstcrreichischer Partei­
tag in Wien.— 1893. Theodor Wachtel, berühmter Tenorist, ch.
— 1897. Besetzung Kiaotschaus durch Deutschland.
Namenstage: 14. November: Katholiken: Sta­
nislaus. Protestanten: Briccius.— 14. November- Katholiken
und Protestanten: Leopold.
* sEin Jubiläum der Wacht am Rhein.) Im No­
vember dieses Jahres ist die „Wacht am Rhein" (oder,
wie das Lied ursprünglich, überschrieben war, die „Rhein­
wache") 60 Jahre alt. Max Schneckenburger dichtete sie
zu Burgdorf in der Schweiz im Jahre 1840, als Thiers
mit eineni europäischen Kriege drohte und auch Nikolaus
Becker's „Sie sollen ihn nicht haben" entstand. Diese Mit­
theilung (nur wird die Entstehung des Liedes vom Januar
oder Februar datirt) verdanken wir einem Artikel des
Bonner Professors der Theologie Hundshagen in der
„Köln. Zeitung" vom August des Jahres 1870. Dem
fügte Eduard Spieß in der „Gartenlaube" 1887 noch
hinzu, daß das Originalmauuscript der „Wacht am Rhein"
sich während des Krieges 1870/71 in einer Wohnung des
Boulevard Montparnasse von Paris befunden habe und
bald in Gefahr gewesen sei, vernichtet zu werden. Tenn
beim Einmärsche der Versailler Truppen fiel ein Schuß
aus einem Hause des Boulevard Montparnasse und tödtete
einen Ofsicier. Schon richteten die Versailler eine Kanone
auf das verdächtige Haus, als man den Thäter entdeckte
und auf der Stelle füsilirte.
* (Ausbruch des Stromboli.) Man schreibt aus
Rom: Nach dem Vesuv und dem Aetna tritt auch der
Stromboli wieder einmal in Action. Dieser Vulkan, der
sich aus den Lipari-Jnseln befindet (wo nach den Alten
Aeolus seinen Wohnsitz gehabt haben soll), hat seine Erup­
tionsthätigkeit wieder ausgenommen, jo daß die Bewohner
der in der Nähe liegenden Ortschaften stark
beunruhigt sind. Die Eruption ist eine fast ununter­
brochene und aus der Tiefe des Berges werden Schlacken
und Asche emporgeschlcudert. Auch ein Lavafluß ist vor­
handen; an einem bestimmten Punkte verdichtet sich die
Lava und rollt in Steinform bis zum Meere hinunter.
Infolge der Anhäufung der ausgeworfenen Stoffe ist der
Kraterrand jetzt etwa 50 Meter höher als sonst. Der
Vulcan hat mehrere Oeffnungen; die Hauptöffnung, aus
welcher bisher immer nur Rauch hervorkam, wirft jetzt
zahlreiche Schlacken aus, welche die anderen Oeffnungen
verstopfen, wodurch bei jeder neuen Eruption ein furcht-
bares Getöse verursacht wird.
* lEiscnbahnunfall.) Aus Budweis >oird unterm
13. d. M. telegraphisch gem'ldet: In der Stadt circulirten
heute Früh Gerüchte, welche von einem großen Eisenbahn­
unglücke mit dreißig Todten und Verwundeten auf der
Strecke der Staatsbahnen zu berichten wußten. Diese Ge­
rüchte bewahrheiteten sich glücklicherweise nicht, und sind
auf einen Unfall zurückzuführen, der sich um '/ s 2 Uhr
NachtS auf der Prag—Budweiser Strecke ereignete. Bei
dev arm die bezeichnete Stunde erfolgten Einfahrt eines
aus 67 Wagen bestehenden Zuges in die Station
Z a m o st riß die Zugstange und entgleisten bei dem Rück­
pralle infolge deS raschen Anhaltens der Hüttelwagen und
die zwei nächsten mit Kohle beladenen Waggons. Vom ZugS-
personale wurde Niemand verletzt. Durch die Ent­
gleisung wurde jedoch die Strecke verlegt und entstand eine
umso empfindlichere Verkehrsstörung, als mit Rücksicht auf
die ungünstigen Terrmnvechältnisse ein Uebersleigen wahrend
der Nachtstunden unmöglich war. Ter Personenzug Nr. 411,
der normal um 1 Uhr 55 Minuten Nachts gegen Prag
abgeht, ging vereint mit dem Personenzuge Nr. 415 um
7 Uhr 5 Minuten von hier ab. Der entgleiste Zug ist
um 8 Uhr Früh in der Station Budweis eingetroffen.
* (Goldfelder in Nen-Guinra.) Man schreibt auL
Brisbane, Australien: Mr. E. Armit, der aus Townsville
hier ankam, machte eine Beschreibung der Goldfelder in
Neu-Guinea, die sehr verheißungsvoll klingt. Das Aodda
Valley-Feld, welches Heuer im Akärz gefunden wurde, be­
deckt ein Area von 600 Ouadratmeilen, auf welcher Fläch«
kattm 100 Mann arbeiten. Ein Goldsucher machte mehr
als 6000 K. in drei Monaten; ein anderer fand in derselbe
Periode sechzig Unzen Gold, per Unze circa 100 K. Im
Mount Scratchley siitdcn sich zahlreiche Goldadern, die
aber nicht ausgebeutet werden können, da es bis jetzt unmög­
lich war, Provision nach dem Berge zu schaffen. Tie ganze
Gegend längs der Wasserscheide zwischen dem Hodda und
Kumasi ist goldhaltig. Die Regierung hat sofort unter­
nommen, Straßen nach dem Thale zu führen, um die Gegend
mit Provision zu versehen und so den Preis der Lebens­
mittel herunterzubringen. Mr. Armit erklärt, daß Australien
und alle Welt erstaunt sein werden über die ungeheuer«
Menge von Reichthümern, die jener Thell Australiens
birgt.
* (Bon Nah und Fern.) Vor kurzer Zeit wurden auf
dem Zugmelveposten Nr. 2 der k. k. Staatsbahn nächst
Halles von dem Telephonavparate 2 Batterien, 1 Sprech-
und 1 Höhrrohr, 1 Klingelwerk, die Jnductionscurbel, zwei
Seidenspulen sammt Montirung und der Ausschalter ge­
stohlen.— In der Sandorpuszta nächst Telegyhaza
nahm das Dienstmädchen Rosa das einige Monate alte Kind
ihres Tienstgebers Nagel zu sich in'S Bett und erdrückte eS im
Schlafe. Sie wollte einen Selbstmord begehen, wurde aber
daran verhindert. Wenige Tage darauf kochte Rosa Kaffee zum
Frühstück im Beisein der beiden älteren Kmder Nagel'-,
war aber wieder unvorsichtig und goß aus einer vollen
Flasche Spiritus auf den brennenden Apparat- Tie Flasche
ervlodirte, im Nu stand sowohl das Mädchen, als die beiden
Kinder in Flammen und obwohl bald Hilfe herbeieilt«,
erlagen doch «a'lle Drei nach wenigen Stunden ihren gräß­
lichen Wunden.— Von einem Brudermorde wird aus
C s e p e l berichtet: Der Maurer Stefan Schuster hatte mit
seinem Vater einen Streit, der bis zu Thätlichkeiten kam-
Nach kurzer Zeit kam der Bruder Stefans, der Zimmermann
Franz Schuster, heim und als er hörte, was vorgefallen
war. nahm er einen derben Knüttel und schlug so lange auf
seinen Bruder ein, bis dieser blutüberströmt und besinnungs­
los zu Boden stürzte. Ersterer wurde in's Gefängnis, Letz­
terer sterbend in's Spital gebracht-
Localnachrichten.
* (Das Frauenstudium an der Wiener Uni­
versität.) Wie wir bereits mitgetheilt haben, wurden die
Frauen zu Beginn dieses Wintersemesters auch zu den
medicinischen und pharmaceutischen Universitätsstudien als
ordentliche Hörerinnen und damit auch zur Graduirung als
Doctor der Medicin, beziehungsweise Magister der
Pharmacie, zugelaffen. Wie wir nunmehr erfahren, wurden
bisher zwölf Frauen als ordentliche Hörerinnen an der
Wiener medicinischen Fakultät inscribirt, während die Zahl
der an der philosophischen Facultät in Wien neu inscribirten
ordentlichen Hörerinnen nur sechs beträgt. Die über­
wiegende Mehrheit der Studentinnen hat sich demnach der
ärztlichen Laufbahn zugewendet. Die Jnscription der
Pharmoceutinnen kann gesetzlich erst nach einer dreijährigen
Apothekerpraxis erfolgen.
* (Professor v. Zumbusch.) Der Rector der Akademie
der bildenden Künste in Wien Professor Caspar N. v. Z u m»
d u s ch feiert am 23. d. M., wie schon berichtet wurde, seinen
70. Geburtstag. Wie wir erfahren, sind dem berühmten
Künstler mehrfache Ovationen, sowohl von Seite deS Pro«
fefforencollegiumS der genannten Akademie, wie auch von
anderen Seiten zugedacht. Bom leitenden Ausschüsse der Ge­
noffenschaft der bildenden Künstler Wiens wurde beschlossen, zu
Ehren des Jubilars ein Festbankett zu veranstalten.
* sLilbernc Hochzeit.) Heute feiern der im 17. Be­
zirke allgemein geschätzte und geachtete Bürger von Wien und
Tischlermeister Herr Mauritius A n g e !m a r und besten Gattin
Theresia das schöne Fest der silbernen Hochzeit. Gleichzeitig
begeht Herr A n g e l m a r auch sein Zchähriges Meister-
jubiläum. Zahlreich sind daher die Glückwünsche, die dem
Jubelpaare aus Freundes- und Bekanntenkreisen zukommen.
* (BahnunfäLc in der Freudenau.) Wie schon be­
richtet, ist vorgestern, um 5 Uhr Nachmittags, auf der von
den Geleisen der Staatseiseubahngesellschast abzweigenden
Flügelbahn zum Wettrcnnplatze in der Freudenau, und zwar
genau an der Uebersetzung über die sogenannte Gärtner­
straße, infolge Nachgckens der Schienen der Tender mit
fünf Waggons eines Zuges, in denen sich
Rennpferde befanden, entgleist. Verletzt wurde
Niemand, da der Zug augenblicklich zum Stehen
gebracht wurde. Auch die Rennpferde blicken
vollkommen unversehrt. Um Mitternacht waren die Waggons
wicker auf daS Geleise gehoben und der Zug konnte seine
Fahrt fortsetzen. —- Eine Stunde später entgleiste bei der


[ 2023-06-29 10:39:14.856 - 19001114 - Seite 5 ]
Nr. 4263 Wien. Mittwoch
Haltestelle Stadelauerbrücke—Lusthaus beim Verschieben
«mf das Nebengeleise eine Locomotive, wodurch die in dem
nachfahrenden Waggon befindlichen Rennpferde infolge
des Stotzes zum Theile leichte Verletzungen erlitten. Nach
längerer Arbeit wurde die Locomotive wieder in das Geleise
gehoben und konnte die Fahrt fortsetzen.
* sNeawahl für das Wiener mcdicinifche Toctoreu-
eolleg'um.s Bei der dieser Tage stattgefundenen üonstiruirung
des wissenschaftlichen Ausschusses dieser Körperschaft wurden
gewählt: Hofrath Professor Dr. Ritter v. R e d e r zum Prü­
fidenten. Professor Dr. O b e r st e i n e r zum Bicepräsidenten,
Josef Dr. Felsenreich und Dr. v. Brennerberg
zu Schriftführern, und ReqierungSrath Dr. G» r s u n y,
Dr. Baut Mittler. Professor Dr. Obersteiner und
Dr. T« l« 1 9 »u Vorsitzenden der wissenschaftlichen Versamm­
lungen.
* lTie volfsthümlichen Univerfitätseursej in Wien
zeigen abermals einen erfreulichen Aufschwung. Tie eben
zu Ende gehende erste Serie wurde von ungefähr 2950
Hörern besucht, was eine» Zuwachs von etwa 400 Hörern
gegenüber der ersten Serte des Vorjahres darstellt. Der
durchschnittliche Besuch ernes Curses betrug circa 140.
Innerhalb der Curse selbst zeigen sich allerdings große
Unterschiebe. Am stärksten war besucht diesmal der Curs
über Richard Wagner (420 Hörer); nahezu 400 Hörer be­
suchten auch den Curs über Geschichte der griechischen Philo­
sophie bis Plato: dann folgt der Curs über Hygiene des
Frauenlebens mit 342 Hörern, Astronomie und Anatomie
mit über 200, Hygiene des Auges und „die grundlegenden
Gesetze der Naturlehre" mit circa 150 Hörern.— Außer­
halb Wiens begannen bisher 11 Curse, unter anderen in
Pötten darf, Scheibbs und Horn in diesem Jahre
zum erstenmale. Vorgestern begann in S t o ck e r a u ein
Curs über deutsche Wirthschaftsgejchichte, am 18. d. M-
beginnt in Gut teufte in ein Curs über Wetterlehre und
in Traiskirchen ein solcher über Erdkunde.— Tie
»weite Serie dieser Curse hat vorgestern begonnen. Aus
dem Programme seien hervorgehoben ein Curs über „Land
und Leute in China", ferner der Curs der Oesterreichischen
Gesellschaft für Gesundheitspflege über „Hygiene des Säng-
lingSalters", ein Curs über den „Bau der höheren Thiere
und seine Beziehungen zum Baue des Menschen", ein Curs
über „deutsche Wrrthschaflsgeschichte"— insgesammt Curse,
die bisher noch nicht gelesen worden sind. Viele andere
Curse gliedern sich als Fortsetznngsrurse in einen Cursring
von drei bis vier Cursen ein. Tie Absolvirnng von drei bis
vier derartigen zusammenhängenden Cursen gibt dem Hörer
die Berechtigung, sich einem Colloquium zu unterziehen
und ein Zeugnis zu erhalten.
* lTodesfall.s Gestern, Nachts um '/jl Uhr, ist in der
Gentzgaffe Nr. 33 Frau Virginia Edle v. B a r r y, ge­
borene Lambert, Gemalin des k. u. k. Viceadmirals
Alfred Ritter v. Barry, verschieden. Die Leiche wird mor­
gen, Nachmittags um 2 Uhr, in der Pfarrkirche zu St. Lau»
^Deutsches
rentiuS und Gertrud feierlich eingesegnet und sodann von der
Bestaltungsunternehmung „Concordia" auf dem Gerslhofer
Friedhöfe beigesetzt.
* sl. österreichischer Antisklavereicongrefi.s Frau
Erzherzogin Maria Josefa hat das Protectorat über
den von der St. Petrus Claver-Sodalität in den Tagen vom
20. bis 22. d. M. nach Wien einberufenen 1. österreichischen
Antisklavereiconqreß übernommen und auch ihre Theil,rahme
an einem der drei Festversammlungen in Aussicht gestellt.
* sEi» Nachzügler der BoercuarmeeZ Vor einigen
Tagen haben zwei Transporte nordamerikanischer Frei­
williger, die den Feldzug Transvaals gegen die Engländer
mitgemacht haben, auf der Heimreise Wien passirt. Uebel
ergangen ist es einem Nachzügler des Transportes, der
dieser Tage ohne Karte und ohne Mittel total erschöpft in
Wien eintraf. Es ist dies der 37jährige Patrick Quien,
ein Irländer von Geburt und Nordamerikaner durch
Staatsangehörigkeit. Quien hat den Tranvaalkrieg im
Boerenheere mitgemacht und wollte nun nach Amerika zurück­
kehren. Mit einem Transport Freiwilliger in Triest ange­
langt, verlor er dort nicht nur sein Geld, sondern auch
seine Bahnkarte. So stand der Mann ohne alle Geldmittel
und ahne die Möglichkeit die Reise per Bahn fortsetzen zu
können. Er beschloß zu Fuß die Wanderung fortzusetzen und
schlug sich nordwärts durch. Cs gelang ihm, bis nach
Wien zu kommen, und am 9. d. M. traf Quien ohne
alle Mittel und am Ende seiner Kräfte hier ein. Hier
wurde das Haus W i l k e n s und Ackermann in Loureneo-
Marques, das die Beförderung der freiwilligen Boeren-
kämpser in ihre Heimat besorgt hatte, auf ihn ausmerksam.
Der Wiener Vertreter des Haufes nahm sich des unglücklichen
Boerenkriegers an, versah ihn mit einer Karte nach Hamburg
und Geldmitteln, und gestern konnte Quien die unfrei­
willig unterbrochene Reche mit dem Schnellzuge nach Ham­
burg und von dort in seine nordamerikanische Adoptiv-
heimat fortsetzen.
* sAuszcichnungZ Erzherzog Eugen hat dem
Capellme:ster an der Botivkirche Herrn Theobald Kreisch-
M a n n für die Didication einer Messe (op. 40, D-dur) eine
prachtvolle Brillanibusennadel mit den Initialen des hohen
Spenders als Andenken nebst einem schmeichelhaften Schreiben
überreichen lassen.
* ^Eröffnung der Landstirrmschützeu-Schule.s Ter
diesjährige Curs der Landsturmschützen-Schule wird am 16. d. M.
eröffnet. Bewerber, welche im militärpflichtigen Alter stehen
und Werth auf eine alle Zweige der WZfentechnik und Hand­
habung umfassendeAusbildung legen, wollen sich beimLeiterHerrn
Josef S ch a l l e r, 1. Bez., Bognergasse 15, melden. Ter
Unterricht, der auch von militärischen Jnstructoren besorgt
14. November 1900 Seite&
wird, erfolgt zwischen 7 und 9 Uhr Abends zweimal wöchentlich
in den der Anstalt zur Verfügung gestellten Räumen, l. Bez.,
Werderthorgasse. Die Frequentanten gehören allen Kreisen
der bürgerlichen Gesellschaft an.
* sKiinsthistorisches Hofmuscnm.s Das kunst­
historische Hofmufeuin ist Toiinerstag von 10 bis 3 Uhr
geöffnet.
* sEine Frauenversammluug.s In A. Swoboda's
Saal, k. k. Prater, Zmahrtstraße 26, findet am Mittwoch,
den 5. Tecember, 3 Uhr Nachmittags, eine Frauen-
versammlung statt. Tie Tagesordnung ist die folgende:
1. Eröffnung und Ansprache durch Frau Therese Ruzizta.
2. „Tie Presse": Staütrath W. L pp e nbergcr. 3. „Dir
Erfolge der christlichen Frauen aus wirthschastlichem Ge­
biete im 2. und 20. Bezirke": Vicebürgermeister Tr. Josef
Neumayer. 4. „Tie Schule": Prinz Alois von und zu
Liechtenstein. 5. „Tic wirrhichaftliche Lage in Oester­
reich": Gemeinderath .Hcrm. B i c l o h l a w c k. 6. „Tie
Organisation" Bürgermeister Tr. Earl Lueger. Ter
Wichtigkeit der Versammlung wegen werden die geehrten
Frauen geb-tten, äußerst .ahlreich zu erscheinen und für
recht zahlreiche Theilnahme an der Versammlung zu sorgen.
Eintrittskarten sind zu haben bei. Therese Ruzizka, 20. Bez.,
Rauschersttatze 21, Maria Karpfl, 20. Bez., Strefsleur-
gasse 12; A. Jungfer, 2 Bez. Weintraubengasse 19;
Stadtrath W. Ovpenbcrger, 2. Bez., Sperlgasse 2; Josef
Pawieusky, Schuhgeschäft, 2. Bez., Große Stadlgutgajse 12,
sowie bei allen bekannten Gesinnungogeiwsscn.
* sJuristcnbalk.s Der Juristenball findet am 31. Januar
1901 in den Sosieiisalen statt. An die Spitze des Herren-
ccmntäs ist als Ehrenprästdenl der Justizmiii-.ster Freiherr
v. L> p e ii s- B o o d e ii, an die des Taineiicomites als
Präsidentin Frau Hofrath Caroline Groß v. Ta irischer»
Kollesbcrq getreteii.
* s'AnfichtSkartcnlottcric.) Tie Ziehung dieser Lotterie,
deren Erträgnis für das ilaifcrin Esisabeth-Curhaus für
Staatsbeamte in Baden bestimmt ist. findet a:n 2. Tecember
statt. Ter Haupttreffer ist ein Bild im Ankaufswerihe von
3000 K. oder 2000 Jf. bar. Tie AnsichtZknrlenlose sind um den
Betrag von 20 H. in allen Tabaktrafiken und in vielen anderen
Verknussläden erhältlich. Tie Aiisichtskarten selbst, namentlich
die Reproduclionen von Kunstwerken ans dem Archive der
Stadt Wien und aus dem Poliz-imuseum, die wohl nachher
„iraends mehr erhältlich sein werden, erfreuen sich beim
Publikum lebhafter Nachfrage.
* sNamensglcichheit.s Ter im 9. Bezirks, Berggaffe
Nr. 31 etablirte Uhrmacher Herr Jacob Fröhlich ersucht
uns, sesizusiellen, daß er mit dem Uhrmacher Arthur
F r ü h l i ch, 2. Bez., Circusqasie Nr. )3 etablirt gewesen,
der am 8. d. M. von Wieii flüchtete, nachdem er ihni zur
Reparatur anvertraute Uhren veruntreute, weder identisch,
noch verwandt ist.
fla&bnt derbste»,.
1351 Kestens stürme.
Roman von Max Hiitl.
Tie Frühsonne leuchtete über Schloß und Park Eichen­
horst, auf der Maldwiese tummelten sich die Rehe. Plötz­
lich stutzten sie und verschwanden im Tickicht. Eine Gesell­
schaft mehrerer Herren betrat, soeben aus dem Walde
tretend, den Micsensaum.
Im Schlosse lag der größte Theil der Bewohner noch
im festen Morgenschlafe, nur der alte Diener des Grasen
. war schon früh auf den Beinen, es war ihm zur Ge­
wohnheit geworden, um fünf Uhr auszustehen. Als er den
langen Corridor der Oberetage entlang schritt, fand er die
Thüre von Herberts Zimmer nur leicht angelehnt. Ter
.Alte öffnete sie geräuschlos und sah sich im Zimmer um.
Das Bett war nicht benützt, unordentlich umherliegende
Kleidungsstücke ließen darauf schließen, daß Herbert sich
umgezogen und die Nacht vielleicht auf dem Sopha zuge­
bracht hatte.
Ter Tiener fing an aufzuräumen und dachte nach,
was wohl die Ursache gewesen sein konnte, daß der Baron
seine Nachtruhe verabsäumt hatte.
„Nun, mag er gesteckt haben, tvo er will", brummte
der Alle, „mich gehe das Treiben des hochmüthigen Barons
nichts an. Gott sei Tank, daß er nicht Herr im Hause ist."
Hätte der alte Diener Herbert vor einer Stunde fort­
gehen sehen und iväre er ihm gefolgt, so würde er bemerkt
haben, daß der Baron am Hinterthore des Parkes mit
Lieutenant Braunfeld und tzclldorf, sowie einem anderen
Herrn zusammentraf. Eine kurze Begrüßung, dann bog die
Gesellschaft in den Wald ein.
Auf der Wiese trafen die Herren bereits eine andere
Gruppe, bestehend aus Fritz von Nenhaus, Lientenaiit
Werner und Bankier Hasse.
Todtenstillc lagerte über Wald uird Wiese, nur zu­
weilen durch das Frühlied eines Waldvögelchens unter­
brochen.
Während die Sekundanten ihre Vorbereitungen trafen,
stand Herbert abseits und vermied es, dem nur wenige
Schritte von ihm entfernten Gegner Fritz von Neuhaus
in die Augen zu sehen.
Fritz sah überirächtig und sehr bleich aus, doch ohne
Furcht blickten seine blauen Augen aus die ihn umgeben­
den Herren.
Die Pistolen wurden geladen, die Distanzen abge­
schritten.
Als Braunfeld Herbert die Waffe überreichte, zuckle er
merllich zusammen.
Ta trat Lieutenant Werner heran und machte den
letzten Vermittlungsversuch, doch er schlug fehl. Es war
leere Form und bald beendet. Auf ein Zeichen trat Herbert
vor und schoß. Doch mußte die Hand gezittert haben, be­
schlich Reue sein Herz? Tie Kugel schlug in den dicht neben
Fritz stehenden Stamm ein. Glaubte Fritz, daß Herbert
absichtlich fehlgeschossen hatte, das Blut stieg ihm in sein
bleiches Gesicht, er hob die Waffe und zielte scharf, dann
drückte er ab.
Tie Kugel streifte Herberts Wange, Blutstropfen
rieselten herab.
Herbert wankte nicht, ivilder Grimm verzerrte sein
schönes Gesicht, er hob das Pistol und zielte— zu gut.
Ter Schuß krachte, Fritz drehte sich um sich selbst,
dann stürzte er in das Haidekraut. Tie Secundanten
sprangen hinzu, der Arzt untersuchte die Wunde: „Herr
von NcuhauS ist todt", sagte er mit leiser Stimme, „die
Kugel ging durch's Herz."
Da schlug es wie die Stimme des jüngsten Gerichtes
an Herberts Ohr: „Er ist todt, die Kugel ging ihm
durch's Herz."
„Es kann nicht sein", schrie er, „es ist nicht wahr,
Toctor retten Sie ihn, thun Sie Ihre Schuldigkeit."
„Hier ist jede menschliche Hilfe vorbei, Herr Baron",
sagte der Arzt, „Herr von Nenhaus hat ausgelitten, sehen
Sie selbst."
Da wich jeder Blutstropfen aus seinem Gesichte, dann
starrte er mit leerem Ausdrucke auf die vor ihm liegende
j Leiche.
j Ta trat Lieutenant Helldorf an ihn heran und legte
ihm die Hand auf die Schulter: „Haben Sie etwas für
Ihre Person beschlossen, Barons
„Nein", stotterte Herbert.
i „So, bitte, folgen Sie mir, Sie müssen fort. Ich
bringe Sie nach der Garnison, dort sind Sie für die erste
Zeit sicher. Denr Oberst muß der Fall jedoch sogleich ge­
meldet werden."
Noch einmal trat Herbert an den Todten heran, um
! dessen bleiches Gesicht ein friedlicher Ausdruck spielte. Ein
Schauer schüttelte seine kräftige Gestalt, dann ließ er sich
von Helldorf hinwcgführen, ohne das Schloß zu berühren.
Ter Wagen fuhr heran, der Todte wurde hineinge­
hoben, die übrigen Herren folgtem Langsam ging es nach
Eichcnhorst.
Als der Wagen in den Schloßhof fuhr, stieg Bankier
Hasse langsamen Schrittes die Freitreppe hinauf, welche
nach den Gemächern dcS Grafen führte. Als ältester Freund
der gräflichen Familie ivar ihm das traurige Los zuge­
fallen, dem Grafen die Trauerkunde zu überbringen.
Hasse öffnete leise die Thüre des Arbeitszimmers, in
dem Graf Erk soeben am Schreibtische die Briefe der
Morgcnpost öfsntte.
Als der Gras' die verstörten Gesichtszüge des Freundes
bemerkte, stand er aus:
„Woher kommen Sie so früh, Hasse, was führt Sie
aus der Residenz her? Was ist geschehen?"
Mit zitternder Stimme erwiderte -Hasse:
„Ein großes Unglück, Herr Graf, Herr von Nenhaus
ist todt!"
„Um Gottcswillen, wer? Neuhaus, wie ist es möglich,
ich sprach ihn gesuird und munter noch gestern Abend?
Sprechen Sie, bester Freund. Verheimlichen Sie mir nichts."
„Herr Graf, er liegt erschossen unten im Wagen, so­
eben brachten wir ihn. Er siel im Zweikampfe gegen
Bavon Herbert."
Ter Graf stand einen Moment wortlos, dann rief er
mit verzweifelter Stimme:
„Gott im Himmel, dieses theure junge Leben, o, wäre
er nie nach Eichenhorst gekommen. Uno von Herberts Hand
ist er gefallen, sagten Sie?"
„So ist es, Herr Graf."
„Wo ist Herbert? Ich will ihn nicht sehen, doch sagen
Sie ihm, er soll mein Hans sofort verlassen: ich möchte
nicht gezwungen sein, den eigenen Neffen den Gerichten
zu überliefern."
„Er befindet sich bereits auf dem Wege zu seinem Re-
gimente, um sich dem Oberst zu stellen."
„Mag ihn die schärfste Strafe treffen", ries der Graf
ergrimmt, „mit dem heutigen Tage ziehe ich meiuv ^anb
gänzlich von ihm zurück"
Ta konnte der alte Graf seine Gefühle nicht mehr
zurückhalten: Thränen perlten in seinen grauen Bart. Er
schluchzte bitterlich.
„Fassen Sie sich, Herr Graf", bat Hasse, „es werden
schwere Stunden kommen, ich aber bleibe an Ihrer Seile,
um Ihnen zu Helsen, die nöthigen Formalitäten zu ordnen."
Traußen ans dem Treppenslur ipurden schlüriende Tritte
und leise Schritte hörbar.
Ter Gras fuhr zusammen und öffnete die Thüre.
Ta trugen ihn die Treuer die Treppe hinauf, vor­
sichtig von Stufe zu Stufe. Weinend standen die Hausleute
umher. Voran ging der alte Kammerdiener Melz, as
graue Haupt nach rückwärts gewendet.
CTrirneNuriq solqt.)
Grsinnnngsgenoffenl Verlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Uolksblatt"!


[ 2023-06-29 10:39:14.856 - 19001114 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 4263
Wien. Mittwoch
* sPerfonalnachricht.) Die Generalleiterin der
St. Pctruö-Claver-Sodalität, Gräfin L e d o ch o w s k a,
ist zu mehrwöchentlichem Aufenthalte in Wien eingetroffen.
* rgin hartnäckiger Selbstmordcandibat.) ^Durch
mehrmalige, aber immer glimpflich abgelaufene Selbst-
mordvcrinäie bat der frühere Diener lm »ecknvlogischen
Gervcrbemuieum Ernst M. von sich reden gemackt- M, der
45 Jahre alt ist und sich gegenwärtig als Tagiöbncr fort­
bringt, hol sich nun vorgestern Früh in seiner Wohnung,
Währing, Kreuzgasse, wieder von dieser Welt zu^ schassen
versucht- Er brachte sich mit einem Messer zwei Stiche in
der Herzgegend bei, legte sich in's Bett und erwartete den
Tod- Acußere Zeichen der Verletzungen sahen seine ?ln-
gehörigen nicht, da die Wunden wohl lies waren, jedoch
keinen großen Blutverlust zur Folge gehabt batten- Ter
Tod kam nicht und "IN. martere bis gestern Morgens- Als
es ihm zu lange dauerte, nahm er die Körne von vier
Päckchen Pkwsphorhölzckcn und wart sie in heißes Waiscr-
Tie Lösung trank er. Durch den Phosphorgeruch aufmerksam
gemachr, kamen M.'s 'Angehörige daraus, daß sick^ der
Mann durch Stiche und Gift todten wollte- "Ilerztt der Frei­
willigen Rettungsgesellslkioir wurden rconirirt-^Sie fanden
M- in bedenklichem Zustande- Durch die tiefen Stichwunden
waren die Lungenflügel verletzt und Lust war in das
Ilnlerzeügcweoe getreten- Der Lebensmüde wurde ver­
bunden- Gegen die Wirkung des Phosphors wurden ihm
entsprechende Mittel gereicht, woraus der Mann ins Alt-
geineine Krankenhaus gebracht wurde- Er gab als Grund der
That an, daß ihn dos Leben nicht mehr freue. Ten vorletzten
Selbstmordversuch hat M. am 15- Mai d- I- ausgcsübrt-
Damals hat er sich auch durch Stiche in der Herzgegend,
jedoch nur leicht, verletzt- Man nahm an, daß er in einem
Anjatte von Geistesstörung gehandelt hattc-
* fDie große internationale Kanincheu-Ansstcllung)
in der Restauration „sticgl'oräu", 15. Be;., Mariahilserstraße
Nr. 137, wird am Leopolditag eröffnet und wird am nächsten
Sonntag Abends geschlossen. Für die schwersten Collectionen
Schlachtkaninchen bat Gras Franz Seilern vier Ehren­
preise gespendet. Das Interesse der Hausfrauen dürfte eine
Rirsenichauschüffel erregen, aus welcher Kaninchenfleisch in allen
Zubereitungen nach Pariser Art zu sehen ist.
* [filcinc (Ftjronif.] Der 52jährige Postsuhrwerks,
besitzer Mathias Sladlbauer, Floridsdorf, Hauptstraße
Nr. 16 wohnhaft, wurde vorgestern, um V,8 Uhr Abends, todt
im Zimmer aufgefunden. Nach Angabe des Gemeindearztes ist
der Verblichene einer Herzläbmung erlegen.— Ter 20jährige
Spänglergehitfe Joses Taschler ist vorgestern Nachmittags
in der Müchkaiinensabrik Ottakring, Gangeibauergasse Nr. 31,
während der Arbeit in die sogenannte Burdmaschine gerathen
und hat schwere Verletzungen erlitten.— Vorgestern, um
’; 2 7 Uhr Abends, f,at sich der 44jährige Schriftsetzer Earl H.,
Fünfhaus, Goldschlagstraße wohnhaft, aus einem Revolver
zwei Kugeln in die linke Brustseite gejagt und ist sofort todt
geblieben. Ein langjähriges Lungen- und Herzleiden hat den
braven Mann seit zwei Jahren gänzlich erwerbsunfähig ge­
macht. Der Unglückliche hinterläßt eine Witwe und eine zwölf­
jährige Tochter.— Aus der Lerchenselderstraße stürzte vor­
gestern Abends der 31jährige Schiieidergehilfe Johann
Kummer, Neubau, Bernhardgasse Nr. 32 wohnhaft, in­
folge Schlaganfalles plötzlich todt zusammen.— Die 26jährige
Agentensgattin Marie R., Hernals, Nattergasse wohnhaft,
tränk vorgestern Vormittags wegen häuslicher Zerwürfnisse
eme Phosphorlösung und verletzte sich innerlich schwer.
* sDaS Programm für Alle,) welches das „Urania"«
Theater in unterballender und belehrender Weise bietet, er­
weist sich als so zugkräftig, daß an manchen Tagen drei und
selbst vier Vorstellungen zu wenig sind, um die Fülle der Be­
sucher zu fassen. Ermuthigt durch diesen glänzenden Erfolg,
bereitet die Leitung der „Urania" einige besonders prachtvoll
ausgestattete Novitäten vor. Samstag, den 17. d. M., um
7 Uhr Abends, findet die Erstausführung des Projections-
ftückes „Oesterreich auf der Pariser Weltausstellung 1900" von
Tirector Umlauft statt, das eine bleibende Erinnerung
an die ehrenvollen Errungenschasten Oesterreichs an der
Pariser Weltconcurrcnz bleiben wird.
Achtung, Antisemiten!
Donnerstag, den 15. d. M. tLcopolditagV findet,
wie alljährlich, so auch Heuer, in Swoboda's Sälen im
Prater das so beliebte Leopotdije st der vereinigten
Ehrt st nt der Lcovoldstadt-Brigittenau statt. Das Concert
der beliebten Postcapellc Fialla beginnt Nachmittags uni
5 Uhr. Um V-9 Uhr beginnt das Tanzkränzchcn. Jin
„Gemüthlichen" spielt dos renommirte Bürgerquartctt mit
seinen Sängern. Juxbazar ic.: c.
Karten sind zum Preise von 30 kr. per Person und
1 sl. für Familien (vier Personen) zu haben bei Josef
Paviensky, 2. Bez., Große Stadtgutgassc 6, Easö Jalkotzy,
20. Bez., Wallensteinstraßc 68, sowie bei allen bekannten
Gesinnungsgenossen. Besucht das Fest recht zahlreich, da
das Rcincrträgnis dem Wahlfonde zustießt.
Gerichtssaal«
sTer öffentlich-rechtliche Charakter des städtischen
Arbeitsvermittlungsamtes.) Der Oberste Gerichts- als
Cast'ationshof hatte gestern unter dem Vorsitze des Senats­
präsidenten P r a n d a u zum ersteumale über die Frage zu
entscheiden, ob die von der Commune in ihrem Arbeitsver­
mittlungsamte angestellten Personen als öffentliche Beamte
anzusehen sind oder nicht. In Verhandlung stand nachstehender
Fall: Am 15. Januar lausenden Jahres wurde der Tischler-
gehilfe Franz Donar im Bureau des städtischen Arbeits-
vermittlllngsamtes beanständet, weil er daselbst ge­
raucht hatte. Der Amtsdiener Ferdinand T r i s k a
und der Hilfsbeamte Hans H r a b r,— Beide provisorisch
Angestellte des Arbcitsveriiutüungsamtes— wollten den
Donar dem Amtsvorstande vorführen. T o n a r widersetzte
sich thätlich dieser Vorführung. Ter als Stellensucher im
Amte anwesende Tischlergehilse Josef S ch a m a l suchte die
Vorführung seines Eollcgen dadurch zu verhindern, daß er
dem Hilssbcainten Hans H r a b y ein Bein stellte. Dieser
Vorfall hotte für Donar und S ch a m a l e»ie Anklage
wegen Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit zur Folge. Die über diese Anklage am 18. Sep-
„ Deutsche«
tember vor einem Erkenntnissenate deS hiesigen Landesgerichtes
stattgehabte Verhandlung endete mit der Verurtheilung beider
Angeklagten zu je sechs Monaten schweren
Kerkers. Entgegen der Anschauung der Vertheidigung
hatte der Gerichtshof angenommen, daß das städtische
Arbeitsvermittlungsamt öffentlich-
rechtlichen Charakter trage, daß sohin die in
diesem Amte— wenn auch nur provisorisch— von der
Commune angestellten Personen den im§ 68 der Sttasproceß-
ordnung den össcntlichen Beamten und Bediensteten einge­
räumten Schutz genießen. Franz T o n a r nahm die Strafe
an, Joses S ch a m a l meldete dagegen die Nichtigkeits­
beschwerde an, welche gestern beim Caffationshofe
von Tr. P o st e I b e r g vertreten wurde. Dieser führte
aus, daß das städtische Arbeitsvermittlungsamt lediglich ein
Privatunternehmen der Commune, nicht aber eine amtliche
Behörde ist; die Angestellten dieses Arbeitsvermittlungsamtes
sind daher nicht behördlichen Organen im Sinne des§ 68 der
Strasproceßordriung gleichzustellen. Die „Beamten" des Arbeits­
vermittlungsamtes sind weder pensionsberechtigt, noch unter­
stehen sie irgendwelchen Diseiplinarvvrschristen, sie können
kündige» und gekündigt werden, wie jeder Privatbedienstete.
Ter Vertheidiger hob ferner hervor, daß das Arbeitsvermitt­
lungswesen derzeit auch nicht zu den Zwecken der staatlichen
Verwaltung gehöre.— Der Vertreter der Generalprocuratur
Lberlandesgerichtsrath v. H a u c r machte geltend, daß das
städtische Arbeitsvermittlungsamt ohne Zweifel eine den
öffentlichen Interessen dienende Wohl­
fahr t s e i n r i ch t u n g sei, bestimmt, der Arbeits­
losigkeit Abhilfe zu schaffen. An dem öffentlich rechtlichen
Charakter des Amtes ändere, bemerkte der Generoladvocat,
auch nichts der Umstand, daß die Arbeitgeber zu den Kosten
des Annes einen Regiebeitrag, gleichsam eine Gebühr, leisten.
Der Generaladvocat beantragte die Abweisung der Nichtig­
keitsbeschwerde. Ter Cassationshof pflichtete der Anschauung
der Generalprocuratur bei und bestätigte das angefochtene Ur­
theil. In den Entscheidungsqründen wurde gesagt, daß der
Angestellte des Ardeitsvermittlunasamtes, welches als eine
14. November 1300
gemein feinsinniger Weise den Buben- und Mädchen«
charakter auseinanderhaltend, und vom Publikum während
des ganzen Wendes in der schmeichelhastesten Weise aus­
gezeichnet. Herr M a r a n und Frau P o h l- M e i s e r boten
ihre schon bei der Premiere des Werkes am 29. September
1894 vietbclachtcn Prachtlcistungen. Herr Lrchner war
in der damals von Herrn Friese gegebenen Rolle sehr
wirksam und Herr P f a n n in der Partie des Gaston Ferrier
famos. Einzig Herr Sachs siel als Theodor aus dem
glänzenden Ensemble. Wie anders gab diese Portte doch
seinerzeit Herr Rauch, der in ihr in Wien debutirte. Tie
Mätzchen und Uebertreibungen, in denen sich Herr Sachs
gefällt, sind geradezu unausstehliche Wir rathen Herrn
Tirector Jarno, wenn er Tata-Toto aus dem Repertoire
erhalten will, sich Herrn Rauch für diese wichtige Partie
auszulcihen. Tas Publikum des Theaters in der Josefstadt
würde mit diesem Wechsel sicher im höchsten Grade zu­
frieden sein-
— Im Kaiserjubiläums-Stadttheatev
gelangt heute Mittwoch das erfolgreiche Volksstück „Mutter
Sorge" bereits zum 14- Male zur Wiederholung. Die gestrige
Ausführung brachte abermals ein übervolles Haus und be­
geisterten Beifall. Morgen IFeiertag) wird Nachmittags
4 *3 Uhr das allbeliebte Lustspiel „Ter wilde Rittmeister"
gegeben: Abends V»8 Uhr findet die zweite Ausführung
des Schwankes „Frau Stulkria" statt, welcher bei der Erst­
ausführung einen so großen Heiterkeitsersolg errang. Ws
Verfasser des lustigen Stückes bekennt sich nunmehr Herr
Paul v- Schönthan.
— In der breiartigen Posse mit Gesang „Ein Blitz­
mädel" von Carl Costa, Musik von Carl Millöcker, die
Samstag, den 17. d. M-, im Deutschen BolkS-
t he ater zur ersten Aufführung gelangt und von dem
Spielleiter .Herrn Ludwig Martinelli einstudirt wird, find
die Hauptrollen folgendermaßen besetzt: Graf Sternheim
twoyttahrlsanuatt oem onsnlllcyen zzmereiie oicne, wenn aucy
nicht Beamter, so doch als „Bestellter" einer Behörde anzu-
zusehen sei.
sAbermalS ein Revolberatteutat auf der Straffe.)
Heute findet vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des
Vicepräsidenten Hofralh Tr. Ritter v. H o l z i n g e r die
Verhandlung gegen den Ratencassier Carl Berka wegen
des Verbrechens des versuchten Mordes statt. Der­
selbe hat bekanntlich, wie wir seinerzeit berichteten, am
Abende des 13. September d. I. auf der Hernalser Haupt­
straße mehrere Revolverschüffe gegen die ihn verfolgenden
Wachleute abgefeuert und einen derselben auch verwundet,
lieber die Verhandlung, welche sich sehr interessant gestalten
dürfte, werden wir in ausführlicher Weise berichten.
s„Gcnosse" Tomsckiik wieder auf der Anklage­
bank.) Wir haben bereits gemeldet, daß sich gestern der
Herausgeber des Blättchens „Der Eisenbahner" vor
dem Schwurgerichte im Sinne der §§ 487 und 488 zu ver­
antworten gehabt hätte, nachdem er in einer Nummer des
„Eisenbahners" den Privatkläger, Stationsvorstaiidstcllvcrtrcter
Franz F r ö n> m e I. durch Ausfälle, als sei Letzterer durch
Geld zu gewinnen, seinen Untergebenen im Dienste förderlich
zu sein, in gröblicher Weise angriff und schwer be­
leidigte. Es kam jedoch zu einem Ausgleiche, nachdem „Ge­
nosse" Tonischik eme Erklärung dahin abgab, daß die in dem
incriminirten Artikel behaupteten und gegen Herrn Frömmrl
gerichteten Ausfälle den Thatsachen, als vollkommen univabr,
nicht entsprechen und auf irrigen Jntormationen beruhten.
Ferner mußte sich „Genoffe" T o m s ch i k auch zur Tragung
der üblichen Gerichtskosten verpflichten, sowie zu einer tnt
Eisenbahner" zu erscheinenden diesbezüglichen Ehrenerklärung.
Der Vertreter der Klage erklärte hieraus, dieselbe nach dem
Erscheinen der erwähnten Erklärung im „Eisenbahner"
zurückzuziehen.
sEiustellung des Verfahrens gegen Tr. Glasier.)
Am 22. v. M. fand, wie wir berichteten, vor dem Erkenntnis-
gerichte eine Verhandlung gegen den Notarialscandidaten
Dr. Anton G I a s s e r wegen Verleumdung statt, weil er be­
schuldigt war, eine unwahre Anzeige an die Polizeidirection
gerichtet zu haben, des Inhaltes, daß der Vater seiner Ge­
liebten, der Schlosscrmeister Adalbert W i t a in Breitensee,
sich gegen ihn gefährlicher Drohung und versuchten Todt-
schlages schuldig gemacht habe. In der Verhandlung bean-
ttagte der Staatsanwalt mit Rücksicht auf das Benehmen des
Angeklagten während der Verhandlung, sowie auf frühere
psychiatrische Gutachten, eine neuerliche Untersuchung
des Gesttesziistandes des Dr. G l a s s e r durch Gerichts-
irrcnärzte. Der Vertheidiger des Angeklagten sprach sich
gegen diesen Antrag aus, indem er hervorhob,
daß man keinen pathologischen Zustand, sondern nur eine
nervöse Ueberreiztheit annehmen könne, welche den Toctor
G l a s s e r behinderte, die Folgen seiner Anzeige gegen W i t a
zu überblicke». Der Gerichtshof beschloß die psychiatrische Unter­
suchung, welche von den Doctoren S i k i n g e r und Probst
durchgeführt wurde. Es wurde das Gutachten derselben ab­
gegeben, welches nach einer sehr eingehenden Schilderung des
abnormen GemüthszustandeS des Untersuchten dahin ging, daß
mit Rücksicht auf den psychischen Zustand des Dr. Blasser
zur Zeit der Erstattung der Anzeige angenommen werden muß,
daß derselbe diese Anzeige im Zustande der S i u n e s v e r-
wirrung erstattet hat, welcher Zustand seine Straflosigkeit
begründet. Auf Grund dieses Gutachtens wurde die Anklage
von der Staatsanwaltschaft zurückgezogen, das Verfahren ein­
gestellt und Dr. Blasser auf freien Fuß gesetzt.
sEin kriegörechtlichcS Urtheil.) Aus K r e m s wird
unterm Gestrigen gemeldet: Dom hiesigen Kriegsgerichte wurde
der Feldwebel G r o h des 84. Infanterieregimentes
wegen Veruntreuungen zu fünsMonatenKerkers
und Degradation verurtheilt. G r o h diente früher
bei der 1. Compagnie desselben Regimentes in Wien.
Theater. Kunst und Literatur.
Theater in der Josefstavt. An diesem Theater ging
gestern das lustige Vaiidevilte „Tata-Toto" nach jahrelanger
Pause mit Fräulein Worm in der Titelrolle tvieder in
Scene. Das amüsante Stück hat nichts von feiner tollen
Lustigkeit eingebüßt und ivirkte dank der trefflichen Be­
setzung wie eine Novität. Fräulein Worm spielte die ihr zu­
gefallene Doppelrolle mit entzückender Pikanterie, in un-
— pe rr 2.eurim: -oaron ^uoasz— ®err Jüjeis; v rura»er-
kopf— Herr Amon: Marie Edle v. Kutschenreiter —,
Fräulein Jofeffy; v. Birke— Herr Rctty: Laurentta—
Frau Martinelli; Clemcnttne— Fräulein Weber: v. Bloc
— Herr Brandt: Major Mannstein— Herr Hosbauer:
Leo Brüller, Schaujpieler— Herr Thaller; Carotine,
Telegraphistin— Frau Glöckner; Kern— Herr Stunt;
Schwarz— Herr Broda: Sebastian— Herr Russeck;
Jeannette— FrauGribl; Amelie— Frau Ne ms; Francois
— Herr Preu: Hanni— Fräulein Schnöter: Peter— Herr
Ezasta. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.— Ter Auf­
führung des Lustspieles „Wienerinnen" am Montag, den
12. d. M, wohnten die Erzherzoge Otto und Ferdinand
Carl an
— Alexander Girardi hat sich von seiner Erkrankung
bereits vollständig erholt und ist seit gestern bei den Proben zur
nächsten Novität „Man lebt ja nur einmal", deren Erst­
aufführung für Samstag bestimmt ist, wieder anwesend; der
Künstler wird morgen in dem zugkräftigen Volksstück „Gruber'S
Nachfolger" bestimmt auftreten. Heute bringt daS Raima nd»
Theater den Schwank „Platz den Frauen" zur Wieder­
holung.
— Im Carl-Theater wird heute die chinesische
Operette „San Toy" gegeben. Morgen, Nachmittags V 3 3 Uhr.
gelangt bei ermäßigten Preisen die Operette „Der Vogel-
händler" zur Aufführung. In den Haupttollen sind die Damen
Ada Sosna, Constanze Zinner. Helene Lehmann, sowie di«
Herren Louis Treumann, Franz Feiler, Alexander Hernfcld,
Leopold Freund beschäftigt. In der Rolle des Baron WepS
debütirt Herr Haques Golwig.
— Im Theater in der Josesstadt kommen
morgep Donnerstag, Nachmittags 4'B Uhr, zum erstenmale
bei ermäßigten Preisen die erfolgreichen Einactcr „Frage
an das Schicksal" mit Josef Jarno, Julius Sachs und Mizzi
Palme: „Sommerregen" mit Helene Fehdmer, Gustaa
Marau und Fritz Spira, und „"Abschied vom Regiment"
mit .Helene Fehdmer. Josef Jarno und Fritz Svira in ben
Hauptrollen zur Ausführung.— "Abends ‘,'«8 Uhr wird das
Landeville „Tata-Toto" mit Paula.Worm in der Titelrolle
wicderholt-
— Herr Ernst B e r g e r. Maler aus München (ein gebürtiger
Wiener), hielt vorgestern im Künstlerhause einen hoch­
interessanten V orttag „zur Geschichte und Entwicklung der
Maltechmk vom Alterthume bis in die neuere Zeit", dem di«
zahlreich erschienenen Mitglieder der Künstlergenoffenschaft mit
größter Aufmerksamkeit folgten.
Ae Wjelmck in Polka.
Sechzehnter Verhandlungstag.
Pisek, 13. November.
Den heutigen Verhaiidlungstog füllte das Plaidoycr
des Vertheidigers Dr. Auredniczek aus und die
Repliken des Staatsanwaltes und der beiden Vertteter der
Privatbetheiligtcn, woraiisdcr zweite Vertheidiger H ül s n er'S.
Dr. V o d i c k a, duplicirte. Dr. Auredniczek hielt
eine scharfe Philippika gegen die Verbreiter des „Ammen-
märchcns" und suchte in seinem Plaidoner den Nachweis
für die Unschuld H ü l s n c r's zu erbringen. Aus die
Vertheidigung Hülsncr's, der in biefent Processe— darüber
sind wohl alle Stimmen einig— ja eigentlich eine sehr
untergeordnete Rolle spielt, kam es ihm, trotz aller Mühe,
die er sich gab, wohl weniger an. Zhm war es vielmehr
darum zu thun, die Argumente zu entkräften, die seitens
des Vertreters der Privatbetheiligten, insbesondere des Land-
tagsabgeordnerenTr. Baxa, bezüglich des Motives dieser unter
Anklage stehenden Morde in'S Treffen geführt worden waren.
Tr. "A u r e d u i c z c t ist feinem Partner in der Ver­
theidigung weit überlegen. Dr. Bodickn ist ein reckt
mittelmäßiger Provinzadvocak von stark ausgeprägtem
Selbstbewußtsein. Während der Verhandlung erheiterte er
das Auditorium wiederholt durch seinen unirciwilligen
Humor und kaiigweilte es durch seine ermüdende Frage­
stellung. Ta er durchaus auch sein Licht leuchten lassen
wollte, mußte ihm Dr. "Auredniczek gestatten, in der
Tuplik das Wort zu ergreifen, und Tr. Bodicka that
dies, weniger mit einem .Aufwande von Intelligenz untz


[ 2023-06-29 10:39:14.856 - 19001114 - Seite 7 ]
Nr. 4263
Wim, Mittwoch
^Deutsches Vslksblatt*
14. November I960
scharfer Dialektik, als vielmehr mit jenem seiner reipectablen
Stimmmittel, die zweifellos bei den Zubörern einen
starken Eindruck hervorriefen.
Wie wir nachstehend melden, ist der Zeuge Wilhelm
Cervinka verhaftet worden, weil er sich beim
Zeugen K u s n um Abgabe einer falschen Aussage bewarb,
welche dahingehen solle, daß er Hülsner am Tage des
Mmckes (17. Juli, in Jglau gesehen habe. Tiefer Ver­
such, einen Zeugen zu beeinflussen, geschah zugunsten Hüls-
ner's, denn wenn Hülsn er am 17. Juli in Jglau ge­
sehen wrlrde, konnte er nicht den Mord vollbraäst, be­
ziehungsweise an der That thcilgenommen haben.
Das paßte natürlich dem „Wiener Tagblatte" nicht,
und so st r i ch es einfach das Wort „Jglau" aus
und setzte „Poln a" an die Stelle, um so den Eindruck
hervorzurufen, als ob der verhaftete Zeuge einen anderen
Zeugen zu Ungunsten H ü l s n e r's hätte beeinflussen
wollen! Und da behaupten die Judenblätter immer noch,
daß ste dem H ü l s n e r- Processe objectiv gegenüber­
stehen. Diese unerhörte Fälschung, die wir hiermit an­
nageln, beweist, daß man von Seite der jüdischen Blätter
vor nichts zurückschreckt, um die öffentliche Meinung zu­
gunsten H ü l s n e r's zu beeinflussen.
Morgen Vormittags wird der Präsident den
Geschworenen die Rechtsbelehrung ertheilen, die, wie man
anninimt, drei Stunden währen dürfte, und sodann werden
sich die Geschworenen zur Verdictsbcrathung zurückziehen.
Man glaubt, daß das Urtheil schon in den ersten Nach-
mittagsstnnden verkündet wird.
Einen großen Theil des Plaidoyers widmete die Ver­
theidigung den Aussagen des Zeugen P e s ch a k, die ihrer
Ansicht nach durch die des S t r n a d unb der Vomela
widerlegt sind. Dem Gutachten der Prager Augenärzte mißt
der Vertheidiger nur theoretische Bedeutung bei, da ein
entscheidender Umstand dabei vergessen wurde. Sie zogen in
ihren Berechnungen nur die Längen-, aber nicht auch die
Breitedimcnsionen in Betracht, so zwar, daß sie aus der
Länge der Hand zur Länge des Armes schloffen, der Arm
müsse dreimal weiter gesehen werden. Bezüglich des
Geständnisses sagt der Vertheidiger, daß gerade das
Geständnis für die Unschuld H ü l s n e r's spreche, denn
er habe geglaubt, E r b m a n n und Wassermann
werden nicht gefunden werden. Dann geht der Vertheidiger
zum Factum Klima über. Er stellt als erste Forderung
der Anklagcbchörde hin, doch vorerst nachzuweisen, daß ein
Mord überhaupt vorliege. Auch bei diesem Factum haben
wir es mit einer Suggestion der Massen zu thun. Nach
L'/Ztündiger Rede schloß der Vertheidiger mit dem üblichen
Appelle an die Geschworenen, nur nach Recht und Gewissen
zu urtheilen.
Tie Replik des «taatsanwaltcs.
Nach einer Pause erhebt sich der öffentliche Ankläger
zu seiner Replik. Ich habe hier einen ganz eigenartigen
Standpunkt einzunehmen. Ich arbeite gemeinsam mit
Dr. Baxa und Tr. Pevny, um den Angeklagten zu
überweisen. Sowie es sich aber um das Motiv handelt, zer­
fällt ruisere Eompagnie. Ich stehe nicht auf dem Stand­
punkte, daß Hülsner unschuldig sei, wie die Vertheidigung/
aber ich acceplirc ihren Standpunkt, das; das Motiv.ein
sexuelles war. Also, ich stelle nicht aus dem Standpunkte
Dr. Baxas und Tr. Pevny's, daß das Motiv ein
rituelles sei, aber ich theile wieder ihren Standpunkt, daß
Hülsner schuldig sei. Ter Staatsamvalt verbreitet sich
dann des Längeren über das Motiv selbst und plaidirt für
die im Facultätsgutachtcn ausgesprochene Anschauung. Was
aber Hülsner selbst anbelange, so werde sich niemals aus
der Welt schaffen lassen, daß Hülsner dabei war. Aller­
dings hat die Anklagebehörde die Pflicht, nachzuweisen, daß
das Alibi falsch sei. Aber der Angeklagte darf sich nicht,
wie es hier geschieht, ein Alibi ausdenken und
Vorfälle erzählen, die nie geschehen sind. Daß
Hülsner die H r u za gekannt, ist zweifellos durch
Zeugen festgestellt. Wenn aber die Vertheidigung als Eiit-
lastüngsgrund anführt, daß Hülsner, als er von
feinen Collegen zur Leiche geführt wurde, kalt blieb, so ist
dies damit zu erklären, daß Hülsner als Leichen-
wächtcr den Anblick gewöhnt war. Der Staatsanwalt ver­
theidigt dann den Zeugen P e s ch a k und das Gutachten
der Prager Augenärzte. Die Geschworenen haben zu beur­
theilen, ob das in der Theorie abgegebene Gutachten in
der Praxis anwendbar ist. Auf den Vorwurf der Massen­
suggestion reagirt der Staatsanwalt mit dem Hinweis, daß
es gelungen sei, nur 11 Zeugen für H ü l s n e r's Schuld
aufzutreiben/ während durch die Zeitungen Tausende und
Abertausende über ;ede einzelne Phase_ der Auge-
legenhcit unterrichtet waren. In seiner weiteren Rede
bringt der Staatsanwalt eine Sensation zur Kenntnis der
Geschworenen. Er reflcctirte auf die Behauptung der Ver­
theidigung, daß Hülsner das Jglaucr Alibi gelungen sei,
und erklärte, der beste Beweis, wie dieses Alibi zustande
gekommen sei, liegt in eincnc Telegramme, das ihm heute
zugekommen sei. Und in diesem Telegramm heißt es, daß
der Zeuge Wilhelm Cervinka (Jude l), der
beim Jglauer Alibi eine so große Rolle
gespielt hat, sich in Strafuntersuchung befindet,
weil er den Zeugen Kusy bestimmen wollte, auszu­
sagen» daß er »rit Hülsner an einem Sonntage
in Jglau gesprochen hat. (Kolossale Erregung bei den
Gcschivorene» und im Auditorium. Tr. Baxa: Also so ist
die Sache gewesen. Auch große Ueberraschung beim Gerichts­
höfe.) Ter Staatsamvalt gibt schließlich nochmals seiner
Ueberzeugung von der Schuld H ü l s n e r's Ausdruck.
Tr. Baxa oontr» Auredniczek.
Dam, erbittet sich Dr. B a x a das Wort: „Meine
Herren Geschworenen-! Ich muß auf die Angriffe des Doctor
Auredniczek antworten, und entgegne ihm, daß ich,
wenn ich aus meiner Reserve heraustreten wollte, ihm ganz
anders antworten könnte. Allein ich will nicht in diesen un-
kollegialen Ton verfallen. Dr.Auredniczek hat von Agitation
gesprochen, und mir Agitation vorgeworfen. Das Alles
erklärt Tr. Auredniczek so ruhig, als ob er gar nicht
wüßte, was nach dem Kuttenberger Urtheile geschah. Er
weiß davon nichts, daß ganz Böhmen mit Hunderttausenden
von Broschüren überschwemmt wurde. Er tveiß nichts, daß
jede freie Meinungsäußerung in der Presse confiscirt wurde.
Er weiß nichts, daß die verschollenen Art. VII und VIII des
Preßgesetzcs in einer Weise angewendet wurden, die noch nicht
dagewesen ist. Bei den größten politischen Processen durfte
geschrieben werden, aber, als es sich um die Schuld des Juden
Hülsner handelte, da wurde daraus losconsiscirt, daß—
Vors, (unterbrechend): Herr Doctor, das geht nicht an.
Tr. Baxa (fortfahrend): Ich selbst, meine Herren Ge­
schworenen, der ich Vertreter der Interessen der Familie
H r» z a bin, ich selbst, meine Herren, würde, wenn ich nicht
durch mein Mandat immun wäre, vor das Gericht gezerrt,
weil ich in einer Zeitung die freche Anschuldigung, die Mutter
der Hruza sei die Mörderin, widerlegt habe. Also nicht
einmal ick, als ihr Vertreter, habe das Recht gehabt, ihre
Unschuld nachzuweisen. Erinnern Sie sich nur, meine Herren,
wie nack dem Kuttenberger Processe die Zeitungen über
die Sachverständigen und die Geschworenen ge­
schrieben haben. Was ihnen da au Blödsinn, an
Aberglauben und Rückschritt vorgeworfen wurde. Meine
Herren, der Proceß hat sich ja unter unseren Augen abge­
spielt, wir wiffen doch Alle, wie cs Hosrath I e s ch e k
und dem Staatsanwalte Schneider-Swoboda in
Küttenberg erging. Wer kann solche Sachen mir nachweisen?
Dr. Auredniczek hat mir auch vorgeworfen, ich
hätte den heutigen Fall außergewöhnlich genannt. Nun,
meine Herren, ist das nicht außergewöhnlich, daß,
wenn aus der Anklagebank ein junger, 22jähriger Jude
sitzt, an den Caffatioiishof...
Vors.: Herr Doctor, das geht zu weit. Ter
Cassationshof darf hier nicht angegriffen werden.
Dr. Baxa: Gut, so will ich auf etwas
Anderes hinweisen. Wo ist es je vorgekommen,
daß einem Manne, der weder Gerichtsperson
noch Sachverständiger ist, die eorpora ckelieri gezeigt werden?
Das miiß angenagelt werden vor der ganzen Oeffentlichkest,
das muß die Welt wissen und die Leute sollen es sich aus
der Straße erzählen. Dr. Auredniczek hat meine
Kritik des Facultätsgutachtens eine illoyale genannt und der
Vorsitzende hat mir heute eine Rüge ertheilt wegen dieser
Kritik, weil ich nachwies, daß darin einige Sachen ganz falsch
angefühlt sind. Nun, meine Herren, das Gutachten der
Polnaer Gerichtsärzte beruht aus Autopsie, sie haben den
Blutfleck unter der Leiche gesehen, sie haben die Kleider
in.der Hand gehabt, die Leiche obducirt. Jeder Arzt weiß
ganz genau, daß ein vollständiges Ausbluten der Leiche
nicht möglich ist. Tie Polnaer Aerzte haben dies auch ge­
sagt. Sie gaben zu, daß IV- Liter Blut im Körper zurück­
geblieben, die Facultät aber stellt es so dar, als ob die
Gerichtsärzte von einer absoluten Blutleere gesprochen
hätten. Von allen Herren Professoren war eben kein
einziger am Thatorte, sonst hätten sie vom Posten-
führer Klenowctz hören und gezeigt bekommen können,
daß am Thatorte von keinem „Ausströmen" des Blutes
die Rede sein könne, wie es im Gutachten heißt, sondern nur
von tetnem Bespritzen. Es ist weiter nickst wahr, daß die
Jacke zugeknöpft ivar. Sie war ganz lose gemacht. Lesen
Sie doch nur, meine Herren, das Protokoll über den Local­
augenschein. So viel von allem Müglichew ist in dem Gut­
achten gesprochen, aber nur von einem Umstande nicht.
Warum verschwand bei der Hruza der Rosenkranz, warum
bei der Klima das Gcbcrbuch? Tr. Auredniczek legt
Wester so großen Werth aus die Widersprüche der Zeugen.
Nun, meine Herren, manche der Zeugen sind bereits zehn­
mal vor Gericht gestanden. Ihnen ist cs wohlbekannt, daß
manche Leute das Gericht sörmlick scheuen, daß sie mit
Stolz von sich sagen, ich war noch nie bei Gericht, nicht
einmal als Zeuge. Und jetzt soll diesen Zeugen dies Alles
suggcrirt worden sein? Freilich wird es in der ganzen
Gegend, ja, noch viel weiter als die Vertheidigung meint,
geglaubt, daß Hülsner der Thäter ist. Aber glaubt denn
der Vertheidiger, Aaß die Leute blind sind, daß sie nicht
lesen und urthesten können, daß sie sich nicht aufklären
können, warum die Mädchen den charakteristischen Schnitt
aufweisen, von dem schon Staatsanwalt Schneider-
Swoboda in Kuttenbcrg gesprochen hat?
Vors, (erregt): Herr Doctor, ich habe schon gestern
gesagt, daß davon nicht gesprochen werden kann.
Tr. Baxa: Ich will, meine Herren, aus gerickits-
mediciuischcn Büchern nachweisen, ^daß bei Selbstmorden
der Schnitt ganz anders aussieht. Sie finden ihn nur bei
solchen räthselhasten Morden, diesen charakteristischen Schnitt.
Vors, (erregt): Herr Doctor, ich kann das nicht zu­
lassen.
Dr. Baxa (ebenso erregt): Aber, Herr Vorsitzender,
ich will hier ja keine Theatralien treiben, ich will doch nur
darauf antworten, was Tr. Auredniczek an­
gegriffen hat.
Tr. Baxa will weiter die Aussage Jtzig's vor dem
Untersuchungsrichter besprechen, wird jedoch daran vom
Vorsitzenden gehindert.
Tr. Baxa: Also will ick nur noch einige Worte zu
dem Geständnisse sagen. Tr. Auredniczek hat erklärt,
cs spreche für H ü l s n e r's Unschuld, daß er das Geständnis
gemacht. Wie gefährlich wäre es für Wassermann ge­
wesen, wenn er nicht sein Alibi hätte nachwei''en können.
Er säße jetzt eben unschuldig wie Hülsner selbst neben
' diesem. Allein, meine Herren, gerade darin liegt der stärkste
I Beweis für die Glaubwürdigkeit unserer Zeugen. Tenn
I wäre ihnen Alles suggerirt worden, so hätten sie Wasser-
Seite 7
mann, oder noch besser Erb mann, der se,n Alibi nicht
so genau nachweisen konnte, als den Juden bezeichnet, der
damals gesehen wurde. Aber weil sie ehrliche Zeugen waren,
unbeeinflußt und wahrheitsgetreu aussagten, so erllärten
sie, diese Juden sind es nicht. Tann hat sich der Vertheidiger
über die Aussagen P r o ch a s k a's und L a n g's lustig ge­
macht. 9kun, meine Herren, Beide haben bet Hülsner's
Wohnung gehorcht. Nach anderthalb Jahren wird der
Bursche in Steyr plötzlich zu Gericht geruscn, er weiß nicht
warum. Erst dort sagt man ihm. Jemand habe ihn gesehen,
wie er bei Hülsner gehorcht habe. Und jetzt erzählt der
Zeuge etwas anders als Lang den ganzen Vorfall, aber
er weiß doch noch nach anderthalb Jahren, was gesprochen
würde. Ist das nrcht, meine Herren, gerade für die Glaub-,
Würdigkeit sprechend?
Tr. Baxa bespricht dann nochmals die Aussagen cin-
zelner Zeugen, insbesondere die Peichars. Er sagt, daß
er vollständig überzeugt war, daß P e s ch a k den Angeklagten
gesehen habe. Glauben Sie denn, schloß Tr. B a x a, die That
fft so zufällig geschehen? Glauben Sie denn, der weiße
Stock war nicht schon vorbereüet, der Fleck nicht vorher
ausgesucht? Meine Herren, ich bin fest überzeugt, daß außer
den drei Juden, die Hülsner gesehen hat, noch zwei
andere am Thatorte waren, die Alles vorbereiteten, aber
ich will davon nicht sprechen, weil ich nicht wieder eine Unter­
brechung riskiren will. Geben Sie also, meine Herren Ge­
schworenen, ruhig Ihr „Schuldig" ab. Sie können es mit
bestem Gewissen thun.
Tie Replik Tr. Pevny's.
Nach der Mittagspause ergreift Tr. Pevny das Wort.
Meine Herren Geschworenen! Ich bin mir des schweren
Standpunktes wohl bewußt, den ich hier einzunehmen habe.
Während von der Vertheidigung fortwährend gegen uns
polemisirt werden darf, während die Vertheidigung alle mög­
lichen Beweise bringen darf, daß kein Rttualmord existtrt,
wird uns bei der geringsten Erwähnung das Wort vom
Vorsitzenden entzogen. So wurde vom Vertheidiger be­
hauptet, im XII. Jahrhunderte sei zuerst das Rituelniord-
märchen ausgetaucht. Meine Herren! Im Jahre 1235 fand
in Fulda ein Mord statt. Tie zwei Kinder eines Müllers
wurden dort von Juden erschlagen.
Vors.: Ich muß Sie unterbrechen, Herr Doctor, das
steht in keinem Zusammenhange mit dem heutigen Gegen­
stände.
Dr. Pevny: Dieser Mord hat ungeheures Aufsehen
erregt, und nun warf man sich mit Eifer auf die Erforschung
ähnlicher Fälle. Thatsächlich wurden dann im Talmud..
Vors.: Ich muß Sie nochmals ermahnen, hier nicht
von solchen Sachen zu sprechen.
Tr. P e v n y: Ich muß doch auch das Recht
haben, auf das zu antworten, was Dr. Auredniczek
behaupten darf. Tr. Auredniczek erklärt, es gibt
keinen Ritualmord, ich will einen Fall anführen, der es be­
weisen soll, das muß mir gestattet sein. Ich verlange jetzt,
daß ein Gerichtsbeschluß darüber ein­
geholt werde, ob i ch d a r ü b e r s p r e ch e n
darf.
Der Gerichtshof zieht sich zur Berathung zurück; nach
Wiedererschcinen verkündet der Vorsitzende, daß der G e-
richtshofbeschlossenhat, sichmitdieserFrage
nicht zu beschäftigen, sondern das Verhalten dem
Präsidenten zu überlassen.
Dr. Pevny (fortfahrend): Im Jahre 1894 wurde
in Ungarn ein ähnlicher Mord verübt. Damals waren die
überführten Thäter nicht junge Männer, wie diese, sondern
ältere Juden.
Vors.: Herr Doctor, entweder dirigiren Sie die Ver­
handlung oder ich. Ich habe nun schon oft genug gesagt, daß ..,
Dr. Pevny (mit erhobener Stimme): Da mir
das Wort zu einer berechtigten Wider­
legung der Ausführungen der Berthe i-
digung nicht ge st attet wird, nachdemich
fortwährend unterbrochen werde, und
in meiner verbürgten Redefreiheit
eingeschränkt werde, begebe ich mich des
Wortes. (Bewegung.) Aber ich verlange auch, daß
der Herr Vorsitzende mit demselben
Maßeauchder Vertheidigung zumißt.
Ich verlange, daß auch die folgenden Redner nicht ;u diesem
Gegenstände sprechen dürfen. (Neuerliche Bewegung.)
Vors.: Ich erkenne diese- Verlangen als berechtigt
an, und ersuche auch die Vertheidigung, diese Sache nicht
weiter zu berühren.
Tie Tuplik Dr. Vodicka's.
Tr. V o d i c k a erhält nun das Wort zu seiner
Tuplik. Waren die Ausführungen Dr. A u r e d n i c z c k's
wenigstens maßvoll und sachlich, so waren die Doctor
V o d i c k a's umso grobkörniger; manchmal aber war
Tr. V o d i c k a von so köiilicher Naivetät, daß er dem
Publikum das Martyrium einer zweistündigen Tuplik doch
in etwas vermßte. So bei der Sielle, wo er mit einem
horrenden Aufwand von Scharfsinn nachzuweisen versuchte,
daß die Kleider der Klima auch später an die Fundstelle
gebracht worden sein konnten, um H ü l s n e r zu belasten.
Jni Uebrigen rusen einige besonders tiessinnige Bemerkungen
des Herrn Vertheidigers nicht nur Heiterkeit, sondern manch­
mal auch das Entgegengesetzte hervor. Aus Vodicka's
Ausführungen ging hervor, daß er ein großes Comptot
annimmt, eine Art .Hruza-Syndieat, das es >>^7 zur Auf­
gabe gemacht hat, Hülsner als Juden des Morden zu
verdächtigen, um endlich einen Ritualmord zu baben. n:
erklärte, der Stock Hülsner'» wurde mit Mficht in s
Wasser geworfen, um dort gefunden zu werden, der weiße
Stock am Tb-torte sei mit Vorbedacht hingelegt worden.
Er verdächtigte alle Zeugen. Dennoch gmg das allgemein«
k


[ 2023-06-29 10:39:14.856 - 19001114 - Seite 8 ]
Veite 8 Wien, Mittwoch
Urtheil dahin, daß seine Rede die 1500 fl., die er dafür
erhält, nicht werth war.
Nach seiner Rede wurde die Verhandlung auf morgen,
8 Uhr, vertagt.
Dir Maljlkrwrgimg.
Wien.
Tic Sonntag in dar! Zimmermaiin's Gasthaus, 9. Bez.,
Alttzanplatz 6, stattgehabte Wahlbesprechung der christlich-
socialen Arbeiterorganisation 9. Bezirk
nahm einen günstigen Verlaus. Ten Candidaturen
der Herren Tr. Weiskirchner und Ax°
mann wurde die kräftigste Unterstützung zugesagt. Tie
niedere Kampfesweise der vereinigten Judcnschntztrnpvc fand
gehörige Beleuchtung. Erhebend kanr die Einigkeit der Ge­
werbetreibenden und Arbeiter zum Ausdrucke.
Niederösterreich.
Man schreibt uns: Sonntag, öen 11. d. M., fand in
Winoisch' Gasthaus in Oberlaa eine vom Candidaten
Landtags« bgeordncten Alois Kern einberufene Wählerver­
sammlung statt, die zahlreich besucht war, und zwar in
gleichen Theile»! von Socialdeinokraten und Christlichsocialen
aller Stände. Unter Anderen »var auch anwesend der zweite
Reichsrattzscandidaff Landtngsabgeordneter Huber. Schon
bei der Wahl des Vorsitzenden kam cs zu erregten Scenen
zwischen den Christlichsocialen und den Socialdeinokraten,
die den Genossen Neumann zum Vorsitzenden haben wollte«.
Aus energischen Protest der Christlichisocialen übernahm jedoch
Bürgermeister W i e s e l t h a l e r den Vorsitz. Gleich am An­
fange der Rede des Herrn Kern »neidete sich Genosse N e u-
mann zuin Worte. Nachdem Herr Candidat Kern
in eingehender Weise das Prag raunn der christlichsocialen
Partei entwickelt halte, »vollre „Genosse" N ninmnti
sprechen. Elastwirth Kindisch erllärte jedoch, er lasse
keine Socialdemokraten in seinem Saale sprechen. Tie Herren
Soei standen corporatcv ans nnd entfernten »ich unter
Schniährnsen ans die hochverdienten Landesanssclüisic Steiner
und Tr. Geßmann, soimc unter Anrufen „Obstructions-
redncr" und Absingung des „Liedes der Arbeit". Hierauf
gab Landtagsabgcordneter Huber mit einigen Worten die
Crklärung ab, daß er »ich den Ausführungen des Candidaten
Kern' anschließe.
' Hem Dechant Joses Kühschelm, Pfarrer von Gun-
^tersdmch Reichsrathseandidat der christlichsocial«! Partei
für den Landgcmeindenbczirk Korncuburg-Lbcrhollabrunn,
hielt am Sonntag, den 11. d. M., in Nappersdvrf eine
Wählerversammlung ab, in der er mit Stiinmeucinheit als
Candidat der IV. Curie angenommen wurde.
Steiermark.
Die Grazer Radicalen haben mit ihrem
Juxcandidaten E d e r in der V. Curie Obersteiermarks
Pech. Knapp vor den Wahlmännerwahlen veröffentlicht ein
socialdemokratisches Blatt eine Geschichte, in der Eder eine
nichts weniger als nette Rolle spielt. Was thu» die Zell­
weg e r Radicalen? Sie erklären flugS, daß sie nun nicht
etwa dem deutschen christlichsocialen, sondern dem social­
demokratischen Candidaten ihre Stimmen geben
werden. Das „Grazer Tagblatt" thut natürlich, alz ob ihm
das gar nicht paßte; es meint, man werde erst den Fall
Eder untersuchen u. s. w. Hunibug. Der Grazer Convent
ist nur zu feig, um offen den Beschluß zu sanctiouiren.
Wie bei den letzten Wahlen in Graz, so ivürden das Blatt
und seine Leute jetzt in Obersteiermark mit der verjudeten
Socialdemokratie gehen.
Aus Cilli wird uns tetegraphirt: Eine in Drachen­
bur g stattgrsundene Bertrauensmännerversammlung der
Ultraslovenen beschloß, gegen die Bewerbung des gewesenen
Abgeordneten Freiherrn v. B e r k s in den Cillier Land­
gemeinden Einspruch zu erheben.
Tirol.
Die „Tiroler Stimmen" sind zu der Erklärung er­
mächtigt, daß Baron D i p a u l i nicht als Abgeordneter
des Großgrundbesitzes candidiren will und ein solches
Mandat nicht annehmen würde. Entweder also wird
Dipauli in der V. Curie in Südtirol gewählt, oder er
wird überhaupt nicht gewählt. Dipauli sei nicht der Mann,
welcher uin ein Mandat bittet, er brauche nicht den Rcichs-
rath, wohl aber brauche der Neichsrath ihn.
Eine Wählerversammlung zu T r a in i n hat sich ein-
stiinmig sür die Candidatur Dipauli's ausgesprochen.
Böhmen.
Aus Pilsen wird unter»» Gestrigen gemeldete Ter
hiesige politische Verein „P o i x o f" berief für gestern
Abends eine Vcrsanrmiung in das „Hotei Waldeck" ein,
zu welcher sich 5000 bis 6000 Personen eingesunden hatten.
Ter socialdemokratische Candidat der V. Curie,
Wilhelm C e r n y aus Prag, sollte über die Reichsraths­
wahlen sprechen. Noch vor der Eröffnung der Versammlung
herrschte im Saale großer Lärm, der sich nach Eröff,»ung noch
steigerte, so daß der Redner nicht zum Worte kommen konnte.
Schließlich entstand ein Handgemenge, in welchem die
Versammelten mit Stöcken aus einander einhieben. Auch
Messer wurden gezogen. Während des Tumultes wurden
mehrere Fensterscheiben und Sessel zertrümmert. Ter landes­
fürstliche Commissär löste die Versammlung auf. Der Saal
wurde von städtischer Polizeiwache geräumt und die vor
dem Versammlungslocale sich stauende Menge von Wache
und Gendarinerie auseinandergetriebcn. Verhaftungen
wurden nicht vorgenoniinen. Die Ruhe wurde weiter nicht
gestört. Tic Sprengung der Versammlung haben die natio­
nalen Socialisten durchgesetzt, die sich zur Versammlung
in großer Menge eingesunden hatten.
„sy-rrtfchrs v-lksblatt"
Mähren.
Der Prager „Hlas Naroda" veröffentlicht eine Brün­
ne r Correivondenz, in der energisch gegen die gemcinsanie
jungtschechische Candidatenliste für Böhmen und Mähren
protestirt wird. Durch diese Liste »verde der Anschein
erweckt, als ob jede andere tschechische Partei außerhalb der
Nation stünde. Dieser Standpuntt »väre sogar für die Jung­
tschechen gefährlich. In Wien führen sie einen entschiedenen
Kampf gegen den Centralismus und gleichzeitig ver­
fallen sie gegenüber Mähren in denselben Fehler, in-
dein sic für Mähren als die einzig nationale Candidatenliste
die jungffchechischc ansehen. Wer aber die Berhälrnisse in
Mähren kennt, »veiß, daß bei einem solchen Vorgehen neun
Zehntel der tschechischen Bevölkerung Mährens aus der
Nation ausgeschieden »verden »vürden und nur ein Zehntel
würde sür echt tschechisch und national betrachtet werden.
Sicher sei, daß die weitaus größte Majorität der
slavischen Bevölkerung Mährens die Führung des Toctor
Stransky gar nicht anerkennt.
Am letzten Sonntag fand in Brünn der Congreß
der nationalkatholischen Partei Mährens statt,
zu dem sich über 600 Theilnehmer aus allen Kreisen
der Bevölkerung eingesunden hatten» Alle Redner ver-
urthcilten auf das Schärfste die bisherige Politik der
Jungtschechen, deren Resultatlosigkeit nur Spott ge­
erntet habe. Die Redner bekämpften ans das Heftigste die
Obstruction und einpfählen die Aufstellung von selbständigen
Candidaten in alleir Bezirken, und könne die Partei mit
voller Zuversicht in den Wahlkampf treten.
*
**
Wählerversammlungen.
DonncrStag, 15. November: Um 7,11 Uhr SB o r-
mittags findet in Lilienfeld, und zwar in .Herrn
K. Neuineister'S Gasthaus, und um 3 Uhr Nachmittags
in Türnitz und zwar in Carl Gbls' Gasthaus
je eine Waiiderversannnlung des Christlichsocialen
Vereines von St. Pölten mit folgender Tagesordnung
statt: I. Die Lage des deutschen und christlichen Volkes in
Oesterreich. Wohin steuern wir? Was und wo sind die Ur­
sachen dieser traurigen Zustände? 2. Die Bestrebungen und
Ziele der christlichsociaten Volksvertreter bei den bestehenden
Verhältnissen. Bauern, Gewerbetreibende und
christliche Gesinnungsgenossen, erscheinet
zahlreich! Einberuser sind die Herren Landesausschuß
Prälat Dr. Scheicher und Abg. Wohlmeyer.
Sonntag» den 18.: 3 Uhr Nachmittags, im Gasthause
des Herrn I. Ebeseder in LooSdorf Wähler-
versammlung. Tagesordnung: 1. Die Lage deS
deutschen und christlichen Volkes in Oesterreich. Wohin steuern
wir? Was und wo sind die Ursachen dieser traurigen Zu­
stände? 2. Die Bestrebungen und Ziele der chrisiilchsocialen
Vertreter bei den bestehenden Verhältniffcn. Bauern, Gewerbe­
treibende, erscheint zahlreich! Einberuser sind die Herren Prälat
Dr. Josef S ch e r ch e r, niederösterreichischer Landesausschuß,
und Johann W o h l m e y e r, Landtagsabgeordneter.
Gvmrrbr.
sWeihnachtsattsfteklurrg der Schloffer.s Am
25. d. M. wird in den Localitaten der Wiener Schlosser,
genossenschaft, 8. Bez., Tulpengasse 6, die Wcihiiachts-
ausstellung eröffnet, welche nach den bereits eingelaufenen
Anmeldungen höchst interessant zu werden verspricht. Diese
Ausstellung bietet dem Publikum die größtmöglichste Ueber-
sicht über die Leistungen der Wiener Schlaffer, nebst der
Gelegenheit, Gebrauchs- und Geschenkarffkcl in solider Aus­
führung zu den billigsten Preisen zu beziehen.
sTie Schuhmacher und die Wahlen.) In Stix' Marien­
sälen fand vorgestern Abends eine sehr stark besuchte Ver­
sammlung von Sckinhmachermeistern statt, trotzdem gegen
dieselbe eine lebhafte Agitation von Seite der Gegner der
christlichsocialen GenossenschastSvorstehung entfesselt wurde.
Genossenschastsvorsteher B i tz a eröffnete mit Herzlickzen Be-
grüßungsworten die Versammlung und besprach eingehend
die gewerblichen und geschäftlichen Verhältnisse. Es muß
getrachtet werden, daß nur solche Abgeordnete in das Par­
lament gewählt werden, die versprechen, nicht zu obstruiren
und die Interessen der Gewerbetreibenden vertreten zu
wollen. Ein Uebelstand für die Gewerbetreibenden
ist insbesondere der Hausirhandel. Daß derselbe
nicht beseitigt wurde, daran ist nur die Obstruction
der Jungtschechen Schuld. (Ruse: Sehr richtig!) Ter Redner
bat, jederzeit einig zu sein. (Lebhafter Beisall.) Herr Za-
wodny besprach die große Schädigung, die das ehrliche
Gewerbe leiden soll durch den Umstand, daß die Händler
in die Genossenschaft ausgenommen werden sollen. Ter
Redner betonte, daß gegen diese Verfügung die Beschwerde
an den Verwaltungsgerichtshof ergriffen werden muß. (Bei­
fall.) Herr Sedcra besprach gewerbliche Fragen und
Krankencassenangelegenheiten. Ter Redner betonte, daß die
Kleingewerbetreibenden nur im radicalen Antisemitismus
ihr Heil erblicken könne», da das Jndenlhum jederzeit nur
gegen die Kleingewerbetreibenden auftritt. (Großer Beifall.)
Herr W i r z i c e k trat für die Gründung eines österreichischen
Geiverbclreibendenverbandes ein. Herr Hruby besprach Ge-
werbeschulangclegenheitcn, sowie die Schädigung, die die
Gewerbetreibenden durch die Großbazare erleiden. Hierauf
wurde Herr S e d e r a zum Ausscbnßmikgliede gewählt.
Vorsteher B i tz a begrüßte den mittlerweile erschienenen
Landtagsabgeordneten Schneider auf daS Herzlichste
und unterzog dessen Verdienste um den Gewerbestand einer
eingehenden Würdigung, (stürmische Hoch Schneider-Rufe.)
Abgeordneter Schneider, lebhaft begrüßt, ergrisf sodann
das Wort und betonte einleitend, daß es unter den jetzigen
Verhältnissen kein Vergnügen sei, zu candidiren und be­
sprach sodann gewerbliche Angelegenheiten. Wir haben in
Wien, sagte Redner, große Erfolge zu verzeichnen: die Com­
mune Wien ist aufrichtig gewerbesreundlich, das Land gleich-
sallS, aber die Verhältniße im Reiche sind sehr triste. Ta
muß Rücksicht ans Ungarn und die Kronländer genommen
werden. ES müssen auch die Gewerbetreibenden zur Besse­
rung durch volle Einigkeit beitragen. Ter Redner besprach
sodann .Ucbelstände bei den Ossertausschreibungen, soivic die
14. November ISO) Nr. 4263
Umgehung des KeffihigungsnachweffeS und führte aus, daß
ohne Befähigungsnachweis, der doch ein großer Erfolg der
gcwcrbeffeuirdlicken Abgeordneten sei, die Verhältnisse noch
bedeutend schlechter wären. Redner streifte kurz die Affaire
Pol na, schilderte die Zwitterstcllnirg der Schönerianer und
sagte, daß sich die Gewerbetreibenden nur durck» Selbft«
hilft auS dem lästigen Joche befreien können. Bekämpft
werden muß da- Conftctionswesen, das Sitzgeicllenthum und
auch das System der Submissionen. Tic Handwerker sind
diejenigen, die die Stadt erhallen, denn sür Wieir ist In­
dustrie und Gciverbc nothivendig. Ter Redner schloß mit
einem Hoch aus die chrsaine Swuhmacherzunst. ^Lebhafter
Beifall.) Vorsteher Bitza dankte dem Vorredner in warmen
Worten, worauf Herr Polz die Candidatur des Abgeord-
neten Schneider, der als Gewerbetreibender jederzeit für
die Gewerbetreibenden eintrete, empsabl. Herr L e h n e r t
empfahl gleichfalls in warmen Worten die Candidatur deS
Landtagsabgeordneten Schneider, worauf dieser noch­
mals das Wort ergriff, um insbesondere die Bedeutung der
tzftiverbetreibenden sür den Staat hervorzuheben, worauf die
Candidatur unter stürmischer Zustimmung einstimmig
beschlossen wurde. Unter lebhaften Hochrufen out den Abge­
ordneten Schneider und die christlichsocialc Partei wurde
sodann die Versammlung geschlossen.
(Aus der Gastlvirthegenoflenschaft.s In der Volks»
Halle d-s neuen Wiener RatbhauseS sollt« gestern eine außer­
ordentliche Generalversaminlung behusS Gründung einer obli­
gatorische» Meisterkrankcncasse stattfinden, welche jedoch, da
nicht 20 Percent der Mitglieder der Genossenschaft erschienen
waren, beschlußunfähig war. Vorsteher Kuhn bedauerte di«
Indolenz in gewerblichen Fragen und machte die Mittheilung,
daß innerhalb 14 Tagen eine neue Versammlung statt­
finden wird, welche dann bei jeder Anzahl der Erschienenen
beschlußfähig sein wird.
Der Krieg in China.
Wie bekannt, siird kürzlich fünf, wahrend der Wirren
in China verwundete Angehörige der österreichischen Kriegs­
marine in Pola eingetroffen und befinden sich derzeit rm
Marinehospitale von San Policarpo. Ter Scecadet Baron
Boyneburg ist, wie von dort gemeldet wird, von seiner
schweren Kopfwunde bereits geheilt. 2er Matrose Tris-
coli, dem eine feindliche Kugel daS linke Auge durchbohrte
und bei der rechten Wange heraustrat, befindet sich auf dem
Wege der Heilung. Seccadet Giozeffi aus Pizino ist
wegen einer Augcnkrankhcit zurückgekehrt. Auch die beiden
sicheren Marineangehörigen Winkler und B a c i ch sind
fast vollständig hergestellt.
Die zurückgekehrten Ocsterrcichcr, welche den Gegen­
stand allgemeiner Aufnierksamkeit bilden, erzählen zahlreiche
Details über den Ausbruch der ersten Unruhen in China
»ind die Greuelthaten der Boxer. Tie Gesandtschaften seien
von chinesischen Truppen und den Boxers gleichzeitig an­
gegriffen worden, welch' Letztere in großen Massen auf­
traten, jedoch nur unzulänglich mit Lanzen, Schwertern,
Bogen, selten mit Gewehren alter Constructionen bewaffnet
waren. Als die österreichisch-ungarische Ge-
sandtschaft angegriffen wurde, befanden sich da­
selbst nebst dem Gesandtschaftssecretär Rosthorn un­
feiner Gattin 27 Matrosen der „Zenta" unter dem Be­
fehle des Capital» Thomann und Lieutenant Winter-
tz a l d t r. Als weiterer Widerstand vergeblich erschien, zogen
sich die Insassen der Botschaft in das nahegelegene, besser
geschützte französische GesandtschaftSgebände zurück, während
die Boxer daS verlassene Gebäude sofort plünderten und
zerstörten. Tic Heimgekehrten wisse» nicht genug die Energie
und Tapferkeit des Fregattencapitäns Thomann zu
rühmen, der bekanntlich in China den Heldentod starb.
Nachstehetld die eingelaufenen Telegramme:
Die Friedensbedingungen.
London, 13. November. Das „Reuter'sche Bureau­
berichtigt die Meldung der „Times* über die B e-
dingungen, welche an China gestellt werden
sollen, dahin, daß die Entschädigungen an die geschädigten
Staaten, Corporation«» und Einzelpersonen zu zahlen, und
daß unter den Forts, deren Schleifung verlangt wird, nur
die Forts von der Küste von Pet'chili gemeint sind.
Berlin, 13. November. DaS „Wolff'sche Bureau­
meldet auS Peking: I» der letzten Sitzung der Ver­
treter der Mächte in Peking sind die Punkte, über welche
eine endgiltige Einigung erzielt wurde, vorbehaltlich einer
genaueren Redaction folgendermaßen festgestellt worden:
Der Eingang der Note soll deren Charakter als einer
ck'eeision lrrsvoo»bis feststellen.
Unter den an dl« Regierung Chinas zu stellenden An­
sprüchen erhält den ersten Platz "feie Forderung einer nach
Berlin za entsendenden, von einem
kaiserlich chinesischen Prinzen zu
führenden Mission, welche das Bedauern des
Kaisers von China und der chinesischen Regierung über die
Ermordung des Baron Ketteler ausdrücken soll. Außerdem
ist aus dem Schauplätze der Unthat ein entsprechendes
Denkmal mit lateinischer, deutscher und chinesischer
Inschrift zu errichten, welche ebenfalls dem Bedauern
des BogdochanS über die geschehene Frevelthat Aus­
druck gibt.
Sodann soll China die Rädelsführer, di«
zum Theil bereits im chinesischen Edict vom 25. September,
zum Theil von den Vertretern genannt sind und eventuell
noch genannt werden, mit dem Tode bestrafen.
Die chinesische Regierung soll weiter zwei Jahr«
lang in allen Unterpräfecturen eine kaiserliche
Verordnung anschlagen, welche ersten« die Mitgliedschaft
an der B o x e r s e c t e mit dem Tode bedroht,
zweitens die über die Schuldigen verhängten
Strafen publicirt, drittens die Vice-
könige, sowie die Provincial. und Localbeamtcn für die
Ordnung in ihren Bezirken verantwortlich macht


[ 2023-06-29 10:39:14.856 - 19001114 - Seite 9 ]
Nr. 4268
Wien. Mittwoch
14. November 1900
Seite 9
und die Bestimmung trifft, daß Beamte, welche neue Der-
tragsverletzungen und Belästigungen der Fremden zulassen,
sofort abgesetzt werden und niemals wieder andere Stellen
erhalten dürfen.
Auf jeder fremden oder internationaler« Begräbnisstätte,
deren Gräber während der Wirren profanirt worden find,
muß die chinesische Regierung ein Sühnedenkmal
errichten.
Das T s u n g l i y a m e n soll vollkommen r e f o r»
m i r t und auch der Verkehr der Gesandten mit dem Hose
in einer von den Mächten des Näheren zu bestimmenden
Weise neu geregelt werden.
China muß den Mächten für Staat und Private ent­
sprechende Entschädigungen leisten. Tie zu
zahlenden Summen begreifen, wie ausdrücklich hervor­
gehoben wird, auch die Bezüge in sich, welche denjenigen
Chinesen bezahlt werden sollen, die im Dienste der Fremden
Schaden erlitten haben.
Das Verbot der Einführung von Waffen
nach China wird bis auf Weiteres aufrechterhalten. Jede
einzelne Macht erhält das Recht, für ihre Gesandtschaft
eine permanente Schutzwachc zu halten.
Das Gesandtschaftsviertel, in welchem die
Chinesen nicht wohnen dürfen, wird in Verthei­
digungsstand gesetzt.
Tie B e f e st i g u n g von T a k u und etwaige
andere befestigte Orte, welche die freie Verbindung Pekings
mit dem Meere hindern könnten, sollen geschleift
werden.
Die Mächte werden einzelne zwischen der Haupt­
stadt und dem Meere gelegene Punkte bestimmen,
welche militärisch besetzt werden sollen, um jeder-
zeit die unbehinderte Cvmmunication zwischen dem Sitze
der Gesandtschaften und der See zu gewährleisten.
London, 13. November. Ein Artikel des „Glvbe"
hält die Bedingungen, über die sich die fremden
Gesandten in Peking geeinigt haben, im Ganzen
für befriedigend und bezeichnet eS als wesentliches
Erfordernis, daß die Proclamationen, betreffend die Unter­
drückung der Boxersecte so abgefaßt werden, daß sie die
Bevölkerung von der Nutzlosigkeit eines weiteren Wider­
standes gegen den Zug der Civilisation überzeugen.
In den Proclamationen müßten die Namen und
die Vergehen aller enthaupteten, degradirten oder
sonstwie bestraften Prinzen, Mandarinen und Beamten
aufgeführt sein. Ferner müßten die Proclamationen vom
Kaiser unterzeichnet, vorher aber den fremden Gesandten
lui Genehmigung vorgelegt werden. Auch müßten die
Mächte das Recht haben, den öffentlichen Anschlag der
Bekanntmachung zu überwachen. Das Waffeneinfuhrverbot
hält der „Globe" für nutzlos, daChina selbst
Waffen herstellen könne. Was den erwarteten
Widerstand der Kaiserin-Witwe gegen die Hinrichtung der
schuldigen Prinzen und Beamten und gegen die
Erlassung der Proclamation anbelangt, so macht
das Blatt den Vorschlag, die Mächte sollten
die Kaiserin-Witwe durch Hunger zur
Unterwerfung zwingen, indem sie die Einnahmen aus den
Seezöllen, welche in drc kaiserliche Schatzkammer fließen,
beschränken. Das letzte Ziel der Mächte müsse sein, China
in eine solche Lage zu versetzen, daß es seine Geschicke selbst
bestimmen könne, um es zu überzeugen, daß die Mächte keine
weitergehenden Beweggründe haben. Deshalb bedauert der
„Globe" das Vorgehen Rußlands am Anrur und die ge­
meldeten Grausamkeiten der Russen in der Mandschurei,
urrd empfiehlt, Europa inöge zu einer Verständigung kommen,
um die russischen Ueüergriffe zurückzuweisen.— Tie „St.
James Gazette" begrüßt die an der Stadt Paotingfu
vollzogene Bestrafung und die Enthauptung der chinesischen
Beamten und sagt: Der Appell Lihungtschang's werde die
Amerikaner nicht merklich beeinflussen; aber obgleich daS
Blatt die Bedingungen der Gesandten als „ausgezeichnete"
ansieht, glaubt es doch nicht, daß dieselben mit Ausnahme
jener, betreffend die Errichtung eines Denkmales für den
ermordeten Gesandten Freiherr«« v. Ketteln «««erden durch­
geführt wnden können, wenn «mtn den zu verfolgenden
Personen hohe Beamte, wie Prinz Tuan, inbegriffen seien.
Das Blatt beztveifelt auch die Möglichkeit, die Zahlung
einn Entschädigung zu erzwingen, und sieht gleichfalls das
Verbot der Waffeneinfuhr als zwecklos an.
Ncw-Nork, 13. November. Ein Telegramm des
„Herold" aus Washington besagt, Staatssekretär H a y sei
durch die B e r i ch t e aus Peking v e r st i m m t, wonach
die Gesandten entschlossen wären, jeden einflußreichen
Chinesen, der nach ihrer Ansicht für die Ausschreitungen
der Chinesen verantwortlich fei, zu bestrasen, und wonach
ferner die Entschädigungssumme 600 Millionen betragen
soll. Die Beamten in Washington seien der Ansicht, daß
nur an den unmittelbar Schuldigen ein Exemvcl statuirt
und keine höhere Entschädigung als bis zum Betrage von
200 Millionen verlangt werden sollte.
Die Kaiserin-Witwe todt?
London, 13. November. „Reuters Office" meldet aus
Peking vom 11. d. M.: Das Gerücht von dem Tode
der Kaiserin.Witwe erzalt sich; es liegt jedoch
keine dieses Gerücht bestätigende Meldung vor.
Prinz Tuan.
Tokio, 12. November. Der „Politischen Correspondenz"
wird gemeldet: Aus Pingliang wird berichtet, daß
Prinz Tuan auf der Reise nach Ninghsia dort ein­
getroffen ist und bei dem Gouverneur, einem Verwandten
von «hm, Aufenthalt zu nehmen beabsichtigt, weshalb die
Reife im Geheimen unternommen wurde.
Die Operationen der Russen.
Petersburg, 13. November. Lus Meldungen vom
Auftauchen von Boxerbanden nordwestlich von Tientsin
wurden im Einvernehmen mit dem Grafen Waldersee
vom General Le n e w i ts ch am 3. d. M. drei Colonnen
abcommandirt. Die erste und zweite Colonne unter dem
Commando des Obeifftlieutenants G en k e und des Obersten
RosnatowSki kehrten nach mehrfachen Zusammen-
stoßen mit Boxern zurück. Die Boxer wurden zerstreut.
Ein Kosak wurde verwundet. Die dritte Colonne
unter dem Commando deS Oberstlieutenants
Archangelski stieß nirgends auf den Feind. Unsere
kleine Colonne, bestehend aus einer Halbcompagnie deS ost-
sibirischen Schützenregimentes und 15 Kosaken, welche am
29. September französische Miffionäre befreit hatten, wurde
später von bewaffneten chinesischen Banden in der Stärke
von 6000 Mann umzingelt. Zur Befreiung der
Colonne wurde General Z e r p i c k i mit zwei Compagnien
und vier Geschützen ausgeschickt. Am 4. October kain Zer-
pickt bei unseren Truppen an. Es entspann sich ein heftiger
Kampf mit den Chinesen, die schließlich zurückgeschlagen
wurden. Zwei Schützen wurden getödtet; vier Officiere und
56 Schützen wurden verwundet.
Petersburg, 13. November. Die „Nowoje Wremia"
meldet aus Merzen (Mandschurei) vom
10. d. M.: Eine 3000 Köpfe zählende Abtheilung von
Bahnarbeitern, sowie 150 Mann von der Sckutzwache der
mandschurischen Eisenbahn wurden am 4. d. M. von Tun-
gusen angegriffen. Ais die russischen Schützen einige Salven
abgegeben hatten, zogen sich die Angreifer zurück. Auf
russischer Seite wurde Nieuiand getödtet oder verwundet.
Die Mandschuren in Merzen erzählen, daß sich in den
Wäldern starke Tungusenbanden aufhalten, welche an den
Ruffen Rache nehmen wollen.
London, 13. November. Die Abendblätter melden
aus Tientsin vom 10. d. M.: Die Russen haben daS
Arsenal nordöstlich von Iangtsun genommen» wobei
sie unbedeutende Verluste erlitten. Es wurde eine be-
deutende Geldsumme und eine Anzahl von Waffen erbeutet.
Zweihundert Chinesen wurden getödtet.
Die deutsche Chinaanleihe.
Berlin, 12. November. Der Bundesrath
stimmte dem dritten NachtragSetate pro 1900.
betreffend die Kosten der Expedition nach China, zu.
* Berlin, 13. November. Die „Freisinnige Zeitung"
sagt, die Chinaanleihe betrage 153 Millionen. Da
dieselbe sammt den 37 Millionen restirender Credite bis
April 190 Millionen betragen wird und der ordentliche
Etat und die Kriegskosten für 1901 dazukommen, so wird
das Reich in eine nie dagewesene „Pumpwirthschaft" hinein-
getrieben.
London, 13. November. Zur Meldung über die
Auslieferung der Bahnlinie Tak u—
Schanhaikwon an die Engländer sagt die
„Morningpost": Wenn die Meldung wahr ist, würde sie ein
Beweis für die Loyalität und Einsicht der russischen
Regierung sein. Wäre es einem russischen Truppenführer
gestattet, sich des britischen Eigenthums mit Gewalt zu
bemächtigen, dann wäre das Zusammengehen Englands mit
Rußlaird eine Absurdität und England müßte nothwendiger-
weise Sckrirle thun, um das reguläre Eigenthumsrecht
sicherzustellen. Wollte ein Staat dos dem anderen gehörende
Eigenthum beschlagnehmen, so wäre dies die simpelste
Form einer Herausforderung. Es war deshalb unwahr-
schcinlich, daß die Acte, über welche Klage geführt wurde,
etwa mit Vonvissen oder Sanction der russischen Regierung
geschehen seien. Tie Zurückgabe der Bahn bitdct ein gutes
Omen ftir die Beinahrung der Eintracht der Verbündeten.
Drahtnachrichten
des „D eutschen Volksblatte s".
Idyllische Landtagswahl.
* Graz, 13. November. Bei der heute stattgefundenen
Landtags-Ergänzungswahl für den verstorbenen Vice-
bürgermeister Koller erschienen von 8353 Wahlberechtigten
nur 694 an der Urne. Gewählt wurde Bürgermeister Docwr
Graf mit 660 Stimmen; 33 entfielen auf F e i ch t i n g e r.
Tie Grazer haben sich also nicht viel daruin gekümmert, ob
ihr Bürgermeister Abgeordneter wird oder nicht.
Zchlagknde weiter.
Brüx, 13. Noveinber. Im „PI u t o s ch a ch t e" bei
Diesa nächst LbcrleutenSdorf fand heute eine Explosion
schlagender Wetter statt. So viel bis jetzt bekannt
ist, wurden zwei bis drei Bergleute sch«r«er und mehrere leicht
verletzt.
Brüx, 13. Noveinber. Bei der Explosion im „Pluto­
schachte" erlitten die Ingenieure Schöne und Fischer
schwere Brandwunden und 20 im Schachte befind­
liche Bergleute Verletzungen.
Oberleutensdorf» 13. November. Nach einer
späteren Meldung erfolgten in der Pluto-Grube zwei
Explosionen schlagender Wetter, wobei 13 Personen,
darunter vier BctriebSbeamte »ud neun Häuer
getödtet, neu» schwer und zehn leicht verletzt
wurden. Die Verunglückten sind geborgen. Gegenwärtig
wird an der Absperrung des Explosionsgebietes gearbeitet.
Zum Lomher Lleiueidsprorrsse.
* Berlin, 13. November. Im Konitzer MeineidS-
proceffe haben sowohl der Staatsanwalt, als die Der-
theidigung die R e v i f i o n angemeldet. Die Kosten des
Proceffes belaufen sich auf 30.000 Mark.
Die belgische Lhinarrpe-itiou.
Brüffel, 13. November. Ter Senat verhandelte bt
der heutigen Sitzung die Interpellation über die Umstände,
unter denen kürzlich der Plan einer belgischen Expedition
nach China auftauchte. T«r Minister des Aeußern, Fave-
re au, erklärte, er habe den Urhebern des Planes sein«
Unterstützung geliehen und die belgilchen Gesandte» im
Auslande, sowie die Mächte, welche Belgiens Neutralität
garantiren, von dem Plane benachrichtigt. Tie Garantie-
nrächte hätten nicht im ungünstigen Sinne geantwortet;
England hätte jedoch geglaubt, seine Ansicht nickt ausspreche»
zu können, während Deutschland es uns anheimgab, zu
ertvägen, ob es nicht angezeigt wäre, den Plan zu verschieben.
Infolge der aus China eingelaufenen Nachrichten sind wir
zu dem Entschlüsse gekommen, daß zu einer Expedition kein
Grund mehr vorliege.— Tie Verhandlung wird morgen
fortgesetzt.
Proceß Michaileauu.
Bukarest, 13. November. Tie Verhandlung wird um
12 Uhr 20 Minuten Mittags eröffnet. Don den 22 An­
geklagten find nur neun anwesend, gegen die übrigen
«rnrd das Urtheil in contumaciam gefällt werde««- Nach der
Mgabe der Generalien der Airzcllagten constatirt der Präsi­
dent auf Gru««d der au? der Türkei einaetroficnen Acten,
daß Timitrow, der Mörder Michaileanu's, entgegen
seiner Behauptung, großjährig sei. Timitrow protestirt
dagegen. Vor der Auslosung der Geschworenen— es gibt
deren 12 und einen Ersatzgcschworenen— unterbricht der
Präsident die Verhandlung auf 10 Minuten, damit sich die
Vertheidiger über die eventuelle Ablehirung von Ge-
schrvorenen verständigen können.
Bukarest» 13. November. Ter Andrang des Publi­
kums ist ein großer. Tie Geschworenen gehören sämmtlich
den befferen Gesellschaftsclassei« an; es sind ehemalige
Richter, UniversitätSprofifforen, Ingenieure und Groß­
industrielle. Während der Verlesung des AuklageactcS durch
den Schriflführer tragen die Angeklagten eine gleichgiltige
Haltung zur Schau; nur T r i f a n o w, einer der Mit­
schuldigen an der Ermordung F i t o w s k i's, blieb
ernst. Es folgt nun das Verhör mit B o S c e c I l i e w,
dem Mörder F i t o w s k i's, der das von ihm begangene
Verbrechen mit allen Details vollkommen rin­
ge st e h t und erklärt, daß er von S a r a f o w den Auf­
trag erhalten habe, diesen Mord zu begehen.— Die
Sitzung wird sodann um 7,6 Uhr geschloffen, ohne daß sich
irgend ein Zwischenfall ereignet hätte.
Der Krieg ia Südafrika.
Lepstavt, 12. November. General R u n d l e hatte iu
den letzten Tagen mehrere Gefechte in den Districten vo«
Harrismith, Brede und Reitz. General Douglas besetzte
Ventersdorp, wo die LperationsbasiS und die VorrathS»
lager der JQoeten sich befanden. Einundzwanzig Boereir
wurden hierbei gefangen genommen und eine Anzahl Rinder
und Schafe erbeutet.
Eradock, 12. Noveinber. (,,Reuter"-MeLung.) Inder
Nähe von Petrusberg wurde eine Polizeipatrouille nach
heftigem Kampfe von den Doeren gefangen ge­
nommen, jedoch wieder freigelassen, nachdem ihr die Ge­
wehre und sonstige werthvolle Gegenstände abgenommen
worden waren.
* Leoben» 13. November. Heute sind hier bei einem
Neubaue infolge anhaltenden Regens mehrere Mittelmauern
eingestürzt, wobei sechs Maurer in das Erdgeschoß mit-
gerissen wurden. Vier Arbeiter sind schwer verletzt, davon
zwei tödtlich.
Ofen-Pest, 13. November. (Meldung des „Ungarischen
Telegraphen-Correspondeuzbureaus".) Laut telegraphischer
Meldung verhaftete heute die Polizei in Bremen den
Sccretär der Kaschauer Gewerbegenossenschaft Albert
Bednarik in dem Moinente, als er sich nach Amerika
einschiffen wollte. Bednarik unterschlug eine namhaitr Summe
von Verein-geldern und beging große Mißbräuche zum
Schaden der Vereinsmitgliever.
* Berlin, 13. November. Tie erste Plenarsitzung deS
Reichstages findet morgen, u«n 3 Uhr Nachmittags, statt.
Berlin, 13. November. Die die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" meldet, hat sich Kaiser Wilhelm
für beute Abends beim Reichskanzler Grasen B ü l o w
zum Tiner angesagt.
Paris, 13. Novenrber. Tie Kammer nahm in ihrer
heutigen BormittagSsitzung die Generaldebatte über das
Budget vor.— Finonzminister Eaillaux betonte die
Nothwendigkeit, die Einhelligkeit im Budget durmzufuhre»
und ernstlich an die Amortisation der Liaarsia)utd zu
schreiten. Frankreich habe das drückendste Budget der Lelt.
Das Budget stehe in gar keine»« Derbaiinissc zu d.m ^.olks-
reichtbume. Frankreich sei jetzt in dieser Beziehung übler
darum slS unler den früheren Regierungen und als viele
andere Staaten. Ter Minister betont, daß bte Einheitlichkeit
im Budget durchgeführt und zum erstenmale in daS Budget


[ 2023-06-29 10:39:14.856 - 19001114 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien. Mittwoch „jOettlsd} «« 14. November 1900 Nr. 4263
ein Credit aufgenommen sei, um die Amortisation der
Staatsschuld zu beginne». 2er Finauzminiftcr fordert
schließlich die Kammer aus, in Angelegenheit der Vermeh­
rung der Ausgaben strenge Tisciplin zu üben.— Die
Generaldebatte wird geschlossen.
London, 13. November. Die „Morningpost" meldet
aus Washington vom Gestrigen: Der Chef des
M a r i n e a r t i l l e r i e- D e p a r t e m e n t s hat er-
klärt, er werde den Congreß für das lausende Jahr um
Bewilligung von 7'h Millionen Dollars für sein Departe­
ment ersuchen. Davon sollen vier Millionen Dollars für
Panzerungen, 500.000 Dollar? für Mnnitionsreserve,
500.000 Dollars für die Herstellung rauchlosen Pulvers
und 250.000 Dollars für den Ankauf von Reservegeschützen
für Hilfskreuzer verwendet werden. Der Rest werde in
kleinen Posten für laufende Bedürfnisse Verwendung finden.
Das Marineamt beabsichtige, den Congreß um Bewilligung
eines besonderen Postens von etwa 500.000 Dollars anzu­
gehen, welcher für Versuche mit unterseeischen Booten be­
stimmt sei.
Madrid, 13. November. Ter Arbcilsministcr richtete
heute an die E i s c n b a h n I n s p e c t o r e n ein Rund­
schreiben, worin er ihnen einschärfl, die Verordnungen, be-
rrefieich den Waareiftcansport, genau durchzuführen.
Washington, 13. November. („Reuter"°Mcldung.)
Marokko hat es wiederum abgelehnt, sich auf die
Forderung der V e r e i n i g t e n Staaten, für die
Ermordung eines naturalisirten Bürgers der Vereinigten
Staaten eine Entschädigungssumme zu zahlen, einzulassen.
Urreinsnachrrchten.
Wiener Mannergesangverein.) Die kürzlich stattge­
funden c S r i f t n n g s i e i e r des Wiener Mannergesang­
vereines lockte ein so zahlreiches Publikum in den Sosien-
saal, daß Späterkommende ihre liebe Noth batten, auch nur
ein bescheidenes Plätzchen zu erobern Begonnen wurde mit
Schubert'? Chor „Natnrgenuß", dessen prächtiger Borrrag
Hoheit Kunstgenuß gemährte. Gleiche Sorgfalt ward einem
Chor von G Bartb „In dem Himmel ruht die Erde",
sowie öcm „Toscanischen Liedern" von Weiuwurm zuge­
wendet: das Baritoniolo im letztgenannten Chore übernahm
Dr. /Kaston Bodart an Stelle des Herrn Gärtner. Nach
äußerst freundlich aufgenommenen Biolinvorträgen des
zngendlichen, hochbegabten Geigers Herrn Fiedle:' stihrlc der
Männergeiangoeceilt eine, wn wir hören, sehr talentvolle
Wiener Eomponistin, Fr'änlein Minna o. Beck, mir ihrem
zarten Chore „Cs fiel ein Nebel" (Worte von C. Engelhart)
ein. Werthvolter erschien nns eine ziveite Neuheit, Max
Filke's „Söldling und Bauer", wenn auch diese Compofition
nicht Anspruch aiif aussüllige Eigenart^ erheben darf Ganz
besonderen Beifall errangen sicki die Sänger mit dem be­
kannten, von Ernst Schnlidi glücklich bearbeiteten Volksliede
„Sandmännchen", in welchen! der abgerundete, volle und
toeiche Klang der zweiten Bässe ivic Orgclton anmuthete,
und Kremser'» „Herbstliches .Hochzeitslied", bei welchem der
Componist 'gleich Hans Richterz den Tactstock niederlegte,
ivährend er seine Getreneu ihrer eigenen Führung überließ.
Dieses Kunststückären gelang ans des Beste und mußte wieder­
holt werden Doch darf auch des anderen Ehormeisters R. von
Perger nicht vergessen werden, der den Verein gleichfalls mit
größter Umsicht und mit schönstem Eriolge leitete. Für den
heitereit Theil des Abendes trugen .Hosschauspieler Earl
ö, Zeska utiib das Udet-Ouarrett Sorge. Tie humoristischen
Declamationen des Ersteren erwecktcii nicht minderes Ge­
fallen, als die musikalischen Vorträge des letzteren, das sich
in theilweise neuer Gestalt vorstellte. Für Tr. Stiegler fang
imd fingt mm das durch seine heiteren Compositioncn be­
kannte Vereinsmitglied Victor Keldorjer den ersten Tenor.
Stimmlich an feinen Vorgänger nicht heranreichend, weiß
er diesen Mangel durch irische Komik zu ersetzen. Unter den
zu Gehör gebrachten Quartetten gerieten am besten sein
„Griüagsaiiie" und Kremser's „secessionistisches" „Cor
saemm" mir Kremser's eigener Begleitung am Flügel. Ter
Abeiid war ungemein ^reich an Beifall und erbrachte den
Beweis, daß sich die Tmnvathien sür den Männergesang-
verein seit seinen großartigen Triumphen in Paris noch merk­
lich vermehrt haben. U,
(Mufikgesellschaft „Schubert".' Diese unter ihrem ehe­
maligen Namen Mnsikgesellschart „Hnndn" wohlbekannte
Vereinigung veranstaltet heute Mittwoch im
Eonccrtsaale des Kauiinämrischen Vereinshauses, 1. Bez.,
Johanncsgasse Nr. 4, ihr G r ü n d n n g s e o n c e rl, bei
welchen: L>erc I. Zirinn die musikalische Leitung ausüben
wird und Fräulein Lola 2k e y d h a r t und Fräulein Rosa
Langer gefälligst mitwirken werden.
IDcr Pcnzingcr Männcrgcfangvcrcins hält heute
Mittwoch in E. Brosch' Etablissement „zum weißen Engel",
Hietzing, Am Pia:;, eine Concertliedertasel unter Leitung des
Ehormeisters F. I. Bischof und unter gefälliger Mitwirkung
der Herren H. Denk (Ehrenmitglied), I. Jenisch und R. Bara-
dieser. sowie des HausorchesterS ab. Anfang 4 Uhr. Karten
ä 2 K., Familienkartei, für drei Personen k 5 K. sind nur im
Vorverkäufe eräälttich, und zwar ,n Brosch' Etablifiement,
Hletzmg, Am Platz"; Zuckerbäckerei Bauer in Hietzing;
Schrmdt's Ncstauration, Cumbcrlandstraße; Casö Ohnsorg,
Diesterweggafie. Besteckte Tische, die bis 8 Uhr nicht beseht
sind, werden als freigegeben betrachtet.
sDcr Nrcitenseer Männergesangvereinl veranstaltet
morgen in den „Gambrtnussälen", 13. Bez., Schanzstraße 31,
eine heitere Liedertafel mit Tanzkränzchen. Das reichhaltige
Programm, welches Chöre berühmter Componistei, ausweist,
sowie die Kunstkräste, welche ihre gefällige Mitwirkung zu­
sagten, bieten die Gewähr, daß der Abend ein amüsanter und
genußreicher wird. Beginn 8 Uhr Abends. Eintritt im Vor­
verkäufe 1 K„ an der Easse 1 K. 40 H. Der Vereinsball findet
am 1. Februar 1901 in den obigen Sälen steckt.
sLichtcnthaler Mannergesangverein.) Die X. Grün-
dungsliedertafcl dieses Vereines findet unter Leitung des
Ehormeisters K. R o u l a n d und unter gefälliger Mitwirkung
des Herrn L i p p i t s ch (aus Graz). Z w e r e n z (Stadt­
theater), B i r n b a u in (Hofoperiwrchester) am 1. December
in Kell's Saalrünmlichkeiten, 9. Bez., Nnßdorkerstraße 73, statt.
Zu Gehör gelangen Chöre von Hagen, Perfall, Schubert,
Erbau, Kamillo Horn und Anderen.
sTer Wiener Mannergesangverein „Gutenberg­
bund") veranstaltet Sonntag, den 18. d. M., seine Herbst-
liedertafel unter Leitung des Vereinschornieisiers Hans Graf
und gütiger Mitwirkung des Fräuleins Gutta Kaiser (Gesang),
des Professor Leo Friedrich, emeritirten k. k. Hofschauspielcrs
(Declaination) und eines Streichquartettes (die Herren: Pro­
fessor L. Kaiser, I. Alexander, F. Daindörfer und 21. M. Kra-
holetz Mitglied des k. k. Hofopernorchesters) ini Saale des
städtischen Casino in Baumgarten. Beginn der Vorträge
präcise >/,6 Uhr 2lbcnds. Eintritt im Vorverkanse 60 H., an
der Abendcasse I K. Vorverkaufskarten sind erhältlich durch
den Casseboten Josef Härtel, im Uebungslocale, 4. Bez.,
Schleifniühlgaise 12, und im Fcstlocnle.
^Katholischer Schulvercin.1, Karten sür die am 15. d. M.
im großen Aiusikvereinssaale stattfindenden zwei Festvcr-
sammlungen sind noch zu haben in der Kanzlei des Katho­
lischen Schulvcreines, 1. Bez., Wildpretmarkt Nr. ^3: bei
Herrn Johann Heindl, Kunsthandlung, 1. Bez., Stefans­
platz Nr. 7, sowie bei den Lbmänncrn und Vorsteherinnen
des Katholischen Schulvereines. Tie Karten sind sür die
NachmittagSversammlnng ü 1 K. und für die Abendversamm-
lnng ä 1 K. und ä 40 H. nur noch in geringer Anzahl
vorhanden.
sMilitär-Dcterancnvercin „Fürst Schwarzenberg"
in Wien, 15. Bez., Nenbaugnrtcl Ll.s Das Präsidium
gibt allen seinen Mitgliedern bekannt, daß am Sonntag, den
25. d. M.. um 2 Uhr Nachmittags, eine außerordentliche
Generalversammlung in der Bolkshallc des neuen Rathhauics
mit folgender Tagesordnung stattfindet: I. Verlesung des
letzten Generalversammlungs-Protokolls. 2. Aenderung der
Vereinsstatuten. Die Mitglieder werden im eigenen Interesse
ersucht, sehr zahlreich und in Uniform zu erscheinen. Der
Eintritt ist nur gegen Vorweisung des Statutenbuches gestattet.
Sitterniiliünflin: ftlfpii StKtrkririji
der k. k. Centralanstalt sür Meteorologie in Wien vom
13. November, 7 Uhr Morgens.
^liiterljaltung flir den Fanittirnlisch
Geheimschrift.
(Das Schlüsielwort benennt einen Himmelskörper.)
—— 6
12— 2572
322— 27
152— 4
23
75 43
26
— 2623.
fümlbchhab
Auslosung aus Nr. 4259.
Scherzräthsel: Nagel. Hagel.
Antworten der Kchristleitnng.
2ln alle P. T. Vereine. Die geehrten Vereme werden
höflichst ersucht, die Voranzeigen zu ihren Unternehmungen
frühzeitig einzusenden und doppelt schwere Briefe richtig zu
markiren.— Herrn Bauer» Gastwirth, Lbcrhollabrnnn.
Ansichtskarten, ivo nur Ihr Gasthaus daraus ersichtlich ist, können
Sie immer führen und ist das keine Gewerbcstörung. Jeder Gast­
wirth kann das thun.— Herrn Josef Kern, 13. Bez. Ter
Lehrherr muß Sie zur fälligen Zeit freisprechen. Es steht Ihnen
frei, beim Gremium die Anzeige über diesen Fall zu machen.
— Frau Mini Pczellen, 17. Bez., Wichtelgafie. 1. Herr
Genieinderath Platter ist Landwehrhauptmann i. R, °. 2. Das
Pferdclotterielos ist nicht gezogen worden.— F. K., Breiten-
see. Ties ist so auszusassen, daß die Bewerber Oestcrreicher,
jedoch Teutsche sein müssen, in welchem Kronlande ist Neben­
sache.— Herrn Biewald, Cafetier, Neunkirchen. Die Sprech­
stunden des Herrn Bürgermeisters Dr. Carl Lueger sind Montag
und Donnerstag, von 10 bis 1 Uhr.— I. St., 1. Bez.»
Färbergaffc. Die ueue communale Gasbeleuchtung wurde am
1. November 1899 in den Bezirken von 1 bis 11 in Function
gesetzt. Einige Wochen früher wurden aber schon lil einzelnen
Bezirken die Rohre mit Leuchtgas gefüllt und es brannte
dasselbe schon vor der allgemeinen neuen Beleuchtung probe­
weise.— Herrn E. Scitz. Wir würden Ihnen empfehlen, bei
der Bezirksvertretung und beim Gemeinderathe Eingaben ein­
zureichen.— Herrn Joh. Rzihak. Der Beschluß der Genosscn-
schaslsoersammlung ist für alle Mitglieder verpflichtend und
bindend.— Technisches Personal Postsparcafie. Nichts
eingelangt.
Station
I Tem- i,. ., I
pera-! Windrichtung^
tur
j|6elfiuä(!
Stärke
Bewölkung
Allgemeine Uebersicht.
Die Situation bleibt ähnlich der gestrigen. Das gestern
bei Irland aufgetauchte Minimum hat sich vertieft und ist
ziemlich rasch »ordostwarts vorgedrungen;' auch die südliche
Depression hat an Intensität etwas zugenommen und ist süd­
wärts gerückt, während das Maximum sich ziemlich unver­
ändert über Rußland hält. In Oesterrcich-Uiigarn haben die
Niederschläge zumeist aufgehört und herrscht in den Morgen­
stunden vielfach nebliges, kühles Wetter.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederösterreich: Angenehmes Herbstwettcr.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie 1.
3. Ostgalizien und Bukowina: Wie 1.
4. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie 1.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
7. Südtirol: Ausheiterung, tagsüber mild.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie 7.
9. Krain, Küstenland und Istrien: Bora in Abnahme, Aus-
heiteruiig.
10. Dalmatien: Wie 9.
Prag
II ö'O'
NE
i;
Nebel
Znaim
|J 5-4'
—
0 1
bewölkt
Brünn
ij 5’2
N
2 1
bewölkt
Krakau
3-0
N
2!
beivölkt
Czernowitz...
- 0-2
E
4.
bewölkt
Bregenz ....
4-2
SW
1,
bewölkt
Innsbruck...
Salzburg....
il 3-2
—
0 j
bewölkt
2 0!
0
Nebel
Wien
il 5-0
0
Nebel
Klagenfurt...
i 4-61
NW
l
Nebel
Graz ....
5-6 NW
2
Regen
Triest
9-9
ENE
6
dreiviertel bewölkt
Pola
Ofen-Pest...
10-4
.! 6-4
ENE
N
3
11
viertel bewölkt
dreiviertel bewölkt
Sarajevo....
i 6-3
NW
11
Nebel
Rom
1 97'
N
bewölkt
Livorno ....
1_
—
1
1
—
Biarritz ....
1 14-3
WSW
5 I
Regen
Paris
! 5-ch
S
2^
bewölkt
Genf
j 3-0
—
0
bewölkt
München....
40
SE
1
bewölkt
Berlin
0-4
SSE
2
bewölkt
Hamburg....
2-2!
SE
2
bewölkt
Stockholm...
1 2-d SSW
2
bewölkt
Petersburg,,,
Constantinopel
:-1-6,
SSE
2
Schnee
2lthen
'! 170 S
3
halb bewölkt
Klimatisch«
Kurorte und Gcbirgsstationen.
Riva
Il 9-7!
0
bewölkt
Ischl
il i-aj
—
0
Nebel
Gleichenberg..
. i 5*4i
E
1 i
bewölkt
Görz
9-8;
SW
11
dreiviertel bewölkt
Abbazia ....
■„ 92
•ii 136
—
0
I klar
Lussinpiccolo..
NNE
2
viertel bewölkt
Ragusa ....
. 17-1
SE
2
beivölkt
Neapel
, i 12-4
E
3
halb bewölkt
Nizza
Pilatus ....
. 8-1
E
2
klar
• Il- 4-0
SW
2
klar
Wendelstein,.
Schmittcnhöhe.
Glocknerhaus..
L>onnblick...
•|l -9 6
' ü~
•Ij “o. r
. j— 4 0
j NW
^
2
viertel bewölkt
-
a. Schneeberg..
NW
2
bewölkt
Semmering...
. II 2-0
J“
0
| bewölkt
Es wird häufig gefragt von Personen, die viel unter Zahn­
schmerzen zu leiden hatten, wie es kommt, daß dies weniger
der Fall ist, seit sie llosmin gebrauchen.— Diese Wirkung
ist auf die adstringirende und antiseptische Kraft des
llosmin-Kunckwassei-s zurückzuführen. Dank dieser
wird das Zahnfleisch gekräftigt, die Fäulnisbil-
diing der Speisereste gehemmt und so der
Schmerzbildung nach Möglichkeit vorgebeugt.
Der tägliche Gebrauch des in Qualität
und Wirkung unübertroffenen llosmin
ist daher Jedermann dringend zu em­
pfehlen. Flacon 2 Kr. überall käuflich.
Bold- u. Handelsverkehr
Die Getreideterminhan-el-Enquetc.
Experte Fißthalcr bemerkt, daß er die Reform-
chlägc, nachdem er für das gänzliche Verbot des Ter«
handels sei, nur in Betreff des Zeitgeschäftes mit Effee-
ctrcide zu machen in der Lage sei. Tie Type soll alljähr-
aufzustellen.
Fcst-
Tas
zxermin-
Expertc Pappenheim ist gegen jede staatliche Be­
kundung des Handels und daher auch gegen die Anf-
zwingung von Reformen. Tic Borseautonomie soll voll­
ständig unbeschränkt bleiben. Ans der Vertretung der land-
wirthschastlichen Vereinigniigcn an der Börse werde sich auch
ihre Vertretung in der Börseleitung von selbst ergeben.
Neben der bestehenden Type sollte man versuchen, Type«!
solcher Qualität cinzusnhrcn, die im Essectivhandcl in
großen Mengen in Verkehr kommen, eine Resorm, die auch
in Ungarn in Vorbereitung ist
Experte Alexander 2l d l e r bemerkt gleich dem Ex­
perten Fißthalcr, daß seine Reformvorschlägc sich nur ans
das Essertivgeschäft beziehen können. Gegen das Qnalitäts-
gewicht des Weizens und des Roggens sei vom Standpunkte
deS Landwirthes nichts einzuwenden, desto mehr gegen das
des .Hafers, welches mir 40 Kilogramm festgesetzt sei. Ein
so schlechter Hafer ist in Lberöstcrreich beispiclSiveise über­
haupt nicht zu finden, er müßte erst eonslrnirt werde»,
Wenn nicht eine Erhöhung dieses Qualitätsgewickues vor­
genommen wird, bleiben alte Bemühnngen der Landescultnr-
räthe und Laiidivirthschastsgeseltschaften nach Verbessernng
der Culturen zivccklos. Daß eine Uebertrelung des Termin-
handclverbotes zu bestrafen wäre, ist selbstverständlich. Es
ist Aussicht vorhanden, daß auch in Ungarn über Verlangen
der Slgrarjer der Terminhandel verboten werden wird; aber
auch wenn cs nicht geschehen sollte, müßte bei un§ mit diesem
Verbote vorgegangen werde«.


[ 2023-06-29 10:39:14.856 - 19001114 - Seite 11 ]
Nr. 4263
Wien, Mittwoch
„Deutsches UsUrsblatt"
14. November 1900
Seite 11
Experte Ecsnomo acceptirt nur die jährliche Fest­
stellung der Type, und zwar hätte dieselbe dem Mittel der
jährlichen Ernte zu entsprechen. Er spricht sich gegen jede
Einschränkung der Börsenautonomic und für die Errichtung
von Llquidationseassen aus, durch welche das Termingesclchst
nur auf eine solidere Basis gestellt würde.
Eine längere Tebatte entwickelt sich dann über die vom
Experten Dr. Kienböck gemachte Anregung hinsichtlich
einer progressiven Besteuerung der Schlußbriefe.
Tic Vertreter der Börse erklären die Einführung einer
derartigen Besteuerung aus praktischen Gründen für un­
möglich.
Experte Graf Kolowrat macht daraus aufmerksam,
ob nicht durch das Arbitragegcschäft Erscheinungen zutage
treten, welche als Zolldefraudation zu behandeln wären.
Experte Tr. v. Weiß bemerkt zur Aufklärung, daß
man die reine Arbitrage nicht mir einer Operation ver­
wechseln dürfe, die von Vornherein nur zur Unterstützung
einer Tcrminspeeulation untertiomnien wird.
Experte G i b i a n stellt fest, daß es eine internationale
Arbitrage in Wien überhaupt nicht gebe.
Exoerte Führich widerspricht dieser Behauptung unter
Anführung concreter Fälle.
Experte Graf Kolowrat erklärt, daß er infolge der
Tiscussion in seiner Meinung nur bestärkt wurde, daß die
Terminbörse auch in der Hinsicht schädlich sei, daß sie der
internationalen specirlativen Arbitrage ein Mittel an die
Haich gebe, um die Landwirthe im Preise zu werfen.
Experte Harter erklärt, daß er sich über die Art
der Reform nicht aussprechen werde, da. er im Aufträge
der Grazer Friicht- und Mehlbörsc für die Aufhebung des
Tcrminhandcls eingetreten fei. Nur bezüglich der Börse-
autonomie bemerkt er, daß dagegen nichts einzuwenden wäre,
daß auch Producenten in die Börseleitung hineinkommen.
Für einen Fnstanzcnzug beim Schiedsgerichte kann sich der
Experte nicht erwärnicn, da dadurch die Rechtsprechung
nur verzögert würde.
Experte G i b i a n kann einem allgemeinen Verbote
aller Geschäfte mit Zuschußoereinbaruugen nicht zustimmen.
Tie Folge eines einseitigen Verbotes des Terminhandels
in Oesterreich wäre die, daß der ganze Getreideverkehr nach
Pest oder Preßburg verlegt würde, wo die (vetreidehändler
mit offenen Armen aufgenommen würden. Tie "Autonomie
der Börse ist nach Ansicht des Experten unter allen Um­
ständen zu wahren, da sic sich vorzüglich bewährt hat. Ein
Berathungsorgan zu schaffen, ist nicht angezeigt, da die
Erfahrung gelehrt hat, daß solche Bciräthe schwerfällig
sunctioniren.
Experte Gu n z erblickt in der Resormirung des Termin-
Handels keine Gcivähr dafür, daß auch seine Auswüchse
beseitigt werden. Er müsse im Terminhandel immer einen
Vorhang erblicken, hinter welchem das verwerfliche Tcrmin-
fpicl seine Tccknng findet. Taher kann er sich nur für das
Terminhaudelsverbot aussprechen, wenn er sich auch der
Thatsache nicht verschließt, daß dem Terminhandel auch
bessere Seiten anhaften, wie auch der Mahlverkehr seine
guten Seiten hatte, indem dadurch die inländischen Mühlen
in der Lage waren, für den Export zu arbeiten und dadurch
die inländische Concurrenz zu entlasten.
sTer Kamps im Eisencartelle.j Um der Preisherab­
setzung seitens der nnaarischen Concurrenz zu begegnen, haben
die böhmischen Eisenwerke am 1. d. M. die Stabeisenpreise
um 70 H. ermäßigt. Daraufhin erfolgte eine ausgiebigere
Unterbietung seitens der nnaarischen Werke, welche wieder
die cartellirlen böhmischen Werke veranlaßte, mit einer
neuerlichen Preisherabsetzung vorzugehen.
Unter dem 9. d. M. hat nämlich das Central-Verkaussbureau
der böhmischen Eilenwerke den Preis neuerlich unr 1 K. 20 H.
ermäßigt. Tie Preisherabsetzung seit 1. d. M. beträgt somit
für Prag 1 K. 90 H.
sTaS Entschädigungsverfahre« in Tchwcincpeft-
fiillerr.j Die nicht entsprechende Bewerthung des Zuchtmoterials
bei Abwehr und Tilgung der Schweinepest auf Grund der
früheren, die Tilgunflsaetion regelnden kaiserlichen Verordnung
bildet einen hauptsächlichen Beschwerdepunkt der kleineren
Landwirthe und bäuerliche» Wirtiffchastsbesitzer, welche sich bei
vorkommender Keulung ihres Aufnichtmateriales in ihrem
Witthschastsbetriebe und materiell schwer betroffen fühlten.
Dieser Beschwerde suchte nian in der neuen kaiserlichen Ver­
ordnung vom 15. September d. I. durch Feststellung eines
speciell für die Entschädigung der Zucht- u n d N ii tz-
schweine zu erlabenden höheren Wcrthtarifes ab­
zuhelfen. Es wurde ein Unterschied bezüglich deri
Entschädigung von Schlachtschweinen einerseits und Nutz-;
und Zuchtschweinen anderseits, im Falle der gebotenen«
Keulung, gemacht. Während die Entschädigung für Schlacht->
schweine nach wie vor auf Grund des crmitielien Schlacht-!
gewichte» der Thiere berechnet wird, hat für (stutz und!
Zuchtschiveine die Bewerthung ans Grund des Lebendgewichtes!
dieser letzteren Kategorien zu erfolgen. Ties hat nach Maßttab>
eines Werthtarises zu geschehen, ivelcher von der politischen I
Landesbehörde nach gepfiogenein Einvernehmen mit der vifi- s
eiellen landwirthschastlichen Corporation vierteljährlich unter/
Berücksichtigung der Aiters-, Racen- und sonstigen preis­
bestimmenden Unterschiede per Kilogramm festzusetzen ist.!
Für das Land N i e d e r ö st e r r c i ch wird nun I
auf Grund der neneu kaiserlichen Verordnung zum!
erstenmale folgender Werthtaris für Nutzschweine von
Seite der hiesigen Statthalterei zur Aerlaiiibarung!
gelangen: 1. Für deutsche Schweine im Alter bis 6 Wochen j
2 K. 60 H„ über 6 Wochen bis 6 Monate I K.; 2. für rein»■
racige englische Schweine im Alter bis 6 Wochen 3 K., über!
6 Wochen bis 6 Monate 2 K„ über 6 Monate 1 K. 80 H.
3. für englische Kreuzungen im Alter bis 6 Wochen 2 K. 50 H.,
über 6 Wochen bis 6 Monate 1 K. 10 H. und über 6 Monate-
50 H.; 4. Tür sonstige Schweine im Alter bis 6 Wochen 1 K.,
über 6 Wochen bis 6 Monate 80 H. und über 6 Monate
60 H. per Kilogramm lebenden Gewichtes. Bei Zuchtschweinen
wird diese Entschädigung noch um einen 25pcrceiit hoher), per 100 Kikogranm,, ruhig, galizi-
sches Standart Wbite Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieserintg ab Wien 39.35 G., 40.35 W.; kaukasisches
vrontpt und Lieferung 12.— G.. 12.50 W. ab Triest,' detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —.— E., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —E.. —W.— Fett waaren
per 50 Kilogranim), beh., Schweinfett. inländische» in-
clustve Faß, prompt, 1. Kosten ab Wien 59.50 G., 60.— W.
Speck welß. exclustve Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
53.— G., 53.50 W., U n sch I i tt, Ausschnitt, prompt, I.Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 52.— G.,
55.— W.; detto Good Average 49.— G., 50.— W.,
detto Fair Average —.— G.Z —.— W.; detto Re­
gular 47.— G., 48.— W.: detto Ordinär 45.— G.,
46.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— <3., 120.— W.
Menado 155.— G.. ft98.— W., prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig. Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 G., 76.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Pcnang 69.— G., 71.— W., Piment 39.— G.,
40.— W. Caffia lignea 53.— G., 56.— W., "Nelken Sansibar
48.— G., 49.— W., Ingwer, Eochin geschält E. 63.— G.,
75.— W., detto Bengal nature! 37.— G., 32.— W„ Macisblüte
240.— G.. 270.— W., Macisnüffe 200.— G.. 280.— 23. pronivt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Psd., unveränd..
4erAbfa!igarne II» —.46 bis —.50 W. ;4erStte!chgarii1a —.56
bis —.58 W., 6, '8er Abfallaarn II--. —.56 bis— .58 W., detto 1»
-.64 bis —.66 23.; 20er 'Mittcllerte -.86 bis —.90 25., 24er
detto —.90 bis —.94 W-: 30er detto —.96 bis 1.— W., ab
Fabriks-Station: 16/24 Warp- und Pincops Ha —.80 bis
MoosLrunner von K 3.— bis X 4.60, Tullner von 14—
bis K —.— perTstetercentner.— VomlO. Novemberbis 13. No­
vember wurden zu Markte gebracht: 220.000 Stück Eier; es
notirren: Prima-Eier von 30 bis 31 Stück: Seeunda-Eier von
32 bis 33 Stück. Kalkeier von 37 bi» 40 Stück für 2 14.
— Tendenz: Bei schwächerer Zufuhr stiegen die Preise
um 6 I» per Metcrcenlner. Markt lebhaft.
Heu- und Strohmarkt m Margarethen.
Wie», 13. Neuem der. Tie dieswöchentlichen Zufuhren be­
liefen sich auf 59 Wagen Heu, 21 Waqeu Stroh, 52 Wagen
Kraut, 2 Wagen Rohrdecken und— Wagen Holzkohle. Ver­
kauft wurden— Wagen Bergheu 14 —.— bis k—
(Durchschnitt-preis 14 —— Wagen Wiesenheu 14— .—
bis 14 G.— (Tnrchichnittsvrcis K 6.—),— Wagen slovakisches
Heu 14 5.60 ins 14 6.— «Durchschnittspreis X 5.74).— Wagen
ungarisches Heu 14 4,60 dis 14 5.— (Durchschnittspreis
14 4.72),— Wagen ^chaubsiroh 14 4,80 bis 14 5.—
«Turchschnittsvreis 14 4.86),— Wagen Stroh, per Schober
fl.. bis 14 22.— (Durchschnittspreis 14 22.—). Es be­
rechnet sich ein Bund c-ttoh im erhobenen Gewichte von
6 Kilogramm mit 36'6 6, «— Wagen Kraut, per Schilling
von 14 6,40 bis 14 6.80 «Durchschnittspreis X 6.60>,
mittel 14 —,— Wagon Holzkohle, harte, ver Hektoliter
>4 —.— bis K —.—, mittel K —.—,— Wagen Rohrdecken
Preise per Stück 23 5 bis X 4,—.— Tendenz:
Markt schwach beschickt, schlecht besucht, Nochfrage gering,
daher flauer Marktverkehr. Preise rückgängig.
Minder- und ätechviehmarkt.
Ecutralvichinarkt in St. Marx.
Wien, 13. November. (Borstenvieh markt.) Zum
heutigen Markte waren 12.228 Stück angenieldet und hiervon zu
Beginn desselben 4793 Jnngschiveme, ferner— Futterschweine
und 6931 ungarische Fettschweine, zusammen 11.724 Stück
aufgetrieben.— Das heutige Geschäft mar etwas lebhafter.—
"chluß des Berichtes um II Uhr notirten:
Bei
—.63 W., 16/24 detto ii'.ittc! —.84 bis —.88
23.
detto Ia
—.90 bis —.94 23. ab Fabriks-Station per sstr. 20, 36er
Warpcov.? 11a 1.02 bis 1.04 W.; detto Ia 1.06 bis 1.12 W.:
42cr Pincops Ha 1.02 bis 1.04 28.: detto Ia 1.06
bis 1.12.
Gerrcideuliirkle.
Börse für landwirthschaftlickie Pro-uctc.
Wien, 13- "November. Bei ganz miniraaier Nachfrage
blieben Effectivpeise gegen gestern iinverändert, da "Ausgcbot
äußerst reservcrt blieb. Im Terminhandel machte stiachmittags
die Flauheit, ungeachtet Cents höheren New-2)orls, weitere
Fortschritte und wurde Frühjahrseizeu zu X 7.90, X 7.92
X 7.90 bis X 7.93, FrühjabrSroggen zu 14 7.66 bi» X 7.67
umgesetzt. Etwas besseies 'Ausland ammirte zu kleinen Mci-
nunpseursen, daher bessere Preise.— "Amtlich notirk Welzen
per Frühjahr 14 7.93 bis 14 7.94, Roggen per Frühjahr
X 7.67 bis X 7.68, Mais per Mai-Juni 14 5.33 bis
K 5.36, Hafer per Frühjahr X 5.93 bis X 5.94.
Wien» 13. November. E v i r i t u S behauptet. Eon-
tingcnlirt prompt X 42.40 Geld. X 43.— Brief.
Tfen-Peft, 18. November. Weizen per April 7.63 bis
7.64, per Oktober 7.84 bis 7.66, Roggen per April 7.22 bis
7.23, Hafer per April 5.60 bis 5.61, Mais per Mai 5.06
bis 5.07.
Weizenosftrte genügend, Kauflust mäßig, ruhig, 15.000
Mctercentner Umsatz, unverändert, Uebriges ivenig beachtet,
matt. Termine eröffneten trotz höheren New-2>ork ans starke
Abgaben flau. Curse stetig weichend, Ausheiternd.
Theißweizen 77- bis80pjd.: 7 .30 bis 7.45, 7.45 bis 7.55,
7.50 bis 7.70, 7.60 bis 7 80, Neurogge» 6.65 bis 6.90, Gerste
5.50 bis 6.80, Hafer S.20 bis 5.85, Mais 4.60 bis 4.75,
Hirse 5.40 bis 5.80. Kohlreps —.— bis —.
BrcSlau, 13. November. Weißer Weizen 15.70. gelber
15.60, Roggen 14.60, neuer 13.20, Raps 28.20, Mais
per IO0 Kilo 14.50, Rübsen 27.70.
Berlin, 13. November. (Preis der Coursmakler). Spiritus
siebziger) loco 46.10, (fünfziger) —.—.
Berlin, 13. November. Weizen ver November 150.—, per
December 152.75, per Mai 159.75, still: Roggen per
November —.—, per Decbr. 139.75, per Mai 142.75, still;
Hafer per "November 132.50, per Mai 133.75, behauptet; Mais
per November 120.50, per Mai 108.50, fest; Rüböl per November
62.80, per Bkai —, stau. Frisch und kalt.
Hamburg, 13. November. Spelzen, loco, seit. Hol»
steinischer, loco, neuer 140.— biß 152.—, Roggen, loco
Mecklenburger, loco. fest. neuer 130.— bis 145.—. Süd-
russischer neuer, ruhig, 164.— bis 105.—, Rüböl, ruhig,
loco 64.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Pcrcenl). (Regü-
lirungspreis) per November 17.50, per November-
December 17.50. still. Petroleum loco 6.80, geschästZlos, trübe.
Paris, 13. November. Mebl Fleur de Parrs per
100 Kilogramm: per "Noveniber 26.03, per Tccsmber 26.45,
per 4 ersten Bkonate 27.45, per 4 Monate vom März 27.90,
scsi, Weizen per November 20.10, per December 20.55, per
4 ersten Monate 21.40, per 4 Monaie voin März 21.75, fest,
Roggen rer November 15.15, ver December 15.25, »er 4 ersten
Monat 15.50, per 4 Monate vom März r575, ruhig. Bewölkt.
Liverpool, 13. "November. Weizen unverändert. Bkais
amerikanischer 4 niedriger.. Mehl ungarisches 6 4 niedriger.
"Milder.
ülochemmirLte.
Ecutralmarkt in Nndolsshcim.
Wien, 13. stiovember. Tie beutige Zufuhr belres stch ans
123 Wagen Heu und K-ee, vom 10. "November bi» 13. "November
auf 17 Wagen Stroh, 25 Wagen Erdäpfel, 13 Wagen Eier.
215 Wagen Grünwaärcii, 111 Wagen Obst, 10 Wagen Hol;
und 67 Wagen Kraut.- Es notirten: Klee (alt) vvn X 6.40
bis X 8.20, Klee (frisch) X —bis X —.—, Bern heu von
K 6.80 bis X 8.—, frisches von X —.— bis X —.—, Wiesenheu
von 5.40 X bis X 6.80, irische» jjou X —.— bis K —,
Grummet von K —.— bis K 5.b0, Scharrbstroh von K 4.- bis
X 4.80 per Pictercentner und von X 14.— bis X 20.— ver
Schober. Frische Erdäpfel (rnnde) X 5.-- bis X 6.—per
Metercentner und voir X —bis x —.— per Butte,
ungarische rothe von X 5.— b:s X 5.90 per Metcr-
centner, Kipfler von X 12.— br» X 14.— per Meter­
centner. Krarrt, slovakisches, von X 3.— bis X 4.20,
Prima von 86 bis 88. ausnahmsweise 89, mittel
und alte Schweine von 80 bis 84, leichte von 73 bis 77
und Iungschmeine von 60 bis 80 ir per Kilo Lebendgewicht,
exclusive Veitzehrungsstener.
tOfen-P^st, 13. stlovember. (B o r st e n v i e h m a r k t).
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 93 b,
ung. schwere von 96 bis 97 kr, junge mittlere von 96 bis
98 b, leichte von 94 bis 96 d, ungarische, gewählte, schwere
vvn 93 bis 94 Ir: serbische schwere von 92 bis 94. Vorrath
vom 11, Novbr. 35.332 Stück; Auftrieb avr 12. November 760.
Abtrieb 690 Stück; es verblieben demnach noch 35.402
Stück.
Curs- und Handelsberichte.
Prag» 13. stcovembkr. (Zuckerm a r kt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 24.50. ab Kolm 23.90, ab Auffig 25.10,
ver December 25.15/ Raffinade Prima prompt und
Nov. 81.— bis 84.50. fest, Kortvffelspiritus raffinirt ab
Prag 112.50 bi» 112.75, Rüböl per 50 Kilo 41.—
bis 42.—.
Hamburg, 13. st/ovcmber. Kaffe« markt. (Schluß.)
Santos good Average ver December 36.50, per März 37.75,
per Mai 3 S .25, per September 38.75 Geld.
Bremen, 13. November. Petroleum, loco 6.90.
Havre, 13. November. (Eröffnung.) K a f s e e Santoß
good Average per tstovember Frcs. 44.25, per März
Fres. 44.75.
Lonvon» 12. "November, 5 Uhr Nachmittag?. Silber
barreu 29",'.»,. Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordsrei Haniburg, Tee. 11 s. 3, 4 d. Rüben, November 9
6 r\ d.. SDiai 9 ?. IO 1 4 A. OeIe, Leinöl, stkovember 33--.— ck.
Ian.-April 30 s. 6 d. Rüböl raffinirt, 32 s.— d., rohes
Jan.-Avril 23 «.— /. <1.
rohes, Dcc.-April 20-,. 3 >i. Terpentinöl amer. 32 s.— A.
Schellack T. sti.O ränge Januar 62 s.— >1. Kautschuk fein
i'nta 4 s. I 1 ;, h. Rietaile: Kupfer, fest, Tagesumsatz 600
sonnen, 72 Lstr. 5— ä. 3 Moiiate 72 Lstr. 17 s. 6 d.
Makler-Schiußpreis 72 Lstr. 5 «.— d. bis 72 Lstr. 10s.— ck.,
best feletteö 7Ö Lstr. 10 s.— d., Lrong shests— Lstr.— s.,
Zinn Straits fest, Tagesnmsatz 300 Tonnen, 126 Lstr.
12— d„ 3 sUiouQte 124 Lstr. 12 s. 6 d„ englisches 132 Litr.— s.
Blei, ruhig, spanisches 17 Lstr. 11 s. 3d., englisches 17 Lstr.
17 ». 6 d. Zink, ruhig, gewöhnliche Marken 19 Lstr.— ».
-- (I., des. 19 Lstr. 5 s.— >5, gewalzies schlesisches 22 Lstr. 10 t.
— d.. Schott. Eisen-Warrants, stramm, 69 s. Vj 2 d„ "Nickel
175 Lstr. die Tonne.
Liverpool, 1.3. Novemhcr. (Bau m w o I I m a r H.)
Stetig. Tenders m Dockei» (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 10.000 Tagesimport 40.000.— Deliveries American
am) Port L. P. E. ver November 5''/,^, stcovember-
December 5 ,: '.... December-Januar o*’*/««, Januar-Februar
Februar-'März 5'^
Mörz-April
Jlpril-
lai 5-Mai-Juni 5' Juni-Juli Juli-August
Augusi-Sev!. 5.
Berlin, 13. November. (Schluß.) Lesterr. Papierren'e
—, österr. Silberrcnte 97.50, österr. Goldrente 97.70,
Ungar. Goldrente 96.75, Ungar. Kronenrente 80.A>, 4'/,per-
centipe ungar. Eisenbahnanleihr in Gold 101.25, Creditactien
208.25, llnionbank —, Wr. Bankverein —. Buschtie»
brader-Actleii —.Döbni. Nordbahn —. Lombarden 26.30,
Staarsdabn 141.25, österr. Banknoten 85.15, rüg. Banknoten
216.05, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —, Dien (kurze
Sich!) 84.85, Paris (kurze Sicht) 81.40. Anffterdam (kurze
Sicht) 109.25, London (lange Sichr) 20.23,5 London (kurze Sicht)
20.12.5, Wechsel auf Italien 76.95, Zpercenttge deutsche
Anleihe 86.50, Z'.',r>ercent. deutsche Anleihe 95.20, Neue 4per-
centige ruffische Anleihe —, Tisconto-Commandit 180.75,
Teutsche Bank 197 .75, Handelsgesellschaft 152.60, Dresdener
Bank 150.—, Hamburger Packctschifffahrt 125.10, Norddeutscher
Lloyd 115.40, Mittelmeerbahn 99.—, Meridionalbahn 131.60,
Gotthardbabn 145.40, Schweizer 65evtta!bahn 154.10, Schweizer
N'oroostbahn 93.59, Bochuiner 195.40, Gelsenkirchen-r 192.60,
Harpencr 185.75, Hibernia 204.75, Laurahütte 215.50, Türken­
lose 108.75.,.^
Paris» 13. tffvveniber. (Sch iuß.) L-taaisbadn ,09.,
Lonibardcn l 43.—. Neue türkische EonsoiS 22.67, l-ea }fei aur
London 25.10. Egoistische Renke 105.8,4. öi.-rreichifch
Goldrente 97.60. ungar. Goldrent« ^U-erbank
Türkenlme 113.25, Bangn- de Baris 16s2.-. Meri-
dionalbabn 6ol.-. öperc. Rente 1004,. ^re. ,mnem,che
Rente 94.70, 4perc. span. «§xter,eur (-^80. Banque Lttomane
533.—, Neue 3xerc. amorrislrbare, Unlerhe —., o (ipzxu
/


[ 2023-06-29 10:39:14.856 - 19001114 - Seite 12 ]
Seite 12
Wie». Mittwoch
„Drntsiyr» Kothsvlatt-
14. November ISO)
Nr. 4283
Rente 101.80, Credit Foncier de France 662.—, Ssterr. Boden­
creditanstalt 1220, Alpine Lomb.Eifenbabn-Prioritäten
342.50, 4verc. rumdn. Anleihe 1890 (comptant) 75.—,
4petc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 73.—, Griechische
Anleihe —, sTabak 306.—, Wechsel auf Italien 5'/?/»,
Wechsel aut Wien (kurz) 103.18, Wechsel aus Amsterdam
(kurz) 205.87, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.50,
Wechsel aus Brüssel,/ 33 °/ 0. 5perc. bulg. Cblta. 374.—,
UHsl. Hypothekenbank —. Matt.
London, 13. November. (Schluß.) Consoles 98 3 /„
Lombarden 5.50, Neue Spanier 68*/,, Italiener 94 3/ s,
unfl. Goldrente 97 3/ 4, österr. Goldrente —4perc. Rupie
64 3 /„ Canada Pacific 91.25, Platzdiscont 4 —, Silber 29"/,„
Wechsel aus Wien 12.40. Fest.
Lörse-eriLt.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Berlin hatte etwas nachgelassen, Credit wurden 208.50
gemeldet, gleich 664.86 Parität Wien. Daraufhin setzte auch
die Mittagbörse etwas schwächer ein. Die Hinrichtung des stell­
vertretenden Vicekönigs von Tschili soll nach einem Telegramme
aus Washington von der Kaiserin von China sehr schmerzlich
empfunden worden sein. Wohl noch schmerzlicher von dem stell­
vertretenden Vicekönige. Wenn man schon Vicekönigen ohne
viel Umstände den Kops abschlägt, dann wird man vor der
Kaiserin, die doch die Hauptverantwortliche ist, auch nicht Halt
«rachen! Eine der Folgen dieses Justizactes wird sein, daß sich
die Kaiserin um keinen Preis fangen lassen wird. Svcalculirte
die Börse heraus.— Ein erfreuliches Zeichen ist die auch an
der Mittagbörse fortgesetzte Besserung der Renten. Dageaen
war der Verkehr im Allgemeinen etwas schleppender. Ter
Schluß war schwächer.— Im Schranken g e-
wannen: Boden 2, Salgo 4, Buschtiehrader A 10,
Buschtiehrader L 6, Adria 7 K. Es verloren: Prager
Eisen 8, Internationale Elektrische )0 K.
Cursoeweaunuen^ >2 Udr AK Minuten:
Ruhig. Oesterreichische Credit 664.50, ung. Credit 668.—,
Anglobank 273.50, Unionbank 545.—, Bankverein 471.—,
Länderbank 415.—, Staatsbahn 662.—, Lombarden 113.75,
Elbethalbahn 476.—, österr. Kronenrente 98.50, ungarische
Kronenrente 90.35, Mairente 97.70, ungarische Goldrente
115.05, Alpine 432.50, Rima 490.—, Tabakactien 284.50,
Türkenlose 106.25, Napoleons 19.22, Marknoten 117.75,
Rubel 2.55.
Amtliche ErklärungScurfe. I Nbr:
Mai-Rente 98.—, ungarische Goldrente 115.10, Credit 664.50,
Ungar. Credit 666.—, Staatöbahn 662.—, Lombarden 113.50,
Alpine 433.—.
L Uhr AK Minuten: Schluß reservirt. Oester-
reichische Credit 663.75, ungarische Credit 670.—, Vnglo
273.—, Union 545.—, Bankverein 471.—, Länder­
bank 414.50, Boden 869.—, ungarische Escomvte 434.—,
ung. Hypothek 435.—, Commerzialbank 2565. Staats­
bahn 662.—, Lombarden 113.50, Elbethal 475.—. Nordweii-
badn 465.—, Kaichauer 350.—, Buschtiehrader 9 1140,
Buschtiehrad. A3160, Lemberg-Crernowitzer 584.—, Nordbahn
6135, Straßenbahn A 255.—, B 250.—, Neue Wiener Tramway
139.—, Eldemühl Adria 473.—, Dampfchist 755.—, Lloyd
805.—. Prag-Durer 178.—, Böhm. Nord. 432.—, Graz-
Köstacher 532.—, Böhm. West —.—, Alpine Montan 431.—,
Italiener —, Brürer Kohle 870.—, Nordungarische Kohle
222.—, ungarische allgemeine Kohle 219.—, Westböbmische
Kohle 277.--, Brager Eisen 1710, Rima 488.—, Trisailer
470.—, Tabak 285.—, österreichische Wasten 290.—. Wiener
Bau 157.—, Allg. Bau 155.—, Wiener Ziegel 664.—, Allg
Elektrische 477.—, Intern. Elektrische 505.—, Ung. Elektrische
233.50, Communalloie 363,—, Ungarlose 164,50, Theißlosr
141.—, Türkentose 106.25, Ssterr. Kronenrentc 98.50, imant.
Kronenrenle 90.35, Mai-Rente 98.—, Silberrente 97.70,
österr. Goldrente 115.10, ung. Goldrente 115-10. Rubel 2.55,
Marknoten 117.77 bis —, Napoleons 19.22, Bankaktien
—, Union Bau —, Liestnaer —. Eisenbahnverkehr
385.—. n. Bulgaren —, 1860er Lose —.—. II. Hypothek
—, Salgo 640.—, Rosttzer —, Kronstädter —. Dux»
Bodenbacher —.—, Simmermger —, Egvdier 199.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon —.—, Poldihütte 390.—, Lberuna.
jnütte —. Zeikungsactien —, Böhmische Montan 1210,
Industrie 160.—, Nordb. Kohle —. Neue Wiener Tramway-
Prioritäten. Brünner Maschin —. Rudolshütte
335.—, Hirtenberaer 570.—, Schodnica 1565, Kaltenleut-
gebener —Austia-Teplitzer 3150, Ung. Eisenbahnverkehr
—.—, Nesselsdorter 830.—, Kömgshoser 540.—, Bareser— .—
Peitscher —, Wiener Communal-Elektnsche —, Stölzle
Nachbörse: Creditactien 664.—, ungarische Credu»
.ictien 672.—, Anglobank-Actten 273.—, Bankvereins-Actien
470.-. Unionbank-Actien 545.—, Länderbank-Actien 414.50,
LtaatSbabn-Actien 661.50. Lombarden 113.50, Elbethalbahn-
Actien 475.—, Nordweübabn Actien 465.—, Tabak-Actien
285.—, R'.ma-Muranver-Actien 488.—, Alpine Montan-Actien
430.50, Mai-Rente 98. ungar. Goldrente —, unga­
rische Kronenrentc 90.35, Türkenlose 106.—. Marknoten 117.76.
Schlüsse per Ultimo November:
Seid Warn »kl» Bim
20-Francs-Stülke —.— —Paris... 95.85 95.95
Rubel... —Türk.E.-A.-P. —.——
London Cbeck. 240.70 240.85 Marknoten.
Entree -S© ln,
Blohlmarkt 5
mnm
SBlexnsrts&g 1 K£:*»,
Minder die Slälfte.
%
\. ..
JFi. mdung! “T23
unentbehrlich für Restaurants, Hotels, Kostanstalten, Menagen rc. rc.
womit überhaupt Jedermann in der Vage ist, ohne weitere Zuthat das §esolunLolLVo11sts und äslioiöseste
® u l asc hf eg^ er öeste Koch nicht im Stande ist, so vorzüglich und gustiös in der Färbung herzustellen,
^ zu bereiten.
Dieser Extract enthält reinste Fette, Zwiebel, Paprika, es entfällt daher jede weitere Zuthat und kann
mau sich von der Einfachheit der Zubereitung schon durch den Ankauf eines Probepaquets per 20 Helles für
1 bis 2 Kilo Fleisch genügend, vollständig überzeugen. «a
1 Kleinste Postsendungen nicht unter 2 Kronen gegen Nachnahme.
Central-De-ot: Zs. Werstiak, Wien, 1. Bc;., Naglergasse Nr. 1.
I
Clemens Latiner, 3. Le;., Lolonihplah 4
Bürgerlicher Tischler und Tapezierer, ltzegründer 1680. BrelS-
couranle gratis und franco. Großes Waarenlager stets vor-
rälhig.— Nächst der Weihgarbertirche. 96öl
Mtter
die ihre Kinder rasch und erfolgreich kräftige« wolle»
mengen den Speisen und Getränken „Soson" bei; dies ist
das beste Nähr- und Kräftigungsmittel (93"/ 0 Flcischciweiß)
und wird von den Kindern gerne genommen. Acvcrraschendc
Erfolge werden in kürzester Zeit erzielt.
m 50 Gr. 100Gr. 250Gr. 500Gr.
Pre-s- ^5 ^,720 2.80 5720
Alleinige Fabrikanten: T« r i I Cie., Altona.
Zu haben in Apotheken und Drogcngeschäften.
General-Depot für Oesterreich-Ungarn: fKAkir MAY, Wien,
VIII., Josefstädterstrasse 64. 9242
Mit
3(norr’
werden nachweisbar jährlich über 300.000 Kinder aufge­
zogen und gedeihen wunderbar. Warum? Knorr’S Hafer­
mehl ist fleisch-, blut- und knochenbildend, und mit Kuh­
milch vermischt in seiner Wirkung der Muttermilch nahezu
gleichwertig.— Achtung auf die Marke „Knorr* 1.
Ueberall zu haben. 9499
8lcii>rr- imü h8te-i!cih-AilstilIt.
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten foiul«
Vorsrellungen u. ^cickicuteierlictikeiten
werden eteg. Fracke. Salons Iaguek-
ii. Saccoanäüge. Ucderzieder, Havelocks.
sowieEulindkr-n.Elaciue-Hüte f. Herren,
Firniuug-xui'üge siiiktnabeu v. 12—16
I. ohne ''iniak billig ausgel. F.Tomci-
schek, Schneiderin., 6. Bz..MiNerg.33.
8i»yx
WM
en
fmtm Sinder am schnellsten und sichersten mit Hilfe eines eigens hieß» er»
dachten und nach pädagogischen Grundlagen eingerichteten Lese» oder Siechen»
lasten«. ssormen und Laute der Schritt- und Zadlenzeichen prägen sich de, ein.
sachster Behandlung dem Gedächtnisse anch eines schwer lernenden Kindel
leicht und tief ein.
Lesekasten zu Sr. 1.60, S.—, 4.—, 4.80, 8.—; Rechen lasten zu Kr. 1.60, 3 —,
Kr. 4.20, zu haben bei 9614
Auto« E. Nießner, Wien, 7/2, Kirchengasse 19.
Durch die k. k. priv.
Stuart- G
W Cream
wird der Teint echSn,
rein,natürlich mattweiss
binnen 5 Minuten.
HP r e i s± fl_
Keine SclmMe! Keine Fettsnlistans!
| Einzig z» haben bei iturioll X.iszlfl, Paesumerlk. Wie», 6. Bez.,
I Plariahi keiiraße 63 und bei Damen^iscnr, 1. Bez.,\
(Hortitiitiuirinftruftt 4 und 23. Apotheke „Zum guten Hlrteu",
I 2. B„ Praterstratze 32. ausmittige BesteNnngc» werden unauffällig
delargt. «g
-Mir-iik i"* n,
Die Commandit-Gesell
Schaft
! „Automat“ Hartwig& Co.
j Wien, XVIII., Stadtbahn-
I Viaduct 116.
! empfiehlt leiliweise gegen
(Antheil an der Einnahme
j ihre diversen, gut func-
: tionirenden Süssigkeits-
! Automaten eigener Er­
zeugung und automatische
Personen-Waagen. ferner
zum festen Ankauf:
Ansichtskarten- 9084
Automaten.
\
(>•
\
SuSt gegenüber dem Eingänge zuin ^Rathskeller“.
Grösstes and schönstes Bier-Eestanrant
der Hauptstadt, volksthümlich eingerichtet und geführt, bringt das in ganz
Deutschland wegen seiner Vorzüglichkeit und Bekömmlichkeit anderen böh­
mischen Bieren bevorzugte Lagerbier der *782
Mi-Brami ii Grosspriesen~
a. d. Elbe bei Tetschen in Deutschböhmeu,
ferner das wegen seines vollen und runden
Geschmackes allseits beliebte
Münchner Hacherbrän
zum Ausschank. Die Localitäten bilden in
ihrer modernen Ausstattung selbst für den
Fremder eine Sehenswürdigkeit. Zum
Besuche ladet ergebenst ein
Josef Rossen, Restaurateur.
Vertreter beider Biere für Wien und Umgebung Franz Kölbl,
Wien, I., Wallfischgasse 5.
Vorliegende Zeitung liegt im Lorule auf.
• S
'((V
‘M
-V/jf VC‘.‘ S'
f
-
^tuntmlaußf, »tuirtimöKiflc^JAsärmc ostne Feuerung
^licnuophor-^escliiiTC
aUer^rt,£ssenträfier,J^Uchlhermophcre
tfompreffe«, Antzbänke, Wärmeftafchen re.
erhältlich in solidester Mudfuftrung tm Detail-Mcschiift« der
Oesterr.-Nng. Thermophor.Unteriirhmnng:
9d6S
Wie«, I.. Scilcr^assc 3
und in besseren einschlägigen Geschäften.
■—- Vielfach präninrk.— =9


[ 2023-06-29 10:39:14.856 - 19001114 - Seite 13 ]
Miifgeineiei© Sport-ESachrichfen»
Kadfahrsport.
IXyni. Berbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs.! Wie an jedem Bezirksabende versammelte sich
auch am Montag eine stattliche Corona im Bezirkshcim, dies­
mal noch aus dem feierlichen Anlasse der Preisverl Heilung
der Bergmeistrrschast des Bezirkes. Bor der feierlichen Preis-
vertheilung und dem gemüthlichen Theile des Abends fand
eine Monatsversammlung statt. Obmann Schill begrüßte
die Anwesenden, insbesondere die Tamen und das Mitglied
Kaiser, welches das erstemal als Bezirksmitglied erschien, mit
herzlicher Ansprache, worauf sich Herr Kaiser entschuldigte,
daß seine beruflichen Pflichten ihn leider verhindern, regel­
mäßig die Bezirksabende zu besuchen. Erklärlicherweise war
die Tagesordnung dem Anschlüsse des christlichen Verbandes
an den Lesterreichischen Touringelub gewidmet. Herr Prosch,
der vom Verbände aus als Telegirter in den Centralausschuß
entsendet worden war, erstattete in sachlicher Weise sein Re­
ferat und besprach die Vorgänge in der Centralausschuß­
sitzung. Herr Heinrich Kaiser ergriff hierauf das Wort, zer­
gliederte, in's Tctail übergehend, die Vortheile eines An­
schlusses für beide Verbände und die Gesammtinteressen der
Radsahrerschast mit der Betonung, daß ein solcher An­
schluß nur stattfinden kann, wenn nicht nur der christliche
Verband, sondern auch alle seine Bezirke das bleiben, was
sie sind und die Form des Anschlusses eine annehmbare sei.
Er betonte, daß vorderhand nur die Principienfrage des An­
schlusses zu besprechen sei, daß sowohl der Lcsterreichische
Touringelub als auch der christliche Verband das Recht
hätten, Vorschläge zu machen, und erklärte einige Punkte
des Vorschlages des Oesterreichiscken Touringclubs als un­
annehmbar. Redner bittet, dem Telcgirten Prosch, der jeder­
zeit die Interessen der Achtzehncr zu vertreten wissen wird,
die weitestgehenden Vollmachten zu ertheilen, umsomehr,
als Herr Prosch auch dem Fünscrcomits angehört, das über
den Anschluß zu berathen hat. Nachdem einige Herren sich
den Ausführungen des Vorredners angeschlossen hatten,
wurde beschlossen, dem Telegirten als Tirective die nach­
stehenden Punkte als Forderung airzugeben: 1. Ter christ­
liche Verband schließt sich nickst als Section, sondern als
Verbandsverein nach§ 11 der Statuten des Oesterrercküschen
Touringclubs an und bewahrt seine vollständige Selbst­
ständigkeit als Verband mtt seinen Bezirken. 2. Tie Beitrags­
leistung kann nicht im Betrage von 4, sondern nur im
Betrage von 3 K- gefordert werden, da der Verband und
die Bezirke auch jür sich einen Theil der einlaufenden Gelder
beanspruchen müssen. Tiefer Beitrag wird in Berücksichtigung
der geplanten Verbandsbettragscrhöhung pro Januar ge­
dacht. 3. Ter Ocsterreichische Touringelub kommt für sämmt­
liche Kanzleispesen auf, insoserne dieselben nicht mit internen
Festlichkeiten zusammenhängen. 4. Kein Zeitungszwang. Mit
der Vertretung im Vorstände und Präsidium, sowie anderen
vorgeschlagenen Modalitäten, soweit dieselben bisher mit
Ausnahme der Exballotage irgend eines Mitgliedes in Vor­
schlag gebracht wurden, erklärte man sich einverstanden.
Herr Kaiser ergriff noch zu dem Passus der Erballotage das
Dort und erklärte, daß darüber gar keine Tebatte nothwendig
sei, da dieser Passus sich nicht einmal mit dem 8 11 der
Statuten des Oesterreichrschen Touringelnbs deckt und eine
Annahme dieses Punktes auf jeden Fall ausgeschlossen er­
scheint. Ter Obmann schloß hierauf den osficiellen Theil,
nachdem noch ein stürmisches „Heil" dem neuvermälten ersten
Schriftführer und seiner Frau gebracht wurde und mit einer
kernigen Ansprache, wobei der Obmann der sportlichen
Leisttcngcn seiner Mitglieder gedachte, nahm derselbe die
Preisvertheilnng vor. Tie Resultate sind: Erster Johann
Kirrer, Zweiter Leopold Kubat, Triller Anton Jellinek.
Nachdem auch Damen anwesend waren, ging man rasch
zum unterhaltenden Theile über, obwohl lobenswertherweise
auch die Tamen regsten Antheil an der Erledigung des ge­
schäftlichen Theiles nahmen, und bald herrschte die gewöhn­
liche lustig frohe Stimmung, die den einzelnen Mitgliedern
ihr Bezirksheim so behaglich und gemüthlich macht. Ein
Besuch bei dem XVIII. Verbandsbezirk wird aber Jeden
lehren, daß dieser Bezirk im großen Getriebe des christlichen
Verbandes einen wichtigen Markstein bildet, und ein festes
Glied in der Kette, die die Verbandsmitglieder gemeinsam
umschließt.
sWiener Radfahrerclub „Cyklon"Z Heute findet
eine Monatsversammlung statt und werden die Mitglieder
ersucht, pünktlich und vollzählig zu erscheinen, da einioe wich­
tige Angeleoenheiten erledigt werden müssen. Neu beigetteten
ist Herr Rudolf Weis.
sT'Wiedner Radlers ersuchen um Veröffentlichung
nachstehender Notiz: Ten 8. d. M- hielten wir in Rieger's
Saallocalitäten „zu den drei Engeln" unseren „Herren­
abend" ab und hat derselbe unsere Erwartungen wett über»
trofsen, denn Productionen und Besuch waren tadellos, und
besonders letzterer erireuie uns, weil derselbe uns wieder
den Beweis erbrachte, daß „T Wiedner Radler" sich in ihren
großen Collegen- und Bekanntenkreisen noch immer der
gleichen Sympathien erfreuen. Einzelne Radsahrerclubs
waren in großer Mitgliederanzahl erschienen, darunter die
„Oest--Bclgier", welche, trotzdem sie tagsvorhcr ihr fünftes
Gründungsfest feierten, sich in sehr strammer Anzahl ein­
sanken: ferner die „Leoniden", welche in der Stärke von
32 Mann unter Führung ihres Obmannes erschienen waren
und durch ihr einmüthiges Zusammenhalten ihre Slramm-
heü zeigten. Obmann Wilh. Kärsch konnte ferner begrüßen:
Vom Niederösterreichischen Landesverbände Herrn Hans
Pibus, ersten Vorsitzenden des Gaues „Wien": vom Oester-
reichischcn Touringelub die Herren Baron Prochaska und
Lieutenant Erttlicher (Lfficierssection „Wien"): Gau 34 des
Teutschen Radsahrerbundes Herr Helwig: Vertreter der
Presse, die Herren Nolze und Ädametz: ferner die Tischgesell­
schaften: .Herrmann, Hanamann, Breu, Link, Kadleczek,
Kegelclub Morin, das Wiedener Jungeherrencomitö, die
Radsahrclubs: Wiedener Bicycleclub, „Allzett voran", Her-
nalser Radfahrer, Favoritener Herrensahrer, Favoritener
Cyclisten, „Cyclon", Wiener Herrenfahrer „Austria", Mar-
garethener Cyclisten 1895, „Stramm" unseren Bruderclub
„Schwalbengruß", „Rund um Wien", „Elektra", „Meid-
linger Nachtsalter", „Pfeil", Eisenbahnbeamten-Radsahr-
club „TWährmger", Währinger Bicycleclub, „Altwien",
„Wanderlust". VlII. Verbandsbezirk christlicher Radsahrer,
,L>elios", Wiedener Cyclisten, Colporteur-Radfahrclub,
Liesiden-.Cyclistcn, .Landstraße 1894", Mariahilfer Ehe-,
listen, „Wiener Derby", Männerradfahrverein „Wien",
„Treue Freunde", „Figaro", „T'Neumargarethener". Die
Produktionen unter der bewährten Lettung des Lbmannstell-
vertteters Earl Wolfs waren derart spannend und über­
raschend, daß dieselben das Publikum vom Anfange bis zum
Schlüsse zu wahren Applausstürmen hinrissen. Obmann-
stellvertreter Wolss eröffnete den Abend mit einigen pikanten
Vorttägen und erntete lebhaften Beifall, ebenso die meister­
haften Teclamationen des .Herrn Fiala. Mttgtted des Hos-
burgthectters. frenetischen Jubel erntete unser Mitglied,
Komiker Josef Lchwarz, welcher mit durchaus neuem Pro­
gramme vor das Publicum trat. Herr Franz
Tieye als Tamenimitator gefiel sehr gut, besonders sein
„Bonquetwersen" ergötzte die Anwesenden ungemein. Herr
Modi vom Etablissement Ronacher stand auf der Höhe seiner
Kunst u'nd ist derselbe zu genügend bekannt, um hier noch
weiter geschildert zu werden, ebenso Herr Waldau, welcher
Vortreffliches leistete. Förmliche Lachstürme entfesselte Ko­
miker Theodor Mahr und unermüdlich trat derselbe immer
wieder hervor, um ein da capo zu geben. Ten Glanzpunkt
des Abends bildete das Auftreten des Fräulein Mizzi Pansy;
schon vor ihrem Austteten war Alles neugierig, ob es wirk­
lich eine Dame ist, welche am „Herrenabend" singen würde
uni> die Garderobe, in welcher sich dieselbe befand, war
förmlich belagert von Neugierigen und als dieselbe vor die
Rampe trat und ihre schneidig-pikanten Lieder vorttug, durch­
brauste nicht endenwollcnder Jubel den Saal, welcher sich
bei jedesmaligem Erscheinen erneuerte Tie Musikpiecen
lagen in den Händen unseres Mitgttedes Cavellmeister Fer­
dinand Scholtenhamml, welcher sich von seinem unglück­
lichen Sturze schon ganz gut erholt hatte. TaS rübrige
Comite, bestehend aus den .Herren: Korsch, Wolss, Beetz,
Urbas, Moritz und Hensgen kann mit Bcfiiedigung auf diesen
Abend zurückblicken und haben besonders die Herren Wilh.
Korsch und Hans Moritz znm Gelingen dieses Festes sehr
viel beigetragen. Ter Elub spricht nochmals auf diesem
Wege allen Anwesenden für ihr Erscheinen seinen
besten Tank aus.
(Der Wiener Radfahrclub „Die Leoniden"! ersucht
um Veröffentlichung nachstehender Notiz: Am letzten Club­
abend, welcher in sehr animirter Weise verlief, batten wir die
Ebre, den Wiener Radfahrclub „Condor" (sehr str amm) als
Gast in unserer Mitte zu haben. Heute, den 14. November,
findet in Hasclberger's Restauration, 9. Bez.. Porzellangafie 50,
unser erster Kegelabend statt, wozu die Mitglieder recht zahl­
reich erscheinen mögen. Von Mitgliedern eingeführte Gäste
sind herzlich willkommen.
(Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs.!
Die einzelnen Bezirke werden dringend ersucht, die noch aus-
hattenden und in ihrem Besitze befindlichen Subscriptionslisten
deS Buches „Sportbilder" umgehend an den Autor einzu­
senden.
(Club „Hernalser Radfahrer".! Der Club „Hernalser
Radfahrer" sendet uns »achstehenden Bericht zur Veröffent­
lichung: Am Donnerstag, den 10. Januar 1901, sindet in
Gschwandner's Granbetabliffement, 17. Bez., Hauptstraße 39,
unser V. Gründungsfest, verbunden mit Ball, Vorträgen, Jux­
bazar rc., statt. W:r sind heute schon in der Lage, Namen von
Mitwirkenden zu nennen, die dasür bürgen, daß der Abend ei»
genußreicher zu werden verspricht. Herr Richard Waldemar,
Gesangskomiker aus dem Wiener Coloffeum, ferner The Little
Charles mir seinem ganz neuen Miniaturoansks und die best­
bekannte obervaierische Liedersängerin Fräulein Helene Frank,
sowie die Saloiiradfahrercapelie Schottenhammel werden
im Programme sein. Jene Vereine oder Clubs,
welche mtt Banner, Fahne oder Standarte erscheinen,
erhalten Erinnerungsschleifeii. Eine Ueberraschung werden die
hübschen Tamenspenden bilden. Eintritt 1 K. 40 H., an der
Caffe 2 K. Radfahrer in Dreß oder mit Abzeichen zahlen an
der Caffe den Vorverkaufspreis. Beginn 8 Uhr Abends. Dreß
oder Gesellschaslskleidung. Die Einladungen werden wir dem­
nächst an die Clubs ausschicken. Samstag, den 17. d. M.,
besuchen wir das Gründungsfest des Radsahrerclubs »Elektra
1895" mtt Banner. Galadreß. Zusammenkunft 8 Uhr Abends
im Clublocal. Donnerstag, den 22. d. M., besucht uns der
Weltreisende Kogler und werde» die Mitglieder ersucht, diesen
Abend bestimmt zu erscheinen.
sWiener Radfahrclub „Rund um Wien"Z Da die
Monatsoersammlung am 8. d. M. entfallen ist, findet morgen
Donnerstag. l j 7 7 Uhr Abends, ein Clubabcnd statt und wird
um strammes Erscheinen ersucht.
IRadfahrverein „Deutsches DolkSblatt".! Donners­
tag (Feiertag) findet Vormittags uin 10 Uhr in Matalony's
Restaurant, l. Bez., Auerspergstraße 6, eine Lorsrandssitzung
statt. Die geehrte» Vorstandsmitglieder werden ersucht, pünkt­
lich und zuverläffig zu erscheinen.
kLesterrerchisch-belgischer Radfahrclub.) Mittwoch,
den ?. d. Mg. fand im Saale des „Hotels Savoy", Maria«
hilferstraße, das Gründungsfest des Oesierreichisch-belgischen
Radfahrclubs statt und nahm dasselbe einen glänzenden Ver­
laus. Tie Capelle des 61. Infanterieregiments eröffnete durch
ihre Vorträge, welche in meisterhaster Weise gespiett wurden,
den Vortragsabend. Nach diesen folgten die Gesangsvorträge
des Cantilli-Quartetts. welches für die feinfühlige Weise,
mtt welcher es die Lieder zu Gehör brachte, wohlverdienten
Beifall fand. Obmann Schlaffer begrüßte hierauf die An­
wesenden und dankte sür ihr Erscheinen und betonte, daß
das Gründungsfest des Oesterreichisch-belgischen Radfahr­
clubs eine Berbrüderungsscier aller Radfahrer sein soll,
da man nur durch einiges Zusammenwirken das Ziel, das
wir verfolgen, erreichen können. Schlaffer gedachte in erster
Linie den Vertretern der Sportpreise und begrüßte dann in
schwungvoller Rede die Anwesenheit des Ehrenmitgliedes
und Protectors Stefan Esders: sonach wurden von ihm alle
anwesenden Clubs begrüßt, und zwar: Ter Bruderclub
Männerradfahrverein ..Wien" mit seinem Ehrenobmanne
IpSrtlsHÄSr
22 Humoresken und Novellen von Heinrich Kaiser.
Elegant ausgestattet mtt Jllusttationen, erscheint Anfangs
December.
SubscriplionspreiS nur 1 Krone 20 Heller. Correspondenzkarte
an den Autor genügt.
OV* Paffendes Weihnachtsgeschenk. "W« »7«
Stadler, Radfahrclub „Pseil", Oesterreichrscher Touringelub
mtt Baron Prohaska, die Osficierssection mit Lieutenant
Endlicher, Verband christlicher Radfahrer mtt Herrn Batteis,
Radfahrclub „Wiener Schwalben", „Wanderlust", „Wiedner
Radler" mit Obmann Korsch. „Wiener Perle" mtt Herrn
Rowansky, Hern Savpse (Leiter der Margarethener Renn­
bahn), Hernalser Radsahrer, Margarethener Cyclisten, „Alt-
Wien" mit Obmann König, „Vindobona" mit Herrn Mafia«
pust, Radfahrende Polizeiorgane Wiens mtt dem Obmanne
t ischko, „Teutsckzes Volksblatt" mit Herrn R. Hille jua. in
ertrctung des Obmannes Heinrich Kaiser, welcher durch
Redactionsarbeiten an seinem Erscheinen verhindert war,
VII. und VIII. Berbandsbezirk mit Herrn Stoyer, „Helios".
Residcnz-Cyclisten, „Durch" mit Herrn Kral ic. rc. Hierauf
nahm der Ehrenvbmann deS Münnerradsahrvereines
„Wien", Herr Ltadlcr, das Dort und überreichte den zum
Ehrenmttgliede des Vereines ernannten Herrn Stefan EsderS
mit einer herzlichen Ansprache das Ehrendiplom. Obmann
Korsch der „Wiedner Radler" überreichte dem Oesterreichisch-
belgischen Radfahrclub in seiner gewohnten biederen Weise
ein Bonnerband. Nun folgten wieder Vorträge und ist hier
Herr Ludwig Leis, Humorist, durch seine gelungenen Vor«
träge besonders hervorzuheben. Zum Schluffe folgte ein sehr
animirtes Tarukränzchen unter der bewährten Leitung deS
Tanzmeisters Schmidtichläger, welches bis in die frühen
Morgenstunden dauerte. Wir können nur dem Oesterreichisch-
belgischen Radfahrclub zu diesem wirklich gelungenen Feste
bestens gratuliren und wünschen, daß derlelbe so stramm,
wie bisher bleiben möge und auch künfttg die Radfahrinter-
essen vertreten möge.*
sDcr Weltrrisende! Herr Gustav Kögel hält heute
AbendS im Ardeiter-Radfahrerdunpe in Etdoffer's Restaurant,
Ecke Märzsiraße und Neubaugürtel, ferner für den Arbeiter-
lodfahrclub „Floridsdorf" morgen in Köstler'S Restaurant,
Donaufeld, einen Vortrag über seine Reisen und Erl-bmffe.
Dom Turf.
(Die erste Bilanz Lrs Rennjnhrrs.1 Nach Abschluß
des Rennjahres interefiirt zunächst die Position, welche die
zukünftigen Terbheandidaren für diesen größten rennsport­
lichen Kampf nach ihren bisherigen Leistungen einnehmen.
Wettmarkl und Ansicht des Handicavers decken sich nicht
immer, aber so ziemlich stimmen sie wohl überein. Sett
September hat sich die Ansicht über die Chancen der kom­
menden Terbypferde ganz erheblich geändert und „Car-
rasco" nimmt heute die Ehrenposition ein, welche man
seinerzeit seinem Stallgenossen „High Leicestershire" zu­
gewiesen hatte, während dieser noch einige andere Pferde
vorgezogen sehen muß. „Carraseo" ist durch seinen Sieg
im Henckel-Memorial zum Terbyfavorit geworden, als
welcher,er jetzt mtt 6:1 notirt- Ihm zunächst folgt sein
Stallgesährte „Marathon" mit 8:1, und zwar aus die
glänzende Form hin, welche der Hengst mtt seinem zweiten
Platze im Austriapreise zu „Namouna" zeigte. Mit 10 folgt
dann „Ezermester", der bereits einmal mit „High Leicester­
shire" nach einem Siege im Ladislausrrefie an der Spitze
notirt hatte. Er wurde dann der Auserwählte für den Welt­
markt des Austriapreises, koniue aber hier nicht starten, da
er von einer Krankheit ereilt worden war. Nun folgen
„Book:,", „Tante" und „High Leicestershire" mtt 12:1-
„Booky" konnte acht Tage vor dem Henckel-Memorial „Car-
rasco" über 1600 Meter unter gleichem Gewichte schlagen,
eine Leistung, die man jedoch anscheinend als nicht ganz ein­
wandfrei beurtheilte, und „Taute", der Sieger des Preises
vom Helenenthal, kam dann nur noch in Baden-Baden,
wo er allerdings geschlagen worden war. Er wird aber als
Pferd erster Classe angesehen. Tassellre gilt von „High
Leicestershire", welcher nach drei Siegen im Eszterhazy-
Memorial von „Nezz ream" geschlagen wurde und dann im
Ladislauspreise total versagte. Nach jenen sind „Kamsposan",
„Medieus" und „Turban" mtt 14, „Retour" mit 16,
„Taedalus", ein Vertreter Teuischlands, „Ton Tiego".
„Frangepan", „Nezz ream" und die noch nicht gelaufene«
„Mr. Jumpung" und „Lrmod" mtt 20:1 zu haben.
sHcrbstmccting in Nizza.! An der französischen
Riviera gab es bekanntlich immer nur in der zweiten
Januarhälfie ein Hindernismeeting. Zum erstenmale hat man
jetzt den Versuch mit Hervst-Flachrennen gemacht und dabei
einen Sraoä Prix ausgeschrieben, der, wie zu erwarten war,
große Anziehungskraft auf die Rennställe anrübtc. Ueber
dieses Rennen des ersten Tages wird telegraphirt: nem
glücklichen Stern zu stehen. Nachdem gestern verlautete, daß
ln Frankreich selbst von einem gegnerischen Club daS P^ct
bekämpft wird, wird jetzt vom deutschen Automobilclub erttart,
daß ihm bisher osfic.elle Mittheilungen in dieser
Automobilclub de France überhaupt noch n-chizuae^nqen
find. Damit werden all, bisher publ.crrken Details s-Ibstoer-
hinfäHist bettn die flsliij* SlnpflÄflcnIjeit nuirbc
ed.alich privatim b-, einem Tiner zwischen h-rvoriag-nde»
französischen und deutschen Automobilisten pichectirt.


[ 2023-06-29 10:39:14.856 - 19001114 - Seite 14 ]
NmrechmmgssShe für Kapttat «. Zinsen: 1 ft, 55. «der Kllver
~ J.GVSJ
VW* 4403
2 K, 1 ft. E.»Il.= 3 K 10 h, 1 H-kdgnkdt«— 2 R 40 b, 1 Warlt «* 1 K 18 h, 1 Krane aber 1 Fkra= 96 bs
1 Kvre Sterling= 24 K.
<5te «otirten Tnrse versteh»» sich in Kr»veust>»hrung.- Die Notlrun« sämmtlicher Aktie» wid der „Diversen Lose" versteht stch per Stück. S» de» Rubriken A—H werd« die anfic., S.W. »der Silber tattnfct»
GfiMtn für 10« K,— 50 fl., die auf T. M «der Soldsuidrn lautenden für SO fl des betreffenden Nominales, die ans Mart, FraneS, Lire und Lid. St. lammt« für 10« stflark, Krane», Lire ». Ltd. E». nenn. Dt,
««tnabmltoeis, per Stück gehandelt« Effect« dieser Rubrik« find besonder» bezeichne».
, /in
. "tN ßcurie
i! Geld ,jBaarC
2Ißgent. Staats,'chuld. jT“
" Roten Mai-Nov. Pr. Cassa, SS.
Arr. j] Sb
Cassa]
'» Febr.-?Iug.
, Silb. Jäniu-Julj'
. AprilMct.
-5
Arr. 97.75
Paffai 97 70'
Arr. I| 97.70
Cassa/ 97 /-
- v,„.„„ Arr.; 97 75,
vsed.1.7954zu259st.— BOOICITÜ.-
... is6rt„ 560.— IMO.i'lgZ 50,
... lbOO, IVO,— 200„('lt>3.—L„.,
... 1864. 300.= 200„i20i—,206—
.. „lSM-„,50,= 100, 204.—1206.-
LlaalSdom.-Bf!>r.I20ff.= 240K 295.50 297
95.20
9b 20
97 951
97.95]
57 90
97 90
97.95
97.951
lllloöl
•| 165
I
B. Staatsschuld der im
Relchsratde vertretenen j.
Königreiche und Länder.
Oest.Golbrenic stsr.iovfl. E. 4%!'n5.1o|
, Rente in.Eronenw.stfr' 4%!' 98.60
. £iiDtstiuonä=Kmteftfr 3ViS'l 84.25
ll
Eisenbahn-SiaatSschuldberschr. u
Slbrccttbabn:. S.100, IOOOR.4%11 91,5c
»Iis.-B. t. @. (D.®t.)100 R. ®. 4% (H2.75|ll3- 75,
Kmn.; Iosesb. 1. S. (S. St.)5’/,% ins 40 120 40
911If.=i>ricf.,a?. 200 m. lOOOfi.4%', g...5cj 05 Ja:
Wnfcolib. i. ftt». ftir. (5. ©t.)4%*l 9t,.-
«>ft*rtv(h ,->« iO-rm irrr JMlTAO'il nt-
21. d. St. Gbn
l dto.'
dlo.
dto.
dto.
dlo.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto
dto
dto.
dto
dto. dro.
dto. Zara
1879 dl. 6%!
©tOJ
Lemberg
Pilsen
(rmickom
Teplitz
Triest
dto.
1886
1876
1896
1886
1888
1887
1865
1879
, 4*1 87.50
, *%! 90.50
■ 4%l! 91.
: 6vl 9 iH
= F. Eisenbadn-
Prioritäts-Öbligationen. ||
—'».200u.1000R. 0.23 j!
88.50 4 a /^ub.5ifiiTtrLS4.ß-n, men.™»"
91 60
'llöJÜOj
98 70
84.45
I
95.50,
. ~..46j 95.45
'l| 9S '~I S6 —I
Rudol'b. 1. siav. jm. V.W*
Loroild.-L. i St Tto. st fr. 400 K 4
Zu SiaatSschuldbcrsckreibiingen >!
abgestempelte Eijenbahn-Aclien.,
Kits. B.2V0R.C.-M.5-/.K b.LoMsr.-lstOi _|
, Lin,-Bdw. 2VVst. o. W. ®. i> 1 /,% l r tJ0.--|.i43
,6ai*b.=S!n>1200fi.5.S.®.5%!4-i7— 430 1
©aUa.2.*.eOOfUS.-.®.6% b.200^425 25,427.2b"
„ v _„ ... PI.4%)
3t. Rente 100Ü.= 96K 5 at 20% j
dro. dto. 4%
Big. Lt.-S.-Hp.-A.8910Oft.G.8* 95.20
,„ Lbbth.-.SlllMR.®.«^! 96—
Türk. conv. Lt.-Sch. >s. B10 üftU
dto. dlo. G->
dto. dto. l>
] 98.-—
^ 99 50
94.50
93.-
95.40
96.50
-50 95.—
74.40
9b So]
1«0 50
—e. 0I0. I>,
— Pfandbriefe, Commu-j|
na!-, Eisenbahncredit- unbj|
Banken-Oblig ationen.
4V, Anglo-ost.B.i.L)Z. b. S. J
400.30 101_
98.80] 99 40]
98 7öJ 93 25
98.601 99 30
©L ®tnciS.... 40II. 8.23.
Sta>iiSl.iStadt)Pr.-2l.2VR.ö.W.
33t. C omm.-L. B. 1874 lOO st. 23.
®ewinnsrsch.d.3*!I!räin.-©chllid-
verschr. d. Bodencr.-A. 
>00- ,pr. Ult. N.1S.-|>249 —]251.—]
476.
3165
407.59]
M. Äctien von Industrie-
Unternehmungen. I
. Rom.- Letzte
Belr. K Ho!,
1200 Bau-Ges., allgem. bsterr. 10.—1155.—
.'200. d. 1. allg. S.-D. 16 .—
200 Baudrrein. nieder-ostcrr.. 16.—|
200 Bierdr.-A.-G. 1 550.—[660-
. Aer; -U.S.-A.-Ä.-G15.— 250.— 260-
, Masrliin«s.-.. 32.—- 56.—1862.—>
.200 Brunner Brauer.-Act.-Grs. 12.—,498.—,201.>
|400 Dynamit Nobel, Act.-®ei. 90-! >lu28
200 Cgod.Cis.-u.Stahl.-Znd.»®. 8.—];l96.—1200.—
200 Ctsenb.-BcrkchrS-Aust.dstrrr.22. |3»4. -1386.—
200, Nct.-®cs., ung.30.— 532.— 540.—
200 EUmbahuw.-Leihg., erste. 20.—1339. .13441 -0
{400 Ctdem., Padiers. u.KcrlgSg. 5.—-137— 139.-»
I400 EIrk!ricit,-®cs. allg. östcrr, 28.- 470.— 4 72.—»
s400, internatton. 32.—']500— 505—
200 Clcktricit,-?!.-®., bereinigte —.—11243.- 245.—
4oO Clcktricit.-®.Wiener... 24,—,388.— 394.—
200 CIekrricik.-A.-®.alla -<>
llliO
757.-
6o8—
,-,„>».».-,6.Wiener
200 Clkktrscit.-A.-®.allg.!8udav.l2.—]2i». -1220.
200 Clekrrrcitats.-A,-®., Ungar.15. ,233.50^234.
4M iselirdors. Web. u. Apvrelur44,—II —.—
, 500 ®. K.-D.-A.-G.V.B. u. M.G.75.—] 9
4M GaSgesestsch., allg. öst.-ung.2M. I!Zb7>)
200 GaSindusriir-®., Wiener. 60.— 979
400 Gösser Brauer.-Act.-®rs.. 20.—lt-90.—
1MV®razerA.-Br. l.S0.— 1040
4M ®,>mm!s.»A.-®„ ojt.-amertk.20.—.4*0.—,
240 Horei-Aktiena. 1 «u.
910
3690
iOlO
610.—
10«!
,50o.—
Born Staate z. Zahlung iibcrn.
Eisenb.-Piioriiaiz-Lllgationcn.
Albrechtd. 20» sl. Z.--600 K ö%|
, -20o, ®.= 480, 5%!'
, 200 u. 10OO R. S. i%l\
B.SBefib.200,lOOOu.5000 R.S.4%'[
600 Mark .... 4%
. /400, 2000 b. 10000K4%|| 96.
Czeru.-9!ob. (Buk.-L.) 400 K 4% 94.5
ebisenerz-Borbdg. Lb. (d. Sl.)4*l 93 6..
bto. Cm. 1892 200 u. 1VM R. 4%! gz.60
t,K. 600 u. 3000®. 4ablO%i|H3.— 'in 75
EÜs.-B. 600 it. 3000 M.
400 u. 2000 M.
*»00%. 4 ,. 95:^1 9 .6.b0
< 93 5c/ »O-T'-O
M-EZÄWK
., .s«...^'ooracr.-w.0.645I.b.
4% deitb i» 60 3. bftt. f. 200 H.]
4% dctta ln 65 3- Verl. 6. W.
95 CO 2> detto in 34 I. berl. ö. W.{
96 25 -% detto in 34 3. verl. Gold-
2V,% detto in 34 3. berl.ö.W.'
96 5>» 2>/,% detto in34 3. berl. Gold
95 5V 55»®o1.Sct.-Hnp.-B.m.lV*Pr.
94.50 4'7-% detto, innerb. 50 3. berl.]
94 50 4% detto in 60 3- Verl.
--— LoL rtt„r TO.e -- ---
... nullt.»rt.-tl,, micnt.fflj.—,
240 Hotkl-Acrieng., 1. Wiener. 16.80,. —.
Lön 400 Iungbunzi. Sv-u.ck.F-A-®.32.— 582.— (692,.
400 Jute-So. tu Web.. 1. oBm.20- 550.--1570.-
1,7c—. 400 flalttnlma. ßaltu.®rat.=>?.30- ,470. -]472.
200 Klemmüncken. B.-Zo. tt. W. 6- 138
400 #*»[*“~‘
,H5.
550-
, wi criauter Cts«nd.-Prior.-Äct.lS.—'-384.
7-- iois'tf 4M Funikircken-Burcier Sis«b.1S.8^14I9.—
t:: ctft^ r 0 broc^ a J n ^^:I:!i87Zoj}2s;^^^c4.4|. i^-.„ n- 400 Koniqsd. Cem..^ub., 40.—,^40.—
,, oc. v om.-Sckuldfch.5viI.vrA 9^-- 9:>.~ 4°/ 0 &to. iK l|Äü2(Khi.lOOOR. s£ J 96.&0—- .^x> Kahlend. Sifenb!-6».  94.25 95.25 4°/.Drog-D.S.C^63MM. 3o4!st| 90-— aO.bC m ^sckau-Ldeid-raer Cisenb. 15.8»35(1.-1253--^ ^nkam^ZostCiba?"^'‘ i®~^245'_
4«odt. Hb.-Schu!dfÄ. <8^. vecl." 9oe.2L> 9^. 40^ (d.«st»>i 9^.— 4^ ^emdera-Bel»ec Vr.-Ä».. —— —.—•'*'' ^7— ^Tr'
IoU>.*| —^ Zemb.-^crn.-Iasfr,. 27.. i j5Lä.--' au ““~ Sk°.'
14*4 hetfo betto» öcrC.t 9^-00; 96.18/47-00^ —— »an \>«fthr«»9\f)rhfmb {HiFnb 224 4 ^9 0- -iosiT.1—— «>60. 28
A% Bukowinner Sbarcasse 0«Lj' 94.50 93— b%dto.X.Sm48855MFt.-4»0ic!3SK --[399— bsterr. ... .". 40[—,,Ss>2.—ib<>7— ^cnmo't(Äab?-Am™
1] Z SaRat"', 4 --I-- E rÄ&t El
Ln n II Ron ^i474- 47.1 -- S20 Masck.-A.-G. B. Br. L 9b.16._i 19b.--|2u2.
Ä? ra* Sr Onrnfh' »,« 1 Tt— iV>_ ‘-MO M.-A.-S.i.Pr.b.DanckLC.S0.-(,470.—.
M ®-'®v; 36^784—430-- 00 »Mtropote, Hotel-Acücnges. 8.— 13b— 142,
— b' 3 s'Zli 78 1S'- 4y,J 2stontang.böbm. o. F. F. M.80.—l 1220 1230
l" 50 E Rrichrnd. Gadlon, »r.-A »> *'*'■
C. Staatsschuld der Länder,!
> der Ungar. Krone." j
Uno. Me. i. ®. 10.000 R. pr. L 4 %h _|
dto. lOO R. ®. =-, 240 K 4%; U5.10 li;
hfn. dra. pr* ult. 'Jioü. 4%Ui i\ icJn»
, o^oro.^rg.'-NrtzöM^i.—
97 201 98.20 3% dto.Cm. 95(d. St.s M.lMM.,,
97.20 98.20 5«ibto. I. öm.iOAR. ®.-480K ,126.50|
70.5* —5»^ dro. II. Cm. 1874 200 st. G. 4 25.50,
78 75 79.56 tztö. (Brünu.-R.l 150 ft. l».i—-
76.——— 4% bto. ftra. 1883 400U.2000OT. 115.— ...
89.70 —-' 4^Sira!.-Winterb.Lb.2M.l000R., 91.85] 92. .— —m* onerr.-aloine.. 20.
I70S.5O 110— 3%Subb.=®..3ön.-3,-li 5003t. .322 501324.—|“XX >390- \%Y)— 400 RadragerCtirn-Zudust.-®ek. 0 '245. 1263,
98-£eJ| 3%b,o.Avril^ct.5MFr.--4608^22.- 323.5.*^ rannwalder 1 S. -« u... {»)>.«' lv H0_ 0X> Re[,-!SborserWagend.-F.-01.SV.- 7 94.- 510,
8S.50| So.505^i,lo.2MR.Silb.b.®.-480xIl1S75 k2>i.25!/-' -iannwalocr 4l0 Rordbohm.Kohlenw.-Ges. .50- 17'» 1720
'■ IM blordung. „er. Koblenbergd.10.— .'23.-- 7.27.
2M Ldcrung. H.,-u. Bb.-A.-G. .12 „275.— 219
4W OeI-Jndustrte-®t>ell!cka't. .60.—"— —I —.
200 Perlmooier dbdr..«kalku.Dtl.23.—324,—l33o.
or.uiuRov.„ !i, 13l25.^i 14,25^ 7/°'dldutte»,T.-F.-A.-®. .26. |2;&ü.—1394
m, KM(ltnnn.■‘ 420 Südnardd. Derbi»d»ngdb.N--{Ä77 -irrn«— »-'«». «. Zw. s hl90.—|2oo.
. ste* /» «tu. *^in. iöW 10(Ki fr,.. io(M)’^-sömnÄfhslT-^ii^rth -SRr '4ä -io —^detto Prior.-Äcr., .3' 1(
r ,nmm.«* n ,iauo.o.S, S,il94.2J Umnfr. »ahn« (». et.) .)( 99.60|100.—Dramw Äest, n.Wr7.P.'sL10—119915012(12- M »»da--
5'/,%Matzr.S»v.»K.>.»'3. vaLi —— —•—4% Salntgana Oocab.--®. 2>4>k5 —|- ., tX( bt0 bt0 s ..« o-4''i3 c> —1140—
b». bett« innerb 36 I. verl.1, 4'7,D«P.-A.n>m,C.1.4«.4WM^t8.L.-j Tran°o [®es..allqemIs,müo[Iil 95. .-197
DfTlOv’boT°' 4% 26.«.**«»•- 4M Ungar.-galiz. S.senb-'
>...6. verloc-dar ....
. Mävr. Zparcaffe, erste, verl.
j4°,£ detto. detto f. 200 Kr.I
4% N.-ö. LandeS-Hvp.-A. verl.'
\3y\ K dlo. b» Pr.vrt'
hfft*
94- J 94'ü('!
. ll.^--.—-
aligetn.örtert.tO,—iil95.
... m m WJ?- ,UsC7'/^ 400 Ungar.-galiz. Hlienb., entelO^rr 4i0.— 412.—
9-i 7il 94 ">>, k] Vo 400 »n«. Westb. (Raab-Gra,). l»-:«.««- 418.-
- 7 t 91 1012 rnoo« 9"•' 400 Wien-Pott->.b.-2ör.-N-u,,.S.2v.-[[
1 S^i.X^^Sbb^&atP.SOOu.tOOOn.o.yö. J~ .•—I 400 2Lr. Loca^b.-A.-G 0 \\ ...
’ »>rn°.ou*°.-!0(IU.lyMR.°.'W.|
irb:öa^sbTÄ? t b l ®9.- 9.'?' S-Obligationen von sonst.!
. ,, ^'d.-dst. Land.-Hyp.»A. verl.!> 96.40! ^6.90 )r.ransport-Un1ernehm.!
I4»oOest. Hypotbetenbank, vrrl^ 96.201 96.70 ^',»,^Adr.*k.Seescki.-<^cs(d.Ä.^!
r.rft am*“' »erl.’l- 4«9,.r..w ^* rs f5* .m^ ''
dto.
dlo.
«411«... —... *>***^> o,- i.,elor.-r.Veesckl.-®es.(d.'s.>]! 57.60 98.lh
- -l>Lcst.-schles.B.-Cr.-Anst.berl,]- 4%t8ud.S«r.-S.»G.»i.5%Pr.(Tdtzl 93.—] 95
i-o-® --240K 4%'115.10 115.35 4V,% detto detto berl.l> 9L.50]I00.50 6-4Dvn.-Damptjck.-® l'70u.2Msti,105.- l(,6
dto. ult J!ob.*%ljllü 10 1153(1 4% ditto detto öerlji S1.3» 1 34- >■> t% öto. lOOn. lu.oOO'Üi )l»9.— llo.—
bt0** «w 3IS iist.' vr. Cassa 4%] 90.36^ 55 45s.2lst.-UNg.Bank 40-/, I. bert.i d7.75, 98.10 4°il dto.Cm.l8k>« 10037t.... 109- -]11(* —j
’ hto pr. >,». Nov. 4% 96 351 9(1 5-* *% b_«to SOI b. ö W.i 97.-5^ 98.75 ä-,9>°M>,öslrrr.C.lt>bI500st.G.,-.3l 50 '.22 59
c.'^ m (?ana 3>'.% 31 65 81.85 4« -scklemckeCom.-Cred.-Ansttl 94.—| 94.60 z^- tttond.östcrr.(4.1682.'>M(1 1»-'
d». !£ bi '«riaua! 2'( S I 816$! 81 >3 4% Spare., Crste öft. i. 60Z. v.ü M.25' »»»6
dt»- i8bü®.4V,%:illd 651120.60 4% ^icifrm. ©patc.t. 53,s.bett.
Une.Sta(ttS-C.-«,r gg^ ICC 30 t-/°Zckwar,b.A.ftirstl.t.38Z.beri.l
rn -ei »c"' ■» 5%'ll 7.75 118.5.9 4",»3,Cen.-ck.-B. u. Sv. i. 5VJ. v.
93.25 4> ,sdCen.-H.-B.u.Sp.i.MJ.V.]
79.50 4>,,%Com.-B.,Pcst,ung.l.41J.b.i
;[164 99 4% detto^ detto. j. 50 Z. b.|
0
2.50'
i28.50 13(6
Ung.Llstb. Sn-Qbl. 1876 ®. ^7^
Ung. Cchankr.-Ablös.-Lbl. 4‘.',%l! 9g25
Nng.Cis.Thor-Reg.®.-Sl.-O.3%[l 7g 75
UNS- Pr.-ÄNI. -IMfl.-- 20V U,,'ie3'«c'- ««.
— *. 3 5U— -— IvO tz ltl*4 7/ *1^/ (.,
H.Dbciß-R.u.Sz-g.-Pr.-Sbl.4^I'l4c.5ojl4i'50 4%” öetw
Cr.-9ab. bnp. ®r.-Adl.-Ldl.5)g|] 97' &€ oJiJ,
Cr.-slap. Sckanir.-Cnt.-O. 4",%]] 97 75I sg'50
Ungar. ®rundentIaft.-Ldlsg. 4%| 91* 0 93.. s%‘ dettö' öü 7," J-
Cioat.-slab.„ «%, 32.514,1
»o»n.*i)eic.teiD.*20S.*Mm.4V»%!' 93l7ö
D°u^R-gul.-Anl. 1878 berl. 5%lUpe.--
Wiener Derk.-Ant.-Ant" 4*j| 95 60
» j»»9
Wiener Verk.-Anl.-Anl.
,„„ C. 1900
Luk. LandcSanl. 1S93
m Prop.-Schuldbickr.
Laim. Laud.-Ani. 1883
.„. 1886
Llm.-Ldd.-M.-Fd. 1893,
@01. LandeS-Anl. 1873
»»» 1883,
Gal. Prop.-Schv. 1889,
Görz. Ld.-A. A, B 1888,
striata>sches!ödS.-A.l»88,
Mährisches» 1880
Niedcrösterr. 1896,
Oberöstcrr. 1887
Steir.t.'.-6-.-A, 1.1891^ 4»7
» 1L1893 4%
„ 111.1895„ 4%
Diiolrr LdL.-Ani. 1895 4-7
Lem.B.Th.W. R. 1887" 4-7,
A, d. St. Auss. a/C. 1890 bl. 4 Zl
dto. dlo. 1894 4-7
dto. dto. 1898„ 4 %'
dto. Brunn 1883. 41|
dlo. Budapest 1890 [. 4'/,1]
dto. Budwei»
dto.
— P0lle»o.-23r
400 Wr. Locolb.-A.-G
>Staaleb.-®.-A..®enu8sck.b.iot.
L. Actien von Banken.
240 'Anglo-österreickischc Bank. 16'
400 i 1 mtottem ’lütcntt... 32.
4M Biiiy-Bial.Csc.-tt.WeckSlerb.24.
460 Bodcncr.-Anst.. allg. oitetr. 40
1 Il)3. -;m, 400 Bukowina er Bodencr.-Anst.26.
, u!,ütovd,östrrr.C.l681öMst.0>.231 59 '.22 k,e> 4E Ccutralboden-Creditbk., öst.23' -!521.— 5*t3.—
94.—] 94.60 5%lilotib,ofterr.i4.1882ö00iL@. 121 f.<> 122.50 > ,%2lö,d. oft. C.188iz»0st.®.l>. ... IMi'Commercialdank.Pesteruilg.löO. >544 j254u
3!, k>-st 96.59 4»i,Liond.österr.C.1887ä"(iR.®.-— --— 32(1 Cr.--A. f. H.& ®. per 6aifa36.—|!
ll) 25|112.2.6 4%bto.®. 18'>5 IOOO11.5000R.®.! —[- 112.75 dto. der Ult. >.'!ov...„ '1663.25:664 20
_H.ObligationeninöiijtrieU. ^"dittBank,^ungar. ^allgcm.sv.-370.—,672—
97[5oj 98/25 Gesellschaften.°
...n I ov! bst 92.25 93.25 4sstMontang.döbm.S.l«9(['>ML 90.54, 91.30
Com.-Ob' mi 10<*4 Prs'102.— 103.— 4",% Mo»l.-«^°s!.-olp. MV Fr. 97.25 98 2
!o Ü06.s. m. S-?Pr.>| 92.- 94.-«'.'/.Pott. B.-Sp.u.Zw.lE.!
. B -Cr-A i 27 l n ll—: '% Pr.Ci,cn(ttb.-<>(cs. Cm. 1873,.101.- 11)3.—
detto’ u 31 -1 b 11102. -'104.— Steir. C,icninbustt.-0(. 200fUi —.— l(,6.5-ö
-— 4-' ö% rtif.«ciBI.=mci.».187«50»5tJ'
5%dio.C. 1880500.Ir.—200(L@.: —.—
b%ino.(r.'
4% btö.tfr. lHSs),-iOO A-r.—2ih)H.<*M 1
i* 1^1‘o tOO fit .— I
^ 07, H5T. j. 4l>3. ö.'l —.—
>,7.-5% öetto HL. Em. i. 4S I. v. 7b! 10*.
94.-- 4",?L detto .IV. ihn.i.So^.O.! 98.60’ 9'f.r»<
|j07.— 4V,Kr.-stav.L»H.B.r.4ä^Z. v.'j 9Ä./5'
I iJi.öft Sparc.-D.-Ä. Äroder bgl.j —.— 1
96.* i>% detto 111. 10% Br.i 92.--
99— b% detto 4k) I. verl.^ 90.60-
. Ungar, allgem..^
4i'0 <>red.«^. ö, L.-U. u. 0. A.14,—j —.-
4;iO Drvosttrudonk. aü^rmrine. 24.—
4^»t' ^colupreban^ boUmnche. 80.— I V»
400 dro. mährifebe .16.— ^^.-
4^' dro. irrarburqer. 2V.—1 —.-
4tK» dio. ftfiermarfttee-ift’ 6957.--
UK)00-Kompte^$euUid)., n.-o.. 70'— 14.«'
4nO 0-rcompte- u.Eeck'v. ungar.23.—
40Y (Hali;.'
99 75,
4%!J yp."j^ ,,
454,i 91.8o| 92.50 45*%
?%||101 6OI02.;,<|h,
-barc.Budop.h.b.4i;iI^]
bttto :,o
/%, pinu lO v j. um.
l'/i% Spate. J„ A,-(*1. i. Budap,
4 l h% Spc». P. p. I. CO. ,.S0Z. 0.]
.— 4%. n. i.MJ.V.
4%.. Pfdbr. i.603.cJ;
91.75) 92.75 4",LSpc.u. L.-Cent. i.40J.b.I> ,e>..»
95 UM 96.1" 4‘;,% detto i. 50 I. uerl.' 97,75| 98.75
95-25 95.75 5%Xeme»D.gpotc.I.3.A(.38/.B. '101.—1102.—,
«4 deuo Bi.40/».n; 9*'.
I q«
i ö *.,—
B64(63.'uJ 90.75! 97.51.
tt> »i!.*—- 1 94.— 95.-
96.- 97.-
93 75' 95-
91.60! 92.»
90.40' 91-
»9 75, 90.25]
97.50 98 5'.i
92 50 93.5",
92.—! 93—
. vnnii.=ca)iuoo.i.6()J!.o,! 97 25> 98 25
«°/,di.Com.-Ob.l0",'„Pr.i.5riF.r>.! 93 —'100.-
4‘/ 0 dctrv in 50 F. per!' 92.25, 93.2'
ö°,.U.L.-B.-Cr.-J. s. Kl. i. 34F. o.110i —!l01.2
4deuo itt äO'/j I. n.| —.—1 98-
4',/i-Ung.L.-S. -A.-®.i.M*,' iZ.p.| 94.2.7' 95.2.
.—.— 7-1,7, oeuo B6 40I.P
**/»■' 9t 25 94.50 4% Unfl. Agr. u. Rentb. Weinb.
4>>| 86.50 97«ä<> 40,% betio Rrnrensch.]
4«-b 98.50i S9.5V 4>„sd Ung. Boden,redil-J. ö.W.
' St,.— 4sS> betto in 41 I. uerl. ö. W.{
95.— 4% detto m 5V I. ufrl. t. 2wii:.i
96.— 4°/,d6Reg.u.Bod.-4!fö.i.b0Z.v.
—Hbpolhckcnb.i.P.42'/, I.o.
92.- i\ deuo i. 50 I. oJ
- <"/. dio. 1. 60 I. vt
i 4>, ,"i'„dt. Com.-Schlüov. i. övF.o.
" "/»Pr.l.öcjF.V.!
>% U.tv.ll. s9.1(( Ö-. 1894J0ÖR U S.38
I. Diverse Lose.
Per Siiiik.
. 'ss-^rrimsitchi Loje
:r:
-,4x9.-
1410
> 4l>U.-
• 605.—
I 1470
,436 _,
870—1
i257-
238 50,
Dod*!.-?>.. all«, ost., Utsv. !O0 R. 242.2512« 2si
. dio. dio. 1889, 100 .11234.-1235 £>(-
Tonau-L.-®.1M>I Cfia.abW%„;l5i;..
Donau-NeguU-Loje 187,i. 100 st. 266.--
Lvoth.-Bk., ung., Pr.-S.-.
Tür!.Erjd.-Än!.,40-Urcö. pr. C.—
[ dto. dro. pr. Med^ U>',.7L
, d) Unverzinsliche Loje.
L^ud.-Bustiicu^omd.)6tt. o.W. 12.50
t^redttanft. f.H. u.Ä. lOOfl. o. W.—
Uwn?-
Innsd. ^tadr-Anl. 20 st. o. W.> <.,6.50!
.«vatiUUTi'otiertCb^uL 20% b. 72
i'nib Pramren60>.— 364.—
+s>0 (Htro« u. (scliseuvrr., 2ßtenfr^7.——■‘4<0—
Dypoldekeubiink, oirerr...
K>40 btr. Ungar... 2”v 4;iö.~ 437.—’
20u vroar.-siav. ^and.-Hpp.-Bk. 11. V-KK —1
40O Cctstöftbanf, oiterr.... 24.—Lii:i.. 414-—
^00 ^audcsb.r. Bosn.u.Herc.Pr. 6 40i 97.50> J^-50,
+00 Landw. (5rcdttbanks. Bobm20..— i335.—
200 Lonrb.- n. (i-Sromdteb., Wr.72-- «.—\—
400 .Mercur-, Äechielst.-A.-lÄ. 46 '755.—
400 Oberöst, u, Lalzvurger BancJü.—-440.— U5o,—
r+OSOcsterr.-ungar. Bon!.. 102. '!l69o 1682
200 Ung. B. f. N utö. u. v. a.^W.12.— 151» —,160.60
600 Hnß.iJanb.^iÄentr.ySDarrrtis.*^'-
d0.—
|I06: ;75
, 13 50
452
136.—
68.50]
5, 73.26
5.6.
-!264.60i^ö8.-
5200
...u ^4«mic«5i'crt<. JO fl.„ r
Cfi«, Siadlgevierrrde 40 fl. 0. 41_ I ..
l’iialuh 40 ft. l>2)i j;i•'* I r.
.•Kothen.ftfciij. c Oi.b., 10f,.o. Jif!', i'oVi!• -.—1145.—^ -.»»w-onichspln. s. IM M. p. tz, 'ju/gj
•i>i. *« 50*;» 3. »J —•—1 98- -listlm. ...... 40».^.! iji 'Juso *' 'M-fw.aaa.eo.-^iioO 2403 Kubel-Äo,.» p.Rudet!! 2.5t!
■-M 91,--Lrami-n-Am.21. ft. ö. l-C.&o: MM- !ck) Ür. I U'I«.- «nsgeld für Silber bei Zoll- j!^
evulsnten Ler°lSllng sNrr im voukLbisiis cotirfiiTEffeefe»
— Wechselstube des Bankhauses H ch«
o»y> v. r. \11[0. lt.
MV Ung.Land.-<.»,enrr.-sparcoije!>0-—1t35o
400 Utiionöanf 34,—£46— ^64=6.—
200 Uniondank. böhmische.. 15.—-.256.50^^257.5l/|
2HO Verrenrödank. allgemeine. 17.— 3i;J. —'317.
‘200 /iivnosteasK;» baute»♦.. 14.
Versicherungs-Anstalten.,
>4M Allianz, L.- 11. R.-B.-A.-G.10.—]43<>.—
jlOOO'JlnUt, L.- ll. R.-L.-A.-®.2M. >]4700
ülMOAseicurasiiOöi generali. 144'—!
400 .Donou", Ocst.. 20.—-70.,.
200 ,,Von''iör-;'',Pcst»-D.-4l.-Ä.( 178.— 179.
200 Hag. n.Rückv. A.-Ä.,ungar.16.—>239— 2-U--
40o „ÄendionalcE, H.- u. R.-r'H.32 1400. --^60.
200 w Oeft. Phönix^. k.e.p.P.-tb. 8 -.— 145.
400 Rüdv.-iÄei.. Wiener... 8.—i —.— 360.—
a0 Rostiger Bergdau-<^rse^'cnsr.20.— 363.— 306.—
400 ^rHnt>lCihi’j.2r).—1339.—<341.—
200 S^lgo-Tarjäncr Sttint.-Dv.24.—1635..- 64U.—
i+UO Schlöglm., Poprerf.-A.-<Äe;.12.—— 3t».—
500 ^'Sdjobntca*, K V.^,120.! 1666 1575
2«X) Zimmer. Masch.- und Waa.20.—1335».—346.—
200 Ärcyrerm..Pao.-u. Lerl.-.^.16.—.L43.-— 347.—
'2+0 Tepv.-u»M.-F.v.riri,.H.LÄ. 4.—!! 72—i 73.—
140 Truailer .tlodlenwerks- Gei. 21. ^468.--'472—
102 Tur?. Tabakregie-Stes. vr. C.16.—! —,—|—
102 dro. dto. pr. ult. ?cov. 28.— 284 50 285.50
2co Ung. allg. Kodlendergd.-H. 0 i '2l» 222.—
'200 Umon-Vauqtsellsckast... 12.—, 232.— 236.-
200 Union-Bnumaienatten-l^es. 14.— 158.50 160.50
400 Union. 770- 800—
200 26anensabrikö-Ges., östcrr. k.— ,2t<0.— 224 -»
400 2^aggvn-Lcid-?U-G., mtcrn.70.—J 055 6K»
W A'agg.-Lcih-G., allg.i. 4?cst70.—;i)010 U'30
260 v’lUübobm. Dergb.-2lct.-Der.14.—,'277. —' 276.-»
200 26tcner Bau-<^csellschatt.. 10.—||is7.— 168.»
400 21'icnerb. Ziegel- u. Bau-l^.34'—• 666.—
200 Wiener ZcitUttgS-(8es.. crftclS.— 226.-' iJ27.—
2M '^uckennduftrie-^es.. bödm. 14.—,>207— 206.-*
1 JVO^nckerindnstric-A.-G.. ung. 160. ^1847 !l8Ä>
Devisen. i!|
amftftbaraf. lOOftoU. ©ttlb, visu '199.55 199.55
Bruiiet !. 100 Francs ...
Tcnnchc Bankplaecs. iMMl..
stondon i. 10 Vt. S:....„
Kcw-Pork s. 100 Dollar».„
^,al. Bankpläde i. 100 Bire.
Franz. Paiitplatzc s. IM FrS.„
Pani- i. 100 Francs ....
Peit.Sdurg füv 100 Rüde!..
Rnssiickc Pläc; t. 100 Rübe!„
Zürich s. 100 Francs .....
»cbnxijcr Plötze f. 100 Fred.„
1117.671:17s
, -'40 65 34u b]
93.551
I
„ 90.7
9->.d., ,1-5.95
'96.65 I95 95
0. Valuten.
Statial. -SliinjOucatMi.. p.St.
Oaiserl Randducaien.. p. 2:
2cil.-»ng.8 st.-olowstückc. v.Sl
<;wa»?i«-Franc»^siitck-. p.Z:.
tswauiig-Ptiiar-smctc- .P.St.
tjwanztg-cet-Stücic.. .p.Ll.
Zwailzig-Mart-Siückc. .p.et.
Russi!ckcö-Rud.-Goldstücke p. gl.
sovcrcignS p. gt.
Turkilckc Goldlire... ,p.3t.
MariaT»cres.(9co.)Tbal. p.gt.
^eutick.RctchedNl.s. 1MM. p. S.
deuo p. Uli. Rov.
Fial. Bönkiiotc». -f.lMil.uire
Rubel-Roien p. Rudel
Bnsgeld für Silber bei Zoll-
zahlungcn 21»/,
!«5.55 195.'.^,
, 95.55 jSst.70
ll
(415^119 23
j| 23-52! 93.'bi
] 24.1).si 24.H
117.8
117.8
90.7!
2.5 s»
Gegründet 1832.
Wien I D fi. ci x,~
'■ S,,l "” h" «. (.0.11°. hrt*, ,J 32-


[ 2023-06-29 10:39:14.856 - 19001114 - Seite 15 ]
Nr. 4263
Wien. Mittwoch
.Derrthyrs UolLsIttatt"
14. November 1900
Seite 1b
WeaLer von Heute.
K.!. Hos-Bmgthealer.
848. LorsielluiigtmIadreS-Abonnrm ritt.
»Ittf-ng7Ut>t. ^ndk vor' >IÜ Uhr.
Renaissance.
Lustspiel in drei Akren von Franz
d. Schönibon und Franz rioppel-EUield.
Marchesa ü^-nnara di
Laniaveui... Fr. Römpler-Bl.
Dinorino, iln Tobn Frl. Witt
-Silvio da Festra.. Hr. Reimers
BennvogUo, ein Bc-
nedikrincr-Pater. Hr. Baumeister
Severino. Maginer. £>v. Tbimig
Isotto, Schließerin. Frl. 26alvec1
(solerra, deren Nichte Fr. Tevrient-R.
Mirra. Fr. Kallina
Sprelvlan:
Tonnersrag 15.: „Jugend von heule".
E reilag 1L.: „Cnvrienne".
am-rrag 17.: „Morituri".
Sonmog Iv.r Nachmittags *',2 11br:
^Ter Traum ein Leben". Abds. 7 Uhr:
„Tie Nixe".
Blonrag ly.: „Renaissance".
Tiensrag 20.: „Zwei Eisen im Feuer".
,3 Ubr:
1 ,8 Uhr:
,3 Nllr:
,8 Uhr:
Zi'iscrjiibiläiiills-rtiiiitthciitkr.
s. Achtel der Antheillcheine lgrau).
Anfang 1 ,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Mutter Sorge.
Wiener Bolksstück in 4 Alien von !N.
Hawel.
Der alle Fehringcr. Hr. Pohler
Testen Frau .... ssr. Lieberzeit
Anion,). -L-r. Groden
Mali, /'".- ^. r (_ Maner
Marie, Antons Frau Frl. Notel
Ferdinand Tnllingcr Hr- tstodai
Robert ->r. Norden
Hr. eomracc
Altred Hr. Leicht
(; u rt Hr. Lengbach
Baron Benno..- Hr. Norini
Daumeiiler Schul«!, Hr. Brungger
Lanbinger, ftobrikant.Hr. Horak
Babelle.Winhichailerin Frl. Rail
Tr. Arihot... Hr. Linori
Zastlacil^ Sollicitaioe »r. Noll
Spielplan:
Tonnerstng 1ö: Nachmittags '«8 Uhr:
,Ter wilde Ritttneiiter". Abends
",8 Ubr: „frrau Austria".
Freitag I«.: „Mutter Sorge".
Samstag II.: „Nachmittags'
„Phstiövine Weiter". Abds.
„Frait Austria".
Sonntag 18.: Nachmittags>
„Kabale ». Liebe". Adds.>
„Mutter Sorac".
Montag 10.: „Mutter Sorge".
Dienstag 20.: „Frau Austria".
Raimund-Theater.
S. Dicricl der -Anih-ilichci,!- (gelb).
Anfang> ,8 Uhr. lrnoe IO Ubr.
Matz den Jraueu!
Schwank in~4 2!„i;ugcn ». Lalabrrgne
„ad Hcnneauiti, >ür die deiilfchc Buhne
bearbeitet von Bottcn-Baelkers.
(tascadier Hr. Iutis
Frau «sascabier.. Frt. Schneider
Rene«, 1. Frl. Petri
stamille, )d. Töchter. Frl. »kavier
Anbree, j- Frl. Me:zt
Cibonlct, Andreens
Gatte Hr. Fensen
Ponlgirard .... Hr. Homma
Llaloine de la Roche-
Daillse Frl. Riedel
Normt Bodard... Fr. Schweiber
Bouauet des A's. Hr. «rüg
stourdeteaur, Advo:. Hr. Pollandt
Beanteois,)..,l-rirftisö Hr, G°stl
FranroiS, )^-"lh,-d. fer_ Scg6[
Voneile, Frl. Szobner
ktn Wachmann... »r. Kneidinger
Spielplan:
Donnerstag lä.: Nachmittags' ,3 Ubr:
„Die drille stscaöron".Abds.' ,8Uhr:
„Gruber's Ziachiolgcr".
Freitag 18.: „Planich nei. Pevi".
Samstag 17.: Zum 1. Male: „Man
lebt ja nur einmal".
Sonntag 18.: Nachmittags Ubr:
„Platz den Frauen". Zlbds. 4,8 Uhr:
„Man lebt ja nur einmal".
Ä. t. Hoj-Operulhealer.
213. DorstelUingjmZLdreK-ALomlement
Ämanü7Uhr. knde gegen V,10 Uhr.
Acr Fronvadonr.
Oper m vier Acten von Salvatore
Canlmarano, ins Teutsche üvenragc.'i
von Heinrich Proch.
Munk von Feier Pcrdi.
Graf von Luna.. Hr. Temnlh
Leonore Frl. >lurz
Azucena, Zigeunerin Frl. ^allcr
Manrico .>> 7.- 2 dm-hrer
Aciranbo Hr. Fra nieder
Fi'ei Frl. .^n-cmin'rf}
Rni- Hr. V.ical
tfiit alrer Zigeuner. Hr. <>iörner
l^in Bore Hr. Paul
CtfitU’tftii:
Tonner?:ag Id.: RacvmilkagZ 1 ,2 Ubr:
„Diener Walüer". „Tie Puvvenfee".
^ „Sonne u. (>rde". AbendS:„«Lärmen".
Freitag 16.: „T er BnndimuSvlvia".
Samrkag 17.: „Maraareive" (Faun).
Sonntag Id.: „Trc heilige (rlisaderh".
Carltheatcr.
»niang> ,8 Ubr. Ende nach 10 Uhr.
oder: Tes Äaver- Garde.
(f «lineiische Overette in 2 Abtbeiinngen
von CLward Morton, Grcenbank und
Ro8- Tie Uebcrtragung der Berie von
Hugo Felix. Munk von Sidney Fönes.
Kai'er von Cyma.. 2lfbert Ermarth
San Toy Mary Ha klon
Benr.How, Mandarin Fi'anz Glawatsch
Sir Bingo Preston. Rudolf Lenius
Dodbie, ^avitän.. Willy Bauer
Popvu.Prefrons Tochter L. Robinson
Tudley, Kammerzofe Th. Biedermann
Li, Jen-How's Ver­
trauter Louis Treumann
Lieutenant Harry Tucker L. Freund
Sing-Hi. Lcremonien-
merster A. Herrnield
Fo-Hov. Student.. t^nstav Rinel
Hu.Pi) -meliere Faancs Pobl
L2ei-Ho) -^^kuere 2$üI- 3
Spielplan:
Donnerstag 15.: Nachmittag?' ,3 Ubr:
„Ter Logelhondler". Abds.' ,8 Uhr:
„San Toy".
Freitag 16.: „San Toy".
Samstag 17.: „San Toy".
Sonntag 18.: Nachmittags 1 *3 Ubr:
„Tie Tiva". Abds. ^,3 Uhr: „San
Toy".
Teutsches Bottstheateyz
2.Zierte! der Atirbellichrltw( gelb).
Anfang v,s Hüt. Ende der 10 Uhr.
nvilan Bästling.. Hr. Hzasta
F. Bollit, Tarnlelner Hr. Braridt
Herzogin v. Snood. Frl. Wallcniilt
F. Grcinn Omridge. F-r. Schmidt
i^rau Fadl H'Lcit.. Kur:
Marie Cörit .... Frl. (iimanl)
Soobie Fnllgarney,
Manien:in .... Fr. Oüiloi:
Mih Moon .... Frl. v. Brennc's
Mist Hilddle .... Fr. Gribl
Mist H'laridge... Frl. Zoie^y
Miß Linkbiro.... Fr!. Tichy
Lpiekvlau:
TounerStag 7'»..- Raamiinag-?' .3llyr:
„Ter Meincidbaner". Adds.' Uhr:
..Wienerinnen".
Freuag 16.: „Lord Ouex".
Sainsrag 17.: Znvt 1. Male: „i5in
^Bli^niadel".
csoninog 18..- Nachmittag.? '.3 Ubr:
„Schlagende LSeucr". Abs. r a$ llhr:
„Tie strengen Herren".
Montag 10.: „W-enerinnen".
Theater au der Wien.
Anlaltg >',8 Uhr.
Lampeks Föchter.
Pon: MH Gesang in 4 Akten v. Julius
Keller und A. Hermann. l Neue Bear­
beitung für die^Wiener Bühne). Musik
von S. (^ibcn'chtt6.
Fol:' Larnvel. Haus-
benyer n. Rentier. G. Greistneggcr
Regiuc,^ F. >>!rof.mniler
Bertha, -».Tochter T. Kcplingcr
Gabriele,) M. (ilemen-Ä
Lina. f. B:rwa.:dte. P. Augustin
Gngerl O. Schiller
Ha»:-- Jager, stocl». L. Oierz
v. Grabenfcldi,
benger A. Kormann
d. t^iallaich. Bairkier P. F-abcr
Haa», Hausknecht.. St. Rin'chner
Scarlini F. Körner
Marauis Bouett.. H. Moroculti
Frau v. Liersbrittl. M. Lanz
Fräuleittv.Lierslieiin L. Karena
GrafTrernolinicaduniT. Ntännel
Grünn^ Trcmolini-
caduln M. Kucher
Fraillciu v. Hopp.. d'. Schleinitz
Spielplan:
Tounerstag 15.: dlachmirtaa--'' ?3 Uhr:
„TieGlockenvo,r (?orncville".Abends
1 ;8 Ubr: „Lampl's Töchter".
Freitag 16.: „Lampl's Töchter".
Samstag 17.: „Lamvt's Tochter".
Sonntag 13.: Nachmittags %3 Uhr:
„Tie Glocken von Corneville".
AbdS. l',8 Uhr: „Lamvel? Töchter".
Theater in der Josefstadt.
Anfang 'st-3 Uhr:
^ata-Toto.
Vat'.deville m 5 Alten von Bilyaud
und Barr,'. Teutsch von F. Fell und
Victor L«'o»t. Binstk v. A»»loir:e Baues.
Bernard. Kaufmann (%. Lechner
Toto, fein Sobn.. P. Dorn:
Tata. seine Tochter. P. Worm
Gafton Ferrier... ,ü. Pianil
Tuvalet, Tireetor. Fr. Slrastny
"lurülie, s. -LchtvcsterV. Pobl-Mci'er
Ttn'odore iLabestan. F. Sachs
Blar.ckard lü. Mara,l
Ano.tole t M. Palnre
Hrncst I M. B»tlncr
Viilitär- L. Taniek-i
Föglinge
Ofaoul
Benjamin
Alpbonse
Charles
Urania-Theater.
I. Bk;., Wollzcilk.
Slbend» 7 Uh'.:
Durch Dalmatien.
Ter Krieg in China.
Lebende Photographien.
Stadttheater in Baden.
Rosenk-'onz u. Güldenster«.
Fr. -sorni
Foicfinc Faritz
I. GiasI
Epielpla«:
Donnerstag 15.r Rachinitiaa?' ,3^1Uir:
„Tie Frage an das Schicksal". „Som-
merregen". „Adichred voin Regiment".
Abends' xä Ulrr: „Tata-Toto".
Freirag 16.: „Taka-Toro".
Samstag 17.: „Taro-Toto".
/tfTEUVrtC,
<|EN-ZE»Lß
,NTRITr*50te
Geöffnet Ton S—V Uhr.
Jantsch-Thearer.
Slnfang- .8 Uhr:
2 So is denn 's /lind?
Voste mit Gesang in 4 Bildcru von
Anton Langer. Munk von Max Ri:ter
von Weinzierl.
Manmilian Fleck!,
^Mebtsveismochcr. Hr. Fischer
>Lchackerl,^s. 9lcst'e. Hr. -Inaack
Madame Stanzl.. Frl. Le:nnonn
Frait von Puy... Fit. Lstrkner
Lamvelbudcr, Müllct-
mctster Hr. lüonslcben
Barondlir v. Karburg Hr. (5zagest
T r.< st a st e u st e itt, N o: a r H r. P iz a
Fri. Laura ScaroonzziF-tl. Tic> 5 e
WetN. Stubenmo>ch. Frl. O''e»'
-^iauor Oro. Ro»n. Hr. Sl-^oi'l.ig
Fetviv. Fagendorfer Hr. Urban
(^'orvoral Liranstr. Hr. »övpel
Danzer's Orpheum.
Anfang 8 Uhr:
Venus ant Erden.
Pha.uasti'che Biirleske in 7 Bildern
:von Bolrcn-Baeckers.
Munk von Paul Lincke.
(fdiiard Wachrl Hr. Scibold
Baltbasar Plaichke, Juv. Hr. Lunker
->tnulgunde. Funo
Agnes. Venns...
LU'ii, Polkatönigi:».
Theodor. Oberkellner
Ter Mond
'."i ere»i r
der Post
Fr. Birll
. Frl. Siding
, Frl.Dliii,'ch
. Hr. Tuscht
. Hr. Angnstin
. Frl. starker
. Fri.Tet'.uar
, .Lrl.Dollicht
. Frl. Wally
, Frl.Vi'ilany
. Hr. Ott.
Künltlertjaus
7324
I. Bezirk, Carls pkatr Nr. 2.
AuSstellnug üon Wereen osterrcichi-cher Künstler:
und des Oekgeinaiocs: „Ter groste Cavallcrickamvf
bei S:rc:etle" von W. Soü'or. t:»cöffucr von 9 bis
5 Ui r.^l 2.'brnds b. ctek:. Beleucht.) H-ncriu 1 ,^ronc.
2>n L 0 NN- und F-e'er.a^et, ab '2 Ubr 40 Heller.
Tircction: Carl Blascl. 9. Bcz.. Nuftdorferstr. 4.
Heute 8 Uhr Abends: Dae« neue November-Programm.
20 crstclasiigc 4iarivte-2i»mn:ern.
der Lrigillal-2!uSbrcchcr-König.
Vilich der VorSeUitttg: T' Schrammel».
Daursr" ErpstsuW.
vlrevtio«: 6s,kor Sisiusr.
Heute
NM 0 Uhr 20 Min.
asaf E2*deii M.
r!us'la.::im>>s-Ove'e >:» 7 Bildern.
Vorher u. nluhhcr: V a r i 6 t e-> r o d u c t i o n e u.
(5aüa-Erönuun^ 7 Uhr. Ansui»- 8 Uhr.
Siach der Vorstcllnng bei ircism isiitrse: Uigc»i:cr-stiapelle.
7onncr.:-tti;t de'.i I.''- Oi;i10cr Um :: Ur: Air,' llr.d
99
’.Vi otH- '■? u
stcheu. und Vari.'N'-P-rodueltoncn.
Wr. ISsnaaisaMs l'rK'.T”.’: 1 ."'
-h‘le
Vorstellung.-- Ballet. Concert.— 3&11 mabile
Anfang 9 Ubx. Heute Sonntag 4 Uhr: Nachmittags-Vorstellung. 97^
Ganze Naclit geöffnet..- Rendezvous aller Fremden.
Fellen 3*>:;:■= Fereriag ^laa"'.ii'aae- 4 11 ’u: Fa n:!:cu-Vor'>eUilng.
A. F i s eil l> a oh** H t a U I i s s o m cut
„,’Jum wilde» Ma»n", 1H. Bk-., 'Wülirinflevitrfifte 58.
Heute Mittrvsch: UoUrsLhümliches Concert
($. W. Drescher.
EintNlt sammt Programm 20 kr. t' iUicert-Beginn halb 6 l!hr.
Jeden 2ouu- und Jciertuq: Mililär-Coneert.
-UiirtR'ori): ('. L>. T v e f c!i c r. sr.oi
f&T ?iut noch kurze Jcit I "VT
Königlich Rumänischer Circus Cesar Sidcii
i, die
im blreus Bustlulstebauee. k. k. Pre.ier.
Heute ?)iinwocjl baio 8 Nor Abend?: 2'.".'iun::i-2ldend. Trio Hegelina
Könige der Lii'kc. A!>:-:ta-Ti'iergiUl've: 2staUrast. Seehunde, Steloiveii.
Sidoli's neue Mei'ter-Tl.isueci». Sooi.ust. uiro 2ulgu»':c mu neuen
Sva»'eo. 2lnü ".'dem viele neue 2iani'ueru.
Morgen Tonuer->tag tS Fest T.nst> lluu>'e^', um 4 Uor und lullt? 8 Uhr. Fn
beiden Barstelluu^''?. gicich r-ücha-olüge-i- ProJranrul.
Hotel I». Rcstouroiit Stolchncr
17. Bcz., Jörgcrstrastc 2 S an., »n» »rnnco. "J-?
iraqc vroilivt.
für Brauta«Sitatt»ngen, >7,l.-
peftheutt, DecorarionS-Kriige,
Platte» und t^ebrauchsgeichirr«
aller 3!rt bei Grnft Sien,.
Lilie», 7. Bez„ iliarinbilfcrrtraiie 10—ii} 901«,
porzeiian
L, Luser’s Touristenpflaster.
Das aneikanat teste Mittel gegen Hülmarangeu. Sclwielen etc,
Eüaupt-Dcpotl 8436
L. Schwenk’s Apothske, Wien-Heidiintj'.
,ie Luser’s~
Zu beziehen durch alle Apotheken.
^s^Jssrnss^FS-ssi
22E
Zur rtttioncU'eu Kinderernt'ihrnng
il'sbcs. bei Säuglingen, die an Thspepsie nnd NhnchitiS leiden, ha: j
nach langinonatlichen llini'chen Versuckicit vorzüglich dewährl:
HELL’ 3 Somaloss-Kinflernaliruiifi
oie iroch 'Anweisung do.rgctricht, die ausgezeichnetsten Siesultate erzielt.
Prei-S einer Dose ftronen, zn haben in den Apotheken und Trogucrien
Ln gros-Lager: G. Hell& Comp., Wien, l„ Sterngasse 8.
("I'eHöj>i: -,H iial.cn ber fett :?0 Ciahrfii erprobte und tum vielen Aerzte»
sonst ges««nden abcr schwör!,littie» »u» zttruckgcblicdcnru krindern
würnistciiS empfohlene «,'170
Litbig''MersiiW-htmt
(Hell'S Extract zur Licbig's Mndcrsuppc).
Dclicide ist »ach verbesserter Methode in strömendem Dampf keim­
frei gebacken, enthalt über 18 ”i Pftanzeneiweist, gibt in Milch ober bei
Säuglingen in mit i1e?a,scr gemilchter Milch gelocht ein Getränk, denen ,',u-
«ammeniesunq bei Muttermilch naher» vollkommen entspricht. Line
isiasche kostet K 2.— imb reicht cbeuiotnnge als dr« bis vier Dnch'en bor
verichiebenen kinderinelile. stell t (Srttnct «nt Bereitung von Liebig e
ktindersuppe ist demnach »ic billigste stost für Kinder.
9848
»


[ 2023-06-29 10:39:14.856 - 19001114 - Seite 16 ]
»Seite 16
y
Wien, Mittwoch
.Deutsche- N olksblatt«
14. November 1900
Nr. 4263
Kleine Anzeige».
Ein Wort <1 h, in fettet Schrift 8 h,
Titelzcile 50 h.
»Kiemen Anzeige'!, -.DdcOc nur gegen voNiciegc L-ezgiUnng en,gefa,all,: wervr».
können mit und odne SIdreste erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
I, Bezirk, Echulerstrahe 22 »nenigeiuich von 8—6 Uhr ertheilt.— EtztNrebrtef«
worbe» nur gegen Vorweisung drS Einseratenscheines oosgesolgt
Inserate werden ans Wunlch versaht.
£^bV r .^TKi t if
SRü luuüeu Anerkrunuu-
De» ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh. Kö'Imep
Wien
t. Bez., Serviteng. 1
f. 1 handelSg. pror.
Werkftätte für Uhreu-
Erzeugung und Mepa«
rvtur. Größtes Wiener
Uhrenlager. Drei Zabre
Garantie. Händler 10*,,
Ntzren-Katakoge f. Ein­
te n-ung einer 5 kr.Mark«
chratt» und ira»«.
8119
HruzaKaffse-
rbsterei, Feigenkaffee auS Kranzfeigen
erzeugt,
Malzkaffe in rolhweißen Säckeln
(rvarbe der Stadt Wien)
liefert Ferdinand frruza
18 1, Lustknndlgasfe ÄS
nächst dem Zubilcmmsthealer.
Gegründet 1865. 8893
KtrUengelüche.
Flciftigcs Mädchen
sät Alles inä'i Stelle durch Institut
,rih«n" Prnlcrsirasie 68, Th, 25. 8649
Kinderlosen Hausbesorger
Maurer, tüchtig in «a»- und Wasser­
leitung. sowie allen Hausarbeiten, mit
arbeitsamer, netter sZrau und oorziigl.
mehrjäbr, Zenguist empfiehlt koficn'rci
Nortb-Zeiniczek, i, Bez,, Aaglerg. 21,
U ®tocf. Ielevhon 12.059. K704
üldtcrcr Beamter
irr allen tllemeindeangelegci'hciicn und
Buchhaltung vernri, sucht hiebe,>bc-
schatiigung ab :i I'br Nacknn. Gef,
Zuschrisie» unter „T.“ an d ie (*»’•
Anständiges Mädchen
bittet ata ein'aches «tudenniadchen i»
christl. Hand unierzuloimnen. L. P.,
2. Bez., Circusgasse «1, Hausbesorger.
8700
Junger Tpecercieommis
Mitärsrei, mir Iahreezeugiiisse», beider
Landessprachen mächtig, bittet um
dauernde» Posten. Znickniien erdete»
an M, Beer, 9. Bez,, Schubcrtgasie 13,
2. Stock, Thur 0. 3603
Dienftvermittlung
Frl. Streit besorgt den P. T. Damen
tüchtige deutsche, böhmische und Ungar,
Dienstmädchen ins Daus, Auch brieflich,
15. Bez,, Mariahilsergnrtel. 35. 8691
Osfrue tztrUen.
Kt eresch astodicncr
mit längeren Zeugnisien, der etwas
Gärtnerei versteht, wird sofort aittge-
nammc». Porzustellci, henic 1» Uhr
Dorm, 8, Bez., Iosessgassc 4, I. Slock,
Dhür 8.
Feilenhanerlehrling
wird gegen Wochcnlohn sofort aufge­
nommen. W. Kreuziget, 16. Bezirk,
Gaullachergasse 12. 8695
Hauser und
Geschäfte.
Strebsamer Gemischl-
waarenverschleißer gesucht tür mein
schönes, großes ll-cklocal mir Waaren-
auszug und Magazin, auch Wohnung.
Lins billig. 20. Bez., Olhmargasse 34.
8675
Mnstk-
Anftrn menten
Böjendorser Concert-
Stutzflügel. 7 Oclav, fehlerlos, um
166 fl. zu verkaufen. 9. B., Währinger-
straße 15, 1. Slock. 8701
Verkaufe.
H'f.
FESTE PREISE
Mohuuugs-
Aryer gen.
Werkstätte
14 Fenster Front, licht, auch auf 3
Werkstätten tbeilbar, geeignet für
Molorausstelluaq, zu vermietben.
15. Bez., Beingaffe 36, nächst dem
WestbabnKof.
Hochparterre-Wohnung
licht und geräumig, 2 Zimiuer, Eabiner.
Vorzimmer und Küche per Februar-
Termin zu vcrmicthcn. IadrcszinS
4l» fl. 5. Bez.. Lchonbrnnnerstraße 44,
beim Hausbesorger. 052
Unterricht.
Clavieruuterricht
wird ertheilt. 6 Kronen monatlich.
10. Bez., Humboldtplay 5, Thür 4.
972
Vermischtes.
War
Bücher verkaufen will
wende sich an H. Schauhacker,
7. Bezirks Burggnsfe 51. ttficte
Preise. Sofortige Baarrahluug.
(Correspondeuztartc genügt.)
8677
Erklärung.
Die gegen Herrn Rudolf Rebmann.
Geschäftsleiter der Firmu Grcnthaler
in Wien, 5. Bez., Wedrgasse 20. denen
Tienstgeber ich bclcidigemc Aeußerungen
gebraucht zu haben und ziche selbe be-
dingungslos zuruck. Carl John. 8686
io- isä.ooon:
am 2 Satz toirect ohne Agenten zu
vergeben. Urner „Sicher" postlagernd
Mödling. 80*6
ftfir” 8709
Hauseigenthümer
coutanr
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Haussätze
bei
Paul H. Plöch. Wien» 7/1.
Mariahilferstrastc 70
Hcke der Neubaugasse. Telephon 3659.
lledeutender
Nebenverdienst
wird von großer Versicheruugs-Aclieu-
Äesellschafr Domen und Herren ge­
währt, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Alanten von Versicherten an die Hand
geben. Offene unter Jl, d271" an
die Gxv. 8271
kkükii Akilstsln»:
Leine», Bettzeugc, Chiffon, Gradl,
Lrsord, Barchent. Nanking. Tisch-
Garnituren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten,Bett-Garnituren, Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, Divans, Matratzen
zc. rc. Aufträge von foltden Jahres-
paririen nur für Wien bitte briefl.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma, Wien, 7910
8. Bez., MoyletnSdorferftr. 17
re
von 8 fl auswärts'werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauscr
bürgerlicher Zabntechniker
1. Bez., Wiedner Sauplstr. «7. Svrech-
sütnden von 9—5 Uhr. Schlechtpassenve
Gcbisic werden umgearbeitet. 8075
SS 1 SimscMie
aoii, neu, hsährlge Garantie, Original»
otiiigschlfs 35 sl., übernSdt« Nlaschinen
7, 9 und 12 fl. 8« hoben Mariabili,
kkaiernengasse 22. 7052
Die I. genossenscli.
Waarenhallc
der Hifchlermeister Zbieus em-
psteytt stch Sestens für
Hobel-Einkäufe
nur Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45. /s 12
Her;
ren* o. Knahenkleliler
bei Aloli Uecker.
VII., W»etb«hff(itr«M6 4
Wiuterröcke... von 16 ff.
Anzüge„ 14 fl.
Havrlok, wasserdicht ... »»Vst.
Kuaben-Hchulauznge ...,^ 6 ff.
Schlasröcke* 8 fl.
Schtvarse Anibfe n. 1 ‘racka
werden ohne Entsatz auSgelteve>r.
Verkauf des geuouettsck>'fHichenMöbel'
hauicö von Wiener Tischlermeistern
ttttr 7. Be;., Mariahilfer,'rraße 76.
!! Behördlich autorisirt N
. HeliOS (i 7-Ueiteii.tIcrn»!.
” S..? Detectiv-
Institut 1. Bez., Brauuerstraße 10V.
Crlcdigt: Heiratsausluufle, Ueber-
wach.ungen, Erhebungen, Ausforichlrng
Verschollener. Uedethaupl delicare,
verttauliche Angelegenbeitcu. Telephon
7öu6. -716
KcülÄchher
erhalten Darlehen mit und obne Vor­
merkung discret, rasch und coulant
Ä. Haussätze in ieber Hohe. Con-
teffionirte Darlehens- und Hnvolbekar.
Bureau Seidel, 1. Be;., Wildpret-
markt 2. Telephon 14.242. 98.‘>d
Thierant
F. Kartb, Wien,
^L, Eli''abeldnr.3,
i heilt dämpfige
-Pferde und alle
9717 Thiere.
Botgdany'eche
und Gemse-
Crasemi-NieMap
Wien VH.
Lindengasse 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis. 9542
Vielfach prämiirt.
Preislisten gratis u. franco.
Telephon 2350.
8627
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. i..
6 Bez., Gumpendorferstrasse 22, alte Nr. 12| 14.
n
i-i
-I
:^
Bank§a^nug.
Anläßlich des Leichenbegängnisses meines innigstgeliebten,
uttvergefflicheu Gatten, des Herrn
Anton Confnl
Gastwirth
danke ich hieruur allen Derlvandten. Freunden und Bekannten, in?-
besouderS dem Spar- und Vorschußvereine zum »Sonnenaufgang" f-
fiir die vielen schonen Kranzspenden und der zahlreichen Betheiligung
auf das Innigste.^
Wien, am 11. November 1900. 9870
Theresia Coufal.
ti< y‘
r ,. «»jwj.u,,«k.
A. b. Ataatsbahn-Directiorr Wien.
Bei der k. k. Staatsbahn-Tirection Wien gelangen die
in den Material-Magazinen Wien-Weslbahnbof und Gmünd
angesammelten diversen Nltciicn- und Llltmetallsorlen»
sonstige Abfälle und Emballagen ab Lagerort im
Concurrenzwege zum Berkaute.
Die näheren Bedingnirse sind im Amirblatte der kaiserl.
Wiener Zeitung vom 15. Istoveinber d. I. verlautbart und bei
der Abtheilung IV der genannten Behörde z u erlangen.
Verzellhniß der Verstorbenen.
8. November.
SuHra Franrirka, Büincnhänvl.. 84 I., 3., iraftbftr. Hauvlistr. 25, AlrerSsch».
Depper Zoicia, Handarbeiteriu, 08 I.. 4.. Lamdreängassc 18. Rippcufellenlß.
Dreer Theresia. Private, 75 6.. Millcrgaffe 24. AucrSschwäche.
1'r. Schülerv.tzibloh^Friedr., k. k.Öorr.. Un.-Pr. 78^.. 8.. Langeg. 0. AlterSsch».
Llnnerl Eignes, Fadriksarbeiteregaltin, 47 I.. 3.. (^rddcrgstrase Herzfehl«
Bauer V.'arrin, S'Ldmachergehil'e. 62 I., 10., -lnhaberplatz 2. schwere Verletz.
Schmid Carl, k. k. p. Finanzralh, 04 I., 14., Storchcug. 23, HeiznutSkLlenlaN.
9. Stobember.
(?rnft Marianne. KauimanttSrochter. 16 A.. 1., Vorlanntr. t, Gcbirnneubildg.
C^nnelmoun Jakob, itebrer. 76 I., 2.. Kaiser ^osc-ffiraße 11. Gebiruschlag.
Dredetsch Franz. MagaunSarbeiicr. 58 Z., 2.. Scherzergasse 12, vuugemuberc.
Neis Friedrich Leopold. Mechaniker. 19 I.. 2.. Vralerstraße 23, Lungeittudere.
Tbolf Julius. Schriftsetzer, 57 Z., 8.. Nochusgaffe 19, -.Neubildung.
Brass Wendelin, Friseur, 41 I., 3., Keincrgaffe ’2b, Lungeinudcrculose.
fronn Anna, Schtihmacherswilwe, 63 Z., 4., Waltergaffe H, Altersschwäche.
Smasal Mana, Private. 78 4., Hauptstraße 2. Lkickffuß.
Psingstuer Caroline, Private, 53 I., 7., Stpollogaffe 14. Luugenluderculos«.
Siflmeth Duo. k. k. Post-Oberofficial. 47 I., 7.. Haldgasse N. ^uugenluberc.
Schindler Otto, Kaufmann. 28 Z.. 7.. Burggaffe 76. Ltungentuberculose.
ktlein Artbur. Literat, 72 Z.. 9., ^eegaffe 9, itusträbrenenlzünbung.
t^lbogcn Wilhelmme, LebrcrSwwe., 95 I., 9., tttchrensteinstr. 77, AlterZschw.
frUnutetn ElcmenS. Privat, 69 I.. 9.. Üioßauerlände 5. Lungenmberculose.
Benke Maria, Schmiedmetnersgatt.. 40 I., 9.. Mariannen^. 6. Lungenmberc.
fravnel Wenzel, Büchsenmacher. 67 Z., 10., Waldaane 41, Magenentarmng.
vonfal Anton, Gasnvirth, 35 I., 10., (Z-ugengassc 2. Lungenentziindung.
Mayr FranriSka. SwloffermeisterSgan., 55 I.. 10., Neilreichg. 30. Lungentub.
Böget Apoll., ManrerSwilwe. 46 I.. 18., Tberencng. 67. Vtagengeschwüre.
Boder Franz. Taglöbner, 70 I., 18., Anronigasse 70, Adernuerkalkung.
Pesenlehoer Anna, Dienstmagd, 70 18., 2lnlonigaffe 70, Ruckenmarksent).
*i V.1 MI WM»
Bom tlessteu Schmerze gebeugt, geben hiermit die Unter-
zeichseten iu ihrem, sowie tm Namen aller übrigen 2!nverwandlen
ollen theilnehmenden Freundeit Nachricht von dem sic höchst be­
trübenden Hinscheiden lhreS innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten,
resp. Vaters, Schwiegervaters, Großvater-, Bruder-, Schwager-
und Onkels, der Herrn
Heinrich Maclio
Eübirüchienhüildter, HauLbcfltztr uub Bürger Don Wien
welcher Montag, den 12. November 1900, um 8 Ubr Abendtz, nach
langem schmerzvolle» Leiden, verleben nül den heiligen Sterbe-
iacramenten, im 65. Lebensjahre, selig in dem Herrn entschlafen ist.
Tte irdische Hülle de» theuren Verblichenen wird Mimvoch,
den 14. d. M., präc. 2 Ubr Nachmittag?, vom Trancrhauie: lö. Bez.,
fZüniban», Sechshaufersriatz- 8, in die Pfarrkirche zur heiligen Maria
vom Siege getragen, daieibst feierlich cingelegnel und sodann auf
dem Hietzinger Friedhöfe im eigenen Krade zur Ruhe bestattet.
Freilag. den 18. d. SR., um 8 Uhr Früb, wird in obge-
nannter PsarrNrche eine heilige Messe zum Scclcntroste de» Ber-
storbenen Galt dem Allmächtigen ausgcopsert.
Wien, am 12. November 1900. 9878
Jofefine Macho, ged. Wag«cr Josrfine Master, geb. Mach«,
als Äauin. Heinrich Macho
al» Kinder.
L
Franz Mayer
als Schwiegersohn.
Franz, Heinrich, Josestne
und Marie Master
al» Snteln.
IHII JIM'. JHJM
i 4 w> n M» i
ii. k. Gesterreich ischc St tttttskahnr».
Kürzeste Zugsverbindungen.
(■ilfis vom !• October 1900.
Wien—Arlöerg
o9.00,a6 Wienisam
Durch mein berühmtes Haarfarbe»
tvaffer erhalten ergraute Haare binnen
acht Tagen ihre ursprüngliche Farbe
wieder; etz ist absolut unschädlich und
nur für Kopfhaare zu verwenden. Tie
Haare werden allmählich dunkler und
nicht wie durch andere Mittel grün
oder gelb. 8256
Preis einer Originalflafchc 3 K.
Moment-F&rbemlttel
womit mau Bart- nud Kohsliaarc schütt
dauerhaft brau» uud schwarz särbeu
tarnt. Erfolg sofort. Preis sammt <»c.
brauchsauweisuug4ic,>ttilUtcusUtcn5ic.
iUUciniger «rzeuger 8788
Julius Urauueis
Wien .IV/2, Alleegam 59.
o Schlafwagen zwilchen Wien u. Daris.
Speisewagen zwischen Würg! uni» Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden
Wie« Kötn—Nrüssek—London.
10.45. *8.25; ab Wien (Westb.)... an *8.45^ 5.25
f 3.50 2.12 an Passau a6; 1.03 =12.18
7.45
4.27
6.05'
11.00
12.00 11.1
ab Wien (Wcstb.).... an
m Wie» (Südd.)..»
an Billach ab
„ Pontasel
„ Venedig ...... m
nn Mailartd
^ Öcuiist.
ab
ab
•7.501.
. 9.45
9.041 13.20
7.30: 10.28
2.10; 4.4»
7.30(' 11.25
2.44 6.35
11.10] 2.30
enedlg-lliom
S 1.16]12.40
:an Mainz.
12.W> 12.04] au Frankfurt
- 4.10! 4.43:, Köln...
. ab
. ab
1.25.-
2.00 iS
2.63
3745
9.21'S 12.01
2.28^ 8.H4
fl2.24: i 4.43
6.40-1 10.00
T 1q-'T'
an Brilssei. ab
, Ostende
» London.
^an London (ü.Vliss.)ab
, London (ü.Hoek). j. l 1-1
Echlafwagen zwischen Wir» und Mainz.
-f- von Ostende nach Küln.
l Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29»/, oder 33»/, Stunden.
1.10 7.35, an Rom
* Schlafwagen zwischen Wien (Westb.) u.
Fahrldauer: llvien-Benedig 16 Ai.,
Ltzlen-llioin 30 Sl.
Wien—F!o;en-Hries—Weran.
*7.45■ fO.OO *9.00, ab3Hicn(4öitb.)an j *7.501 +7.501 *9.15
. I +9.45
Wien Wnnchen—^aris.
7.45 S.
8.54 A 4.45
8.35' *8.2nla»aBien(®est6.)ait| 6.45
5.14:| 12.03
1.26jQ 7.33
* Schlafwagen
-|- Schlas- und
6,30 nn München. ab
5.10. Etraßdurg .»
5.45 »Paris..
9.20
9.30
.lO.K’jü
I —1+-
^ 5.52 7.15
A 10.28] 10.34
'S 3.27] 10,54
7-03' 12.45
zwischen Wien und München.
Speisewagen LÜieu—Paris.
1'7.4bi..„ 28ien(Südb .)„ i.. j
6.00 l.4ü| 4.46 au tüojeu-(iJric& ab 1 11.00] 8.40]
7.45 3.00] 7.00. Meran 8.14; 6.40j
* Ueber Innsbruck.— t Ueber Villach.
LuLuszng Wien—Aina—Kannes.
Verkehrt ab 15. Nov.täglich.
Anschluß von St. Petersburg und Warschau in Wien
S.-B. jeden Dienstag, Anschluß nach Warschau und
St. Petersburg jeden Donilerstag.
9.10 ab St. Petersburg an
7.02 ab Warschau an
7.20 an Wien Aordbahnhof ab
11.25 ab Wien «vüdbahnlwf ... an
2.25 an Nizza ab
0.12 an Cannes ab
Schlaf- n. Speisewagen Wien—Cannes, bezw. War-
ickian—Cannes. Fahrtdauer: Wien—Cann-s27'.^ St.,
Petersburg—Cannes 66«t.. Cannes—Wtru 31 Sl.,
Cannes—Petersburg 72*,', St.
Wien— Kger—Kassel (Köln)—Aachen.
12.45
8.18
11.32
1.37
6.M
12.00
11.00
8.25! 10.20!
6.01> 7.401
2.43, H. 02!
9.05'.|
10.32
ab Wien (K. F. I.
an Eger..
. Cassel.
* Kotu.
w Aachen
B.) an
ab
7.25, 9.20
9.35, 11.19
5.17- 2.40
8.24
6.41
Anskunftsönrea» der k. k. österr. Staatsbahncn in Wie», Ioßannesg. 29.
Dortselbst tzahriarlen-AuSgabe, Erlheilung von Auskünften, Verlaus von Fahrblänrn im Taschrnsormnte.
Letztere sind auch in alle» Tabak-Draftken und ZeitungS-Versckilcisten erhalllicb.
DI« «achlzeiten von 6.00 Abends bis 5.59 Früh find buech Unterstreichen der Minutenztsfern bezeichnet.
i Warenhaus
»goidiPeiikai
3ing.i
tis.wie
IVII. Sie 8 enslerng: 24 i
| y/ien. Preis lmc h gratis. Wienl
'9342
Spcciak-
sbotosnpiiiscliB
Appmte
•itib Bkdarfd- Artikei
Carl Wagner
WIEN ß «e
VII., Lercheoselderstrasse Nr. 71
Dreis-Lift»» rr*titz nub fraae».
Hmil'Nangert!
Eger (Böhmen).
Fabriks-Niederlage
SoliBner Stallwaaren.
Anerkannt feinster Qualität.
Man verlange umsonst und>
portofrei Prciöbnch mit'
tiOO Abbildungen und vielen
Neuheiten. 9701
mit Schutz
vorrichlnng
schon zu L 8.M per Stück
franco gegen Nachnahme.
Druck von Ernst Deraani ä-Comp. (verantwortl Lener: (?vin. Balfäbau).


[ 2023-06-29 10:39:14.856 - 19001114 - Seite 17 ]
Alrend-Ausgabr.
Preis dieser
2a tvieu: 4 ii; iv der j1rovül):6k.
Telephon der Echriftleitnng:
Nr. 1379.
y
Herausgeber: Ernst Urrgani.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 18.974.
Bezngsbedingniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich L. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zuüellung ins Haus: monatl.
K. 3j20, viertelj. K. 9.40, halb,. EL 18.80, ganz,. K. 37.60.— Für die Sstcrr. Krouläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei l eparater Versendung deS Abendblattes: monatl. L. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
, Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. L. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalig- Au s g abe (Donnerstag. und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
: sammt Postverienbung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag S-Nu mmer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Echriitleitung, Verwaltung,
, Lnkündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, vm, Josessgafie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezuosanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Thiffrebriese und Auskünfte: I.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergani, Wie,."— Postsparcaflen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4263.
Wien. Mittwoch, 14. November I960.
XII. Jahrgang.
Dir parlamentarische Fage in Frank­
reich.
* Paris, 10. sstovember.
Tie parlamentarische Confusion hat durch den Sieg
Waldeck- Roussean's in der letzten Woche keine Klärung
erfahren, sie ist im Gegentheile dadurch noch unverständlicher
geworden. Während R a d i c a l e und Socialisten sich
über die errungene Majorität freuen und diese selbstbewußt
nur chrer Mitwirkung zuschreiben, fragen sich die Regierungs-
tnänner, welcher Schluß eigentlich aus ihrem Siege vom
Donnerstag gezogen werden kann. Um den Text der Tages­
ordnung war bekanntlich ein heißer Kampf entbrannt. Tie
Linke wollte die Minister tadeln, aber zu gleicher Zeit
das Cabinet noch einmal retten. Schließlich wurde die un­
glaublichste der Tagesordnungen geboren: Mit 330 gegen
238 Stimmen votirte man dem Ministerium das Ver­
trauen; gleichzeitig aber wurden zwei Zusätze ange­
nommen, von denen der eine die collectivistischen Doctrincn
Millerand's mit 254 gegen 214 Stimmen ver­
dammte und der andere mtt 306 gegen 196 Stimmen
über den Justizminister Monis den Tadel aussprach, weil
die Auslieferung des belgischen Anarchisten Sipido formell
unstatthaft war. Tie aus drei Sätzen bestehende Tages­
ordnung enthielt, wie ersichtlich^ Berttauen und Tadel. Als
es sich aber darum handelte, den Gesammttext zu
votiren, fürchtete die Linke für Millerand. Vergeblich wurde
versucht, das Schlußvotum zu vertagen, bis dann die­
selben Männer ihre eben votirten Sätze verwarfen,
um eine einfache, von Waldeck angenommene Tagesordnung
Au adoptiren, die aber ausdrücklich betonte, daß sie jeden
Zusatz, der als ein Tadel für die Regierung gelten könnte,
verwüst. Für diese, unter so schwierigen Umständen ent­
standene Tagesordnung brachte Waldeck-Rousseau eine
Majorität von 79 Stimmen zusammen.
Was soll man von einer Majorität denken, die zweimal
in einer Debatte über denselben Gegenstand ihre Ansicht
Ludert und nur mit dem Verwerfen der ganzen Theorie
des parlamentarischen Regimes einen Scheinsieg erzwingt?
Tie liberale Presse hat den Sieg des Ministeriums zu vor­
laut gefeiert. Gerade die eigenthümliche Abstimmung, das
Umstoßen des schon Votirten, hat gezeigt, daß Waldeck-
Rousseau die Radicalen und Socialisten noch nicht für ein
bestimmtes Programm ralliirt hat. Letztere laufen nur seinen
vagen Versprechungen von der Einführung obligatorischer
Schiedsgerichte bei Arbeitseinstellungen nach, müssen aber
die Gegenwatt betrachtend eingestehen, daß sie bis jetzt
ttotz Millerand herzlich wenig erreicht haben! V i v i a n i
gestand dies unumwunden ein, was ihn indeß nicht hinderte,
der Regierung das Anerbieten zu machen, daß er und seine
Pattei auch fernerhin zu Allem— auch zu den größten
Nichtswürdigkeiten— bereit sei, wenn man als Compen-
sätion an die Realisirung einiger Punkte des socialistischen
Programmes gehen »volle. Tie socialistische Partei, deren
Stolz einst ihre stramme Opposition war, ist heute zu einer
Partei geworden, die sich für ein Almosen zu Allem ge­
brauchen läßt. Selbst Waldeck kann seinen natürlichen
Widerwillen gegen dieselbe nicht überwinden und dementirle
energft'ch das Gerücht, daß er sich zu den Toctrinen Mil-
leraud's bekehrt habe. Als er sein Cabinet schuf, versprach
er in der That seinen künftigen Mitarbeitern »vcder die
Erfüllung ihrer Wünsche als Parteiangehörige, noch ver­
langte er eine Abschwörung ihrer politischen Ansichten und
Ideen. Er brauchte chre Hilfe nur zur „Vertheidigung der
Republik", alles Andere blieb für Jeden eigene Privatsache.
Auf diese Weise konnte der Minister Millerand sür sein
collectivistisches Programm Stimmung machen, ohne von
dem Ministerpräsidenten desavouirt zu werden und dürfte
nächstens, salls wieder ein Freund Waldeck's über das unvor­
sichtige Plaudern seines Ministers Milleraird interpellirt,
antworten: „Millerand versieht seinen Posten zu meiner
Zufttedenheit, »vas er außer'm Hause spricht, geht mich
nichts an!" Wie es Waldeck anfangen will mit seinem
Cabinet, in dem fast jedes Mitglied andere Ansichten hat,
Reformen durchzuführen, bleibt ein Räthsel. Er ist ein
Anhänger des individuellen Besitzes, des Capitals; von
Millerand muß man das Gegentheil annehmen, denn er
verbreitet die Lehre vom collectiven' Eigenthume. Tiefer
Contrast zwischen Beiden hindert den Ministerpräsidenten
nicht, die „unverbrüchliche Solidarität" seines Cabinels zu
betonen. Solidarisch scheinen die jetzigen französischen
Minister entschieden zu arbeiten, aber nur sür die Jnler-
essen des internationalen Judenliberalismus.
Drahtnachrichten
des „D eutschen Volksblatte s".
Die Äffaire des LrMIchofs Ltadier.
Ofen-Pest, 13. November. (Bericht des „Ungarischen
Telegraphen-Correspondenzbureaus".) In der heutigen
Sitzung des Finanzausschusses brachte nach
Erledigung der Tagesordnung Abgeordneter I u st h unter
Hervorhebung des Umstandes, daß seinerzeit das ganze
Land mit Befriedigung davon Kenntnis nahm, daß die
Verwarnung des Erzbischofs Stadler auf eine spontane
Entschließung des Monarchen zurückzuführen ist, jene
Blättermcldungen zur Sprache, denen zufolge der Papst dem
Erzbischof Stadler gegenüber sein Bedauern
darüber ausgesprochen, daß die Rüge nicht früher dem Heiligen
Stuhle mitgetheilt worden sei, und hinzugefügt hätte, daß
die katholischen Mächte einem hohen kirchlichen
Würdenträger nur dann eine Verwarnung ertheilen können,
wenn dieselbe früher in Rom zur Bestätigung vorgelegt wor­
den ist. Redner fragt den Ministerpräsidenten, ob er hiervon
Kenntnis habe, und wenn ja, ob er zur Wahrung des An­
sehens der Krone und der Würde des Staates vorzugehen
beabsichtige.— Ministerpräsident v. Szell erklärt, er halte
die in Rede stehende Blättermeldung sür ein Product
der bei ausländischen Berichterstattern oft vorkommenden!
Sensationshascherei, denn es könne nicht voraus­
gesetzt werden und sei auch nicht zu glauben, daß der
Corrcspondent sich eine zuverlässige Jnsorinaiion darüber
verschaffen konnte, was der Papst dem Erzbischöfe Stadler
gesagt habe. Es könne umsoweniger vorausgesetzt werden,
daß die Meldung der Wahrheit entspreche, da in dem an
den Minister des Aeußcrn von unserem Botschafter beim
Nachdruck verbot«».
pi Seine Schuld.
Criminalnovelle von 21. K. Green.
„Harry hat uns verlassen; mein Mann hat einen
anderen Kutscher. Auch war Hatty— ich brauche Ihnen
nichts zu verbergen— nicht bei ihm, als er an jenem
Wende nach Hause kam. Irgend etwas, ich erfuhr nie
was, veranlaßte sie dazu, sich zu trennen."
„Wann verließ Harry seinen Tienst?"
„Tesscn erinnere ich mich nicht mehr; wenige Wochen
oder möglicherweise auch wenige Tage nach jener schrecklichen
Nacht."
„Und wo ist er jetzt?"
„Tas kann ich nicht sagen. Aber was wollen Sie von
Harry? Ta er meinem Manne nicht bis an seine Thüre
folgte, so könnte er uns auch nichts sagen, um meinen armen
Gatten davon zu überzeugen, daß er nur an einer krank­
haften Vorstellung leidet."
„Mer er könnte uns etwas sagen, was uns davon über­
zeugte, daß Toctor Zabitz nach dem Sturze auf dem Bahn­
höfe nicht zurechnungsfähig war; er ist —"
„Still!" rief sie befehlend. „Ich tvill nicht glauben, daß
er Herrn Hnsbrouck erschossen hat, selbst dann nicht, wenn
bewiesen würde, daß er damals nicht klaren Geistes war.
Wie wäre er wohl dazu imstande gewesen? Es könnte doch
nur ein Mensch mit sehr guten Augen geräuschlos in ein
verschlossenes Haus eindringen und einen Mann im Tunkeln
durch einen Schuß tödten."
„Gerade ein Blinder ist noch besser dazu imstande",
rief eine Stimme von der offenen Thüre her. „T-iejenigen,
welche sich auf ihr Gesicht verlassen, müssen allerdings in
der Lage sein, etwas von ihrem Ziele sehen zu können, um
genau zu treffen. Tie Blinden dagegen verlassen sich auf
ihr Gehör, und als Hett Hasbrouck sprach —".
„0! kann denn Niemand ihn zum Schweigen bttngen,
tvenn er so redet!" rief seine Gattin vor Verzweiflung.
Als ich meinen Vorgesetzten Mittheilung machte von
dem Erlebten, waren zwei von ihnen der Meinung, daß
Toctor Zabitz in einem Geisteszustände sei, der seine An­
gaben durchaus ftaglich mache. Mer der dritte dachte anders
und sah mich fragend an, als wolle er meine Ansicht hören.
Ich gab mein Urtheil dahin ab, daß Toctor Zabitz den tödt-
lichen Schuß gethan habe, ob nun bei klarem Verstände
oder nicht.
Tas tvar auch des anderen Beamten Meinung, die
jedoch nicht von den Uebrigen getheilt wurde, deren einer
den Toctor schon seit Jahren kannte. Daher kamen nsir
überein, zunächst den Toctor Zabitz selbst zu hören, den
ich am folgenden Vormittage vorführen sollte.
Er kam mft seiner Frau. Während der kurzen Fahrt
nach Headquatters nahm ich die Gelegenheit wahr, Beide
genan zu beobachten. Sein Gesichtsausdruck war ruhig, aber
tief ttaurig; er sprach nur einmal und hörte auf nichts,
obgleich feine Frau sich öfters betvcgte, als ob sie seine Auf­
merksamkeit kttegcn wollte, und einmal ihre Hand in die
seine legte, offenbar in dem Wunsche, daß er ihr Mitgefühl
empfinden möge. Aber er beachtete nichts, sondern saß in
Gedanken versunken da.
Auch ihre Züge trugen einen sekffamen Ausdruck;
wärmste Theilnahme und innigste Zärtlichkeit sprach aus
ihnen, aber es lag auch ein Anflug von Furcht darunter
verborgen. Augenscheinlich herrschte zrvischen ihnen infolge
irgend eines Mißverständnisses eine gewisse Entftemdung,
und seine augenblickliche unmittelbare Nähe erfüllte sie, wie
es schien, zugleich mit Schmerz und Freude.
Was für ein Mißverständnis war das? Und welcher Art
war die Furcht, welche jeden ihrer zärtlichen Blicke begleitete?
Ihre vollkommene Gleichgiltigkeit gegen meine Gegen­
wart bewies mir, daß sie nicht zusammenhing mit der Lage,
welche ihr Mann sich durch ff ine Selbstanklage ge­
schaffen hatte.
Tas Halten des Wagens schien Beide aus ihren Ge­
danken aufzuschrecken. Er wendete ihr sein Gesicht zu, und
sie reichte ihm die Hand, um ihm aussteigen zu helfen,
während der Ausdruck zaghafter Furcht aus ihren Zügen
schwand.
Als seine Beschützerin schien sie nichts zu fürchten, alL
sein liebendes Weib Alles.
„Es muß unter der äußeren Tragödie noch eine tiefere,
innerliche verborgen liegen", sagte ich mir, als ich sie vor
die Gerichtscommission führte.
Toctor Zabitz' Aussehen erschütterte die Herren, welch«
ihn kannten, und noch mehr sein ruhiges, festes und ent­
schlossenes Benehmen.
„Ich erschoß Herrn Hasbrouck", erllärte er wiederholl,
ohne große Erregung. „Wenn Sie mich fragen, weshalb
ich es that, muß ich Ihnen die Antwort schuldig bleiben;
wenn Sie mich fragen, wie, bin ich bereit, den Hergang zu
erzählen."
„Aber Toctor", entgegnete sein Freund, „das Waruni
ist gerade die Hauptsache. Wenn Sic uns wirklich davon zu
überzeugen wünschen, daß Sie das schreckliche Verbrechen
begangen haben, einen vollkommen schuldlosen Mann zu
tödten, so sollten Sie uns doch vor allen Tingen eine«
Grund angeben für eine That, die mit Ihrem Vorleben
und Ihrem Charakter so ganz unvereinbar ist."
(Fortsetzung folgt.)
£77“ Karrst rmr bei Gesimrungs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:39:14.856 - 19001114 - Seite 18 ]
Sekte 2 Wien, Mittwoch
Vatican erstatteten sehr gründlichen und ausführlichen Be­
richte, der dem Redner bekannt fei, hiervon nicht im Ent^
ferntesten die Rede ist. Ter Papst empfing den Erzbischof
Stadler, wie jeden anderen Obcrhirten, der während dieses
heiligen Jahres zur Huldigung nach Rom kam. Ter Mi­
nisterpräsident wiederholt, daß nach seiner Ansicht die Mel­
dung blos aus der Phantasie des betreffenden Correspon»
denten stamme, und daß daraus eben deshalb keine Fol-,
gerungen abgeleitet werden können.
Der Krieg in China.
Berlin, 13. November. (Meldung des „Wolff'schcn
Bureaus".) Ueber den Marsch des Majors Graham
und das Vorgehen der Russen nördlich von S ch a n-
h a i k w a n meldet Gras Wälder fee weiter: Die
Eolonne G r a h a m's ist am 8. d. M. in Peking einge­
troffen. Sie hatte auf dem Marsche nnr bei H f i a n g
t o h s i e n, wie bereits gemeldet, einen unbedeutenden
usammenstoß mit berittenen Boxern. Tie durchzogene
Gegend ist sonst friedlich. Tie russische Colonne befreite
nördlich von Schanhaikwan Missionäre unter Bischof
A b e l s o n.
London, 13. November. (,,Reutcr"-Meldung.) Ein
heute über Schanghai eingetroffenes Telegramm aus
Tientsin ohne Tatum berichtet, daß der Commandeur
des deutschen ostasiatischcn Erpeditionscorps, Generallicutc-
nant L e s s c l, eine Parade über die deutschen Truppen ab­
hielt und den einzelnen Regimentern die ihnen von Kaiser
Wilhelm verliehenen Fahnen übergab. In feiner Ansprache
drückte der Commandeur die Hoffnung aus, daß die Truppen
die Fahnen unbefleckt erhalten würden, nicht nur durch
ihren Muth in der Schlacht, sondern auch durch ihre Haltung
in Zeiten des Friedens.— Tic Teutschen bilden ein Corps
berittener Infanterie und verwenden chinesische Ponys.—
General B urrow ist mit der indischen Cavallerietruppe
nach Schanhaikwan ausgebrochen und wird auf dem
Wege das Gebiet, durch das er lommt, recognoscircn.
London, 13. November. „Rcuter's Office" meldet aus
Peking vom 11. d. M.: Morgen geht eine zweite kleine
deutsche Expedition nach den M i n g- G r ä b e r n,
30 Meilen nördlich von Peking, ab. Es wurde der stricte
Befehl ertheilt, daß kein Zeitungscor-
respondent zur Theilnahme an der
Expedition zugelassen werde.
. Der Krieg in Südafrika.
,Bristol, 14. November. Schatzkanzler Hicks-Beach
saugte in einer hier gehaltenen Rede, die Regierung werde
jhre Politik auch fernerhin in den bisher befolgten Linien
halten. Es sei keine Aussicht dafür vorhanden, daß
eine Verminderung der jetzt bestehenden Steuern eintrete.
Was ihn betreffe, so werde er sehr froh sein, keine
neuen Abgaben vorschlagen zu müssen. Tie
Regierung hoffe, daß bei der Vor­
lage des nächsteir BudgetS der Krieg
in Südafrika beendet sein iverde. Es
werde indessen nothwendig sein, für die allmälige Liqui­
dation der aufgenommenen Summen zu sorgen. Allein
Transvaal besitze großeReichthümer,
welche einen großen TheilderKriegs-
kosten decken würden. Redner wies schließlich
die Behauptung zurück, daß die Mängel in der militärischen
Organisation durch die Sparsamkeit des Schatzamtes ver­
ursacht worden feien.
Die Heeresorganisation in Schweden.
Stockholm, 14. November. Nach der neuen H e e r e S-
ordnungsvorlage wird die Dienstzeit auf 365
Tage ausgedehnt. Die hierdurch verursachten jährlichen
Mehrkosten betragen 1,700.000 Kronen. Für die Stamm­
mannschaft der Küstenartillerie werden 1,000.000 Kronen
beansprucht; die Kosten für die Wehrpflichtigen der Küsten­
artillerie betragen 375.000 Kronen. Für Neubauten der
Küstenartillerie werden 2,590.000 Kronen ver­
langt, welche auf sechs Jahre vertheilt werden.
Menschliche Gpfer eines Stierkämpfer.
Madrid, 14. November. Während der Stierkämpfe
in Pedreguer (Provinz Alicante) stürzten die Sitzbänke
im Zuschanerraume ein, wobei 12 Personen g e t ö d t e t
und 200 Personen vertvundet wurden.
Das amerikanische Cabinet.
Washington, 13. November. In dem heutigen Cabi-
netsrathe drückte Präsident M ac K in 1 ct) bic Hoffnung
aus, daß alle Mitglieder des Cabinetes für die nächsten
vier Jahre im Amte verbleiben werden. Ter Ausfall der
Wahlen sei nach seiner Meinung ein Beweis dafür, daß
daS Land mit jedem Verwaltungszweige der Regierung
zufrieden sei.
London, 13. November. Nach einer bei Lloyds
eingegangenen Depesche aus Hüll wurde der gestern
südlich von Withernfea aufgelaufene Dampfer
„Angelo" von der Wilson-Linie flott gemacht und nach
Grinsby geschleppt.
Kopenhagen. 13. November. Kronprinz Christian
Friedrich ist heute nach Oedenburg abgereist.
New-York, 13. November. „New-Pork .Herold" meldet
aus Washington: Ter vom Marincsecretär Lang ausge­
stellte neue Marineetat fordert insgesammt 87(172.630
Tollars, darunter 26,172.917 Tollars für die Vermehrung
der Flotte.
New-Iork, 13. November. Die Fondsmakler Grant
Brothers stellten chre Zahlungen ein. Wie „Evening Post"
meldet, steht diese Zahlungseinstellung mit von Angestellten
„Dttrtschr- V-Ur-dt«»»
der Firma verübten Unterschlagungen in der Höhe von
150.000 Dollars im Zusammenhange.
New-Iork, 13. November. „Evening Post" meldet,
verschiedene Bankhäuser Ncw-Iorks seien damit beschäftigt,
eine Schweizer Anleihe in der Höhe von zehn Millionen
Dollars unterzubringen.
Eröffnung des Uolkskellrrs.
Heute, Vormittags 9 Uhr, fand die Besichtigung des
nun künstlerisch ausgestatteten Volkskellers statt. Bürger­
meister Tr. Lueger und die beiden Vicebürgermeister
Strobach und Tr. Neumayer hatten sich hierzu mit
den Künstlern, die an der Schmückung der Räumlichkeiten
gearbeitet haben, eingefunden.
Ter unter der Volkshalle gelegene Theil des Wiener
Rathhauskcllers— allgemein Volkskeller genannt— dessen
künstlerische Ansgestaltung die Künstler Urban und
Le fl er soeben beendigt haben, besteht bekanntlich aus
einem Hauptsaale, einem rechtsseitigen Corribore und,
links anschließend an den Hauptsaal, aus neun Logen, von
denen die drei mittleren klein, die anderen dagegen tief und
mit einem Vorraume versehen sind.
Bauliche Umgestaltungen wurden jetzt blos wenige vor­
genommen. Tic große Bogenöffnung an der Südseite oes
Hauptsaales wurde vermauert, wodurch der Raum einen
vollständigen Llbschluß erhielt und auch die Zugänge zum
Seitencorriüor wurden bis auf drei zugemauert. Tadurch
ist eine ganze Anzahl gemüthlicber Nftchen entstanden. Vier
Nischen, die im Volkskellcr sichtbar waren, sind in glück­
licher Weise zur Aufstellung von Cadcnzen ausgenützt
worden. Früher machte der Saal den Eindruck des gedrückten
Niedrigen, da die Spannweite der Gewölbebogen zu groß
war. Durch die Vorschiebung von kleinen Cadcnzen an
ledcm Pfeiler ist eine geringere Spannweite der Bogen
und eine Erhöhung des Anlaufes der Bogen er­
zielt. Tie künstlerische Ausgestaltung des Saales ist auf
rein constructiven Grundformen ausgebaut. Tie Hanptfarben
der Wände sind getontes Weiß mit Roth, und Blau mit
Goldgelb: die Lamperien und sonstigen Holztheile sind aus
roth gebeiztem Rustenholz hergestellt. Durch eine leicht-
verschiebbare Wand, die in der kürzesten Zeit, wenn nöthig,
entfernt werden kann, wird der Saal in zwei Theile getheilt,
in einen kleineren mit gedeckten Tischen, drei Bogen und einer
Verbindung mit dem Corridor, und in einen größeren, eine
Art Schwemme mit sechs Bogen und zwei Zugängen vom
Corridor aus.
Tie Seitcngurten der Hauptgewölbeträger sind an der
Stirnseite mit reichgeschnitztcn Weinranken verziert, während
ihre Curven von Holzplafonds bekleidet tverden. Tiefe
Plafonds ruhen aus reichgeschnitztcn Separationen, von denen
aus wieder die Conftruction begleitende .Holzbögen zum
tzauptplafond gehen. Tiefer ist durch die Gcwölbrgurten in
neun Felder gegliedert.
Tic Holzarchitektur ist reich mit Kupferbeschlägen ver­
sehen.
Tic Trennungswcmd zeigt die Architektur des ganzen
Saales, der obere größere Theil ist aus Glas hergestellt,
und zivar bis über Mannshöhe aus durchscheinendem, weiter
hinaus dann aus durchsichtigem Glase. Tie nach Süden ge­
wendete Stirnseite des Saales schmückt ein großes Bild
S u p p a n t s ch i t s ch'S, eine Ansicht Wien» auS dem Jahre
1485 darstellend.
Von den Logen sind die drei kleinen mitcleren ganz
gleich ausgestattet. Im Fond befindet sich je eine Wein-
landschaft von R a n z o ii i: AlScgg, Kahlenberg und
Grinzing. Tie Bilder sind Seitenstückc zu den Weinland­
schaften Tarnaui's im Roscnzimmcr. Tie Holzarchitektur
ist in diesen drei Landschastslogen aus schwarzbraun ge­
beiztem Rustenholz hergestellt, mit altgold-patinirtcn Mes-
singbeschlägcn geziert. Tie Lamperien lausen in breite, ele­
gante Pilaster aus, welche Consolen für Zinngesäße tragen.
Ober den Bildern befinden sich Stellbretter, gleichfalls mit
Zinngesäßcn. Tie Luster, aus acht Lampen, quadratisch an­
geordnet, bestehend, sind ans altgold-patinirtem Messing her­
gestellt.
Tie acht großen Logen bilden der malerischen
Ausstattung nach eine Verherrlichung des alten Wiener
Theaters. Fünf davon find architektonisch ganz gleich
ausgestattet. Naturfarbenes Rustenholz mit reicher Schnitzerei
deckt die Wände. In jedem dieser Vorzimmer sehen wir
an der Wand eine Art weißer Tafel mit der etwas
verblüffenden Inschrift: „Raum zum Beschreiben". Damit
hasst man die bekannte Schreib- und Kritzelsucht der Besucher
in ruhiges, geregeltes Fahrwasser zu lenken. Nach dem je­
weiligen Bilderschmucke tragen diese Logen eigene Namen. Tie
e r st e ist 5) a n s w u r st gewidmet. S t r a n i tz k Y nimmt den
Fond ein. Links und rechts zwei Porträts: Prehauser,
darunter L a R o ch e als Kasperl, rechts Kur z-B e r n a d ou,
darunter derselbe als „kölnischer Stadtsoldat". Tie zweite
Loge ist Ignaz Schuster gewidmet. Tos Mittelbild zeigt
die Hauptscene aus „Gisperl und Fisperl". Korn theuer
als Fisperl. S ch u st e r als Gisperl, die weibliche Figur
Therese Kranes. An der rechten Wand Schuster als
Stabcrl in der Posse „Tic Bürger von Wien", links eine
Scene aus dem „Gespenst aus der Bastei" (Raimund als
Gespenst).— Die dritte Loge ist Scholz und N e st r o y
acividmct. An der Hauptwand eine Scene aus „Sieben
Mädchen in Uniform", Nestroy als Tansquarticr, links
Nestroy als Willibald in den „Schlimmen Buben", rechts
Wenzel Scholz. Jetzt folgen der Reihe nach die drei Land-
schaf t S l o g e n, die siebente Loge dann ist die
Raimund-Loge. Das Fondbild zeigt Thereic Kranes
als „Jugend" sammt Gefolge. Links und rechts oben
Porträtmedolllons und Festons: links Therese Krön cs,
rechts Ferdinand Raimund. Unter den Medaillons links
Raimund als Aschenmann und die beiden Zauberer Buftorius
14. November 1900' Nr. 4263
und Aiaxerle aus „Bauer als Millionär", rechts Raimund
als Valentin in „Verschwender", in der Scene mit Rosel
(Temoiselle TiclenX Tie letzte Loge ist „Staberl" ge­
nannt. Im Fond sehen wir Tircctor Carl als Staberl
(Staberl's Reiseabenteuer), rechts Carl als Tanzmeisder
Pauxel, links eine Scene des Volksfängcrs Moser „Tie
Fiaker von Wien".
Tie Verlc des ganzen Volkskcllers ist aber entschieden
die achte Loge „Strauß-Lanner"- Architekt und
Maler sehen wir hier auf ihrem Höhepunkte. Im Fond ein
Alt-Wiener Tanz: herrliche Farben, prächtige rhythmische
Beungung, Alles Leben. Freude. Lust. Links und rechts
Portrötmcdailtons: Lanner und Strauß. Auch die Architektur
athmet förmlich Freude, Bewegung, edle Sinnlichkeit,
Schon das Material: polirtes Ahorn, Mahagoni eingelegt,
Altgoldbeichläge, das Kreisornameut herrscht vor, reiche
Ornamcntirung, plastische Schnitzerei, find das Charakteri­
stische. Eine eigene Wirkung wird durch die Schnitzerei er­
zielt, welckw den Fond des Holzes stehen läßt und den Grund
als Naturfarbe heraushebt- Elegante Möbel ans polirtem
Mahagoni, mit grauem schweren Rehlcder überzogen, ver­
vollständigen dm bezaubernden Eindruck- Beim Eingänge
rechts ist eine Uhr aus Mahagoni, mit reich patimrtcM
Kupferbeschlägen; jedes Stück, Zifferblatt, Pendel rc-, nach
eigenm Zeichnungen hergestellt; links ist ein kleiner Karten-
schrank in die Wand cingelassm; seine Bedentnng ist durch
reizmde Bilder Lcfler's, die vier Kartmdcrmm darstellend,
gckmnzeichnct.
Tie Schank, an der Nordseite des Saales untergebracht,
fügt sich in ihrer Ausstattung einheitlich in's Ganze und
ist in jeder Hinsicht mit den neuestm und modernsten Ein­
richtungen versehen. Tie Glocke zum nächtlichm Schlufie
fehlt nicht.
Ter Corridor endlich ist mit braungebeizten Lam-
perien versehen. Einzelne Theile davon sind grün gebeizt
und ornamentirt und so ousgeschnittm, daß die bemalte
Wandsläche durch die Ausschnitte zum Vorschein kommt..
Ter Grundton der Wandmalerei ist weiß und grün.
Als künstlerische Mitarbeiter sind dem Künstlerpaare
Urban und L e, l e r außer den berefts genannten Malern
Snppantschitsch und Ranzoni noch Charles W i l d a
und Julius R a d l zur Seite gestanden.
Nicht blos die Künstler, auch das Kunstgcwerbe Wiens
hat durch diese Ausschmückungsarbeiten einen Triumph ge­
feiert. In erster Linie ist die Hofkunsttischlerfirma
I. W. M ü l l e r zu nennen, von der sämmtliche Hvlz-
arbeitm herrühren. Für die Beleuchtungskörper kam die
Firma H e ß. W o l f f u. Comp, auf, die Schlofferarbeiten'
hat Josef Pfaffenmaier, die Huthaken die Firma
Julius Samstag, die Malarbeiten Wilhelm
L a d e w i g meisterhaft besorgt. Die getriebenen Arbeiten
in der Strauß-Lanner-Loge rühren vom Ciseleur Franz
Siegel her.
Bei einem der Besichtigung folgenden Frülfftücke ergriff
Bürgermeister Dr. Lueger das Wort, um der Presse für
den Besuch zu danken und sie um die verdiente Anerkennung
der gewiß meisterhaften Leistungen der Herren Lefler-
und llrban zu ersuchen. Tie Arbeit dieser Herren habe
mit Politik nichts zu thun und gereiche der Stadt Wien
zur Ehre; sie solle daher auch in der ganzen Wiener Presse
die verdiente Würdigung finden. Ter Bürgermeister erhob
sein Glas auf das Wohl der beiden Künstler. (Lebhafte
Zustimmung.) ;*
Vicebürgermeister Strobach gedachte des Wiener
Kunstgewerbes, das in einem Zeitraume von sieben Wochen
(Allgemeines Erstaunen) Großartiges geleistet habe. Das
Wiener Kunstgewerbe habe sich stets ausgezeichnet und
Redner wünsche, daß es immer so bleibt. Auf daS Wachsen
und Blühen des Kunstgewerbes bringe ich ein Hoch aus.
(Lebhafter Beifall.)
Magistratsvieedirector Preyer betont die Wichtig­
keit der Presse als Hauvtiactor im öffentlichen Leben: sie
diene zur Klärung der Meinungen und, nachdem sie hier­
durch viel zum allgemeinen Wohle beitrage, bringe Redner
der Presse ein Prosit dar. (Lebhafte Profit! und Anstoßen.)
Redacteur Tr. Grat erwiderte, indem er die Frage
auswirft, ob die Künstler Recht haben, indem sic die Stadt
Wien, „Vindobona", als Frau darstellen? Tic beste Frau
ist die, von der am wenigsten gesprochen wird. „Vindo­
bona" sollte als Mädchen dargestellt werden. (Heiterkeit.)
Sie ist nie verheiratet gewesen. (Heiterkeit.) Tie Schönheit
dieses Mädchens sei von der Presse stets gewürdigt worden
und diese Huldigung bringe Redner auch heute dar, indem
er rnse: „Vindobona", ob Mädchen oder Frau, die schöne
Wicncrstadt, sie lebe hoch!" (Hochrufe und Beifall.)
Tagvsrlvnigkeiton.
* (Ter Mozart-Brunne» auf der Wieden.f Seit
heute Vormittags sind im Sitzungssaale des Bezirksamtes
Wiedeu die Entwürfe zu einem auf dem Mozartplatze im
4. Bezirke an Stelle des bisherigen einfachen Auslaus­
brunnens zu errichtenden künstlerisch ausgeführten „Mozart-
Brunnen" zur Besichtigung ausgestellt. Im Ganzen find
29 Entwürfe ausgestellt. Tie Jury, welche aus den Herren
Gemeinderäthen Wähner und Costenoble,
Stadtbandireclor Berger, Professor Hellmer, Bild­
hauer Nathauski, Maler Engelhardt und dem
als Vorsitzenden gewählte» Bczirksvorstehcr Rien ö ßl
bestand, hatte, wem, man die Entwürfe besichtigt, bei der
Zuerkennung der Preise eine schwere Ausgabe vor sich. Ter
erste Preis wurde, wie berichtet, dem Bildhauer
Carl Wolle! und dem Architekten Otto Schön thal
in Wien zuerkannt. Der von denselben einqercichte Entwurf


[ 2023-06-29 10:39:14.856 - 19001114 - Seite 19 ]
ä
Nr. 4263 Dien. Mitt woch ^Deulschrs Yolirsdlatt^ 14. November 1900 Seite 3
ist im theilweise „modernen" Stile ausgeführt. Aus einem
Gemäuer, das nach der linken Seite erhöht ist, stehen
in reizender Ausführung, knapp aneinander gelehnt,
Tamino und Tamina. Tamino erweckt durch Flöten«
spiel die oben auf dem erhöhten Mauertheile
aus den Steinen entstehenden Thiere. Tas Basfrn zieht sich
oval um dicie Figuren, doch so, daß an der Vorderseite
der weitaus größere Theil sich befindet. Wie man uns mit-
theilt, muß an diesem Bassin eine den Raumverhältnisscn
des AusstellungsPlatzes und auch bezüglich des Bassinrandes
entsprechende Aenderung vorgenommen werden.— Tas mit
dem zweiten Preise ausgezeichnete Modell vom Bildhauer
I. Breitner bildet gleichfalls eine Tarstellung der!
Mozart'schen Musik und das dritte vom Bildhauer Leopold
Sch,o 1 z stellt die Figur des Ton Juan aus der bedeutendsten
Oper Mozart's dar.— Unter den weiteren Entwürfen
werden die unter den Kennwortcn „Musik" und „Zauber",
gleichfalls reizend ausgeführt, zum Ankaufe der Gemeinde
Wien empfohlen. Zwei Trittcl des Betrages per 26.000 K.
für die Ausführung des Brunnens werden von einem
einstigen Mitglicde der Bezirksvcrtrctung Wieden bestritten
und ein Trittcl aus dem Restbeträge von der Stiftung des
„Engelbrunncns". Tie Preise sind hier nicht mit ein­
gerechnet.
* sTie Bischöfe und das Tuell.f Tie letzten
Bischofsconfercnzen beschäftigten sich unter Anderem auch
mit der Duellfrage. Das „Vaterland" veröffentlicht heute
die diesbezüglich beschlosiene Erklärung, die gegen Duell
und Duellzwang Stellung nimnit, da darin eine Verletzung
der öffentlichen Rechtsordnung liege.
* i Indianische» Steingeld.1 Bei einer Untersuchung
der Indianerstämme in Californien hat sich herausgestellt,
daß die in Lake Eounty ansässigen Pomoindiancr noch heute
unter einander Steiugelü benützen, das gewöhnlich aus
Dolomit (magncfiahaltigem Kalksteine) hergestellt wird. Ans
rohen Gesteinsbrocken werdeir zunächst eylindersormige Stücke
geschnitten, dann gebrannt, so daß sie Streifen von röthlicher
Farbe erhalten, schließlich polirt und mit einer Turchbohrung
verseilen. Schön bearbeitete Stücke haben, wie Tr. Far->
rington in einer wissenschaftlichen Erörterung versichert,
einen ebenso großen Werth für die Indianer, ivie für uns
dasselbe Gewicht in Gold haben würde.
* sBom Pateutamte.l Das Reichsgesetzblatt veröffent­
licht die Kundmachung der Ministerien des Handels und der
Justiz, womit die Geschäftsordnung für den k. k. Patent-
gerichtshof, sowie die Verordnung der Ministerien des
Handels und der Justiz, betreffend die Berufungen an de»
Patentgerichtshof und die Behandlung derselben beim Patent-
anrte, verlautbart werden.
* lCarlistische Briefmarken.) Tic erste Sorge der
Carlisten, als sic dieser Tage eine neue Schilderhebung vor­
nahmen, war, eigene Briesinarkeit auszugeben. Tiefe sollen
nach der Beschreibung von Personen, die sie gesehen haben,
ziemlich rohe Machwerke sein. Es find Steindrucke, die nach
einem Lichlbitdc den Kopf des Thronsordercrs Ton Car­
los wiedergeben, wie er vor einen, Bierreljahrhundert aus­
gesehen haben mag. Tic Herstellung dieicr Marken dürste
keine schleckte Speculation sein. Tie Anstifter der Bewegung
werden es nicht fchiver finden, einige Hundciltaufcnde davon!
zu guten Preisen bei Händlern und Sammlern uitterzu--
bringen.
* sVerhaftung.j Der vom hiesigen Landesgerichte steck­
brieflich verfolgte 27jährige Bauführer Josef W e p g a n g,
der im vorigen Monate aus Wien flüchtig geworden ist,
wurde gestern von Polizeiagenten in Ottakring verhaftet.
W ey g a n g wurde dem requirirenden Gerichte eingeliefert.
Vir WIHVHjUHUVVVI' IH
Siebzehnter V e r h a n dI u n g s t a g.
Pisck, 14. November.
Heute, am Tage der Urtheilsfällung, scheint es, als
ob der Gerichtssaal ein noch feierlicheres Gepräge hätte
als sonst. DaS Publikuni, das heute Früh in großer An«
zahl erschienen war. scheint ernster gestimmt zu sein als
sonst. Die sonst so lebhaft und laut geführte Unterhaltung
der Zuhörer vor Beginn der Verhandlung ist
einem leichten Flüstern gewichen. Nur die Jour«
nalisten besprechen untereinander die wahrscheinliche Form
des Verdicles, das Datum der Heimreise re. Rasch durch­
eilen noch die letzten Ansichtskarten die Bänke, um, mit
Unterschriften bedeckt, daheim ein Erinnerungszeichen an
diesen denkwürdigen Proceß zu bilden. Auch die Ge«
schworenen sind von fast feierlicher Ruhe. Das Haupt­
interesse nimmt wie ani ersten, so am letzten
Tage der Angeklagte für sich ein. Gestern lachte er
noch zur schalkhaften Frage eines Journalisten, der ihn uni
eine Unterschrift auf seiner Ansichtskarte bat. Heute lacht
er nicht mehr. Gestern wurde viel bemerkt, wie bei den
Worten des Staatsanwaltes, er glaube nicht an einen
Ritualmord, ein fast unnierkliches Lächeln über
H ü l s n e r's Züge huschte. Heute sitzt er regungslos
auf seiner Bank und sieht wie versteinert dene resumirenoen
Vorsitzenden in's Antlitz. Tie Blässe seines Gesichtes ist
einem fahlen Aschgrau gewichen. H ü l s n e v wird heute
Nachts schwerlich ein Auge zugedrückt haben. Ruhelos hat
er sich auf seinem Lager gewälzt und vergebens Schlaf
gesucht\ TaS beweisen die dunklen Ringe, die sein Auge
umschatten. In wenigen Stunden ist sein Schicksal zum
zweitenmale entschieden.
Gegen 3/ t 9 Uhr erschallte die Glocke des Präsidenten.
Unter tiefer Stille, die sofort eingetreten» sprach der Bor­
fitzende: „Ich erkläre hiermit das Beweisverfahren für
geschloffen." Hierauf beginnt das Resums. Es dauert
mehrere Stunden.
Tos Resumö des Vorsitzenden, der in eingehender Weile
das Beweismatcrial den Geschworenen vorführt, dürste bis
V_>12 Uhr währen. Um 11 Uhr wurde das Rcsums unter­
brochen.
Während der Pause sprach H ü t s n c r mit seinem Ver­
theidiger Tr. V o d i c k a. Ein Journalist richtete an Hülsner
die Frage, ob er sich vor dem Urtheile sürckte. Hülsner
antwortete lachend: „Angst habe ich keine. Ich habe zu
meinem Vertheidiger mir gesagt, i ch mag nicht gern
w i e d c r drei bis vier Monate in Unter­
suchungshaft sitzen."
*
**
Obgleich Ruhestörungen anläßlich der heutigen Ur-
theilssällung nicht befürchtet werden, wurde dennoch dic
Garnison consignirt. Tie Gendarmerie wurde beritten
gemacht. Seit vorgestern weilt der Brigadier der
Landwehr hier.
weUrrbericht vom 14. November.
Vom Nordwesten hat sich »iedrteer Barometerstand aeaen
Eentraleurova ausgebreitet, während der hohe Druck sich
ziemlich unverändert rm Nordosten Hali. In Oeiterreich-Nngarn
war das Wetter in den Morgenstunden vielfach neblig und
mit Ausnahme des südöstliche'» Alpenlandes durchwegs ohn«
Niederschläge. Die Temperatur hält sich über der normalen.
— Morgens 7 Uhr melden: Prag 34, Lemberg 04, Bregenz
— 0-2, Ischl 1-6, Wien 6-2, Graz 5'9, Laibach 6'4. Ofen-Pest >3,
Hermannstadt 7-6, Sarajewo 6'3, Lestna 12-0, Triest 9.8,
Gör; 70, Riva 8-5, Rathhausberg— 21, Semmering 3-4 Grad
Celsius. Bei Triest herrscht starte Bora. Meist heiteres und
tagsüber mildes Wetter mit Morgennebeln.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öfter-
reichisälicn Staatsbalmen.
Czernowitz: 0-1 Grad, SE4, Nebel: Prze-
Tas Urtheil werden wir in einer heute
Nachmittags erscheinenden Sondcransgabe zur
Kenntnis unserer Leser bringen.
4'2 Grad, ruhig, Nebel; e u m a 1 1 t:- 1
trübe; Ausser: 0- 0 Grad, ruhig, heiler.
Kremsmünster:
Grad, ruhig,
Dir Ulichllirmrgimg.
Schlesien.
Aus T r o p p a u wird uns gemeldet: Tie g e-
ni e i n s a m e O r g a n i s a t i o» der Teutschnationalen
Schlesiens, welche bisher aus den Anhängern der Den t-
f ch e n Volkspartei und der Schönerer«
Gruppe bestand, wurde infolge der fortwährenden
Angriffe der Schönerianer in ihrer gegenwärtigen Form
a u s g e l ö st. In der Sitzung der Gcsammtparterleitnng
wurde von den Mitgliedern der D e u t s ch e n Volks-
Partei folgende Erklärung abgegeben: „Tie im Jahre
1892 gegründete gemeinsame Orgamsation der Deutschen
Bolkspartei und Schönerer-Partei kann derzeit nicht mehr als
bestehend angesehen werden, da jedes gemeinsame Vorgehen
durch die fortdauernden Feindseligkeiten der Schönererpartei
geradezu unmöglich gemacht wurde. Gegen die Be-
stiinmuiigen der bisherigen gemei'nsanien Organisation
wurden von vorneherein in zwei Wahlbezirken (Troppau und
Städtegrnppe Jägerndon) die Bewerber der Teutschen Bolks­
partei ausgeschlossen und zivar ohne daß vorher die Stimmung
der Mehrheit der Bevölkerung durch offene Candidaturen und
Bersamnilnngen festgestellt war. Tie Teutsche Volkspartei
hat dagegen die Eandidatur des Herrn Carl T ü r k in
keiner Weise gehindert und ist derselben nicht entgegen-
getreten. Dazu kommt noch, daß von dem schönerianischen
„Teutschen Volksvcreine" in Troppau ein Laudes-Wahlaus-
schuß in Thätigkeit gesetzt wurde, ohne ans
die gemeinsame Organisation Rücksicht zu nehmen.
Nach solchen Borkommniffe» i st ein gemeinsames
Vorgehen der beiden Parteien derzeit
unmöglich gemacht und erklären daher die Vertreter
der Teutschen Volkspartei die gemeinsame Organi-
ation als aufgelöst. Tie Teutsche Volkspartei
Schlesiens wird nunmehr selbstständig vorgehen, aber dabei
selbstverständlich— wie bisher— bestrebt fein, für ein
gemeinsames, einiges Vorgehen der deutschen Parteien im
Interesse der deutschen Sache zu wirken und bei den Neu­
wahlen mir für stramme deutsche Bewerber eintreten.
Geld- u. Hmrdeisoerlretzr»
Lörlelierichk.
Es kaun sich nun einmal rcuie .Hausse erhalten. Heute
Hui und morgen Pfui. Oiestern erlahmte wieder das Geschäft
an allen Märkten ohne besondere neue Motive. 'Nur Reali-
sationsbcdürinis und Rcaliiationslust herrichten vor. Selbst
London meldete flau. Tann fielen Eoniols von 98.68 auf
98.62. Tarn m u> n r d e S ch l n ß f e ft gemeldet'?—
Tie hieiigc Vorbörse setzte n Kn eMail-;- abgeschwächt ein. Man
schloß nach trägem Verkehre ohne weitere Veränderungen.
10 Nhr: Matt. Oeslerreichischer (iietnt 662.75,
I Ungar. Credit 668 .—, Anglo 273.—, Union 545.—, Bankverein
! 47l.—, Länderbank 414.—, Boden 878.—, Straßenbahn A
> 254.—, Straßenbahn B 249.—, Staalsbahn 660.—,
tiombniben 113.—, Elbethal 475.—, Buschtiebrader B 1136.—,
österreichische jl'ronenrcnte 98.50, ungarische Stroiienreute
90.35, Maireute 98.—, »ngarische Goldrente 115.10, Alpine
426.59, Prager Eisen 1675.—, Rima 482.—, Türken 106.—,
'Napoleons 19.22, Markuoten 117.77, Rubel 2.55.
11 Uhr: Schluß abwartend.
Kohle Nachrichten.
London, 14. November. In Besprechung der
zatiung der Vereinigten Staaten von Amerika sagt die
.Morningpost", ein Z n s a m m c n b: u ch des tone e r t e s
-er Mächte fei kaum vorauszusehen cs müßte beim die
lmcritanische Regierung irgendeine neue Combination der
Nnchrc planen. In diesem Falle wäre es für die englische
tnb die deutsche Regierung nothwendig, thrc Lage ernstlich
n bedenken und sich über die Politik zu einigen, welche sie
n Ermaugluiig eines allgemeinen Concertes gemeinsam ver-
olgen könnten. „Standard" lagt, obwohl dic Collectio-
!ote von allen europäischen Vertretern in Peking ange-
lommen wurde, folge daraus noch nicht, daß üe die gleiche
inmüthige Zustimmung der Regierungen finden werde.
London, 14. November. Ten „Times" wird aus Peking
>om 11. d. M. gemeldet: Cs scheint, daß China alle in
er Note der Mächte enthaltenen Bedingungen annehmcii
oird, ausgenommen die Forderung, an bestimmten
Prinzen und Würdenträgern die Todesstrafe zu vollstrecken.
rffeS sei unmöglich, solange der Hos sich in den Händen
-iefer Würdenträger befinde. Tassclbe Blatt meldet aus
Schanghai vom 12. d. M.: Hier wird verlangt, daß in
-io Fiiedcnsbcdingungen die Forderung auf Entfernung
hineiischer Truppen aus der Umgebung von Schanghai aus­
genommen iverde.
London, 14. November. Einem kaiserlichen Ediere
olge soll Lihungti'chaiig zum Generalissimus der großen
stordarmee an Stelle jffunglu's ernannt worden sein. Tic
.Times" berichten ans Schanghai, die chinesische Presse
neidet, L i u k n n y i habe T s ch a n g t s ch i t u u g ausgc-
ordert, sich gemeinsam mit ihm jeder gegen Singanju übcr
dankau gerichteten Expedition zu widersetzen.
Nerfauirrrlungs-Anzeigru.
Gewerbliche.
Sonntag, 18 November: Vormittag halb 10 Uhr Ge-
toflenschaftsoersammlung der Wagner, im ReslaurationslocLl
.zur ungarischen-Kranes 9. Bcz., Seegafle 20.
U«itctv. ILredtt...
| 662.75
Prager ®i|:n.
1675
llnoai, Credit...
! 661.-::
Anglo
i 273
Itifniler .....
Union
! —.—
Tabak-Artn'i,...
'-
Bankverein....
471.-:
W'gffensabrit...
290.-
Länderbank....
■ 414.—j:
Wiener Ban...
i.
Oesterr. Boden..
i 878.-'
Allg. Ban....
;.
Staatsbabn....
659.50
illffener.Ziegel...
; 662.-
Lombarden ....
' 113.25•
Türkeiilose...
1106.-
Elbethal
1 473.— i
Lacalbahn...
; —.—
Roidwestbahii...
' 463.— 1
Dnx-Boden...
—.—
Kaschaner....
351- i
'Wiener Waggon..
\—
Bnschtlebrader tu. n.
: 1136'
Oesterr. Kronenrente.
95.50
Leniberg-Czernoanp.
. 533.-;
Ungar. Kronenrente.
! 90.35
Rordbahii....
i—.—;
Rini-lllente....
i 98.—
Straßenbahn A..
253.-
Silberrenle....
! 97.70
I!..
248.-!
Oesterr. Öolövenle.
! 115.10
Tampsschijs....
753.—
Ungar. Goldrente..
! 115.10
Llopd
— .— i'
fflnbel
I 2.55
Böhm. Rordbahn..
—.—!
Buirknolen.,.,
! 117.76
Alpine
426.50
„ per Ult..
1.
Buffer ....
842.-;
Napoleons....
' 19.22
2ldria 468.—, Böhmische Montan 1210, Rudolfshütte 636.--
12 Uhr 15 Miuiiteu: (Xarati o u.) Oesterr.. Credit
662.15, tL’iaiiculc 97.70, Silbcncute'—, ungarische Gold-
route 115.10. Länderbank 414.—, SlaatSbagii 659.50, Loili»
barboii 113.50, Alpine 426.50.
Vörie (Uc Produkte.
lUiett, 14. tstovew.dcr. (5 j| e c t i u u e t r e i be notirl
amtlich per 50 Kilogramm: Wetze» IC 7.30 bis K 8.40,
Rogg,eu IC 7.25 bis IC 7.75, *5>et!le, mittel, IC 6.60 bis IC 10.—
Rollgerste IC 6.20 MS IC 6.50, Fullergerste >C 5.75 bis IC 620
Mais. alter IC 6.55 bis IC 6.65, Mais neuer
IC 5.15 bis IC 5.35, CingiiantinmaiS IC 7.— bis IC 7.30,
Hafer, mittel, IC 5.70 bis IC 5.90. Hafer, prima IC 5.95 bis
IC 6.25, Ansslichhaser IC 6.40 bis IC 6.50, Reps IC 15.50
bis IC 16.—. Dtül'öl IC 40.— bis IC 41.—.—
Esieclivmarkl schwach besucht, staue Tendenz. Terminhandel
ebenfalls stau, Verkehr lustlos, Umgesetzt wurde: Weizen per
Frühjahr IC 7.88, Roggen per Frühjahr IC 7.65.— Um 11 Uhr
iictivt: Weizen per Frühjahr IC 7.d8 bis IC 7.89,
Roggen per Frühjahr IC 7.65 bis IC 7.66, Mais per
Mai-Jnin IC 5.35 bis£ 5.36, Hafer per Frühjahr IC 5.93
bis IC 5.94.
rvieu, 14. November. S v i r i tu s conlingeulirl prompt
IC 43.— (Selb, K. 43.40. Brief.
Lurs- und Laudelsderichke.
Havre, 13. November. (Schluß.) Kaffee. Sanlos gook
Average per Lclober 44.25, per December 44.75.
Manchester, 13. November. (Garn mar kl.) Theuerer.
Sicw-Pork, 13.November. v-Z)ork 7.25,
Standard While in Philadelphia 7.20 (in o-,»««), i» New-
Rork 8.55. Petroleum Credit Balancesat Oil Cilv 1.05.
Mehl 2.80 stetig (Marke „Sprina Clenrö"), Weizen loco
79 5 /,, per December 78 5 s, per Mär; 81 5 per Mai 81 l /j.
D!a,S per December 43'-,, per März 42-^. Zucker Fair
Reffiiing ststnScovadrS 3'.;, Raw Centrtsugal 4“/s- Nw-
Kaffee Nr. 7 8.—, Getreidetracht 4.25 Schmalz Mark» Wilcox.
per Tee., 7.50, per 9ivv. 7.45. Schmal, Marke Western Steam
per Tec. —, Baumwolle-'snsndren 49.600 Ballen, Wechsel
an' London (60 Taae Sicht) 4.81.
New-York.13. November. (Kabel tel egramim) C-ch-um>
Wechiel auf London Cadle Transters 4.8o- Wechte
London (60 Tage Sicht) 4.81, Wechsel nur Parts als*'..
nUtnOis ^ennaiPixgit a-x 2» M*.’■
ssouisville& Rashville 78“/» Union Pacist» w»„


[ 2023-06-29 10:39:14.856 - 19001114 - Seite 20 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
14. November 1900
Nr. 4263
Gerirtjtssaal.
LLn-ige Leidenschaft.
(RevolverschüsseaufderStraße.)
Vor kaum vierzehn Tagen haben wir an dieser Stelle
Über ein von einem Arbeiter in der Trunkenheit ausgeführtes
Revolverattentat auf der Straße berichtet und
heute hat sich abermals ein Mann vor Gericht zu verant­
worten, welcher gleichfalls auf offener Straße mehrere Schüffe
aus einem Revolver abgab.
Im vorliegenden Falle bildete gleichfalls angebliche
Trunkenheit einerseits, anderseits eine hochgradige Er­
regung infolge Mißerfolges einer mißglückten Liebes­
werbung, die an der Anständigkeit einer verheirateten
Frau scheiterte, das Motiv zu jenem Vorgänge, der sich fol­
gendermaßen abspielte:
Verliebt.
Ter in Wien geborene, nach Pinke (Bezirk Mährisch-
Neustadl> zuständige Ratcncassier Carl Berka ist ver­
heiratet uiiü Pater von drei Kindern. Derselbe wohnte, ehe
er in die Lrtliebgasse 18 zog, in der Palffpgaffe und hatte
ein wenn auch bescheidenes, so doch ausgiebiges Einkommen.
In seiner Eigenschast als Ratencassier lernte Berka
eines Tages auch das Ehepaar Thomas und Caroline N e-
jebse kennen, mit welchem er trotz der kurzen Zeit ihrer
Bekanntschaft aus freundschaftlichem Fuße verkehrte. Leider
erfaßte Berka eine ebenso strafbare als heftige Leiden­
schaft zu Frau lCaroline R c i e b s e, die von Tag zu Tag
an Größe und verhängnisvoller Stärke zunahm. Er liebte
jene Frau, das Weib eines Andern, init einer fast an Wahn­
witz streifenden Leidenschaft, die er, statt alle seine Kraft
zur Unterdrückung derselben aufzubieten, der Genannten cin-
gestand und trotzdem, als er nach diesem Geständnisse von
bet gänzlichen Erfolglosigkeit seiner Werbung über­
zeugt sein mußte, ließ der Verblendete nicht ab, Frau N e-
jebse noch weiterhin mit seiner Liebe zu verfolgen.
Wie in dieser Affaire bereits seinerzeit gemeldet wurde,
soll Berka seit jenem unseligen Momente, in welchen:
er die Rejebse kennen und lieben lernte, gegen seine
Gattin von Tag zu Tag schroffer geworden sein und sich
geäußert haben, er werde feine Frau verlassen, da sie
sein— Unglück sei
Ein gefährlicher Paffant.
Am 13. September d. I., gegen 10 Uhr Abends, wurde
der aus seinem Dienstgange begriffene Sicherheitswachmann
Wenzel Krainhöfer von einem ihm unbekannten
Manne aus der Hernalser Hauptstraße auf einen Mann auf­
merksam gemacht, der vor ihm gehe, einen Revolver trage und
schieße!
.Und so war es auch. Der Unbekannte war nämlich an
den unheimlichen Passanten zufällig angestoßen, worauf dieser
Aufgeregt einen Revolver zog und ihm mit dem Erschießen
drohte. Ter Unbekannte ging, ohne darauf zu reagiren, seines
Weges fort nnd verschwand, nachdeni er von dem Vorfalle
den Wachmann Krainhöfer verständigt hatte.
Letzterer eilte dem Revolvermanne, ihn zum Stehen auf­
fordernd, nach, welcher sich jedoch anschickte, die Flucht zu er­
greifen, von: Wachnianne aber verfolgt ivurde.
Plötzlich feuerte der Flüchtling und zwar das erstemal
aus einer Gntfmmng von ungefähr drei bis vier, das zweite­
mal aus einer solchen von ungefähr 15 Schritten auf den ihn
verfolgenden Wachmann zwei Schüsse ab und eilte weiter.
Der verwundete Wachmann.
Auf seiner fortgesetzten Flucht traten ihn: die beiden
Sicherheitswachleute Adolf R ö h r i ch und Carl I I l e k
entgegen. Sofort richtete er seine Waffe gegen Jllek und schoß
aus einer Entfernung von vier Schritten zueilt nach Jllek
dann nach R ö h r i ch.
Durch den ebenso unerwarteten als plötzlichen Angriff
überrascht und erschrocken, sprangen die beiden Wachleute bei­
seite, und der Attentätter eilte nun an ihnen vorbei, wandte
sich jedoch nochmals um und feuerte abermals einen Schuß ab,
wodurch R ö h r i ch eine Verletzung am linken Arme- erhielt.
Fortwährend von den Wachleuten verfolgt, eilte der
Mann, den noch rauchenden Revolver in der Hand, weiter,
stolperte jedoch glücklicherweise, siel zu Boden und konnte
endlich festgenommen und arretirt werden.
Es war niemand Anderer, als—— Carl B e r k a!
Gefährlich.
Die Sachverständigen im Schießfache erklären die von
Berka gehandhabte Waffe— dieselbe war ein scchsläufiger
Lefoucheur-Revolver von 7 Millimeter Kaliber— als eine
solche, mit welcher aus einer Entfernung von acht bis neun
Schritten durch einen abgegebenen Schuß eine t ö d t l i ch e
Verletzung zugefügt werden kann.
Was nun die Verletzung des verwundeten Wachmannes
R ö h r i ch anbelangt, so erklärten die Gerichtsärzte dieselbe
alS eine an sich leichte, welche kerne Gesundheitsstörung oder
eine Berufsunfähigkeit nach sich gezogen habe; allein'die Art,
wie dieselbe zugefügt worden sei, sei eine lebens­
gefährliche und hätte aus der Entfernung, auS welcher
die Schüsse gefallen sind, den Tod des Wachmannes herbei­
führen können.
Ter AbschiedSbrief.
Berka, welcher des Thatsächlichen geständig ist, redete
sich auf Trunkenheit aus, so daß er infolge derselben
nicht gewußt habe, was er thue. Die Schüffe habe er deshalb
abgefeuert, um die Wachleute abzuschrecken,
damit er nicht verfolgt werde!
In Wirklichkeit war jedoch dessen Trunkenheit keine
so große, daß seine Zurechnungsfähigkeit zur Zeit der That aus-
geschlosien gewesen wäre. Dies geht schon daraus hervor, daß
B e r k a sich auf die E i n z c l n h e i t e n des Attentates
sehr gut erinnerte, und das Parere ihn ausdrücklich als
„nicht berauscht" bezeichnete.
Weiter erklärt das Ehepaar Rejebse, welches er kurz
vor seiner That verlassen hatte, er sei ganz vernünftig gewesen,
trotzdem er etwas angetrunken war und leicht getaumelt habe.
Wie bereits erwähnt, war die Liebeswerbung Berka's
bei Frau Rejebse erfolglos geblieben und es muß erwähnt
werden, daß Berka bereits am 11. September, also zwei
Tage vor dem Attentate, zu der Rejebse gekommen ist,
ihr den Revolver zeigte und mit Bezug auf diesen verworrene
Anspielungen machte.
Um en dlich vor de r Zu dringlichkeit Berka's Ruhe zu
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
UMto» W
haben, schrieb ihm am 13. September Frau Rejebse einen
Brief, aus welchem ebenso klar als deutlich und bestimmt
die absolute Erfolglosigkeit seiner Bewerbungen um ihre
Gunst hervorging. Berka schrieb nun auf den leeren
Blättern dieses Briefes einen Abschiedsbrief, welcher
die feste Absicht enthält, sich zu todten!
Roch einmal wollte er einen Versuch, den letzten, unter­
nehmen, um die Frau zu seinen Gunsten zu stimmen, zu
welchem Zwecke er dieselbe in ihrer Wohnung auffuchte. Tie
Gegenwart ihres Mamres jedoch vereitelte glücklicherweise
diesen Versuch, und Berka enffernte sich, worauf nachher
seine That, die er noch im Zustande der größten Erregung
ausführte, erfolgte.
Wie sehr das bisher ungetrübte Familienglück Berka's
infolge seiner Leidenschaft gelitten hat, geht schon aus jenen
unwiderlegten Berichten hervor, welche seinerzeit in der
Tagespreise erschienen sind, und nach welchen Berka noch
am Tage der That sich gegen sein bemitleidenswerthcs
Weib. sowie gegen die armen Kinder wie wüthend geberdete,
Ersterer den Ehering vom Finger riß und denselben in­
grimmig fortschleuderte. Seine Gattin lebte daher in der
letzten Zeit auch in einer fortwährenden begreiflichen Auf­
regung.
Heiite hat sich Carl Berka vor dem Schwurgerichte
unter dem Vorsitze des Vicepräsidenten Hofrath Tr. Ritter
v. Holzinger wegen des Verbrechens des versuchten
Mordes im Sinne der 88 134 und 135 zu verantworten.
(Schluß im Morgenblatte.)
Wohlthiitigkeitsfest der Ortsgruppe
,>Margarethen"desChristlichenAlieuer
Frauenbundes.
Taß Bürgermeister Tr. Lueger mit den anerkennen­
den Worten, daß Frau Toni I ch m o l c k eine der thätig-
ste:: und unerniüdlichsten Vorsitzenden des Frauenbundes
sei, welche nicht allein trefflich zu agftjren verstehe, sondern
auch im Arrangement von Vergnügungen unübertrefflich
fei, vollkommen Recht hatte, bewies der vorgestern Abends
im Saale „zu den drei Engeln" auf der Wieden abgehaltene
Familienabend zugunsten der Armen des 5. Bezirkes, der
sowohl an Gemüthlichkeit hervorragte, als auch durch die
Fülle des Gebotenen vollauf befriedigte.
Tie wackere Vorsitzende konnte außer dem Bürgermeister
noch die Herren Vicebürgermeister cstrobach und R e u-
mahcr, Mgcordnetcn Professor Sturm, die Gemeinde­
räthe Eßlbauer und H a l l m a n n sammt Frau, Be-
zirksvorstehcr Schwarz Gmmt Tochter, die Bezirksräthe
Feichtingcr und K r a j i c, Prior Grafen Mels-
Colloredo, sowie ein so zahlreiches distinguirtes Publi­
kum begrüßen, daß der Saal bis auf's letzte Plätzchen ge­
füllt war. In ihrer Ansprache gratulirte Frau Schmale k
im Namen der Ortsgruppe dem Bürgermeister zum Sonnen-
und Löwenorden und richtete den Appell an die Frauen,
dem Bürgermeister durch rege Agitation bei den bevorstehen­
den Wahlen eine besondere Freude zu bereiten. Sic mögen es
ähnlich wie die Frauen von Weinsberg machen, wohl die
Männer nicht zur Wahl tragen, aber „jagen". (Große
Heiterkeit und stürmischer Beifall)
Bürgermeister Tr. Lueger (mit nicht endenwollen­
dem Jubel begrüßt) sprach seine vollste Anerkennung und
seinen Tank aus.
Aus der Menge des Gebotenen heben wir besonders
ein Märchenfpicl: „Vindobona und die Wassernixe" von
Lehrer Stegbaucr hervor, welches zur ersten Ausfüh­
rung gelangte und von den kleinen Töchtern desselben:
Greti, Pevi und Ella, trefflich dargestellt wurde, die jüngste
Grundsteinlegung der Sicbenseenhochguellen zum Vorwürfe
hat und in ein Lob des Bürgermeisters ausklingt. Tas
nette Spiel dürfte noch öfter aufgeführt werden und fand
großen Beifall. Tie vom Concerffänger Carl Ä i l f ch e r
gesungenen Lieder gefielen so, daß der Sänger noch eine
Zugabe macken mußte. Herr Rebav begleitete trefflich am
Elavier. Professor Marian brillirte durch neue Zaubcr-
productionen, die allgemeinen Beifall fanden, ebenso zeichnete
sich auch Herr K u b a ch durch seine humoristischen Bor-
träge in oberösterreichischer Mundart aus. Ter unverwüstliche
Komiker Steidlcr erntete für feine brillanten Couplets
und Vierzciligen wahre Beifallssaloen und erregte stür­
mische Heiterkeit. (Herr Quiguerez begleitete am Elavier)
Auch der Capelle Bosak, die trefflich spielte und besonders
durch ein Flügelhornsolo und die Aufführung des Walzers
„Volksstimmen" von Gustav Sckmolek Beifall erregte,
sei gedacht. Ein Juxbazar mit schönen Treffern, eine Jux­
post, ein äußerst lebhaftes Eoriandoli- und Serpentinen­
werfen trugen gleichfalls zur Unterhaltung bei und daß von
den vielen schönen und fangen Tamen Terpsichoren bis in
die Morgenstunden gehuldigt wurde, brauchen wir nicht be­
sonders hinzuzufügen.
Tie Ortsgruppe und besonders die wackere Vorsitzende,
welche aber auch von ihrem Comite bestens unterstützt wurde,
kann mit Stolz auf den prachtvollen Abend zurückblicken
nnd möge daraus die Anregung schöpfen, noch öfter so ge­
müthliche Familienunterhaltungen zu geben. Ter Reinertrag
des Festes durfte zugunsten der Armen eine erhebliche
Summe ergeben.
Wohlthiitigkeitsfest der Ortsgruppe
„Iosefstadt" des Christlichen Wiener
Frauenbundes.
Die Jofefftädter Ortsgruppe unter der trefflichen Leitung
der wackeren Vorsitzenden Frau L eim hat durch das vor­
gestern beim „grünen Thor" abgehaltene Fest mit Versammlung
neuerdings bewiese», daß Gemüthlichkeit und Fülle der Auf­
führungen Hand in Hand gehen. Frau H e i m konnte als
Gäste die Gemeinderäthe Effenbergs r, Hierhanimer
und Rain, die Bezirksräthe B i e r ö ck l und K u n t s ch i k,
Präsidentin Frau Platter. Vicepräsidentin Frau
R uzizka, Abordnungen der Studentenverbindungen „Nordgau"
und „Rudolfina", sowie ein zahlreiches distinguirtes Publikum
begrüßen. Frau Platter besprach den Erfolg der Ver­
sammlung und wies auf dir Wohlthätigkeit hin, die der
Armen gedenke. Frau Ruzizka gedachte der Weihnachts­
betheilungen und bat, nur bei Gesinnungsgenossen einzu­
kaufen. Gemeinderatd Hierhammer entschuldigte den
Bürgermeister, den Abgeordneten Dr. Weiskirchner,
sowie den Gemeinderath S tangelberger und besprach
sodann die Wichtigkeit der kommenden Wahlen, sowie die so
nothwendige Agitation der Frauen. Sämmtliche Redner ernteten
großen Beifall.
Nachdem nun der officielle Theil vorüber war, trat die
Unterhaltung in ihre Rechte und heben wir aus der Fülle des
Gebotenen die Liedervorträge der Damen Hansi UrbanSki
und Jda Hann, die Elaviervorträge des FräuleinS Pauline
Kürzinger, das Flügelhornsolo des Herrn R i e b I, die
Biolinvorträge des kleinen Pepi Weiß, sowie die Vor­
träge deS Neubauer WohlthätigkeitsorchesterS hervor. Für die
Lachlust sorgten der treuliche Komiker R a k o w i t s ch vom
Kaiserjublläums-Stadttheater, sowie „IR« littlo Charles". Daß
ein Juxbazar großen Absatz fand, ist selbstverständlich. Ein
flottes Tanzkränzchen, das bis in die Morgenstunden währte
und die vielen schönen, jungen Damen vollauf befriedigte,
schloß das schöne Fest, deffen Reinertrag zum Besten der
Armen des 8. Bezirkes eine große Summe abgeworfen haben
dürste.
NrreLnsnachrichten.
jKaufmännischer Sängcrchor „Engelsbergbund".)
Dieser Verein hielt Freitag, den 9. d. M., in Wickenhauser's
Gastwirthschaft, 6. Bez., Gumpendorferslraße 9, seine zwölfte
Hauptversammlung ab und wurden bei derselben folgende
Herren in die Chorleituiig gewählt: Vorstand Mar I. ThomaS-
berger, Vorstandstellvertreter FranzAugusta, Chormeister Andreas
Stopfer, erster Caffier Ludwig Wurtinger. zweiter Caffier Ernst
Hrusa, erster Schriftführer Joses Hrusa, zweiter Schriftführer
Julius Bartosch, dritter Schriftführer Heinrich Wayl, erster
Archivar Josef Niederreither, ziveiter Archivar Car! Birk,
Sangräthe Max Januschke, Carl Krottenthaler, Johann
Schierl, Leopold Tölk, Rechnungsprüfer Eduard Minkus,
Rudolf Kappes, Reisefondcaffier Carl Odehnal, Hornwart Carl
Krottenthaler, Vertreter beim niederösterreichischen Sängerbund
Max I. Thomasberger.
Theater von Heute:
K. k. Hof-Burgtheatcr. „Renaissance". Anfang 7 Uhr.
K. k. Hof-Dperutheater. „Der Troubadour". Anfang 7 Uhr.
Kaiserjubiläums-Stadttheatcr. „Mutter Sorge". Anfang
‘/,8 Uhr.
Deutsches Volkötheater. „Lord Quer". Anfang V,8 Uhr.
Raimundtheater. „Platz den Frauen". Anfang V,8 ^thr.
Theater an der Wien. „Lampcls Töchter". Anfang >/,8 Uhr.
Carl-Theater „San Toy". Anfang ’/,S Uhr.
Theater in der Josefstadt. „Data-Toto". Anfang Uhr.
Jantsch-Theater. „Wo is denn 's Kind". Ansang 7,8 Uhr.
Urania-Theater. „Durch Dalmatien". „Der Krieg in China".
„Lebende Photographien". Ansang 7 Uhr.
Danzer'S Orpheum. „Venus aus Erden". Anfang 8 Uhr.
Heidellrrerwem.
sllte? bewahrte», diittettichc« Mittel bei Dysenterie, Darmkaiarrhcn und Siech-
Durchfällen. Zu haben in allen "»80
Apotheken.
Rur echt laut Schutzmarke.
7951
I*atent-Esshestecke
Frima-Qualitat, 1 £u$. Esabeateok* Don fl. 3.60 aufwart*.
Ersatz für Oiinaslllicr
Frima> Quasi tat, 1 Duy. Thio-Alpaooa-Beataoke von fl. 13 auiw
Prima Chiiiasilher
K&rantlrt aohwarat versilbert, 1 Duy. Palenl-Sßdesrecke von fL 24.—
aufwärts Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Zcucneuge und alle Tafelgerathe
auch alle Sorten Eßlöffel. Kaffeelöffel x.
AUmannSdorfer Metall-Fabrik Ookarmhller 4 Co., Niederlage: Wien
IV.. Sohleiftntihlgaaae 6. VreiSö!ätler gratis.— ftabrifftpreifc.
Paris 1900. Grand Prix.
Gebrüder Brünner
Wien
VI., Magdalenenstrasse 10 a
reichhaltiges Lager von
Lustern und Lampen
für
sMtriscta Licht ul Petroleum.
Es gibt thatsächlich
nicht»
Bessere» fflr praktische Haus*
Strassen-Coetüme, als
680*
Mann& Schäfers
»ehte BundplOsch-Scbutiberde nur dsns
garsnlirt echt, wenn die Borde meterweise mit
pMacn& SchÄfer“ bedruckt i«U F«r elejrsnte
Contöme bevorzugt man Wann 4 Schdser a
„Wenopel“-Schut*bord© mit reiner Mobair,
Plflschkante, Jeder Meter mit .Monopol“ bedruckt«
Fabrikanten: Hann 4 Sohäfnr, Binoas«
Druck von Ernst Vergant& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaba».)

