
[ 2023-06-29 10:47:14.546 - 19000714 - Seite 1 ]
Preis dieser Anmmer:
2« tvieu: 8 h; in ber Proviv): 10 h.
Movgerr-AttSgalre. Erscheint 6 Uhr Früh.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
vezngSbedingmffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganz,. K. 37.60.— Für die öftere. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 970, Halbs. K. 19.40 qamr.
K. 38B0. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, Halbs. K. 22.—, aanzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10 25 Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.-.— Nur für die Provinz. 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. L 5.—.— Schristleitung. Verwaltung
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VM., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei sür
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergani, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4141.
Wie«, Samstag. 14. Juli 1900. XII* Jahrgang.
Tschechische Irrthümer.
Der Ministerpräsident Dr. o. Koerber hat sich
gestern Nachmittags an das kaiserliche Hoflager nach
Ischl begeben. Obgleich die Vermuthung naheliegt, daß
der Ministerpräsident dem Kaiser nur über sogenannte
laufendeAngelegenheiten Bortrag halten »verde, be­
harr! doch ein Theil der Presse darauf, daß cs sich
bereits um vorbereitende Schritte für die Herbst­
campagne handle. Vorgestern hatte die „Neue Freie
Presse" der Lschler Reise in dem gedachten Sinne
präludirt und gestern schloß sich die Prager „Politik"
in einem Artikel an, der zu einigen Bemerkungen her­
ausfordert.•
Im Mittelpunkte der Erörterung der beiden
Blätter steht die Majoritätsfrage. Die „Neue Freie
Presse" ist selbstverständlich der Ansicht, daß es eine
Majorität ohne starken liberalen Einschlag nicht geben
könne, und die „Politik" wiederum erklärt, daß eine
Majorität ohne die Tschechen undenkbar sei. mithin die
Majoritätsbildung nur auf eine Reconstruction der
alten Rechten hinauslaufen könne. Um zu diesem
Schlüsse gelangen zu können, muß die „Politik" aller­
dings die Fiction aufrechterhalten, daß die „Neue
Freie Presse" die berufene Vertreterin der ge­
summten deutschen Linken ist. Thatsächlich ttifft das
jedoch nicht zu. Die „N. Fr. Pr." hat auf die breiten
Massen der deutschen Wähler keinen Einfluß mehr
und ebensowenig auf die Mehrheit der Abgeordneten
der Linken. Hinter ihr steht lediglich die jüdische Hoch­
finanz und die dieser attachirten altliberalen Kreise.
Wir unterschätzen den Hintertteppeneinfluß dieser
beiden Gruppen durchaus nicht, allein sie und ihre
journalistische Vertteterin mit der gesummten deutschen
Linken identisiciren, wie das die „Politik" thut, heißt die
Sittiation verwirren. Wir halten eine Majorität
ohne die Clique der „Neuen Freien Presse" für ganz
gut möglich, die gesammte Linke aber von der Majori­
tätsbildung auszuschließen, ist eine Unmöglichkeit.
Wenn die „Politik" anderer Meinung ist und
die unbedingte Einbeziehung der Tschechen in
die parlamentarische Majorität als eine Art öster­
reichischen Glaubenssatz aufstellt, so übersieht sie dabei
vollständig die Voraussetzungen, die bei der Bildung
palmentarischer Majoritäten in Frage kommen. Die
eine dieser Voraussetzungen ist, daß jene Parteien, die
sich zu einer Mehrheit zusammenfügen, in der Lage sind,
ihre Bestrebungen mit den Bedürfnissen des Staates
— wir meinen den wirklichen Bedürfnissen— in
Einklang zu bringen. Bei den Iungtschcchen ist das
heute nicht der Fall, denn sie verweigern ja unter
Anderem auch dem Staate heute noch die ihm
unerläßliche einheitliche Vermittlungssprache. Tie
zweite Voraussetzung beruht darin, daß die für die
Majoritätsbildung in Betracht kommenden Parteien
in ihren principiellen Anschauungen über die schwe­
benden Fragen nicht so stark voneinander abweichen, daß
dadurch eine Cooperation von selbst unmöglich würde.
Solche Tisierenzen bestehen aber zwischen den Jung­
tschechen und Theilen der alten Rechten. Diese Tüffe-
renzen haben zur Sprengung der alten Majorität
geführt und daß sie seither an Stärke nicht ab-, sondern
zugenommen haben, beweisen zahlreiche Aeußerungen
polnischer Blätter, sowie die letzten Kundgebungen der
Abgeordneten Ebenhoch und Kathrein.
Eine Reconstruction der Rechten wäre deshalb
nur denkbar, wenn die Polen und die Katholische
Volkspartei sich der Führung der Tschechen unter­
werfen und in die Umwandlung Oesterreichs in einen
Staat unter der Hegemonie der Tschechen einwilligen
würden. Daß das wahrscheinlich oder auch nur möglich
ist, dürste selbst die „Politik" bezweifeln. Die Rechte
gehört der Geschichte an.
Die Hartnäckigkeit, womit tschechische Blätter an
dem Wahne festhalten, die Reconstruction der Rechten
sei denkbar, vermag daran nichts zu ändern, sie ist
lediglich ein Gradmesser für dieden Tschechen aufdämmernde
Erkenntnis der unangenehmen Situation, in bic■
sie gelangt sind. Es ist der Grundirrthum der tschechi-'
schen Politik, daß sie daran festhält, daß in Oesterreich
nur eine Mehrheit ohne die wirklich deutschen Elemente
möglich sei. Eine ebensolche Thorheit wäre der Satz,
daß die Tschechen principiell für alle Zeilen von der
parlamentarischen Mehrheitsbildung ausgeschlossen seien.
Das gibt es nicht, wohl aber sind nach der Natur
unseres Staates alle jene Parteien zur Bildung einer
Mebrheit unfähig, die einerseits nicht dem Staate
geben wollen, was des Staates ist, und anderseits mit
Staatsmitteln aggressive nationale Politik machen
wollen. Darum wurde die Rechte unmöglich, darum
sind die Centtalisren unmöglich, darum aber auch die
Iungtschcchen, weil sie keinen ehrlichen Föderalismus,
keine ehrliche nationale Autonomie, sondern aus dem
Gesammtktaate einen straff centralisirten tschechischen
Nationalstaat mit ausgesprochen aggressiver Tendenz
gegen die deutschen Alpenländer Herausschmieden wollen.
(Nachdruck erwünscht.)
Das Schulzeugnis.
(Zur Beherzigung für Eltern.)
Wenn es gegen das Ende des Schuljahres geht, herrscht
unter den kleineren und größeren Kindern, welche die Schule
besuchen, eine eigene Bewegung. Auf dem Heimwege von
der Schule geht es meistens nicht mehr so lustig zu, wie
am Anfange des Schuljahres, und an die Stelle ausgelassener
Fröhlichkeit ist eine gewisse ruhige Bedächtigkeit, stiller Ernst,
oder gar schweigsame Trauer getreten. Ta und dort kann
man die Kinder in kleinen Gruppen beisammen stehen oder
mit einander gehen sehen und dabei bemerken, daß sie, die
Köpfe zusammensteckend, mit ziemlich ernster Miene ohne
Zweifel höchst wichtige Tinge besprechen. Horcht man im
Vorübergehen hin, was da verhandelt wird, so erfährt man,
daß sich das Gespräch überall um denselben Gegenstand,
nämlich um das zu erwartende Schulzeugnis, dreht. Gewiß
ein actueller Gegenstand zur Zeit der Abrechnung und des
Gerichtes.
Kleine Leiden! wird da Mancher geringschätzig denken
und lächelnd weitergehen. Eine peinliche Sache! wird ein
Anderer zu sich sagen, und sich, im Gedanken an seine
eigenen Kinder, in den Haaren krauen. Und Jeder von
ihnen hat Recht und jeder hat Unrecht, das heißt, das Schul­
zeugnis hat so wenig und so viel Bedeutung, daß man seinen
Werth weder überschätzen, noch auch unterschätzen darf.
Mit welcher Freudigkeit wird nach der Rast der Ferien
oder wenn das Kind die Schule das erstemal zu besuchen
ansängt, das neue Schuljahr begonnen, mit welcher Hoffnung
sehen liebende Eltern aus die künftigen Leistungen und
Fortschritte ihrer Kinder, und mit welcher Zuversicht auf
ihre junge Kraft und ihren besten Willen fteuen sich die
Kinder im Voraus der Erfolge, die sie während des folgenden
Schuljahres zu erringen hoffen und auch zu erringen bestrebt
sind; und da naht das Ende, und je näher dieses rückt,
desto mehr suhlen sich die Eltern von Kummer und Sorge
bedrückt, desto mehr wächst die Angst der Kinder, da und
dort der nagende Zweifel, ob denn das Ende den mehr ober
minder berechtigten Hoffnungen entsprechen, ob das Zeugnis
gut ausfallen werde. Gelang es, oder gelang es nicht nach
Hoffnung und Wunsch? Wird sich der mittelmäßige und in
seinen Leistungen schwankende Schüler doch endlich ein
halbwegs ehrenvolles Durchkommen errungen, wird der
schlechte Schüler sich verbessert, und wird sich der gute nicht!
am Ende verschlechtert haben? Das sind die Fragen, die
am Ende des Schuljahres die Eltern und die Kinder be­
wegen, worüber sie sich mit einander ernstlich besprechen,
die Fragen, die zärtlich aufmunternd oder drohend hundert­
mal aus dem Munde der Eltern kommen und von den
Kindern mit gleichfalls fragendem Achselzucken oder mit
dem Ansdrucke ängstlichen Zweifels beantwortet werden.
Kurz und gut, das Schulzeugnis ist ein Schreckgespenst,
das am Ende des Schuljahres Eltern und Kinder auAt,
das ihnen viele Tage und Stunden verbittert, und ihnen
die Freude an die nahe winkenden Ferien vergällt, die ge­
wissermaßen den Lohn für die Arbeit und den Fleiß von
zehn Monaten bedeuten sollen.
Es ist selbstverständlich nicht nur schön, sondern auch
nothivendig, daß die Kinder voll Ehrgeiz bestrebt sind, ein
möglichst gutes Zeugnis zu erringen, denn das junge Volk,
das noch keine Ahnung davon hat, daß man nicht für die
Schule, sondern für das Leben lernt, darf es sich nicht mit
dem Bewußtsein genügen lasten, geleistet zu haben, was es
leisten konnte und was als geringste Leistung für ein knappes
Durchkommen vorgeschrieben war, sondern es muß den Ehr­
geiz besitzen, Lehrer und Eltern durch ganz besondere
Leistungen zu erfreuen. Wo dieser Ehrgeiz mangelt, darf
er geweckt, und wo er zu erlahmen droht, soll er durch
ernste, aber liebreiche Ermahnungen angesvornt werden. Tic
Drohung, daß die Kinder, wenn sie nichts oder nachlässig
lernen, dumm bleiben und daß aus ihnen einmal nichts
Rechtes werden würde, wird sie, zumal wenn sic noch recht
jung sind, wohl höchst selten anscuLrn, sich zu beharrlichem!
Fleiße aufzuraffen; eher noch wird ein gut veranlagtes|
Kind dadurch zu besonderem Eiscr angesvornt wer?:», daß l
inan ihm in Aussicht stellt, daß bei fleißigem Lernen dies
oder jenes, für welchen Berus cs eben schon in jungen
Jahren eine besondere Neigung verräth, aus ihm iverden
könne. Im Allgemeinen muß aber darauf Rücksicht ge-'
uommcii werden, daß der Gesichtskreis des Kindes aus das
Elteriihaus und die Schule beschränkt ist, und daß er auf
diese kleine Welt auch beschränkt bleiben soll, weil eben das
Kind für die Anforderungen und Bedürfnisse der großen
Welt noch kein richliges Verständnis hat. Es ichadet daher
denl Kinde durchaus nicht, wenn es so lange als möglich
in deni Wahne besangen bleibt, daß cs für die Schule lernt,
das heißt, um vom Lehrer ein gutes Zeugnis zu erhalten
und den Eltern ein gutes Zeugnis nach Hause zu bringen,
uni von keiner Seile getadelt, sondern von beiden Setten
belobt zu werden. Dagegen gibt es auch für das stetige
Fortkomme» und die planmäßige Entwicklung eines Schülers
nichts Gefährlicheres, als die vorzeitige Erieunliiis, daß
man für das Leben lernt und nur für das Leben zu lernen
hat; denn gerade die geistig höher Begabten und zur Selbst­
ständigkeit im Denken Geneigten iverden, nachdem jie diese
Wahrheit erkannt haben, in der Schule träge und lässig
werden, wo sie— und gewiß nicht imnicr nni Unrecht—
gar Manches als eine loichtige und unumgänglich noth­
wendige Sache behandelt finden, was für das Leben ohne
Werth, Bedeutung und Brauchbarkelt ist.
So wüuscheuswerth es aber im Jnters'se des Ge­
deihens der Schule und der planmäßigen Entwicklung der
Schiller ist, daß diese für die Schule und für die Ellern zu
lernen glauben, und ihren ganzeil Ehrgeiz darein setzen,
ein giilcs Zeugnis zu erhallen, so wünscbcnsiverth und noth­
wendig ist cs auch ,m Interesse einer guten Erziehung, daß
sich die Eltern in Bezug aus den Werth des Schulzeugnisses
keiner kleinlichen Auffassung^ keiner kindlichen Täuicpung
hingeben. Ter Werth des Lchulzeugniffes, das iviro vou
den' gediegensten Pädagogen zugestanden, ist, abgesehen von
dessen moralischer Bedeutung für die lernende Jugend und
von den damit verknüpften praktisch"n Folgen, sehr fraglich.'
Worüber gibt das Schulzeugnis Auskunfi?
Kaust mrr bei Grsirrnungs-Gvrrosserr.


[ 2023-06-29 10:47:14.546 - 19000714 - Seite 2 ]
Seit- 2
Nr. 4141
Wien. Samstag
Der britische Flottenbesrrch in Triest.
Triest, 12. Juli.
Die im Gange befindlichen Veranstaltungen anläßlich
des Besuches der englischen Flotte im Hafen von Triest
tragen ausschließlich den militärischen Chara kter,
und diesen müssen sie auch tragen und bewahren, soll nach
den Antecedentien nicht die ganze Sache von ihrem ethischen
Standpunkte zu einem sehr niedrigen materiellen Blendwerke
herabgedrückt werden. Die Bevölkerung Oesterreichs, ins­
besondere die Deutschen, haben mit der ganzen Angelegenheit
nichts zu thun; ihre Sympathien besitzen die Engländer
auf keinen Fall; denn der Deutsche ist ein Mann des Gemüthes
und der Engländer ein Mann des Wuchers mit Geld und
Menschenleben, wie uns ja dies in der Gegenwart der
namenlos freche Raubeinfall in die freien Boerenstaaten
lehrt. Die „Triester Zeitung" kann also ivohl nur ihrer
höchst subjectiven Anschauung Ausdruck gegeben haben, wenn
sie sich in dem Begrüßungsartikel den Satz gönnt, daß die
Bevölkerung den Engländern nicht nur Höflichkeits­
bezeugungen bieten, sondern ihre volle Sympathie und
Freundschaft offenbaren will.
Thatsächlich kann man von dem Augenblicke des Ein­
laufens der britischen Flotte bis heute auch nicht einen
einzigen Fall von Gefühlskund­
gebungen seitens der Bevölkerung Triests ver­
zeichnen. Wohl sind die Gassen und der Quai stets
dicht gefüllt mit Zuschauern, doch diese sind eben nur Zu­
schauer, die sich das eigenartige Schauspiel, welches eine
große Flotte bietet, betrachten; ober kein spontaner
Zuruf erfolgt, keine freundschaftliche Rücksichtnahme
ist wahrnehmbar— das Motiv der Ansammlung
ist ja nur die kalte Neugierde und Schaulust. Woher auch
sollte die herzliche Zuneigung in diesem Falle entspringen?
Der Flottenbesuch ist nichts Anderes, als der freundschaft-
heuchelnde cynische, doch gebräuchliche Handschlag, den der
habgierige Mäkler dem harmlosen Verkäufer nach einem günstig
erledigten Geschäfte gibt. Als im Beginne des ominösen
Bocrenkrieges England vergeblich nach Bargeld suchte, da
soll sich endlich eine österreichische Bank gefunden haben,
die ihm 372 Millionen Pfund vorstreckte. Auf das
hin wurde unsere Escadre zu einem Besuche
Maltas aufgefordert und nun erwidert England diesen
Besuch; durch den hierbei entfalteten Glanz soll wohl der
eigentliche Urheber all' der Herrlichkeiten— der G e l d-
f a ck— in den grauen Hintergrund gedrückt werden. Und
wenn man sich das nette Wortspiel: „HerzloserGeld-
sacki st gleichbedeutend mitJud e", erlaubt,
so erhält erst die Affaire ihre richtige Beleuchtung. Und
da ein braver Jude niemals ein Geschäft erledigt beiseite
legt, wenn er hierbei noch ein kleines Profitchen heraus­
schlagen kann, so kommt denn auch Englands stolze
Armada die Dankvifite seines Mutterlandes abzustatten
und gleichzeitig aus dem friedlichen Hafen des gutmüthigen
Oesterreichs ein wenig mit den Waffen zu rasseln, damit
die Judenblätter aus (Ehr-) Furcht in die Knie sinken und
ausrufen: Nein, ein so mächtiger Staat, der, trotzdem er
in Afrika, Indien und China übermäßig engagirt ist, noch
immer eine ganz bedeutende Streitflotte für eine Höflich-
keitsbezeugung zur Verfügung hat, ein solcher Staat, Eng­
land, ist unangreifbar!
Ueber die Intelligenz, die geistige Begabung des
Schülers? In normalen Fällen niemals! Bei festgestellt
geistig beschränkten Kindern, die den Lehrstoff gar nicht er­
fassen und ihm niemals nachkommen können, hat ja das
Zeugnis über die Leistungen in der Schule überhaupt keinen
Zweck und keine Berechtigung. Setzt den Blinden mit
Farbenkasten und Pinseln an die Staffelci, heißt ihn malen
und classisicirt ihn dann! So ungerecht und lächerlich das
Urtheil ist, das ihr über die Kunstleistungen des körperlich
Verkümmerten fällt, so ungereimt ist auch das Urtheil, das
vergleichsweise mit den Leistungen geistig begabter Kinder
über die Leistungen eines geistig beschränkten Kindes in
der Schule am Ende des Schuljahres gefällt wird. Der
erschöpfte und marode Soldat kann mit vieler Kraft-
anstrengung vielleicht noch bei einem gemächlichen Marsche
mithinkcn, aber er wird beim Laufschritte hinter seinen
Kameraden zurückbleiben müssen, und kein einsichtiger Mensch
wird ihm aus seiner Unvermögenheit einen Vorwurf machen.
Bedeutet nun schon das schlechte Zeugnis eines geistig zurück­
gebliebenen Kindes einen Vorwurf von Seite der Schule,
so sollen sich einsichtsvolle Eltern hüten, diesem ungerecht­
fertigten osficiellcn Vorwürfe noch den ihrigen privaten
hinzuzufügen und ein solches armes Kind durch fortgesetzten
harten Tadel zu quälen.
Aber auch bei geistig begabten Kindern gibt das Zeugnis
nicht immer die richtige Auskunft, das richtige Bild von
deren Können und Fortschritten. Man weiß ja, welche Rolle
der Zufall bei den Prüfungsfragen spielt. So kann es dem
einen Schüler glücken, mit geringerem Wissen durchzu­
kommen oder gar sich auszuzeichnen, während dies einem
anderen mit allem Fleiße und Wissen nicht gelingt. Häufig
kommt es auch vor, daß Kinder den größten Theil des
Schuljahres mit Eifer und Liebe gelernt haben und sich
hierdurch ein gutes Zeugnis verdient hätten, daß sie aber
gerade am Ende lässig zu werden anfangen; in solchen
Fällen sind leider Lehrer und Eltern nur zu gerne bereit,
das Nachlassen einem absichtlichen Mangel an Fleiß zuzu­
schreiben und dieser Ansicht im Zeugnisse und durch bittere
„Deutsches Dolksblatt«
Natürlich übersehen die Armen in ihrer Ueberschätzung
des materiellen Elementes der Kriegführung zu ungunsten
des moralischen, daß in diesem Falle Oesterreichs kleine,
aber todesmuthige Holzflotte wohl niemals den glänzenden
Sieg von Liffa über die große Panzerflotte Italiens hätte
erringen dürfen, daß das Häuflein freiheitsliebender
Boeren schon längst von der zehnfach stärkeren
britischen Armee hätte niedergerungen sein müffen
u. s. w. Doch die Geschichte lehrt in diesen
Fällen und zahllosen anderen, daß im ernsten Ringen
Mannesmuth und Mannestreue schwer in die Waagschale
fallen; allerdings sind diese Artikel den Juden nur vom
Hörensagen bekannt, handeln kann man damit nicht, auch
soll der Einsatz mit dem Gewinne nicht in materiellem
Einklänge stehen.
Betrachten wir also von diesem Standpunkte aus,
das heißt ohne Kniewackeln und ohne den weit-
beherrschenden Raket und Cricket in der Hand, das
Flottenschauspiel in Triest, so kommen wir bei gerechter
Abschätzung der beiderseitigen Flotten zur Ueberzeugung,
daß unsere hoch modernen Schlachtschiffe „Karl VI.",
„Aspern", „Elisabeth" rc. wohl nicht der Menge nach, unbedingt
aber in der Qualität den englischen ebenbürtig entgegen-
stehen. Und was die Manneszucht anbetrifft, so brauchen
wir nicht auf die iu Großbritannien auf der Tagesordnung
stehenden Meutereien hinzuweisen; es genügt ein Spazier-
gang in Triest, um zu sehen, wie der britische
O f f i c i e r nach dem Zwange des
Dienstes sofort das Ehrenkleid ablegt und sich,
in Civil gekleidet, den Panamahut auf dem Kopfe, von
den Matrosen an's Land rudern läßt; dem entspricht auch
solgerichffg das nachlässige Benehmender
Mannschaft gegen ihre Officiere. Die
Mannschaft selbst sticht nicht nur infolge ihrer höchst
unvortheilhaften Bekleidung mit unförmlichen Glockenhosen
und kurzärmeligen Jacken, sondern auch durch ihr jedes
militärischen Stolzes bare Auftreten sehr ungünsffg von
unseren strammen Matrosen ab. Endlich trifft man einen
englischen Officier in Uniform, und da er der Marineartillerie
angehört, also einen scharlachrothen Waffenrock trägt» so
erregt er bei feinem Eintreten in das Restaurant doppelt
die Aufmerksamkeit der übrigen Gäste. Er setzt sich an einen
Tisch, an welchem etliche seiner Kameraden, in Civil
gekleidet, sitzen. Nachdem er vergeblich nach einem Ablege-
platz für seinen weißen Tropenhelm gesucht hat, legt er
denselben auf den Boden, schnallt den Pallasch ab und—
legt ihn zum Helme! Die Einen werden sagen, daß dies
dummes Zeug sei; aber Andere werden von dem Stich-
Worte: Liebe und Ehre der Waffe! ausgehen und zu einem
ganz anderen Schluffe gelangen.
Kurzum, wir sind nicht in der unangenehmen Lage,
Sympathien heucheln zu müssen, die wir nicht besitzen
können und brauchen auch nicht in feiger Ehrfurcht vor
der Mittelmeerflotte Englands zu ersterben. Das Einzige,
vor dem wir uns bewahren wollen, ist das Ehrenamt, das
uns vielleicht England zugedacht hat, daß wir seine Inter­
essen am Balkan gegen Rußland hüten sollen, bis es wieder
freie Hände bekommen hat, denn dann wären wir
in der Situation Japans. Behält also der Flottenbesuch in
Triest weiter sein rein militärisches Gepräge, ohne jedes
Vorwürfe Ausdruck zu geben, während an der Lässigkeit
nichts Anderes schuld trägt, als daß die Kinder durch das
ununterbrochene maschinenmäßige Anziehen endlich körper­
lich und geistig abgespannt wurden. Ist cs schon sehr un­
billig, ein solches Kind seine Erschöpfung durch die Er-
theilung eines minder guten Zeugnisses entgelten zulassen,
so ist es ebenso unbillig von Seite der Eltern, das aus
Abgcspannthcit und Erschöpfung lässig gewordene Kind
wegen des einen scheinbaren rückschrittverzcichnenden Zeug­
nisses mit Vorwürfen zu überhäufen. Verstand es der Lehrer
nicht, so sollen cs die Eltern umso besser verstehen, und
die es nicht verstehen, die mögen sich belehren lassen. Jeder
geistige Arbeiter kann ihnen sagen, daß fortgesetzte geistige
Arbeit das Gehirn abspannt und seine Leistungsfähigkeit
herabsetzt; das kann bei angestrengter geistiger Thätigkeit,
bei geistiger Parforcearbeit so weit gehen, daß man völlig
nniähig wird, einen angefangenen Gedanken mit logischer
Schärfe zu Ende zu spinnen oder sich auch nur eine Vor­
stellung klar zu machen. Und wie oft kommt es vor, daß
die Kinder in der Schule, sei cs, um dem Lehrpläne zu
genügen, oder sei es, um ein Versäumnis nachzuholen,
Stöeplc-chase durch einen oder mehrere Lchrgcgenstände ge­
jagt werden. Wenn den reisen, im Denken geübten Menschen
aber sein Gehirn bei Uebcranstrcngung im Stiche lassen
kann, um wieviel leichter kann und muß dies bei dem un­
reifen und noch wenig disciplinirten Gehirne des werdenden
Menschen, des Kindes, eintreten! Wer sich mit der Erziehung
schon befaßt und Kinder unterrichtet hat, der kann diejenigen,
die dies noch nicht gethan und demnach keine diesbezüglichen
Erfahrungen gemacht haben, belehren, daß selbst geistig hoch­
begabte Kinder durch Ucberanstrcngung derart ermüdet
werden können, daß sie eine erschreckende geistige Unempfind­
lichkeit, wenn man nicht sagen >vill Stupidität, äußern.
Und wer wollte um des Zeugnisses willen ein abgespanntes
Kind antreiben— antreiben bis zum Zusammenbrechen,
wie ein nüides Lastpferd? Wer aber Einsicht genug besitzt,
die körperliche Gesundheit und die geistige Frische seines
Kindes höher zu schätzen, als ein gutes Zeugnis, das hin-
14. Juli 1900
politische Nachspiel, so wollen auch wir uns an dem bunt
bewegten Treiben in Triest erfreuen— doch ein wenig
Vorsicht thut eben bei jedem Handel gut. Wenn jetzt, am
14. d. M., die englische Flotte nach Fiume fährt» so wird
sie sich über die ihr dort von der Bevölkerung entgegen­
gebrachten Sympathien nicht zu beklagen haben, denn dort
schlagen den Engländern Tausende verwandter Seelen ent­
gegen.
Inland.
* Wie», 13. Juli. (Vom Tage.) In der cleriralen
Presse dauert die Tiscussion über die Octroyirunge»!
fort. Uebereinstimmung ist auch da nicht vorhanden. Die
„Neuen Tiroler Stimmen" treten für die Octroyirung einer
Geschäftsordnung und gegen die Octroyirung eines Sprachen-
gesctzes ein, während das „Linzer Volksblatt" consorm mit
den bekannten Ausführungen des Abgeordneten Ebenhoch
Sprachengesctz und Geschäftsordnung octroyirt wissen will.
Auch die reichsdeutsche Presse beschäftigt sich mit dieser Seite
der österreichischen Frage. So schreibt die „Schlesische
Zeitung": „Ueberwiegend verneint man die Frage, ob
das Abgeordnetenhaus arbeitsfähig fein wird, und erklärt
die Regelung der Sprachenfragc nur im Wege einer kaiser­
lichen Verordnung für möglich Die Sorge davor aber ängstigt
die tschechische Presse am meisten. Die Regierung kann daraus
leicht entnehmen, daß all' die Drohungen mit einem Sturme,
den eine solche kaiserliche Verordnung in der tschechischen
Bevölkerung entfesseln würde, Flunkereien sind. Wenn sich
die Tschechen wirklich so stark fühlten, würden ihre Blätter sich
nicht in so niedergedrückter Stimmung befinden und sich fort­
gesetzt in larmoyanten Artikeln mit der Möglichkeit der
Octroyirung eines Sprachcngesctzcs befassen. Nachgerade
muß die östcrrcickfische Regierung erkannt haben, daß in
einem durch das Phrascnthum so tief corrumpirten politischen
Leben wie das Oesterreichs, daß in einem Staate, der durch
inneren Hader vollständig aus den Fugen zu gehen droht,
nur die That zu imponiren vermag. Nicht verhandeln,
sondern handeln— auf anderem Wege wird man in Oester­
reich nichts, ja gar nichts bessern."
Wien» 13. Juli. (EinePolemik über den „con-
fessionellcn Kinderraub".) Die „Neue Freie
Presse" lcitartikelte dieser Tage über den in Galizien an­
geblich betriebenen „confessioncllcn Kindcrraub", wie sie die
Gewinnung jüdischer Mädchen für die katholische Religion
nennt, und das „Vaterland" antwortete auf die Aus­
führungen* des genannten Blattes gleichfalls an leitender
Stelle. Ta die „Neue Freie Presse" von „religiösem Wahn­
witz, der sich in Galizien zu einer öffentlichen Gefahr
steigert", sprach, meinte das „Vaterland", es könnte in
christlichen Ländern auch gegen die Judenschaft der Gedanke
„einer öffentlichen Gefahr" aufkommen und fährt dann fort:
„Wir würden den Punkt hier nicht berühren, wenn uns
nicht die Verwegenheit und Verlogenheit dazu zwänge, mit
der die „Neue Freie Presse" von „fanatischen Priestern und
Nonnen" spricht, die in Dalmatien und Galizien „Ver­
brechen" begehen. Man glaubt rein, die „Neue Freie Presse"
müsse beispielsweise die Fälle von Tisza-Eszlar, Tanten,
Konitz u. s. w. im Auge gehabt haben, wenn sie schreibt:
„Natürlich, die Klagen werden formell untersucht, Papier
wird beschrieben, Tinte fließt, Polizei und Staatsanwalt
setzen sich in Bewegung, aber niemals ist— derMördcr
zum Vorschein gekommen, so daß man abermals
der „Neuen Freien Presse" recht geben muß, wenn sie hin­
weist auf die „Einzelheiten der Gewaltthat, die eine Strafe
fällige Treibhauserfolge verzeichnet, der wird auch Einsicht
und Herz genug haben, daß er sein Kind nicht wegen eines
wider Erwarten minder guten Zeugnisses schilt, das eben
einseitigerweise die mindere Leistung ohne Rücksichtnahme
auf die verminderte Leistungsfähigkeit verbucht.
Alles dies fällt uns ein, wenn wir die kleineren und
die größeren Kinder betrachten und belauschen, die ciffig
und ernst über das zu erwartende Schulzeugnis miteinander
spreche», oder die schon mit dem Zeugnisse in der Hand mit
trübseliger Miene heimziehen. Und da fällt uns eben auch
ein, wie viele unverständige Eltern cs gibt, die ihren Kindern
mit den härtesten Strafen drohen, wenn sic mit einem
schlechten Zeugnisse nach Hause kommen. Möchten sich solche
Eltern doch gesagt sein lassen, daß in der Erziehung die
Strenge mit der Milde gepaart sein muß. Wo man sieht
oder glaubt— denn auch da ist eine Täuschung möglich—
daß ein Kind im Lernen mehr leisten könnte, als cs that­
sächlich leistet, da wird eine liebevolle Ermahnung gewiß
mehr nützen, als Schcltworte, Drohungen und Strafen. Wer
den letzteren Weg für den besseren hält, der kann sich leicht
von seinem Irrthume überzeugen, wenn er Gelegenheit hat,
bf,c Erzichungsrcsultate anderer Eltern zu beobachten, die
sich demselben Irrthume hingeben. Allzu scharf macht schartig,
das gilt auch in der Erziehung, und in dieser muß man
sich vor allzugroßcr Schärfe umsomehr hüten, als man auch
den Unverstand der Kinder in Betracht ziehen muß, der sie
ebenso leicht in widersinnigen Trotz, wie in unsinnige Angst
verfallen läßt. Ucbertricbcne Strenge und Härte der Eltern
verschüchtert die Kinder, und, anstatt etwas zu verbessern,
kann die allzugroße Schärfe nur dahinführen, das trauliche
Verhältnis zwischen Eltern und Kindern zu stören. Wie
traurig ist es, zu denken, daß so manches Kind selbst durch
ein unerwartet schlechtes Zeugnis schmerzlich betroffen oder
voll Reue über die im Zeugnisse zu übler Frucht gereisten
Versäumnisse ist, und daß es seinen Schntcrz und seine Reue
vertrauensvoll seinen Eltern mittheilen wollte, daß cs aber
weiß, daß man zu Hause für seine kindlichen Gesüyle kein
Verständnis hat und deshalb nur zögernden Schrittes mit


[ 2023-06-29 10:47:14.546 - 19000714 - Seite 3 ]
Nr. 4141
14. Juli 1900
Seite 3
Wien. Samstag
finden muß, wenn das Vertrauen in Recht und
Gesetz nicht bis auf die letzte Spur erlöschen
soll". Man sollte doch meinen, Regierungen und Gerichte
hätten die Pflicht, „jedem Bürger dieses (und jedes anderen)
Staates unbedingte Sicherheit zu bieten, daß er nicht bei
dem Gedanken an die Entführung", noch weniger aber an
bk geheimnisvolle Ermordung „seiner Kinder zu zittern
braucht". In der' That, „es ist traurig und beschämend,
daß diese Forderung nicht überflüssig scheint und ausge­
sprochen werden muß". Tie „öffentliche Gefahr" erscheint
noch dadurch gesteigert, daß die verzweifelte Ähnlichkeit
der obigen Fälle mit Simon von Trient— die Leiche
liegt im Wasser, als »b ein Sturz in dieses erfolgt wäre
— den Gedanken einer traditionellen Uebung nahe­
legt. Noch Eines. Die „Neue Freie Presse" schreibt: „Wenn
das Recht zur gemeinen Nützlichkeit mißbraucht,
der politif chen Rechnung untergeordnet und den Stim­
men der Parteien angepaßt würde, wenn die Gerechtigkeit
nach der Politik schielen und fick zu deren Werkzeug er­
niedrigen wollte, dann wäre die letzte Stufe moralischer
Zersetzung erreicht, die Regierung nur eine Magd der Will­
kür, die Anwendung des Gesetzes ohne überzeugende Kraft
und dir Verwaltung unheilbar verlottert."Wollte
die „Neue Freie Presse" in diesem Worte etwa die Geschichte
der Herrschaft der liberalen Partei in Oesterreich in nuce
schreiben?"
Wie», 13. Juli. (W i e n u n d P e st.) Kürzlich ist
wieder ein Capitalverbrechen an der Majestät des magyari­
schen Volkes verübt worden. Der Wiener Magistrat hatte
eine Zuschrift an den Pester Magistrat nicht nach „Buda"-
pest, sondern nach Ofen-Pest adresiirt. Darob große
patriotische Entrüstung in Pest, natürlich im papierenen
Pest, die sich sogar bis nach dem deutschen Preßburg aus­
breitete. Das «Preßburger Tagblatt' gibt nämlich einen,
in einem „hochconservativen" Blatte Ungarns aus diesem
Anlaste erschienenen Hymnus wieder, der von den ge­
meinsten, aber auch dümmsten Beleidigungen Oesterreichs
strotzt. Ultra posse nemo tenetur, wenn die „hochconser-
tiven" Herren in Pest nicht anders schreiben und dichten
können, nun dann muß man ihnen die Form schon
nachsehen. Was aber das Meritum der Sache anlangt, so
stellen wir fest, daß man es wieder mit einer Unver­
schämtheit der Pestei' Drahtzieher sondergleichen zu thun
hat. Das Vorgehen des Wiener Magistrates war keine
Provocation, keine Demonstration, sondern einfach ein Act
der Abwehr, eine Repressalie, die durch die Umstände
geboten war. Die Herren in Pest und in Preßburg
empfinden es als eine tödtliche Beleidigung, wenn man
von Ofen-Pest spricht, allein sie finden gar nichts dabei,
wenn sie amtliche Schriftstücke nach Wien mit
der Adresse „Leos" versehen. Ter Beschluß des Wiener
Magistrates war die einzig richtige Antwort auf
diese Frechheit, mag sie nun von einem ungarischen Amte
oder nur von einem ungarstchen Beamten verübt worden sein.
Schämen sollten sich aber jene Deutschen in Ungarn, die
mit und ohne magyarisirten Namen sich dazu hergeben, den
magyarischen Humbug' mitzumachen.
* Lsen-Pest, 13. Juli. (Daranyi in Ungnade.)
Die Mittheilung des osficiösen „Ungarischen Telegraphen-
Corrcspondenzbureaus", daß der Ackerbauminister Daranyi
in Paris beim Schlußbankette des internationalen landwirth-
schaftlichen Congresses auf den Sieg'der agrarischen
Ideen das Glas geleert habe, wirbelt unter den
dem Zeugnisse in den zitternden .Händen nach Hause, viel­
leicht gar einer barbarischen Strafe entgegengeht. Wenn
es nur nach Hause geht! Aber wie oft kommt es auch vor,
daß es aus Furcht vor der für ein schlechtes Zeugnis ange­
drohten Strafe anstatt nach Hause, einen anderen Weg
einschlägt und sich von der Angst zu einem wahnsinnigen
Schritte hinreißen läßt. Ta läuft ein Kind aus Furcht vor
seinen unverständig strengen Eltern in die weite Welt hinaus,
um oielleichr im glücklichsten Falle ein Vagabund zu werden,
dort geht eines dem Wasser zu, ein drittes springt aus dem
Fenster und ein viertes greift zur Pistole. Und in welchem
Verhältnisse steht der schauerliche Schritt aus dem Leben zu
der im Grunde doch unendlich Keinen Sache; schlimmsten
Falles wäre vielleicht nur ein Jahr, für die Jugend eine
kurze Zeit, verloren gewesen, und um diesen Verlust zu
vermeiden, wurde ein ganzes, hoffnungsreiches Menschen­
leben hingeworfen. Und die Einsicht und Liebe der Eltern
hätte es verhindern, hätte Alles wieder zum Guten wenden
können!
Capssän Marryat läßt in einem stincr auf tiefer
Menschenkenntnis beruhenden Romane den jungen ^Helden
der Geschichte sich über manches Mißgeschick mit Sprich­
wörtern trösten, die dieser von seinem Vater, einem ein­
fachen Schisser, aber philosophischen Manne, angenommen
und geerbt hat. Das eine heißt: „Geschehene Tinge lassen
sich nicht ändern", und ein anderes: „Für's nächstemal
mehr Glück!" Tiefe beiden Kernsprnche sind zur kritischen
Zeit der Zeugnisvertheilung allen Eltern, deren Kinder
nicht das erwünschte Zeugnis nach Hanse bringen, bestens
zu empfehlen. Geschehene Tinge lassen sich nicht ändern:
So legt denn der Sache kein zu großes Gewicht bei, rügt
Euere Kinder, wenn sie es verdienen, auf maßvolle Weise,
aber laßt die Sache dann auch abgethan sein. Kränkt Euch
nicht länger darüber und nörgelt nicht bis zum Ekel und
Urbcrdruß an den Kindern. Gönnet ihnen die Rast der Ferien
zur Erheiterung, Erholung und Sammlung frischer Kraft,
und vergällt ihnen nicht die Freude an dem für die Jugend,
wie jür das Alter von Zeit zu Zeit nothwendigen süßen
Nichtsthun. Darum fröhliche, angenehm: Ferien, und—
wenn der Wunsch am Platze ist: Für's nächstemal mehr
Glück! l>r. 8. F.
JPttrtrftt» Volksblatt-
Industriellen und Handelsjuden Ungarns ungeheueren Staub
auf. Schon vor längerer Zeit war der arme Ackerbauminister
Gegenstand gröblichster Anrempelungen von Sefte der Juden-
presse, weil er nicht jeden Agrarier als einen Verräther
am Liberalismus erklärte, nun aber entflammt ihr Zorn
auf's Neue und ein sehr gelesenes liberales Blatt schreibt
wörtlich: „In Paris sprach Herr v. Taranyi, auf der einen
Saite flankirt von einigen ungarischen Magnaten, deren
Wohlwollen sehr angenehm ist, wenn sie sich auch ganz un-
genirt zum schärfsten Agrarismus bekennen, und an der
anderen Seite flankirt von dem ehemaligen französischen
Ministerpräsidenten Meline, dem Hochschutzzöllner, Agrarier
und geheimen Partisan aller reactionären Strömungen, und
dem ebenfalls gewesenen französischen Ministerpräsidenten
und nicht viel weniger zweideutigen Liberalen Herrn Tupuy.
Ob nun die schwarze Umgebung bei Herrn v. Tarantzi ein
wenig abgefärbt, oder ob er gedacht, daß beim weißen
Tische der Agrarismus nicht so schwarz ist wie gewöhnlich,
jedenfalls sind wir daraus neugierig, wie der Ackerbau­
minister das, was er in Paris gesagt hat— vorausgesetzt
daß das officiöse „Eorrespondenzbureau" verläßlich ist—
mit dem vereinbaren wird, was er vor noch gar nicht so
langer Zeit in Ofen-Pest erklärte." Ja, darauf sind wir
auch neugierig, denn wenn er, der ungarische Herr Ackerbau-
minister, sieb nicht von dem Verdachte rein waschen kann,
oine agrarische Biene im liberalen Wcspenncste zu sein, dann
kann er sich darauf gefaßt machen, bald zu Tode gestochen
zu werden.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung v o m 13. Juli.)
Die gestrige Sitzung bot wieder in den Einläufen
mehrere interesiante Anträge und Anfragen. Zwei derselben
betrafen das Colosseum. Im Laufe der Be­
rathungen wurde der Bau der neuen Landwehr-
k a s e r n e beschlossen und der Platz für das neue
Museum bestimmt. Eine lebhafte Debatte entstand über
die neuen Marktgebühren am Fleischmarkte, wobei
Genosse Schuhmeier sich hervorthun wollte, aber
abgeführt wurde. Zur Berathung der Geschäftsord­
nung für die Ausschüsse kam es nicht, nachdem in­
folge eines Irrthumes der uncorrigirte Entwurf gedruckt
worden war und daher gestern wieder zurückgezogen wurde.
Hierdurch wurde der Opposition die Gelegenheit zu vielem
Geschrei genommen. Ein sehr zweckmäßiger Antrag des Ab­
geordneten Bielohlawck bezüglich des F r ü h v e r-
k e h r e s aus einer Straßenbahn st recke wurde ange­
nommen und würde sich die Anwendung dcS Antrages auf
alle Straßenbahnlinien im Interesse der Arbeiter empfehlen.
Schuhmeier wetterte gestern gegen die Subvcntionirung
einer Frohnleichnamsfcier, was bei einem Socialdemokraten
wohl keine Ucberraschung bildet, denn alles Kirchliche ist ja
den Soci sehr unangenehm!
Nachstehend der Bericht:
Vorsitzender Vicebürgermeister Strobach macht zu
Beginn der Sitzung die Mittheilung, daß am 11. August
d. I. die seierlicki« Grundsteinlegung zur zweiten Kaiser
Franz Jofess-Hochquellenleitting jkattiindet, uird ersucht die
Gemeindcrälhe, tvelche an dieser Feier theilzunehmen ge­
denken, dies womöglich sofort dem Vorstände des Präsidial-
bnreaus, Magisttatsfecretär Appel, bekanntzugeben. Bice-
bürgermeister strobach bemerkt noch, daß die Feier zwei
Tage, den 10. und 11. August; in Anspruch nimmt und daß
das bezügliche Programm den Herren baldigst zukommen
wird.
Tie Gesellschaft der Musikfreunde spendet ein Exemplar
der anläßlich des 70. Geburtstages des Eomvonisten Gold­
mark geprägten Tenkmünze für das städtische Museum.
Tie Genossenschaft der Tischler ladet den Gemeinde­
rath zu der am 15. d. M. stattfindenden Schlußseier an
der fachlichen Fortbildungsschule für Tischler ein.
Ter Vorsitzende theilt ferner mit, daß der Oberste
Gerichtshof mit Entscheidung vom 31. Mar in der Rechtssache
der Gemeinde Wien wider die austro-belgische Eisenbahn-
gesellschaft und Genossen wegen Anerkennung der Servitute
des Fuß- und Fahrweges an einer Reihe von Parcelleu im
3. Bezirke das in dieser Sache ergangene Erkenntnis des
k. k. Oberlandcsgcrichtes abgeändert und das Urtheil erster
Instanz wieder hergestellt hat. Gleichzeitig wurden die Ge­
klagten in den Ersatz der Kosten zweiter und dritter Instanz
verfällt. Hiermit ist dieser wichtige, die Interessen der Ge­
meinde tief berührende Rechtsstreit zu deren Gunsten ent­
schieden.
Ter Urlaub »es Gemeinderathes.
Vicebürgermeister Strobach macht folgende Mit­
theilung: In der nächsten Zeit, bis etwa 10. August, wird
keine Sitzung des Gcmeinderalhes staltsiuden. Tie in die
Competcnz des Gcmeiiiderathcs fallenden Angelegenheiten
werden während dieser Zeit, falls dieselben dringender 'Natur
sind, vom Stadtratlze erledigt und werden diese Acten so­
dann dem Gemeinderathe zur nachträgiickzen Beschlußfassung
vorgelegt werden. Bezüglich der Behandlung der Bauacten
wird, wie in den früheren Jahren vorgegangen werden,
indem die Baubewilliguug gegen Erlag einer Eaution für
den der Partei zu überlassenden Grund bestätigt, beziehungs­
weise ausgefertigt werden wird und diese Acten nach Wieder­
zusammentritt des Gcmeinderathes demselben zur Beschluß­
fassung unterbreitet werden. Diese Fälle werden gegenüber
den früheren Jahren deswegen nicht so zahlreich sein, weil
nach dem neuen Statut ja der Stadtrath zur Veräußerung
von unbeweglichem Vermögen bis zum Bettage von 6000
Kronen berechtigt ist, während früher jede Veräußerung un­
beweglichen Vermögens in die Eompetenz des Gemeinde­
rathes siel. Selbstverständlich gilr dies nur für die gewöhn-
lickzen Gesckstlste,. in außerordentlichen Fällen sindet eine
Sitzung statt.
Tas Colosseum.
Tie Gemeinderäthe Schwer und Genossen stellen
folgende Anfrage: Tas Vergnügungserablissemeirt
„Colosseum" soll demnächst umgebaut werden. Tiefer Um­
bau würde, wenn das Projcct, die Bühne mit ihren derzeit
vom Saale durch eine starke Mauer u.rd einen breiten Gang
getrennten Garderoben, in das Centrum des Saales zu
bringen. durchgeführt würde, die Feuersgefahr
dieses Etablissements in enormer Weise vergrößern und ins­
besondere im Falle einer Panik entsetzliche Conseauenzen
nach sich ziehen. Um die denkbar größte Besucherzahl zu er-
möglickzeu, wurden im „Colosseum" an einem Tische, an dem
kaum Platz für zwei Personen vorhanden ist, sechs Stühle
gestellt, leider auch bewilligt und darin ist die größte Ge­
fahr zu erblicken. Man denke sich, 1100 Menschen wollen
alle auf einmal aus dem Saale eilen. Jeder auf feine eigene
Rettung bedacht, schleudert Alles, was sich ihm in beit Weg
stellt, um, da würde eine noch so große Anzahl von Aus-
gängen kaum verhindern können, daß in einem Chaos von
Besuchern, Tischen, Sesseln u. s. w. die Gesundheit und das
Leben vieler Menschen in Gefahr käme. Tie Landes-Thcater-
commission hat erst kürzlich Veranlassung genommen, sich
über die Trcppenconsttuctton im Theater an der Wien miß­
fällig zu äußern und die Entfernung der wenigen Stufen,
die vom Jnnenraume des Theaters in's Freie fuhren, ver­
langt. Was man dem Theater an der Wien nicht gestattet,
das darf man auch dem „Colosseum" nicht gestatten. Vom
„Colosseum" führt eine steile Treppe, die von einem Glas­
dache überwölbt wird, ans dem Erdgeschoße in einen schmalen
Gang, welcher sich für eine rasche Entleerung des „Colos­
seums" als gänzlich unzulänglich erweist. Infolge dieser
Umstände befinden sich die Besucher des „Colosseums" in
steter Lebensgefahr, die im Falle einer Panik— wenn Alles
dem einzigen großen Ausgange zustürmt— unzählige Opfer
fordern würde. Im Vorjahre stürzte der Plafond des rechts­
seitigen Nebensaales ein. Wäre der Einsturz während der
Vorstellung erfolgt, hätte derselbe zweifellos eine große
Panik hervorgerufen. Nach fachmännischem Gutachten eignet
sich das Locale des „Colosseums" nur zu einem Schwimm-
bade, als welches es ursprünglich auch in Aussicht genommen
war. Im Hinblicke auf die eminente Lebensgefahr, in der
sich die Besucher des „Colosseums" befinden, richten die
Gefertigten 
allen Neubanten, welche nicht mit Attiken versehen sind, über
den Dachrinnen eiserne Schneefänge zur Ver­
hinderung überhängender Schneewächten angeordnet werden
müssen.
> Ei« «eues Bezirksamt.
TieGemeinderäthe Rain, Hawranek und Schwer
stellen folgenden Antrag: Durch länger als sechs Jahre ist
es einstimmiger Beschluß der Bezirksverttetnng Joiessiadt.
sowie Wunsch der Bewohner des 8. Bezirkes, endlich im
Bezirke ein eigenes Bezirksamt zu bekommen; dieser Wunsch
scheint umso mehr gerechtfertigt, nachdem sämmtliche Wiener
Gemeindebezirke in ihrem Bezirke ein Bezirksamt haben.
Außerdem würde die Erbauung eines Bezirksamtes im
8. Bezirke nicht mit bedeutenden Opfern verbunden sein,
nachdem die Gemeinde Wien in der 'Mitte des Bezirkes
einen äußerst günstigen Bauplatz besitzt und zwar die
städtische Realität C.-Nr. 185, 8. Bez., Florianiqaise 39-
Fuhrmannsgasie 16 und Lederergasse 17, also drei Gassen-
ftontcn mit dem Flächenausmaße von 1838 Quadratmeter
mit dem Schätzungswerthe von /3.350 fl., welche jetzt
nur ein Zinserträgnis von 2263 fl. trägt: es wird basier
von wirthschaftlicher Bedeutung sein. diesen kochspieligen
Platz besser auszunützen und dieses jetzige varterre- und
stockhohe Gebäude zu demoliren und einen Neubau hin­
zustellen, ivelcher für die Unterbringung sämmtlicher Amts-
localitäten vollständig genügen würde, sowie zur Ber-
miethung von ein oder zwei Stockwerken an Parteien, wo­
durch es noch ein Erttägnis liefern würde und die Be­
wohner des Bezirkes endlich nickt mehr weiter, wie bisher,
ihrer Zeit beraubt würden, nachdem fick das Bezirksamt:
1. Bez., Rathhaus; Marktamt: 1. Bez., Stadiongaise;
Feuerwehr: 8. Bez., Lederergasse; Wasserleitung: 8. Bez.,
Florranigasse: Bezirksverttetnng: Tckmidgaisc,' Gas­
anzeigen: Buchicldgaise: Steueramt: 9. Bez., Lackirer-
gasse 1, k. re. befinden. Es stellen daher die Gefenigten
folgenden Anttag: l. Es möge in das Budger für das
Jahr 1901 ein größerer Bettag als erste Baurate für diq


[ 2023-06-29 10:47:14.546 - 19000714 - Seite 4 ]
«erre 4 Wien, SamZtag „QtvtTOfe* DoUt«dlatt- 14. Juli 1900 Nr. 4141
Erbauung eines Bezirksamtes im Bezirke Josefstadt ein­
gestellt werden. 2. Das städtische Bauamt möge beauf­
tragt werden, Pläne und Kostenvoranschläge über das zu
erbauende Bezirksamt 8. Bezirk auszuarbeiten.
Förderung der wissenschaftlichen Ausgrabungen in
Wien.
Antrag des Gemeinderathes Arnold Schwer und Ge­
noffen: Im Vorjahre haben die Erdarbeiten für die neue
Gasleitung in der Inneren Stadt, ähnlich wie jene der Hoch-
quellenwafferleitung vor 26 Jahren, zahlreiche Funde aus
römischer Zeit zutage gefördert, welche das Bild des römischen
Wien durch Einzelheiten, welche früher zwar vermuthet, aber
nicht bewiesen werden konnten, bestätigten. Don Seite der
Gemeinde Wien ist bis heule gar nichts geschehen, um die
Bestrebungen jener Gelehrten zu unterstützen, welche in selbst­
loser und aufopfernder Weise die Forschungen nach den römischen
Alterthümern Wiens meist auf ihre eigenen Kosten und durch die
ihnen zutheil gewordene Unterstützung wissenschaftlicher Vereine
vornahmen. Die Geschichte unserer Stadt kann nur nach den
Texten der Jnschnftsteine verfolgt und erweitert werden, welche
in Wien ausgegraben wurden. Durch die in Wien in den letzten
JahrengemachtenFunde,welchedieverschiedenen ErdauShebungen
in den Straßen Wiens zutage förderten, ist uns die Geschichte
unserer Stadt näher gerückt worden. Wir find heute in der
Lage, uns ein ziemlich klares Bild von der Entwicklung und
Ausdehnung unserer Stadt zur Zeit der Römer zu machen,
so zwar, daß wir— was auch bereits geschieht— imstande
sind, einen genauen Plan Vindobonas zu zeichnen, in welchem
mit der größten Genauigkeit nicht nur die Lage des unter
Kaiser Vespasian nach dem Jahre 70 n. CH. von der XIN. Legion
und für dieselbe bestimmten Standlagers, sondern alle Straßen,
Gebäude, letztere sogar theilweise mit genauer Firirung der
Ausdehnung und Beschaffenheit der Jnnenräume der Baulich­
keiten, fixirt werden können.
Vor einiger Zeit wurde vor dem Hause Bogncrgaffe 3
die linksseitige Umfassungsmauer des römischen Standlaaers
aufgefunden. Vor dem Nachbarhause Nr. 5 lagen über
einen Meter tief im Schutte große Baublöcke im
wirren Durcheinander, begleitet von einer Anzahl ge­
brochener Ziegel, die den Stempel der X. Legion
trugen. Genau dieselben Erscheinungen hat man in Richtung
der rechtsseitigen römischen Lagermauern in der Kramer- und
Goldschmredgaffe gefunden. Die linksseitige Lagermauer läßt
sich von der Bognergasse bis zur Mündung der Currentgaffe
rn den Judenplatz verfolgen. Desgleichen konnte aus Grund
der gemachten Funde festgestellt werden, daß auch der nicht
zum Standlagcr selbst gehörende, eine schiefe Ebene bildende
Theil des Plateaus zwischen dem Tiefen Graben und dem
Schulhof mit einer Mauer umschlossen war, wie die- die Auf­
findung einer schweren, sehr fest aus Bruchsteinen aufgeführten
Mauer von 2 Meter Stärke bewies, welche von der Mündung der
Naglergaffe in die Freiung, nächst der Ecke des Hauses.28 der
genannten Gaffe quer über den Heidenschuß gegen das Gebäude
der Creditanstalt verlief. Bei den Ausgrabungen am Heiden­
schub- wies der Schutt eine so große Anzahl von Bruch­
stücke» römischer Ziegel auf, wie sie noch selten an einer
anderen Stelle der Inneren Stadt gettoffen wurden.
Am Hof gerieth man aus vier parallel zu einander
in der Richtung des Heidenschuß streichende!\ Mauern, die
mit zahlreichen Ziegeln der Bedachung, aber auch mit Heiz­
rohren aus Thon, Tbierknochen und Gcfäßresten durchsetzt
waren. Tiefe Funde deuten auf ein Wohngebäude. Des­
gleichen jene Funde, die in der Färber- und Lederer-
gasse gemacht wurden. In der Färbergasse wurde eine
hochinteressante Wahrnehmung geinacht: Unter der schwachen
Humusdecke fand man bis zum Judenplatze Ziegel der
X. Legion, Trümmer von Amphoren und anderen Thon­
gefäßen, und die sputen eines Brandes, nämlichi
weiße Asche, darunter Kohlen, unter diesen gelbliche Asche,
sowie Mauerreste späterer Zeit, für welche römisches Ma­
teriale verwendet worden war. Man vermuthet, daß von
diesem Punkte der Angriff gegen Vindobona unternommen
wurde. Sengend und brennend trieben die Völkerschaften
die Römer aus ihrem Castelle, deirn die Brandspuren lassen
sich bis in die Tuchlauben verfolgen, woselbst sich nach den
Ausgrabungen der jüngsten Tage das Castrum, die allge­
meine Festung, befand.
Von größter Bedeutung sind die Gräberfunde, die
bis in die letzte Zeit am Neuen Markt, in der Habsburger­
gasse (Versatzamt) gemacht wurden.
Die in Wien in den letzten Jahren vorgenommenen
Erdaushebungen wären für die archäologische Wisscnschast
von weit größerer Bedeutung und Ergiebigkeit gewesen,
wenn die Gemeinde Wien die Bestrebungen jener Männer,
die sich in hingebungsvoller Weise der Mühe unterzogen,
Vindobona den Wienern zu erschließen, unterstützt hätte.
Tie Arbeiten wurden zumeist an den verschiedendsten Punkten
gleichzeitig und aus Berkehrsrücksichten, mit großer Schnellig
feit ausgeführt, so daß eine Ausnahme der Erscheinungen,
welche unter der Erde wahrzunehmen waren, nur in den
seltensten Fällen vorgenommen werden konnte. Sie würden
für uns zumeist und für immer verloren sein, wenn nicht
ein sorgfältig beobachtender Freund der Geschichte Wiens,
der Hospitant des archäologisch-epigraphischen Seminars der
Wiener Universität, Herr Josef Nowalski de Lilia
der die Ausgrabungen in der Inneren Stadt ausdauernd
verfolgt, dank der thatkräftigen Unterstützung, die ihm der
vorzügliche Kenner des alten Vindobona, Herr Hofrath
Kenner, angedeihcn ließ, seine Wahrnehmungen in Wort
und Bild festgehalten hätte.
Ter Gemeinde Wien kommt wohl in c r st e r Linie die
Unterstützung der wissenschaftlichen Forschung über Vindo
bona zu. Unr die Forschungen über das Vindobona der Römer
auf das Thatkräftigste zu unterstützen und insbesondere bei
der bevorstehenden Aushebung der Gasrohre der I. C. G. Ä
— welche neue, für die Wissenschaft interessante Tetails
zutage bringen dürste— nichts zu verabsäumen, stellen die
Gefertigten den nachstehenden Antrag:
Es habe sich sofort eine aus fünf Mitgliedern des
Gemeinderathes bestellende Commission zu constituircn, welche
über jene Maßnahmen zu berathen hat, welche geeignet er­
scheinen, die Forschungen über Vindobona in ausreichen­
dem Maße zu fördern.
Als Mittel zur Förderung der archäologischen For­
schungen und zur Erhaltung der ausgegrabenen Funde für
die Stadt Wien empfehlen die Antragsteller dem zu bilden­
den Ausschüsse:
4. Hinausgabe einer Kundmachung an alle Baumeister
und Architekten, in welcher dieselben gebeten werden, di«
bei ihnen beschäftigten Poliere. Maurer, Erdarbeiter u. s. w.
aufmerksam zu machen, von allen Funden das Stadtbauamt
sofort zu verständigen.
2. Ausschreibung von Prämien für jene Arbeiter,
welche Funde gemacht haben, wobei die Höhe der Prämie
nach dem guten Zustande des gefundenen Objectes zu be­
messen wäre.
3. Tas Stadtbauamt sei zu beauftragen, bei Aus­
grabungen von römischen Gebäuden den Grundriß durch
Fachleute aufnehmen und in einem anzulegenden Plane ein­
zeichnen zu lassen.
4. Bei allen Grund- und Hausverkäusen der Gemeinde
sichert sich dieselbe grundbücherlich das Eigenthums­
recht der in der Erde liegenden Fundobjecte.
5. Herr Hoirath Kenner und Herr Nowalski
werden gebeten, der Commission ihren Rath und ihre Unter­
stützung angedeihen zu lassen.
Dorzugöpfandrecht der Bauhandwerker.
GR. Sebastian G r ü n b e ck stellt unter HinwelS aus
die Schädigung der Bauhandwcrker beim Baue deS ColoffeumS
und bei anderen Bauten den Antrag, ei möge in einer Petition
an die beiden Häuser des ReichsratheS die Beschließung eineS
Gesetzes, betressind ein Vorzugspfandrecht der Forderungen der
Bauhandwerker, gefordert werden.
Für eine Flugmaschine.
GR. A l l m e d« r stellt folgenden Antrag: Der Wiener
Gemeinderath wolle dem Ingenieur Kieß zum Zwecke der
Fertigstellung der von demselben erfundenen Flugmaschine
einen Barbetrag in geeigneter Höhe als einmalige Subvention
zur Verfügung stellen.
Die Anträge werden dem Stadtrathe zugewiesen.
4er wilde Lucia«.
Vicebürgernieisicr S t r o b a ch: Ich bemerke noch, daß
mir ein Schreiben deS GemeinderatbeS Lucian Brunner,
welches an das Gememderathspräsidium gerichtet ist, zuge­
kommen ist. Dasselbe enthält aber so heftige Ausfälle gegen
das Präsidium und gegen einzelne Mitglieder deS Gemeinde-
rathes, daß ich mich bestimmt finde, dasselbe nicht zur Verlesung
zu bringen. (Lebhafte Bravorufe seitens der Majorität.)
Bauangelcgcnheiteu.
In Erledigung der Tagesordnung referirt Gemeinderath
, ahka über das Ansuchen der Wiener Baugesellichast um
Abänderung des Niveaus der Auhofstraße in Hietzing und
werden die beanttagten Nweauänderungen genehmigt.
Weiter berichtet derselbe Referent über die Baulinien- und
Vorgartenänderung in der Firmian- und Glasauergaffe in
Hietzing und werden die Abänderungsvorschläge mit dem Zu-
atzantrage des Gemeinderathes Z, s f« re r, daß die Vor­
gärten zum mindesten eine Tiefe von vier Meter haben müssen,
genehmigt.
GR. Z a tz k a referirt über die Bestimmung der Bau­
linie und deS Niveaus für die Kaiserjubiläumskirche und
werden die diesbezüglichen Anträge ohne Debatte zum Befchluffe
erhoben.
Ebenso wird die Niveauabänderung für eine Parallel-
traße zur Pokornygasse zwischen der Döblinger Hauvtitraße
und einer zu ihr parallelen Gaffe genehmigt. (Referent
Gemeinderath Z a tz k a.)
Sohin berichtet Stadtrath Z a tz k a wegen Abände­
rung des Gemeinderathsbeschlusses vom 19. v. M., betreffend
die Baulinlenbestimmung für die Mechitaristengasse am Neubau,
und beantragt, die in Aussicht genommene Straßenbreite von
I1°38 Meter auf 9 5 Meter zu restringiren.
GR. Wurm bemerkt, daß es dem Ansehen des Gemeinde-
rathes nicht förderlich sei, wenn beständig Bauimienabände.
ungen vorgenommen werden. Redner beantragt, den früheren
Gemeinderathsbeschluß aufrecht zu erhalten.
Nachdem noch die Gemeinderärhe Bündsdors,
Dr. Uhl, Franz Schneeweiß, Gregorig, Rain
und Dr. Reisch gegen, W e i t m a n n und Referent
Z a tz k a für den Stadtrathsanttag gesprochen, wird derselbe
mit großer Majorität abgelehnt.
Nach dem Berichte des Gemeinderathes Z a tz k a wird
der Bürgermeister ermächtigt, den mit Gemeinderathsbeschluß
vom 11. Februar 1898 bewilligten Betrag von 100.000 Kr.
für die Erbauung einer Jubiiäumsk»rche zur Auszahlung zu
bringen.
Hieraus erstattet Stadtrath Z a tz k a das Referat über
die Baulintenbestimmung für die Pfeilgasse und Schottenseld-
gasse und beantragt, es sei der Gemeinderaths-
beschluß vom 13. October 1899, womit von der Durch­
führung der bereits genehmigten verlängerten Pfeilgasse
Umgang genommen wurde, aufzuheben und es seien die
seinerzeit genehmigten Baulinien und Straßenbreiten wieder
in Kraft zu setzen.
GR. Z i f f e r e r begrüßt diese Vorlage, wünscht jedoch,
daß die Breite der Fahrbahn in der Schottenfeldgaffe von
10 auf 12 Meter erweitert werde.
GR. W e i t m a n n spricht gegen die Vorlage und
beantragt die Ablehnung der diesbezüglichen Beschlüsse deS
StadtratheS.
Vicebürgermeister S t r o b a ch: Nachdem mir soeben
von den Herren Gemeinderäthen des 8. Bezirkes mitgetheilt
wurde, daß sie über diesen Gegenstand ungenügend informirt
seien, so setze ich dieses Stück von der Tagesordnung ab.
(Beifall.)
Es werden nunmehr Gegenstände in Verhandlung ge
zogen, zu deren Erledigung die Anwesenheit von mehr als 100
und eine Majorität von mehr als 80 Gemcinderäthen noth-
wendig ist.
Zunächst berichtet GR. Graf über eine GrundtranS
action zur Durchführung deS FlötzersteigeS in Ottakring. Der
bezügliche Antrag wird mit mehr älS 80 Stimmen ange­
nommen.
Sodann berichtet GR. Fiedler über Grundankäufe
von den Caiastralparcellen 1205 und 1206 im Ausmaße r
219 Quadratnieter um den Preis vo» 43.600 Kr.
GR. Nechansky beantragt, mit Rücksicht auf die
Mangelhaftigkeit des vorliegenden Berichte?, die Vertagung der
Angelegenheit.
Berichterstatter GR. Z a tz k a theilt mit, daß infolge der
langwierigen Verhandlungen über die Sache erst heute der
Beschluß des StadtratheS eingeholt werden konnte, so daß «in
genauer Bericht nicht erstattet werden konnte. Anderseits sei
die Sache, wegen deS herannahenden AugüsttermineS zur Kün
digung der Parteien, sehr dringlich. Redner bittet daher um
Ablehnung deS Vertagungsantrages.
Der VertagungSanttag deS Gemeinderathes Nechansky
wird sodann abgelehnt.
GR. Ritter v. G o l d s ch m i d t spricht gegen den
EtadttathSantrag.
GR. Z i f f e r r r beantragt mit Rücksicht auf die Lag«
der zu verkaufenden Grundstücke (Kaiserstraße iS und 20) den
Preis mit 100 fl. per Quadratmeter festzusetzen.
Der StadtrathSantrag wird mit mehr als 80 Stimmen
unverändert angenommen.
GR. Fiedler berichtet über den Verkauf der Bau­
stelle VW der parcellirten Getreidemarktkaserne in Mariahils
im Ausmaße von 572'3 Quadratmetern um den Preis von
245 Kr. per Quadratmeter. Der Käufer muß sich jedoch ver­
pflichten, gegen die Erbauung und den Betrieb einer Unter-
station der städtischen Elektticitätswerk« auf den Nachbar-
stellen 7 und 10 kein« Einwendung zu erheben.
GR. NechanSky beantragt, di« letztgenannt« Ver­
pflichtung deS Käufers als Reallast grundbücherlich ein-
zuverleiben.
Der StadtrathSantrag wird sammt dem Zusatzanttage
NechanSky mit mehr als 80 Stimmen angenommen.
Eiue neue Laudwehrkaseru«.
StR. Z a tz k a legt daS Detailproject für den Lau einer
auS sechs Objecten bestehenden Landwehrkasern« an der Hüttel-
dorserstraße in Unter-Baumgarten vor, und beanttagt, dasselbe
mit dem Gesammtkostenbettage von 2 360.059 Kr. 38 ß. tu
genehmigen. Die Baubewilligung wird vorbehaltlich des Ergeb­
nisses der Baucommission ertheilt. Die Gemeinde ver­
langt, daß ihr durch 25 Jahre für daS Mehrausmaß an
MagazinSräumen, sowie für die erheblich größer als angefordert
proiectirten Turn- und zugleich MannschaftsspeisesSIe eine
jährliche Vergütung von 4206 Kr. 85 H. geleistet werd«.
GR. L> r e l beantragt einen Zusatz, nach welchem
Lieferungen für diesen Bau ausschließlich nur an inländische
Firmen gegeben werden dürfen.
Vicebürgermeister S tr o b a ch erwidert hierauf, daß von
Seite deS StadttatheS und sämmtlicher Commissionen ohnedies
die Gepflogenheit geübt werde, alle jene Ausführungen, welche
von heimischen Firmen bewerkstelligt werden können, sin Jn»
lande vornehmen zu lasten.
GR. Z i s s i r« r beanttagt Vereinfachungen in der
Ausführung deS Baues, insbesondere m der Dachconstruction.
Der Referent ersucht in seinem Schlußwortt di«
Ablehnung des Antrages Lrel, da das in demselben begehrte
Vorgehen ohnedies immer prakticirt werde. Nachdem die Land­
wehrkaserne ein MonumentLldau werden soll, so seien Verein-
fachungen, wie sie Gemeinderath Zifferer wünscht, nicht
am Platze.
Bei der Abstimmung wird der Reserentenantrag zum
Beschlusse erhoben.
GR. O r e l fragt, warum über seinen Anttag nicht
abgestimmt worden sei.
Vicebürgermeister S t r o b a ch entgegnet hierauf, daß
Anträge nach ß 39 der Geschäftsordnung schriftlich zu über­
reichen seien.
Nachdem dies nicht geschehen, sei die Sache erledigt.
Ei» jüdischer St'örefricd.
GR. E l t b o g e n ruft: Das ist echt strobachisch.
Vicebürgermeister Str« bach: Sie haben sich anständig
zu benehmen.
Neuerliche Zwischenrufe seitens des Gemeinderathes
Ellbogen.
Vicebürgermeister Stroh ach: Ich ruf« Sie zur
Ordnung. Sie sind nicht im Leopoldstädter Bezirksausschüsse.
GR. Eltbogeu macht einen Zwischenruf.
Vicebürgermeister S t r o b a ch: Sie müssen sich anständig
benehmen, sonst müssen Sie sich es gefallen lasten, daß Sti
zurechtgewiesen werden.
Da» neue Kinderspital.
StR. Z a tz k a berichtet über einen Statthaltereierlaß,
betreffend das Project für den Bau> deS Kaiser Franz Josefs-
g ubiläumSkinderspltaleS nächst dem Wilhelminensprtale w
ttakrmg, und beanttagt die Kenntnisnahme desselben. (Ueber
daS vorgelegte Detailproject haben wir bereits eingehend
berichtet.)
Der Erlaß wird sodann zur Kenntnis genommen.
Das städtische Museum.
GR. Schuh referirt über die Wahl eine» Platzes für
den Bau eine- städtischen Museums und beanttagt als solchen
den CarlSplatz, links der verlängerten Canovagaffe (auf Seit«
ihrer ungeraden Nummern) im Ausmaße von circa
2948 Quadratmeter zu bestimmen.
GR. Cvfienobl« befürwortet den Referenten-
anttag.
GR. Ziffer«! regt an, an die Regierung das Er­
suchen zu richten, die Steuerfreiheit, welch« der für das
städtische Museum projectirte Platz genießt, auf einen anderen,
gleich großen Baugrund zu übertragen, da für di« Zweck«
eines Museums die Steuerfreiheit irrelevant sei. Ein gleicher
Vorgang sei bei der Erbauung des JustizpalasteS geübt
worden. (Beifall.)
Die Abstimmung ergibt die Annahme de» Referenten,
antrages. Der Anttag Zifferer wird an den Stadtrath gelettet.
Verschiedene».
Nach einem Berichte de- StadtratheS Schuh wird
die Herstellung einer 1547 Meter breiten Straße zwischen der
Hardtgasse und Billrothstraß« in Döbling alS Verlängerung
der Kreil,dlgasie, und einer 5 Meter breiten Abkappung an
der Billrothstraße genehmigt. Die genehmigten Niveaux und die
für diesen Stadttheil genehmigte Lerbauungsart bleiben
aufrecht.
StR. Deutschmann berichtet über die Entscheidung
des Finanzministeriums, betreffend di» Austheilung der der
Sofienbad-Actiengesellschast vorgeschriebenen Erwerbfteuer
zwischen Wien und Kagran und beanttagt, gegen diese Ent­
scheidung die Beschwerde an den BerwaltungsgerichtShof zu
ergreifen. (Angenommen.)
StR. Dr. M a y r e d e r berichtet über den Nachtrag zu
dem Uebereinkommen mit der StaatSeisenbahngeselljchaft be­
züglich der Ucberlassulig der zur Herstellung des UebergangS«
stegeS in der Station St. Marx erforderliche» städtischen
Grundflächen und beanttagt, dem vorgelegten Vertragsent­
würfe di« Genehmigung zu ertheilen. (Angenommen^
Derselbe Berichterstatter berichtet über das Project für
die Baulose vm» und vm b deS rechtsseitigen Hauptsammel-
canales auf der Erdbergerlände auf der Landstraße und stellt
folgenden Antrag: Di« vom Stadibauamte ausgearbeiteten


[ 2023-06-29 10:47:14.546 - 19000714 - Seite 5 ]
Nr. 4141
Wien. Samstag
Detaflprojecte für die Baulose VDI« und vmb des recht­
seitigen Hauptsammelcanales an der Erdbergerlände im
3. Bezirke werden mit dem veranschlagten Kostenersorderniise
von 579.147 Kr. 85 H.. beziehungsweise 577.728 Kr. 77 H.,
zusammen daher mit dem Gesammtersordernisse von
1,156.876 Kr. 62 H. genehmigt. (Angenommen.)
Gemäß den Ausführungen des Gemeinderathes Braun
wird beschlossen, einen Grundtheii der Bürgerspitalsondsvarcelle
2862/1 aus der Landstraße im Ausmaße von 1950 Quadrat­
meter um den Kaufpreis von 50 Kr. per Quadratmeter, somit
um 97.500 Kr., zu erwerben und hat der Bürgerspitalsond eine
Fläche im Ausmaße von ungefähr 780 Quadratmetern
unentgeltlich in das öffentliche Gut zu übertragen, wo­
gegen die Gemeinde Wien dieses Areale in das richtige
Niveau zu bringen hat.
Straßeubahuaugelegenheiten.
DieEntscheidungen des Eisenbahnministeriums vom 8. Juni
dieses Jahres und der niederösterreichischen «Statthaltern vom
20. Juni v. I., mit welchen die Sommerfahrpläne der Neuen
Wiener Tramwaygesellschaft ohne Abänderung genehmigt
wurden, wurden nach dem Berichte des Stadtrathes Doctor
W ä h n e r zur Kenntnis genommen.
GR. Schreiner beantragt, den von der Bau- und
Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen in Wien vor­
gelegten Fahrplan für die elektrisch zu betreibende Linie
„Margarethenplatz—Alserstraße" mit der Abänderung zu ge­
nehmigen, daß der letzte Wagen ab Margarethenplatz um
12 Uhr NachtS abzugehen und von 7 Uhr Früh bis 10 Uhr
30 Minuten der Wagenverkehr alle drei Minuten, bis zum
Betriebsschluffe alle fünf Minuten stattzufinden hat.
GR. Bielohlawek beantragt, daß in der Zwischen­
zeit vom Betriebsbeginne bis 7 Uhr Früh, wo der größte
Arbeiterverkehr sei, die Wagen nicht alle zehn Minuten, son­
dern alle fünf Minuten zu verkehren haben.
Der Referent schließt sich diesen« Antrage an, woraus die
Anträge des Stadtrathes mit dem Zusatzantrage des Gemeinde-
rathes Bielohlawek genehmigt werden.
Der von GR. Schneeweiß vorgelegte Rechnungs­
abschluß der kommunalen Pfandleihanstalt in Rudolfsheim pro
1899 wird genehmigt.
Tie antisemitische „Schnlfeiudlichkeit".
GR. B r a u n e i ß berichtet weiter über die Erbauung
einer neuen Volksschule an der Ecke der Goldschlagstraße und
Nobilegaffe in Rudolssheim. Der Bau soll bis zum Beginne
des Schuljahres 1901/1902 fertiggestellt fein. Die bezüglichen
Anträge werden angenommen.
..Oerrtschk» D»lks blatr-
Ein Antrag des Gemeinderathes Fsi e d l e r auf Be­
willigung eines Zuschußcredites zur Herstellung eines geräusch­
losen Pflasters auf einem Theile des Neuen Marktes und der
Tegetthoffstraße wird angenommen.
GR. Breuer beantragt, in Hinkunft statt .geräusch­
loses" Pflaster „geräuschverhinderndes" Pflaster zu sagen.
Auf eine Anfrage des Eemeinderathes S w o b o d a,
wie lange die bezügi-.chen Arbeiten dauern werden, bemerkt
Geineinderath Fiedler, daß immer ein möglichst kurzer
Termin gestellt werde.
Gutenberg-Teukmal.
Sodann beantragt Gemeinderath Fiedler die Fundi-
runqsarbeiten für das Gutenberg-Denkmal auf Kosten der Ge­
meinde vorzunehmen. Die. Kosten belaufen sich auf rund
3000 Kr. Ter Antrag wird ohne Debatte angenommen.
GR. Fiedler berichtet über die Verlegung des Beinl-
viehmarktes aus der Kälberhalle in die Rinderhalle und bean­
tragt, die Regierung um ihre Zustimmung zu ersuchen, daß
auch dann der Markt um 9 Uhr Vormittags beginnen dürfe.
(Angenomnien.)
Das vom selben Berichterstatter vorgelegte Dctailprosect
für die Erweiterung des städtischen Depots für die Straßen­
pflege, 5. Bez., Siebenbrunnenfeld 3, wird genehniigt.
Flcischmarktgebührcn.
Es gelangt sodann der vom Gemeinderathe Fiedler
vorgelegte Bericht über die Ergänzung des Marktgebührentarifes
für den Fleischmarkt in der Großmarkthalle zur Verhandlung.
Es wird beantragt, folgenden Gebührentarif der Statthalterei
zur Genehniigung vorzulegen: Für Flc-.sch und Fettwaaaren
bis zu 50 Kg. 10 H., über 50 Kg. 30 H. per 100 Kg.;
für Kälber 14 H. per Stück; für Schafe, Lämmer, Ziegen und
Ferkel 6 H. ver Stück: für Schweine 20 H. per Stück; für
Hirsche 60 H. per Stück; für Rehe, Gemsen, --Damwild und
Muflons 50 H. per Stück; für Wildschweine 20 H. per Stück;
für Fasane 10 H. per Stück; für Auer-, Birk-, Schnee- imö
Haselwild, Wildgänse und Enten 6 H. per Stück;
für Rebhühner, Schnepfen und Trappen 4 H. per Stück; für
Hausgeflügel 4 H. per Stück; für Hasen 4 H. per Stück; für
Kaninchen 2 H. per Stück; für Krammetsvogel, Wachteln,
Drosseln und ändere kleine zum Genusse zulässige Vögel per
Dutzend 4 H.
Der Berichterstatter begründet diese Anträge damit, daß
die Gemeinde trachten müsse, für ihre Ausgaben bei der Er­
richtung der Großmarfthalle ein Aequivalent zu erhalten.
GR. Schuhmeier bezeichnet diese Art der Herein-
bringung der Kosten als eine sehr unglückliche. Die Ver-
14. Juli 1900 Sette 5
pflegung Wiens sei ohnehin eine sehr schlechte und da sollte
die Gemeinde doch etwas für die Approvisionirung thun. In
Wien ist das Fleisch ohnehin schon sehr theuer, besonders
auch wegen der Verzehrungssteuer. Redner führt eine Reihe
von Ziffern an, aus welchen sich ergibt, daß die Verbrauchs­
summe in Wien fast 21 Millionen Gulden ausmache. Wenn
der Gemeinderath nun der Erhöhung der Marktgebühren
zustimmt, so können wir sicher damit rechnen, daß die Fleisch­
hauer uns dieselbe anrechnen. Bei der großen Mehrzahl der
Wiener Bevölkerung ist Rindfleisch ohnehin schon eine Rarität.
Ich rede da nicht allein von den Arbeitern, eine große Menge
von Geschäftsleuten ist heute auch schon beim Roßfleisch an­
gelangt. Die Pferdefleischhauer werden immer zahlreicher,
während die Zahl der Rindfleischhauer nicht größer wird.
GR. Dechant führt aus, daß es die Händler ver­
stehen, sich der Bezahlung der Marktgebühren zu entziehen.
Der Handels- und Approvisionirungsverein bezahlt für
173 Quadratmeter oberen Hallenraumes per Monat und
QuadraMieter 1 fl., für 153 Quadratmeter unteren Hallen-
raumes per Monat und Quadratmeter 30 kr. Ein gleich
großer Händler wie der Approvisionirungsverein, welcher sich
nur mit Artikeln wie Wild und Geflügel befaßt, bezahlt an
Marktgebühren ungefähr 2000 st. allein. Der Handels- und
Approvisionirungsverein genießt von der Commune eine jähr­
liche Bonification von 2000 fl. Der Redner stellt folgenden
Zusatzantrag: Die Marktgebühren haben alle Jnter-
effenten ohne Unterschied der Person sowohl für die zum
Markte gebrachten, als auch in den Kühlanlagen unter­
gebrachten Waaren zu bezahlen.
GR. Tr. S p a n n a g 1 bemerkt, er habe hauptsächlich
das Wort darum ergriffen, um die Ausführungen des
Geincinderathes Schuhmeier zu widerlegen. Nach dem Baue
der Großmarkthalle wurden die Marktgebühreil für die in der
Markthalle zu verkaufenden Waaren merkwürdigerweise geringer
eingestellt, als die Gebühren in St. Marx. Ter vorliegende
Stadlrathsanlrag bedeutet daher eigentlich keine Erhöhung der
G-'bübren, sondern eine Gleichstellung mit den Gebühren in
St. Marx. Tie Marktgebühren werden gar nicht von den
Fleischhauern, sondern von den Producenten gezahlt; es kann
daher auch nicht von einer Ueberwälzung gesprochen werben.
Tie Befürchtringen des Herrn Gemeinderathes Schuhmeier sind
vollständig unbegründet und durch den Sladtrathsantrag ist
gar nichts geschehen, was irgendwie die Approvisionirung
Wiens oder die Fleischpreise beeinflussen könnte. Tiefe Frage
bot keinen Anlaß, über die Approvisionirung oder Fleisch,
theuerung zu sprechen. Redner befürwortet die Annahme des
Stadtrathsantrages.
ER. Rpkl beantragt, die Marktgcbübr für Fasane
Nachdruck »erbottll.
[43J Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Perafiut.
Mü viÄen graziösen Bücklingen schlichen sich die drei
Künstler in's Hüttenwerk hinein zvo man sich sofort ein­
richtete. Anton begab sich in den Garten zurück. Frau Anna
hatte nichts gemerkt. Bei passender Gelegenheü wollte er
sich hinter die Köchin stecken; die Speisekammer enthielt
Eier und Schinken, da war keine Noth. Übrigens war er
selbst neugierig aus diesen Eiertanz und Schinkenbalanciren.
Frau Anna erwartete noch die Heimkehr ihres Sohnes,
der sich in das Städtchen begab, um einige Geschenke sür
Mariechen einzukaufen.
,F3o steckt denn unsere Prinzessin?" fragte Anton.
„Sie ist mir davongelaufen", antwortete die alte Frau
lächÄnd, „nachdem ich ihr die Festtagskleider anziehen
mußte. Sie kann es nicht erwarten, bis der Papa zurück­
kommt. Verschweige es Jemand dem Kobold, daß er fort ist
ihretwegen! Ach, da ist sie ja!'"
Tie Kleine, weißgekleidet, hüpfte in den Garten.
„Nun, Prinzessin, hast Tu den Papa?"
„Ich finde ihn nicht", schmollte das Kind, „auf der
ganzen Straße ist er nicht zu sehen."
„Siehst Du!" lachte die alte Frau. „Hab' ich Tir's
nicht gesagt? Nun mußt Tu doch warten."
„Großmama, das thue ich sehr ungern! Weißt Tu
nicht, waS Papa für mich kauft?"
„Nein, Kind."
„Ach bitte, sage es mir!""
„Ich weiß es nicht, Mariechen; fiage Papa selbst.
Dort kommt er."
Das Kind sprang mit einem Freudenlaut dem Vater
entgegen. „Böser Papa! Wo bist Tu hergekommen?"
Der Hüttenmeister nahm sein Kind zu sich heraus. „Ja,
siehst Du, mein Kobold, ich wußte wohl, daß Ihr mich
Alle von der Straße her erwartet, darum habe ich Tich an­
geführt und bin auf einem Umwege durch den Garten ge­
kommen. Deshalb bin ich so plötzlich da, wie der Nikolaus,
wenn er des Abends zu den guten Kindern kommt."
„Bringst Tu auch mit, was der Nikolaus brachte?"
„Wenn Du brav bist."
„O, uh bin brav."
Das Kind tippte erregt mit dem kleinen Zeigefinger
an die Packete, welche der Hüttenmeister im Arme hielt.
Was da wohl drinnen war?— „Und nun komm' zur Groß­
mama.""
Sie gingen an die gedeckten Tische. Der Vater öffnete
sein Mftgebrachtes, und unter dem Jubel Mariechens
wurden die Geschenk? herausgenommen. Ter Hüttenmeister
setzte sich und entkorkte eine Masche Wein. Ter Tag war
herrlich; fast kein Lüftchen regte sich, und die hohen Büsche
hielten auch die allzu neugierigen Sonnenstrahlen ab. Von
dem Städtchen her kamen zwei der älteren Arbeiter, die
schon in Waldberg große Anhänglichkeit an das Kind be­
wiesen hatten. Sie waren die Ersten von den Werkleuten
und im Festgcwande. Ihre Worte waren kurz und markig.
Der gute Wille war mehr werth, als die Art und Weift
derselben. Tie Kameraden hielten sich noch im Städtchen
auf, indessen würde es nicht allzulange dauern, bis auch
sie kämen. Ter Hüttenmeister lud sie ein. am Tische Platz
zu nehmen und stieß mit ihnen aus das Gluck seines Kindes
an. Solch' Entgegenkommen wurde ihin bei seinen Leuten
hoch angerechnet; dies wußte Franz Burgdorf, und über­
dies kostete es ihm keine Ueberwindung.
Im Laufe der munteren Unterhaltung erwähnte der
Hüttenmeister auch, daß während des Vormittages ein
fremder Künstler die alte Klosterkirche und die berühmte
Qrgel besichtigte und nun in den Nachmitiagsslunden eine
Art Kirchcuconcert veranstalte. Ties war im Städtchen rasch
bekannt geivorden. Viele der besseren ansässigen Bürger
halten es längst sehr bedauert, daß ihnen ein kunstgerechtes
Spiel ihrer herrlichen Orgel stets entging. Ter alte Organist
der Kirche begriff nicht einmal das ihin unterstellte Kunst­
werk in seiner Bedeutung. „Wir sollten auch hingehen,
Mutter", meinte Franz.
Die Mutter war damit einverstanden. Einige Minuten
später kam Anton aus dem Hause und flüsterte scheu und
vorsichtig Fxau Anna etwas zii. Ter Hüttenmeister unter­
hielt sich gerade laut mit seinen Arbeitern, die ihm, da die
Gelegenheit günstig war, einige Mängel im neuen Betriebe
vorttugen. Er war ganz Ohr und bemerkte nicht die Ent­
fernung seiner Mutter. Mariechen beschäftigte sich mit ihren
Geschenken so eifrig, daß sie sich um gar nichts Anderes
kümmerte. Hätte der Hüttenmeister vorhin seines Burschen
Gesicht gesehen, er würde wahrscheinlich veranlaßt worden
sein, zu ftagen, was ihm widerfuhr. Tiefes ganze Gesicht
lachte, wenn auch verstohlen, und hätte Anton nicht schon
vor einer Viertelstunde den Künstlern die erbetenen Re­
quisiten geschickt, jetzt hatte er sicher daraus vergessen. Noch
einen Blick auf seinen Herrn und die noch reichlich besetzte
Tafel werfend, zog sich auch Anton auffallend rasch in's
Wohnhaus zurück.
Ter Hüttenmeister wurde nach einer eifrigst geführten
Unterhaltung doch endlich gewahr, daß die Mutter ihn init
dem Kinde allein gelassen hatte. Er verwunderte sich in­
dessen nicht sonderlich darüber, im Hause gab cs so Manches
zu thun. Ta kam sie auch schon wieder zurück, nur Anton
ließ sich nicht sehen. Eine Erklärung wäre vielleicht darin
zu finden gewesen, daß vor Kurzem eine Person das Haus
des .Hüttenmeisters betrat, nicht vom Hauptwege aus, und
daß diese Gestalt eine auffallende Aehnlichkeit mit Mamsell
Therese aus.Waldberg hatte.—
„Ta bist Tu ja, Mutter!" rief Burgdorf der alten
Frau entgegen. „Tein Weggehen bemerkte ich nicht einmal,
so vertieft war ich in das, was mir meine beiden alten
Freunde erzählten. Es ist wunderbar, wie meine Arbeiter
alle von mir denken, frage nur selbst, Mutter!" setzte er
ein wenig stolz hinzu.
„Weshalb sollten wir auch nicht, Meister", meinte der
eine Alle. ,W>r habeir alle Ursache, zufrieden zu sein. Wir
Alten haben Ihnen viel zu danken, noch von Waldbcrg her.
Bei uns kann es Sie nicht Wunder nehnicn. Aber auch
unsere neuen >nditc deuten bereits so ivie >vir, und daß sie
gut thun daran, wird die Zeit lehren. Toch wenn Sie uns
erlauben trollen, Meister, wir wollen wieder zu unseren
Kameraden zurück. Weiß nicht, >vo die Kerle so lange
bleiben!"
Mit Händeschütteln und derbem abermaligen Geatulireu
schieden sie, nidit ohne das Be, sprechen zu hinterlassen,
mit den Anderen zurückzukommen.
„Brave Burschen!" sagte Franz Burgdors, als die
Arbeiter weg waren. „Sie sollen heute auch einen guten
Tag haben und aus Teine Gesundheit trinken, mein
Kind."
„Auf die Gesundheit von Allen", lachte Mariechen.
„Nicht wahr, Papa?" „Freilich, mein Herz —"
„Und aus Die Zurücklunst Mamas!"
Ter Hüttenmeister ließ die .Hand schwer auf den Tisch
fallen und runzelte finster die Stirne. „Was soll dies?"
sagte er, und warf einen forschenden Blick auf das ties-
bcküminerte Gesicht der Mutier.
Mariechen freute sich augenscheinlich über die ver­
dutzten Gesichter und kicherte geheimnisvoll. „Mama ist
schon zurilck, ich habe sic gesehen, aber nur für mich ist sie
da, nicht für Euch."
„Margarethe ist zurück", rief Burgdorf und erhob sich
rasch. „Feh wil! nicht hoffen, Mutter, daß Tu darum weißt?"
„Franz, Franz", stotterte die alte Frau schnierzlich,
„ich weiß es wirklich nicht. Und— mein Gott— ich
iiiide wich gar nicht mehr zurecht. Aber ich kann Tlr fest
versichern, daß sie heimgekehrt, hierhergekommen sei, das
ist das Letzte, was ich wüßte."
„Großmutter weiß nichts davon", rief das Kind, „weil
ich erst Tir meinen Traum erzählen wollte."
Des Hüttenmeisters Auge klärte sich auf, sein Kopf
verlor die starre Haltung. Tas Kind auf seine Knie setzend,
sagte er ausathmend: „Ach, Kind, es war nur ein Traum!
Ein Traum— und ich konnte an die Wirtlichkeit denken!
Weßhalb weinst T», Mutter?" fragte er theilnahmsvoll.
„Lai," die Todten ruhen. Isis wirtlich die Erinnerung?
Weinst Tu um mich und um unser Aller (Puck? Deßhalb
immer wieder, das ist unabänderlich vorbei."
„Weßhalb ich gerade heute, an dem Tage weinen muß,
da dies Kind Deines einstigen Glückes zur Welt kam, das
will ich Tir nachher sagen. Las," Tir jetzt den Traum er­
zählen. So ein unschuldiges Ding träumt oft sonderbar?
Sachen. Sprich, Mariechen, wie war's?"
(Fortsetzung folgt.)
Gestunurrgsgen-fferU Urrlarrgt in allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Uolksklatt"?


[ 2023-06-29 10:47:14.546 - 19000714 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Samstag
von 10 auf 20 H. und für Krammetsvögel, Wachteln,
Drosseln und andere kleine, zum Genusse zulässige Vögel von
4 au,f 5 H. zu erhöhen.
GR. Fischer erklärt, er müsse die Anwürfe des
Gemeindcrathcs Schuhmeicr gegen die Fleischhauer
zurückweisen^
GR. Schreiner spricht gegen die Anträge des Ge-
meinderatheS R v k l.
Berichterstatter GR. .Fiedler bemerkt in feinem
Schlußworte, daß allgemein von Leuten, die es nicht genau
wissen, gesagt wird, daß in Wien das Fleisch ungemein theuer
sei: das sei nickst richtig. Man bekommt in Wien gutes und
billiges Rindfleisch: der Wiener ist aber verwöhnt und jeder
will das Allerbeste haben; dafür muß er natürlich auch
bezahlen. Die Fleischhauer sind gezwungen, das Fleisch von
einem Mastochsen um 56 kr. zu verkaufen. Tie Abneigung
gegen das Pferdefleisch ist geschwunden. (Zwischenrufe:^Lauter
Gourmands, die Roßsleischesser!— Heiterkeit.) Kein Fleisch­
hauer wird die Tisfcrcnz zwischen Vio und 3/ 20 kr. auf den
Käufer übcrmälzen. Tcr^ Berichterstatter bittet um unver­
änderte Annahme der Stadtrathsanträgc.
GR. Schuhmcie r berichtigt thatsächlich, daß die
Wiener Bevölkerung nicht deshalb mehr Pferdefleisch con-
sumirt, weil die Abneigung gegen dasselbe geschwunden ist,
sondern weil die Armuth im Steigen begriffen ist. Ter
Redner berichtigt ferner thatsächlich, daß er die Fleischhauer
nicht beschimpft, sondern nur Thatsachen constatirt hat.
(Zwischenrufe seitens der Majorität.) Sie entschuldigen, daß
ich lebe.
GR. Fischer (zur thatsächlichen Berichtigung): Ich
habe nicht gesagt, daß Herr Gemeinderath S ch u h m c i e r die
Fleischhauer beschimpst, sondern daß er sie belechigt hat, wenn
er sagt, daß sie das Doppelte von allen Ausgaben aus das
Publikum überwälzcn.
GR. Dr. S p a n n a g l bemerkt zur thatsächlichen Be­
richtigung, daß er es nicht gesagt hat, daß bei Festsetzung
der Marktgebühren nach Gründung der Großmarktholle ein
Fehler geschehen ist, sondern daß er nur thatsächlich constatirt
hat, daß bei Gründung der Großmarkthalle die Marktgebühren
dort niedriger angesetzt wurden, als am Centralviehmarkte.
GR. Rpkl zieht seinen Antrag zurück.
Die Stadtrathsanträge werden sodann unverändert an­
genommen und der Antrag des Gemeinderathes Dechant
dem Stadtrathe zur schleunigen Beschlußfassung zugewiesen.
GR. Fiedler beantragt, für das Straßensäuberungs­
depot in der Kanzgasse auf der Landstraße die Baubewilligung
zu ertheilen. (Angenommen.)
Nach dem Referate des Gemeinderathes H r a b a wird
der Verlegung des städtischen Volksbades von der Rötzergaste
auf einen Theil des städtischen Materialdepotplatzes in der
Gschwandnergasse zugestimmt, so daß dieses Volksbad nun­
mehr neben dem Hause Nr. 30 in der Gschwandnergasse in
Hernals erbaut werden wird.
Tie Geschäftsordnung für die Ausschüffe.
Sodann berichtet Gemeinderath H r a b a über die
Geschäftsordnung für die Ausschüsse des Gemeinderathes und
beantragt, dem vom Siadtrathe angenommenen Entwürfe die
Zustimmung zu geben.
GR. Schlechter hält eine lange Rede gegen den
Entwurf.
Vicebürgermeister S t r o b a ch: Es wurde mir vom
Herrn Secretär Appel mitgetheilt, daß sich in die Geschäfts­
ordnung eine Anzahl von Fehlern eingeschlichen habe, und ich
setze daher das Referat von der Tagesordnung ab.
GR. Büsch berichtet über das Ansuchen des Vor­
stehers des 5. Bezirkes um eine Subvention zur Bestreitung
der Kosten anläßlich der Frohnleichnamsfeier in den Pfarren
St. Josef und St. Florian im 5. Bezirke, welche Patronats-
psarren sind, und beantragt eine Zuwendung von 360 Kr.
Gegen die Kirche.
GR. Schuhmeier wendet sich gegen den Referenten,
antrag und bemerkt, daß dasjenige, welches sich außerhalb
der Kirche abspielt, nicht zu jenen Ausgaben gehört, für welche
die Gemeinde aufkommen müsse. Im Präliminare pro 1900
sei für die Kirche St. Josef ein Betrag von 500 fl. eingestellt.
Diese Pfarre habe also ihr Präliminare überschritten. Die
Kirche St. Florian weise einen Präliminarüberschuß von 575 fl.
731/2 kr. aus. Wieso es komme, daß man auf der einen Seite
einen Ueberschuß ausweist, aber auch eine Subvention ver­
langt, sei unerklärlich. Vielleicht liege wieder, wie beim vorigen
Referate, ein Irrthum vor. Die Mitglieder der Mehrheit des
Gemeinderathes sagen immer, daß man sich nach der Decke
strecken soll. Wenn die Kirche kein Geld hat, so soll sie nicht
solche Aufwendungen machen. In Margarethen werden sich
doch so viele Hausherren mit soviel Christenthum finden, um
den geringfügigen Betrag von 360 fl. aufzubringen. Redner
erklärt, daß seine Fraction (Gelächter) gegen das Referat
stimmen werde.
Der Antrag des Berichterstatters wird sodann angc.
nommen und die öffentliche Sitzung geschloffen.
^Kaiserlicher Dank.) Auf dem Wege der nieder-
österreichischen Statthalterei wurde dem Bezirksvorsteher
kaiserl. Rath W e i d i n g e r der Dank des Kaisers über­
mittelt sür das Huldigungstelegramm, welches die Theil-
nehmer an dem vom kaiserl. Rath Weidinger arrangirten
Ausfluge der Zöglinge des I. städtischen Waisenhauses am
23. v. M. an den Kaiser abgesendet haben.
sWiener Stadtrath.s StR. Dr. Mayreder be­
antragt die Einleitung des Expropriationsverfahrens für ein
Grundstück in der Oberen Bahngaffe im Bezirke Landstraße,
dessen Erwerbung anläßlich der Erbauung eines Gehsteges
über die Wiener Verbindungsbahn im Zuge der Kleistgasse
erforderlich ist. (Angenommen.)— Nach einem Antrage des
Stadtrathes Fiedler wird der Verlegung des Beinlvieh-
marktes aus der Kälber- in die Rinderhalle aus dem Central­
viehmarkte zugestimmt.
(Deutschmeister-Denkmal.) Das unter dem Pro-
tectorate des Erzherzogs Eugen und unter dem Ehren­
präsidium des Bürgermeisters Dr. Lueger und des
ersten Bicebürgermeisters S t r 0 b a ch wirkende Deutsch-
meister-Denkmalcomit« für Wien hat der Gemeindeverwaltung
k conto des Erträgnisses der von demselben veranstalteten
Deutschmeister-Denkmallotterie 42.000 Kr. Nominale Gas-
anleihe mit der Bitte übermittelt, diesen Betrag dem bereits
in der Höhe von 68.000 Kr. bestehenden Deutschmeister-
„Deutsche« Dolksdlatt"
fonde einzuverleiben. Die bezügliche vom Commandanten
des Deutschmeister-Schützencorps Stadtrath H r a b a ge-
fertigte Zuschrift wurde in der gestrigen Sitzung des
Gemeinderathes zur Verlesung gebracht und für die
Widmung der Dank ausgesprochen.
sGemeiudewahlen in St. Pölten.) Bei den ge-
strigen Wahlen im i Wahlkörper wurden, wie vorauszusehen
war, die judenliberalen Candidaten gewählt, doch erzielten
die Antisemiten bedeutend größere Stimmenzahlen, als sie
bei früheren Wahlen errangen. Das Stimmenverhältnis
war: Judenliberale 98 bis 141 Stimmen, Antisemiten
48 Stimmen. In St. Pölten war also bei den heurigen
Wahlen ein bedeutender Rückgang des Judenliberalismus
zu constatiren.
sGcmcinderathswahlen in Liesing.) Bei den vor­
gestern aus dem III. Wahlkörper vorgenommenen Gemeinde­
rathswahlen drang zum Theile die socialdemokratische Candi-
datenliste vurch. Sowohl die Socialdemokraten, als auch die
Judenliberalen hatten von einander unabhängig eigene Can­
didaten ausgestellt und standen sich als Gegner gegenüber. Die
Wahlbetbeiligung war eine sehr starke. Es wurden
zwei Wahjgänge nothwendig. Bei der Hauptwahl
wurden gleich gewählt der bisherige Bürgermeister Josef
M a r e s ch und die Liberalen Georg Merk, Franz
S ch e f c z i k und Leopold L 0 s ch m i e d und die zwei
Socialdemokraten Michael Fuchs und Rudolf Weißen-
horn. Mer Socialdemokrateil und zwei Candidaten der
Liberalen, von welchen Keiner die absolute Majorität erreicht
hatte, kamen mit einander in die engere Wahl. Bei dieser
wurden gewählt der Socialdemokrat Dr. Emil W 0 l l n e r
und die Liberalen Martin Fuchs und Adalbert P i b i tz.
Demnach wur^n im III. Wahlkörper drei Socialdemokraten
und sechs Liberale gewählt.
Die Alrschirdsfeier für den Schubert-
bund.
Tie kolossglc Beliebtheit, welcher sich der Schubertbund
als energischer und erfolgreicher Vertreter edelster deutsch­
nationaler Gesinnung und als vornehmster Psleger deutscher
Kunst in Wiener Sängerkreiscn erfreut, zeigte sich in der
ausdrucksvollsten Weise gelegentlich der vorgestern Abends
im Treher-Parke vom Wiener Sängerverbande
ihm zu Ehren veranstalteten Abschicdsfeier. Tie Mit­
glieder der im Wiener Sängervcrbandc vertretenen Vereine
und ein überaus distinguirtes Laicnpublikum hatten sich trotz
des regcndrohcnden Wetters in solcher Zahl eingefunden,
daß der Riesenpark bis in den letzten Winkel gefüllt war.
Glücklicherweise hielt sich das Wetter und so konnte das
ganze Fest im Freien abgehalten werden, nachdem es eine
Weile den Anschein gehabt hatte, als ob eine Flucht in den
Saal nicht zu vermeiden sein werde. Tie ungemein reich­
haltige Vortragsordnung wurde eingeleitet durch Vorträge
der Wiener Radsahrercapclle unter Leitung ihres
Dirigenten Z i t. Gegen 9 Uhr bestieg Chormcister K i r ch l,
mit einem »schier nicht endenwollenden Jubelsturme
empfangen, das Tirigentenpodium, um mit dem Gesammt-
chore des Verbandes, der wohl 500 Mann stark war, die
bei der Sängerhuldigung in Schönbrunn gesungene
Hhmnc des Herzogs Ernst von Sachsen-Coburg-Gotha, und
M a i r's bei deniselben Anlasse gesungene „Wie die wilde
Ros' im Wald'" zur Aufführung zu bringen. Die Präcision
dieser Vorträge war eine bewundernswerthe und der reich
gespendete Beifall sehr wohl verdient.
Tann prodncirten sich nacheinander der „Neubauer
M ä n n e r ch 0 r" unter Leitung seines Chormcisters
Pfleger, die „Gersthofer Liedertafel" unter Leitung des
Herrn Anton S ch k a ch und der „W iedener Männer­
chor" unter Leitung des Herrn Max Keldorfer, die
sämmtlich bewiesen, daß auch. in unseren kleineren Vereinen
ernste Kunstpflege eine würdige Heimstätte gesunden hat,
und daß wir allen Grund haben, auch auf diese Vereine,
die sämmtlich zu Wiederholungen gezwungen waren, als
auf berufene Interpreten deutscher Kunst stolz zu sein.
Tann gab unter athemloser Stille des vieltausend­
köpfigen Auditoriums der S ch u b e r t b u n d unter
K i r ch l's genialer Leitung vier Chöre seines Pariser Pro­
grammes: Schubert's „N a ch t i g a l l", Hegar's „Rudolf
von Werdenberg", Kirchl's „Es steht ein' Lind'"
und Pommcr's „Der st eirisch e W ullaza"
zum Besten. Wahrer Beifallssturm lohnte die
grandiose Leistung des Vereines, der, wenn er
so herrlich singt, die Pariser Kritik nicht zu
fürchten hat und das Pariser Publikum sicher enthusias-
miren wird.
Als sich der Beifallssturm gelegt, richtete der Obmann-
stellvertreter des Wiener Sängerverbandes, Herr Tirector
M. Lukacs, namens des Wiener Sängcrverbandes herz­
liche Worte an den Schubertbund, welche mit lebhafter
Zustimmung vom Publikum ausgenommen wurden. Lukacs
ermähnte in seiner Ansprache, daß cs üblich ist, einem lieben
Freunde beim Auseinandergehen das Beste zu wünschen.
Ties geschehe, indem er dem Schubertbunde anläßlich seiner
Reise ein herzliches „Aus Wiedersehen" zurufe. Ter Schubert­
bund habe eine große Aufgabe auf sich genommen, dem
deutschen Liede soll in einer fremdsprachigen Zone Geltung
verschafft werden. Diese Aufgabe vollkommen zu erreichen,
kann der „Schubertbund" infolge feiner tünstlerischen
Leistungen gewiß sein.
Der Vorstandstcllvertreter des Schubertbundes Herr
I a k s ch erwiderte hieraus, daß es den Schubertbund all­
zeit mit aufrichtiger Freude und gerechtem Stolze erfüllt
habe, in der Sängerschaft gute Freunde zu besitzen. Er
wisse, es sei keine leichte Aufgabe, einen Boden für die
deutsche Kunst zu erobern, den Teutsche noch kaum jemals
betreten haben. Ter Schubertbund erblicke aber in den
ihm heute von Vereinen, mit denen er stets in regster
Fühlung und Freundschaft gestanden sei, bereiteten Ova-
14. Juli 1900 Nr. 4141
Honen einen Ansporn, furchtlos in die Fremde zu ziehen,
und, heimgekehrt, in der alten Eintracht fortzuwirken. Tie
Deutschen hätten keine Zeit, sich jetzt untereinander zu zanken
und in gegenseitigen Eifersüchteleien ihre Kräfte zu zer­
splittern. Alle müßten einig für das deutsche Volk eintreten.
.Herr Jaksch schloß mit dem Rufe: „Heil der deutschen Waffen­
brüderschaft jetzt und in aller Zeit!"
Tse Scenen, die dieser Rede folgten, spotten jeder Be­
schreibung. Mit Tücherschwcnken, Blumenwerscn, Hände­
klatschen und Heilrusen huldigten die Anwesenden der
Sänger-Eliteschaar, die sich revanchirte, indem sie ihren
Wahlspruch anstimmte. Minutenlang dauerte diese Ovation,
die sich erneuerte, als der Sängerverband den Becker'schen
„Mahnruf" anstimmte, und dadurch gewissermaßen durch
Töne gelobte, der Mahnung zur Einigkeit, die Herr Jaksch
ausgesprochen hatte, sür alle Zeit eingedenk sein zu wollen.
Jeder Festtheilnehmcr konnte die Ueberzeugung mit nach
.Hause nehmen, daß das Freundschaftsband zwischen dem
Schubertbunde und den anderen Mitgliedern des Wiener
Sängcrverbandes ein unzerreißbares ist und daß jeder Der-
bandsverein die vom Schubertbunde in Paris geernteten
Lorbeeren so freudig begrüßen wird, als hätte er sie selbst
gepflückt.
Mit einem Flaubertgemehre erschossen.
(Selbstmord oder Unglücksfall?)
Ein furchtbarer Vorfall hat sich gestern, Nachmittags
um 3/ 4 l Uhr, im Gebäude der Nordwestbahn ereignet. Ein
junger, krüppelhafter Mann, beinahe noch ein Kind, hat sich
mit einem Flaubertgewehre erschossen. Ob bin Selbstmord
vorliegt, oder ob der Tod des jungen Mannes nur auf einen
unglückseligen Zufalle zurückzuführen ist, konnte nicht fest­
gestellt werden. Wir erfahren folgende Details:
Im Gebäude der Nordwcstbahn wohnt der Bahnmeister
Fölkel mit seinem 17jährigen Sohne Leo Fölkel. Ter
junge Mann ist ein bedauernswerther Krüppel. Er ist an
beiden Füßen und an der linken Hand gelähmt, und kann
nur die rechte Hand frei bewegen. Infolge dieses schweren
Leidens ist der Kranke im Wachsthume sehr zurückgeblieben
und sieht iveit jünger aus, als er in Wirklichkeit ist. Leo
Fölkel mußte daher auch immer in einem Krankenwagen
herumgeführt werden.
Gestern Mittags stand der dreiräderige Wagen in einem
mit Bäumen bepflanzten Hofe des Nordwestbahngebäudes.
Ter Kranke unterhielt sich mit seinem um mehrere Jahre
jüngeren Neffen, und war fröhlich und guter Tinge. Der
Verwandte des V ö l k e l hatte ein Flaubertgewehr in der
Hand, mit dem er öfters aus Scheiben schoß. Im Laufe
der Unterhaltung bat Leo seinen Neffen, ihm das Flaubert-
gcwchr zu geben. Tiefer willfahrte ohne Argwohn dem
Wunsche des Kranken. Als er das Gewehr in der ungelähm­
ten rechten .Hand hielt, sagte er scherzend: „So, jetzt
werde ich mich erschießen!" Fölkel lachte bei
diesen Worten und manipulirte dabei mit der Schußwaffe
herum. Er brachte die Mündung des Gewehres vor seine
Brust, Und im selben Augenblicke ertönte ein Schuß. Blut­
überströmt stürzte der Kranke zusammen.
Tie volle Ladung des Gewehres war ihm in die Brust ge­
drungen und hatte die Lunge zerrissen. Aerzte der Rettungs-
gescllschaft wurden requirirt, doch kam die Hilfe bereits zu
spät. Fölkel war nach wenigen Augenblicken todt.
Ob der unglückliche junge Mann nun thatsächlich be­
absichtigt hatte, seinem Leben ein Ende zu machen, oder
ob der Schuß irur zufällig losgegangen ist, ist mit
voller Sicherheit nicht festgestellt, doch liegt allem Anscheine
nach ein Selbstmord vor. Ter arme Junge hatte nämlich
schon öfters seinem Vater gegenüber geäußert, daß er ein­
mal seinem Leben ein Ende machen werde. Die
Krankheit drückte auch aus sein Gemüth, und er war zumeist
tiefsinnig und schwermüthig. Das Gewehr war Eigenthum
des Vaters und hing frei an der Wand in seinem Wohn­
zimmer.
Tie gerichtliche Obduction der Leiche ist angeordnet
worden, nachdem eine polizeiliche Commission den That­
bestand aufgenommen hatte. Der Act ist der Staatsanwalt­
schaft übermittelt worden, da es nicht ausgeschlossen ist,
daß in irgend einer Weise fremdes Verschulden vorliegt.
Gm verschütteter Arbeiter.
Ein Aussehen erregender Unfall hat sich gestern Nach­
mittags bei dem Baue des Sammelcanales in der Hahn­
gasse im 9. Bezirke ereignet. Ein Arbeiter wurde verschüttet
und konnte erst nach zweistündiger mühevoller Arbeit der
städtischen Feuerwehr geborgen werden. Ter Unfall hatte
zu äußerst übertriebenen Gerüchten Anlaß gegeben. Man
sprach von vier Verschütteten und erklärte mit großer Be­
stimmtheit, daß drei derselben den Tod gesunden haben.
Dieses Gerücht fand noch dadurch umsomehr Glauben, als
bei der Verlesung der NamcnSliste der bei dem Sammelcanale
beschäftigten Arbeite^ drei Personen fehlten, doch fand
man zwei Arbeiter bald darauf in einem Gasthause sitzend,
und nur der Tritte, der 18jährige Taglöhncr Mathias
M i k s ch i c, Favoriten, Angcligassc wohnhaft, fehlte, und
dieser war auch der Verschüttete.
Um V»4 Uhr Nachmittags arbeiteten beim Baue de?
neuen Sammelcanales in der Hahngafse mehrere Arbeiter.
Circe 15 Arbeiter waren in dem ungefähr 5 Meter tiefen
Schachte mit Bctonirungsarbeiten beschäftigt. Der Schacht
zieht sich vom Anfange der Hahngasse bis zum Hause Nr. 12.


[ 2023-06-29 10:47:14.546 - 19000714 - Seite 7 ]
Nr. 4141
Seite 7
Wien .Samstag „ggtrtsdjg»Volksblatt" 14. Juli 1900
Er war stark gepölzt, und zu beiden Seiten sind hohe Erd­
hügel aufgeworfen. Ter Boden ist sehr locker, da er zumeist
aus sandigem Erdreiche besteht. Wegen dieses Umstandes
hat sich auch das Unglück ereignet. Das sandige Erdreich
gab plötzlich nach und stürzte aus der Seite, wo sich die
Häuser mit ungeraden Nummern befinden, ein. Tie Ar­
beiter konnten sich noch rechtzeitig in Sicherheit bringen.
Nur Mikschic konnte nicht mehr flüchten. Er wurde von
dem Erdreiche auf die andere Seite geschlendert und siel
zwischen zwei senkrechte Pfosten, während über seinem Kovfe
ein Querbalken das nachstürzende Erdreich ablenkte.
Mikschic wurde bis zu den lüften verschüttet. Tein
Kopf und seine Hände ragten aus dem engen Zwischenräume:
der beiden Pfosten heraus, der Oberkörper war frei in der
Höhlung, die sich infolge des Querbalkens gebildet hatte.
Ter Arme war von allen Seiten eingeschlossen und nur der
Kopf und dix Hände waren zu sehen. Er ries laut um
Hilfe. Von allen Seiten eilten die Arbeiter herbei, doch als­
bald sahen sie die Unmöglichkeit ein, den Mann ails seiner
argen Situation zu befreien. Tie Rettungsgesellschaft und die
städtische Feuerwehr wurden reauirirt. Ta die erste Meldung
von zahlreichen Verunglückten sprach, entsendete die Ret-
tungsgesellschaft zwei Ambulanzen mit den Jnspectlons-
ärzten Tr. Hein und Tr. H u s s e r l. die Feuerwehr unter
Führung des Inspeclors Bogdanovie einen completcn
Rettungstrain. Tie Retlungsaction gestaltete sich ungemein
schwierig. In erster Linie deshalb, weil die Gefahr eines
weiteren Einsturzes eine sehr große war, und dann auch
aus dem Grunde, da man befürchtete, daß bei den Bergungs­
versuchen der Querbalken unter der Schwere des Erdreiches
nachgeben und Mikschic vollständig verschüttet werden
könnte. Tie Feuerwehr arbeitete mit wahrer Todesver­
achtung. Trotz der gefahrvollen Situation drangen die Lösch­
männer immer näher vor. Als sie Mikschic erreicht
hatten, der vollständig bei Besinnung war und weinend um
Hilfe rief, pölzten sie vorher das um den Unglücklichen be­
findliche Erdreich. Hin und wieder labte die Rettungs-
gesellschast den Arbeiter mit einem Schlucke Cognac. Vor­
sichtig wurden unter fortwährendem Pölzen die Pfosten und
Balken abgesägt. Zwei dreiviertel Stunden dauerten die Ar­
beiten, bis endlich eine so weite Oessnung geschafien war,
daß vier Leute der Feuerwehr den Taglöhner unter größter
Vorsicht hervorziehen konnten.
Er wurde auf eine bereitstehende Tragbahre gelegt
und uicter das Hausthor Nr. 13 der Hahngasse getragen,
wo er von der Rettungsgescllschaft ärztlich behandelt wurde.
Mikschic hat einen Choc, sowie eine Rißwunde am linken
Scheitel erlitten, die er sich wahrscheinlich durch Ausiallen
auf einen Pfosten zugefügt hatte. Tie Verletzungen sind
nicht schwerer Natur und er dürfte bald aus dem Allgemeinen
Krankenhause, wohin er gebracht worden war, entlassen
werden. Auf der Unfallsstelle hallen sich der Herr Polizei­
präsident H a b r d a, Branddirektor M ü l l c r, der Polizei-
bezirksleiter des Bezirkes Alsergrund, Polizeiraih Toctor
Kroph, der diensthabende Commisfär, Polizeibezirksarzt
Tr. Kien und Vertreter des Stadtbauamtes eingefunden.
Viele hundert Menschen umstanden die Stelle. Tcm wackeren
Eingreifen der Feuerwehr wurde allgemeines Lob gezollt.
Tagesiioutglrriten.
vermischte Nachrichten.
* sHistorischer Kalender und Gedenktage am
14. Juli.j 1602. Cardinal Jules Mazarin geb.— 1789.
Erstürmung der Bastille.— 1790. General Laudon ch.—
1604. Ludwig v. Benedek, österreichischer Feldzeugmeistcr, geb.
— 1813. Anna Louise v. Stael-Holstein ch.- 1849. Sieg
Jellacic' über die ungarischen Rebellen bei Hegyes.— 1852.
Guido Görres, Dichter, geb.— 1861. Attentat Becker'» aus
König Wilhelm von Preußen. -- 1866. Sieg der Preußen bei
Aschaffenburg.— 1867. Bismarck wird zum Kanzler des Nord­
deutschen Bundes ernannt. -- 1884. Besitzergreifung des
Kamerungcbietes durch Deutschland.— 1893. H. Braun-Wies­
baden, Schriftsteller, j.
Namenstage für Samstag, den 14. Juli: Katho­
liken und Protestanten: Bonaventura.— Sonntag, den 15. Juli:
Axostel-Theckung.
* fErzbischof Skrbensky.j Das Befinden des Erz­
bischofs S k r b e n s k y hat sich soweit gebessert, daß der
Oberhirt in Reichcnhall eine Nachcur absolvften kann. Der
Verlauf der Krankest hat gezeigt, daß fich die Gerüchte,
welche von einer tuberculosen Erkrankung des Kehlkopfes
wissen wollten, nicht bestäfigen.
* sEine Sternwarte auf dem Schneeberge.s
Das, wie seinerzeit berichtet wurde, durch Herrn Tr. Carl
K o st e r s i tz angeregte Project, auf dem Schneeberge eine
Sternwarte zu errichten, beginnt greifbare Formen an­
zunehmen. Alle Autoritäten, die diesbezüglich um ihr
Gutachten angegangen worden sind, haben sich z u-
stimmend geäußert. Infolgedessen hat sich bereits ein
C o m i t L gebildet, das die Durchführung der Vorarbeiten
behufs Ausbringung der nöthigen Mittel übernommen hat.
* sEntdeckung eines Tizian.! Ter bekannte Maler
Arthur Kurtz hat, wie uns aus Cortina unter dem Gestrigen
gemeldet wird, eine interessante Emdcckung gemacht. Er
entdeckte in Campo di Cadore an jenem .Hause, in dem nach
einer seit vier Jahrhunderten sortgepslanzten Behauptung
der Ampezzancr Tizian als uneheliches Kind geboren
worden fei, in einer Höhe von vier Metern ein Bild, welches
man stets für eine Bauermiralerer gehalten hatte. Maler
Kurtz untersuchte das Bild und stellte fest, daß dasselbe
in fachmännisch eracter Frcscomanicr.- mit Blumen, wenn
auch etwas kindlich, gemalt sei. Tie Farbe, welche brillant
erhallen ist, dürfte allem Anscheine nach noch nicht übermalt
worden sein. Dos Bild dürfte ganz gewiß der 14jährige
Titian gemalt haben, der dann von Vecellio in Pieve adop-
tirt worden ist, was ein weiteres Anzeichen für die Richtig­
keit der Ampezzaner Behauptung und für die Echtheit des
Bildes an Tizians Geburtshaus ist.
* fTie Folgen eines ungünstigen Maturitäts-
prüfungsresultates.j Die Demonstration, welche, wie
bereits mitgetheilt, gegen den Landesschulinspector
Regierungsrath Tr. I o b i c z k a wegen des ungünstigen
Ausfalles der Maturitätsprüfung in G i t s ch i n seitens
der Bevölkerung und der Studentenschaft inscenirt wurde,
hat noch weitere, von Niemandem vorhergesehene Folgen
nach sich gezogen. Das Unterrichtsministerium, welches in
dieser Angelegenheit eine Untersuchung einleitete, hat
telegraphisch verfügt, daß die Mitglieder des
Lehrkörpers der Mittelschulen in
Gitschin behufs wirksamer Durchführung
der Untersuchung die Stadt nichtver-
lassen dürfen. Diese Maßregel richtet sich nicht
gegen die Mittelschullehrer, sondern gegen die Studirenden
an den Mittelschulen, indem sämmtliche Mittelschüler, die
an der Temonstrotton theilgenommen, mit der Relegation
bestraft werden sollen. Die Mittclschulprofefforen in Gitschin
haben somit durch diese unerquickliche Affaire die Ferien-
reise verloren, denn die Untersuchung wird geraume Zeit
in Anspruch nehnien. Tos sind die Folgen eines schlechten
Maturftätsprüfungsresultates!
* fBau eines MilitärsträflingSspitaleS in WöllcrS-
dorf.f Borgestern fand unter Leitung des Statlhalterei-
concrpisten Ritter v. Zepharowich die Baucommffsion
wegen Errichiung eines eigenen Sträslingsspitales in der
Militärstrafanstalt Wöllersdorf statt. DieseSttafanstalt
hatte bisnu», obwohl der Sträslingftand ein ziemlich hoher ist,
kein derartiges Humanitätsinstitut. Zum Zwecke des Baues
muß, um den nöthigen Raum zu gewinnen, die zur Zeit be­
stehende hohe Umfassungsmauer bedeutend erweitert werden.
Das neue Spital wird die Höhe eines Stockwerkes und einen
Belegraum von 30 Betten erkalten. Auch ist für eine eigene
Jnfectionsabtheilung mit vollkommen isolirtein Eingang Rück­
sicht genommen. In dieser Abtheilung wird auch der Tampf-
insectionsapparat für die Wäsche aufgestellt werden. Tie
Einrichtung des Spitales wird nach den modernsten Er­
fahrungen der Neuzeit erfolgen. Da sich bei der Commission
keinerlei Anstände ergaben, wurde der Bauconsens ex eom-
missione ertheilt.
* [3»»m Fraucnmord am Riederberg.s Aus
Tulln wird uns unterm 13. d. M. telegraphirt: In
der Frauenmordaffafte im Bouernwalde am Riederberge ist
nun eine Wendung eingetteten, infolgederen in
den nächsten Stunden Klarheit über den Mörder geschaffen
werden dürfte. Vorgestern Nachmittags begab fich der
hiesige Untersuchungsrichter Dr. B i l l e k mit dem Posten-
sichrer Johann Obetzhauser und dem Gendarmen
Carl Thalhammer nach Ollern, um dortselbst in
der Wohnung des R a m l o r, die gerichtlich gesperrt rvar,
eine genaue Revision vorzunehmen. Als man den
Kleiderkasten öffnete und die darin verwahrten Effecten
hervorgenommen hatte, wurde ganz rückwärts im
Kasten ein schwarzer Rock, sowie eine Hose entdeckt.
Ter Rock, noch ziemlich neu, war arg beschädigt. Beide
Schöße sammt den Taschen und dem Untersutter waren
aus den Räthen gerissen, auch der linke Aermcl hing über
die Hälfte unter dem Arme lose am Rocke. Weiter war
der Rock ganz steif, da er naß in den Kasten gehängt wurde.
Tie Beinkleider sind auf den Knien arg beschmutzt. Tie
Beschmutzung dürfte von den Füßen der Ermordeten her­
rühren, als sie den Attentäter damit zurückstoßen wollte.
Tic beiden Kleidungsstücke, die zur Ueberwcisung der Schuld
des R a m l o r führen dürften, wurden saisirt und mit nach
Tulln genommen. Gestern wurde R a m l o r vom Unter­
suchungsrichter Tr. Billek einem eingehenden Verhöre
unterzogen, welches gestern Abends nach 9 Uhr noch nicht
beendet war. Frau Ramlor wurde Mittwoch aus dem
Friedhöfe in Ollern beerdigt. Tie drei unmündigen
Kinder befinden sich vorläufig in fiemder Pflege.
* fFolgcn eines Balles.j Aus Prag schreibt man uns:
Eine Gefchictite, welche für die in dieAffafte verwickelten Damen
leicht verhängnisvolle Folgen hätte haben können, fand dieser
Tage einen beftiedigenden Abschluß. Im letzten Winter
beschloß eine Anzahl Damen der besseren Prager Gesell-
schaft einen Ball zu veranstalten, zu welchem den Männern
der Eintritt absolut verwehrt war. Tamen, meistens der
älteren Jahrgänge, traten in Hosenrollen auf und gaben
damit dem Balle das gewohnte Bild. Tie Kellner des
Restaurants und ein Photograph- welcher verschiedene Grup­
pen zum dauernden Andenken aufnehmen sollte, waren die
einzigen berechtigten Träger von Hosen, aber sie mußten
vorher einen furchtbaren Eid der Verschwiegenheit leisten.
Ter Ball soll außerordentlich amüsant verlaufen sein.
Wenigstens konnte das große Publikum dies aus den Photo­
graphien schließen, welche am nächsten Tage in einem Prager
illustrirten Journale erschienen und mit ftappanter Klarheit
verschiedene Gruppen des Ballfestes darstellten. Es be­
fanden sich solche recht bedenklichen Genres darunter. So
konnte man die wohlgctrofsenen Züge zweier Tamen in
der Gestalt eines Geistlichen erkennen, der einer Balleteuse
unter das Kinn griff, und das schönste dabei war, daß sich
unter den Meistphotographirten Tamen eines Standes be­
fanden, welche einem Berufe angehörten, der gewöhnlich
ernstere Lebensauffassung voraussetzt und in der Erziehung
von Kindern gipfelt. Tie zuständige Behörde sorgte in
Form einer Tiscivlinaruntersuchung schließlich für einen
zweiten Act zu dem lustigen Ballfeste. Tie Affaire ist
jedoch nunmehr im günstigen Sinne für die leichffinnigen
Tamen erledigt.
* IVon Rah und Feru.s Aus Niersdorf in
Baiern wurde vor kurzer Zeit der 37,ähriqe Knecht Albert
Haukschmann_ nach Verübung eines Todschlagversuches
flüchtig. Er soll sich angeblich nach Wien gewendet und
hier unter falschem Namen sich ausgehalten haben.— Am
Montag, den 16. d. M., halb 3 Uhr Nachmittags, findet
in Tullnerbach-Jrenenthal lStation Unter-
Tiillncrbachi die feierliche Grundsteinlegung zur neuen
Kirche statt.— Wie das Bezirksgericht Villach mittheilt»
haben zwei Männer, die sich als Vertreter der Wiener
Firma Taniel Fanto ausgaben, in letzter Zeit in Villach
und Umgebung verschiedenen Personen, welche durch sie an
die genannte Firma Zadlungeu leisteten, oder Bestellungen,
machten, Geld herausgelockt. Einer unterschrieb den Bestell­
zettel mit Silbermann. Tie Gauncr dürften auch anderswo
äbnliche Betrügereien verübt haben.— Tas in der Bczirks-
hauptmannschaft H o r s ch o w i tz an der Prag-Pilsener
Straße gelegene,Städtchen M au th, sowie das Tors K a-
ryzek sind gestern von einer verheerenden Brandkata-
strovhe heimgesucht worden. In Mauth sind von 267 Num­
mern 36, in dem benachbarten Torfe von 27 Gebäudeir
20 dem Elemente zum Opfer gefallen. Ter Brand brach
Mittags ans, und konnte erst Abends nach verzweifelten
Anstrengungen der Feuerwehr und durch ein aus Rokitzan
zu Hilfe geeiltes Jnfanteriebatailkon gelöscht werden. Tie
Einwohnerschaft, die sich von Nagelschmicdarbeftcn ernährt,
ist in der bittersten Nothlage.
Localnachrichten.
* sPersonalnachrichten.j Feldmarschalllieutenant
F o r st n e r v. B i l l a u ist anläßlich seines Uebertrittes
in den Ruhestand in den Freiherrnstand erhoben worden.—
Landesausschuß Leopold Steiner hat einen mehr-
wöchentlichen Urlaub angetreten, welchen derselbe zum
Theile zum Studium der Einrichtungen auf dem Gebiete
der Gewerbeförderung, sowie verschiedener Wohlsahrts-
anstalten des Auslandes verwenden wird. Während seiner
Abwesenheit sind für denselben bestimmte Zuschriften in das
Landhaus, Wien, 1. Bez., Herrengasie Nr. 13, zu adressiren.
* sEin Geschenk des Erzherzogs Ferdinand
Carls Erzherzog Ferdinand Carl, Oberst und
Commandant des 3.. Tiroler Kaiscrjägcrrcgiments, welcher
vorher dem 1. Tiroler Kaiserjägerregimente zugetheilt war,
ließ von dem bekannten Maler W. W e i n g a r t in Wien
sein lebensgroßes Porträt malen, uni es dem zweit­
genannten Regimenle zum Geschenke zu machen. Ter Erz­
herzog ist auf demselben stehend in der Uniform eines
Obersten des von ihm commandirten Regimentes dargestellt
und vortrefflich getroffen. Tas Bild, das sich in einem
kostbaren vergoldeten Rahmen befindet, wird heule an das
Commando des 1. Tiroler Kaiseriägcrregimentes nach
Innsbruck abgeschickt werden.
5 sBesörderungcu bei der Polizei.jTer Statthalter in
Riederösterreich hat bte Conccptspraktikanlen der f. k. Polizci-
öircction in Wien Friedrich K a p r a t i k, Friedrich
P s e n i c k a, Carl Haschet und Friedrich Brnchta zu
Polizeiconcivisten im Stande der genannten Polizeidireetion
ernannt.
* sLeichenbegängnjsft Gestern, um 3 Uhr Nachmittags
fand das Leichenbegängnis des am 11. d. Bl. hier ver­
storbenen Nestors der Kavuzinervrdensvrvvinz, Jubel-
priesters, emer. Provincials und Connstoriatralbcs von
Stuhlweißcnburg P. Richard Steiner statt. Zur bezeich­
neten Stunde bewegte sich der Conduct aus der kleinen
Klostcrpforte über den Reuen Markt in die Kaouzinerkirche,
die dicht gefüllt von Traucrgästen war. Hier nahm der Weih­
bischof Tr. Johannes Schneider mit geistlicher Assistenz
die feierliche Einsegnung vor. Terselben wobnten der ge­
lammte Convent des Kavuzinerllosters mit dem Guardian
?. Ludwig Janauschek ander Spitze, ferner die
PP. Guardiane der Kapnzinerkloster aus Prcßburg ft'. Tiius
Hanausek), Wiener-Neustadt ^P. Benedict Eder, und
Bösing (P. Simon Czerny mit dem Tesinitvr P. Celsius
H o r w a t h), ferner Prälat Tr. T ö r f l e r und Vertreter
aller Wiener Klöster bei.— Rach stattgehabter Eiiiiegnung
wurde die Leiche zur Beisetzung nach Moor in Ungarn über­
führt, wo dieselbe nach nochmaliger Einsegnung durch den
Provincial des hiesigen Kavuzinerklosters P. Vitalis Lukacs
auf dem dortigen Fricdbose beigesetzt wird.
* lDas St. Josef-Knabcnasnk.j Wien, Rcnnwcg 81,
begeht Sonntag, den 15. d. M„ in den Gartenanlagen das
Annens e st. Beginn 3 llhr Nachmittags. ZwcftMusck-
capellen, ein Zitherconcerl, humoristische Vortrage von Herrn
und Frau Magistris sorgen für die Unterhaltung. Im
neuen Festsaale werden Nebelbilder zur Anschauuna gebracht.
— Dienstag, den 17. d. M„ ist die Walliahrl nach Maria-
Lanzendorf. Um 7 llhr Früh feierlicher Auszug aus
der Kirche der ehrw. Redemplorisiinnen tböbnnsche Kirche) zum
Wiener Aspang-Bahnhof. In, Maria-Lanzendors seierbcher
Einzug, Fefwredigt (Hochm. Joses B e r g h o l dl, Pontincal-
amt (von Hochw. Hern Prälaten Carl Dörfler). 0 5 Ubr
Nachmittags PonNficalsegeii, Aeschiedsworte, Ausrug, Abfahrt.
Nach der Rückkehr feierlicher Einzug in die Kirche der ehr­
würdigen Redemptoristinnen und heiliger Segen. Tie er­
mäßigten Karten zu 60 H. können nur im Anile bezogen und
gleich bestellt werden.
* sFalsincates In den letzten Wochen ivurdcn bei der
Wiener Polizeibehörde acht falsche Silberguldenstücke erlegt,
welche alle ziemlich gelungen ausgeführt waren, aber an
dem abweichenden Klange als falsch erkannt wurden. Ein­
genommen wurden die Falnficate zumeist an Bahnhoscanen.
Außerdem wurden noch ein Kronenstück mit der Jabresrahl
1899 und ein Zwanzigbellerstück mit der Jahreszahl 1893
als falsch bei der Behörde erlegt.


[ 2023-06-29 10:47:14.546 - 19000714 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. SamStag
* sTa» Leichenbegängnis de» Pfarrer» von Fünf-
hau») Der 13. Juli war für die Pfarrgemeinde Fünfhaus
ein großer Traucrtag. An demselben fand das Leichenbegäng­
nis ihres innigstgeliebten, unvergeßlichen Seelenhirten, des
Canomcus und Pfarrers Constanlin Walter statt. Vor
der Einsegnung im Pfarrhause, welche der hochw. Prälat
Hofrath Tr. H. Z s ch o k k e unter Assistenz der Psarrgeistlich-
keit und einer großen Anzahl von Priestern des Tccanates
vollzog, executirte der Fünfhauscr Männergesangverein
„Frohsinn" einen Trauerchoral. Unter Anderen waren
erschienen: Prälat Dörfler, die Tomcapitularen Seidl
und M e n d a, Canonicus und Stadtdechant L. K a r p f,
Univerfitätsprofessor Tr. H. S w o b o d a, mehrere Techantc
und geistliche Räthe. Ferner waren auch die k. k. Behörden
die gesammte Bezirtsvertretung mit dem Vorsteher Toctor
Mattis, mehrere Gemeinderäthe, Verkchrschcf Baron
St er neck, Hosrath Ertl v. Seeau, Feuerwehrhaupt­
mann Marschner, mehrere Schulen mit ihren Fahnen,
darunter auch einige Klosterschulen, sowie die der Schulbrüder
aus der Tellgasse, weiter die katholischen Orden und der
Christliche Wiener Frauenbund mit der Vicepräsidentin Caro­
line Brskovsky erschienen. Auf dem Wege zur Kirche,
der die .Häuser im Trauerschmucke zeigte, bildete die Schul­
jugend mit dem Lehrkörper Spalier. Rach dem feierlichen
Reguiem mit Libera sang der Kirchenmusikverein ein Trauer-
lied. Sodann wurde der Sarg auf den Westbahnhof ge­
bracht, von wo er in die Heimat des Verstorbenen,
nach Hünfeld in Curhessen überfuhrt und Sonntag, den
lat d. Ri., an der Seite der vor kürzerer Zeit verstorbenen
Schwester des Verblichenen beigesetzt wird. Tic liebens­
würdige, freundliche Art des Verkehres, mit der der Ver­
storbene Jedermann zu gewinnen verstand und die im Bezirke
sprichwörtlich war, die allgemeine Liebe und Verehrung, die
ihm schon bei Lebzeiten zutheil ward, die unzähligen Thränen,
die an seiner Bahre stoßen und die wahrhaft großartige
Theilnahme der ganzen Bevölkerung sind mehr als Worte
ein sprechender Beweis von dem in jeder Hinsicht ehrenhaften
Charakter und dem echt priesterlichen Wirken dieses edlen,
leider uns zu früh entrissenen Mannes. Run ruhet er fern
von uns in heimatlicher Erde, doch die Pfarrgemeindc Fünf-
haus, in der er zehn Jahre segensreich gewirkt, wird ihn
nicht vergessen. II. l. ?.
"(Diebstahl im LaudesgerichteZ Als gestern der hiesige
Gerichtsadjunct Tr. Camillo v. Türk den Garderobekasten
seines Bureaus im Landcsgerichte öffnete, fand er diesen
der darin aufbewahrt gehaltenen Effecten, eines Flotten­
rockes, eines Salonrockes, zweier Mäntel re. im Gesammt-
werthe von circa 300 Kr. beraubt vor. In einer Tchreib-
tischlade des Bureaus lagen aber verschiedene Pfand­
scheine, aus denen Tr. v. Türk alsbald sowohl den
gegenwärtigen „Aufbewahrungsort" seiner Kleider, als auch
das bou dem Verpfänder am sie erhaltene Darlehen con-
ststiren konnte. Tie Person des Verpfänders festzustellen,
war für den Criminalbeamtcn auch nicht schwer. Sein
Schriftführer, der "mrnist Franz Pleschner, welcher be­
reits dem Tepositenamte des Landesgerichtes Gold- und
Silbergegenstände höheren Werthes, wie bereits gemeldet,
mittels Erfolglaffungsblanketten herausgelockt und um
320 Kr. verpfändet hatte, war auch der Dieb der Garderobe
geworden. Vorgerufen, gestand er den Diebstahl ein. Franz
Pleschner, gegen den die Voruntersuchung des ersteren
Telictes halber bereits abgeschlossen ist, wird sich nun auch
wegen des an Tr. Türk verübten Tiebstahles zu verant­
worten haben.
* (Ein tobsüchtiger PostamtScxpedientst Eine höchst
aufregende Scene spielte sich vorgestern, gegen '.,2 Uhr Früh,
ab. Der im 6. Bezirke wohnhafte 47jährige Postamtsexpedient
S. H. sollte auk Grund eines polizeibezirksärztlichen Pareres der
psychiatrischen Klinik übergeben werden. Im Wagen der Frei­
willigen Rettungsgesellschaft wurde er indeß von Tobsucht be­
fallen, in der er mit Berserkerwuth um sich schlug und die
Wagenfenster zertrümmerte, so daß seine Hände bluteten. Erst
nach etwa halbstündigem Ringen mit dem ungemein kräftigen
Manne, der sich auch an den Pferden vergriffen hätte, wenn
er daran nicht verhindert worden wäre, gelang es, denselben
mit Hilfe der vier wackeren Journaldiener, die damals Nacht­
dienst hatten, zu bewältigen und aus die psychiatrische Klinik
zu befördern, wo er in einer Jsolirzelle untergebracht wurde.
* (Tod eines Kindes durch Wurstvergiftung.)
Wie noch erinnerlich, war im Januar d. I. der Arbeiter
Wilhelm Fischer in Meidling plötzlich unter Symptomen
erkrankt und gestorben, die aus eine Vergiftung durch
schlechte „Krammeln" schließen ließen. Die Untersuchung
gegen den Fleischselcher Josef Mayer, 12. Bez., Schön»
brunnerstraße Nr. 185, bei welchem die todbringenden
Krammeln gekauft worden sein sollen, wurde eingestellt. Am
11. d. M. ereignete sich nun in Meidling
ein ähnlicher Fall und ein unglücklicher Zufall
wollte es, daß die Speise, an deren Genuß
abermals ein Menschenleben zugrunde ging, wieder
aus dem Geschäfte des Fleischselchers Joses Mayer
stamme. Vorgestern Abends ließ der im 12. Bezirke,
Mineralbadgasse Nr. 7 wohnhafte Kürschnergehilfe Anton
K o m e n d i s von seiner siebenjährigen Tochter Rosa
aus dem Verkaufsgeschäfte des Selchers Mayer kleine
Würstel holen, welche als Nachtmahl für das Mädchen und
den 1'/«jährigen Sohn Carl dienen sollten. Die Kinder
aßen die Würstel. In der Nacht erkrankten beide Kinder
und namentlich der noch nicht zweijährige Knabe schrie vor
Schmerzen. Die bestürzten Eltern holten den städtischen
Arzt Dr. H a m p e r l, doch ehe dieser kam, war der
Knabe todt. Dr. Hamperl äußerte sich dahin,
daß höchstwahrscheinlich der Tod eine Folge von W u r st-
gift sei und behandelte demgemäß das- siebenjährige
Mädchen, das auch erbrach. Heute wird die Leiche des
„Deutsche* Dolksblatt"
Knaben obducirt. Das Mädchen dürfte in einigen Tagen
hergestellt sein. Das Local des genannten FleischselcherS
wurde einer behördlichen Revision unterzogen.
* (Feuer.) Gestern, Nachmittags um 4 Uhr, ist in dem
im Erdgeschosse befindlichen Magazine der Buchhandlungsfirma
L e ch n e r'S Nachfolger, Graben 31, ein Feuer zum AuSbruche
gekommen, durch welches photographische Artikel im Werthe
von 1000 Kr. vernichtet wurden. Das Feuer konnte bald
gelöscht werden. Dasselbe ist durch die Unvorsichtigkeit eines
Arbeiters, der mit heißem Wachs leichtfertig manipulirte,
entstanden.
* (Kleine Chronik.) Nächst der Franzensbrücke wurde
am 12. d. M. die Leiche eines jungen Mannes aus dem
Tonaucanalc gezogen, welche bald nachher als die des 25jäh-
rigen Schuhmachergehilfen Wenzel T., Leopoldstadt, Navara-
gasse wohnhaft, agnoscirt wurde. T. hat den Selstmord wegen
Krankheit ausgeführt.— Am 12. d. Ai. Nachmittags wurde
aus dem Salzberge in Hütteldors der 28jährige Kellner
Rudolf E., Linzerstraße Nr. 35 wohnhaft, an einem Baume
erhängt ausgcfundeu.— Ter Galanteriewaarenhändler
Leopold K v h n, 2. Bez., Tandelmarktgasse Nr. 17 wohn-
hasl, hat sich in seinem in der Vorlausstraße Nv.^4 bcftnd-
lichcn Geschäfte entleibt, und zwar halte er den Selbstmord
auf eigenartige Weise ausgeführt. Er hatte mit einer Zucker­
schnur eine Schlinge gemacht, die er sich um den Hals legte.
Tann hatte er sich aus den Rücken gelegt und den rechten Fuß
in Kniebeuge gestellt und am Stiesel das andere Ende der
Zuckerschnur befestigt. Als er dann den Fuß ausstreckte, wurde
die um den Hals gelegte Schlinge zusammengezogen, wo­
durch der Selstniörder erstickte.
* („Wien in Wien" beim Weigl.) Treu den Inten­
tionen seines verstorbenen Vaters folgend, tritt heute Weigl jun.
zum erstenmale mit einem autdurchdachten Plan vor da? große
Wiener Publikum. Der Dreher-Park, längst das bestbejuchte
Etablissement der Residenz, soll auch sernerhi», den groß­
städtischen Bedürfnissen Rechnung tragend, der Sammelpunkt
der heiteren Gesellschaft sein. Unter dem Motto „W i e n i n
Wien" wird vom 16. d. M. angefangen in den viele tausend
Personen fassenden Feslräumen ein lustiges, nur von erft-
classigen Küusilein bestrittenes Programm vorgeführt werden.
Tie täglichen Feste finden bei jeder Witterung statt und wird
das Programm auch bei ungünstigem Wetter ungeschmälert in
der Katharuieusesthalle abgewickelt. Ter Eröffnungstag gilt
den Arnien d es 12. Bezirkes und den Ferien-
colonien armer Kinder, welchen die ganzen Eintritts­
gelder deS ersten Tages zugemittelt werden. Das Bestreben
des jungen Weigl, seine Gäste mit dem Besten in Speisen und
Getränken zu bewirthen, so auch der billige Eintrittspreis am
Eröffnungstage (60 Heller) lasse» gewiß aus einen Piaffen-
zuspruch hoffen. Wir wünschen daher dem Unternehme» vollen
Erfolg und rufe» den: wackeren jungen Manne herzlich „Glück
aus!" zu.
* (Die internationale Rinakampfconcurrenz im
Circu» Busch.) Einer der spannendsten Kämpfe während de»
ganzen Meetings steht für heute (wamstag) bevor.
Beaucairois wird mit KaraA chmed ringen. Bei
der Pariser Weltmeisterschaft hat Kara Achmed den französischen
Ringkämpfer besiegt; doch Beaucairois, der gegenwärtig in
bester Form ist, hofft seine seinerzeitige Niederlage wieder wett
zu machen.
* (Jugcndfcst im Wiener Thiergartens Heute findet
im Thiergarten das aus Anlaß des Schulschlusses arrangtrte
Jugendsest statt. Das Programm enthält eine Reihe
von eigens für diesen Tag veranstalteten Unterhaltungen, wie
di« Märchenvorlesungen >m Uraniatheater und die Zauber-
vorstellung des Professors Marian. Die Belhetligung an
diesem Feste gewährt die Begünstigung des freien Eintrittes
zu allen Vorstellungen und zu den Tribünen; für die junge
Welt und deren Begleitung wurden die Eintrittspreise ent­
sprechend herabgesetzt.
Uerem pensionirter Gfficiere und
MUitiirbeamterr.
Mit dem Erlasse der niederösterreichifchen Slatthalterei
vom 27. Juni l. I., Z. 54241, wurden die Statute*
des Vereines pensionirter Officicre und Militärbcamten ge­
nehmigt und kann der Verein nunmehr darangehen, seine
Vereinsthätigkcit zu entfalten. Schon der Gedanke seiner
Begründung hat Hunderte von pensionirten Osficieren und
Militärbeamten veranlaßt, dem Vereine bcizutretcn, um
wie viel mehr werden seine Mitglieder anwachsen, wo er
jetzt ojsiciell im öffentlichen Leben seilten Platz einnimmt
und die im Bereiche der ganzen Monarchie zerstreuten
Militärpensionisten hierdurch Anregung erhalten. Heute
beziffern sich dessen Mitglieder bereits gegen 700 und täglich
langen fast a,us allen Städten des Reiches, wo pcnsionirte
Lssiciere und Militärbeamtc in größerer Zahl domiciliren,
beim Vcreinspräsidium Zustimmungskundgebungen an, ver­
bunden mit Anfragen, was die im ganzen Reiche zerstreuten
Militürpensionisten zu thun hätten, um die Zwecke des
Vereines thatkräftigst zu fördern. Tie Leitung des Ver­
eines, ganz außer Stande, alle Anfragen zu beantworten,
hat daher beschlossen, an die dem Vereine freundlich gesinnte
Pilblrcistik der Monarchie zu appelliren und ihre Unter­
stützung zum Zwecke aufklärender Mittheilungen zu erbitten.
Tie Vereiuslcitung beschloß, allen jenen Kameraden,
die mit der Gründungsidce des Vereines sympathisiren,
dringend zu empfehlen, sich dem Vereine anzuschließen und
ihren Beitritt als Mitglied desselben anzumelden. Nach
§ 4 der genehmigten Statuten können dem Vereine als
ordentliche Mitglieder bcitretcu: Alle nichtaetiven Gagistcn
und Pensionisten des k. und k. Heeres, der k. und k. Kriegs­
marine und der k. k. Landwehr, welche eine active, berufs­
mäßige Ticustzeit nachzuweisen vermögen und weder durch
ein gerichtliches, noch durch ein ehrenräthlicheS Erkenntnis
ihrer Charge verlustig wurden. Der Mitgliedsbeitrag ist
mit 1 Kr. jährlich festgesetzt.
Jene nichtaetiven Offieiere und Militärbcamten, welche
zum Eintritte in den Verein berechtigt und bereit sind,
brauchen sonach, um Mitglieder zu werden, nur ihre Bei­
trittserklärung sammt Jahresbeitrag, am besten Beides in
14. Juli ISO) Nr. 4141
Einem mittelst Postanweisung einzusenden an da» Präsidiu»
des Vereines pensionirter Ofticiere und Militärbeantten i«
Wien, 1. Bez., Strauchgasse 4. Von dem mehrfach ange­
regten Gedanken, Zweigvereine oder dem Wiener Verein«
ähnliche Pensionistenvercine außerhalb Wiens sofort zu
gründen, glaubt die Vereinsleitung derzeit im Interesse der
gemeinsamen Sache abrathen zu sollen. Ta es sich zunächst
nur darum handeln kann, für die Interessen der pensionirten
Ofticiere und Militärbeamten, sowie der Militär-Witwen!
und Waisen eine Art erster Sammelstelle zu bilden, in
welcher alle Wünsche, Beschwerden und Anregungen der
Interessenten zusammenfließen und von wo auS eine ein­
heitliche, zielbewußte Initiative ausgehen soll, so erscheint
es weitaus zweckdienlicher, alle numerische Kräftigung dieser
Sammelstelle zuzuführen, statt jetzt schon durch das Jn»-
lebentrcten zahlreicher Zweig- und Parallclvereine auf eine
Zersplitterung der Kräfte hinzuarbeiten. Diese Vorkehrung
schließt aber nicht aus, daß später, wenn die Organisation
gedeiht und wächst, überall, wo das Bedürfnis hierfür vor­
handen ist, solche Zweig- und Parallclvereine thatsächlich
in's Leben treten sollen.
Nur Gründe der Zweckmäßigkeit sind e» also, welch«
zunächst die Bildung eine» festen, einheitlichen Grundstöcke?
wünschcnswerth erscheinen lassen.
Ein mysteriöser Tod.
(Das Sacktuch im Kehlkopfe.)
Vorgestern Früh ist di« 23jährige Rosalie Licic, die
Gattin des HUfsarbeiters auf der Westbahn, Johann Dieic,
Fünshaus, Grangassc Nr. 1 wohnhaft, plötzlich gestorben.
Zur Feststellung der Todesursache wurde die Leiche zur
sanirätspolizciiichcn Lbduction in das Allgemeine Kranken­
haus gebracht. Tie Obduction fand gestern Früh im Allge­
meinen Krankenhause statt. Im Verlause derselben fand
man hintcrderZungeamSalse ein zusamm en-
geballtes Sacktuch. Jnsolge dieser Eittdeckung wurde
die sanitätspolizeiliche Lbduction unterbrochen, und di«
gerichtliche Obduction angeordnet. Auch diese fand noch im
Lause des Vormittags statt. Beim Ausschneiden des Kehl­
kopfes kam man auf das Sacktuch, das fest zusammengedrückt
und von mittlerer Größe war, und in Form eines KnebÄL
im Schlunde steckte. Das Tuch ist rothgcrändert, von ge­
wöhnlicher Oualilät, und trägt die Märke F. H. Die Com­
mission stellte alsbald fest, daß der Tod infolge von
Erstickung eingetreten ist. Aus Grund dieses Be­
fundes stellte die Polizeibehörde Erhebungen an, die fol­
gendes Resultat ergaben:
Johann Vicic ist seit drei Jahren mit der Rosalia
V i c i c verheiratet und lebte in geordneten Verhältnissen.
Tic Ehe war eine sehr glückliche, trotzdem die Frau die
Leidenschaft hatte, alkoholhaltige Getränke, zumeist Rum,
in ziemlich großen Quantitäten zu trinken.
Am 12. d. M. wurde Vicic von seiner Frau gegen
4 Uhr Morgens geweckt und gebeten, ihr Wasser zu holen.
Er brachte ihr dasselbe, Rosalie Vicic trank, und er ging
dann wieder zur Ruhe. Kurze Zeit später Härte der Arbeiter
plötzlich ein Krachen des Bettes seiner Frau. Er setzte sich
aus und erblickte, wie seine Frau mit den Händen rang und
diese immer gegen den Mund führte, aus welchem blutiger
Schaum g u o l l. In der Meinung, daß seine Frau, die
wie erwähnt, gerne geistige Getränke zu sich nahm und
infolgedessen hin und wieder epileptische Anfälle
hatte, wieder einen solchen Ansall habe, packte
er sie, um sie zu beruhigen, an den Händen, erreichte jedoch
seinen Zweck nicht. Er eilte daher in die anstoßende Küche,
in der als Bettgeherin die FabrikSarbciterin Marie Dali­
ner schlief und bat diese, seiner Gattin zu helfen. Das
Mädchen eilte in das Zimmer und sah gleichfalls da» unauf­
hörliche Ringen der Frau mit den Händen.
Johann Vicic eilte in den zweiten Stock, wo sein
Kamerad, der Bahnarbeitcr Anton S e d l a c e k wohnt, und
dieser ging mit seiner Gattin in den ersten Stock hinab,
wo sie die nach Athem ringende Frau mit Essig labten.
Rosalia Vicic machte noch einige Bewegungen mft den
Händen, sank zurück und war todt. Kurz vorher
war schon ihr Mann um einen Arzt gelaufen. Als dieser
erschien, konnte er nur mehr den eingetretenen Tod consta-
tircn. Johann Vicic verständigte nunmehr das Polizer-
commissariat Rudolfsheim, welches den diensthabenden Com-
missär und den Polizeibezirksarzt in das Haus entsendete.
Ter Letztere konnte jedoch trotz genauer Untersuchung der
Leiche keinerlei Spuren einer äußeren Gewaltanwendung
wahrnehmen. Tic Todte machte nicht den Eindruck einer Er­
stickten. Mit Rücksicht aus die Aussagen der Hausleute, daß
die Frau mehrmals asthmatische Anfälle gehabt habe, wurde
die sanitätspolizeiliche Obduction der Leiche angeordnet. Tie
Sachverständigen sprechen sich dahin aus, daß ein Selbstmord
nicht allsgeschlossen sei. Es ist aber auch möglich, daß die
Frau, um sich Erleichterung durch Erbrechen zu verschaffen,
das Sacktuch in den Mund gesteckt habe und daß dasselbe
aus diese Weise in den Schlund gerathen sei.
Ter Gatte der Erstickten stellt jedes Verschulden an
dein Tode seiner Frau in Abrede. Er wurde jedoch behufs
vollständiger Aufklärung nach im kurzen Wege gepflogenen
Einvernehmen mit der Staatsanwaltschaft in Verwahrung
genommen und wird heute dem Untersuchungsrichter zur
weiteren Verfügung überstellt werden.


[ 2023-06-29 10:47:14.546 - 19000714 - Seite 9 ]
Nr. 4141 Wien. Samstag
Gerichts saal.
£)er Geheimsecretär -es iitrsten!
(Gin Attache a I 8 Saunet.)
Vor einem Gerichtshöfe in München spielt sich nach.
stehender Proceß ab, dem folgende Vorgeschichte zugrunde
liegt:
Im November 1887 berührte Fürst Ferdinand
von Bulgarien gelegentlich einer größeren Reise unter
anderen Städten auch die baierische Metropole. In seiner
Begleitung befand sich der damalige Attache im geheimen Cabinet
des Fürsten E. Pfannen st ieL Dieser blieb nach der
Abreise des Fürsten in München zurück und hatte in einem
der ersten Münchener Hotels Wohnung genommen. Einige
Tage später ließ P f a n n e n s! i c l den Hoteldirector zu sich
kommen und theilte ihm mit, die Reisecasie deS Fürsten sei
erschöpft, man sei außer Stande, momentan anderswo Geld zu
bekommen, kurz, er benöthige für drinaliche^ Ausgaben des
Fürsten Ferdinand sofort einen Barbettag von 3000
Mark, damit der Fürst auf seiner Reise nach Paris nicht auf­
gehalten sei. Attache Pfannenstiel legitnmrte sich auch
thatsächlich, daß er berechtigt fei, auf der Reise für den Fürste»
Rechtsgeschäfte abzuschließen. Ter Hoteldirector, der offenbar
dem Fürsten diesen Gefallen nicht abschlagen wollte,
erklärte sich bereit, die 3000 Mark herzugeben, und ließ sich
folgenden Schuldschein ausstelle»: „Schuldschein. „Ich, Unter­
zeichneter, verpstlchte mich hiermit, an Herrn Director X. in
München die Summe von 3000 Mark (dreitausend Mark),
welche ich von demselben als Darlehen erhalten habe, bis
spätestens 18. December 1897 bar zurückzubezahlen. München,
24. November 1897. (Gez.) G. Pfannenstiel, Attache im ge­
heimen Cabinet Seiner königlichen Hoheit des Fürsten.
XL. Obiges Geld benöthige ich für
Auslagen für Seine königliche Hoheit
den Fürsten von Bulgarien." Bereits einige
eit vor dem Fälligkeitstermine dieses Schuldscheines erfuhr
irector T. zu seinem Schrecken, dag Attache Pfannen-
st i c I, der nach Empfang der 3000 Mark angeblich dem
Fürsten nachgereist war, unter Mitnahme wichtiger geheimer
Aclenstücke aus Sosia gestüchtet sei. Pfannenstiel
tauchte in Begleitung einer Schauspielerin in den ver­
schiedensten «labten des Contiiientes auf und verschwand
immer wieder, nachdem er aut gleiche Weise, wie in München,
besonders aber in Oesterreich-Ungarn, Schulden angeblich für
den Fürsten von Bulgarien contrahirt hatte. Für Director £.
bestand kein Zweifel mehr, daß er einem Schwindler zum
Opfer gefallen war.
Unter Klarlegung des ganzen Sachverhaltes wendete
er fick deshalb an den Fürsten selbst, woraus dieser seinen
Bevollmächtigten, Tr. Leverkühn, nach München schickte,
der im Namen des Fürsten erklärte, man solle von einer
Bersolgung des Pfannenstiel vorerst Abstand nehmen,
da er wichtige diviomatische 'Papiere, ja selbst nachträglich
aufgenommene Stenogramme über die mit dem Fürsten
geführten Privalgespräche bei seiner Flucht aus Sofia mit­
genommen habe. Man befürchte, daß er diese Schriftstücke,
natürlich gegen hohes Entgelt, an Rußland ausliefere.
Tafür erkläre Fürst Ferdinand, er übernehme ausdrück­
lich die durch Pfannenstiel eingegangenen Perpflich­
tungen. Tieie Schrildanerkenntnis seitens des Fürsten wurde
später mehrmals schriftlich von der geheimen Cabinets-
lanzlci, wie auch durch den „secre>aire_ particulier" des
Fürsten, M. Fürt h. wiederholt und bestimmte den Ti-
rector i'., zu warten.
Ta noch immer kein Geld eintrat, wurden an den
Fürsten wiederholt Mahnbriefe gerichtet. Eines schönen
Tages kam nun statt Zahlung wiederum ein Bevoll­
mächtigter des Fürsten Ferdinand nach München, und
verhandelte mit dem Rech.tsbeistande des Hoteldirectors,
wobei sich der Sendbote dahin ausfprach, der Betrogene
solle nun doch die strafrechtliche Verfolgung des Pfannen-
st i e l wegen Betruges veranlassen, der Fürst habe daran
besonderes Interesse, denn Pfannenstiel befinde sich im
Besitze geheimer Actenstückc und sei in Güte zu deren Heraus­
gabe nicht zu bewegen. Wann Tirector st. die straf­
rechtliche Verfolgung des P s a n n e n st i e l veranlasse,
würden ihm von Seite des Fürsten nicht nur der Betrag
von 3000 Mark, fanden auch sämmtliche durch diese straf­
rechtliche Verfolgung erwachsenen Kosten bar ausbezahlt
werden.
Auf dies hin erstattete nun Director st. schleunigst
bei der Slaalsanwaltfchaft am k. Landgericht München I
gegen Eugen P f a n n e n st i e l die Strafanzeige wegen B e-
truges. Tie Staatsanwaltsckmit hat die Verfolgung des
Flüchtigen mit aller Energie betrieben. Leit fast zwei
Jahren mar man beständig von momentanen oder zrikünf-
ligen Aufenthalten des Pfannenstiel unterrichtet, den­
noch gelang es nicht, den Flüchtigen eiinnholen. So ver­
weilte Pfannenstiel längere Zeit in einem „russischen
Haus" in Serbien, es wurde ein Ausliefernngsantrag gestellt
und die Verbescheidung dieses Gesuches durch die dortige
Regierung glücklich solange verzögert, bis das Rest wieder
leer war. Plötzlich tauchte Pfannenstiel in Montenegro
auf, dann auf einer griechischen Iin'el, woselbst er sich, da
es gerade die Zeit seiner hitzigsten Verfolgung ivar, fast
ein halbes Jahr lang in den Bergen bei einem Einsiedler
»erborgen hielt. Tie Zeit der Ruhe erregte in Pfan neu­
st iel das Bedürfnis, ivieder einmal Menschen zu seheit,
und— bic Reise ging in Begleitung seiner Geliebten nach
Monaco.
lieber den Ausgang dieses Processes werden wir seiner­
zeit berichten.
sJm Gcrichtssaale verhaftet.) Der Fleischer August
Edler v. Hanauer war feit Langem im Schlachthause
St. Marx damit betraut, die dem Fleischermeister Joief
W o s a t k a gehörigen, frisch geschlagenen Ochsen auszu­
arbeiten. Da Herr W o s a t k a nicht seine Rechnung fand,
ließ er v. Hanauer überwachen, und es wurde ihm
hinterbracht, daß dieser jedesmal in einer Werkzeug­
tasche Fleisch und Unichlitt davontrage. Aus erstattete
Anzeige wurde August Edler v. Hanauer vom
Bezirksgerichte Landstraße wegen Diebstahls zur Verant­
wortung gezogen. Ans Befragen des Richters Secretär Doctor
D e l i c ö g n a gab er an, er habe nur werthlose Ab­
falle mitgenommen, drei sei im St. Marxer Schlachthause
usuell. Herr W o s a t k a bestritt dies, und zwei Zeugen, die
den Angeklagten in flagranti ertappt hatten, bestätigten, daß
„Deutsches Nolksbl-rtt"
Hanauer ganz schöne Fleischstück« in seinen Zöger steckte
und entwendete. Ter Entlastungszeuge Alois F l u g e r, der
im Schlachthause die gleiche Beschäftigung hat, gab an, der
Angeklagte habe nur werthloses „Zahnfleisch" genommen, sonst
nichts. Der Richter beschloß, sowohl August Edlen
v. Hanauer, »ls guchden Zeugen Fuger
sofortinHaftzunehmen und, da bezüglich Beider
der Verdacht eines Verbrechens vorliege. Beide sogleich dem
Landesgerichle überstellen zu lasten.— Der Vertheidiger
Hanauer's, Dr. Radenlechner, meldete die Be­
schwerde an.
sEin bestrafter Rachrichtenschwmdler.) Im Laufe
der letzten Wochen kam in die Schristleitung des „Deutschen
VolksblatteS" ein Individuum, welches sich in der Nacht dem
diensthabenden Redacteur alS Lokalreporter vorstellte und die
Aufnahme von Nachrichten durchzusetzen verstand, die sich
hinterher als durchaus aus der Luft gegriffen erwiesen. Dieser
Nachrichlenschwindler wurde in der Person des Hilfsarbeiters
Heinrich Schwarz ausfindig gemacht und vom Polizeicom-
miffariate Landstraße dem Bezirksgerichte eingeliefert. Gestern
hatte sich nun Schwarz vor dem Strafrichter des Bezirks­
gerichtes Landstraße, Gerichtssecretär Dr. A l t m a n n, wegen
Uebertretung des Betrug« s, der Falschmeldung
und Vagabundage zu verantworten. Der in Hast be­
findliche Angeklagte gab zu, einen Wagenzusammenstoß in
der Löwengaffe und den Selbstmord seines Hausinspectors,
des Taxmeisters S ch ö n f e l d, mit pikanten Einzelnheiten
erdichtet zu haben.— Richter: Es scheint eine ganz
besondere Bosheit von Ihnen zu sein, den eigenen Haus­
inspector als Selbstmörder dem „Teutschen Dolksblatte" mit­
zutheilen und dafür Zahlung zu verlangen. Warum haben Sie
das gethan?— StngefL; Aus Noth.— StaatSanw.:
Wie viel haben Sie sür die „schönen" Nachrichten bekommen?
— A n g e k l.: Zwei Kronen.— Der Strafrichter constatirte,
daß durch das Ueberbringen solcher erdichteter Nachrichten
einem Blatte ein materieller und idealer Schaden erwachse,
ersterer durch die Honorirung der falschen Nachricht, letzttrer
durch die Erschütterung der Glaubwürdigkeit eines Blattes bei
Verbreitung solcher Nachrichten. Der Angeklagte Schwarz
wurde im Sinne der vom staatsanwaltschastlichen Functionär
erhobenen Anklage der Ueberttetung deS Betruges und der
Falschmeldung als schuldig erkannt und zu einer Arrest-
strafe in der Dauer von zehnTagen verurtheilt. Der
Angeklagte erklärte, die Strafe anzunehmen.
Theater. Kunst und Weratnr.
— Heute beginnt bekanntlich das Gastspiel der Berliner
Secessionsbühne im Theater in der Josef st ad t.
Tas zur Ausführung gelangende Jugendwerk von Henrik
Ibsen „Tie Komödie der Liebe" wird in der Uebersetzung
von Christian Morgenstern gespielt, und ist für Wien Novi­
tät. Mit dem gleichen Stücke gedenkt die Secessionsbühne
im September ihr eigenes Heim einzuweihen.
Auf tn'$ Nielachthal!
Schon morgen Sonntag wird der Sonderzug des
Lueger-BundeS.in das stillschöne Pielachthal rollen und nur
eine kurze Frist ttennt uns noch vom Zeitpunkte der
Abfahrt. Die Vereinsleitung mahnt noch einmal die
Gesinnungsgenossen und Naturfreunde, sich rasch um Theil-
nehmerkarten umzusehen, denn eS wird Niemand die Fahrt
bereuen. Der Fahrpreis, welcher sonst 3 fl. 20 kr. beträgt,
ist auf nur zwei Gulden fünfzig Kreuzer
herabgesetzt, die Gegend den Wienern noch zumeist neu,
der Empfang wird ein herzlich freundlicher und in Kirch-
berg wird für billiges Geld gut zu esien und zu winken
fein. Mehrere Volksvertreter fahren mit und die Ab-
geordneten Prälat Dr. Scheiche r, Wohlmeyer
und Bauchingrr werden als Vertreter des Pielach-
thales große Freude über den Besuch der Wiener in ihrem
Wahlbezirke haben, gilt es ja, ein schönes Stück Land
sozusagen aus seiner Abgeschiedenheit zu reißen und
den Wienern zum Sommeraufenthalte und sür Ausflüge
anzubieten! Wie die Meteorologen behaupten, sei auch nur
höchstens ein vorübergehender Strichregen zu befürchten,
also ein zumeist schöner Tag sür Sonntag zu erwarte».
Tie Vereinsleitung ladet also nochmals zu lebhafter Be­
theiligung an dem Ausfluge ein und macht insbesondere
die Mitglieder auf ihre Pflicht aufmerksam, sich der Unter­
nehmung anzuschließen.
Heute Abends findet sich die Vereinsleitung
in F l e i s ch e r'S Gasthaus, 3. Bezirk, Haupt-
straße 110, ein und werden dort alle Auskünfte ertheilt.
Wir machen aufmerksam, daß höchstens 400 Theil-
nehmerkarten verkauft werden und daß der noch verfügbare
Rest von Karten an folgenden Stellen erhältlich ist:
Fraiiziskanerkeller, 1. Bez., Singerstraße 26) Tabaktrafik
Stöckl, 3. Bez., Hauptstraße 90; Armenrath und Schuh-
machcrmeister Anton Fogl, 3. Bez., Hauptstraße 106;
F a s ch i n g b a u c r, 4. Bez., Rainergasse 17; Abgeordneter
Gregorig, 7. Bez., Mariahilfersttaße 24; „Teutsches
Volksblatt", 8. Bez., Josefsgasse 4.
Tie Abfahrt erfolgt Sonntag, den 15. d. M.,
Vj? Uhr Früh, ab Westbahnhof. Die Rückfahrt Abends
am selben Tage.
Die Theilnehmer von der Landstraße und den an-
grenzenden Bezirken machen wir aufmerksam, daß sie mittelst
Stadtbahn vom Hauptzollamte zum Westbahnhofe fahren
können (in Meidling umsteigen), doch müssen sie Sorge
tragen, daß sie noch vor Abgang des Sonderzuges, also!
vor 1 j7 U h r F r ü h, im Westbahnhofe eintreffen.|
Eventuell übrig bleibende Karten sind noch am j
Bahnhöfe vor Abgang des Zuges zu haben. I
14. Juli 1900 Seite 9
Gewerbe.
sZtrike der Lackirer- und Anstreichergehilfen.) Der
Gehilfenausfchuß der Anstreicher und Lakirer hat seiner Ge­
nossenschaft nachstehende Forderungen der Gehilfen zuge-
mittelt: 1. Zehnstündige Arbeitszeit mir je einer halb­
stündigen Frühstücks- und Jaufenoauie. 2. Mindestlohn von)
15 fl. wöchentlich. 3. Abschaffung der Accordarbeil. 4. Ge­
rüstzulage von 50 kr. per Tag. 5. Freigabe des 1. Mai
als Feiertag. 6. Bezahlung der Regenseiertage. 7. Wenn
an Feiertagen nicht gearbeitet wird, Bezahlung des halben
Taglohnes. Wenn gearbeitet ivird von 7 Uhr Früh bis 2 Uhr
Nachmittags bei halbstündiger Untcrbrcckning zum Frühstücke,
Zahlung des ganzen Taglohnes. 8. Zulagen für Land­
arbeiten 2 Kr. pro Tag und freies Quartier. 9. Aus­
zahlung der Löhne präcise 6 Uhr 'Abends, am Schluffe einer
jeden Woche. Tie Genossenschajt har diese Forderungen
insgesammt abgelehnt, weshalb die Gehilfen vorgestern eine
Versammlung einberufen hatten, um den Strike zu be­
schließen. In dieser Versammlung war als Vertreter der
Gewerkschaftscommission Tr. Karpcles erschienen, der
vor einem Strike warnte und namens der Commission er­
klärte, daß diese einen Strike nicht anerkennen und auch
nicht unterstützen würde. Mit Rücksicht auf diese Erklärung
wurde der Strikebeschluß auf eine demnächst siattfindende
Versammlung vertagt.
Arbeiter-Zeitung.
f„Hoch Oesterreich", Verein sür »ic christliche
Arbeiterschaft,) Vereinslocal, Beimler's Gasthaus, 16. Bez.,
Gaullachergasje 16. Einzahlung und Mitgliederaufnahme
(Herren und Tamen) jeden Samstag, von 8 bis V,10 Uhr
Abends. Einschreibegebühr 40 H., Aochenbeitrag 8 H. Ter
Verein betheiligt sich bei dem am Sonntag, den 15. d. M.«
in Floridsdorf nächst dem Auvarke stattfindenden Volksfeste
des christlichsocialen Vereines in Floridsdorf. Tie Mitglieder
werden ersucht, sich zahlreich cinzufinden. Zusammenkunft
in Svazek's Gasthaus, 17. Bez., Peronikagaise 12. Abmarsch
Punkt 1 Uhr.
Sport.
sJuternationaler Ringkampf im CircuS Busch.)
Gestern hätte Pytlasinski Gelegenheit gehabt, jeins
zwei Scharten auszuwetzen. Er hat diese Gelegenheit, sich zu
rehabilitiren, unbenutzt vorübergehen lassen und hat daS
gethan, was er am wenigsten hätte thun sollen, er hat den
Kampf gegen Pons, wie wir gleich vorausschicken wollen,
aufgegeben. P y t l a s i n s! i scheint nicht nur recht weh.
leidig zu sein, er scheint auch, was ihm gar nicht gut ansteht,
den Gettänktcn spielen zu wollen. Seine zwei Niederlagen hat
er eben gegen zwei besiere Ringer im reell«» Kampfe
erlitten und er hätte nur durch ein energisches Kämpfen gegen
Pons seinen alten Ruf wiederherstellen können. An seine
Krankheit, die er schon gestern als Grund, nicht zum Kampfe
antreten zu können, angab, glauben wir und mit uns wohl
der größte Theil des Publikums nicht. Ter Kampf zwischen
ihm und Pons, der von Pytlasinski nach 25 Minuten
34 Secunden aufgegeben wurde, verlief intereffelos. Pytlasinski
hielt sich fortwährend in der äußersten Defensive, und als PonS
nach der Pause etwas energischer in's Zeug ging, gab er aus.
Es folgte hierauf ein Kampf der kleinen Paule, in dem
K o n i e tz k o, der lange Zeit mit seinem Gegner spielte,
den braunen Franzosen D e s i r e nach 23 Min. 30 Sec. zu
Boden legte. Wegen der kurzen Zeit des ersten Kampfes
kämpften in der großen Paule noch F e n g l e r—
R o b i n e t t i. Gleich nach Beginn kam Fengter zu
Boden, durch eine famose Pirouette kam er aber über
R o b i n e t t i und drehte diesen nach 2 Min. 26 Sec. auf
die Schultern. Schließlich warf in der kleinen Paule Burg­
hardt noch den kleinen Z w i ck e r in 10 Min. '28 Sec.
Morgen kämpfen Beaucairoi s—K a r a A ch m e d.
sDcr TV. Berbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs) sendet uns nachstehende Zeilen zur Veröffentli­
chung :„Wir erlauben uns, unseren Mitgliedern bekanntzugeben,
daß heute der Radiahrclub „Allzeit voran" die Hornweihe hat.
Nachdem wir uns corporativ betheiligen, ersuchen wir unsere
Mitglieder, heute, um s,10 Uhr Abends im Elubca'«
„Felderhof", 4. Bez., Große Neugasse 8, ju erscheinen.
(Der Wiener Radfahrclub „Als") ersucht um
nachstehende Veröffentlichung: Da das Gartenfest unseres
Bruderclubs infolge ungünstiger Witterung aus heute ver­
schoben wurde, werden die Mitglieder ersucht, dasselbe
stramm zu besuchen. Zusammenkunft um 1 ,9 Uhr Abends nn
Clubheim.
Der Krieg in China.
Eine chinesische Action gegen die Boxer?
Berlin. 13. Juli. Tas „Wölfische Bureau" meldet
aus C a n t o n vom Gestrigen: Lihungtjchang erhielt
am 6. Juli auf dem Landwege ein h and schriftliches
kaiserliches Edict vom 17. Juni, in welchem alle
Gouverneure um schleunige Entsendung von Truppen zur
Hilfeleistung gegen die Rebellen, zu denen offenbar auch
Prinz T u a n gerechnet wird, ersucht werden. Lchungtschang
will auf dieses Edict hin, das unzweifelhaft echt
i st ('?), einige lausend Mann nach Peking schicken; auch
andere Gouverneure werden voraussichtlich Truppe» ent-
senden.
Der unterbrochene Nachrichtendienst.
Berlin, 13. Juli. Tas „Wolfi'schc Bureau" meldet
aus London: Nach zuverlässigen Meldungen ist auf
dem Landwege zwischen Korea und China jede
telegraphische Verbindung unter­
brochen: das Gleiche gilt von der Telegraphen-
Verbindung zwischen T f ch i f u und S ch a u g h a: des
halb müssen Telegramme ;etz! per Schiff von T c. f :: unii
Chemulpo gebracht und von dort über Japan und


[ 2023-06-29 10:47:14.546 - 19000714 - Seite 10 ]
Seire 10
Nr. 4141
Wien, Samstag
Singapore weiter befördert werden, was mit großem Zeit-
Verluste verbunden ist.
Die Lage in Peking.
London, 13. Juli. Tie Abendblätter melden, Vor.
mittags sei in London ein amtliches Telegramm
aus Peking eingetroffen, wonach sammt-
l i ch e Fremden in Peking a m 6. d. M. e r-
mordet worden seien. Auf eine diesbezügliche
Anfrage des „Reuter'schen Bureaus" antwortete das Aus-
wärtige Amt, ihm sei hiervon nichts bekannt.
Wenig Hoffnung.
London, 13. Juli. „Reuter's Office" erfährt, daß die
Filiale der chinesischen Zolldirection in London ein Tele-
gramm erhalten habe, welches die Depesche des amerikani-
fchen Consuls Goodnow in Betreff der am 7. Juli
durch General T u n g erfolgten Beschießung der
Gesandtschaftsgebäude b e st ä t i g t. In
»ificiellen Kreisen glaubt man, daß die Depes^e sehr
w e n i g Ho s f nu n g bezüglich d e s S ch i ck-
fals der Europäer in Peking übrig lasse.
Berlin, 13. Juli. Die Blätter besprechen das Rund-
schreiben des Grasen Bülow fortdauernd günstig.
Brüssel, 13. Juli. Der Minister des Aeußern erhielt
heute ein Telegramm ans Schanghai niit der Meldung,
daß General R i ch nach Mittheilungen ans chinesischer Quelle
die Aufständischen bei Peking geschlagen habe und den
Prinzen Tsching, sowie Bungln unterstütze, welche sich
bemühen, die Europäer zu vertheidigen.
Rom, 13. Juli. Das für China bestimmte italienische
Truppencontingent ivird am 18. d. M. von Neapel ab­
gehen. Der Herzog von Aosta wird sich wahrscheinlich
nach Neapel begeben, um die Truppen im Namen des
Königs zu begrüßen. Der „Tribuna" zufolge wird ein
zweites Contingent nach China entsendet werden. Die
gesammte Expedition würde somit 3000 Mann umfassen,
welche unter den Befehl des ehemaligen Militär-Attache-s
bei der italienischen Botschaft in Wien, General N a v a,
gestellt würden.
Paris, 13. Juli. Der Minister des Aeußern,
D e l c a s s e, empfing heute den chinesischen Gesandten,
welcher das Edict vom 29. Juni überreichte, und bemerkte
ihm gegenüber, daß, da die chinesische Regierung die
Mittel besitze, mit i h r e u V e r t r e t e r n in,
A u s l a n d e zu v e r k e h r e n, sie auch den Verkehr
der Mächte mit ihren Vertretern in Peking sichern müsse.
Delcasj e beauftragte sodann den chinesischen Gesandten,
dem französischen Gesandten P i ch o n ein erstes Telegramm
zukommen zu lassen.
London, 13. Juli. „Reuter's Office" meldet aus
Simla: Eine weitere Division erhielt den Beseht, sich zum
Dienste für China bereitzuhalten. Unter den dorthin zu
entsendenden Truppen befinden sich das Black Watch-Negi-
ment, das Shropshire-Regiment, die JnniSkilling-Füsiliere,
die schottischen Schützen, das 20. Pundschab-Regiment und
das 6. Bengal-Infanterieregiment.
Petersburg, 13. Juli. Nach ofsiciellen Berichten des
Finanzministeriums aus der Mandschurei habe die
revolutionäre Bewegung sich blos in der Gegend der
Städte Halt schon, Ljaojan und M u g d e n be-
merkbar gemacht, sei aber bald unterdrückt worden. Die
chinesische Administration behauptete, keinen Antheil an der
Bewegung zu haben und noch am 21. v. M. berichtete der
Hauptingcnicur der mandschurischen Bahn aus Chardin,
daß an der Bahn überall Ruhe herrscht. Die ruhige
Stimmung der Bevölkerung, die scheinbar längs der Bahn
herrschte, bewährte sich aber nicht, da die revolu­
tionäre Belvegung sich aus Peking bis Mandschurien
verbreitete, welcher sich einige chinesische Beamten anschlössen,
mit denen chinesische Truppen daselbst gemeinsame Sache
machten. Die Kohlenbergwerke von Ian-Taj wurden
von den Chinesen angegriffen, die katholische Mission in
M u g d e n wurde zerstört und die Kausmannsläden
geplündert. Am 24. v. M. ivurde ein Edict des
chinesischen Kaisers aufgefangen, das
den Truppen befahl, sich init den Boxern
z u v e r e i n i g e n. Am 26. v. M. wurde gemeldet,
daß sich längs der Eisenbahnen überall chinesische
Truppen sammeln, am 27. meldete der Hauptingenieur,
daß 150 Mann der Schutzmannschaft gezivungen wurden,
sich von T u l i n zurückzuziehen, und daß sich chinesische
Haufen massenhaft sammeln, um den Angriff aiff mehrere
Punkte der Bahn vorzubereiten und selbst Chardin
bedrohen. Der Hauptingenieur gab den Eisenbahn-
bediensteten den Befehl, sich zum Schutze der Bahn zu
concentriren.
Washington, 13.' Juli. („Reuter" Meldung.) Der
Generalconsul der Vereinigten Staaten in Schanghai telc-
graphirt, nach einer Depesche des Gouverneurs von Schan-
tung- hätten Boxers und Soldaten die Gesandtschaften vor
dem Schlußangriffe am 7. Juli bombardirt. Der Gou­
verneur sei in größter Besorgnis wegen der Gesandten und
der befreundeten Chinesen in Peking. Der Generalconsul
fügt hinzu, man befürchte allgemein das Schlimmste.—
Der amerikanische Consul in Canton meldet, Lihungtschang
habe auf dem chinesischen Dampfer „An-Ping" Passage ge­
nommen, der Tag der Abreise nach dem Norden sei aber noch
unbestimmt.
^Drulsches flolhsMtttfr*
Drahtnachrichten
des „Deutschen V o I k s b l a t t e s".
Das juntztschechische Lrrcutivcounte.
* Prag, 13. Juli. „Rar. Lisch" weikdcn sich heute im
Abendblatte enffchieden gegen den Bericht der „Neuen
Freien Presse" über die gestrige ExecutivcomitLsitzung, den
sie als vollständig erfunden bezeichnen. Es wurde weder das
überarbeitete Project Koerber'S in Berathung gezogen, noch
kam zu der Berathung Dr. Kaizl aus Wien, er kam
vielmehr von seinem Sommcrausenthalte in Böhmen. In
der Sitzung wurden thalsächlich, wie uns berichtet wird,
keine Beschlüsse gefaßt, sondern dieselbe galt nur der Er­
örterung der allgemeine» Lage. Daß keine enffcheidenden
Beschlüsse gefaßt werden konnten, ist schon daraus ersichtlich,
daß hervorragende Mitglieder des Exccutivcomites, wie
Engel, Skarda, Fort überhaupt fehlten.
Die englische Mittetmeeresca-re in Triest.
Triest, 13. Juli. Bon L i p iz z a aus richtete vor-
gestern Vicc-Adiuiral Sir John Fisher an den General-
Adjutanten des Kaisers Franz Joses, G. d. C.
Grafen Paar, nachstehendes Telegramm: „Ich bitte Ew.
Excellenz, Sr. k. u. k. Apostolischen Majestät im Namen
der königlich britischen Mittclmecrslotte den tiefftcrgebcnen
und ticfstempfuiidenen Tank für den hochehrenden Empfang
und die auszeichnende Aufnahme in Sr. Majestät Hof-
gestüt Lipizza zu Füßen legen zu wollen. Gez. Vice-Admiral
Sir John Fisher, Commandant der britischen Mittel-
nicerflotte." Hieraus ist nachstehende telegraphische
Antwort eingelaufen: „Au den Herrn Vice-Admiral Sir
John Fisher, Commandanten der britischen Mittelmce»
flottc in Triest. Sc. k. u. k. Apostolische Majestät
haben der herzlichen Dankeskundgebung Ew. Excellenz
mit aufrichtiger Bestiedigung entnommen, daß die
Allerhöchsten Gefühle wärnister Slimpathie durch
den Empfang, welchen die königliche britische
Mittelmcerflotte fand, in beredter Weise zum Aus­
drucke gebracht wurden. Se. Majestät geruhten, mich zu
beauftragen, Ew. Excellenz dies mit dem Beifügen bekannt
zu geben, wie sehr Allerhöchstdieselben erstellt sind, daß
durch den Besrich der englischen Flotte an unserer Küste
die kameradschaftlichen Beziehungen der ruhmvollen groß-
britannischen und österreichisch-ungarischen Marine neuer­
dings Pflege und Festigung erfahren. Gez. G. d. C. Paar".
Triest, 13. Juli. An Bord des königlich britischen
Admiralichiffes „Renown" fand heute um 12 Uhr Vorm,
ein Lunch statt, au welchem Statthalter Graf G o ö ß mit
Gemalin, Graf T h u r n, Prinz und Prinzessin Hugo
W i n d i s ch g r ä tz, Bischof S t e r k und Obersthosmeister
Graf Ferdinand K i n s k y thciliiahmen.
Triest, 13. Juli. Den Schluß der festlichen Ver-
aiistaltuiigeii, welche anläßlich des Besuches der königlich
britischen Mittelmeerflotte in Triest getroffen wurden, bildete
ein Diner zu 48 Gedecken beim Statthalter Grafen G o e ß,
welches heute, um 8 Uhr Abends, in der vom Statt­
halter bewohntenVilla stattfand. Während des Diners con-
certirte die österreichisch-ungarische Marinecapelle.
llnMttrrschä-en.
Lemberg, 13. Juli. Der Wasserstand der Flüsse
Sola, Dunajec, Opor, Dniester, Biala und Swica beginnt
allmälig zu fallen. Das Hochwasser im Stryjflusse hat vier
Brücken stark beschädigt und die Ernte im Bezirke Strhj
in einem weiten Umkreise vernichtet.— Aus Stanislau
wird gemeldet, daß der Bahnverkehr auf der Strecke
C h r y p l i n—B u c z a c z wegen Beschädigung des
Bahnkörpers eingestellt werden mußte. Der Verkehr auf
den Kolomeaer Theilstrecken wurde heute wieder aufge­
nommen.— In Nizniow sind 300 Häuser durch das
Hochwasser des Dniester überschwemmt; unter der Be­
völkerung herrscht großes Elend.
Ofen-Pest, 13. Juli. Wie gestern an das Ackerbau­
ministerium eingelangte Berichte melden, wüthete in
K u n a g o t a ein heftiger Sturm in Verbindung mit
einem Wolkenbruche; der Weizenschnitt mußte infolgedessen
unterbrochen werden.— Jn Maros-Jllye ging ein
mehrstündiger Wolkenbruch nieder. Die Flüsse und Bäche
sind aus den Ufern getreten.
Ofen-Pest, 13. Juli. Zwischen den Stationen
KaransebeS und K ö r p a der Strecke Ofen-Pest—
Orfova der königl. ungarischen Staatsbahnen ist infolge
von Dammunterwaschungen der Personenverkehr nur durch
Umsteigen möglich. Die Verkehrsstörung dürste in einigen
Tagen behoben sein.
Arbeiterbewegung.
Rotterdam» 13. Juli. Fast alle Fuhrleute nahmen
die Arbeit wieder auf. Der Ausstand der Schiffsauslader
dauert fort. Die Schiffsverbindungen mit Antwerpen,
Brüssel und Gent werden morgen wieder aufgenommen
1 werden.
Ein Dynamitattentat in der Ausstellung geplant?
Paris, 13. Juli. Zu der Meldung der heutigen
Morgenblätter, daß im großen Ausstellungspalaste zwei
14 .Jnli 1900
mit Dynamit g e f ü l l t r K i st e n gefunden
worden seien, bemerkt die „Agence Havas", es
handle sich um zwei Kistchen, enthaltend 400 Gramm
Sprengpulver, das, wie man annimmt (!), während der
Ausstcllungsarbeiten entwendet und von den Dieben im
Erdgcschoßc des Palastes versteckt wurde, um von dort
später geholt zu werden. (?!)
Die zweite Antisemitenfahrt nach Paris.
* Paris, 13. Juli. Reichsrathsabgeordneter Ernest
Schneider wurde heute von dem Präsidenten des
Gemeinderathes G e r b a n v a l und dem Bicepräsidenten
E s c u d i e r in der liebenswürdigsten Weise empfangen»
Abgeordneter Schneider überbrachte die Grüße seiner
Wiener Freunde und erhielt die Versicherung, daß die im
August anläßlich der zweiten Wiener Antisemitensahrt nach
Paris hier eintreffenden Wiener Gemcinderäthe die beste
Aufnahme finden werden.
Der Krieg in Südafrika.
London, 13. Juli. „Reuter's Office" meldet auS
C a p st a d t vom Gestrigen: Die Proclamation
Lord Roberts', welche den Minenbetrieb,
in Johannesburg beschränkte, wurde
zurückgezogen; wo sich die Nothwendigkeit ergibt,
werden Erlaubnisscheine zur Wiederaufnahme des Minen-
betricbcs ausgestellt und Erleichterungen zur Beschaffung
von Kohlen und von Arbeitern bewilligt. Mehrere Minen
nahmen die Arbeit wieder auf.
Prätoria, 13. Juli. «Meldung des „Reuter'schen
Bureaus".) Ueber die Einzelheiten der Niederlage der
Engländer bei Prätoria wird Folgendes gemeldet:
Fünf Compagnien des Lincolnshire-Regimcntes trafen
Dienstag Nachmittags beim Nagalcsbergpaß ein,
um denselben zu halten. Drei Compagnien besetzten die
Stellung im Passe, während die übrigen in der Ebene
blieben. Als gestern Früh bei Tagesanbruch von den Vor­
posten Schöffe abgegeben wurden, erschienen auf der
westlich gelegenen Kopje die Boeren und eröffneten ein
heftiges Feuer. Es entstand hieraus eine Verwirrung, aber
auf Befehl des Obersten besetzten die Mannschaften bald
die Stellung aus der westlich vom Paffe gelegenen
Kopje. Dann wurde den ganzen Tag über
ein hejtiges Feuer unterhalkeii. Zwei Geschütze
mit Bedeckung von Scots Greys wurden nach Helden«
wüthigem Widerstande voni Feinde genommen. Beinahe,
alleLeutcwurden getödtet oder ve i>(
mundet. Deni Sergeanten eines Maxim-Geschützes
gelang es mit Hilfe von sieben Freiwilligen, sein Geschütz,
zu retten. Tie Boeren unterhielten aus der ganzen Linie
ein ununterbrochenes Feuer. Gegen 3 Uhr erschien der
Feind zur Linken der englischen Stellung. Ein Officier und
15 Mann versuchten, ihn anzugreifen. Vierzehn von ihnen
wurden getödtet oder verwundet. Drei Compagnien des
Lincolnshirc-Reginieiits wurden vollständig umzingelt. Nach­
dem die Munition ausgangen war, suchten sie eine gut-
gedeckte Stellung aus und erwarteten mit ausgepflanztem
Bajonnette den Angriff des Feindes.
Ischl, 13. Juli. Ministerpräsident Dr. v. Koerber
ist um V 3 11 Uhr Abends hier eingetroffen.
* Leoben, 13. Juli. In der heutigen Gemeinde^
ausschußsitzung wurde anläßlich seiner Mandatsniederlegung
dem Abgeordneten L o r b e r das lebhafte Bedauern aus­
gesprochen und dem genannten Abgeordneten der wärmste
Dank ausgesprochen. Weiter ivurde der Beschluß gefaßt, das
Ergebnis der von der Statthalterei im hiesigen Bezirke ein­
geleiteten Sammlung für die Ueberschwemmte» Untersteie»
marks mit dem Bemerken auszufolgen, daß dasselbe nur
für D e n t s ch e verwendet werden dürfe.
Cherbourg, 13. Juli. Das M i t t e l m e e r-
Geschwader ist hier eingelaufen und hat sich mit der
Nord-Escadre vereinigt.
Constantiuopel» 13. Juli. Der P r i n z und die
Prinzessin von Neapel wurden anläßlich ihrer
Abreise gestern Abends vom Sultan in Abschiedsaudienz
empfangen.
Nrreirisrmchrichleri.
(Ortsgruppe „Alsergrund" des Christliche»
Wiener Frauenbundes.) Die Vorsitzende Frau Betti Schön­
hofer ersucht die Mitglieder, sich an der silbernen Hochzeit des
Mitgliedes Frau Anna Scheck in der Servitcnkirche, 9. Bezirk,
recht zahlreich mit Abzeichen zu betheiligen.
(Christlicher Verband der Kleidermachcrgchilfe»
und -Gehilfinnen NicdcröfterrcichS.) (Centrale l. Bcz.,
Liebenberggasse 6, vis-A-vis dem Stadtparke.) Heute wichtige
Besprechung. Vertrauensmännerberichte einholen.— Montag,
den 16. d. M., 8 Uhr Abends, in Hüller's Gasthaus, 3. Bez.,
t etzgaffe 28. Entgegennahme wichtiger Vereinsangelegenheiten.—
onntag, den 22. Juli, gemüthliches Gartenfest unter gefälliger
Mitwirkung der Section „Austria" (Neubau) und bewährter
Solokräfte.
(Der Verein der Ajnderfrennve von Lainz und
Speisingj veranstaltet morgen Sonntag, V°4 Uhr Nach­
mittags, im Bereinshause, 13. Bez., Speisingerstraße 33,
ein Wohlthätigkeits-Kindergartenscst, verbunden niil Jux-
bazar, unter gefälliger Mitwirkung der Fräulein Stock-
hamnier und Maurer und Herrn Kneifet jun., mit folgendem
Programme: l. „Die zwölf Monate" aiisgelülirt von den
Kindern der Anstalt. 2. „Die Lottericschwester und die
Kartenansschlägerin" ausgeführt von den Fräulein Stock-


[ 2023-06-29 10:47:14.546 - 19000714 - Seite 11 ]
Nr 4141 Wien. SamStag ..Deutsches Nolksblatt" 14. Juli 1900 Seite 11
Hammer und Maurer. Musikbegleitung Herr Kneisel jun.
Tiefes Fest findet zugunsten des Vereines der Kindersrcunde
von Lainz uns Speising statt und sind Karten hierzu für
Förderer dieser humanitären Unternehmung durch die
Vereinsleitung erhältlich, Gäste herzlich willkommen.
Katholischer Jünglingsverciu in Wiens (Stamm-
verein.i In der morgen Sonntag, um ö Uhr lliackmittags.
int Zeichenfaale des k. k. Waisenhauses stattfindenden Ver­
einsversammlung wird die Neuwahl der Vorstellung für
das kommende Vereinsjahr 1900/1 vorgenommen.
sl. Verein katholischer Lehrerinnen nnd Erziehe­
rinnen in Oesterreich.! Am 8. o. M. hielten die beiden
Sectionen dieses Vereines anlählich des 70. Geburtstages
unseres Kaisers im Festsaale des Hauses der ehrwürdigen
Urfulinerinnen eine Fcstversammlung ab. Ter Vor­
sitzende Canonicus Scköpsleuthner begrüßte die an->
wesenden Mitglieder beider Sectionen wie auch die zahlreich
erschienenen Gäste und ersuchte die Versammlung um die
Zustimmung zur Absendung eines an den Kaiser zu richten­
den Huldigungstelegrammcs. Hieraus sangen Mitglieder
der Lcbrerinnensection unter Leitung deS Fräuleins von
Manusii den wirkungsvollen Chor „Gott schünc Habsburgs
Thron" von Blümcl. In temperamentvoller Weise brachte
Fräulein Johanna Ullmann einen von Fräulein o. Lber-
gscll für die Feier verfaßten Prolog zum Vortrage, woraus
ein „Festlied" von Kirckl gesungen wurde. Tic Festrede hielt
Canonicus Tr. G. Müller. Mit gespannter Aufmerksam­
keit lauschten die Versammelten den ebenso patriotischen
als katholischen Borten des Herrn Confulenten. Sodann
sangen alle Anwesenden die Volkshnmne. Mil einem drei­
maligen Hoch auf den Kaiser schloß die erhebende Feier.
Unterhaltung für den Familientisch.
Kreuzräthsel.
i!s
So lang' Du wallst aus Erden,
Nennst Du ein 1 auch Dein.
Dein 2 mög' immer werden
Beschützt vor Noth und Pein.
Bist Du zu 3 gebeten.
Erfreue Dich bei 4.
Wer in 1 2 getreten.
Kam in des Tod's Revier
3 2 weiß einzulaven
Zu Lab' und süßer Rast.
4 1 mit drei Kam'raden
Trägt wacker seine Last.
Auflösung au« Ur. 4140.
Bildcrriithsel: Hermelinmantel.
Zutemtlmlkr ttltMh. MMrichi
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien vom
13. Juli. 7 Ubr Morgens.
!
Station 1
Tem
pera-
tur
Celsius
i
Windrichtung>
Stärke 1
1
Bewölkung
Prag
154
—
0
Nebel
Znaim
18-1
NNW
4 i
klar
Brünn;
184
NNW
2 1
viertel bewölkt
Krakau
16-2,
NW
1!
bewölkt
Czernowitz....
14-1!
E
3!
bewölkt
Bregenz
18-8
W
1
klar
Innsbruck ....
14-q
—
0
viertel bewölkt
Salzburg
15-0
S
o
viertel bewölkt
Wien
17-0i
NW
2
dreiviertel bewölkt
Klagenfurt....|
17-5
NE
1
klar
Graz
19-3
NW
4
viertel bewölkt
Triest
24-7
—
0
viertel bewölkt
Pola
19-3
ENE
2
viertel bewölkt
Ofen-Pest ....
18-6
NW
1
viertel bewölkt
Sarajevo
13-3
S
1
bewölkt
Rom
16-7
N
4!
beivölkt
Livorno
23-4
ESE
1
beivülkt
Biarritz
18-7
SW
4;
dreiviertel bewölkt
Paris !> 2M! SSW
i!
klar
Genf
16-0
N
2 i
dreiviertel bewölkt
München
17-6
—
o!
klar
Berlin
18-41 E
2
klar-
Hamburg
18-2;
SW
3
klar
Stockholm ....
23-4
—
0
klar
Petersburg...
13-6
N
2 i> klar
Constantinopel..
—
—
0
—
Athen
23-2
—
0
viertel bewölkt
Klimatische Curorte und GebirgSstationen.
Riva
i 20.1
__.
! halb bewölkt
Ischl ......
15-0
S
1
klar
©leichenberg...
15-8!-
klar
©örz
19-8!-
viertel bewölkt
Abbazia
17-6
—
klar
Lussinpiccolo...
20-4
NNE
1
klar
Ragusa
I
—
—
Neapel
19-5
—
bewölkt
N,,za
17-6
E
1
; dreiviertel bewölkt
Pilatus
i 90
—
bewölkt
Wendelstein...
11-2
iSBSSB
2
halb bewölkt
Schmittenhöhe..
10-2
SB
2
viertel bewölkt
©locknerhaus...
9-2
—
viertel bewölkt
Sonnblick ....
0-8 i SSE
3
' dreiviertel bewölkt
a. Schneeberg...
! 12-4
1—
viertel bewölkt
Semmering....
! 15-2
1 SW
2
I halb bewölkt
Allgemeine Uebersicht:
Die Vertheilung der Barometerstände bleibt sehr unregel­
mäßig. Depressionen liegen über Rußland und Nordwest­
europa, Maxima über dem Bottnischen Meere und über
Spanien. Im Osten von Leüerreich-Ungarn herrscht noch meist
trübes und zu Niederschlägen geneigtes, sonst meist heiteres
und trockenes Wetter. Tie Temperatur nimmt zu.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederösterreich: Meist heiter und warm.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Wcstgalizien: Wie 1.
3. Ostgalizien und Bukowina: Zunächst noch unbeständig
und zeitweise regnerisch; allmälige Besserung.
4. Salzburg und Lberösterreich: Wie 1.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie 1.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie 1.
7. Südtirol: Heiter, warm.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermack: Wie 7.
9. Krain, Küstenland und Jslrien: Wie 7.
10. Dalmatien: Wie 7.
n. H«mdrlsverkel>r.
^Rumänische Zollvorschriften.! Wie die nicderöstcr-
rcichische Handels- und Gewerbckammer mittheilt, sind
durch eine Beiordnung des königlich rumänischen
Finanzministeriums neue Bestimniungcn bezüglich aller den
Zolldicust betrefsendeil Parteireclamationen getroffen
worden. Nach Art. 89 deS rumänischen allgemeinen Zolltarif-
gesetzes, muß nämlich jeder zwischen den rumänischen Zoll­
behörden und den Gewerbetreibenden entstehende Streitfall
in Betreff der Gattung oder der Beschaffenheit der Waare
oder aber in Betreff irgend einer mit der Gattung oder der
Beschaffenheit der Waare in Zusammenhang befindlichen
rcglementarischcn Bestimmung einem dem königlich
rumänischen Finanzministerium beigcgebcneu Spccial-
comitö von Experten vorgelegt werden. Ter Antrag
auf Abhaltung der Expertise 'seitens der Partei, welche sich
durch die zollamtliche Entscheidung au ihrem Rechte verlegt
erachtet, ist schriftlich unmittelbar bei dem Zollamtc, woselbst
der Streitfall entstanden ist, einzubringen. Tassclbc hat
diesen Antrag spätestens binnen 24 Stunden nach dessen
Einbringung unter Anschluß eines Musters der Waare, in
Betreff deren Gattung oder Beschaffenheit dtr Streitfall ent­
standen ist, dem Finanzministerium vorzulegen. To.s
Waarenmustcr muß mit dem Siegel des Zollamtes, sowie
der Partei versehen sein. Im Interesse der sicheren Durch­
setzung der betreffenden Partciansprüche empfiehlt cs sich,
die iil Rede stehenden Vorschriften genau einzuhalten,
widrigenfalls die rumänischen Behörden jederzeit in der
Lage sind, Parteibcgehrcn der bezeichneten Art ohne Rück­
sicht auf den Thatbestand wegen Außerachtlassung des vor­
geschriebenen Verfahrens a limine zurückzuweisen.
sZolltnrif-Enquctcn.! Gestern fand eine Enaucte der
Interessenten an den Zöllen für M i n e r a l ö l e. Brau n-
kohlen- und Schicjcrthcer statt, bei welcher die
Handels- und Gewerbekammer in Tropvnu daS Referat
rührte. Außer in Bezug auf die Rohölzölle, bei welchen ein
Widerstreit der Interessenten zum Ausdrucke kam, wurde
eine Einigung erzielt. Tie nächste Enauerc wurde für Mon­
tag, den 16. d. M., Vormittags 10 Ehr, anberaumt, und
zwar für Kleider, W ü s cb e und P u tz w a a r e n. Das
Referat hierüber führt die Wiener Kammer.
waarcnvorle.
Wien, 13. Juli. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
stetig, FrachtbasiS ab Aussig 29.70 ©.. 29.80 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 __ ©^
85.— W., detto Eecunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker. Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 ©., 87.— W„ detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G„
—W.— Pi lös. Centrikugal, Prima, behauptet, prompt
ab Triest transito 28.50G., 29.- W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS, Standart White Marke Gartenberg-Schrerer, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G„ —.— W.; kaukasi sch es,
prompt und Lieferung 11.50 ©., 12.— W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —.— G., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©.,—.— W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), fest, Sch wein re kt. inländisches
inclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 57.—  billiger als gestern zu haben.
Kaustust ist keine. Ofen-Pest nreldet ebenfalls 5 I> flauer.^Die
Flauheit int Terminhandcl machte Nachmittags weitere Fort­
schritte und setzte Weizen 3 b, Roggen 2 h billiger als bei
Mittagsschluß ein. Bci aanz inininialem Gesihäite wurde nur
Herbstweizen zu K 8.97 bis K 8.95, Herbsiroggen zu
K 7.15 bis K 7.14', 2- Scptember-Lctober-Mais zu X 6.13
und Herbstbaser zu '>4 5.57 gehandelt. Berlin meldet
Weizen 1 Mark billiger; schönes Erntewetter, heiß.—
Amtlich notirt: Weizen per Herbst 14 7.94 bis 14 7.96.
Roggen per Herbst 14 7.14 bis 14 7.15, Mais per Juli-August
14 6.03 bis 14' 6.04. per Sept.-Lctober 14 6.12 bis 14 6.13,
Hafer per Herbst 14 5.56 bis 14 5.57, Reps per August-Sept.
£ 13.60 bis K 13.70.
Wien, 13. Juli. Spiritus unverändert. Contin-
gentirt prompt 14 44.— Geld, 14 44.40 Brief.
Ofen- Pest, 13. Juli. Weizen per Lctober
7.74 bis 7.75, Roggen per Lctober 6.81 bis
6.82, Hafer per Lctober 5.23 bis 5.'4, Mais ver
Juli 5.84 bis 5.85, per August 5.82 bis 5.83, ver Mai 1901
4.76 bis 4.77, Koblreps ver August 13.40 bis 13.50.
Weizeiiosserte genügend. Kauflust schwach, matt. 9000
Metercenrncr Umi'atz. bis 5 Ii billiger. Mais preishaltend,
Roggen ruhig, Reps fest, 'klebriges geschäsislos. Termine
eröffneten niedriger und schloffen stetig. Schön.
Gekündigt wurden: 13.000 Metcrcentner Mais.
Theißweizen 77- bis 80pfd.: 7.60 bis 7.70, 7.65 bis7.75,
7.75 bis 7.85. 7.85 bis 8.05, Ncuroggen 6.25 bis 6.45. ©erste
5.90 bis 6.70. Hafer 5.20 bis 5.45. Mais 5.10 bis 5.80,
Hirse 5.60 bis 5.70, Kohlrevs 12.35 bis 13.—.
Breslau, 13. Juli. Weißer Weizen 15.50. gelber
15.40, Roggen 15.—, Hafer (nur eine Sorte) 13.70, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 13. Juli. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco —.— (fünfziger) —.—.
Berlin, 13. Juli. Weizen per Juli 160.—, pe.
Sept. 162.—, per Lctober 162.75. matt; Roggen per JuE
147.50, per September 143.50, per Oktober 143.25, matt; Hafer
per Juli 132.50, per September 129.75, beh.: Mais, loco,
niedrigster Preis 113.75. höchster Preis 113.75, behauptet;
Rüböl ver Juli 59.75, per Lctober 60.—, matt. Heiß.
Hamburg, 13. Juli. Weizen, loco,' flau, Hol­
steinischer, loco, neuer 160.— bis 166.—. Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 165.— biS 170.—, ©üb«
russischer neuer, ruhig. 169.— bis 110.—, Rüböl, geschästSIos,
loco 81.—, Spiritus (160 Liter zu >00 Percent). (Reau-
lirunasprers) per Juli 17.—, per Jull-Aug. 17.—, still,
per August-September 17.—', per September-October—
Petroleum loco 6.55, geschäftslos. Heiß.
Paris, 13. Juli. Heute bleibt die Productenbörte
geschlagen.
London, 13. -Juli. Tendenz im Allgemeinen stetig.
Preise unverändert. Stadtmeht 22 sl, bis 26 sl>. Mais nominell.
Import: Weizen 30.000, ©erste 14.000, Hafer 70.000. Schön
und warm.
° Liverpool, 13. Juli. Weizen Vj d niedriger. Amerikanischer
Mais V, d bis V 2 d höher. Amerikanisches Mehl 3 d niedriger.
Schön, aber bewölkt.
Wochemnärkle.
Centralmarkt in RudolfSheim.
Wien, 13. Juli. Tie heutige Zufuhr belief sich auf
276 Wagen Heu und Klee, vom 11. bis 13. Juli aus
34 Wagen Stroh, 73 Wagen Erdäpfel. 22 Wagen Eier.
237 Wagen Grünwaaren, 49 Wagen Obst, 5 Wagen Holz
und— Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von 14— .—
bis K —.—, Klee (frisch) K 3.80 bis K 5.60, Bergheu von
14 5.60 bis >4 7.60, frisches von 14 3.80 bis X 5.60, Wiesenheu
von X 5.20 bis X 6-80. frisches von X 3.60 bis X 5.60,
Grummet von X —.— bis X —.—, Schaubslroh von X 3.40 bis
X 4..— per Metercentnerund von X 12.— bisX 18.— per
Schober. Erdäpfel (heurige) von X 8.— bis X 10.— per Meter­
centner und von X —.— bis X —.— per Butte, Kipfler von
X —bis X —, und von X —.— bis X —.— per.
Metercentner. Kraut, slovakisches, von X —.— bis X —,
Moosbrunner von X —.— bis X —, Tullner von X —.—
bis X —.— per Schilling.— Vom 11. bis 13. Juli
wurden zu Markte gebracht: 380.000 Stück Eier; es
noirrten: Prima-Eier von 42 bis 43 Stück; Secunda-Eier von
44 bis 45 Stück, Kalkeier von— bis— Stück für 2 X—
Tendenz: Gegen den Bormarkt um 38 h' im Durchschnitte
billiger. Markwerkehr durch die größere Zufuhr reger.
He»- und Strohmarkt in Margarethen.
Wien, 13. Juli. Die dieswöchentlichen Zufuhren be­
liefen sich aus 26 Wagen Heu, 15 Wagen Strob,— Wagen
Kraut, 3 Wagen Rohrdecken und— Wagen Holzkohle. Ver­
kauft wurden— Wagen Bergheu X —.— bis X —.—
(Durchschnittspreis X —5 Wagen Wiesenheu X 4.90
bis X 5.20 (Turchichnittsvreis X 5.—), 4 Wagen slovakisches
Heu X 5.60 bis X 5.80 (Durchschnittspreis X 5.68), 7 Wagen
ungarisches Heu X 5.— bis X 5.20 (Durchschnittspreis
X 5.08), 7 Magen Schaubstroh X 3.60 bis X 4.60
«Durchschnittspreis X 4.16), 2 Wagen Stroh, per Schober
st. —.— bis X 19.— (Durchschnittspreis X 19.—). Es be­
rechnet sich ein Bund Stroh in erhobenem Gewicht von
6 Kilogramm mit 318 6,— Wagen Kraut, per Schilling
von X —.— bis X —.— (Durchschnittspreis X —.—),
mittel X —,— Wagen Holzkohle, harte, per Hektoliter
X —.— bis X —, mittel X —.—,— Wagen Rohrdecken
Preise per Stück 28 h bis X 4.—.— Tendenz:
Zufuhr der bisher andauernden ungünstigen und unsicheren
Witterung halber gering. Besuch schwach, Nachfrage flau.
Preise belanglos.
Rinder- und Ztechviehmarkt.
Ofen-Pest, 13. Juli. (B o r st e n v i e h m a r ft.)
8reise: Prima ungarische alte schwere Waare von 89 biS
90 h, junge schwere von— biS— b, junge Mitt­
lere von 94 bis 95 b, leichte von 93 bis 94 h,
ungarische, gewäblte, schwere von 93 bis 94 b; serb. schwere
von 94 bis 95, 93 bis 94, 92 bis 93. Vorrath am
11. Juli 43.721 Stück; Aulttieb am 12. Juli 748, Abtrieb
369 Stück; es verblieben demnach noch 44.160 Stück.
- Turs- und Handelsberichte.
Prag, 13. Juli. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 29.—, ab Kolin 28.40, ab Aussig 29.60,
ver August 29.70, Raffinade Prima prompt und
Juni 81— bis 84.50, fest, Karloffelspiritus raffmirt ab
Prag 112.59 bis 113.—, Rüböl per 50 Kilo 35.50
bis 36.-.
Bremen, 13. Juli. Petroleum, loco 6.65.
Havre, 13. Juli. (Erönnung). K a f f e e. Santos good
average per Juli 52.50. ver November 53215.
Hamburg, 13. Juli. Kaffeemarkt. (Schluß.)


[ 2023-06-29 10:47:14.546 - 19000714 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Samstag
„Deutsche« Volk-dlatt-
14. Juli 1900
Nr. 4141
EantoS good Average per September 44.75, per December
45.25, per März 45.75, per Mai 46.—.Geld.
London, 12. Juli, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 287ie- Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg. August 12 s. ll 1/ 4 d. Rüben. August 11 's.
K 3 /, d., Oct.-Dec. 9 s. '77zä. Oele, Leinöl, August 34s. l'/^ä.
Jan.-April 31 s.— d. SK ü b 61 raffinirt, 30 s. 6 d., roheS
Sept.-Dec. 25 s. 6 d. Baumwollöl, raffinirt 24 s. 7!/ 2 d.,
rohes, Sept.-Dec. 22 s.— d. Terpentin öl amer. 32s. 10'/, d.
ScheIlackT. N. Orange August 61 s.— d. K a u ts ch uk.sein
Para 4 s. Id. Metalle: Kupfer, stetig, 72 Lstr. 5— d.,
3 Monate 72 Lstr. 5 s.— 6. Makler-Schlußpreis 72 Lstr. 5 s.
— d. bis 72 Lstr. 10s. —d„ best selected76 Lstr. 10s.— d., strong
sheets— Lstr.— s., Zinn Straits, stramm, 142 Lstr.— s.— d.,
3 Mon. 137 Lstr. 10 s.— d., engl. 145 Lltr. 5 s.— d.
Blei, stetig, span. 17 Lstr. 10 s.— d., engl. 17 Lstr. 17 s.
6 d. Zink, ruhig, gewöhn!. Marken 19 Lstr. 7 s. 6 d.,
bes. nom., gewalztes schlesisches 23 Lstr. 10 s.
— d., Schott. Eisen-Warrants, ruhig,— s.— d., Nickel
1 b. 4 d.
Liverpool, 13. Juli. (B a u m w o l I m a r k t.)
Stetig. Tenders in DocketS (je von 100 Ballen) 11.
Umsatz 5000. Tagesimport -.—. Deliveries American
any Port L. P. C. per Juli nominell, Juli-August ö 36, fl„
August-September 5 20/ 64, September-October 4 6' October-
November November-December 4 4J/ 6„ December-Januar
4'°/»4, Januar-Februar 4 37/ fi4, Februar-März 4 3J/ e), März-April
4"/.,, April-Mai —.— Wochenbericht: Import 25.000
Bauen, Export 3000 Ballen. Umsatz 46.000 Ballen. Wirk­
licher Konsum und Forwarded 59.000 Ballen. Wirklicher
Dorrath 368.000 Ballen.
Berlin, 13. Juli. (Schluß.) Oesterr. Papierrente
86.60, österr. Silberrente 96.25, österr. Goldrente 97.70,
Ungar. Goldrente 96.25, Ungar. Kronenrente 90.70, 4'/,per-
centige ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 100.30, Creditactien
210.—, Unionbank —.—, Wr. Bankverein —, Buschtie-
Hrader-Actien —.—, Böhm. Nordbahn —. Lombarden 25.30,
EtaatSbahn 140.—, österr. Banknoten 84.30. ruff. Banknoten
216.05, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.15, Paris (kurze Sicht) 81.30, Amsterdam (kurze
Eicht) 169.15, London (lange Sicht) 20.28, London (kurze Sicht)
20.41, Wechsel aus Italien 76.35, 3percentige deutsch-
Anleihe 86.20, 3'/,percent. deutsche Anleihe 94.90, Neue 4per-
centige ruffische Anleihe 97.30. Disconto-Commandit 175.60,
Deutsche Bank 188.75, Handelsgesellschaft 149.—, Dresdener
Bank 149.—, Hamburger Packetschifffahrt 123.75. Norddeutscher
Lloyd 110.90, Mittelmeerbahn 98.60, Meridionalbahn 132.25,
Gotthardbahn 136.—, Schweizer Centralbahn 142.—, Schweizer
Nordostbahn 89.50, Bochumer 195.50, Gelsenkirchener 190.50,
Harpener 185.80, Hibernia 207.80, Laurahütte 213.50, Türken-
wse 110.-.
Paris» 13. Juli. (S ch l u ß.) StaatSbahn —,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 22.77, Wechsel aus
London 25.11, Egyptische Rente 104.45, österreichische
Goldrente 96.60, ungar. Goldrente 96.—, Länderbank
—, Türlenlose 111.—, Banque de Paris 1035.—, Meri>
dionalbabn —.—, Sperr. Rente 99.80, 4perc. italienische
Rente 91.65, 4perc. span. Exterieur 71.75, Banque Ottomane
530.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe —3'/,perc.
Rente 102.30, Credit Foffcier de France —.—, österr.Boden-
creditanstalt —.—, Alpine —. Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
332.—, 4verc. rumän. Anleibe 1890 (comptant) —,
4perc. rumänische Anleibe 1896 (Zeit) 76.—, Gnechische
Anleihe 195.—, Tabak 312.—. Wechsel auf Italien 6%,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.56, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.87, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.56,
Wechsel aus Brüffel 3 /i 6 °/ 0» 5p«rc. bulg. Oblig 1896 398.—
USg. Hypothekenbank —.—. Matt.
London» 13. Juli. (S ch l u ß.) Consoles 99.—,
Lombarden 5.50, Neue Spanier 71.—, Italiener 91.50,
«ng. Goldrente 95.50, österr. Goldrente —.—, 4perc. Rupie
63.—, Canada Pacific 91 3 /„ Dlatzdiscont 2 7/ 8, Silber 28 3/ s,
Wechsel aus Wien —.—. Bessernd.
Lörsebericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Die Zinsfußherabsehung der Deutschen Rcichsbank von
8'/, auf 5 Percent hat nicht gezogen. Berlin schickte matte
Notirungen, in Credit 676.28 Parität Wien. O, über diese
Depeschenzettel! In ihrer gelben Farbe erinnern sie schon an
das fatale China und an noch allerlei. Und da hängt wieder
so ein fataler Zettel mit Meldungen, diesmal aus Süd­
afrika: Lord Roberts muß wieder bedauern! Die
gefangenen Boeren lassen die Engländer nicht aus, wie Nestroy
sagen würde. Aber auch die Nachrichten vom Ufer des Gelben
Meeres lauten nicht tröstlich. Die Chinesen treffen furchtbare
Vorbereitungen zum Empfange der mit den Mächten vereinten
Japaner. Die Börse fiel von dem schwachen Einsätze mehr und
mehr ab. Die sich häufenden Verlegenheiten Englands wurden
ernftens erwogen, und düstere Consequenzen daraus gezogen.
Der Verkehr erlahmte vollständig. Verkäufer würden fein
vis-i-vis gefunden haben, oder arge Verwüstungen angerichtet
haben. Der Schluß brachte keine Erholung. Renten schloffen
m Befferung, Valuten versteift.— Der Schranken war gleich­
falls von Schwäche befallen. Es v e r l o r e n in Kronen:
Dräsche 1, Dampfschiff 1, Brüxer 4, Prager Eisen 12, Rudolf 10,
Pvldi 12, Salgo 4.
Cursbewegungen: 12 Uhr 30 Minuten:
Schwächer. Oesterr. Credit 676.25, ungarische Credit 698.-,
Anglobank 277.50, Union 561.—, Bankverein 498.-,
Länderbank 422.—, Alpine 454.50, Rima 528.—, Mai­
rente 97.65, österreichische Kronenrente 97.--, ungarische
Krouenrente 91.—, ungarische Goldrente 115.40, Staatsbahn
663.—, Lombarden 110.50, Elbethal 468.—, Türkenlose 107.50,
Rubel 2.55^/z, Marknoten 118.57, Napoleons 19.31.
Amtliche ErklärungScurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.70, ungansche Goldrente 115.45, Credit 675.-,
Creditbank 695.—, Staatsbahn 662.50, Lombarden 110.50,
Alpine 452.—.
1 Uhr 30 Minuten: Weiter abgefallen. Oesterr.
Credit 675.—, ungarische Credit 695.—, Anglo 277.—
Union 561.—, Bankverein 498.—, Länderbank 420.—’
Boden 860.—, ungarische EScompte 459.—, ungarische
Hypotheken 436.—, Commerzialbank 2605, StaatSbahn
662.50, Lombarden 110.50, Elbethal 466.—, Nord­
westbahn 460.—, Kaschauer 353.--, Buschtiehrader 8 1114,
Buschtiehrader A 3075. Lemberg-Czernowitzer 530.—,
Nordbahn 6175, Straßenbahn A 800.—, 8 293.—, Neue Wiener
Tramway 150.-,Adria 476.-, Dampfschiff 749.-, Lloyd 770.-.
Prag-Duxer 179.-, Böhm. Nordb. 426.-, Grcy-Köflacher
520.—, Alpine Mont. 453.—, Brüxer Kohle 916.—, Nordungar.
Kohle 220.—, Allg. ung. Kohle 195.—, Westböhm. Kohle 281.—,
Prager Eisen 1765.—, Rima 527.—. Trifailer 420.—, Tabak,
actien 290.—, Waffen österr. 345.—. Wiener Bau 154.—,
Allgem. Bau 151.—, Wiener Ziegel 675.—, Allg. Elektrische
490.—. Intern. Elektrische 510.—, Ung. Elektrische 239.—,
Communaltzose 384.—, Ungarlose 159.—, Theißlose 139.--,
Türkenlose 106.75, österr. Kronenrenlc 97 —, ungar. Kronen-
rente 91.—, Mai-Renle 97.65. Silberrente 97.25, österr.
Goldrente 115.30, ungar. Goldrente 115.40. Rubel 2.55'/,.
Marknoten 118.57 bis —.—, Napoleons 19.31, Egydi 179.—,
Vareser —.—, Salgo 626.—, Auffig-Teplitzer —.—, Schodnica
1660, Hirtenberger 652.—, Eisenbahnverkehr 380.—.
Sigl —.—, Nesselsdorfer 805.—, Böhmische Montan 1295,
Rudolf 350.—, Poldi 410.—, Königshoser Cement 600.—,
Stölzle —.—.
a Uhr 30 Minuten: Schluß flaueste Curse. Oester­
reichische Credit 675.—, ungarische Credit 695.—,
Anglo 275.50, Union 560.—, Bankverein 497.—,
Länderbank 419.—, Boden 860.—, ungarische EScompte
459.—, ung. Hypothek 436.—, Commerzialbank 2605.—, StaatS­
bahn 660.50. Lombarden 110.—, Elbethal 464.—, Nordwest­
bahn 458.—, Kaschauer 353.—, Buschtiehrader 8 1114.—,
Buschtiehrad. A 3075.—.Lemberg-Czernowitzer5.30.—,Nordbahn
6175, Straßenbahn A 300.—, B 291.—, Neue Wiener Tramway
150.—, Elbemühl- .—. Adria 476.—, Dampfschiff 749.—, Lloyd
770.—, Prag-Duxer 179.—, Böhm. Nord 426.—, Graz.
Köflacher 520.—, Böhm. West —.—, Alpine Montan 452.—,
Italiener —.—, Brüxer Kohle 916.—, Nordungarische Kohle
220.—, ungarische allgemeine Kable 195.—, Westböhmische
Kohle 281.—, Prager Eisen 1760, Rima 526.—, Trifailer
420.—, Tabak 289.—. österreichische Waffen 345.—. Wiener
Bau 154.—. 9IIlrt. Ban 161.—. Wiener Zieacl 675.—. «lla.
Elektrische 490.—, Intern. Elektrische 610.—, Ung. Elektrisch«
238.—, Communallose 384.—, Ungarlose 159.—, Theißlos«
139.—, Türkenlose 106.75, österr. Kronenrente 97.10, ungar.
Kronenrente 91.—, Mai-Rente 97.75, Silberrente 97.35,
österr. Goldrente 115.35, ung. Goldrente 115.45, Rubel 2255*/*,
Marknoten 118.60 bi» —. Napoleon» 19.31, Bankactien
—.—, Union Bau —, Liestnger —. Eisenbahnverkehr
380.—, N. Bulaaren —, 1860er Lose —.—, II. Hypothek
—, Salgo 626.—, Rosttzer —.—, Kronstadt« —, Dux-
Bodenbacher —, Stmmeringer —, Egydier 179.—, Allg.
Kohle —.—, SB. Waggon —.—, Poldihütte 410.—, Oberuna.
Hütte ZeitungSactienBöhmische Montan 1290,'
Industrie 175.—, Nordb. KohleNeue Wiener Tramway-
Prioritäten —.—, Brünner Maschin —. Rudolfhütte
346.—, Hirtenberger 652.—, Schodnica 1660, Kaitenleut-
qebener —, Auffig-Teplitzer 3070, Ung. Eisenbahnverkehr
Nesselsdorfer 805.-, Königshofer 600.-, Vareser
Veitscher —.—, Wiener Communal-Elektrische —, Stölzle,
Nachbörse: Creditactten 674J)0, ungarische Credit-
actien 696.—, Anglobank-Actien 276.—, BankvernnS-Actien
497.—, Unionbank-Actien 560.—, Länderbank-Vctien 419.—
StaatSbahn-Actien 661.60, Lombarden 110.—, Elbethalbahn-
Actien 464.—, Nordwestbahn-Dctien 458.—, Tabak-Letten
289.—, Rima-Muranver-Actten 524.—, Alpine Montan-Actien
452.50, Mai-Rente 97.75, ungar. Goldrente —, unga­
rische Kronenrentc 91.—. Türkenlose 106.50, Marknoten 115.65,
per Casse, 115.60 per Ultimo.
Schlüsse ver Ultimo Juli:
Bild vaarr (Selb Raa re
20-Francs-Stücke —.— —Pari»... 96.42 *96.52‘
Rubel -.- Türk.E..A.-P..D.-. .-
London-Cbeck. 242.37* 242.52* Marknoten. —.— —.—
harte Hast, S chwieleu rc. vertreibt rasch, schmerzlos and sicher das ausgezeicdnetk, in
seiner Wirkung unerrcicklc Trnkoczy's Pflaster, welches erzeugt wird und zu haben ist in der
Hranziscus-Äpotheke. Wien» V 2. Schöubrunnerstratze 107. Preis K 1 20, per Post als
SUufter ohne Werth K 1*30, als recommanbirte Sendung K 1**>5, franco bei Dorhersendung des
Bclroges in Briefmarken oder ver Nachnahme. Probepflaster 70 d.
In Wien zu bekommen: I.» Barenapolhcke» Lugcck; Neuflein'S Avotdeke, Plankengasse; Krebs-
ApoUiete, Hoher Marti 8; VH.. Kreur-Lpotdeke, Mariahilferfrraße 72.
Wirkung garantirt! Postveriandt sofort .nach (h-halt des Beftelll'chreibenS.
K. k. priv. Südbahn-GeseUschaft.
• Erft vom l. Sun,.
Gütig ab 1. Mai 1900.
FAHRPLAH.
Gütig ab 1. Mal 1900.
6-d.
A, »4_
P 3
P-3
P.-3. P--3.
"i 7
S.-Z.
TT-
0.-8-,S.-Z.
D.-3
-L.'.t-
33
20
4/a
4
14
8
16t)
12
2
«
Stattoneo
13
3
3/*
7
9
5
15t)
1
l n. m.
El.
I. 11.
El.
i
II* IIL (EL.
l n.
HL GL
i. n. m.«.
1. II*
CI.
fl. ii. m. sz
622
7«
815
*8*»! loo
350
430
822
812! 912
ab Wien (Südb.)- an
712
822
912
j 70*
400
8*0
900
91»
1»
6«' e8>5
.
^923
]3fi
.
6 08 e824
922
an Baden
722
911
3*5
.
*
12^
740
837
859*1007 207
438
6*7
921
1021 1022
Wr>S!eustadt-
622
721
822
sg*
256
7**
81«
j 8**
IM
953
IO'*
1088
*1228
422
612
722 1122
1222
| 1212
Semmering-»
499
612
721
8**
101
613
6 50
?o»
•10^
IO*'
1036
1059
*1 258
45t
t)Ü
821 1122
112
1221
Mürzzuschlag»
85*
622
722
2*4
121 s
6111 6 20
6*7
1
U07
j]OSs
2 «o
.
811
•
.
.
Nruberg--»
.
-
6l2
ii«
.
6“
5*7
S
1119
1«
11*6
11«
2*3, 622
DEi•
y 20 622
f
921.
922 1212
222.
322! 112
Kapfenberg--
Au-Seewlese«
Bruck a. d. Dt.-
21»
210
6*3
55T
405
650
1250
\m
1222
10»
1007
421
z
621
!|
1135
343
812
§!
1021!>
4l2|.
Leoben-»»
1S7|.
6*0
111Ä
9“
•
1^°
4H
\n
\ 'Äs-
3
231
'
722
.
c 5»
•
*
950|.
Eisenerz---
•
-
10*5
65»
622
•
215
.
.
1«
*
7321.
Selzthal-»-
«
•
223
722
635
212
£
.
.
•
812!.
* 622
.
Wörgl
•
•
■
IO»
•
•
, 712
7«
ä
•
-
•
£■ 1
912;.
722
Innsbruck--
*
•
•
85»
*
•
*2
622
est,
427
1021
5
637
1120
712
Villach---
»
8*5
12*0
4SI
-
1022 x
921
3
1122
.
.
1021
.
Venedig-»-
Graz
Spielfeld ...
*
•
412
612
*
•
z.
210
12"
357
812
1122
122
521
212,
1250
4* 0;
1022
805
Sir
421
150
622 1022
6'8
.
IO* 3
3*>
812
60t
•
lV
259
500
7Ü
8»s
IO”
•
Purkla csteichb^)
Luttenberg-
.
11“
8*0
61*
»io
4*
2"
721
1112
-LS
7 4)
322
Marburg ...
9«
25«
712
612
222
812
6l2
11 £2
•6 17
, 108
617
Klagenfurt-
-
100»
QIS
1112
1111
812
121
712
257
71*
Villach .»»
»
8*5
12*5
1022
1022
121
741
IO 4"
711
10"
Toblach »-»
•
'
715
712
712
522
1203
148
1112
1«
Bozen-Grie»-
Meran-»
•
•
1212
41»
41»
736
1S9
300
.
300
•
•
812
301
801
7 4L
316
.
3>«
Trient->-
p:
•
1011
2*4
25*
829
400
.
400
Mari ....
•
•
922
2*i
2*1
950
509
.
509
Areo«-•
*
•
812
107
107
1008
5*6
.
5*6
Riva•»•
•
722
1250
1250
1023
•
.
.
Verona•»•
•
•
622
•
•
2 39
7U
1222.
322
8*8
Pragerhof*-•
850
2»
622
422
221
3 13
822
100
312
929
Pettau---
9 39
1*5
6^
•
122
3 44
922
112
412
IO« 3
Ctllt
7»i
1*9
6*1
222
122
416
912
221
412
10 4*
Steinbrllck>--
655
125*
4*0
222
122
712
724
420
Agram«-»
.
750
1254
912
912
533
1112
421
522
12«5
Laibach»-.»
622
11»
950
1912
1121
822
723
752
3*3
St. Peter-..
95»
12*0
911
1012
9 ai
917
917
-
Abbaria-Mat.
80*
•
631
822
1112
100
loo
912
Pola ....
622
•
215
612
821
9«
857
4L!
Nabrestna>-•
Görz ....
8«
106*
712
821
911
1118
1008
621
710
9*5
6**
622
8”
616
2 io
1122
Venedig•••
1022
412
1035
210
280
»
55»
222
Bologna•>
650
222
422
10»
622
1012
6» 4
Florenz ...
Rom••••
8«o
912
1022
610
1122
640
110
9*o
230
944
1112
700
'
138
622
Neapel ...
111»
850
•
255
225
'
722
6«0
Mailand*•
105
1122
622
•
755
622
1112
IO"
Genua••»
855
•
322
1211
1018
622
4
Nizza•••»
1
1222
10»
•
3*3
922
10*5
9 40
535
con(Ortmt>.)-
6u
72 s
1057
3*0
622
712
Die
Zeiten re
AbdS. biS 52» Früh)
ist durch Unterstrei»
1055
207
611
921
1222
>
t Szombatheln
Nagy-Kanizsa
Aäßtab (Agram)
422
522
90«
219
4*«
612
von
den
Station-^
135
408
1022
312
12is
606
12*0
206
namen sind
vaq
chuna der Minuten.
812
812
016
707
•
unten nach obens
ziffern kenntlich gemacht.
444
622
718
4 Bares-- zl
8*5
1105
600
zu lsssn.
/
1022|
1*°
an Pakracz... ab
2m
Schlafwagen (I. Classe): Ostende— Wien—Triest wob Wien—Venedig (Wien ab 8U, Wien an 9»*), Wie,:—Marburg—Fra 'zeqjA
feste—Ala (Wien ab 912, Wien an 8*°). 4
Direkte Wagen (I. II. Classe): Wien—Leoben—Venedig—Mailand, Klagenfurt und Villach, und Wien—Pontafcl (auch 111.
(Wien ab 7*»,Wien an Sir), Wien—Marburg—Franzensfeste—Ala (Wien ab 912, Wien an 8*0). Wien—Abbazia, Fiume und Bob
ipWien ab 6 i 5, 822, Wie» an äsn, »i»), Wien—Gör,—CormonS (Wien ab 8“. Wien an 8m), Wien— CormonS— Venedig (Wie,
*f> 8M, Wien an v> -), Wien—Sopran—PdcS—Esseg (Wien ab 65°, 7ia» Wien an 8»», SU), Wie»—Topron—Z4ki»y—Agray
(SBieit ab 10 *o, Wien an 6**).
JotzrpjSueMmmtlicher Linien iw Tasckenformat^^stnd iette für die Wiener LoealssreSen anH


[ 2023-06-29 10:47:14.546 - 19000714 - Seite 13 ]
Mgemeisi© Sporf-ßlachrichteni
Kadfahrsport.
Gemeinschaftliche Äusflöge.
S o n n t a g. d e n 15. I u l i.
f„D'Wi«dn«r Radler.") Tagespartie nach Hirtenberg.
Abfahrt präcise 10 Uhr Vormittags vom Clubcas». Führung:
Zweiter Fahrwart Anton Schwarz.
sWiener Radfahrerclnb „Altvindobona".) Club­
partie nach Münchendorf. Abfahrt '.,2 Uhr Nachmittag?. Füh­
rung. Erster Fahrwart E. Lang.
sWicuer Radfahrclub „Als".) Dormittagspartie nach
Matzen (Bockfließ). Abfahrt 5 Uhr Früh vom Clubcas^ Wanek.
Führung: Cassier Günther.
sClub „Hernalser Radfahrer".) Partie nach Schwechat.
Führung: Rößler. Abfahrt vom Cafs Veßler.- Dienstag erste
Heurigenpartie zum Scheiterbauer in Dörnbach. Abends um
9 Uhr AuSschußsitzung beim Mayer.
sClub der Renuweacr Herrenfahrer.) Abfahrt Nach,
mittag? ',?2 Uhr vom Eas« Schäfer nach Tullnerbach.
Führung: I. Lauterbach.—_ Montag Abfahrt Vormittags
VjlO Uhr vom Eaf^ Schäfer nach Hamfeld. Führung:
I. Lauterbach.
sWieuer Radfahrclub „Bernhard-thal") Nach,
mittags Clubpartie nach Laab. Abfahrt vom Clubheim, 5. Bez.,
Schloßgasse !Nr. 2, präcise 1 ,' i Z Uhr. Führer: Herr Carl
Litschauer. Gäste willkommen.
sRennweger Radfahrrlub.) Abfahrt um '/,6Uhr Früh
vom Cafs Schäfer nach Seebenstein. Führung: H. Cech.—
Nachmittags Abfahrt' ^2 Uhr vom Cafs Schäfer nach Maria-
Lanzendorf. Führung: I. Holub. Zusammenkunft mit der
Frühpartie in Gaier'S Gasthaus.
sWiener Radfahrclub „Rcgent"U Nachmittagspartie.
Abfahrt 2 Uhr vom Clubcafs nach Stockerau. Führung:
Ortlieb.
slV. VerbaudSbezirk christlicher Radfahrer Lester­
reich».) Nachmittagspartie nach Aspern an der Donau. Ab­
fahrt >,'z2 Uhr vom Clubcafe „Felderhof", 4. Bez., Große Neu­
gasse Nr. 8. Führung: Carl Buchfeldrr,jnn.
sNeulerchenfclder Radfahrclub.l Abfahrt 6 Uhr Früh
vom Clubcafe nach OberwalterSdois. Von WalterSdorf nach
Uebereinkommen der Mitglieder. Führung: Josef Rauh.
sClub „Wiener Hcrrenfahrcr") TageSpartie nach
Heiligenkreuz. Abfahrt 5 Uhr Früh. Führung: Erster Fahrwart.
sWiener Radfahreluv „Wanderlust".) NachmittagS-
vartie. Zusammenkunft 1 llhr Nachmittags im Cafe Strelez.
Abfahrt präcise i il 2 Uhr Nachmittags. Ziel: Vordcrbnihl,
Hotel „zwei Raben", von da Fuhpartie, daher auch alle Nicht-
radfahrer an der Partie theilnehmen köniien. lstachzüglern wird
da? Weitere im Hotel „zwei Raben" bekanntgegeben. Führung:
Rudolf Fischer.
sWiener Radfahrerveretn „T'Reumargarethener".)
Tagespartie nach Preßburg über Fischamend. Abfahrt 4 Uhr
Früh vom Cafe Dindl.
sWiener Radfahrclub „Velscitas".) Nachmittags-
partie nach MannSivörth. Abfahrt 3 Uhr vom CIubcafL. Bei
ungünstiger Witterung um 3 Uhr Zusammenkunft im
Reiterdund.
slX. VerbaudSbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.) Tagespartie überKorneuburg—Ernslbruini— Stockerau.
Abfahrt' 2 7 Uhr Früh vom Cass Wolf. Führung: Echter
Fahrwart.— NachmittagSpartie nach Stockerau. Abfahrt um
I Uhr vom Cafö Schönbach. Führung: Erster Säckelwart.
sRadfahrrlnb „Sportfreunde" der Wiener Com
«uualbeamteu.j Dormittagspartie nach Heiligenkreuz. Zu­
sammenkunft ',,6 Uhr Früh beim Südbahnviaduct, Laren-
burgerstraße.
s„Füufhauser Cyclisten 1893.") Frühvartie. Ab­
fahrt 5 Uhr Früh vom ersten Odmanne. Wien, Kaltenleut-
geben, Sulz, Wolfsgraben, Hinter-Tullnerbach.— Nachmittags­
partie: Abfahrt 1 Uhr vom Clubheim. Wien, Hinter-Tullnerbach.
Zusammenkunft in KiinS' Restauration mit der Frühpartie und
dem Radfahrclub „Alt-Bindobona". Daselbst gemeinschaftliche
Abfahrt ins Baumgartener Casino zur Sommerliedertafel des
Mannergesangvereines „Frohsinn".
4 Wiener Radfahrclub „Die Bocren") Clubpartie
siedermannsdors. Abfahrt >/,2 Uhr Nachmittags vom
Cafe Wortner. Führung: A. Waldhäusel. Um strammeS Er­
scheinen wird gebeten.
sRadsahrclub „Alt-Wien 1893".) Tagespartie.
Wien— Heiligenkreuz— Kaumberg- Laaben— 'Neulengbach—
Dien. Führung: K. Großkops. Abfahrt 5 Uhr Früh vom
Clubcass Brandtner.— Nachmittagspartie. Wien— Rekawinkel
(Bahnhofrestauration). Führung nach Uebereinkonimen. Abfahrt
'/,1 Nachmiltags vom Clubcafs Brandtner.— Di- Mitglieder
werden ersucht, sich bei den Clubabenden zahlreicher einzu­
sinken.
[X. Perbandsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.) Tagespartie nach Preßburg. Abfahrt um 4 Uhr Früh
vom Ouellenplatz.— Nachmittagspartie nach Aspern an der
Donau. Abfahrt um ,r ,2 Uhr. Führung: Josef Pirker.
[I. Wiener kaufmännischer Radfahrclub „Blitz".)
TageSpartie. Abfahrt um
Oder-Piesting. Fußpartie
'/,6 Uhr
Ruine
vom Clubcafs nach
ötarhemberg. Führung:
Wanecek.— Nachmittagspartie. Abfahrt um >/,2 Uhr nach
f ischamend,' Gasthaus Merzendorfer. Abfahrt '/,2 Uhr vom
Schramm. Führung- Tomerek. Daselbst Zusammenkunft
beider Partien und gemeinsame Rückfahrt. Im Falle ungünstiger
Witterung Nachmittags Zusammenkunft im Clubcafe.
sRadsahrclub „Rudolfshügel".) Auf freundliche Ein­
ladung des Fahrwarts Eduard Meißner unternimmt der Club
eine gemeinschaftliche Clnbpartie nach Prinzendors in dessen
Weinkellereien. Abfahrt von Wien mit der k. k. ösierr.-ungar.
Staatseisenbahn-Gesellfchaft. tour und retour 3 Kr. um 6 Uhr
früh, Ankunft 7 Uhr 45 Min. in Mistelbach, daselbst Aufent­
halt.— Abfahrt nach Prinzendors mittelst Wagen oder per
Rad. Ankunft daselbst 0.11 Uhr Vormittags. Mittagessen im
Gasthause, dann Partie'in Weinkeller. Zitherconcert, Gesang
und Vorträge. Die Rückfahrt erfolgt wieder mittelst Wagen
zur Bahn. Ankunft in Wien 9 Uhr 43 Min. Abends. Im
Falle ungünstiger Witterung findet der Ausflug nicht statt.
sVII. VerbaudSbezirk christlicher Radfahrer Lester­
reichs.) Tagespartie nach Krems—Priel. Abfahrt 4 Uhr Früh
vom Cafs Sandtner. Führung: Eckert.— Nachmittagspartie
nach Korneuburg. Abfahrt */j2 Uhr vom Platze. Führung
nach Uebereinkommen.*
sHernalser Radfahrclub „D' Sternreister".) Club-
partie nach Tullnerbach, Abfahrt um 2 Uhr Nachmittags vom
Clubheim Pelikan. Führung: Erster Fahrwart Karl Breyer.
sWiener Radfahrclub „Aar".) Nachmittagspartie
ab 3 Uhr nach Mauer. Führung: Mysliwetz. Abfahn vom
Clubheini Hotel „Hungaria" 3. Bez., Pragerstraße 13.
sWiener Radfahrrlub „Armbinde".) Ab 2 Uhr Nach­
mittags vom Clubcase nach Mauer (Waldnnese). Führung
H. Jarosch.
sMännerradfahrverein „Wien".) Officielle Nach
mitlagpartie nach Schellenhof (Brauerei) zum Besuche unseres
lieben Freundes Herrn Capellmeister Schottenhammel, dortselbst
Concert seiner ausgezeichneten Radfahr-Saloncapelle. Zu>
sammenkunst um 'l«2 Uhr int Clubcase Schromm. Führung.
Zweiter Fahrwart Machotka. Theilnehmer per Bahn benützen
die Dampfttamway bis zur TeufelSmühle. Laternen mitnehmen
sVI». VerbaudSbezirk christlicher Radfahrer Oester
reich- «nd Wiener Radfahrrlub „Helios".) Clubpartie
'~‘" hrt
Otzenhausen. Führung: Jarosch. Ohne Wartezeit.
sWiener Radfahrclub „Pneumatik".) Etuvparue
ab */ s 2 Uhr vom Clubcase nach Ungar.-Brodensdorf. Führung:
Hugo Fajkmajer.
sWiener Radfahrrlub „Bahufrei 1893".) Tages-
Partie nach Ravelsbach. Abfahrt 5 Uhr Früh vom Cafs Schöfl,
Ecke Taborstraßr und Nordwestbahnstraße. Führung: Pileyky.
— Nachmittagspartie nach Stockerau. Abfahrt um 2 Uhr vom
Clubcase Grillich. Führung: Dradschädl.
sWiener Radfahrclub „Landstraße 1894".) Ab
V: 1 Uhr vom Clubcafe ohne Wartezeit nach Groß-Enzersdorf
zum Straßenrennen des Radsahrclubs „Elektra", wo mehrere
Mitglieder des Clubs starten. Führung: Erster Fahrwart
A. Pinquentino.
sWi
Hirtenberg u>> -tutiuiiy. um -/,« tuji u„m
Mathildenplatze. Führung: Bauer. (Laternen mitnehmen.)—
sWiener Radfahrrlub
an der Triesting.
Mentor".) TageSpartie nach
Abfahrt um ',,6 Uhr Früh vom
Scharfe Nachmittagspartie nach Hirtenbcrg an der Triesting.
Abfahrt um l j t 2 Uhr vom'_~."
sWiener Radfahrclub „Gua") 1. Partie nach Bruck
an der Leitha. Abfahrt 11 Uhr vom Gasthaus „zum ewigen
Leben-, Marxerlinie. Führung: Fragner. 2. Partie nach
nach PurkerSdorf (Restauration Senfelder) Abfahrt */ a 2 Uhr
Nachmittags 8 Bez., Lrderergasse 37. Führung: Fahrwart Riedl
s„Tie Wanderer".) <22. Clubpartie.) Tagespartie. Ab
fahrt vom Clubhause um 6 Uhr Früh über Laxenburg, Günsels
dorf (Frühftücksrast), Sollenau, Felixdorf nach Waldegg
(Mittagsrast Gasthof Kufiner). Rückfahrt über Hernstein. Bern-
dorf, St. Veit, Kottingbrunn, Baden (Jausenrast Cafe Schopf)
dann nach Wien. Auflüsungspunkt: Favoritenlinie. Gesammt
leistung circa 120 Kilometer. Führung: Hanki-Uslar, Fahrwart
sEin GrnppenmaunfchaftSfahrcn für Radfahr
clubs) findet am 29. d. M. auf der Margarethener Renn
bahn statt. Nennungsschluß ist Montag, den 16. d. M. Nen
nungen sind zu richten an Herrn Franz Massopust, ö. Bez.
Siebenbrunnengasse 42. Jeder Verein stellt 4 Mann. Minde­
stens 6 Nennungen, sonst kein Rennen. Dem Verein« der
siegenden Gruppe ein Ehrenpreis, den Fahrern der drei ersten
Gruppen je ein Ehrenzeichen. Einsatz per Gruppe 10 Kr.
s„D'Wiedner Radler.") Heute betheiligt sich der Club,
unter Führung des Obmannes Korsch, beim Unterhaltungs
abende des befreundeten Clubs „Allzeit voran". Stramme
Betheiligung. Neu angemeldet bat sich Herr Kralik.
sRadfahrelub Margarethener Herrenfahrcr„Vindo.
bona".) Am letzten Clubabende hat der Club durch den Bei-
ttttt der Herren Josef Berger, W. Neumann und Joses Spiel
stramm« Tourenfahrer erworben.- Heute, nur bei günstiger
Witterung, Besuch des Hornweihfestes des Wiener Radfahrclubs
„Allzeit voran" bei der „grünen Weintraube", 4. Bez., Haupt­
straße. CorporativeS Erscheinen erwünscht.— Als Zeugwart
wurde Herr Kroboth gewählt.
sTer IX. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreich») theilt mit, daß das wegen ungünstiger Witte«
riing verschobene Ausscchten der Ehrenarmbinde morgen
Sonntag, um 3 Uhr Nachmittags, auf der Strecke Stockerau
—Tulln stattfindet. Nennungen werden am Start entgegen­
genommen.
sWiener Radsahrcrclub „Die Leoniden".) Ter
Wiener Radfahrerclub „Tie Leoniden" erlaubt sich, sämmt­
liche Wiener Radfahrclubs und Svortcollegen zu seinem
Clubrenncn, welches morgen Sonntag, 'Nachmittags 3 Uhr,
auf der Neumargarcthciier Rennbahn, 12. Bez., Steinbauer-
gasse 34, stattfindet, höflichst einzuladen. Tas Programm
ist folgendes: 1. Erösfnungsfahren. 3000 Meter —Ü Run­
den. 2. Neulingsfahren. 2000 Meter— 4 Runden.
3. Juniorsahrcn. 3000 Nieter— 6 Runden. _4._ Club-
meistelsctuntsfahren. 10.000 Nieter— 20 Runden. 5. teemor*
fahren. 2000 Meter= 4 Runden. 6. Trostfahren. 1000
Nieter— 2 Runden. 7. Vorgabefahren. 3000 Nieter—
6 Runden. 8. Tandemfahren. 10.000 Meter —20 Runden,
bei welchem 6 Tandempaare genannt haben.
sWiener Radfahrrlub „Gna".) Am Dienstag, den
17. d. M., interne Besprechung über verschiedene Angelegen­
heiten der nächsten Zukunft.
sWiener Radfahrclnb „Donanstadt".) Tie Club-
leitung zeigt an, daß am Montag, den 16. d. M, im Club­
local die Generalversammlung des Clubs stattfindet, mit
nachstehender Tagesordnung: Rechenschaftsbericht, Neuwahl
und Eventuelles.
sDie Sectio« VIII des Lcsterreichischen Douring-
clubS „Mannswörth".) veranstaltet morgen einen Rad-
fahrcrkirtag. Tas humoristisch verfaßte Programm lassen
wir nachstehend folgen: Cubläs nationaler und internatio­
naler Sänger. Gspassige Vortrüge und Zithcrkünstler, sogar
ein Gesangverein wechseln sich in mallheurischer Ordnung
ab. vermischt mit sehr guten Speisen und Getränken, versaßt
vom Clubwirthe in ehelicher Gemeinschaft mit der Gattin.
Tazwiichen eine prachtvolle Ausstellung lParis in Manns-
wörkh», histcrische Gemälde, Plastik. Fahrräder, auch Auto-
mobüler. Muiik. Erotische Thiere. Lenkbarer Lustballon.
Blumenmädchen. Tie Veranstaltung dürste zwersellos sich
sehr animirt gestalten.^_
sWiener Eisenbahner-Radfahrclub 1899.) Nächlten
Sonntag findet Nachmittags eine photographische Gruppen­
aufnahme der Mitglieder beim Photographen Ferd. Grega.
2. Bez., Kleine Sperlgasse, statt. Hierauf eine Partie nach
Uebereinkommen. Tie Mitglieder werden um strammes,
pünktliches Erscheinen ersucht, womöglich in Treß und mit
WderL.
sMitthciluug der Leitung »e» Verbände» christlicher
Radfahrer Oesterreich».) Tie phorographische Aufnahme des
Verbandes bei der Berndorfer Partie ist bereits fertig­
gestellt und kostet ein Bild 2 Kr. 40 H. Bestellungen sind
entweder an die Verbandsranzlei, 7. Bez., Neubaugaffe 25,
oder an das vtzotographifche Atelier „Elise", Wien, 18. Bez.,
Währingergürtel 2l, zu richten.
|VII. Vcrbandsvezirt christlicher Radfahrer Oester­
reichs.) Ter interne Club „Weiße 'Nelke" des VII. Ber-
bandSbezirkes veranstaltet Sonntag, den 22. d. M.. even­
tuell 29. d. Ni., auf der Strecke Neuaigcn—Grafenwörlh
sein diesjähriges Straßenrennen mit folgenden Propofv-
twnen: 1. isteulingSfahren (15 Kilometer). 3 srlberne Ehren­
zeichen, Einsatz 2 Kr. Oiien für alle Cluomirglieder, welche
noch bei keinem Rennen gestartet haben. 2. Juniorfahren
(20 Kilomctcr>. 3 silberne Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kr. Lfscn
Tür alle Elubmitglieder, welche noch keinen ersten Preis
errungen haben. 3. Melsterschast (40 Kilometer', 1 goldenes,
2 silberne Ehrenzeichen, Einsatz 5 Kr. Offen sür alle Club-
mitglieder, welche seit 1. Januar d. I. dem internen Club
„Weiße Nelke" angehören. 4. Seniorsahren (15 Kilometer',
3 silberne Ehrenzeichen, Einsatz 3 Kr. Offen für alle Club-
Mitglieder, welche das 32. Lebensjahr überschritten haben.
5. Herreniahren (10 Kilometer', 3 silberne Ehrenzeichen, Ein­
satz 3 Kr. Offen sür alle Clubmitglieüer. welche das
40. Lebensjahr überschritten haben 6. Altes Herreniahren
^6 Kilometer', 3 silberne Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kr. Offen
sür alle Clubmitglieder, welche das 40. Lebensjahr über­
schritten und noch keinen Preis errungen haben. 7. Be-
zirkssahren <20 Kilometer), 3 silberne Ehrenzeickren, Einsatz
3 Kr. Offen für alle Mitglieder des VII. Verbandsbezirtes
und sür Jene, welche bei den Rennen 1 bis 6 keinen Prei?
errungen haben. Nennungsschluß hierfür am Start. Nen­
nungsschluß sür die Rennen 1 bis 6 Tonnerstag, den 19..
eventuell 26. d. M„ Nennungen werden vom zweiten Säckel­
wart Franz tzous, 7. Bez., Neustistgafse 86, entgegen­
genommen.
sDer XVIII. VerbaudSbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreich») sendet uns nachstehende Zeilen zur Berössent-
lichung) Ta infolge eingetretenen Regenwetlers das Rennen
des XVIII. Verbandsbezirtes au» morgen verschoben werden
mußte, ist der Beschluß gefaßt worden, daß Nachnennungen
zum Gästeneulings-, wie.zum Gästesuniorfahren bis zum
Start bei Herrn Carl Stirsky, 17. Bez., Hernalser Haupt­
straß 16, sowie auch beim Clubdiener auf der Dährrnger
Rennbahn, mit Beischluß des Einsatzes entgegengenommen
werden. Tie Herren Startenden iverden dringend ersucht,
um 1 Uhr auf der Rennbahn zu erscheinen. Gleichzeittg
erlaubt sich die Bezirksleitung, alle Sportsfreunde zu diesem
Rennen, das sehr interessant zu werden verspricht, nochmals
einzuladen. Nach den Nennungen zu urtheilen, werden her­
vorragende Fahrer vertreten sein.
)Ter Club „Hernalser Radfahrer") ersucht um Auf»
nähme nachstehender Notiz: Letzten Sonntag hatten wir daS
Vergnügen, unser Mitglied Mohr in unserer Mitte begrüßen
zu können und da gab e? wieder zahlreichen Besuch. Seit
zwei Monaten konnten wir wieder einmal unser Gesangi-
quartett hören und warm die vier Herren unermüdlich mit
ihren ausgezeichneten Vorträgen. Die Mitglieder, welche noch
keine Photographie für das Tableau abgegeben haben, werden
ersucht, dies ehebaldigst zu thun. Donnerstag findet «in« wichttge
Besprechung bezüglich der Preisvertheilung statt. Neu ange­
meldet hat sich Herr M. Schmüllerl. Ballottrt wurden die
Herren Layhaner und I. Sopper. Sonntag, den 22. d. M., besuchm
wir das Rennen deS uns befreundeten Radfahrclubs „Sturm­
vogel" und werden auch einige Herren des Club- bei der
Rmnleitung Functionen ausüben.
Nrrfchiederre Sportnachrichten.
(Der Clehfportclub „Austria") schreibt sür den
22. d. M. ein Juniorweltgehen über 10 Kilometer (Strecke
Neukagran—Großenzersdorf) aus. Dasselbe ist offen sür
Geher, welche noch keinen ersten Preis in einem öffentlichen
Weltgehen erhalten haben. Tie Preise bestehen in vier hübsch
ausgeführten silbernen Medaillen. Einsatz 2 Kr. Mitglieder
1 Kr. Nennungsschluß 18. d. M.
Lriefk asten.
Wiener Radfahrrlub „Flott und Einig". Herz­
lichsten Dank sür Ihre Aufmerksamkeit und das Schreiben mit
den zahlreichen Unterschriften. Heil dem strammen Club „Flott
und Einig !"— Ga« 34 de» D. R. B. Es wäre ja sehr
erfreulich sür Sie, wenn Ihr Gau eine» derartigen Auf­
schwung nehmen wurde, wie Ihre 'Notiz in der „Ostdeutschen
Rundschau" von gestern mittheilt. Zur weiterenKenntnisnahme
diene Ihnen, daß Herr Arnold Berg kein Jude ist, sondern
echter Arier, abgesehen davon, wird die „D r a i f e n a" nicht
von Herrn Berg, sondern von Herrn Meyer in Dresden, eben­
falls einem Christen, herausgegeben. Zum Schlüsse nur die
Bemerkung, daß es ein Gau des D. R. B. am allerwenigsten
nothwendig hat, sich über das Arierthum anderer Personen in
Polemiken einzulassen.— Nculerchenfclder Ctzclisten-
rlub 1897. Besten Dank für die Glückwünsche zum NamenS-
feste und das herzliche Schreiben mit den zahlreichen Unter-
Ichriften. „Heil dem Neulerchenielder Cyclistenclub 1897."
Sprecttt'tunden der Sporrschriftleitung täglich von
6 bis 7 Uhr.
Anton Gisennmgen
Radfahrer- Restaurant und Ca }&
am PraterspHz» «m
-89 Seste Bedienung dei rivilen yvti'tn. &-
Verbands-Restaurant des Verbandes „Lhristlicher Rad«
fahrer Cesterreichs" und „Oesterr. Touring-<Llub".
Jeden Sonn- und Feiertag:
Vor- und Nachmittags-Conccrt.


[ 2023-06-29 10:47:14.546 - 19000714 - Seite 14 ]
'©«tte i .4
Wien, SamStag
„Deutsche» Notksbtatt"
14. Juli 1902
Vir. 4141
Nmr,ch»»«s»fLtze für -aPitek ». Atnseu: 1 ff. S. A. »der Silber=! K, 1 (I.= 2 K 10 h, 1 H«td-»kde»= S K 40 b, 1 Marl= 1 K 18 h. 1 Kranc «der 1 /ira= 96 h,
1 /lvre SterNag— 24 X.
Tie »ottrteu Euvfr »erstehe» sich in Nrnneninsthranst.— Die Rotteln« sämmtlicher Aktien und der, Ttverfea Lose" versteht steh per Stüif. In den Rubriken A—H werde» die aafll., ii.W. oder Silber lanrende»
Effekten für lOO K.= 50 st., die auf »der Goldgnlde» lautenden für 50 st der betreffenden Nominaler, die aus lviark, Franc«. Lire und Lip- Et. lauteerde» für 400 Mark, Krauen, Lire u. Li». Et. na tte. Di«
aultnahmsweise per Stück ««handelten Effecten dieser Rubrikea find besonder» bezeichnet.
Kurse an der Wiener HZörse vom 13. Juki 1900.
CdlüiBCurte
Allgem. Staatsschuld.
/in Noten Mai-Nov. »r. stafsa]
,. .. .. Arr.'
„ Febr -Ang.
»chtutzcurte
Geld! Waare
Ji'lb. Jänn.-Juli„
’ at>ri&tt.
(Sofia!
Arr.
37.75
97 Völ
57 65!
97.0t
öaffail 97 36
Arr.! 97.36
97 36
97.961
97 96
97 c>5
97.851
97 55J
97
97.5
. (Safjall 97 66 97,56
, Arr.! 57 35 97.65'
= 500 K. 179.50 172 —I
Lose b. I. 1854 ,u 2509.-- .500
.,. 1800„ 500„= 1000 „>134 äöj 135—1
•. »1800,100,,= 200 „i,l 63.50 165—
,„„ 1864„ 10O„= äX>„!'m._ 195
.„„ 1804„ 50 „= 100„ f;: 94.- (195■
BtoatSbom.^fbr. 120ff.= 240Kj;298.50l-—
B. Staatsschuld der tm f 1
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder, ij
Left-Goldreme sisr. 100st. G. *%hl5.i0llii M
, Rente in.ffronenw.ftte 4«iH 97.19 97 3.,
„ Iiivestiriono-Renl-stfr 3V,%ij 83 75' 83.95'
!! 1
Eiseirbahn-Slaotöschuldperschi. jj:
Albrechtbahn i. S. 100,1000 ft. 5 %' 95._ I 95 g/jl
Elis.-B.I.G.sd. St.)100st S^M'HS.OOIIhV»
Rrsttj3ofefb. i. S. (b. &i.}$'!,%' 12*>.7ö|12l -,0
Wlf.-Drtes.--B.A0». 100»ff. 4" 1
Rudoltd. i. »trw. frfr. 0rl.(S.<®l.5%».200423 .'4»,, K(1
I 1 I'
Bom Staate z. Zahlung übern.|!
Eisenb.-Pcioriial^-Lligattouen.)
Vlbrechtb. 300«. ®. =600K ö%i, —.—
„ 200. ®.= 480., 5»,’:
200 u. lOOO ff. 3, 4% 1 i 94.95) 95 70
B.Weftb.2«>.10c>0ll.500Ost.S.4^! 96.- SO 75
600 Mari ... 4’»! —.- Iij7.
400, 2000 u. 10000 K4%l! 96.—I 90 80>
Liern.-Nov. sBuk.-d.) 400 K *%f! 95.151 96 26
Ersenerp-Lorbbg. Lb. (d. Sl.)4% i 93 65. 94.6
dlo. Gm., 1892 200 u. 1000 ft. 4%: 93.65' 94 (,51
•• 000u. 3000 2K. 4 ab 10%;lli.25 113.- I
2000 M..• 4%jjf 14 50't 15.50J
96 50j 97.50
95.--J 55 601
95.601 96.ö'
95 SOI 96.25!
Slis.-S.
400 u
FrLSoff>71884 (bi». 3y 4%'| 96 301 97 50
SlN. starl-Lwv. (div. «1.) 400,1000,2000211,4%',,'_
„ st.l884(d. «t.)S.41 95.40! Sü ^o
Drlb.B. E. 1884 j
dio. 100st G.— 240 8
■' '•*" nr. tilt.sUUi 4%;,1155
A. b. St. Gdr,
1879 bl.
dto.
1886
dro.
Graz
1876
dto.
Leorderg
1896
dro.
Pilsen
1886
dro.
Smichow
1888
dio.
Teplitz
1887
dto.
Triest
1865
dto.
dro.
1870
dro.
u. Hdlrk. Trieft
dto.
Dien..
dlo.
I874(®lb.
p. Gd.)
dto.
Wien..
1894
dro.
dto...
1898
dro.
Zara.
1894
Geld 1 Waare
89 30, 90.3.
82.751 93.50!
95.-!
94.-
102-
;i22-40j
91.251
94—
99.75
lOl'.—!
94 75
103
»* 25
94.801
100.75
*%!,
6%||101.- -i 103 50
*%•
4M
4%;
*M,
6»
6*1
4%!
ö*>
5%
4%!
4’V
(fflr. Bäried.-Anl. vcrl. 5 ad 10st'
Fr.-u. M.-Bärsed.-A. »t,. C
dto. dto. D
E. Pfandbriefe. Cominu-i
nal-, Eisenbahncredit- und!
Banken-Obligationen. ü
, Anglo-öft.B.i.3^Z. v. 0. W.'i
±% Bodencr.-A. ö. a.üöOI. ö.W.! 94 .W
% Sodencr.-A. f. Dalm. ö. W.Hl00.40 102.4^]
Bohm.Hyvothtkknb. v. ö. 28.1(101.3'Vt02 S r
ösito v. o. 9'H
dello L 57 I. verl.!> 9^.26!
3*/,^ belto i. SV", I. v.j 9:.ö0I
4% Köhm.Lanvd.-Fondschuldsch.f' 98.—
4*« dt.^om.-Lctilird^>1t.5t>I.verl.i 94—
4^ dt.Meliorationtzi'cki.50^. vcrl/ 94.—
4%bt. Eb.-Scbuldictt. TS^s. k>erl.!> 93.76
5^Bukotvin.Sodencr.-Ansl. verl. ^03
detto deito. verl.u 95-— I
4% Bskowinaer «»arcaffc vcrl.> 94.GO|
4' ,^-C.-Bodencr.-B. ö.i.459.v.!!100.^b
[4% verro in 503. o*rs. f. 300.4Jj 97.25
,4% detto in 65 I. vcrl. ö. 97.Z5
2% dctto in 34 I verl. ö. 2EU 7<.6
% Veno in 34 I. vcrl. Gold'I 78.75
dctto in 34I. vcrl. d. W.i« 76.—
J '4% detto in 34 Z. verl. 89.701
5 »» tkal.Act.^dv.-B.m.lO^Pr.! '» 09.50 110 —I
% detto, irwerh. 50 I. verl.i 98-50 99.50|
4% detto in 60 verl.... .t 91.— 92—1
4°, <^al. Bod.-Crediw. i. 56 I. v. 91.—[ 92.—[
|4% detto innerh. 41 I. verl. 91.75 92.75
4% Bodcn-Trcditpcrejn J 91.40 92 4 i
4% Gal. Bodencr.-L. t. 200 ät. 90.3 »! 90.50
4 1 ,^Land.-D.d.Kon.Gal.u.Lod. 99-20! 99-00
\;>% detto Com.-Lbl. 11. (fm.. 100.501101.50
%öt.Wi.70bl.mnb.5T, ',5.ö«rl.' 91.90 92 50
% Istr.Bodencr.-AnsttUlv.ö.Wujlo2., 103.—
1 Mayi.Hnv.-B. i.36^. verl.^j—
% detto innery. 36 I. verl.'—
4% detto verloSbar| 96.701 96.10
4* 0 Mcikr. Zparcasse, crsrc, verl.U 96 80! 96 20
detto. detto j. 200 ttrJ; 95.80} 96.20
% 9i.*o. LandeS-Hnp.-A. verl.}} 9€.60l 97,70
Krone.^
»||J5-7>|
.. «r ult.iXuli 4 %; ii 6 6 uliio 70
SS; L Ä Me-»-^ 4^1 91 .-, 9, 2 
**?•. pi. (Soifa S ",%
»to' dto- rr. Rrrang.
Ung- Staats-K--A
91 -- 9! 2
81.5") bl.701
81 5" 81.70
4' i% 120.25 120.75
4'95.20,100.—
ung!
Ung. Pr.-Anl.
90 50! 91 60
93.- St.—
97.501
93.50
98.—I
Ung.Ostd. ®t.=Cbl. 1876 5% 117.51)1118.501
Ung. Schanki.-Abl°i.-Ldl. 4>/,st^ 95,-- 98.7^
"'g.l».-St.-c.S1t',' 76.50! 77.501
100 ff.= 200 K,IX58— (159—
.„- 50„ =100 „;';57 25! 158.25|
U. TKeih-R.u.Szeg.-Pr.-Obl.41,!38.751I39.7t
str.-lrov. hhp. Gi.-Abl.-Lbl. 51>) 9?.50j
str.-slah. Schanlr.-K-Nt -L. 4' ,1 98
Ungar. Gruttdenllast.-Lblig.‘
Croat.-slav.„ 4%,
V. Andere öffentl. Anlehen^>
Born. hander-Anl. (div", 4%‘t .^,3 »5'
Bosn-cherc. Kid.-Ldr.-Anl. 4',%’! 97 25
Don.-Regul.-Anl. 1878 verl. iji’ lbß 50I
„ 1899„ .«1: n-, r.,,1
äSHetter Berk.-Anl.-Anl..
„„ ,. st. 190V.
Buk. Landedanl. 1893.
., Prop.-Schuldvschr. .,
Dalm. Land.-Anl. 1883„
.„„ 3886
Dsm.-Ldr.-M.-Fd. 1893„
©kt. Lllnde«-An!. 1873„
„„ 1893„
stiaz. Prop.-Lcho. 1889,
Göst.Ld^-A. X, kl 1888 .,
5lrainischerLds.-A.1888„
Mahriiches„ 1890.
Riedorösterr. 1896„
Lberisterr.„ 1887
Sleir.L^E.-A. 1.1891.
. II. 1893
. III. 1895.
Tiroler Ldr.-Anl. 1895
TeM.B.Th.W. R.189"'
iL d. St. aiujj. a,st. 1890 dI. 4%]
<%\
i%\
4
4M
5%i;i02 26l
5%j'-
5%'—
4%:.
4%|i 90.50
4%)! 95 60'
98 26
9,.25!
93 26
! 97.6-3
91—,
1 91.26
I 94.261
94.25
|96-
91—
4 %'
4%!
4VJ
4 M
4%
4%l
4%1
4%,
4%]
4%
88.75
97.75
9S.90
94.59
99.—!
94.
103.26!
dto.
dro.
1894
.. 4M
...
dio.
dlo.
1898
.. 4%!
96.-
dto.
Brunn
1876
. «Mj
102.60
dto.
dto.
1883
. 4','Jj
99.76
dto.
Budapest
1890
. 4, /J
96.
dto.
Budweis
1886
. 4M
90—
dto.
«
1893
4M)
90—
91.50
96.7,9!
99.76
93.7Ö
9 is>L 0
98—
9u.—
96,
95—
93
96.—
96.261
97—
98.5
93.-
93.-
95,20
9C.25
96.50
92.40
99-
95—
95—]
94.
103.70
95.40!
95—
101—
98.25
98.25
79.bC
Schlupcurie
Geld| Waare
F. Eisenbahn-|
Prioritäts-Obligationen.;
!4^Boz.-M-r.B.200u.l000ff.o.W.! 94.—! 96—I
4° d '3ub.7^üjifI-ö.(.»m.lNö^2i»0fl.; Öl.—i 91.65]
!^/odn'chkekli aber Balin 150 fl. S. 101 3 ff. S.'
Graz-Koffach-r 150 fl. S.
i5», 0 detto II. stm. 1871 150 fl. SJ
ö»/, detlo III. stm. 1872 15» st. T.l
i4»/o».sCb.=S. st. 1889 S. (d. St.)
4°,«dto.st.l889G.(d. St.)1y0M.'
detto st.1691 S. (d. St.)! 93.—j
>4»/>to. st.1891 G. (d. S,.)1(,0M. 4 12.59- -—,
4"/p dto. (d. St.)st. 1889A. 200 ft.t; 95,5a) 96.V,[
4«/.L.-st4--Z.st.-G.st.l8843»» S.) 87.2"! 88—i
94—!'- •'■
101.75!
100.3»,
1101.75)
101.75!
93.80
112.501
96.59
74.20
97 60
98 50
98 10
98.50
st. 1891 (b. St.y 97 tu! 97 90
- 97 20
102.50
101.23
i" 2—
102 .—
94 60
114.50
94—
;383.—joSb.—
2o —1 28.—
60.. 52—1
23— 24.-
74 .- 478 .—]
3965 13076.
4'>I,
detlo
1S.18843001
4"/° Leob.-V.-st-. st. 1899 (d. Sl.)
Seit.Rordwestbahn200st. 3:
6°/ 0 betto lit. B 200«. 2.
dto. st. 1874 600Mk. —708U
'4"f« dto. st. 1885 200 u.loOOst. S.
i4-/,,Brag-D.».».869nOM. 364 K! 89.50'
Retch.-Gab.-Tw.-st. (b.2t.)| 93.25!
Staai-badn 500 Fr. —480X (!"!>.—!
3-4 dto. stat. 1874 500Fr.— 480N' ——'
3^dto.X.Sm.l885600Fr.—4«0N)39O.—!
.....--- Z94 —!
94
——! 98. -1
St. Genois.... 40fl. ö. 28. i'ilö.—(135—|
Jtani»l.(Stadl)Pr.-A.20N.ö.W. I|l30
Waldstein .... 20 R. CM.'
Wr. stonnn.-L. v. 1874 lOO st. W.
Gewinnstich.d.344Bräm.-Schuid-
verichr. d. Bodencr.-A. st. 188»
deita delta st. 1889
Gewinnft,cheineder4^ Drämien-
Schuldv. d. ung. Hypothekend.
K. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Nom.» Letzte
Bett. K Div.
2l>0 „Jlbrisl*', k. ung. Sccsch.-Ges29.-
IsiOVAussig-Teplitzer ffisenb... ISO.
4M Äustro-delg. Eilend.-Gei.. 0
400 Barc--Pakrac-erE.Prio-Acl.20.—'
V.-u. Btrbg. f. st S.i.D.p.ff.22.Sff! —.
300. w pr. UÜ.3.22.501299.50 3ul- 4
300 w ^Bpr.ffsliifllS.—|l
k»0 w ^r.Ult. Z.15.—291 —»,292 —]
300 Böhmische Nordbahn... 23'—1|£2©.**;430.—
200 Boren-Meran. Bahn k. k. vr.14.—j —'**•» —I
1200 Brunner Loc.-ffisenb.-Ges.14.—
400 BukowinaerLocalb. P.-A.. 20.—
4M dto. Stamm-A.20.—
1050 Buschtehrader ffi'enbahu. 153.
4M dto. Nt. S. per Easfa.. 32.—
4M dto. dto. p. Ult. Juli 52.-11113 11117
0050Don.-Dampfsch.-G. l.k k.pr.1S.—!]747— 751. -I
400 Dur-Bodenbacher ffisenb.. 26.—(I&92—|69o.—|
2100^erdinand--Nordbahn
400 ^riQulcr
IM.—
264.—
152.50
tUAQ
294.'.
? 5 U— 1
1600 .—,
915!—'
403- -,407.
20 —1340.—
|308.- .|
(390—'40U—i
1284—— —;
13075 13080.
400 Fnnttircherv
. 26.—j)592—
>d«-Nordbahn. 275.5UI!«170. 16180.
stisend.-Privr.-Act.16.—)Z81—1388—
cn-B5reier stiienb.I9.88! 116- -)119.—
1105.3',!106,3",^0 Kaiobergbahn-Ges. Pr.-Acl.12.
'105.30 l06.3'/E dto. Stamm-Act 0
125—>126.- d Graz-Nost. st. u. Bergb.-Gef.27—1
95.70) 96 7" 200 Kablcnd.stisenb.-G. (&, R.) 0 1
90.80 's 0? ffaschau-Oderderg-r stiienb. 15.88]
l"3 2klI04!25F^ Staaid-st.-G. ». (Jaffa
3% di».A»r>l.Lcl.«>V Fr—490 K! ——
!ö% bto.209B.Silb. o. (W.— 480K 119 25'l2".2k
•/»6to.400u.20(KI'J)t—472II.2360K |1»8.231109.25;
'.Südnd.-B.2l«,iY00»5»99st.S.
,k^Ung.-galiz.ii-is.st.l87020ost.S.
•% dio. 1878 200 9. S....
|4%bta. 1K87 290 9. S>
5%U.®eftb.(3t.>=J!.=Wr.)20ofl.e.
dlo. stm. 1899 1900 st... 1
4% Unters,'. Bahnen (d. St.)
Baltugana Klt'enb.-G. 200K
,Ver.P.-A.ung.st.l«)0,400M.'
!3',’,f4dto.b.l912inci.2?HPr.vrl.' 90 50] 91.50
39>fL dto. Eom.-Schuldsch. dl. ».' 90—! 9
% Öd.-dst. Land.-Hyp.-A. »erlJ 98.50 99.60]
'4kl Lest. Hnyotbekettdank, veric 97.—1 97.40j
Oest.-schles.B.-str.-Ansl. verl.!
i‘ii% detlo detto verl.! 99.5oll01.—I
4% betto detto verl. S4.'<6 96 50[
4klLeft.-ung.Bank 49-,, I. verl.! 98.29 99.2"
detlo 50 3 v. o 2B.j 98,20 99.20|
, Schlestichkstom.-Cred.-Aust. —.— 96.25
4 *o Spare., Erste oft. t. ei) I. »J 98./H. 99.75
4»/« Slcirrni. Sparc. t. 53 I. verl.! 96 50] 97.5o]
1% Sdmar^b. A. surft!.t.')8J.verI.l
r k, stcn.-H.-B. u. Sv. i. 56Z. o. 97.75] 98.76]
,>sten.-H.-B.u.Sp.i.50J.d. —.—
!4'',<.C°m.-B.,Pest.t,ng.i.41J.v. 98.26
4% detto detlo. t 50 3. o. 92.5>>)
4’,% dt. Com.-Od. mi 10% ff!r. 102—
1% detto 50>,,j. m. r,% Pr.’ 93.50
Perm. B.-Gr.-A. t. 27 A. ».]
% betto t. 31 I. ».! 103.--
5% detto i. 38 I. v.l 101.-
.% Sttto t. 40'-, I. »,t 98.76
5% dt. Spare. 10% Pr. i. 31 Z. 0. 110—1
,5% betto 6% Pr. 1.40 I. v.' —.—I
detto HI. stm. i. 40 3. D.!
detto IV. stm. i. 35 I. d.'I 98.751
Wien-PotI.-Wr.8i.B.200st.S.!
Wr. Lld.-A.-G.... 400 M
)4%NbbsthaIb. 200 u.10009. S.W.>
6. Obligationen von sonsti
Transport-Nnternchm.
",%..Adr.-k.Seesch.-Gcs.(d.S.)
ftzBud.Stt.-ff.-G.m.5?»Pr.b'/,?- Sparc.-A.-G. Araber bgl.}
detto m. 10^ Pr.
15% detto 40 I. verl.
'/,*»Sparc.Budap.h.v.46'/,J.v
:% detto 50 I. verl
■t',% Sparc. Z., A.-G. i. Budav.^
' 3% Spcv. P. v. 1. CO. i.50Z. v.'
]4%.. ,. 1.503.°.]
4%„„ Psddr. 1.6O3.B.
4',,% Spc.it. 8..©ent. i.40 3. v.
,4' detto i. 50 3. verl,
|5%ieme«B.®patc.I.3.AL383.B.!
4',% detto Bt. 403.0.1
4% Ung. Agr. u. Rentd. Weind.',
4',,% detto Rentensch.)
4",% Ung. Bodencredit-Z. ö.W.!
4% detto in 41 Z. veri. ö. W.'
4% detto in 50I. veri. s. 200 Kr.'
4"), dt. Reg.u.Bod.-Pfd.i.öOJ. v.'
5-/,Ung.Hyp.-B.i.Pest i. 403. v.'
V:,°U detlo i. 42'/, 3. v.'
4"/, detto i. 50 3, D
|4*/, dto. i. 50 I. v.
4>’,"/,dt.Com.-Schuidv.i.50I.v.l
4-/o dt. Com.-Lb. 10°,'.Pr.i.50J.o.’
4-/, detto in 50 3. verl)
S°/.U.L.-B.-Cr.-J. f. Kl.i. 34I. v.'
4'.,"/» dctto in 50'/, I. v.!
4>/,°/,Ung.L.-st.-A.-G.i.50' I.V.!
99 ..
91.--
92 —’
98—
90. 60!
98 26
98 .—
61.-1
33.76
98 ..
98-
101—
98 .—
94.50
96 50
99. 50]
90 .-
92,-
91. 80!
99.
93.5iA
103—
94. 6 »!
104
101.25
S 9. 75 I
loilisi
102
99.
100 --
96—
94—
99—
91—
99.25
93—
92--
94..
99.-
99.-
102 —]
99.—
96.501
97—
90.3»!
92 SOI
92.20
124 .-
93.75i
-.7 U 400 Kolomeaer l?ocalb. Pr.-A. 0
•iofi J 400 Lemberg-Belzec Pr.-A.
^ uv* hn/i ci— c rr.— ,n..v u rr. ./
394 .-
>17— 522—
68 ..W 70.60
] 3 Ö 0—1353—
. 15.60» —I
0.3
400 Lemb.-Ctrrn.-Ja,sy st.-S.. 27.. i631.59f532.75
• (400 Leoben-Dordernb. stiienb. 124.—(>2270 >23)
zgglllssOäOLloyd, ofterr.
[ j400 Nordwrftbahn, ofterr.
125.50
' 124— 125.50
|400
,400
dto.
dto.
lit. B.
dto. p
/'_l400 Lftg-ii,. Localb. P.-A... IS.
trr.... 33—ij
p. Soffa24.—
i. U. 3uli.
p.-A... IS—!'
f ffiiMii» sä—
. 40.— >766.—
. 22.—3467.
50
773 —|
459—
3% dto. strg.-NetzöOOFr.— »ffOU
3% dto.stm.S5(d. St.)M.l»»M.
5»/« dto. I. stm.LOvft. G.— 480N
5% dto. II. stm. 1874 200 ff. sti.
j4% b«?: C“lÄ> »iiaMi.*jir6:' -Ill7—Lftiau-Fried^nder «f e n5.36._]l784.-[W4-
l4%Sttak.-Winterb.Ld.SOO.IOOOft.- -.-] 96.-- ^.'-nb-hn. 8—>173.-->
3% S,(db.-(8.. Jan.-3nli 500Fr.)3!9 5—
102.10
91 601
104.25
400 Tannwalder l lit. A 4
400 ffüenbabn/ St.-A. lit. B 0
4M Sal^burq. Eisb. u. Tr.-^
103. 1 t-!
92 00
105. 2 b!
4% dto. ff. 18^5 1000 u. 5000 fl. G.
^.Obligationen industriell.
(9efeUfd)aften.
’ö Montang.böbm.ff. 1896500 K
,% Monl.-G. öst.-alp.ö00 Fr.
",^Pott. B.-Sp.u.Zw.lOMfl.
Pr.ffisenind.-Ges. Gm. 1873
9 ?. 5. 1100—
94,-
118.60
96--
97—
103.-
104.-
90 .—
90.25
98.25
99 .--
93—
94—
106—
106 5 ('
109.75
107.50
109—
__
112/76
92—
93—
97.20
98—
106.50
IM!
i 5 1>
9 b!—
97 .’--
480 dto. pr. Ult. Juli
480 Südbahn-Gesellsch. pr. Cassa
440 dto. pr. Ulr.^alk, jiOO.ÖO llö. 2 i>|
420 Südnordd. Derbtndung-b. 17 '—'Ä 7 Ö.—--
1 M 02 -amo-thal-ffisenb.-Pr.-A. 40 .— 86 *'.—X 90.-
1200 Tramw.-Ges.. n.Wr..' 13 .* 91. 12 .—}U 98 .— 1201 .—|
200 dto. dto. 2 t.-A. 2 .—> 148 .— Xoo.
200 TranSp.-Gel., allgem. DflcrT. 10 .—' 197 .— 20*2 —|
Nom.- Letzte
Bett. K Div.
|2'J0 Bau-Ges., allgem. ofterr. 10
.»00„ d. 1. allg. B.-D.1Ü.—^
200 Sauverein, nieder-ösrerr.. 16 .—\
iOO Bierbr.-A.-G. 1 (Lchellenb.)38.
400 Brunner A.-Br. rr. 2)!al;f. 1.28.—j
2M„ Ker; -u.S.-F.-A.-GIS.—I
200 H Maschinenf.-Ges. M.
400 E Waflerwerks-Ges.• N.—
200, Wollwaarenind.-G. 0
200 Brürer Kohlrnbergb.-Ges.. 32.
200 Brunner 2-rauer.-Aer.-Ges. 12.— 216.--
4^X» Dynamit Nobel, Act.-fftes. SO' ^1350
2oo ffgyd.Eis.-u.Srahl.-)nd.»G. 8.—jl78.—
200 ffisenb.-BerkehrS-Anft.osterr.22. 1392.—'
|200„ Act.-Gef., «mg.30.— iS47.—
,200 ff isenbalmw.-Leihg., erste. 20.—1[332.—
i400 ffldem., Papiers, u. BerlgSg. 5.—nl34.—
j400 fflcktricit.-Ges. allg.-ofterr. 28.— 490.—
|400» intcmation. 32.— |3»j9.
2‘H> ElektricN.-L.-G., vereinigte —.— ,245.-
400» Wiener.. 24.——
22M Liefinger Brauerei
4M Linzer Actienbr. u. Malzf.12.-j,
2M Lobofttz. ZuSerfabr.-A.-G- 32.—^^
>4M Locomottv-Fabr.-A.-E. Wr.43.—
4M dto. v. G. Sigl Wr. Neuft.40.—>
820 Masch.-S.-G. v. Br.& Lh.16.—,>
>00 M.-A.-G. i.Pr. v. DanekL C.M.—'>
200 Metropole. Hotel-Acnenges. 8.—'Jl38.—1
400 Montang.böhm. v. F. F. M.80.—([1284
4 M Reichend. Gablonz Pr.-A. 20 .— 385.- !Z 92 .—I
1. 20—
28*59
263.—;270.-
281/!—[290!—I
iOGO-“i 66 I.—
[4M Ungar.-galiz. Eisenb., erstel9'88 <00. —-
400 Ung. Weftb. (Raab-Graz). lS-78!t41S.—>
4M Wien-Pottend.-Wr.-Neuft. B.10.—I— —-
400 Wr. Locald.-A.-H 0 j —•;
LraatSb.-G.-A..Genuhsch.p.St. 3.50136.—|
L. tlctien von Banken.!
240 Anglo-osterreichtsche Bank. 16'— 275,
4M Bankverein Wiener.. .32. 497—!
4M Bilitz-Dial.E4c.-u.WechSlerb.24 .—[ &00.--
4sO Bodencr -Anst., allg. ofterr. 40 ^868.—
400 Bukowina« Bodencr.-Anft.28.— [460--
[4--0 Ceuttalbodeu-ffreditbk., öft.28'
'lOMCentt.-LMP.-B.u.Sp.a.A.G.50
100V Eommercialbank/Pefter una.150.
>320 Cr.-A. f. H.& G. p« CaftaSV.—
320 dto. p« Ult. Juli..*
*>% dto.ff. 1880500 Fr. =^2Ü0fl.G.i
5% dto.ff. 1883500Fr.^200ft.G
4%btö.ff. 1880500Fr. -' 200fl.G
4» ,dto.ff.l893 500
I. Diverse Lose.
Per Stück.
»1 DerünSIiche Loje.
Bodcr.-A., allg. oft., 1880. Ivo st.jj23d.2d!
dto. dto. 1889, 100„ 234—
Donan-D.-G. lOOst. stM. ab 10»«! 330. -|
Donan-Ncgul.-Loie 1870, 100 fl.;]2öl.-J*
Hypth.-Bk., ung., Pr.-Sch. lOOst. >236.—>
Xrieiur Sladt-Ani. 100 ft. C.M. |370-.—
dio. dio. 50ft. fi. 28. loO.—
Serb. Prüm.-Slnl. i 100 FrcS.
Hirt. stiid.-'Anl..40, ,>rc*. pr. E. |l*j6.50|
dlo. dto. pr. Mrd. |106.50|
b) llnpcrjmSUche Lose.
!Bud.-BastUcaiTomd.) 5 ft. o.W. 12.53!
streditanft. f.H. u.stl lOOst.ö.W. 325.—
Clary 40 fl. CM. 128.--
Znnöd. Ziadt-A„l. 20 ft. ö. W. 24 .bO
98.-- 99--lha(aiitr2ottciic=2liu. 20«. ö.lit. 7,
94 95— Laib. Pramien-Anl. 20 fl. ö. W. 48.
93. 94.— Lien. Siadigemeinde 40 fl. ö. W. 1<25. -!
97.25 9b 25 Palsty. 40 fl. stM. 132—
106- 100.50 NvlhenSrni,.lOst.ö.W. 43.56^
94. *- 95.— Roiy. itteuz, ung. G. v.. äst. ö. W. 2».
(101■- 101.75 ftudolt-Stiftung. .lOft.ö.W. 63.50]
. j 98-- Salm 4»fl.CM. 176.2
95.— 1 95.50 Salzd. Prami en-Anl. 20 st. ö. W. ko.2b!
240 26]
235.56
350.-
253
238-
167.50
107.5«
13.50
387—
130.-
66.50
73.
50.
128.—|
13 P.y
44.50
21.26
66 60
177.26
61.2
538.
950-
2665
674.50
674.50
355—
j400 Ered.-J. ö. f. Bi ll. u. 6.3.14.>
400 Depositenbank, allgemeine. 24.-6422.—>
400 stdcomplebank, bödmlsche. 80.—'|i780
400 dlo. mährische. 16.— 328—]
1400 dto. Marburg er. 20.—i
400 dto. steiermürkilchellfl*; 590—
1000st4romple-Gesellsch., n.-ö.. 70 1*126.
[400 stdcompre- u. Wechid. ungar.28.—) 458.—|
'400 Galiz. Act.-Hypoihckenbank46.—) 641.--
400 Galiz.Bk.s.Hondelu.Zndustr.lb.—! 356.—j
400 Giro- u. Cassenvcr.. Wiener^?.— '175.—
400 Hypothekenbank, ofterr... 9.60 199—
433.—|
211 .—!
418.50
99.
341
410.—'
425.—|
137.
276—
498.-
884—1
465-
510—'
9b2.Wr|
2C10
675 60,
675.60]
697-
426!-
1800
408—1
240 dlo. Ungar... 25*
200 Croai.-slav. Land.-17yp.-Bk, 11.
[400 Länderbank, ofterr 24.—
200 Landevb. s. Boön. u. Here, pr- 8 40
400 Land». Credilbanks. Böhm20..—>
:200 Lomb.- u. stscompleb., Wr.12*|
1400 ,'Dfeirur, Wechsel,'t.-A.-G. 46| 765—
)400 Lderösl. u. Salzburger Bank26—! 460.—
14MQeflerr.-Ungar. Ba>U. 102. |171G
>00 Ung. B. f. And. u. .v. A.-G.12.-1 Ibv-
«tOO Ung.Land.-Crntt.-LvarcasseSO'— 1400
MV Unioubant 34.-J 559 •-
200 Unionbanf, böhmische... lö.—■ 258.50|
280 Vcrkehrsbattk, allgemeine .17.—*322
200 Zivnostenaka baak.a.. .14.—! 259.—
Versicherungs-Anstalten. i
>400 Allianz, L.- u. R.-B.-Sl.-G.IO—!!430—
100021t,ter, L.- u. R.-B.-A.-G.200., 4350,
2100A8atc»rafcioni generali. 144*—83uO
'400 »S'citflli*. Lrst. ».-A.-G.. 20.—!|600—)
‘100 ,.d'oneiörek*,Pest.-D.-A.-G. 8 )l
200 Hag. U.Rückv. A.-G.,ungar.l6.—n212—
400 „Meridionale", H.- u. R.-G.32> 480-
200 .Lest. Phönix. k.k.p.L.-öl. 8 )]147.—
400 Rückd.-Ges., Wiener ... 8.
300 ,,8eourita»". Rück».-Ges. 60.— 350.—I
400 Uiis.-Vers.-Äet-1. ofterr. allg.80.—> 2208.
400 Wr. Led.- u. Nentenv.-Anft.26* drei.—
400 Wr. BersicherungS-Gej... 20 1396.
696—
1435
4b 1-
642—]
364.-
485 -[
200 .—
437.—I
213
419 60|
100—
342.—|
765.'
80-
1720
172 —|
1420
561--l
259 50]
326—
260.
M. Actien von Jndustrie-
Untemehmungen.
Schtuncurse
Geld' Waace
954
!3750
|960
1600 .-
1040
;Cj 8.--
(480.*
151k
00—
1248.—'
. 16.—1|384—
i|260.-—
835.—
730.—
465—
260—
519—
660—
919!”
220—
lu90.
180.-
396—
661—
342—
136—
495—
613—
246.50
396..
24t.—
999~
38*0
990
610
1060
40—
693!—
62 i.—
485—
155—
710—
252—
3**6
,280—
855.—
740.--
260.—
4.O.—
142—
1290
>1850
216.— 222.-■
pio—
',312— 1
1,4* (5—
220-
317—
416.—
>200—>226—
1768 >1768
!523.50|524.50
406. -1409—
340—1350
622.- -1624..-
282 —1300
200 detto öfferr.-alpine. .20.—!i451— >462.—
4*10 Nadrager stilen-Induft.-Ges. 0 >2bO. -1266.—
400 Neffel4dorferWagenb.-ffi.»G.6<>.—18 tO.— 810L—
400 Nardbdhm. Kohlen».-Ges.. 50—]'163(>
200 Nordung. otr. Kohlenbergd.10—
200 Oberung. H.-u. Bb.-A.-G. .12*
400 Oel-Zndusrrle-Gesellschakt. .60
200 Perlmooser hydr. Kalkt,. Ptl.23.
400 .Poldlhütte", r.-z.-Sl.-G. .26.
,300 Potlendorfer D.-Sp. u. Zw. 9
|000 detto Prior.-Art.. .30
400 Prager stiien-Znduftr.-Gei.120.
200 Nimaniurany-Salgo-Tarj.st.30—
400 Ronitzer Bergbati-Gelellscbfl.2v.—
400 .Rlldolsöhütte", Feinblechw.24.—
200 Salgo-Tarjaner Eieink.-Bb.34—
400 Schlöglm., Papierf.-A.-Ges.12—
500 „Sthobitica", A.-G. f. 25.3,130. 1660 168-,
200 S immer. Mosch.- und Wag.20— >338.— 34b.—
200 Sleyrerm., Pap.- u. Lerl.-G.16— ,330.— 333.--
340 Tepp.-u.M.-F.d.PH.H.r-S. 4— 71- 77—
140 Trifailer «odlenwerkd- Ges. 21. ]420.-- 430—
192 Türk. Tabakregie-Ges. pr. 8.10—| —.——
192 dl». dlo. pr. Iill. 3ul, 10.— >289— 291—
'200 Ung. allg. Koblenbergd.-G. o 155— 197.—
200 Union-Baugesellschafl.. 12— 517.— 219—
200 Unlon-Baumatertalien-Gei. 14.— 188.— 190.—
400 Union. Eis.- u. Blcchf.-Ges. 0 —.— 280.—
400 Vareserstisenind.-2l.-Gei.. 38* 790- 810—
200 Waffenfabrtks-Gei., öftere. 8— 335— 372—
400 2gaggon-Leih-A.-G., itttern.70— 935 54*>
400 Wagg.-Leih-G.. allg.i. Pesi70— 985 1030
200 Westböhm. Bergb.-Acl.-Lcr.14.—1282— 290.—
200 Wiener Bau-Gesellichafl.. 10.—!)l50.— 153.53
400 Wiencrb. Ziegel- u. Bau-G.34*—!tz>5- -]683.—
300 Wiener Zeilungr-Gel.. erstell—>l231.bv>232.5(3
200 Zuckertnduftrie-<9es., böhm. 16.—, 236— 240.—
12008uckerindnftrie-A.-G., tmj. 160. |'1885 |1895
4450.
70.)!-
198—
2)5—1
490—1
157,
360-—|
960—
2403.
530—1
400.
N. Devisen.
Amsterdam s. IvOholl. Guld. riata
Briisscl f. 100 Franc«..,
Deutsche Bankpläget. 100Mk.,
London f. 10 Pf. Sr. ...,
New-Aork f. 100 Dollar«.,
Ztal. Bankplöge f. IOO Lire„
Franz. Bankpiüge f. IOO Fc«..
Pari« f. 100 Franc«..„
Petersburg für 100 Rubel.„
Russische Platze s. 100 Rubel,
Zürich f. 100 Franc« ....
Schweizer Platze s. 100 Frc«..
O. Valuten.
tkkaiserl.Münzbucaten.
Kaiser!. Ronbducateu. .p.St.
Oeft.-ung.8fl.-Goldstücke. p.St.
Zwanzlg-FlXtncS-Stücke. p. St.
Zwanzig-Dinar-2mcke. .p.St.
f wanzig-^ci-stücke... p.St.
wanzig-Mark-Stncke. .p.St.
Russische5-Kttb.-Goldstücke p. St.
Sirvcreignd p. «t.
Türkische Goldlire... .p.St.
Maria Theres.(Lev.)Thal. p.«t.
Deutsch.NctchSbUnf.LMM. v.L.
deno p. Ult.Znli
Ztal. Banknoten. .f.lMit.Lire
Rubel-Noten p. Nudel
Aufgeld für Silber bei Zoll-
zahlung t uJ20V? »/#_
j|200.8o
j il 18*&Tj
-' 01 .-
118!75
||24a,35:242.56
! 90.65 I 90!85
-56.47,196.62,
56.47.
9b.62.
95.96! 96.10
95.86, 96.10
11.38,
11 33*
11,4»
11.87
>19.80 [19 33
23! 70! 23 !t»
2i!20 I 24!»»
118.60 118.76
118.56 118.73
90 65> 90. 85,
2.55mI 2.661s,
Zur coulanten Besorgung aller im CoursblaHe notirten Effecten und Valuten bestens empfohlent
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
EP&
Wien. I. Bei., Stefansnlatz Nr. il. Parterre.
Begründet 1832.


[ 2023-06-29 10:47:14.546 - 19000714 - Seite 15 ]
1
Nr. 4141
Wien. Tamstag
„Deutsches Nolksblatt«
14. Juli 1900
Seite 15
Theater in der Josefstadt.
Anfang Vi8 Uhr:
Zum 1. Male:
Komödie der Liebe.
Komödie in 3 Akren von Henrik Ibsen.
Deutsch von Christian Morgenstern.
Halm. BeamrenSwwe. A. Werner
Schwonhild,) ibre E. Heims
Anna,) Töchter E. Zachow
Falk, Schriftsteller. R. Christians
E'ind, Student... N. Ballentin
Goldstabt. Kaufmann >?. Gregor;
Stüber, Aktuar... F. Kaußler
Fräulein Elster. L. Kavßler-W.
Swohmann, Pastor. L. Dhurner
Iran Strohmann. A. Hill
Sommertheater
Venedig in Wien.
Anfang 8 Uhr.
Hrpyeus in der Zinter-
wett.
Llympvsch-Parodiftische Operette mit
Danr in 3 Abtheilungen und einem
Vorspiele nach dem französischen.
Mm'ik von ZaaueS Ostenbach. In
Scene gesetzt vom Lber-Negiveur Carl
Lugustin. Dirigent Capellmcister Ernst
Reiterer.
Jantjch-Thealer.
Anfang >/,8 Uhr:
Die pariser
Wettausüeltuug 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern v.
F. Radler. Munk von Joses Bayer.
CajekanBaumel.HauS-
besitzer Hr. Fischer
Amalie, d. Gattin. Frl. Tieye
Neiti. Stnbenmädch. Frl. Nowa
Fanny, Kochin... Frl. Lebmanu
Rosa Bcrndorf... Frl. Fischer
Dr.HallerRechtsanw. Hr. Diebach
Wessely, Bierbrauer Hr. Peya
Werne! d. Sohn.. Hr. Harrand
Kandler Hr. t'eMdjmibt
Katharina Berndorf Frl. Marr
Stricks. Agent... Hr. Aneidinger
Bocks, Agent... Hr. Dm'chniy
iville. Justine... Frl. Birkner
Cavitän Chanteau. Hr. Norini
Babuschka Frl. Spann
Schul;e. ein Bummler Hr. Geuke
Biukelbuder.Dürstend. Hr. Gott-leben
Calarett, Agent.. Hr. Berg.
Urania-Theater.
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends' ,7 Ubr:
Paris und die Welt Aus
stclluug 1900.
Lebende Photographien.
Arena in Baden.
Tie Goldgrube.
ßircus Busch, k. k. Brater.
Heute Samstag den 14. Juli 1900:
RlngkampraConcurpenz.
Große Poule: 88«;
Kann Achmed-Beaucairois.
Weater von Keule.
Eventuell folgen noch Kämpfe der kleinen Poule.
Anfang der Vorstellung 8 Uhr, der Ringkämpfc 9 Uhr.
Heute Samstag den 14. Juli:
Coriandoli-Corlo. Pracht-Illumination.
Eampo I: Um 8 Uhr „Trpheus in der Unterwelt".
Tas gesammte sensationelle Juli-Programm.
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Eaffa-Eröffnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Wr. Thiergarten, k. k. Prater.
ffS* Anläßlich des Schulschlusses, -ff»
Heute Lamstog den 14. Juli 1900:
•ff ugendiest.
Das vollständige Programm des Thiergartens. Ferner: Märchen-Vorlesung
(Urania-Theater).— Zauber-Vorstellung des Prof. Marian.
LuSnahme-Begunstigungen für die Jugend: Freier Eintritt in das Urauia-
Tdeater.— Freier Eintritt auf die Tribune und den nir die Jugend reservinen
Srehraum.— Freier ömtrttt zur VoriteUung des Prof. Marian.— Freier
Eintritt ins Fantocher-Theater.—+ Beginn des Fester 3 Uhr.+
Eintritt für Kinder 10 kr. Für Begleitpersonen Ai kr.
Programm der Urania: I. Vorstellung: Tropenrauber. Robinson Crusoe,
lebende Bilder. 2. Vorstellung: Der Kreislauf der Wasscrr, Däumling, lebende
Bilder. 3. Vorstellung: Don Abbazia nach Karlsbad. Aschenbrödel, lebende Bilder.
Wie kan« mau
schwache Suppen u. Saucen
sofort schmackhaft und nahrhaft machen?
Man gebe für jeden Teller Supve 1, bis 1 Theelöffel
Toril hinzu. Toril ist Fleifchertract aus bestem Lchfenfleifch.
bester und billiger als die Liebig'fche» Fleifchertracie, mit
kräftigenden nahrhaften Substanzen.
» GV Mau verlange überall Tori!. "US
General-Depot für Oesterreich-Ungarn Franz May, 8. Bez.,
Josesstädterstrasse 64. sA?
empeVSIyriöSi
Weltberühmtes
Erfrischungs-Getränk.
Unübertroffenes Hellwasser A
Bad
MMM
Post- n. Teleiilionstation.
Beliebtes
Frauenbad
in Qestcrr.-Schlesien
mit neuer Wasserheilanstalt rc.
Prosvecte gratis und franco durch die
Grast. Razumovsky'fchc
Curdircctiou.
Sehensnurdigkeiten,
Samstag:
Schatzkammer des Allerhöchste» Kaiserhauses, von 10 bir 1 Uhr. >ege»
ichrjiilicdes Ansüßen Taqö vorher.
Ptaturhlstorisches Hof-Dtuseum (Burgring), von 10 bis 2 Uhr. Nnlriü öl/kr.
Kunsthiftorisches Hof-Muse»m (Burgring-, von 10 bis 4 Uhr. Sinnitt v0 kr.
lAräfltih Hnrrnch'sche «vildergalcrie, von 10 bis 4 Ubr.
Joscrs-Akademie (paiholrgiiches iviuieum), 9. Bez., Wadrrngerürahe, von 1t
bis 1 Uhr, gegen am Donncrslag von 11 bis 1 Uhr behobene Karlen.
9. v. k. Heeresmusenm im Artillcrie-Ärseiiale, von 1 bis S Uhr. Un-aigelliich,
ila ijeierlagen geschlossen.
Jeden Tag zu besichtige»:
Hof-Bibliothek, Josefsplatz, von 9 bis 4 Ubr.— Zlugnstiner-Hof«
Pfarrkirche mit den Grabmalerit der Erzherzogin Christi,te und des Feld-
marichallS Daun. -- Kaisergruft bei den Kapuzinern (mit Ausnghme vo«
Sonn- und Feiertagen), voll 10 bis 12 Uhr.— Hof-IogÄ- und Sattel-
kammer und Hof- Ättarstall außer dem Burgthore.— Qesterreichischr- l
Museum am Stubenring. Permanente Ausstellung von Erzeugnissen det.st.nlst-
indusrrie.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildenden Küttfte,
Stadt. Schillerplatz 3. Samstag, Sonn- und Feiertag von 10 bis 1 Ubr. an
den übrigen Tagen gegen vorhcnqe Meldung beim Custos.— Museum der
GypSabgiisse der k. k. Älkademie der bildendeu Kiinfte, Stadt, Schiller­
play 3, Montag bis Freitag von 9 bis 1 ttlir. Samstag. Sonn- und Feiertag
geschlossen.— Gewerbe-Hygienisches Museum. Stadt, Rcichsrathsstraße 23,
mit Ausnahme von Montag und Freitag, von 10 bts 4 Uhr unentgeltlich.—
Technologisches Istewerbeuiuseum, 9. Bez.. Wahringermaßc 59, an Wochen­
tagen (mit Aurnadme Samstags) von 10 bis 4 Udr. an Sonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Ubr. An Sonntagen freier Eintritt, Samslaa geschloffen,
an allen übrigen Tagen (auch Feiertagen) Eintritt 2" kr.— Permanente
Ausstellung für Brau- und Malziudusrrie, 18. Bez., Michaclersrraße 25,
an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr. an Sonntagen von 9 bis 12 Uhr, Eintritt
frei.— Krafft's Schlachtgemülde im Iiwalwenhause. 3. Bez., Bandstraße
Hauptstraße.— Sammlungen der technischen Hochschule. Vormittags,
gegen Meldung beim Vorstände.— Fürstlich Johann Liechtenstein sche
Gemäldegalerie, 9. Bez., Fürstengasse 1. an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr,
an Sonntagen von 1 bis'4 Uhr.— Stefauststurm, täglich (mit Ausnahme
bst Sonn- und Feiertage), von 8 bis 5 Udr. gegen bei dein Kirchenmeisteinml«
gelöste Karten.— K. k. österreichisches Haudelsmuseum, jeyt 9. Dez.,
Verggast'e 1b, von 10 bis 5 Ullr.— ft. k. Geologische NeichSanstalt. 3. Bez.,
Raiumonskygane 23: Bibliothek von 9 bis 12 Uhr geostnet. Musen«
wahrend dcS WinterS geschloffen.— Mnseunt für österreichische Volks«
künde täglich (mi. Ausnahme Dienstags- von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch von U
tü 8 Ubr. an s?oitn* und Feienaaen von 9 bis ü Ubr.
Künlllerhaus
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Früher Lothrrngerstr. 9.
Geschlossen.
Täglich von 9 bis 6 Uhr.
Sonn- und Feieitage von
Freier Eintritt KQ?ÜST^dE^S/E!!?.!S>lI
Slalßhncr’ s Sommer-Orpheum
(«jugspieltzallc Aritz Lung). 17. Bc;., Iörgerftratze Nr. 28.
Bei günstiger Witterung int schattenreichen (Sorten, bei ungün­
stiger SBitterung in den ^älen.
Heute und jeden Wochentag:
ZV" Snfsr intirntienolf Siiitlrr^trKtKynj n. ßonctrt- W 5
des Mnsik-Tireetors Lndivig Gr über.
?!ur Artisten 1. Ranges. 'Rur Artisten l. Ranges.
Anfang 8 Uhr. Eintritt HO kr. Refervirter Sin 50 kr.
porzelian
für PraurauSltartnugen. Fest-
aeicheuke. Decorations-Krüge.
Platten und GedrauchSgeschirre
_ aller Zlrr bei Grnst '3t«nz,
t,en. 7. Pr... ''JTarfrtbtlferftraKc 10—12
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
Franz H. Swoboda f Schuhmacheruieister
Niederlage: Wien. L, Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Grünte Auswahl aller erdenkliche»
Schuhwaaren für Tamen, Herren
u. Kiiider, elegant, dauerhaft und
billig.
Illnstrine Preis-
cou'.ante gratis
lind franko.
Provinzaus- CRT'K'iir-* 9
krage prompt. i
Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs
7. Bei., Ncudangane. t^cmeindedaus. c^egrilndet l>9H unter dem
Proicctorate Seiner Durchlaucht des Fürsten Alois von und :u
Liechtenstein. Verbandsletlung: 1. Vrandent: ZvdannManer.
l/andtag.-abgeordneter in Bocksti-ü. 2. Präsident: Frau;
Zcininger. 3. Präsident: 2rnir>elm Behm. soecrciar:
Fulius 1'tNller. 1. Schriftführer: Anton Dieüsl. 2. Schrist-
: Ferdinand Kaiser. 1. Zahlmeister: Atnbros Barteis.
2. Zahlmeister: A^a."stFinl. 1. Fahrmeister: Earl Scheider.
2. Fahrmeiner: Fr;. Horfmann. 1. Beisitzer: Ignaz
ö e i st n e r. 2. Beistycr: And. rkra l. 3. Beisitzer: st!nd.
4. Bcisttzer: Nnd. Zeidler. 5. Beistecr: Joses ft u m.
b. Beisitzer: lsteorg irrer. I. Aevtsor: Frii5l^i l l n. 2. Nevisor: Lüilhelm
'Korsch.— Ter Verband gliedert sich in die Verbandsleitung und 33 in
s den Kronlandern Oesterreichs vertheilte selbständige Verdando^eürke.— Bei-
tritisgebubr 1 fl. 50 kr., Einschreibgebühr ö" kr. Die Unsalloerstcherungc-vrainte
betragt oer Monat 13 kr. ui>b etl-all das Muglied bei einer Verunglückung m't
dem Rade durch 2'K» Daae täglich 1 fl., im Znoaliditaissalle 2'niO fl., i::t
Sierdefalle denen Familie 10'"> st. Die VetbandskanUei, wohin auch alle
Zuschnncn ;u richten und. bennbet sich in Ersten. 7. Bet., Aeudaugaste.
Vcrbairdssabrvlake: 5. Be:.. B:atzleinsdo'.ser''traste 52 und 7. Be;.. Hermann-
gasse 20.— Der Verband richtet sein Hauptaugenmerk daraus, seinen 'I 1 iita,licbern
die denkbar möglichsten wirtbscha'tlichcn Vortheile ;u bieten und nach icder Dich­
tung bin hir die Hebung und Forderung des Radfabr'vories \\i wirken, ot
bietet feinen Mitgliedern Begünstigungen nt Theatern. Bädern, bei Et'endahu-
und Dampfschiffahrten, Photographen, Hotels :c. :c. Im Verbände besteht auch
der Tonreubewcrd.
Heumül! er.
Wiener Radfahrer -Club „tjabihift*
Gegründet am 11. San 1894 Grundungs-Club des
^B'iener Nennverband für Nadsahrspon". Edren-
vrändent und Dcmann: Georg Kiestl» 7. Bez.,
Ziegleiggste 24. Ddmann- Stellvertreter: Franz
Baar. 16. Be>., Brunuengasse 1. 1. Schriftwan:
Ferdinand M arrtibrrn. 2. Be;., Lasnerganc 39.
Schrst::part:^Budoif Z a b a i, 16. Be;.. Gaul-
lachergasfb 13. Eäckelwart: Josef Z i s s e r, 16. Be;.,
^iebbarte-gasse 10. Sackelwart- Stellvertreter: Edu­
ard Dell, 16. Bei., «^aullachergasse 15. Revisoren:
Joses S schart. 1ü. Be;., Panergane 23: Gregor
Schmied, 6. Be;., Blollardgane 66. Fahrwart:
.n-tseee....... L- Carl Glaser. 16. Be;.. Panergane 14. Club-
m ö r l "ii 6 k n e r, 16. Be;.. 2iebbartsgasse 4. Hornwart: Franz
f>! '' ^‘öbclgatte 10. Cludhetm: '.Heuautarion S ailer, 16. Be;.,
oÜTf’ln 11‘ ^c'ntnter-Favrvlatz (400 CuaMatmtr.): 7. Be;.. Kaiser-
^l| li:’ at?cnö Jeden Donnerstag um 8 Uhr Abends. Monatöver-
aummnoj ^edeu eZteu Donnerstag nn Mouare. Zuschriften werden an den
\ni!U Boa r erbeten. Ari'che <6äste stet-:- lnillkomuten.
D binami
_ Radfalrr- Club ^Fünfhavfer (?vcliften
1^495." tiiegrundet ant 15. 'JJiai 1^95. Dbmann:
-£iqm. 'r'aöinif, 15. Be;.. i’iariahürcrftraBc 173.
-' Dbinann-Stelloerrreter: Frau; Teltscher, 14. B;.,
2lrnsteingasse 3«». Schrtsrwart: Alois Sattler,
. 15. Be;.. Dingelstedlgaste 15. Schrinwarr- Stell-
' Vertreter: Earl 2 ittd ermann. 15. Be;.. Elemen-
\ jv nnenaast'e 2. 1. Säckelwart: Heinrich Teltscher,
/$ ’b 14. Be;., 2lrnstctngasse 3n. 2. Sackelwart: Franz
vj! l Iusl. 15. Be;.. Mran;gasse 17. 1. Fahrwart:
Audolf Palmn, 15. Be;., 2lrnsteingane 30. L.
Fadrwan: Emil Mamie, Fahrräder- Er;euger,
15. Be;.. Elemennnengane 27. I Hornwart: Franz
Bamdula. 7. B;., Aenstiftgage 94. 2. Hornwart:
Johann l'fberev, 12. Be;.. Zodingergane 4.
1. Nevi'or: Vincen; Nuschitzka, 13. Be;., Beck-
manngane 1'». 2. Revisor: Thomas Schmerack,
14. Be;.. Sechobauierstraste 3. Clubheim: Hotel
Hoizwartb. 15. Be;. Mariahil'crstrast-' 15>i. Clttb-Eaf,'-: itinbermamt,
15. Be;., OlcmcMtutenaatsc 4. olubabenb: Jeden Dienstag um 8 Uhr Abends.
Radfahrveveiu „Deutsches Volks­
blatt". £bmamt: Heinnch Kaiser,
18. Be;., Genygane 128. Lbmann- Stell­
vertreter: Hans Puchstein, 8. B^.. Jo*
se'sgane 4. 1. Fadrwart: Alfred N e u-
dort er, 1. Be;.. Äkaria Dhresiensrraste 24.
2. Fahr wart: Edmund Ballaban «en.»
8. Be;., Iosetsg. 4. Casuer: E.Rohrer,
7. Be;.. Hermanng. 10 (alleGeldsendungen).
Schristslkbrer: Edmund B a l l a b a n ,iun. t
8. Bez., Iosetsg. 4, (alle Zuschritten,
sowie Ainiteldnngen und an diesen ;u
richten). Schriftstthrer-Stellvertrercr: Rud.
Hille, 6. Bez., Sandwirrhgasse 9.
Beiratbe: Julius Payelt, 2. Be;.,
Club-Restaurant: Rain. 8. Be;.. Lercken-
fcldersrraste 46; Clubabend jeden 1. u. 3. Mimvocb im 'Monat. Club-Cafe:
Greilinger, 8. Be;., Zoiesstadternraye 13. 33 Mitglieder.
2lus 2lnlast meines Aamenstages find mir von so vielen Seiten
Glückwünsche zugekommen, dass es mir nur aut diesem 2Dege möglich ist, für
die Aufmerksamkeit bcr;lichst ;i: danken. 'Auch meinem Vereine banse ich auf
das ber;!ichste fiir die Gratulation ihtb werde auch in Zukunft bestrebt sein,
unerschrocken für Aadsahrfreibeik unb Radsavrrecht einzutreten, sowie unseren
Veretn und heimischen Svon nach Möglichkeit ;n fördern. H. Kaiser, Lbmann.
Wiener Radfahrerclub Ge­
gründet Juli 1898. Ehrenmitglied: Herr Dice-
Burgermeister Dr. Aeumayer. Lbmann:
Ferdinand Domusovich, 4. Be;.. SLon-
druuncrstraße 2. (Zuschriftett an' denselben
erdeten.» Lbniann- Stellvertreter: Ikaureitf
S: e in i n g e r. 5. Be;., Schloßgasse 8. Sackei»
wart: Leopold Hösler. 5. Bc;., Phoru?«
gaste 9. (Geldsendungen.) 1. Fahrwart: Alorff
Fragner. 1. Schriftführer: Franz Tomecck.
Eludd^im: K u r Restaurant, 5. Bez., Griesg. 9.
Clud-Caf«: Ca'S schromm, 5. Be;.,
Bacherplay. Elubabend jeden Dienstag bald
9 Ubr. Blonatsveriammlung jeden ersten
Dienstag im Monate. Clubfarbe: Deiß-blau.
Club-Dreß: l6rau. Gaste stets willkommen!
Telephon Ar. 7464.
»Ein Mann. ein Won,
Stets trat dem Sport."
Männer-Radfahr Vereiu ^BZien^«
l'Begründer 4. Juni 1894.) Gründer-Verein
des Lvtener Rennoerbaukes für Radfahrivorr.
Ebreil-Lbmalin: <6ustao Stadler. Ehrenmit­
glieder: Edmund Bitter v. W od;inskt, Theodor
H a st n c r, Leopold Nedomansy. 1. Lbmann:
cigmund Eckerl )nn., 5. Bc;., Griesgaste 35.4..
2. Ldinann: Theodor ct ä fr n c r. 1. Schrit'twart
und Elubredackeur: Joses Fieber jun., 1. Bc;.,
Steindrlgane 4. 2. Schristwan: Franz Dude'tz.
1. Sackelwart: Iobanit Müliln.cr. 1s. Bc;.. ^Oadrntger Gürtel 11 lGeldsen-
dungen). 2. Sackelioart: Scd. Dösau. 1. Fahrwart: August Bastler.
2. Fahrwan: Ludwig Schindler. Zeugwan: Alois Stilipce. HornwaN:
unbesetzt. 91echnungsvrü'er: W. Sapp^ und Ignaz Marcker. Lereinsdetm:
Restaurant Emmingcr, 5. Be;., Wtldcnmanngane 2 (Margarerdenvlas).
Vcrcins-Cas«t: Cafö Schromm, 5. Be:., Rainverstornergane und Cafe Aca-
demie (Braltdneri 6. 5H«.( Gctreidemarkt. Vereinsabend: Dienstag 8 Udr
Abends.— Monalsversammlnng jedcit ersten Dienstag im Monate (Feiertage
avsgenommen). leaste willkonintenl
Unser, letzten Dienstag stattgest:ndener Familienabend verdient wobl
zu den schönsten des Vereines ge;ahlr ;u werden. Unser Elubdetm konnte kaum
die zahlreichen Gaste, welche uns mit ihrem lieben Besuche beehrten, fassen.
Ueberaus et freute uns das Erscheinen des strammen Nadrabrcluds »Gna- und
,/Marg. Herreiirabrer Vindobona" mit ihren Lbntänncrn an der Sv'itze. Nach
einer warmen Begrüßungsansprache seitens unseres Ebrenobmannes Herrn
Stadler, crgrtf'en die Herren Dontusooich lGna) und Masopust iVindobono)
das LZort um für den hcr:l. Empfang ;tt danken und gaben gleick';eitig d e
Versicherung ab. daß ihnen stets daran gelegen fein werd die Freundschaft mit
unserem Vereine auch in Zukunft ausrecht zu erhalten. Anhaltender Beifall
lohnte diese Attsfübrungcn der beiden Ncdncr. Unser licbcnswutdigcr Schotten-
hammel welcher sich mit seiner vorzüglichen Nadsabr-Saloneavelle in une'igcii-
nutzlgster 29ei'e uns ;ur Verfügung stellte, erntete für feine wahrhaft meistervoll
vorgetragenen Coneermucke brausenden Beifall. Wir danken ihm und seiner
Cavelle nochntals derttichst für die liebenswürdige 'Mitwirkung und ersuchen
unsere Mitglieder stch Sonntag zum Besuche desselben in der Brauerei Sckcllcn-
dof so zahlreich als moalidi ein-nnnden.— Ini Verlaufe des 'Abends erfreute
uns Herr Ecker! mtt einigen Niedern welche deifalltast aufgenommen wurden.
Ent kleines Tan;!ran;chen machte deut schonen Abend ein Ende.— Sonntag
den 22. besuchen wir das Nennen des Verb. der 9L Nieder Österreichs, und
Sonntag den 2^. das Nennen des N.-El. „‘i'iarq. Herrenfahrer Vlndodona" auf
der Marg.-Ncnnbabit.
Radrahrverein .Schwechat^. Gegründet
1^96. Vereinsleiiung: Lbmann: Josef Hofer»
Dbmanil-Steüvertr.: Julius Zlrautkramer»
Schrtftwan: Johann Kager. Schn'twart-
Stellvertrcrer: Vineen; Scllck. Sackelwart:
Iobaiin H o Onta n a ckel w art-Stellv er tr.:
Michael Dane!. Fabrwert: Alois Kager.
Zc'icwart: Anton Flamm. Nevi'orrn: Franz
Bk a ch l n und Josts I csch ek. Ver-eilishetm:
I. V o So is ch i l l's Restauration, .stl.-Schwechat.
Vereinsabend jeden DoiknerSrag. Alle Zusen­
dungen in das VerernSbeim erbeten. Gaste
stets bcrUichst willkonimen'.
ISTLE’S KINDER
Eine Mose HJntlerinelil 14. 1.80
beste Alpenimlcä enthaltend
Allbeniilirlrste Aahrong für
Säuglinge M MagfilllßlMS
Erbrechen und Diarrhoe atLBg'eschiessen.
Apprehirt von den ersten medirinischen Capaeitätcti. seit
30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Musterdoetn von Kinäerioehl aui l'erlangen gratis uui franco.
8074
Central-Depot: 1P. JBSiEEEML'W'A]^;, ^Wiesa? II. 9 I%Tss^l.earfg'as@o I^sr. i.
Nestle’« condeni'irte Milch mit ZucTter per Dose 1 Kr., ohne Zucker ,,Vikmg“ (Neuheit 1 per Dose 1 Kr.


[ 2023-06-29 10:47:14.546 - 19000714 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, SamStaq
„Deutsches Dslksblatt^
14. Juli 1900
Nr. 4141
Kleine Anzeige».
Ei« Wort 4 h, in fetter Bdftift 8 h.
Titelzeile 50 h.
wKmxMjmä^^Brnjiumamu.auumLmjH
^Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Bczobluiig eiiigeichallek werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Surkunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Schulersrraße 22 unentgeltlich von 8—6 Uhr ertheilt.— Ehtffrelbriefr
werde« »ur gegen Vorweisung des JnseratenscheiueS auSgefolgt
Inserate werden auf Wunsch verkäste.
i'iittfT sfV^
SJtil lOOOen Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh. Köllmep
Wie»
*. »es-, SetCttenß. 1
t l. handelsg. prot.
JB(rfflättc für Ubreiu
Erzeugung und Nepa-
rawr. Größter Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie-Händler1v»/„
Uhren-Katalage f. Ein,
iendung einer 5 kr.Marie
arotiä und träne».
rvmr.
HruzalCaffee-
rösterei, FeigenkaEee aus Kranzteigen
erzeugt.
Malzkaffe aur Hannamalz 25% billiger
liefert Ferdinand Hruza
18 l, Lnstkandlgasfe SO
nächst den, Jttbiläumrthcaler.
Gegründet tt>6ö.
Klellengesuche.
Fräulein
absoldirte Landelsichitlerin, Steno­
graphin, Maichinschrciberin. jedoch An­
fängerin, bittet um Stellung. Ges. Zu-
fchriiien unter „St." an die Grp. «üät
20» Kroue« Demjenigen
der einem äUjährigcn Mann, mit tadel­
losen Vorleben, einen dauernden Posten
als Kanzletbeamter oder Magazineur.
Depoilciier, Platzmeister, Gastier
(Laution) in Wien oder Unigcbiiiig
perichafft. Derietbe ist auch bewandert
m S»r«wirthsckait, Zpirituserzeugung,
Holz- und Getreidedranche Zutchrisicn
unter „Reell" an die Exp. üüi
Ehrlicher und verläßlicher
Geichätltzdiener, 31 Jahre, kaihol.
ledig, mililärfrei, mit langjährigen
Zeugnissen, btNel »m Diencritcllc.
Ges. Zuschriften erbeten an E I.,
s. Bez., GrieSgasse 28, Th. 1b.
Verein 1. Wr. Gärtnerh eim
I. Bez., Naglcrgaffc 2tz, empfiehlt den
P. T. Herrfchasten theoretisch u. prak­
tisch gebildete Lbcrgärnier, Gärtner u.
Gehijsen. Auch werden Gartenanlagen
zeschwackdollst ausgesührl. «y«ö
Offene tztellru.
Bäckerlehrling
nicht unter 16 Iavren, auf 2 Jahre Lehr­
zeit, gegen wöchentlich 3 Kronen sofort
in Mödling, Hauptstraße 62, aufge-
no Minen. 427
Mädchen
das auch etwas Kochen kann, wird
ausgenommen. Lohn 10 fl. 2. Bez.,
Rauscherstraße 2l, 1. Stock, Thür 21,
vou 2—4 Uhr. 423
Praktikant. Christ
wird aufgenommen bei Franz Scdl-
waher's Nig., l. Bez., Tuchlanben II.
«042
Geschäfte.
Wegen Todesfall
verkaufe ich mein Haus, auf dem seil
50 Jahreu ein Kausmannsgeschäfl be­
trieben wird, billig und unter günstigen
ZahlungSbedingmss cn. Adr. E^p. 229
Gä^sthmls Concession
z» erwerben gesucht für dcu 8. Bez.,
oder einer solchen, deren Verlegung
nach der Joscsstadt möglich ist. An­
träge an A. Heßlh, 1. Bez., Hoher
Markt 8. «043
Altes Haus, 6. Bez.
nächst der Stadt, lebhafter Posten, auch
zum Umbau geeignet. 360 Qudr.-Klft.,
mit 70.00D fl. zu verkaufen. Näheres
durch die Dermittlungskauzlei R. Sig­
mund, 2. Bez., Praierstraße 68, Dor-
millag. 5822
Im Pielachthale
am schönsten Punkt, in Nabenstein ist
ein Landhaus mit großem (Karten und
Waffnfall billig zu verkaufen bei
Therese Karner, dortselbst. 6082
Schönes Familienhaus
flockhoch, mit Hof und Garten, groß.
Keller, elektr. Licht und Bad rc., in
prachtvoller hoher Lage, noch 5 Jahre
steuerfrei, 1 Zone von Wien, nahe
Kirche unweit Bürgerschule, 12 Min.
zur Bahn, mit einer Anzahlung von
5000 fl. aufwärts direct billig ver­
käuflich. Näheres nur bei Besichtigung
Klosterneuburg (Kierling), Albrechls-
flraße 94, beim Hausbesorger. 6069
Nettes Landhaus
mit Garten, in Hochleiten bei Gieß-
hübl, an der Südbahn, Preis 6000 st.,
zu vermieden. Näheres 7. Bezirk.
Mondfchcingafse 10, Bürstengeschäft.
6070
Kaufe.
Unbrauchbare alte Zähne
»»d Gebisse werden bestens gekauit.
J /,8—9 Uhr Früh. I. Bz., Spiegels-2l,
Stiege reckitb, 4. Stock. Tb. 29. 6040
llcrltanfc.
201 Simeriiiffltime
ganz neu, kijährige Garantie, Original»
»iingilbtff 8b st., übernähte Maschinen
1, 9 und 12 fl. 3« haben Mariahllf
ftafcnungaiit 22.
Am billigsten Singer- und
Ringschiffchen-Näh-
maschinen, neue und gebrauchte, auch
aus Raten. 43 Alferstrafte. in, Hose,
und XV., Westbahnhos, Gcrstncrstr. 3.
6 K Angabe! Singer-
und Riagschiffchen-Nähmaschinen
auf Raren bei Echerz» iUlfrr«
straffe 451, und 15. Bez.. Wcstbahn-
doi, i.'öetuncvüraßc 3.
r/A
j//-
t'h
FESTE PREISE
Aprikosen Marillen
zu 5 Kilo 2 fl., Pfirsiche 2 fl.. Taiel-
birnen 1 fl. 50 ft., Paradcisäpfel
1 fl. 25 kr., Strudelavfcl 1 fl. 30 kr.,
Gurken 1 fl. 25 kr. versendet Alles
franco per Postnahme Franz Jonke,
Garz. 420
2 gleiche, fast neue
Acteukästen sofort billig zu verkaufen.
10. Be;., Keplergaffe 12, Thür 1.6073
Singer-Nähmaschine
Cria., ist um 18 fl. zu verkaufen.
8. Btz., Lenaugasse 18, Tiiäflcrci
Tessorl. 6037
i\. r. oüt>3
Volksgarttli.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon 3202.
Täglich Abend-Concert.
Heute Samstag:
aöo »»««»«i
Nr. 26 Michael Großfürst
von Rußland.
Beginn \/ 2 7 Uhr. Eintritt 60 h.
Nach dem Theater vorzügliche warme
Kiiche bei freiem Gintritt. Zuiahn der
Wagen am äußeren Burgulatz.
Mnstk-
Justru mente«
Concert-Stutzflügel
Tctav, von k. k. .^oi- und Kammer:
Lieierant Frict-riev Ouirbar, mit 0'iicn-
construction, icblcrlo', um 160 fl.
zu verkaufen. 9. Bz., Währingcrsir. 15,
1. Stock. 6072
Mohn St n 0 ü-
Aryelgen.
Sommcrlvohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche,
möblirt, in herrlicher Gegend, Wachau,
sofort zu vermielheu. Auskunft bei
Harlcr, Mühldorf, Nied.-L?est. 230
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestebcud aus
Zimmern. 1 Cabiuel, Dorrinuner
und Küche, sind perfofort,oderAugust-
Termiu zu vermielheu. 5. Bez., Schöu-
brunnerstraßc 44. 414
Pracht-Wohnungen
Zimmer, Cabinet, Kucht 14 fl: Zimmer,
Küche 11 fl. Hcrnalser Hauptstraße,
Eckhaus Römergasse 77. 6076
Schöne trockene Sommer-
Wohnungen, mödlirt. zu vermielhen.
an einem Berg gelegen, wie ein Luft-
curort vou beiden Seiten auf 50
Schritte Entfernung mit Nadelwäldern
umgeben, meilenweite Fernsicht.
Florian Hölzl'S Restauration in
Maria Glend, Stunde vom Bahn­
hof, Meidling im Thal bei Görrwcig,
Post Furth. 432
Unterricht.
Buchhaltung
eins. u. dopp. (Auswärtige brieflich),
Nechtschreiben und Rechnen für Damen
und Herren (Einzelnumerricht), ferner
Volks- und Bürgerschulgegenstände,
sowie Gymnastalsächer und Französisch
werden gründlich gelehrt im und
außer Hause. 16. Bez., Friedmann­
gasse IS. 3. Stock, Thür-13. Rudolf B.
Uerrnischtes 7
Gärten znm Pflegen
Übernimmt übern Sommer bimgst Carl
Lackier, Ziergärtner, 17. Bz., Lackner-
gasfe 48. 297
Ein christl. Unternehmen
seit 1867 im 2. Bez. bestehend, aus
frequentesten Posten, sucht zur Ver­
größerung capitalskräftigen Theilhaber.
Anträge unter „Reell und günstig
Nr. 6062" an die 0xp. v"61
hcmii- uni) Kuabciikltiiitt
fertig ober nach Maatz.
Gute Stoffe für Bestellungen halte Ich
stets am Lager. Wracks- und Satan-
anzüge sind auch leihtoeife zu haben,
zurückgesetzte Kleider werden billigst
verkansl. Joses Braza'ü Rachs.
Joses «ras, Wie», 7. Be,., Breite-
gasse 84.
Stoiktnger'S
FIX-HUT- HALTER
lall) befreit
von der lästl-
nadel. Unent-
f. stieisende,
tz-i^ rende ob.
(kein Me-
radical
gen Du«
behrlich
radsab-
m. Stii■
betf-i’
Damen j
70
bei'
einsendung
träges
S'-
HM_
A. Stockinger sg 4 S
Wien, 1. Bez.. Spiegelgajfe 4.
«rötzteS kfitabltssemeut für künft-
ltchen Haarersati, Jrisuren, Kopf,
Wasch-Haarpstege, Wanic»re.
LltiSw uuD Hiilk-Aili-Aiisilill.
Zu Hochzeiten und Festlichtcuen sowie
Bolflclluirgcn u. Leiche.:fcrcrlidifcitcn
werdci. elcg. Fracks. Salon-, Zaaueu
u. Lalcoaniüge. Neberztchcr. Haveloäti.
sowii.0ülindcr-u.0laauc Hnlc f. Herreil,
Firmungsauzüge finstnadc>l v. 12—16
I. ohne Oiniatz billig ausgcl. I.Toma-
schek, Schneiderm., 6. Bz., Millerg. 33.
tan UfiMI«:
Leinen, Bellzeuge, Oiiiffon, Gradl,
Ciforb, Barchent. Nanking, Tn'ch-
Garnituren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Betr-O^arniturcu. Borhäiige,
Teppiche, ferner fertige Hrr-ren- und
Tamcnkleidcr, Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen. Spiegel, Tivan», Nkairayen
:c. rc. Anfrage von iolidcn Zahrcs-
parleien nur stir Wien bitte briefl.
Karl Schindler
Prot. Haildelsnrma, Wien,
8. Bez.. Dratzleinodorferstr. 17
Möbel-
verkauf de» genossenschaftlichen Möbel»
Hauses von LLieuer Tischlermeistern
nur 7. Bez.. Marladilferstraße 76.
Rosthaarzupf-
Masc
u. krampcl-
aschinen
Betriedern-Reiuiqung»- und sonstige
Dtaschinen iür Tapezierer liefert
Camillo Gärdtner's
Fabrik. Wien, X17I., (Penzing>, Ltnzer-
straße 8. Preislisten araris.
llerteiifemler
H'ebeuverdienst
wird von großer Dersicherungk-Actien-
Gesellschaft Damen und Herren ge­
wahrt, die entweder peridulich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Namen von Deriicherle,l an die Hand
geben. Offene unter »L. 8271" an
dieG^'v. 82
vis Ooitinian
Ant. C. fliessner» lOicn, Ult| 2,
Kirchengaff« 9 u. 9a, Ecke der Liudengaffe.
Edmund Krodlwwslü
Fabrik und Handlung photographischer Apparate und
sämmtlicher Artikel an xro» und en detail
Wien,
1. Wez., Wellariastraße Wr. 10
bittet sehr
diejenigen P. I. Amateure und Fach- Phatagraphen,
welche bitz jetzt meine Firma noch nicht keuncn und
auch diejenigen Damen und Herren, welche sich mit
Pbolographic besaßen wollen, meine Firma gütigst zu
besuchen, um sich z» überzeugen, wie man für billige«
Geld bei mir sehr gut« photographische Apparate oder
Zugehäre kaufen kamt.
G« ist Jedermann bekannt, daß die Amaleor-
Pboiographie da» beste Grholung»mittel und da»
grätzte Vergnügen ist.
Bemerke noch, daß sch für meine geehrten Ab­
nehmer sehr gerne brieflich oder mündlich kostenfrei
belehre.
Grifte Preisliste gegen 80 Helle«.
Aufträge werden nach jeder Preieliste aufgenommen und prompt effecluirt.
Louristea- und Jtadjahrer-^temden
*>*•> beste in weißem Chiffon, ^chtiardige Creron- und
Zenr-Hemden, Unlerdoieu aus bestem Gradl und .Tköper,
Krägen, ManKetteu und Chemisetten, alle Oattungen &\tU
woaren. Bestellungen auch nach Maaß.
Ferd. Kainz
7. Vezirk, Lcrchcnfelderstrafte 39
9. Bezirk, Alserftraße 20
1. Bezirk» Rauhensteingaffe 8.
Zn die Provt», mit Rochnahme. Muster und Preitzcouront
stanco.
Kompagnon
mit 10.000 Gulden Bareinlafle wird für «in seit 53 Fahren
am Wlener Platze bestehendes renommirtes, in der betreffenden
Branche erstes Geschäft gesucht. Persönliche Betheiligung nicht
nöthig. Agenten ausgeschioffen.
Gefällige Anttäge unter: „T. S. 2328" Postamt
Wien, Neubau, Zteglergaffe, gegen Schein.
1
Wien, IX., Ackergasse 11 A 7S«
(Seitengaffe der Spltalgaffe).
Versteigerungen und frechäudige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsilucken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormtttags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräußerung gelangenden
Gegeustänoe können zu den gleichen Stunden besichtigt
werden.
■ff«
0 ““ uuull ij
Stall, Garten, Bau-Gerättie f
. Alois Hauer
Vl., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403. 745ä£
een- u. Knohenklelder
det Aloli lleeher.
VII., W,,td»l»>»te»«,« 4.
Ueberzieher... uan 9 fl,
»nzstge, 14 ft.
Havtlok. luafferdlcht .... s fl,
ttuaben-Schulanziig« .... 8 fl.
Schlafröcke., 8 fl.
Schwane Ansftge Fracke
werden ohne Einsatz antzgelteden.
Zweite Sätze zu ö •/„ bei
l*anl II. Ploclt
Vll., 2 aarirtl)isfcrstr.^e 70
Telephon 8859.
Zähne
VerarUlvorttlcher Schrfttteiler: Haus Arnold Schwer,
von 2 fl auswärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wiedner Hauptstr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpaffende
Gebisse werden umgearbeitet. 5807
s j*
Wiener Eiswerke
II., AUt Donau tmb I., Lchlllhof Ur. 6.
Gegründet 1872.
Hekephou-Hlunuuer H«cegra«m--jN>refft r
253. „Eiswerke Wien".
»roftefl Divk»« »»s MadaUl« der JubUäirms-Ausstell»»,
Wie» 1888. Ebren-Tiplo« und stlberner Pocol üvchlunst-
vuhftellung Wie» 1881. 7Säö
Nur Natur-
Kristall-Block-Eis!
Höchste Kühlkraft, Haltbarkeit «ud Reinheit.
Regelmäßige Lieferung während deS ganzen Jahres.
Ganze Wagenladungen werden plombirt unter Garantte
richtigen Gewichtes auf Bestellung sofort zugeführt.
Verzeichnis der Verstorbenen.
8. Juli.
Lwoboda Anna, FabnkSarbritersgattin, 59 I., 11., Hauptstraße 34, Ncubild.
Pekarek Theresia. HilssardeilerSgatkin. 64 I.. 11.. Haupistt. 14, Gemrn'chlag.
LflikschofSkh Magd.. Aandergehilfettögatt., 32 I., 11., Dorfg. 17. Lungenmb.
^eier Maria. Winhschaflerin, 47 2.» 13.. Cumberlandsrr. 12, Lungeniuderc.
DZolf Kasp., Mctallschleisrr, 51 I., 13.. Dreileniccistr. 2, Lnmpvgcfaßencluzd.
Stschka Franz, Fatzbindergehitfe. 27 A.. 13.. Sommerergafse !4, HerUahmg.
Math Söffe, Posamenkierersgattin, 37 I., 15.. Sordattg. 4. Lungenrubereul.
Mnnz auch Hökter Franz. Kutscher, 40 I.. 17.. Zchnmanng. 73. Lungcnurd.
Baller Joses, Pfründner, 68 I., 17., Beheimgasse 4b, Altersschwache.
9. Juli.
Müller Caroline, Private, 55 I., 2., Stuwersiraße 35. Altersschwäche.
Amch» Pauline, f-Lchnetdermeisterkgattin. 30 Z.. 2.. Glockeng. 2b. Lunaentuh.
Trojan Marbias, Zimmerrnanngebilsc. 76 3-, 3., Klimschg. S, Attersiäuvache.
Voitl Anton. Zuckerbäckcrgebilfe. 23 I.. S.. Florianig. 2, schwere Verletzung.
VlraS Franz. Manrergehilse. 44 A-, 20.. Treusiraß e 54, S tickfluß
WUBufi
f
Vom tiefsten Schmerze gebeugt,
übten, Be!
geben Johann» Eduard und Wilhel­
mine Satorina allen Verwandten. Bekannten und theilnehmenden Freunden die
höchstbetrübende Nachricht von dem unersetzlichen Verluste ihres innigstgettebten
Vaters, resp. Großvaters und Schwiegervaters, des Herrn
Mtzon Satorina
bürgl. Gastwirth, Haus- und Realitätenbcsitzer
welcher Donnerstag den 12. Juli 1900, um 4 Uhr Nachmittags, nach kurzem,
schmerzhaften Leiden und Empfang der heil. Sterbesacramente. im 68. Lebens­
jahre selig in dem Herrn entschlafen ist.^ t_
Die entseelte Hülle des theueren Verblichenen w,rd Samstag den 14. d. M-,
um 4 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause: 11. B-z., Döblerhofsttaße 20, ,n die
Pfarrkirche zu St. Laurenz in Simmering getragen, daselbst feierlich eingesegnet
und sodann auf dem Simmeringer Friedhofe im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe
bestattet.
Das feierliche Requiem mit Libero wird Montag den 16. d. M„ um 8 Uhr
früh in obgenannter Pfarrkirche zum Seelentroste des Verstorbenen celebrrrt.
Wien, am 13. Juli 1900.
Die tiestrauernden Kinterötießenen.
I DU JIUIJH1L fM vnif 1
T
Ihn
Druck von Ernst Pergani& Comp, (verantwortt Leiter: Edm. Ballaba«.


[ 2023-06-29 10:47:14.546 - 19000714 - Seite 17 ]
Preis dieser N«mmer:
3u tvira: 4 k; ia der Provinz: K li,
Abend-Ausgalre. «rsch-i-t 2 Uhr N-Hm.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezugsbediuguiffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in «ner k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
> rc. 3.20, viertel,. K. 9.40, halbj. L. 18.80, ganzj. K, 37.60.— Für die öftere. Sronländer mit einmaliger Poftversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganz,.
i K. 38.80. Bei separater Versendung des Ab e n d b l at t e S: monatt. L. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
[ Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
^ sammt Poftversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
• Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VUl., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Lhiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Lelegramm-Adreffe: „Bergani, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4141.
politische Nundscha«.
— Die heutige „Wiener Zeitung" veröffentlicht eine
kaiserliche Verordnung aus Grund des tz 14, durch
welche die Verwendbarkeit der Theilschuldverschreibungen
des von der Markgrafschaft Istrien aufgenommenen Landes-
anlehens zur fruchtbringenden Anlegung von Stistungs-,
Pupillar- und ähnlichen Capitalien verfügt wird.
— Bon beteiligtet Seite wird die gestrige Meldung,
der konservative Großgrundbesitz habe sich in seiner V'*“
Prag vor einigen Tagen abgehältcnenConferenz mit dem abge­
änderten Sprachengesetzentwurf der Regierung beschäftigt
und zu diesem Behufe ein Elaborat von einem Cabinets-
mitgliede erhalten, für vollständig gegenstandslos erklärt.
Ter conservative Großgrundbesitz habe sich mit einem solchen
Elaborate schon aus dem Grunde nicht befassen können,
steil ein solches nicht existire.
— Aus Ofen- Pest wird uns geschrieben: „Es
kommt selten ein Besserer nach", das ist ein altes Wahrworl,
welches sich namentlich bei diversen Ministerwechseln nur
ällzuhäufig bekräftigt hat. Wie es heißt, ist der ungarische
Landesvertheidigungsminister Baron Fejervary entschlossen,
im nächsten Jahre, in dem er sein 50jähriges militärisches
Dienstjubiläum feiert, seine Demission einzureichen. Mit
ihm würde eine der sympathischesten Gestalten Ungarns aus
dem öffentlichen Leben scherden. Im Honvedministerium ist
et als ein Mann von strenger Gerechtigkeit bekannt, allein
gerade das macht ihn den magyarischen Exaltados vev-
dächtig und sie verschreien ihn deshalb als eingefleischtes
>,Petschowitsch" (Schwarzgelben) und sind ihm bitter gram,
daß er seinerzeit offen erklärte, die Sprache der ge-
meinsamenArmeekönnenurdiedcutschesein.
Uebrigens gibt man sich in gemäßigten Kreisen der Hoff­
nung hin, daß Baron Fejervary auf speciellen Wunsch des
Kaisers seine Temiisionsideen wieder ausgibt, denn nach
den Gerüchten, die über seinen eventuellen Nachfolger cur-
siren, muß man mit aller Bestimmtheit fürchten, daß nicht
nur nichts Besseres, sondern etwas viel Schlechteres nach­
folgen würde.
Wie«, Kamstag, 14. I«li 1900.
Drahtnachrichten
des „D ent s che» Dolksblatte s".
Hochwasser.
Lugos, 13. Juli. Infolge der letzten Wolkenbrüche
ist der Temesfluß ausgetreten und hat einen großen Theil
der Stadt Karansebes und die ganze Umgebung überfluthet.
Im Temesthale wurde das ganze gemähte Getreide ver­
nichtet. Zwei Brücken bei Karansebes wurden zerstört. Der
Verkehr nach Orsova ist nur mittelst Umsteigens möglich.
Der Schaden ist groß. ES ist kein Menschenleben zu
beklagen.
Der Krieg in China.
Petersburg, 13. Juli. Aus officiellcr Quelle wird
berichtet: Tie Zustände auf der Linie zwischen T e l i n
und dem Süden geben Anlaß zur Beunruhigung. Der
Chefingenieur der Linie bat den Admiral A l e x e j ew um
die Entsendung einer Truppenabtheilung, um die Linie
von der G r e n z e von K w a n t u n g bis Inkan zu
besetzen. Ter Chef der Abtheilung gab den Befehl,
sich nur den Schutz der Listie und des Telegraphen zur
Aufgabe zu machen und sich jeder feindlichen Haltung gegen
die chinesischen Soldaten und die Bevölkerung zu enthalten.
— Aus Chabarowsk wird unter dem 29. Juni gemeldet:
Am Paffe Tankinlin in der Richtung von Ningparti griffen
300 Chinesen eine 100 Mann starke Schutzwache an, wobei
zwei Kosaken getödtet und drei verwundet wurden. Die
Chinesen verloren eine Menge von Gewehren und Patronen.
Washington, 13. Juli. Tic Depesche des amerikanischen
Generaleonsuls in Schanghai, Goodnow, über die Be­
schießung der Gesandtschaften in Peking am
7. Juli ries eine äußerst gedrückte Stimmung hervor. Im
Xll. Jahrgang.
Staatsdepartement glaubt man, daß die Gesandten
ermordet seien. Eine Depesche des amerikanischen Eon»
suls in Eanton meldet, Lihungtschang habe dieReise
nacy dem Norven aufgegeben. Mittwoch sandte
der hiesige chinesische Gesandte Wutingfang ein
chiffrirtes Telegramm des Staatsserretärs H a y an den
amerikanischen Gesandten Eonger in Peking ab und
übernahm es, eine Antwort zu beschaffen, wenn Eonger
noch am Leben sein sollte.
London» 13. Juli. Königin Victoria ernannte den
Earl H o p e t o w n zum ersten Generalgouverneur des
australischen Bundes.
Ac Pliriitr M des Schrieckiiicks.
Heute, Nachmittags 5 Uhr, verläßt der Schubertbund
mittelst Sonderzugcs der Westbahn Wien. Die Reisetheil-
nehmer versammeln sich bereits um 4 Uhr im Wartesaale
II. Classe. Der Abschied dürfte ein überaus herzlicher
werden.
Ans Paris meldet uns unser dortiger Correspon-
dent: Tie bevorstehende Ankunft der Sänger des Schubert­
bundes wird in den meisten Pariser Blättern sympathisch
begrüßt. Von den Blättern, in denen schon gestern
schmeichelhafte Artikel über dieselben erschienen sind, nenne
ich „Gil Blas", „Matin", „Journal", „Echo de Paris",
„L'Eclair", „La Preffe" u. s. w. Der „Gil Blas" gibt
eine kurze Geschichte des Bundes, bespricht besten erfolg­
reiche Reisen im Auslande und hebt besonders besten Wesen
auf dem Gebiete der Gesangskunst hervor.
* Nachdruck verdaten.
[36] Die CamprMrr.
Von Gerhard v. Stramberg.
Ein lthastrs Roth überzog bei der Nennung dieses
Namens Roderichs Wangen; er überlegte einen Augen­
blick und erwiderte: „Ich werde über Deinen Vorschlag
nachdenken, Franz. Unannehmbar erscheint mir derselbe
keineswegs; doch vorläufig wollen wir abwarten, was die
nächste Zeit uns bringen wird, und darnach werde ich meinen
definitiven Entschluß fassen."
Nachdem die Freunde die ganze Nacht hindurch mit
kurzem Aufenthalte geritten waren, trafen sie am Morgen
itt Suipache ein, wo sie in dem früheren Absteigequartier
wiederum einkehrten, zum freudigen Erstaunen des Wirthes,
der die so bald zurückgekommenen „hochgeschätzten Eaba-
leros" mit ebenso vieler Herzlichkeit wie Hochachtung be-
wlllkommncte. Jetzt verspürten Beide doch eine große Müdig­
keit; in großer Hast nahmen sie das Frühstück zu sich, und
legten sich alsdann auf den Boden des Wirthszimmers, um
zu schlafen.
Es war spät am Nachmittage, als Franz, der zuerst
erwachte, seinen Freund weckte und ihn aufforderte, ihn auf
dem Gange zu Ton Rodriguez zu begleiten, wo sie mit dem
wackeren Manne sofort wegen ihrer Zukunft Rücksprache
Nehmen wollten. War Roderich schon nicht wenig erstaunt,
daß Franz, der seinem äußern Menschen sonst nur geringe
Aufmerksamkeit zu schenken pflegte, sorgfältige Toilette zu
ihrem Gange gemacht hatte, so wurde er dagegen fast außer
Fassung gebracht, als er bemerkte, mit welcher Herzlichkeit
Herr Rodriguez und noch mehr dessen Schwester seinen
Freund bei ihrem unerwarteten Ersclieinen begrüßten. Tos
Händedrücken wollte schier kein Ende nehmen; aber was
Roderich am meisten in Verwunderung setzte, das war der
Umstand, daß Franz, der Mann mit dem stoischen Gleich-
mnthe, bei dieser Begrüßung mehreremale nacheinander
wie ein junges Mädchen erröthete. Auch Roderich wurde
sehr freundlich aufgenommen, wenn auch nicht in dieser fast
überschwenglichen Weise, wie sein älterer Begleiter; man
führte Beide in das Vorderzimmer des Haukes, und kaum
waren sie dort eingetreten, so kamen auch sofort mehrere
Flaschen mit Wein, sowie die erforderlichen Gläser zum
Vorschein.
Es war selbstvr sändlich, daß Franz vor Allem wegen
seiner plötzlichen Rückkehr die nölhige Aufklärung geben!
mußte; dies war jedoch nicht möglich, ohne daß er die
Abenteuer, welche sie Beide seit 24 Stunden erlebt, genau
erzählte. Mit größter Spannung hörten die Geschwister zu,
Abscheu und Entsetzen drückten sich dabei abwechselnd auf's
Lebhafteste in ihrer: Zügeit aus. Nachdem Franz geendet,
wurden jene Ereignisse ausführlicher besprochen, wobei der
Hausherr nicht umhin konnte, Ton Qctavio sehr zu loben,
daß er der beiden Freunde aus solche Weise sich angenommen
habe; denn ohne seinen Schutz würde zum Mindesten eine
längere Hast für sie unausbleiblich] gewesen sein, da ihr
langes Zusamme»leben mit Hugo und ihr Zusammentreffen
sofort nach der Ermordung Lezama's darauf hindeuten
mußten, daß sie gemeinschaftlich jenes Verbrechen geplant
batten.
„Wenn ich mir einen Vorschlag erlaubet: darf", be­
merkte Franz, als nunmehr die junge Tame ausführlich
ihre Ansicht über den Fall entwickelt hatte, „so ist es der,
daß ivir dieses nnerquicklirbe Tbema ganz fallen lassen und
oon angenehmeren Tingen uns unterhalten. Und da nun
drängt es mich, Ihnen Beiden den Hauotgrund meines
.Hierseins zu ertlären, d-er in nichts A,[verein besteht, als\
in der Absicht, von Ihrer gütigen Aufforderung, die Stelle
als Eapataz bei Ton Rodriguez anzunehmen, Gebrauch zu
machen. Hierzu habe ich mich nämlich entschlossen, das
heißt, unter der Bedingung.. ."
„Sie ist Ihnen im Voraus gewährt, möge sie heißen,
wie sie wolle", unterbrach ihn Margarita lebhaft.
Turch das freudestrahlende Gesicht der Tame ermuntert,
fuhr Franz lächelnd fort: „Jede Bedingung soll mir ge-
währt sein, Fräulein Margarita? Was für einen heim­
tückischen Streich könnte ich begehen, ivenn iw Sie jetzt
beim Worte nehmen wollte, und wie würden Sie alsoann
' sofort den Sinn Ihrer Aeußerung einzuschränken und zu
begrenzen suchen! Aber ich bin Ihnen trotzdem recht dank­
bar für Ihren guten Wsilen, und umsomehr durch die Be­
reitwilligkeit, meine Bedingung zu erfüllen, beglückt, als
dieselbe keine schwierige oder etwaige Tpfer crkordernde ist.
Wie ich Ihnen nämlich früher bereits tagte, kann ich es
nicht iiber'5 Herz bringen, von meinem Freunde Roverich
Waller mich zu trennen, und daher besteht mein Anliegen
darin, daß Ton Rodriguez demselben behrlilich sein möchte,
ebensalls eine Stelle in der Nähe zu erlangen."
„Sie beleidigen mich, Sennor", bemerkte der Haus­
herr, „daß Sie so viele Worte wegen eines Wunsches ver­
schwenden, dessen Ersüllung meinerseits eine ganz selbsl-
verständlichc Sache ist. Ich bin überzeugt, daß ich für Ihren
Freund bald eine Stelle s,irden werde, und wenn derselbe
sich bis dahin irgendwie nützlich machen will, so kann er
dies runter Ihrer Aufsicht thun. Sie als Eapataz haben
alsdann seinen Lohn, oder sagen wir lieber, seinen Gehalt
zu bestimmen: Arbeit aber ist genug vorbanden, denn Sie
waren kaum oon Suipacha weggeriucn, als verschiedene
Aufträge zum Treschcn von größeren Quantitäten Weizen
und Leinsaat eintiefen." tFortsetzun g folgt.)
Kauft «nr bei Grstmmngs-Geuossen.


[ 2023-06-29 10:47:14.546 - 19000714 - Seite 18 ]
Sette 2 Wien. Samstag
Nkrsuchk mit flüssiger Luft.
Vollständig überfüllt war der große Hörsaal des
physikalisch-chemischen Institutes an der Linnestraße, in dem
Geheimer Hofrath Professor Tr. Ostwald einer zahlreichen
Zuhörerschaft am Freitag, um 12 Uhr Mittags, die flüssige
Lust an einer Reihe von Versuchen vorführte, was unseres
Wissens in Leipzig in dieser Vollkommenheit noch nicht
geschehen ist. Zunächst ging der in der ganzen Welt bekannte
Forscher kurz auf die Geschichte oer flüssigen Luft ein, wobei
er sich hauptsächlich mit dem Linde'schcn Apparat beschäftigte,
weil Linde der erste gewesen ist, der durch sein Luftver-
slüssigungsversahren eine rationelle Ausnutzung der neuen
Entdeckung, Luft flüssig zu machen, für die chemische und
physikalische Technik in Aussicht stellte. Tas Verfahren selbst
ist schon überall beschrieben, so daß wir hier dasselbe über­
gehen können. Im Principe beruht es darauf, daß man
comprimirte Luft in einen Cylinder unter plötzlicher Aus­
dehnung einströmen läßt, wodurch sich ihre Temperatur
stark erniedrigt. Tie so abgekühlte Luft führt man durch
einen Wärmeaustauschapparat, in welchem sie eine von der
entgegengesetzten Seite in den Wärmeaustauscher eintretende
gleichfalls comprimirte Luftmenge stark abkühlt. Tie
Temperatur dieser letzteren wird dann bei einer plötzlichen
Entspannung im Gegenstromapparat noch tiefer erniedrigt
werden, und man kann daher durch häufigere Wiederholung
des Processes eine sich anhäufende Wirkung, also eine sehr
weitgehende Erniedrigung der Temperatur erreichen. Der
Linde'sche Apparat vermochte erst nach circa zwei Stunden
stündlich mehrere Liter verflüssigte atmosphärische Luft un­
unterbrochen zu erzeugen. Hauptsächlich auf Ostwald's Ver­
anlassung hin und auf Grund iciner Ausführungen ist er
jedoch so sehr vervollkommnet, daß er einmal einen ganz,
bedeutend geringeren Umfang einnimmt, andererseits aber
mit der Herstellung flüssiger Luft schon nach 15 bis 20
Minuten beginnen kann. Zur Aufbewahrung dient die
Tewar'sche Flasche, ein doppelwandiges Aufbewahrungsgefäß,
dessen abgeschlossener Zwischenraum durch Auspumpen mög­
lichst lustlecr gemacht ist, um Wärmezufuhr durch Leitung
nach dem inneren Behälter unmöglich zu machcir. Um auch
die Wärmeausstrahlung zu beseitigen oder möglichst ein­
zuschränken, versieht man die innere Wandung der Flasche
mit einem stark glänzenden Spiegelübcrzug. Diese Flaschen
werden des Druckes wegen offen nt Watte aufbewahrt.
Lstwald zeigte in seinen Versuchen zunächst die Aende­
rung der Eigenschaften von Körpern. Kautschuk wird in
dieser wasserhellen, schwach bläulichen, an der Luft nicht
rauchenden Flüssigkeit von ungefähr 200 Grad unter dem
Gefrierpunkt nach ganz kurzer Zeit fpröde und pulverisirbar.
Quecksilber und der schwer gefticrbare Alkohol erstarren so­
fort, ebenso sämmtliche Gase mit ganz geringen Ausnahmen.
Die "Flamme des Leuchtgases verliert an Leuchtkraft bei
Zuführung von stets gleichen Mengen des Gases, weil seine
Bestandtheile, Acethylen und Benzol, zum Gefrieren gebracht
werden u. s. w. Auch die Farbe verschiedener Stoffe verändert
sich unter dem Einflüsse der flüssigen Luft und zwar wird
sie bei der Tcmperaturerniedrigung blasser; Schwefel ver­
liert zum Beispiel völlig feine gelbe Färbung.— Wie bei
vielen neuen Erfindungen hat man auch an die der flüssigen
Luft hohe Erwartungen geknüpft. Ostwald, der als sehr
besonnener Forscher gilt, hob ihren Werth nur mit Bezug
auf die Herstellung von Ozm und Sauerstoff hervor.
Ersteres geschieht mit Hilfe des Ozonisators, wobei sich
Ozon in indigoblauer oder ultramarinblauer Färbung zeigt.
Behufs Sauerstoffherstellung muß die flüssige Luft zunächst
durch Filtration von dem festen Kohlendioxyd befreit werden,
so daß sie dann nur noch aus Stickstoff und Sauerstoff be­
steht. Das percentuale Verhältnis zwischen den beiden letz­
teren ist aber in der flüssigen Lust ein ganz anderes, als
in der-gasförmigen Luft. Während in der letzteren >/-, Sauer­
stoff und 4 /.i Stickstoff enthalten ist, besteht die flüssige Mi­
schung aus -/z Sauerstoff und J/ 3 Stickstoff. Tiefes Mengen­
verhältnis verschiebt sich jedoch bedeutend, wenn man die
Luft in einem offenen Gefäße stehen läßt, denn hierbei
entweicht der Stickstoff, weil er schon bei niederer Tempera­
tur als der Sauerstoff siedet, viel schneller als dieser. Wir
haben schließlich nur noch flüssigen Sauerstoff vor uns,
was Ostwald dadurch bewies, daß ein glimmender Holz-
fpähn sofort mit glänzend weißer Flamme verbrannte,
als er in die flüssige Luft getaucht wurde. Die Erschei­
nung ist um so überraschender, weil die flüssige Luft eine
so niedrige Temperatur hat.— Ueber weitere Vervoll­
kommnungen in der Anwendung der flüssigen Lust auf
technischem und gesundheitlichem Gebiete sind noch ein­
gehende Versuche abzuwarten, um sich ein Urtheil darüber
bilden zu können.
Tagrsnvuigkeitr».
* )Bom Hofe.) Herr Erzherzog Friedrich und Ge-
malin Frau Erzherzogin Jsabella, sowie deren Töch­
ter Frau Erzherzogin Maria Christine und Maria
Anna sind am 13. d. M. aus Paris hier eingetroffen und
eine Viertelstunde später nach Preßburg weitcrgereist.
* )Personalnachrichtcn.) Ter Eisenbahnminister Doctor
Ritter v. Wittck ist gestern Abends um 9 Uhr nach
Gastein abgereist.— Minister Tr. Pientak ist gestern
Abends um i/ 2 10 Uhr von hier nach Lemberg abgereist.—
Der kaiserlich russische Botschafter Gras Kap nist ist heute
Früh um 3/ 4 7 Uhr aus Charkow wieder in Wien einge­
troffen.— Ter egypttsche Prinz Hussein Ke mal eddin
kam heute aus Paris und der Flügeladjutant des
russischen Kaisers Graf Nikolaus Jgnatiew aus München
hier an. Beide wohnen im „Hotel Bristol".
herrisches N-lk-blE
* (Kriegsmäßiger Uebungsmarsch.) In früher
Morgenstunde schon herrschte heute reges militärisches
Leben. Wie berichtet, führt heute ein combinirtes Kriegs­
bataillon ohne Train einen längeren kriegsmäßigen Ucbungs-
marsch aus. Ter Bataillonsstab von dem unter dem Com-
mando des Obersten Erzherzog Ferdinand Carl stehen­
den 3. Tiroler Kaiscrjägcrregimentc (Commandant Major
Alois W a n e k), dann je eine Kricgscompagnie dieses
Regimentes, sowie der Jnsantericregimenter Nr. 23, 26
und 43, denen, wie nachträglich angeordnet wurde, auch
eine Abtheilung Landwehr zugetheilt wurde, ferner ein Zug
in der Stärke von 37 Reitern des Husarettregimentes Erz­
herzog Franz Salvator Nr. 15 in vollkommen kriegs­
mäßiger Ausrüstung und Adjustirung rückten heute Früh
in der Zeit zwischen 6 und 1/ s 7 Uhr von ihren Ubicationen
nach dem Schmelzer Exercirplatze ab. Jeder Mann war
mit dem im Felde zu tragenden Zwieback und Fleischeonserven
versehen. In den Patrontaschen befand sich auch die ent­
sprechende Kriegsmunition. So hatte beispielsweise der
Berusshornist und Oberjäger je 30 Stück scharfe Revolver-
patronen, jeder Untcrofsicier und Pionnier 40 Stück und
jeder Patrouillenführer, Jäger (Infanterist) und Com­
pagniehornist 100 Stück scharfe Patronen erhalten. Mit
dem Kricgsbataillon machen auch Blessirtenträger in der
entsprechenden Zahl mit ihren Uebungsgeräthen mit dem
Regimentsarztc Tr. .Henning den Uebungsmarsch mit.
An dieser Ausrückung nahmen außer dem Erzherzoge Fer­
dinand Carl auch nebst dcn Zwischenvorgesetzten der
ausübenden Abtheilungen sämmtliche Stabsofficiere der in
Wien befindlichen Infanterie- (Jäger-) Regimenter und
die bei den höheren Commonden des II. Corps eingetheilten,
in Wien befindlichen GencralstabSofficicrc theil. Um halb
8 Uhr waren diese Abtheilungen, von denen die Jäger­
abtheilung früher noch auf ihrem Marsche in der Stifts­
kaserne sich ralliirt hatte, auf dem Schmelzer Exercirplatze
mit der Front gegen die Radetzkykascrnc marschbereit ge­
stellt, worauf der Abmarsch erfolgte. Es wird ein 28 Kilo­
meter langer Uebungsmarsch gemacht und geht derselbe von
der Schmelz nach Dörnbach, Sofienalpe, Hütteldorf, Hacking
und nach entsprechender Rast wieder über Tornbach zurück
nach Wien, so zwar, daß die Mannschaft um i/ 2 i Uhr Nach­
mittags in je ihrer Ubication die Menage erhält.
* Tic Jubiläumspilgerfahrt nach LourdeS und
die Paffionsspiele von Oberammergau.) Das Comite der
Jubiläumspilgcrfahrt, beziebungswcifc der Obmann des­
selben, Hochw. Joh. E. Wolf, Cooperotor in Schwechat,
gibt hiermit bekannt, daß es den THeilnehmern an der
Lourdcser Pilgerfahrt ermöglicht wird, bei der Rückfahrt
von Laurdcs die Passionsspicle in Oberammergau, ent­
weder einzeln oder auch in Gruppen, zu besichtigen, es
wird jedoch darum ersucht, den Wunsch aus dem Änmelde-
bogen gefälligst verzeichnen zu wollen. Wegen des Pro­
grammes und der Anmcldebögen wende inan sich an den
Leiter der Pilgerfahrt Hochw. Joh. E. Wol f, Coopcrator,
Schwechat.
* sDie Zahl der Juden.) Juden gibt es
6.200.000 auf der ganzen Erde. In Europa leben
5.500.000 Juden, in Asien 40.000, in Afrika 1350.000
und in Amerika 350.000. Die Zahl der Juden
in Australien ist nicht ganz sicher, aber man
darf wohl annehmen, daß sie nicht bedeutend ist.
In Europa leben die meisten Juden in Rußland, und
zwar 2,652.000, wovon 788.000 auf das ehemalige König-
reich Polen entfallen. In Oesterreich sind 1,708.000
Juden, davon in Galizien 688.000, in Deutsch-
land 562.000, in Rumänien 263.000, in der Türkei
105.000, in den Niederlanden 82.000, in Frankreich 63.000
und in Italien 40.000. In Palästina beträgt die Zahl der
jüdischen Einwohner 25.000. Die Zahl der Juden in Berlin
beträgt nach einer Schätzung, die Commcrzienrath Fried­
länder, der Viccvorsteher des Repräsentantencollegiums
der jüdischen Gemeinde, in einer Versammlung kundgab,
90.000, Bei der Volkszählung des Jahres 1885 wurden
64.000, bei der des Jahres 1880 53.000 Juden in Berlin
constatirt. Wien besitzt über 100.000 Juden, mithin doppelt
so viel wie Frankreich, dreimal so viel wie Italien und
viermal so viel wie Palästina.
* (Verunglückter Radfahrer.) Gestern, Abends halb
11 Uhr, carambolirte der 29jährige Fleischhauergehilfe Johann
C e p l, als er aus der Pratergürtelstraße mit seinem Zweirade
fuhr, mit seinem ebenfalls radfahrenden Freunde. C e p I
stürzte nieder und zog sich einen Splitterbruch des rechten
Wadenbeines zu. Die Rettungsgesellschaft brachte ihn in das
Rudolssspital.
* (Umfang der Presse in Deutschland.) Die
Zahl der in Deutschland erscheinenden eigentlichen Tages-
zeitungen (die wissenschaftlichen und beAetristischen Zeit­
schriften ic. sind außer Betracht geblieben), betrug nach An-
gaben eines von Hjalmar Schacht in den „Jahrbüchern für
Nationalökonomie und Statistik» veröffentlichten Aufsatzes
nach dem Stande vom 1. Juli 1897 3405; sie vertheilten
sich auf 1884 Verlagsorte, von denen 1039 in Preußen
lagen. Auf je 15.354 Einwohner entfiel eine Zeitung. Unter
den 3405 Zeitungen befanden sich 68 fremdsprachliche, näm­
lich 3 lithauische, 39 polnische, 7 französische und 19 dänische.
Von den nach Abzug dieser 68 Zeitungen ver-
bleibenden 333? deutschen Blättern erschienen 367
einmal wöchentlich, 654 zweimal. 1018 dreimal.
88 viermal, 13 fünfmal, 1024 sechsmal, 82 siebenmal,
14. Juli 1900 Nr. 4141
1 elfmal, 64 zwölfmal, 15 drcizehnmal, 1 pierzehnmal,
9 achtzehnmal und 1 neunzehnmal in der Woche. Die
Gesammtauflage der 3337 deutschen Zeitungen belief sich
auf etwa 12 Mllionen Exemplare. Der durchschnittliche
Bezugspreis für eine Zeitung betrug 1 Mark 30 Pfennig
vierteljährlich, die in ganz Deutschland für das Lese» von
Tageszeitungen ausgegebenen Summen 63 Millionen Mark.
Ungleich größer ist die Einnahme, die den Zeitungen aus
den Anzeigen zufließt; doch läßt sie sich auch nicht an­
nähernd berechnen.
* sCrinc hartnäckige Selbstmordcandidatin.) Heute,
Früh um 5 Uhr, wollte sich die sechsundzwanzigjährige
Handarbeiterin Wallburga L., Kleeblattgasse wohnhaft, von der
Stefaniebrücke in den Donaucanal stürzen. Sie hatte sich bereit-
auf das Geländer geschwungen, wurde jedoch noch rechtzeitig
erfaßt und zurückgehalten. Das Mädchen riß sich jedoch IoS,
eilte wieder zum Geländer und versuchte abermals in daS
Wasser zu springen, wurde aber wieder daran gehindert. Beim
zweitenmale fiel ihr der Hut in das Wasser. Zerwürfnisse mit
ihrem Geliebten sind die Ursache der That.
* (Vöslau elektrisch beleuchtet.) Man schreibt unS
aus Vöslau: Donnerstag, der 12. d. M., war für unseren
Curort ein bedeutungsvoller Tag. Auf den stürmischen Tag
war ein ruhiger, windstiller Abend gefolgt. Bei einbrechender
Dunkelheit erstrahlte Vöslau zum erstenmale in elektrischem
Lichtglanze! Tic mächtigen Bogenlampen erleuchteten die
Bahn- und Hochstraße auf daS Prächtigste und beim Glanze
dieses neuen Lichtes lustwandelten die Menschen in großen
Cchaarcn durch die Straßen, die Kinder tummelten sich
herum und riefen einander freudig zu: „Schau' das neue
Lickst!" Tie Beleuchtung ist von der Firma Siemens&
Halske inftaüirt worden. Möchte das neue Licht, das jetzt
auf Vöslau hernicderstrahlt, auch endlich einmal die Köpfe
der Vöslauer Ortsvätcr in der Rathsstube erhellen, damit
sie dcn wahren Fortschritt unseres Curortes erkennen, der
bei weitem nicht, wie sie sich einbilden, im verknöcherten,
längst überwundenen Liberalismus gelegen ist. Möchte das
neue Licht wieder glücklichere Zeiten für Vöslau bringen
und ein christliches Curpublikum herbeiführen, denn fetzt
geht cs von Jahr zu Jahr mit Vöslau abwärts und das
thut einem alten Vöslauer, der die schönen Zeiten Vöslaus
noch erlebt, wehe!
* (Selbstmordversuch einer Fünfzehnjährigen.)
Gestern, Abends um 7 Uhr, hat sich die im 17. Bezirke,
Clemens Hofbauerplatz wobnhafte 15jährige Handarbeiterin
Helene T. in der Parkanlage vor ihrem Wohnhaus« auf einer
Bank mit Phosphor zu vergiften versucht. Sie erlitt schwere
Verletzungen und wurde in das Allgemeine Krankenbaus ge­
bracht. Das Motiv der That istunglückliche Liebe.
* (Vom „Bierkriege") in Berlin ist heute zu melden,
daß die Tschechen und ihre Vertreter gegenüber dem ein«
wüthigen Auftreten der Biertrinker schon sehr lleinlaut
werden. BöscS Blut hat auch die Thatsache erregt, daß in
Dresden das Pilsener Bicr um 12 Mark billiger verkauft
wird als in Berlin, obgleich die Transportkosten nur einen
Bruchtheil dieser Summe ausmachen; in Hamburg ist trotz
der thatsächlich höheren Transportkosten der Bierprcis über­
haupt nicht erhöht worden. In Dresden macht eben das
nach Pilsener Art gebraute Freibergcr Bier Concurrenz und
in Hamburg wird viel englischer Porter getrunken, auf
ivclchen die Zollcrhöhung ebenfalls Anwendung findet, ohne
daß die englischen Brauereien deswegen zu einer Bier-
vertheuerung geschritten wären. Was dcn Hamburgern und
dcn Dresdenern recht, das sollte doch wohl auch dcn Berlinern
billig sein, sagt man sich dort mit Recht. Kundige Personen
behaupten übrigens, daß die böhmischen Brauereien in
nächster Zeit wieder zu den alten Preisen zurückgehen werden.
* (Der „große Bruder".) Gestern Nachmittags stahl
der 4'/iiährige Knabe Anton H a'w l i z« k eine bei dem
Eisenhändler Heinrich Koller ausgestellte Stichschaufel.
Ein Sicherheitswachmaii» bemerkte den Knaben; er nahm
denselben fest und brachte ihn auf das Hernalser Polizer-
commisiariat. Dortselbst gab er an. daß ihn sein großer
Bruder angelernt habe, die Schaufel zu nehmen. Der
hoffnungsvolle Knabe wurde seinen im 17. Bezirke, Clemens
Hofbauerplatz 7, wohnhafte» Eltern übergeben.
* (Ein neuer Erwerbszwrig) ist in Berlin von einem
findigen Photographen in's Leben gerufen worden, der
wahrscheinlich bald vielfache Nachahmer finden wird. Ter
Lichtbildkünstler sucht sich in der Umgegend seines Ateliers
die Häuser aus, au denen Mielhszeltel befestigt sind, und
macht photographische Aufnahnien von diesen Häusern. Tann
besucht er diejenigen Miether, die ibrc Wohnung zu wechseln
beabsichtigen, und sucht sie unter Aufbietung großer Bered­
samkeit zum Ankaufe einer Photographie, als eines „schönen
Andenkens an die alte Wohnung und die dort verlebten
schönen Tage" zu veranlassen. Ta die Photographien ge­
schickt gemacht sind und mir 50 Pf. daS Stück kosten, so hat
der Photograph bald seinen Vorrath abgesetzt. Es kommt
allerdings auch vor, daß man ihm die Thüre weist, falls er
an Miether geräth, denen die in der Wohnung verlebten
Tage eine nichts weniger als schöne Erinnerung bilden.
* (Die neueste Schnellzugsmaschine.) Aus Berlin-
wird gemeldet: Ueber die Versuchsfahrt mit 110 Kilometer
Zugsgeschwindigkeit in der Stunde zwischen Wittenberg und
Berlin werden jetzt von fachmännischer Seite interessante
Angaben gemacht. Ter Versuch bezweckt, einerseits die
Leistungsfähigkeit der neuesten Schuellzugsmafchine fest­
zustellen und anderseits die Wirkungen einer Geschwindigkeit
kennen zu lernen, die über die vorgeschriebene Maximal«
grcnzc hiuausreicht. Ter Zug bestand auS fünf cinclaffigen
Schnellzugswagcn, in denen mehrere mit Registriruhrcn
ausgerüstete Techniker platzuahmcn. Tie höchste Fahr­
geschwindigkeit erzielte man naturgemäß im Gefälle, die ge­
ringste bei den Steigungen, wobei noch immer 100 Kilometer
in der Stunde erreicht wurden. Die mitfahrenden Technik«!!


[ 2023-06-29 10:47:14.546 - 19000714 - Seite 19 ]
Nr. 4141
14. Juli 1900
Wien. Samstag ^Deutsches Uolksblatt"
Jette 3
waren übereinstimmend der Ansicht, daß der Probezug
ruhiger fahre als gewöhnliche Schnellzüge, die eine Ge­
schwindigkeit von 75 bis 85 Kilometer haben, und daß bei
erhöhter Geschwindigkeit von irgendwelcher Gesahr nicht die
Rede sein könne, selbstverständlich unter der Voraussetzung,
daß der Oberbau in gutem Zustande ist. Auch die Leistungs­
fähigkeit der Maschine entsprach den Erwartungen voll­
kommen. Bei dieser Gelegenheit wurde wieder die auffallende
Thatsache festgestellt, daß cs weder dem Locomotivführcr,
noch den im Zuge besindlichen Technikern möglich war, die
Geschwindigkeit des Zuges, sobald 75 Kilometer per Stunde
überschritten waren, auch nur annähernd zu schätzen.
* sTer Selbstmordversuch eines zehnjährigen
Schulknaben.f Das Befinden des zehnjährigen Schulknoben
Oskar S t r n a d, dessen vorgestern durch Absturz vom
zweiten Stockwerke seines Elternwohnhauses, 9. Bez.,
Müllergasse 33 verübten Selbstmordversuch wir mitgetheilt
haben, hat sich derart verschlimmert, daß er
kaum mit dem Leben davonkommen dürfte.
* sLandesfreiPlätze in Edthof.) Mit Beginn des
Schuljahres 1900/1901 kommen an der niederösterreichischen
niederen Landes-Ackcrbauschule in Edthof bei Anistetten
mehrere, theils ganze, theils halbe Landessrciplätzc zu ver­
leihen. Tie Ausgabe dieser Scbule ist die weitere Ausbildung
der Söhne von niederösterrcichischen Landwirthcn aus Grund
ihrer in der Volksschule bereits erlangten Kenntnisse, mit
besonderer Rücksicht aus Viehzucht, Obstbau und Molkcrei-
wci'en. Jeder Zögling hat in der Regel einundeinhalb Jahre
an der Anstalt zuzubringen, erhält daselbst die volle Unter­
kunft und die landesübliche Kost und hat durch zwci Winter-
und ein Sommen'cmester sowohl an dem Unterrichte, als
auch an den landwirthschaitlichen Arbeiten tbeilzunehmen.
Tie Angehörigen eines in Edthof mit einem halben Landes-
freiplaye bedachten Zöglings haben einen jährlichen Ver-
pslcgskostenbeitrag von 200 Kr. in gleichen vierteljährigen
Raten vorhinein zu Handen der Anstoltsdirection zu be­
zahlen. Tie Zöglinge dürfen nickt unter 14 und nicht über
19 Jahre alt sein. müssen körperlich kräftig und gesund und
im Besitze des Entlassungszeugnisses der Volksschule sein
und haben die nöthige doppelte Kleidung und mehrfache Leib­
wäsche in die Anstalt mitzubringen. Niederösterreichische
Landwirthe, welche sich für ihre Söhne oder Angehörigen
um Aufnahme bewerben wollen, werden eingeladen, ihre Ge­
suche längstens bis 30. September d. I. an die Tirection
der Anstalt u-nler Beilage des Tauf- oder Geburtsscheines,
des Deimotscheines, des Entlassungszeugnisses des Schülers
aus der Volksschule einzubringen, oder ihr Ansuchen münd­
lich unter persönlicher Vorstellung des Ausnahmswerbers
unter Beibringung der erforderlichen Tocumente bei der
Tireetion der Anstalt anzubringen. Ten Gesuchen um einen
ganzen oder halben Freiplatz ist außerdem ein legaler Nach­
weis über die Vcrmögensverhältnisse beizuschließen.
* sEiu kühnes Reiterstückchens führte, wie die
,.Halberst. Zeitung" schreibt, der als flotter Reiter bekannte
Rittmeister v. A l v c n s l e b e n von den Sepdlitzküraisieren
unlängst aus. Er ritt die 106 Stufen zählende Treppe vom
Gläsernen Mönch zum Landhause hinab, wo er mit dem
Pferde, einem englischen Fuchs, unversehrt anlangte. Rur
an sehr wenigen Stellen des steilen Hanges konnte er neben
den Stufen reiten.,^
* s„Schor»alisten"- Teutsch.^ Das „Neue
Wiener Abendblatt" versetzte in seiner gestrigen
Nummer seinem duftenden Leserkreise ein Teutsch, dessen
sich der schmierigste Galizianer nicht zu schämen braucht.
Möglicherweise wollte Schmock besonders „gaistreich" sein
und schrieb auf der ersten Seite unter deni Titel:
Die Lage in China unter Anderem
folgendes schöne Wort: „wo 40.000 „Aufständische"
in den Unisornten chinesischer Soldaten und unter dem
Commando chinesischer Generale sich massirt
haben." Also „massirt" haben sie sich, die Chinesen von der
Mandschurei? Ta gäbe es ja lohnende Beschäftigung
in Hülle und Fülle für jene „gewissen" Masseusen,
die so lange Zeit im Annonccntheile unserer
Judenblätter ihr nettes Gewerbe in der wider-
lichsten Weise anpriesen, bis die Slaatsanwaltjchast
den fainen Schornalen nach dieser Richtung hin endlich
das Handwerk legte, oder wollte Schmock mit dem ominösen
Ausdruck „massiren" vielleicht sagen, daß sich 40.000 Auf-
ständische unter dem Coniniando chinesischer Generale in
Massen zusammengefunden haben? Dies wäre doch deutsch,
wenn auch vielleicht nicht den Tarnopoler Chinesen ver­
ständlich, und das wäre ewig schade.
* [Slettte Chronik.) Gestern Vormittags wurde der
im 18. Bezirke. Therefiengasse Nr. 39 wohnhafte 35 jährige
Bahnbedtenstele Ferdinand M e i st e r in dem Momente be­
treten, als er in einer Sandstätte in Ottakring an zwei
Mädchen im Alter von 8 bis 10 Jahren ein Sittlichkeits-
Verbrechen verüble. Der Unhold wurde einem Sicherbeitswach-
manne übergeben und aus das Polizeicommisiariat Ottakring
gebracht, woraus er dem Landesgerichte eingeliefert wurde.—
Gestern, Abends 10 Uhr, besichtigte der im 16. Bez., Kopv-
straße Nr. 80 wohnhafte 48)ährige Schuhmachergehilse
Bartholomäus M a n g n e t den vor seinem Wohnhaus« im
Bau begriffenen zehn Meter tiefen Nutzwafferleitungscanal-
schacht, wobei er ausglitt und hinunterstürzte. Der Unglückliche,
welcher sich durch den Sturz mehrere Quetschungen, sowie
eine schwere innere Verletzung zuzog, wurde von der Sanitäts-
mannschast der freiwilligen Feuerwehr Lerchenfeld nach ent­
sprechender Hilfeleistung in hoffnungslosem
Z u st a n d e in das Stefaniespital gebracht.
Der im 8. Bez., Laudongasse Nr. 30 wohnhafte Geschäfts­
führer Ferdinand Stojan wurde gestern Früh von feiner
Quartiergeberin, die ihn wegen des Frühstückkaffees wecken
wollte, zu ihrem Schrecken todt im Bette- aufgefunden.-
Desgleichen ist der im 4. Be,., Wienstraße Nr. 39 etablirte
76zährige Spänglermeister Sebastian Escher gestern todt
aufgefunden worden. Durch die in beiden Fällen angeordnete
Lbduction sollen nunmehr die Todesursachen festgestellt werden.
Theater» Kunst und Literatur.
— Theater in der Jo s es st ad t. (Ensemble-
Gastspiel der Berliner Secessionsbühne.) Sonntag, den
15. Juli: „Die Komödie der Liebe."— Mo.itag, den 16.
(zum erstenmale): ..Tie Gioeonda."— Dienstag, den 17.:
„Tie Gioeonda."— Mittwoch, den 18. zzum erstenmale):
„Pelleas und Melisande."
— Jantsch-Theater. Von Samstag, den 14.,!
bis inclusive Samstag, den 21. Juli: „Tie Pariser Weltaus­
stellung 1960."
— „NeuemusikalischePress e." Inhalt der
ersten (Juli)-Nummer: „Ter Ring des Nibelungen" tGraz,
erste Gesammtaupührung).— Tirector Müller-Guttenbrunn
über die Spieloper.— Die Philharmoniker und der
Wiener Männergesangverein.— Concert- und Opernrevue.—
Literatur rc.
Gerichts siml.
s»»Der höchste Heurige."j Ter in der Zedlitzgasse
etablirte Gastwirth Georg Neuberger suchte sich kürzlich,
als ihm der leichte Heurige ausgegangen war, in der Weise zu
helfe», daß er einen alten Rothwein mit einem »och nicht
ganz ausgegohrenen Weißwein vermengte. Dieser gemischte
Wein fiel durch seine eigenthümliche violette Farbe sofort auf.
Ein Wachmann, der diesen „Heurigen" trinken wollte, erstattete
an das Marktcommissariat die Anzeige. Ta dieser aus Weiß- und
Rothwcin herqestellte „Heurige"von der staatlichenUntersuchungs-
anstalt für Weine als „Halbwein" qualificirt wurde, erfolgte
gegen den Gastwirth Georg Neuberger eine Anklage
wegen Uebertretung des Lebensmittelgesetzcs. Bei der gestern
vor dem Strafrichter LGR. v. H e i dt stattgehabten Schluß­
verhandlung gaben die Marktcommigäre M i e s b a ch und
P e l l i s ch e k als Zeugen an, daß der angeklagte Gastwirth
ihnen gegenüber zugestand, den „Heurigen" aus Weiß- und
Rothwein, sowie aus einer kleinen Quantität S l i b o w i tz
fabricirt zu haben. Georg Neuberger wurde im Sinne
der Anklage zu einer Arrest st rase von vier
Tagen und zu einer Geld st rase von fünfzig
Kronen verurtheilt.
sEine Diebsbande unter jüdischem Commando.)
Vor dem Schwurgerichte in Brzezanp fand die Schluß-
verbandluiig gegen die Mitglieder einer sehr gerährllchen
Tiebsbande statt, deren Anführer der Jude Abraham Morgen­
stern war. Dieser routinirte Verbrecher brachte schon achtzehn
Jahre seines Lebens im Criminale zu und führte mit der ihm
unlernehenden Bande eine Unzahl von Diebstählen in den
Bezirken Brzezany, Kolomea. Stanislau, soivie in der Buko­
wina aus. Nach durchgeführter Verhandlung ist der jüdische
„Tiebscommandant" Morgenstern zu neun Jahren
schweren Kerkers verurtheilt worden. Tie übrigen
Banditen erhielten kleinere Strafen im Ausmaße von andert-
h a l b bis zu sieben Jahren schweren Kerkers.
Letzte £tnri)riri)1c>t.
Verschüttete Touristen.
Lienz, 14. Juli. Gestern sind ant Großvenediger,
unweit der Pragerhütte, zwei Touristen von
Schneelawinen verschüttet worden. Beide sind todt.
Triest, 14. Juli. Heute, um 5 Uhr Früh, verließ
die zweite Division des britischen
M i t t e l m e e r g e s ch w a d e r s, aus 15 Schiffen be­
stehend, unter dem Commando des Rearadmirols Lord
Bercsford den Hafen, um sich nach Fiume zu begeben. Ein
Theil seiner Schiffe geht direct an die dalmatinische Küste,
Lord Beressord verbleibt bis zum 19. d. M. Vormittags
in Fiume, während Sir John Fisher an Bord des „Renovn"
am 19. d. M. Nachmittags über specielle Einladung des
Gouverneurs von Fiume, Grafen Szapary, dort eintrifft.
Wien, 14. Juli. Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiff „Kaiserin und Königin Maria Theresia" gestern
zu dreitägigem Aufeiithalie in Eoloinbo angelaufen. Das
nächste Reiseziel ist Sinaavore. An Bord Alles ivvbl.
Wetterbericht vom H. 3uli.
Ter Luftdruck hat sich allgemein erhöht, in Nordtirol
und Nordwestböhmen 763 Millimeter lind in der Bukowina
758 Millimeter. Im Nordosten heitert sich das Wetter langsani
auf, sonst überall schön und trocken. Die Temperatur nahm
allgemein ziemlich stark zu.— Morgens 7 Uhr melden:
Prag 16°6, Krakau 190, Lemberg 17 0, Ezernowitz 16-0,
Bregenz 16'9, Salzburg 17-0. Ischl 15'3, Wien 19-6,
Graz 17'5, Laibach 17-5, Ofen-Pest 20-6, Ungvar 179,
Hermannstadt 12-8. Szeaedin 19-1, Triest 24-7, Pola 2H,
Lesina 21-6, Riva 22 2, Rathhausberg 118, Schmittenhöhe 10'0,
Glocknerhaus 94, Svnnblick 12'0, Srbneeberg 130 Grad
Celsius.— Die Niederschläge sind im Osten sehr schwach.—
Das Meer ist fast ruhig.
Wctterausüchteil für Sonntag, den 15. Juli, im Semme­
ring-, Rax-, Schneeberg- und Wechselgebiete: Vorwiegend
heiter und sehr warm, schwache Gewitterneigung.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Ttaatsbahncn.
T a r n o w: I8'0 Grad, ruhig, heiter: Przeinysl:
17'4 Grab, NW 1, trüb, halb bewölkt; Ezernowitz:
16 0 Grad, NW 3, Regen; M ä h r i s ch S ch ö n b e r g:
18‘4 Grad, ruhig, heiter: Eg er: 152 Grad, ruhig, heiter;
Budweis: 15.5 Grad. NE 1, heiter; Tabor:
19 0 Grad, ruhig, heiter; Scheibbs: 16 2 Grad, ruhig,
beiter.
Geld-«. Zandetsverkretzr.
l Insolvenzen.) Ter Creditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Bela Roth» Kaufmann in Ofen-Pest,
V., Torotheagasse 13, früher Deakplatz, ehemals in Fünskirchen t
Kaznnerz Domain, Putzwaarenhändler in Lemberg, Ha'acka»
gaffe; I. A. Heyma» (Inhaber Josef Alexander Heyman),
prot. Firma in Wien, 8. Bez., Piaristengafse 17; Franz
Knffner, Eemischlwaarenhändler in Ebensee: Josef Lpitzl,
Gemijchtwaarenhändler in Schlaggenwald; Minna Horovitz,
Handelsfrau in Ofen-Pest, Kronprinzgaffe 5; Simon Gold­
berger, Kaufmann iir D.-2zcrdahely.
Sörsebericht.
Tie politische Verstimmung will nicht von den Märkten
weichen. Man braucht sie nicht erst aus den fallenden Effecten-
cursen herauszulesen, sie wird bereits textlich zugestanden. Nur
die Börse in der großen Lügenmonopole meldet—
vermuthlich auf die Gesangennabme der Engländer
in Südafrika— „bessernd", während Consols nicht
einmal den• Unterparicurs 99 behaupten können.—
Tie Wiener Vorbörse begann lustlos und mit schwachen, meist
nominellen Notirungen. Tie Curse bröckelten noch weiter ab.
Staatsbahn verloren 1 Krone, gewannen aber dann 2 Kronen.
Besonders schwach zeigten sich Eisenwerthe. Auch Türkenlose
sind wieder ganz u»beachtet. Staatsbahn schlossen aus die
aüilstige Witterung und gute Käufe in Besserung, die übrigen
Eisecten in neuer Abschwächuna, Renten behauptet, Valuten steif.
10 Uhr: Schwache Haltung. Credit 674.50, ungarische
Credit 695.—, Anglo 275.50. Union 560.—, Bankverein
497.—, Länderbank 419.—, Boden 860.—, Alpine 450.75,
Rima 525.—, Mairente 97.75, österr. Kronenrente 97.10, u»g.
Kronenrcnte 91.—, nng. Goldrente 115.50, Staatsbahn 661.50,
Lombarden 110.—, Elbethalbahn 464.—, Straßenbahn A300.—,
Straßenbahn B 292.—, Türkenlose 106.50, Rubel 2.55'/,, Mark-
noten 118.60, Napoleons 19.31.
10 Uhr 30 Minuten: Unregelmäßig. Oesterr. Credit
674.25, ungarische Credit 696.—, Anglo 277.—, Union 560.—,
Bankverein 497.—, Länderbank 419.—. Boden 860.—, Prager
Eisen 1760, Alpine 449.50, Rima 523.—, Mairente 97.75,
österr. Kronenrente 97.10, n»g.Kro»enrenIe9I.—,ung. Goldrente
115.50, Staatsbahn 662.50, Lombarden 110.—, Elbeihalbahn
464.—. Straßenbahn A 300.—, Straßenbahn B 292.—, Türken-
lose 106.—. Rubel 2.56, Markuoteu 118.60, Napoleons 19.31.
11 Uhr: Schluß reservirt, matt.
Oejierr. Credit..
Ungar. Credit...
Anglo
Union
Bankverein....
Länderbank....
Leslerr. Bodei»..
Jtaalsbahn....
Lombarden...,
Elbethal
Nordweslbahn...
Kaschaiier....
Buschtiehrader lii. B.
Lemberg-Czernonnh.
Nordbahn....
Straßenbahn A..
B..
Tampsschiss....
Üloub
Böhm. Nordbahn..
Ali'ine
673.50
695.-
277.-
559.-
479.- !>
418.- II
860.-;
663.50;'
119.-
463.-
458.-1:
! 1115
\ 532.-
; soa-\
1 292.-;
i 747.— 1
Prager isi|su.
Rima
Trisailer
Tabak-Actien..
Wassensnbrik...
Wiener Ban..<
Allg. Ban...,
Wiener Ziegel..,
Türkenlose....
Localbnhn...
Dux-Boden...
Wiener Waggon..
Oesterr. Kronenrente.
Ungar. Kronenrente.
Mai-Rente....
Silberreiite....
Oesterr. Goldrente<
Ungar. Goldrente..
Rubel......
Marknole»....
„ per Ult..
Napoleon?
1760
521.-
i 29o!—
338.—
i 576.-
; 106.-
97.10
91.-
97.75
97.35
115-40
115.50
2.55h.
118.60
448.-
Brüxer 912.—.
Egydier 178.—, Böhm. Montan 1270. Rudolfshütte
Westböhmische Kohle 283.—, Salgo 625.—.
12 Uhr 15 Minute,,: (Taxatio ii.) Oesterr
674.—, Mairente 97.75, ungarische Goldrente
Lünderbank 416.—, StaalSbah» 663.50, Lonlbardeii
Alpine 446.—.
! 19.31
345.-,
Credit
115.50,
110 .-,
Vörl« fite landwirthschakUlche Produkte.
Wie», 14. Juli. Efsectivg »treibe »olirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.60 bis K 8 50,
Roggen K 6.75 bis K 7.15, Gerste, millel, K 6.75 OiS K8.50,
Roilgerste K 6.-6i8K 6.30, Fnttergerste K 5.60 biS K6.—,
Mais K 6.15 bis X 6.25, CinguantiniiiaiS K 6.80 biS K 7.40,
Hafer, mittel, IC 5.35 bis IC 5.50. Hafer, prima IC 5.70 bis
IC 5.99, AnSslichhaser IC 6.- biS IC 6.35, Reps IC 13.10
bis IC 13.40. Rüböl IC -.- bis IC-
Effeetivmarkt sehr schwach besucht, ohne jede Nachfrage. Weizen
dürste 10 I>, Roggen bis 5 I, billiger als bei Wochenschluß aus
dem Markte gehen. Mais 5 bis 10 d über Samstagsno!,;.
Terminhandel flau. New-S)ork meldet 1',, Cents billiger. Ofen-
Pest matt. Umgesetzt wurde Weizen per Herbst zu IC 7.92,
IC 7.93, K 7.90, IC. 7.93' ,, Roggen per Herbst zu X 7.12,
IC 7.14, K. 7.13, K. 7.15,' Mais per Juli-August zu IC 6.06,
Mais per 2eptember-Oetober zu IC 6.12 bis K 6.13.—
Um 11 Uhr notirt: Weizen per Herbst X 7.93 bis X 7.94,
Roggen per Herbfl IC 7.15 bis K 7.16, Mais per Juli-
Auauil IC 6.08 bis K 6.09 Mais per September-October'
IC 6.13 bis X 6.14, Hafer per Herbst X 5.55 bis K 5.57,
Reps ver Augiisi-Septeinber X 13.60 bis X 13.70.
Wien,' 14. Juli. Sv> r r tu s. Eonlmgeiitirl prompt
X 44.— Gelb, K 44.40 Blies.
(Sur*- und gaubelslirrichle.
Havre, 13. Juli. (Schluß.) Kaffee SaiitoS good
Average ver Juli Frcs. 53.—. per Oclober Frcs. 53.75.
London, 13. Juli. Rübenzucker 11'I sh., Javazucker
13 sli. 3 d. Fest..
Manchester, 13. Juli. (G a r n m a r k t.) Fest.
New- Port» 13. Juli. CB» o r> n c l e n u, a r k t.)
Baumwolle in New-tzlork loco 10'/,, m New-Lrleans loco
IO 3 ,,, ,n New- 2)ork per Juli 9.90, per August 9.52,
Ras,,». Petroleum Standard Wbite ur New-Hort 7.85,
Standard White in Philadelphia 7.80 (in ease»), in New-
Jlort 9.15, Petroleum Credit BalauceSat Oil City 1.25,
zjiehl 2.90  5 ts, Rio-
Jlaf'ce Nr. 7 9' ,, Getreldefracht 3.—, Schmalz Mark-
Wilcon verAugufl 7.45 prompt, L-cknaalz Marke Western Steam
7.20, Baumwolle- Zuführe» 7100 Ballen, Wechsel aus
London <60 Taae Sicht) 4.84'h.
New-Aork, 13. Juli. (K a b e I t e l cgramni.) (Schluß./
Wechsel auf London Cable Transfers 4.87'/,. Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.84' ,. Wechsel ans Paris 5.16'/,.
Wech'el auf Berlin 95'/,, Silber zper Unze, 61 3 Denver L Rio
Grande Presered 65' v Erie Railroad 32',, Orst preference,
Illinois Centralbahn 117'/,, Lake Shore- Actieu. 210.-.
Louisvllle L Nashv'lls 72'; v Union Pacific 54'/,.


[ 2023-06-29 10:47:14.546 - 19000714 - Seite 20 ]
Seite 4
Wim. SamStag
^Deutsche« NoUt«bUrtt«
14. Juli 1900
Nr. 4141
Kirchenmusik.
Sonntag, den 1ö. Juli.
In der k. und k. Hofburgcapelle kommt um
11 Uhr Folgendes zur Aufführung: Meffe in C von
Kempter, Graduale (8pir>t»s meue) von Salieri, Offertorium
(Cantate d.) von M. Haydn.,
In der k. k. Hof- u n d S t a d t p f a r r k, r ch e
St. A u g u st i n kommt unter Leitung des Herrn Hofpfarr-
capellmeifters Eder jun. um 11 Uhr zur Aufführung: Meffe
von W. A. Mozart, Graduale von Luzi, Offertorium von
Ezerny. Orgel: Herr Paur, Sopran: Fräulein M. Dlask.
In der Dominikaner-Pfarrkirche gelangt um
halb 10 Uhr Folgendes zur Aufführung: Asperges, Introitus
(Os justi), Communio (Amen die» vobis), Choral; dlissa donioi
(XI.) loni von Dr. F. Witt; Graduale (Oornine praevenisti)
von F. Habel; Offertorium (vesideriurn) von Dr. Fr. Witt.
In der altkatholischen St. Salvatorkirche
kommt unter Leitung des Chordirectors Professor Josef
Ferdinand Skalicky Folgendes zur Ausführung: Mendelssohn:
„Ist nicht des Herrn Wort wie ein Feuer", gesungen vom
Concertsänger Herrn Robert. Orgel: Chordirector Professor
Josef Ferdinand Skalicky.
In der Pfarrkirche St. Carl bringt der
Kirchenmusikverein um 10 Uhr zur Aufführung: Messe in F
Nr. 8 von Horak, Graduale (Benedicta) und Offertorium
(Illumina) von Boschetti.
Der Mariahilfer Kirchenmusikverein
bringt unter der Leitung des Chordirectors Hans Urban
um 10 Uhr zur Aufführung: Asperges me von
Hackensöllner, Messe in c, von Seyler, Graduale von
Kempter, Offertorium von Wozet.
In der Gumpendorfer Pfarrkirche zu
St. A e g y d kommt um 11 Uhr Vormittags unter der
Leitung des Chordirectors C. R. Kristinus zur Aufführung:
Asperges me von Alfred Szupper, Messe in C von Franz
Schöps und Offertorium von Carl Seyler.
In der Pfarrkirche Alservorstadt kommt
um 10 Uhr unter Leitung des Capellmeisters Chr. Eder jun.
Folgendes zur Aufführung: Meffe von Kempter, Graduale
von Luzi, Offertorium von Czerny.
In der Roßauer Serviten-Psarrkirche
(Regenschori: Hermann Dorfmeistcr) gelangt um 10 Uhr zur
Aufführung: Asperges me, Tantum ergo und Genitori von
von Eugen Walther; Messe in D-dur von Carl Kempter,
Graduale, Tcnorsolo von Weiß; Offertorium (Pertice gressus
meos) von Carl August Leitner.
Peremsirachrichten.
(Christlicher Wiener Frauenbund.) An die christ­
lichen Frauen Wiens richtet der Christliche Wiener Frauen­
bund nachstehenden Aufruf: Nachdem bereits mit dcm Karten­
verkäufe für die am 16. d. M. stattiindcndc dritte Große
Wallfahrt nach Mariazell begonnen wurde und diesmal
aus^Anlaß dcS 70. Gcbnrtsfcstcs Tr. Majestät des Kaisers
Franz Joses dieselbe sich zu einer großartigen und feier­
lichen gestalten wird und das Comite bereits verschiedene
^Vorbereitungen für die Feierlichkeiten in Mariazell gc-
trofscn hat, auch der Kartenverkauf schon heute ein sehr
reger ist, so ersuchen wir im Interesse der Thcilnchmer,
sich so bald als niöglich bei dcm unterzeichneten Comite die
Fahrkarten zu besorgen: Theresia Ruzizka, 2. Bez., Rauscher-
straße 21: Caroline BrskowSly, 15. Bez., Pictoriagafse 3:
Marie Steiner, 17. Bez., Jörgcrstraße 49; Bctti Schön­
hofer, 9. Bez., Liechtensteinstraße 113: Anna Kohaut,
16. Bez., Kirckstcttcrngasse 44; Toni Tchmolek, 5. Bez.,
Wienstraße 89 b; Caroline Singer, 7. Bez., Burggasse 46.
sVercin „Christliche Familie".) Die nächste Central-
sttzung findet Montag, den 16. d. M., um '',9 Uhr Abends,
in Mich. Reim's Gasthaus. 1. Bez., Lichtenfelsgasse 3, statt.
Nachdem wichtige Gegenstände auf der Tagesordnung sind,
unter Anderem die Beschlußfassung über den „Wegweiser pro
1901" und die Aufnahme eines Kanzlisten wird um zahlreiches
Erscheinen der Herren Centralleitungsmitglieder ersucht.
sTer Verein „Christlicher Jugcndbund", Bri­
gittenau,) hat es sich zur Aufgabe gemacht, christlich ge­
sinnte junge Leute des 20. Wiener Bezirkes zu sammeln
und zu organisircn. Schon haben sich 70 stramme junge
Männer um sein Banner geschart, dessen Tevise ist: „Gute
Christen und kaisertreue Staatsbürger." Hot der Verein
bisher in der kurzen Zeit seines Bestandes tfeit Frühjahr
1899) eine mehr stille, interne Wirksamkeit entfaltet, so
will er nun, da die Brigittenau selbständig geworden ist,
eine regere Thätigkeit auch nach außen hin entfalten. Eine
Fahnenweihe ist sür's kommende Jahr geplant, schon in
den nächsten Wochen wird ein Turncurs eröffnet werden, in
wöchentlichen Vorträgen, welche in Angriff genommen
werden, soll den Mitgliedern Belehrung und Erheiterung
geboten werden; die Vcreinsbibliothek bedarf, um dcm regen
Zuspruche entsprechen zu können, einer Erweiterung, und
die Frage nach Beschaffung eines eigenen Vercinslocales
ist lange schon eine dringende, da das jetzige schon zu klein
wird. Eine Fülle von Arbeit also ist es, die der Verein
vor sich hat und unverdrossen leisten wollte, wenn ihm nur
Eins nicht fehlte— das leidige Geld. Darum tritt die
Wereinsleitung an die geehrten Leser des „Teutschen PolkS-
blattes" mit der herzlichen Bitte heran, den Verein unter­
stützen zu wollen, sei es mit Geld, sei es mit Büchern oder
Empfehlung im Freundeskreise. Sollte uns Jemand ein
Haus schenken wollen, so würde er uns damit nicht in Ver­
legenheit bringen. Zuschriften werden erbeten an den geist­
lichen Consulenten Hochwürden Herrn W. Jaksch, Coope-
rator, Wien, 20. Bez.- Brigittaplatz 14.
sOcstcrr. Ingenieur- und Architektenvercin
Dieser Tage ist die erste Abtheilung jener Mitglieder des
Oesterrcichischcn Ingenieur- und Architcktenvcreincs, welche
sich zu einer gemeinsamen Sttcdienreise nach Paris ge­
legentlich der Weltausstellung entschlossen haben, von dort
zurückgekehrt. Außer dem Studium der Ausstellung süllte
die korporative Besichtigung der hervorragendsten öffentlichen
Bauten die kurze Zeit des Aufenthaltes in der anregendsten
Weise aus. Es wurden besucht: Ter neue Bahnhof der Or-
leansbahn, die unterirdische Stadtbahn (Metropolitan), die
Seineschleusen bei Bongival, die Canalisation (Egouts), die
Berieselungsanlage von Achtres, die Wasserreservoirs von
Menil Montant. die Oper, die Magasins du Louvre und die
Porzellansabrik in Tevres. In der Ausstellung wurden die
Verantwortlicher Schriftleiter: Hau» Aruold Schwer.
Maschinenanlagen der Platesorme Mobile und des Eisfel-
thurmes unter technischer Führung der Tirectionen jener
Objecte besichtigt. Tie Loeiete des inxenieurs civils de France
unterstützte in liebenswürdigster Weise die österreichischen
Collegen in ihren Stttdien, welche Tank dem Entgegen­
kommen der Behörden unter Führung der betreffenden
technischen Leiter gemacht wurden. Tie Thcilnchmer an dieser
Excursion sind vom Verlaufe derselben sehr befriedigt; es
ist daher eine rege Betheiligung an der zweiten Reise nach
Paris, welche der Verein im September veranstaltet, zu
erwarten.
sTer Hütteldorfer Mäunergcsangvereius veranstaltete
Samstag, den 7. d. M., eine Concertliedertafel, mit der der
Verein einen glänzenden Erfolg erzielte. Trotz der un­
günstigen Witterung fand sich ein oistinguirtes Publikm»
zahlreich ein. Vor den Chören spielte der Ottakringer
Orchestervcrein unter Leitung seines tüchtigen Dirigenten
Herrne Carl Lehncr einen Marsch und die Ouvertüre zur
Over „Norma" mit wahrhafter Virtuosität. Darauf folgte
vom Gesangvereine der „Festgesang" von Piber __ mit
Orchestcrbcglcitung und nach diesem Engelsbcrg's „Heini
von Stcicr". Beide Chöre waren unter Leitung des Chor­
meisters Herrn G. Stahl sehr gut studirt und wurden auch
so gesungen. Tas Violinsolo zum „Heini von Steter" spielte
der Violinvirtuose Herr R. Baradieser, welcher dann auch
drei Concertstücke in künstlerischer Vollendung zu Gehör
brachte. Sehr hübsch und in einer Ausführung, die auf
das sorgfältigste Studium schließen läßt, wurden auch noch
die gemischten Chöre „Im Maien" von Teigendcsch und
„Hoffnung" von Scheu, letzter mit Orchesterbegleitung, ge­
sungen, welche beide der zweite Chormeister Herr A. Glaser
dirigirte. „Ter Gondelfahrer" von Schubert und Herbeck's
„Zum Walde" mußten wiederholt werden. Tie Krone des
Festes aber bildete die Ausführung der in „Venedig in
Wien" unzähligemale gegebenen Operette „Flotte Bursche"
von Fr. v. Suppö. Dieses melodienrciche Werk wurde wirk­
lich flott gesungen und gespielt. Die Damen Fräulein
Straffer, Grünberger, Engländer, Brei, Hcrberth, Baum­
gartner waren reizende Studentinnen, sowie die Damen
Fräulein Kittenberger und Lang fesche Kellnerinnen. Sehr
gut waren Frau Helene Nakh als Lisette und Herr C. Ballas
als Anton. Außer diesen sind noch zu erwähnen: Herr R. Bo­
berger, der den Stiefelputzer der Verbindung sehr gelungen
gab, I. Czerny als Brand und A. Glaser als Frinke. Den
alten Wucherer spielte Herr Stroschneider mit vortrefflicher
Komik. Im Ganzen war die Wahl des Programmes eine
glückliche und belohnten die Gäste beide Chormeister und die
Sänger und Sängerinnen für die präcisen Leistungen mit
reichlichem Applaus.
sBereinsgründung.s Die k. k. niederöslerrcichischc
Statthalterei hat laut Erlasses vom 4. Juli d. I., Z. 54209,
die Gründung eines Vereines für sämmtliche Staatsdicner
Niederösterreichs bewilligt und wird behufs Constituirung
des Vereinsausschusses für Sonntag, den 22. d. M., 3 Uhr
Nachmittags, im Saale der Ressource, 1. Bez., Rathhaus­
straße 3, eine allgemeine Staatsdienerversammlung ein­
berufen.
sTer christlichsociale Verein „Floridsdorf"! ver­
anstaltet morgen das III. christliche Volksfest aus der Jnun-
dationswiese (nächst den ehemaligen Schiffsmühlen). Beginn
des Festes 2 Uhr Nachmittags. Concertmusik der Kierlinger
Saloncapelle unter persönlicher Leitung des Herrn JuliuS
Falb. Vorträge des Wiener Männergesangvereines „Habs­
burg" unter persönlicher Leitung seines Chormeisters Professor
Weeber. Heurigenmusik. Auftreten des rühmlichst bekannten
Keulenschwingers Herrn Schusser, Wiesenspiele, als Topfschlagen,
Eierlaufen, Preiswickeln, Luftschlangen und Juxhaubenverkaus.
Aufsteigen von komischen Luftballons. Lanipioncorso. Bier- und
Heurigenschank. Verschiedene Verkaufsbuden, bewirthschaftet
von Frauen und Mädchen (Mädchen erscheinen, wenn mög­
lich, im Diandlcostüm). Zum Schluffe großes Feuerwerk
k la Stuwer. Der Festplatz ist von großen Fahnen umgeben,
welche weithin sichtbar sind. Der Zugang zu dem Festplatze ist
für Gäste aus Wien vom Hubertusdamnie, von Floridsdorf,
t auptstraße, durch den Aupark am nächsten zu erreichen.
ntree im Vorverkaufe 30 H. An der Casse 40 H.— Bei
ungünstiger Witterung findet daS Fest am 22. d. M. statt.
sTie Ortsgruppe „Hernals" deS Vereines
„Christliche Familie") unternimmt morgen einen Ausflug
auf die Knödlhütte bei Hütteldorf. Zusammenkunft um 1 Uhr
Nachmittags in Böhm's Gasthaus in Neuwaldegg. Christliche
Gäste willkommen.
sTer Wiener Mannergesangverein „Liederfrennde".
vereint mit dem Wohlthätigkcitsclub „Harmonie" in
Rudolfsheim, veranstaltet am Sonntag, den 22. d. M.,
im Parke und Casino Baumgarten ein großes Wohlthätig-
kcits-Auncn-Huldigungsfcst und Liedertafel (satzungsmäßige
Sommerlicdertasel der „Liederfreunde"), sowie eine große
Schönhcitsconcurrenz mit drei Preisen. Erster Preis ein
Schönhcitsconcurrcnz mit drei Preisen. Erster Preis eine
seidener Tamenschirm. Im Garten: Großes Concert, Jux­
bazar, Bcstkegelschieben, Heurigenschänke mit gemüthlicher
Musik, humoristische Vorträge u. s. w. Großes Brillant-
feuerwerk. Nach Schluß der Vorträge Tanzkränzchen. Be­
ginn des Festes 4 Uhr Nachmittags. Karten im Vorverkäufe
zu 30 kr. sind in den Tabaktrafiken der westlichen Bezirke
zu haben, an der Casse 50 kr. Tas eventuelle Reinerträgnis
ist zur Bekleidung arnicr Schulkinder bestimmt. Im Falle
ungünstiger Witterung findet das Fest in sämmtlichen Sälen
ltatt. Im Hinblicke ans den äußerst humanen Zweck dieses
Festes einen reckt zahlreichen Besuch erhoffend, erlauben sich
obige Vereine ihre ergebenste Einladung zu machen.
Hiicherscharr.
Tas öffentliche Buch, Grundbuch. Von Franz Offen-
Huber. Verlag von Alfred H ö l d e r, k. u. k. Hos- und
Universitätsbncbhändler in Wien. 4. Auflage. Groß-
Octav. (VII, 543 S.) Preis 8 Kr. Durch die neue Gerichts-
organjsation, die neue Gefchästsordnung. die neue Civil-
vroccß- und Exccutionsordnnng ist auch die Grundbuchs-
sührnng vielfach verändert worden. Ties hat den Vice-
director des k. k. Landtafel- und Grundbuchamtes in Wien,
also sicher einen der berufensten Männer, veranlaßt, die
Aufgabe und die Arbeiten der Grundbuchsabtheilung nach
den neuesten gesetzlichen Bestimmungen in der 4. Auflage
seines Handbuches eingehend darzustellen. Er behandelt
insbesondere die Grundbuch-Führung in formeller Be-
ziehung und zeigt durch Beispiele, wie dieselbe beschaffe»
sein muß. um grundbuchsmäßig genannt werden zu
können. Für jeden Grundbuchssührer ist das vorliegende
Buch daher geradezu unentbehrlich, aber auch der Richter,
der Advocat und Notar werden es vielsach bei Formn-
lirung von Beschlüssen und Gciuchsbegehren mit Vor­
theil benützen.
Ter „Führer durch Wien» Sehenswürdigkeiten und
Vergnügungsetablissements mit_ Gr»
Mäßigungscoupons" von DeltseLWosatka.«
ein kleines Büchlein in elegantem Taschenformat, ist un»
entbehrlich für Jedermann, ob fremd oder einheimisch.
Er enthält außer einem vollständigen Verzeichnisse der
Wiener Sehenswürdigkeiten, Theater, Sammlungen tc.»
ein Verzeichnis von Lieferanten aus über 80 Branchen,
welche dem Inhaber des „Couponbuches" Percente boni-
siciren! Außerdem berechtigen 16 abtrennbare Coupons
zu bedeutenden Eintrittsermäßigungen in Wiener Eta­
blissements, wie: Theater, Varietes, Concertsäle, Aus­
stellungen, Bäder u. s. w., so daß man mit diesen allein
schon bei 15 Kr. ersparen kann. Dieses „Couponbuch"
kostet nur 20 kr. und ist in Buchhandlungen und Tabak­
trafiken erhältlich: wir können Jedermann dix Anschaffung
desselben warm empfehlen.
Klarte der Zillerthaler Alpen und der Riesenserner»
gruppe, (l: 75.000.) In der Lechner'scken Collection
topographischer Tetailkarlcn, welche in alpinen Kreisen
immer mehr und mehr Beifall finden, ist soeben Blatt XIII
erschienen, welches infolge der besonders schönen und ge­
nauen Aussührnng im k. u. k. militär-geographiscken In­
stitute umsomehr Interesse verdient, als durch Ausgabe
dieser in siebensarbigem Drucke ausgeführten Karte gewiß
ein längst gehegter Wunsch aller Freunde dieses herr­
lichen Gcbirgsstockes erfüllt wird, und zwar in einer
Weise, wie einem kartographischen Bedürfnisse wohl
kaunl besser entsprochen werden kann. Die Karte, welche
gleich ihren Vorgängern allen touristisck-en Wünschen Rech­
nung trägt und auch mit Ausdruck sämmtlicher marlirleu
Wege versehen ist, reicht im Westen bis Slcrzing. Mauei
und Patsch an der Brenncrbahn, im Norden bis Zell
on der Zillcr und Krimml und wird im Osten durch die
Venedigergruppe und im Süden durch den Riescrstock be­
grenzt, gibt daher ein vollständig kartographisches Bild
der prächtigen Zillcrthaler Glctscherwelt und der ganzen
Ricscrscrnergruppe. .Die Karle kann durch alle Buch­
handlungen. sowie durch die Verlagssirma R. Lechncr
(Wilhelm Müller), k. und k. Hos- und Univcrsitälsbuch»
handlung in Wien, zum Preise von 4 Kr., aus Leine»
5 Kr. 50 H. bezogen werden.
„Ueber Land und Meer." Ter Pariser Weltausstellung
widmet das neueste Wochcnhest von „Ueber Land und
Meer" (Preis jedes Wockenhestes 30 Pfg., Stuttgart.
Teutsche Vcrlagsanstall) einen breiten Raum, und zwar
behandelt der Ueberblick im Besonderen die Tarbictungen
des deutschen Kunstgewerbes, deren Glanzpunkte im Beide
vorgeführt werden. So sehen wir die Ausstellungen der
königlichen Porzcllanmanufacturcn von Berlin^ und
Meißen, die Sammelausstellung der Nürnberger >-picl-
waarenindustrie und neben einigen besonderen Pracht­
slücken den Teutsckten Ehrenhof. Diese Abbildungen lassen
den Triumph unseres heimischen Kunstgcwerbes. der die
Franzosen wahrhaft verblüfft hat. vollaus begrcinick er­
scheinen. Ein anderes Bild aus der Seinestadl, in Farben
prächtig ausgeführt, versetzt uns in einer heiteren Scene
aus den Schauplatz des Rennens um den grand prix. Auch
sonst ist das Heft reich an Actualitätcn. die bedeutende,
im Vordergründe des Tagesinteresscs stehende Personen
wie hervorragende Ereignisse der Gegenwart veranschau­
lichen. Wer endlich zu feiner Sommcrrcffc sich die hehre
Alpenwelt aiiserschen haben sollte, sei aus das prächtige
Tableau verwiesen, das den gewaltigen Langkofcl und seine
Nackbarberge wirkungsvoll wiedergibt. Im literarischen
Theile finden wir die Fortsetzung des ungewöhnlich fes­
selnden Romanes „Ter Unkentcich" von Gertrud Franke-
Schievelbein, wozu sich noch eine stimmungsvolle Novelle:
„Tas Schicksalsbuch" von Emir Roland, gesellt.
Touristische Wandkarte des Semmering», Rax» und
Schneebcrggcbjetes, Schncealvc, Hohe Wand, Reisalve,
Ilntcrbcrg, Kicneck, Wechsel, Bucklige Welt von Gustav
Frey tag. Verlag und Truck von G. Freytag und
Berndt. Wien. Diese vorzügliche Karte, wohl die beste
des von ihr dargestellten Gebietes, das ein Lieblings»
terrain unserer Touristen ist, hat einen Maßstab von
1:50.000, läßt also eine volle Deutlichkeit und Aus­
führlichkeit zu. Tie .Höhen sind in Bietern angegeben.
Ein Kilometerkärtchen von Wr.-Neustadt und des um­
liegenden Gebietes im Maßstabe von 1:200.000 ist der
größeren Karte angefügt. Tie Ausstattung dieses sicher­
lich in den weitesten Kreisen hochwillkommenen Karten­
werkes macht der rühmlickst bekannten Firma alle Ehre.
Diese Karte war auck bereits ein tiesgeiühlte-s Bedürinis.
da die früher verlegten Karten mancherlei Unricktigkeiten
ausweisen und bereits vielsach unvollständig waren. Tie
Karte sei Jedermann, insbesondere unseren Touristen,
empfohlen. i
Advocatentarif. Nr. 1 von W a g n e r's Gesetzesausgabcn,
II. Auflage. (Verordnungen des Justizministeriums vom
I I. December 1897, R. G. Bl. Nr. 114. 16. November 1998.
R. G. B. dir. 203, und 8. Januar 1899, R. G. B. Nr. S.)
Das Hauptverdienst des Büchleins ist, daß die Angaben
nach alter Währung in Kronenwährung umgerechnet sind.
Preis 30 H. Graz 1900. Verlag von Hans Wagner.
Theater von Acute:
Theater in der Joscfstadt. Zum 1. Male: „Komödie der
Liebe". Anfang 'Iß Uhr.
Jantsch-Thealer. „Die Pariser Weltausstellung 1900". Anfang
7,8 Uhr.
Sommertheater (Venedig in Wien). „Orpheus in der
Unterwelt". Ansang 8 Uhr.
Urauia-Theater. Paris u. die Weltausstellung 1900". „Lebende
Ph o tographie n". Anfang' /,7 Uhr.
W ein
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Zosef Schwarz
Mieu, 5. jgtjf», gdjjmbfttttttfrftragc jttr. 76.
Druck von Gruft Beraaui& Tom», (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaba« i

