
[ 2023-06-29 10:34:35.647 - 19000603 - Seite 1 ]
Vrrks dieser Kummer:
In Wien: 8 h; in LerProviu;: 10 h.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
Morgen-Ausgabe.
Herausgeber: Ernst Uergaui.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
BezugSbedillgniffe: Für Wie»-. Morgen, und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Austeilung ms Laus- monatl
ic. 3^0. viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronläuder mit einmaliger Postverjendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19 40 narut
K. 38.60. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. L. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25 Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitunq. Verwaltung
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIll., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifsrebriefe und Auskünfte: L, Sch Nierstraß e 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergant, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
l\t. 4101»
Wien» Sonntag» 3. Juni 1900.
X!!. Jahrgang.
Tie nächste Nummer des „Teutschen Volks­
blattes" erscheint der Pfingstfeiertage wegen
Dienstag, den 5. d. M., Mittags.
Sie Gemeinderathswahirn und der
Antisemitismus.
Eine alte Erfahrung zeigt, daß auch Ereignisse,
die eine verschiedenartige Deutung absolut nicht zu­
lassen, von verschiedenen Seiten zum Ausgangspunkte
ganz widersprechender Schlußfolgerungen gemacht
werden. So ist cs auch bei den Wahlen. Nicht nur
daß über die politische, moralische und wirthschaftliche
Bedeutung der errungenen Siege und erlittenen Nieder­
lagen heiß gestritten wird, auch die nackten Ziffern,
die Zahl der abgegebenen Stimmen und der Percent­
satz der Wohleuthaltungen gibt Anlaß zu oft recht
merkwürdigen Commentaren. Doch von jenen läppischen
Versuchen, die deutliche Sprache der Ziffern zu ver­
drehen und zu fälschen und auf diese Weise die Wahr­
heit gewaltsam auf den Kopf zu stellen, soll heute
nicht gesprochen werden. Sie sind zu albern
und zugleich zu nichtssagend, als daß man
sich bei ihnen länger aushalten müßte. Wenn wir heute
uns verpflichtet fühlen, aus die Aeußerungen eines
Blatte? zu reflectiren, das sich zweimal an leitender
Stelle mit der Frage beschäftigte, welche Ursachen es
in erster Linie waren, die einen so überwältigenden
Sieg der Christlichsocialen herbeiführten und was die
unmittelbaren Folgen desselben sein werden, so geschieht
es deshalb, weil wir es unseres Erachtens hier wieder
einmal mit einem scner Anschläge aus den streng anti­
semitischen Charakter der in Wien und Niederösterreich
herrschenden Partei zu thun haben, die im Grunde
genommen eigentlich nur einigen getauften Juden zu­
liebe unternommen werden, die den Wunsch und das
Bedürstiis empfinden, eine politische Rolle zu spielen
und welchen für diesen Zweck die christlichsociale
Reformbewegung gerade gut genug dünkt.
Wir haben bereits im gestrigen Morgenblatte,
anknüpfend an eine Bemerkung der „Reichswehr", fest­
gestellt, daß es der Natur und dem ganzen Entwicklungs­
gänge der Partei, die jetzt wieder so glänzende Beweise
ihrer Schlagfertigkeit und tief eingewurzelten Popularität
gegeben hat, widerspricht, wenn man den Antisemitismus
als etwas hinzustellen beliebt, was eigentlich jeden
Augenblick aus dem Parteiprogramme ausgeschaltet
werden könnte, ohne daß dasselbe dadurch eine Ein­
buße erleiden würde. Wer Derartiges behauptet, der
kennt entweder die Verhältnisse nicht, oder aber er
sagt in einer ganz bestimmten Absicht wissentlich die
Unwahrheit. Der Antisemitismus ist es gewesen, der
der Herrschaft der Liberalen in Wien ein Ende
machte. Auch früher schon hat es Strömungen
gegeben, die sich gegen den doctriuären Liberalismus
richteten— wir erinnern da an die seincrzcitige
demokratische Pane-- sie vermochten 'aber nichts
auszurichten, weil sie -öezüg.'ich des „Judcnpunktes"
entweder mit der liberalen Auffassung vollständig
übereinstimmten oder aber doch eine klare, unzwei­
deutige Haltung vermissen ließen. Erst als der Kampf
gegen den übermächtigen Einfluß des Judenthums auf
allen Gebieten des öffentlichen Lebens auf eine Partei-
fahne geschrieben wurde, geriethen die Positionen der
Liberalen in's Wanken und in beispiellos kurzer Frist
mußten sie von den Vertheidigern geräumt und den
unaufhaltsam vordringenden antisemiüschen Angreifern
übergeben werden. Es war die Reaction der Erb­
gesessenen, die sich der vom Frcmdthum gefährdeten
Scholle wehrten, was den Ansporn zu dem groß­
artigen Befreiungskämpfe bildete, dessen Schauplatz der
Boden der Reichshauptstadt in den letzten Jahren
gewesen ist. Dadurch ist auch schon gesagt,
welcher Art der Antisemitismus ist, der sich
in so hohem Maße als parteibildende Kraft erwiesen
hat. Die confessionelle Frage ist dabei ganz aus dem
spiele gelassen worden, es ist ein Racenkampf, ober
kein Culturkampf, der entfesselt worden ist. Die Be­
zeichnung „christlich" für die Gegner der Juden und
Judenliberklen umfaßte stets Katholiken wie Prote­
stanten, sie kennzeichnete den Gegensatz zu „jüdisch"
und schloß naturgemäß jene Christen aus, die durch
die Taufe zwar zu solchen gemacht werden, ihrer Race
und ihren Anschauungen nach aber stets Juden bleiben
und bleiben müssen.
Die „Reichswehr" hat sich in zwei langen Artikeln
bemüht, sowohl den Antisemiten als auch den Juden
in s Gewissen zu reden. Nach bewährten (?) Mustern
wird da ausgeführt, daß eine Partei, die über eine der­
artige Machtstellung verfügt, wie die christlichwciole,
nach den nunmehr beendeten Gemeindcraths-
ivahlc.'i andere Aufgaben zu erfüllen habe,
als dem Raccnhasse zu stöhnen. Wenn der Kampfruf
„Gegen die Juden!" auch über die abgeschlossene
Wahlcampague hinaus Geltung haben sollte, so schreibt
der .Herausgeber des citirten Blattes, dann wäre das
Schicksal des christlichen Socialismus besiegelt und der
Grundstein gelegt zur Schreckensherrschaft des anarchischen
Racenantisemitismkts. Es ist merkwürdig, welchen
Bestand gerade die abgeschmacktesten Phrasen haben!
Tie soeben wiedergegebene Aeußerung hat den Weg
aus den Judeublättern in sogenannte christliche
Zeitungen und zurück schon unzähligemale gemacht und
sie lebt noch immer. Auch der Versuch, den der Artikel
der „Reichswehr" an einer späteren Stelle unternimmt,
der Versuch nämlich, einen Gegensatz zwischen Anti-
Nachdrnck verboten.
Fröhliche piinglien!
Novettette von Arthur Zapp.
Es war am Sonnabend vor Pfingsten. Paul Maywald
ließ sich behaglich aus sein Sopha fallen und schaute sich mit
zufriedenen Blicken in feinem Zimmer um. Wie heimisch
es hier ivar! Tie Gardinen schneeweiß, die Fenster blitz­
blank, die Möbel einfach, aber beyucm und solid, nicht die
übliche schäbige Eleganz der Miethszimmer. So wohl hatte
er sich noch in keinem Chambregarnic gefühlt! Hoffentlich
würde er es hier einmal stir längere Zeit aushalten. Wie
er dieses ewigen Herum ziehen Z müde war! Bisher hatte
er kein Glück mit seinen Wirthinnen gehabt. Diesmal aber
schien er es besser getroffen zu haben. Frau Schmidt war
offenbar eine sehr ordentliche, anständige Frau, die wohl
einst bessere Tage gesehen, bevor sie Witn>c geworden. Auch
an seinen Eßvorräthen. die er sich zu franse hielt und in
der Eommode verwahrte, hatte er noch nicht den geringsten
unbefugten Eingriif wahrgenommen. Ein leichter Seufzer
als sie fertig war. lind als sie sich in ihrer stillen, be­
scheidenen Art entfernen wollte, fügte er, mit einem unwill­
kürlichen Verlangen, seiner Vermietherrn menschlich etwas
näher zu treten, hinzu: „Sagen Sie einmal, Frau Schmidt,
sind Sie schon lange Witwe'?"
„Seit zwölf Jahren."
„Seit zwölf Jahren schon!" Er warf einen mitleidigen
Blick nach der Frau biu, die unweit der Thüre stand. „Da
ist Ihnen das Leben gewiß auch nicht leicht geworden."
Frau Schmidt nickte wehmüthig mit dem Kopfe.
„Manchmal Bitter schwer."
„Und was war Ihr seliger Gatte, wenn ich ftogen
darf'?"
„Gymnasiallehrer."
„Ah!"
Paul Maywald rief es erstaunt, und unwillkürlich
schnellte er von seinem Sitze in die Höhe. Er trug eilig
einen Stuhl von der Wand an den Tisch.
„Wollen -Sie sich nicht ein Bischen setzen, Frau
Schmidt?"
„Und ihre Tochter ist hier verheiratet?"
„Nein. Sie wohnt ja doch bei mir."
„Bei Ihnen? Aber ich habe ja noch gar nichts von ihr
bemerkt!"
Frau Schmidt lächelte.
„Das glaube ich. Sie geht des Morgens früher als Sie
und kommt deS Abends spät und müde nach Hause. Ta macht
sie denn natürlich nicht mehr viel Wesens."
„Sie hat also auch einen Beruf?"
„Gewiß! Sie ist Buchhalterin und verdient hundert­
zwanzig Mark den Monat."
Der Chambregarnist zeigte eine betvundernde Miene.
„Sehen Sie einmal an. Na, da ist sie sozusagen eine
Collegin von mir."
Frau Schmidt nickte lächelnd.
Der Mutierstolz strahlte aus den guten, blauen Augen
der alten Tanre und, einem plötzlichen Jmvulse folgend,
erhob sie sich mit einem jähen Rucke.
„Wenn es Sie interessirt, Herr Maywald, dann— dann
zeige ich Ihnen einmal die Bilder meiner Kinder."
Sie war schon an der Thüre, ohne seine Antwort ab­
zuwarten. Paul Maywald klopfte indessen ein Ei auf und
begann zu essen. Schon nach wenigen Minuten kehrte Frau
Schmidt zurück, ein großes Famllienalbum im Arme. Paul
Maywald beugte sich zu ihr hinüber, während sie das in
blauem Plüsch gebundene Buch auffchlug.
„Das ist mein seliger Mann", sagte sie, und wies auf
daS Bild eines bärtigen, älteren Herrn. „Und daS hier—
das bin ich freilich, das Bild ist zwanzig Jahre alt"
Paul Maywald betrachtete die beiden Bilder mit höf­
lichem Interesse.
Frau Schmidt klappte um.
enntieg der Brust des einsamen Junggesellen. Freilich, er
war erst in der letzten Woche des Mai zugezogen und wohnte
erst ungefähr acht Tage in dem neuen Ehambrcgarnie. Wer
weiß, was sich in den nächsten Wochen oder Tagen ereignete.
Es klopfte.
„Herein!"
Frau Schmidt, die Wirthin war es, die aus dem Teller
drei in der Schale getochte Eier hereintrug, die sich Paul
Maywald zum Abendbrot bcsiellt hatte. Sie deckte: daS
saubere, schneeweiße Tllck,tuch gab dem Tische gleich etwas
Einladendes. Paul Maywald sah ihr mit stillem Behagen zu.
„Ich danke Ihnen, Frau Schmidt", sagte er freundlich,
„Ich beiürchte, Sic zu stören."
„Nein, gar nicht! Im Gegentheil. Es ist mir ganz
angenehm. Wenn Sic nichts versäumen —"
„Ich?€ nein! Also mit Ihrer Erlaubnis."
Sie setzte sich.
„Und Kinder haben Sie nicht gehabt?" ftogte Paul
Mavwald, sich ebenfalls wieder aui seinen Sitz niederlassend,
lveiter.
„Doch. Ich bade zwei Kinder: einen Sohn und eine
Tochter —"
„Tie außerhalb wohnen?"
„Mein Sohn, ja —"
Kaust Mw tat Gestmtungs-Germsseu. *v3


[ 2023-06-29 10:34:35.647 - 19000603 - Seite 2 ]
Wien, Sonntag
„Deutsche« Dolksdlatt"
3. Juni 1900,
Nr. 4101
Seite 2
i
semitismus und Katholicismus zu construiren, ist
nichts Neues mehr und er hätte uns wahr­
lich nicht zu einer Erwiderung reizen können.
Auch die Rathschläge, die Herr Gustav D a v i s den
Juden gibt, um der christlichen Bevölkerung weniger
Anlaß als bisher zu geben, sich mit ihnen zu be­
schäftigen, interessiren uns nur insoferne, als sie sehr
viel Sorge um das Wohlergehen unserer „Mitbürger
israelitischer Confcssion" verrathen. Was aber eine ent­
schiedene Zurückweisung unbedingt erfordert, das ist die
ziemlich unverblümte Zumuthung an die christlichsociale
Partei, den Antisemitismus, nachdem er als Wahl­
parole seine guten Dienste geleistet hat, einfach zurück­
zustellen. Was da von der „Reichswehr" gewünscht
oder verlangt wird, ist, klipp und klar heraus­
gesagt, nichts Anderes als der Bruch des den
Wählern gegebenen Versprechens. Jeder der Männer,
die in dem Wahlkampfe der letzten Wochen
über ihre liberalen oder socialdemokratischen
Gegencandidaten den Sieg davontrugen, wurde nicht
nur deshalb in den Gemeinderath gewählt, um die
Durchführung des communalen Arbeitsprogrammes
der Majorität zu unterstützen, sondern auch in der
Erwartung, daß er bei jeder Gelegenheit den anti­
semitischen Standpunkt mit aller Entschiedenheit wahren
und vertreten werde. Und das ist ja auch ganz selbst­
verständlich, so selbstverständlich, daß Niemand daran
etwas Anstößiges sinden kann, als Jene, die aus Gründen,
die in ihrer Abstammung gelegen sind, begreiflicherweise
Gegner des Raccnantisemitismus sind. Wir werden so
wie bisher auch in Zukunft scharfe Wacht halten, daß
jene Elemente nicht zu Einfluß gelangen, die eine
Verwässerung der antisemitischen Bewegung und eine
Ablenkung derselben auf das confessionelle Gebiet an­
streben. Den Hyänen des Schlachtfeldes, die hinter
den Siegern einherziehen, um Beute zu machen,
werden wir keinen Pardon gewähren!
Der Dsererrrexukliken Ende.
Der Boerenkrieg geht seinem Ende entgegen. Die
Engländer haben ihr Ziel erreicht, sie haben, nachdem sie
die Diamantenstadt Kimberley aus der gefährlichen ^Um­
zingelung der Boeren befreit haben, nun auch die Gold-
minen,von Johannesburg in ihren Besitz gebracht und sich
dansit des für sie wichtigsten Ortes in Transvaal be­
mächtigt, und sie werden vermuthlich schon in den nächsten
Tagen ihren Sicgeseinzng in Prätoria, der Landes­
hauptstadt, halten, und damit dürfte der große Krieg sein
factisches Ende erreicht haben, wenn der zähe Krüger
vielleicht auch noch eine Zeit lang in Guerillakämpfen den
Engländern das Leben sauer macht.
Zwei Siegeschancen.boten sich den Boeren zu Beginn
des Krieges. Durch eine' rücksichtslose Offensive nach dem
Süden, durch einen kühnen Marsch auf Cavstadl mußten
sie, so lange die englische Truppenmacht in Südafrika noch
schwach war, einen großen Aufstand «Her Holländer zu
entfesseln versuchen und die Unabhängigkeit ganz Süd­
afrikas proclamiren. Indem sie ihre Truppen um Ladysmith,
Kimberley und Maseking concentrirten und, anstatt rasch im
Süden vorzudringen, in Natal und selbst da nur wenige
Meilen über Ladysmith hinaus die Offensive ergriffen,
ließen sie sich die besten Siegeschancen entgehen.
Wären sie mit raschen Streifschoaren vor Capstadt
erschienen, dann wäre bei der im Herbste vorigen Jahres
herrschenden Stimmung in der Capcolonie, darüber besteht
kein Zweifel, ein Aufstand des ganzen Holländerthums die
Folge gewesen und diesen hätten die Engländer wohl nicht
bezwungen, zumal dann eine Landung ihrer Truppen den
größten Schwierigkeiten begegnet wäre. Als die Boeren sich
diese günstige Gelegenheit entschlüpfen ließen, war_ die
Hoffnung, daß sie aus eigener Kraft eS mit dem englischen
Riesen aufnehmen würden, für immer vorbei. Der er-
drückenden Uebermacht der Heere Lord Roberts' mußten sie
erliegen. Es blieb ihnen unter diesen Umständen
nur noch die Hoffnung auf eine Intervention der
europäischen Großmächte. Bei der Begeisterung, mit der
außer dem amerikanischen auch alle Völker des Continents, das
französische, deutsche und russische zumal, für die Boeren
eintraten, schien es auch so, als ob die Großmächte den
Engländern schließlich ein „Bis hierher und nicht weiter!"
zurufen würden. Leider sahen sich die Boeren aber auch
in dieser zweiten Hoffnung betrogen.
Auch jetzt käme die Einmischung der fremden Mächte
noch nicht zu spät. Mit einem Schlage könnte sich jetzt
noch Alles für die Boeren zum Guten wenden. E i n
Wetterleuchten an der afghanische n
oder an der c a n a d i s ch e n G r e n z e würde
genügen, um eine rasche Concentration
der Engländer nach rückwärts zu de-
wirken.
Leider findet aber dasselbe England, welches die
Staaten von Nordamerika ein Jahrhundert lang ge­
knechtet, Rußland um die Früchte seines Sieges über die
Türkei gebracht, und Portugal vor kurzen Jahren anläß-
lich des Lobisastreites ans's Empfindlichste gedemüthigt hat,
gerade dort, wo man es am wenigsten erwartet hätte,
großmüchige Freunde und Förderer. Die Zeiten, wo ein
Hilferuf aus Griechenland genügte, um die bewaffnete
Intervention der Seemächte herbeizuführen, wo das auf­
ständische Belgien sofort unter den Schutz Europas ge­
nommen und ohne Schwertstreich zum unabhängigen
Königreiche erhoben wurde, wo Italien und die Balkan­
länder befreit wurden, sind längst vorüber. Ruhig ließen die
Großmächte Tausende Armenier hinschlachten, ohne auch
nur einen Finger zu rühren, und ungehört prallen au den
Ohren seiner Regierungen die Klagen der bedrängten
Boerenrepubliken ab. Nicht die Nationen, nicht die Dynastien
bestimmen mehr die Geschicke der Welt, sondern der Groß­
kaufmann, der Großspeculant und der Großindustrielle. Sie
besorgen unter dem Schutze mächtiger Armeen und mächtiger
Flotten das Ausplündern externer Völkerschaften. Zu diesem
lobesamen Werke bedürfen sie aber der Ruhe, des con-
stanten Druckes: nicht stören soll man sie beim „Mehren
des nationalen Vermögens". Darum, heißt es, fort mit
aller Sentimentalität: M i t l e i d ist S ch w ä ck e, der
Profit entscheidet! Seit dreihundert Jahren
betet Europa einen Götzen an und wenn Europa dessen
Tempel ist, sa ist England sein Allerheiligstes; dieser Götze
ist das Gold.
Der größte und unverzeihlichste Fehler in London ist:
a german fortune, ein armer Teufel. Im Englischen heißt
es: „he is worth 10.000 pounds“ (Er ist 10.000 Pfund
werth), anstatt: er hat 10.000 Pfund. Substrahirt man also
10.000 Pfund, so ist der Kerl selbst, der sie hat, nichts
werth. Ist da der Egoismus und die Habgier dieser Insu­
laner ein Wunder?
Wer nichts hat, ist nichts in England. Schon Horaz
sagt von dieser Kaufmannsinsel: „Ultimos toto divisos ab
orbe Lritannos hospitibus keros". (Die Briten, am Ende
der Welt, vom Erdkreise geschieden, rauh gegen Fremd-
linge.) Spekulation ist das zehnte Wort, das man nach dem
Worte comkortable von Briten hört.— Spekulation und
die Frage „gibt's nichts zu handeln?" und dieser Geist des
Handels und des Reichthums ist weit grausamer noch, als
der Geist des Fanatismus und des Krieges.
John Bull schwelgt von dem Marke anderer Völker,
schaukelt sich aus einer Portertonne und singt mit lallender
Zunge: Hule Britannia! Unter solchen Umständen ist es
eigentlich selbstverständlich, daß das Sinnen und Trachten
der Engländer seit Jahr und Tag nach dem Besitze der
Goldminen gerichtet war.
Der Moment zur Ausführung des Raubzuges war vor­
trefflich gewählt: Frankreich in Erwartung des Goldregens,
den ihm die Ausstellung bringen soll, zur Unthätigkeit ge­
zwungen, Rußland durch die Initiative zur Haager Friedens-
consercnz moralisch gebunden, Nordamerika auf Cuba und
den Philippinen vollauf beschäftigt, Deutschland stets bereit,
große Aspirationen gegen Keine Prositck>en einzutauschen,
alle anderen Mächte zur Ohnmacht verurtheilt. Außerdem
der dänische Hof mit seinen weitverzweigten verwandtschaft­
lichen Connexionen unermüdlich für England thätig!
So kann der Brite das Ausland, welches für ihn stets
eine Art Tog (.Hund) war und blieb, auch jetzt, trotz lodernder
Empörung aller Culturnationen, als Dog behandeln.
Armes Transvaal! Wie wird sich Tein Schicksal ge­
stalten? Ein Aussaugungssystem schlimmster Sorte steht
Dir bevor, wenn es in letzter Stunde nicht gelingt, den
Judasknecht, der Dir nach Leben und Eigenthum trachtet,
zurückzuwerfen. Pitt gab nach dem Siege von Abukir zum
Dankgottesdienste den Text: And the Lord smote Ihe Egyptians
on the hinder parts (und der Herrgott schlug die Egypter auf
ihre hinteren Theile). Möge jetzt dasselbe den stolzen Briten
widerfahren!
Aus Frankreich.
* Pari», 31. Mar. Y
(Tie erste Sitzung des neuen Gemeinde­
rathes.— Der neue Kriegsminister.)
Die erste Sitzung des neugewähltcn GemeinderatheL
hatte gestern eine ungewöhnlich große Masse Neugieriger
in das Pariser Stadthaus gelockt. Theils waren es Freunde
der Neugewählten, thells Anhänger der früheren Majorität,
welche gekommen waren, um dem von deir Judenblättern
prophezeiten Scandal der ersten Sitzung einen größeren
Nachdruck zu geben. Es hieß, daß die Majorität derart un­
einig sei, daß vielleicht sofort zur Auflösung des Gemeinde-
rathes geschritten werden dürste. .Hämisch betrachteten die
Socialisten die Nationalisten, als diese ihren Einzug hielten.
Diese nahmen ruhig von ihren Plätzen Besitz, ohne das
herausfordernde Benehmen der Socialisten zu beachten.
Um 3 Uhr eröffnete der Alterspräsident Opportun die
Sitzung, an seiner Seite nahmen die zwei jüngsten Mit­
glieder des Gcmeinderathes, D u b u c und Baranton,'
als provisorische Schriftführer Platz. Nach der üblichen Be­
grüßungsrede, welche diesmal iu einem Löbliche auf die
frühere Majorität bestand, wurde sofort zur Wahl des Prä­
sidiums geschritten. Nach Durchführung derselben waren die
Socialisten wie aus den Wolken gefallen; mit der gehofften
Uneinigkeit war es nichts, da die Nationalisten „wie ein
Mann" gewählt hatten. Tcc Nationalist und Antisemit
Grebauval, Redacteur der „Patrie", war mit 45 Stim­
men zum Präsidenten gewählt worden, zu Schriftführern
wurden Duval-Arnould mit 44, Rene Piault mit
44, Edmund Lepelletier mit 44 und Baranton mit
41 Stimmen, zu Bicepräsidenteu die Nationalisten Escu-
di er und Levee mit 42 und ■f' Stimmen, zum Syndicus
des Genieinderathes schließlich der Nationalist Gay mit
43 Stimmen gewählt. Die Wuth der in all' ihren -Hoff­
nungen getäuschten Gegner kannte keine Grenzen, doch da
die Majorität ruhig auf ihrem Platze blieb, war es schwer.
„Das ist mein Sohn!"
Paul Maywald bewunbwte gebührend.
„Wirklich, ein stattlicher -Herr, und ich finde, seinem
Vater wie aus dem Gesichte gcschiütteir. Na, dafür ähnelt
Ihre Tochter gewiß Ihnen."
Frau Schmidt schüttelte mit dem Kopse und schlug das
nächste Blatt auf.
„Nein! Auch sie soll ihrem Vater ähnlicher sehen,
als mir."
Paul Mahwald beugte sich tief über das Bild des
jungen Mädchens, und so konnte Frau Schmidt nicht sehen,
wie er sich jäh verfärbte und wie seine Augen mit einem
eigenthümlichen Ausdrucke starren Schreckens an der Photo­
graphie hingen. Erst nach einer geraumen Weile äußerte
er eine Bemerkung. Seine Stimme klang dabei merkwürdig
heiser: „Ich finde, Ihr F-räulcin Tochter hat für ihre jungen
Jahre einen auffallend ernst >n Gefichtsausdruck."
Frau Schmidt seufzte und auch in ihren Gesichtszügen
prägte sich plötzlich eine tiefernste Empfindung aus.
„Das Bild tvurde vor zwei Jahren angefertigt", er­
widerte sie. „Meine Tochter hatte kurz vorher eine sehr be­
trübende Erfahrung gemacht. Etwas Außergewöhnliches war
es ja nicht— cs war die alte Geschichte: eilt schlechter,
kaltherziger Mensch hatte das Vertrauen eines arglosen,
unerfahrenen jungen Mädchens getäuscht."
Frau Schmidt erhob sich, als sei ihr mit einemmale
die Lust zu tveitercm Plaudern vergangen. Sie klappte das
Album zu.
„Tie anderen Bilder toerden Sie nicht interessiren,
und ich will Sie auch nicht länger stören."
Sie verschwand. Paul Maywald hatte nicht die ge­
ringste Miene gemacht, sie zurückzuhalten. Das halbe Ei,
das er in der Hand gehalten, hatte er auf den Teller fallen
lassen. Gedankenvoll, mit düster gerunzeltem Gesichte starrte
er vor sich hin. Seine zuckenden Lippen murmelten leise
einen Namen: „Johanna!"
Plötzlich sprang er mit einem kräftigen Rucke auf seine
Füße und schritt ein paarmal durch's Zimmer.
„Na ja", stieß er zwischen den aufeinandergebissenen
Zähnen hervor. „Ich ahnte es ja. Nun kann ich mein
Bündel bald wieder schnüren. Am fünfzehnten muß ich
kündigen. Was bleibt mir weiter übrig?"
Er warf sich wieder auf das Sopha, stützte den Kops
in die -Hand und versenkte sich in tiefes Grübeln. Ja, cs
war Johanna. Er hatte ihr Bild aus den ersten Blick er­
kannt. Vor mehr als zwei Jahren hatte er sie gekannt und
geliebt. Ihre Bekanntschaft hatte ihm ein Zufall vermittelt.
Er hatte sic einmal auf der Straße vor den unerwünschten
Zudringlichkeiten eines dreisten Menschen beschützt. Von da
ab hatten sich geheime zärtliche Beziehungen.zwischen ihnen
entwickelt. Das unmuthige, guterzogene und hübsche junge
Mädchen hatte einen tiefen Eindruck ans ihn gemacht. Ihre
schlichte Natürlichkeit, ihr bescheidenes und echt mädchen­
haftes Wesen hatten cs ihm angethan. Er liebte sie aufrichtig
und ehrlich, und er >var damals nahe daran gewesen, das
heimliche Verhältnis zu einem öffentlichen zu machen. Aber
schließlich hatte doch die Veruunst gesiegt. Sie war arni, er
war arm— ein mittelloser Buchhalter, mit zweitausend
Mark Jahresgehalt. Damit konnte ein gewissenhafter Mann
keine Familie begründen. Er strebte ja doch vorwärts, und
er hatte ja doch damals noch nicht ahnen könne», daß später,
infolge eines unvorgesehcnen Zufalles, seine Stellung sich
so wesentlich verbessern würde, Nach schwerem inneren
Kampfe hatte'er sich also von ihr zurückgezogen, er hatte
einfach nichts mehr von sich hören lassen. Daß sie schwer
darunter gelitten, das hatten ihm die Worte ihrer Mutter
geoffenbart, und das konnte er sich bei ihrem Charakter
auch selbst denken. Gewiß, sic haßte ihn und verachtete
ihn Ob sie wohl wußte, daß er jetzt ihr Hausgenosse
war? Sicherlich! Ter Name des neuen Chambregarnisten
ihrer Mutter konnte ihr ja doch nicht verborgen bleiben.
Gewiß erwartete sie, daß er sich sobald wie möglich wieder
davon machen würde. Und in dieser Erwartung sollte er
sie nicht täuschen. Sie hatte ein Recht, diese Rücksicht von
ihm zu verlangen.
In nichts weniger als angenehmer Stimmung legte
sich Paul Maywald heute siühzeitig zu Bett. Am anderen
Morgen erhob er sich schon um sechs Uhr.
„Psingstcn, das liebliche Fest war gekommen —", dccla-
mirte er mit einem bitteren Zucken seiner Mundwinkel vor
sich hin. Ihm war sehr wenig festlich zu Muthe. Ti; Sonne
blickte gar heiter und lockend in sein Fenster. Draußen auf
der Straße herrschte bereits ein reges Treiben. Fröhliche
Menschen in Feiertagskleidcrn belebten die Straßen. Kremser
kamen heran, lachende und scherzende Damen und Herren
stiegen ein, um hinaus in Gottes srische. freie Natur zu
fahren und das liebliche Pfingstfest, ferne vom Staube und
dem Lärme der Großstadt, im grünen Walde zu feiern.
Große Leiterwagen, über und über mit Pustenden grünen
Maien beladen, rasselten näher und hielten an, und Männer,
Frauen und Kinder strömten herbei, um von der duftigen
Ladung, soviel die Arme tragen konnten, dnvonznschleppen.
Paul Mayivald machte sich zum Ausgehen fertig. Er
hatte sich mit einigen College,! verabredet, ein Frühcoucert
zu besuchen. Fast that es ihm leid, und doch wiederum —:
eine Zerstreuung würde ihm gut thun, sagte er sich- Er


[ 2023-06-29 10:34:35.647 - 19000603 - Seite 3 ]
Nr. 4101
Wien, Sonntag
„ggtrtstfr« Nolksblatt«
Seite 3
einen Scandal zu provociren. Erst als der Alterspräsident
dem definitiven Präsidenten den Platz einräumte, stellte
sich der Treyfusard N a v a r r e in die Mitte des Saales
und rief: „Hoch die Republik, trotz alledem!" Gleichzeitig
erscholl von der äußersten Linken der Ruf: „Nieder mit
den Pfaffen!" Ein Nationalist ergänzte diesen Ruf mit „den
Juden" und ein Anderer mit „den Freimaurern". Tann
erhob sich die Majorität und rief: „Jawohl, hoch die Re­
publik! Hoch das Vaterland!" Tann hörte man noch einige
Nachzügler „Nieder mit den Juden!" rufen. M. Galli
erhob sich und ermahnte seine Collegen zur Ruhe, welche
im weiteren Verlaufe der Sitzung nicht mehr gestört wurde.
M. Grebauval dankte für die aus ihn gefallene Wahl
und wurde hierauf zur Wahl der sechs Commissionen ge­
schritten. In fünf derselben besitzen die Antisemiten die
Majorität. Man kann sagen, daß der Gemeinderath von
jüdischem Einflüsse gänzlich gesäubert wurde. Tie mini­
steriellen Blätter müssen zugeben, daß die als Scandalmacher
verschrienen Antisemiten sich musterhaft in die parlamen­
tarischen Formen fügteit. Ter Regierung bleibt jetzt nichts
Anderes übrig, als ihre beabsichtigten Maßregeln gegen
den neuen Gemeinderath wieder einzupacken. Nach Schluß
der Sitzung ereignete sich ein kleiner Vorfall. Barillier
begegnete dem Polizeipräsecten Lepine und richtete
folgende Worte an diesen: „Als Angeklagter vor dem
Staatsgerichtshofe hatte ich seinerzeit Ihre Hand zurück­
gewiesen mit dem Beiwerken, daß ich Ihnen dieselbe als
Gemeiirderath reichen werde. Sie sehen, ich habe mich nicht«
getäuscht." Ziemlich kleinlaut schlug der Polizeipräfect in
die dargebotene Rechte ein.— Von dem neuen Kriegs­
minister, dem General Andre, weiß man sehr wenig. Nur
so viel ist gewiß, daß er von den Treyfusards als einer
der Ihrigen angesehen wird und seine Berufung nur die
Folge einer directen Intervention Brisson's ist. Tenn
am Dienstag, Abends */,ll Uhr, erschien dieser im Palais
des Ministerpräsidenten und verblieb daselbst bis Mitter­
nacht. Um unerkannt zu bleiben, hatte er seinen Rock­
kragen hoch ausgestülpt und den Hut tief in die Stirne ge­
drückt. Gallifet hatte zu dieser Zeit seine Demission ge­
geben. Seinen Collegen war es gelungen, seine zu
kräftigen Ausdrücke in seinem Cntlasfungsgesuche derart zu
mildern, daß man von einem Abschied aus „Gesundheits-
rücksichten" sprechen konnte. Jedermann in Paris weiß aber,
daß sich Gallifet vollständig wohl befindet. Von General
Andre hatte man das erstemal gesprochen, als er im
vorigen Jahre als Commandant einer Infanteriedivision
in Paris die Zustellung aller oppositionellen Blätter in
die Kasernen untersagte. Mit diesem Tagesbefehl wurde er
der Liebling Israels, denn nur Judenblätter durften von!
jetzt ab in den Kasernen unj> militärischen Cercles gelesen 1
werden. Ta er aber seinen Tagesbefehl ohne Einwilligung
des Kriegsministers Gallifet erlassen hatte, wurde dieser
unwillig. Toch Waldeck-Rousseau schützte Andr<?,
und Gallifet konnte sich nur damit revanchiren, daß
er alle Zeitungen in allen Kasernen Frankreichs untersagte.
Ein anderer Vorfall ereignete sich, als' Andr« als Jnspector
der Artillerie die Liste für das Avancement zu überreichen
hatte. Ter General Andrs überging mehrere Officiere, und
steifte an die Spitze der Candidaten siir den Hauptmanns­
rang den jüdischen Lieutenant Bernheim, einen der Ent­
lastungszeugen aus dem Processe von Rennes. Tie Com­
mission, deren Präsident der General B r u g k r c war,
refusirte diese Liste und ersuchte Andre, dieselbe abzuändern.
Der General beharrte auf seiner Liste mit dem Inden an der
lauschte nach dem Flure hinaus. Es war noch Alles still
in der Wohnung. Er kehrte in sein Zimmer zurück und schrieb
auf einen Zettel:
„Ich brauche heute keinen Kaffee. Um zehn Uhr bin
ich frühestens zurüch Mahwald."
Dann ging er....
Im Kreise seiner Freunde saß er still, in sich gekehrt.
Die rauschende Musik, die Scherze der ftöhlich und festlich
gestimmten Tischgenossen berührten ihn in seiner grüble­
rischen, unbehaglichen Stimmung höchst unangenehm. Schon
um acht Uhr brach er wieder auf. Nach einem kurzen Spazier­
gange kehrte er gegen neun Uhr in seine Wohnung zurück.
Als er den Flur betrat, duftere cs ihm bereits lieblich ent­
gegen. An dem Garderobeichalter im Corridor steckten lieb­
liche Maien. Sein Gesicht heiterte sich auf. Er öffnete seine
Thüre. Sein erster Blick fiel auf den Spiegel über dem
Sopha. Auch hier dufteten Maien, die etwas von der Waldes-
ftische in die enge, dumpfe Stadtwohnung zauberten. Ta
plötzlich ertönte ein lauter, weiblicher Schrei. Mit jähem
Rucke drehte er sich um. An der anderen Wand lehnte eine
hohe Stehleiter und hoch oben stand ein junges Mädchen,
das eben damrt beschästigr gewesen war, einen grünen
Strauch über dem großen Leldruckbild gegenüber von dem
Sopha zu befestigen.
Auch Paul Mahwald konnte einen hachlauten Ausruf
picht unterdrückeu Es war Johanna. Aus schreckensvoll
weitgeöffneten Augen, blaß bis in die Lippen, blickte sie
ihn an. Jetzt schien sie sich mit hastiger Willensanstrengung
zu fassen. Eilends stieg sie die Leiter herab.
Paul Mahwald folgte jeder ihrer Bewegungen mit
leuchtenden Augen. Der .Anblick der schlanken,, anmuthigen
Spitze, und diese Haltung trug ihm abermals das Wohl­
wollen der Regierung und der Judenpartei ein Angesichts
einer solchen Vergangenheit ist es nicht zu wundern, wenn
dem neuen Kriegsminister von den Judcnblättern Weihrauch
auf den Weg gestreut wird.
Inland.
Wien» 2. Juni. (Vom Tage.) Es unterliegt
keinem Zweifel mehr. daß das Abgeordnetenhaus auch bei
dem Wiederbeginne seiner Sitzungen— Berathungen darf
man nicht sagen— arbeitsunfähig sein wird. In der
Stellung der Parteien sowohl wie in jener der Regierung
ist im Verlaufe der dreiwöchentlichen Ferien keine
Aenderung eingetreten. Am 6. d. M. wird die jung­
tschechische Obstruction wieder einsetzen, und -das Haus
dürfte, sobald seine Arbeitsunfähigkeit constatirt sein
wird, vertagt werden, wahrscheinlich noch vor dem
15. Juni. Allerdings spricht man noch von der Bildung
der sogenannten „Tagesordnungsmajorität", allein, die
Chancen dieses Projectes sind minimal, weil die Polen
und die Katholische Volkspartei sich nicht entschließen
können, definitiv zwischen den Deutschen und den Jung­
tschechen zu wählen. Die Regierung setzt indessen ihre,
auf die Erledigung des Budgetprovisoriums und
der Jnvessitionsvorlage abzielenden Bemühungen noch fort.
Nachdem der Ministcrpräfideut Dr. v. Koerber in Pest dies­
bezüglich mit den Führern der Rechten conferirt hatte, waren
gestern und vorgestern die Führer der fortschrittlichen
Partei zum Ministerpräsidenten gebeten worden. Ob es ge­
lingen wird, die Vorlage, betreffend die Abänderung der
Gewerbeordnung, zu erledigen, ist ebenfalls sehr ftaglich
geworden. Wie die „N. Fr. Pr." mittheilt, ist mit der
Leitung des Jungtschechenclubs an Stelle des beurlaubten
Abgeordneten Pacak der Jude Stransky betraut
worden, und der wird schon dafür sorgen, daß auch diese
Vorlage obstruirt wird. Wir sind übrigens begierig, ob
man in der tschechischen Wählerschaft sich damit zufrieden
geben wird, daß die Geschäfte der Partei von einem Juden
geführt werden. Das ist so ziemlich das Stärk st e, was
bisher die reichsräthlichen Jungffchechen ihren Wählern
geboten haben.
* Prag, 2. Juni.- (Das dänisch, tschechische
Verbrüderungsfest.— Eine Militär-
affaire.— D i e Ausschaltung der
Obstruction.) Das „k. k. Telegraphen-Correspondenz-
bureau" hat sich bemüht, den Artikel des „Prager Abend-
blattes", worin dem dänisch-tschechischen Verbrüderungsfeste
jede Bedeutung abgesprochen wird, zu verbreiten. Es ist
zwar richtig, daß nur Volkslieder auf dem Bankette ge­
sungen wurden, wie es in jenem Artikel heißt. Allein
diese Volkslieder waren solche, welche den Kampf der
Dänen gegen Deutsche behandeln. Der dänische Sprecher
Andersen hätte schwerlich sonst vor Freude und
Rührung geweint, wenn nicht die Tschechen
jenes Lied angestimmt hätten, das von der Unterdrückung
der Dänen in Schleswig-Holstein handelt. Um aber noch
einen weiteren Beweis dafür zu erbringen, wie „unschuldig"
man das Fest in tschechischen Kreisen auffaßte, sei an-
geführt, daß ein tschechisches Blatt am nächsten Tage den
Arrangeuren Vorwürfe darüber macht, daß bei dem „hei­
ligen Momente", wo jene Lieder gesungen wurden, die
dänischen Gäste mit der Serviette im Knopfloch stehen
mußten.— Prag und Böhmen hat glücklich wieder
eine Militäraffaire. Wie bereits gemeldet, soll der Platzoberst
v. Glotz vorgestern einem Conducteur der Straßenbahnen
gegenüber eine die tschechische Natton beleidigende Aeußerung
gethan haben. Die Scene hat sich angeblich nur zwischen
dem Conducteur und dem Obersten abgespielt, so daß vor-
läufig der Conducteur als alleiniger Zeuge gelten muß.
3. Juni 1900
Der Auftritt spielte sich beim neuen Deuffchen Theater ab,
und es muß hier erwähnt werden, daß eine ständige Klage
der deuffchen Blätter in Prag dahin geht, daß daS
Publikum des Deutschen Theaters sehr oft entweder auf
Wagen warten muß oder in Gefahr kommt, mit den gerade
an dieser Stelle mit größter Schnelligkeit dahinsausenden
Wagen zu collidiren. Oberst Glotz soll nun erwähnt haben,
daß beim tschechischen Theater immer fünf Wagen für das
Publikum bereit stehen, beim deutschen oft kein einziger.
Dazwischen habe er das Wort „ffchechische Bagasch'" ge­
braucht. Gestern Abends hat sich auch schon der
Stadtrath mit der Affaire beschäftigt und beschlossen,
alle Schritte zu thun, um die Abberufung des
Obersten durchzusetzen. Nattonale Arbeiter haben auch schon
die Abhaltung einer Protestversammlung tschechischer
Reservisten beschlossen, mit deren Ankündigung im Zu-
sammenhange eine Notiz veröffentlicht wird, in welcher
Unterofficiere „die selbständig und nattonal denken", um
ihre Adressen ersucht werden. Die Protesttelegramme vom
Lande werden wohl auch nicht mehr lange auf sich warten
lassen und so ist die Affaire im besten Zuge. Wenn uns diese
Zeilen den Vorwurf der Denunciatton eintragen sollten, so
sei im Voraus unsere Meinung über diesen Vorfall dahin
zusammengefaßt, daß wenigstens öffentliche Körperschaften
mit ihrem Urtheile warten sollten, bis der Vorfall von den
zuständigen Behörden sichergestellt ist.—Abgeordneter Engel
theilt in seinem Blatte mit, daß gerade die radicaleren
Mitglieder des Tschechenclubs gesonnen sind, die Aus­
schaltung der Gewerbeordnung und der Neunstundenschicht
aus der Obstructton zu verlangen.
Gin Rückblick auf die Wahlen.
Liberale, radicale und socialdemokratische Blätter sind
eifrig bemüht, haarscharf zu beweisen, daß in dem Ergeb-
niffe der heurigen Gemeindewahlen die wirklichen Anschau-
ungen der Mehrheit der Bevölkerung nicht zum Ausdrucke
gekommen seien, daß das Resultat ein künstliches sei und
daß natürlich auch die Wahlordnung nichts tauge. Um
diese Fiction aufrechtzuerhalten, mußte natürlich besonders
die liberale Presse an ihrer „ehrlichen Ueberzeugung"
einige Adaptirungen vornehmen. Am gründlichsten besorgte
dies die „Neue Freie Presse", die vor zwei Tagen plötzlich
die Fahne mit dem allgemeinen und gleichen
Wahlrechte entrollte! Ja, warum hat denn dieselbe
,N. Fr. Pr." Feuer und Flammen gespien, als der erste,
auf dem allgemeinen und gleichen Wahlrechte basirende
Gemeindewahlreformentwurf erschien? Und wirft es nicht
ein bezeichnendes Licht auf das Blatt der Intelligenz,
wenn es bei Besprechung der belgischen Wahlen, die be­
kanntlich die Liberalen enttäuscht haben, das Pluralsystem
verdammt, weil dieses „dem Familienvater oder Hausbesitzer
und dem Inhaber eines höheren Bildungsdiplomes
je eine Stimme mehr als dem einfachen Wähler gibt".
Und das wagt heute dasselbe Blatt zu schreiben, das die
Wiener Anttsemiten der Bildungsfeindlichkeit anklagt und
sich nicht fassen konnte, als das zehnfache Wahlrecht, das
die Wähler der Inneren Stadt besaßen, beseitigt wurde,
und das für jeden polnischen Juden das qualificirte Wahl­
recht verlangt! Natürlich dort, wo die Bildung nicht unter
jüdischer Fuchtel steht, da erkennt ihr die Judenpresse
keinerlei Vorrechte zu!
Tie „Ostdeutsche Rundschau" findet nach der totalen
Niederlage der Radicalen Trost darin, daß sie heraus-
rechnct, daß bei Aufrechterhaltung der alten Wahlordnung
20 r a d i c a l e Gemeinderäthe gewählt worden wären.
Auf Grund welcher Berechnungen die „Ostdeuffche Rund­
schau" zu diesem überraschenden Resultate gelangte, gibt
sie leider nicht an. Sie beschränkt sich lediglich auf die
Bemerkung, daß man das so aus dem Stimmenverhältnisse
ersehen könne. Selbst im radicalen Lager steht indessen die
Gestalt, des lieblichen, hübschen Gesichtes, der blauen Augen,
erweckte süße Erinnerungen in ihm und rief eine stürmische
Bewegung in ihm hervor. Unwillkürlich hoben sich seine
Arme.
„Johanna!" rief er, überwältigt von seinen Empfin­
dungen.
Sie aber schlug die Augen nieder und wollte an ihm
vorüber. Aber er trat ihr in den Weg und streckte seine
Hand aus, die sich auf ihren Arm legte.
„Johanna!"
Sie zitterte unter der Berührung am ganzen Körper.
Entsetzen und Zorn spiegelten sich in ihren zuckenden
Mienen.
„Lassen Sie mich!" rief sie heftig. „Ich ver— ver—"
Er trat rasch einen Schritt zurück, noch bevor sie voll­
endet hatte.
„Johanna!" sagte er und seine Stimme bebte. „Sie
zürnen mir noch immer. Ich weiß es, ich habe es nicht anders
verdient. Aber nun bitte ich Sie um Verzeihung. Vergeben
Sie mir! Ich bereue ja von Herzen, was ich Ihnen
zugefügr habe."
Ter innige, von einer wahrhastigen Zerknirschung
zeugende Ton seiner Stimme hatte eine wunderbare Wirkung.
Ihr Fuß stockte, ihre Gesichtszüge bewegten sich wie unter
einem inneren Krampfe. Plötzlich drehte sie sich zur Wand
um, schlug ihre Hände vor das Gesicht und brach in ein
bitterliches Weinen aus.
Paul Maywald, im Innersten seines Herzens gerührt,
trat dicht an sie heran und legte sankt seine Rechte auf ihre
Schulter.
, ,,Weinen Sie nicht, Johanna!" sagte er. „Ihre Thränen
schneiden mir in die Seele. Können Sie mir denn nicht ver­
geben? Ich schwöre Ihnen, es war ja nicht Lieblosigkeit,
die mich von Ihnen ferne hielt, und nicht Gleichgiltigkeit.
Nein, Johanna, ich habe nie aufgehört, Sie zu lieben. Ich«
liebe Sie noch heute ebenso warm und innig wie damals^
als ich nur ein armer Buchhalter war und nicht daran
denken durfte, Sie an mich zu fesseln. Heute bin ich Procurist
mit einem fast doppelt so hohen Gehalte, als damals. Und
nun ftage ich Sie, Johanna, können Sie vergessen, können
Sie mir verzeihen, können Sie mich wieder ein klein wenig
lieb haben, wie damals?"
Sie antwortete nicht, aber ihr Weinen klang weniger
heftig und weniger schmerzlich. Und sie wehrte ihm nicht,
als er sie jetzt umschlang, ihr die Hände vom Gesichte löste
und sie an seine Brust zog. Unter Thränen lächelte sie zu
ihm empor und sie wich seinen Lippen nicht aus-, die ver­
langend die ihren suchten.
Plötzlich erscholl von der Thüre eine Schreckensstimme.
„Aber Johanna!"
Es war Frau Schmidt, die wie erstarrt auf der Schwelle
stand. Paul Mahwald faßte sich rasch, und die Hand des
geliebten Mädchens ergreifend, näherte er sich der alten
Tame.
„Ja, was ist denn das?" rief Frau Schmidt, ihre Hände
vor Staunen und Schrecken ineinander schlagend.
„Sehr einfach, Frau Schmidt", sagte Paul Manwald,
glücklich lächelnd. „Das ist eine Verlobung, zwei Liebende
bitten u m Ihren Segen Und lassen Sie uns ver­
gnügtes Pfingstfest feiern— ein so schönes, frohes Pfingst­
fest, wie cs noch Keiner von uns je gefeiert halst'


[ 2023-06-29 10:34:35.647 - 19000603 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 4101
Wien, Sonntag
„Ostdeutsche Rundschau* mit dieser Auffassung allein; er-
klären doch selbst die „Münchener Neuesten Nachrichten*:
„Die Deutschnationalen sind verschwunden, sie sind überall
mit kleinen Minoritäten durchgefallen.* Diese „kleinen
Minoritäten* passen schlecht zu den „zwanzig Mandaten*
der „Ostdeutschen Rundschau", wir wollen ihr jedoch den
kleinen Rechenfehler verzeihen, die vollständige Nieder­
lage, die ihre Fraction bei den Wahlen erlitten hat,
macht es ja begreiflich, daß sie Trost in dem
Märchen sucht, daß nur die Wahlreform die Radicalen aus
dem Gemeinderathe beseitigt habe. Fern von Wien, wo das
Publikum nicht in der Lage ist, selbst die Wahrheit sofort
festzustellen, kommen die Radicalen natürlich mit gröberen
Lügen und Erfindungen. So läßt sich zum Besipiel die
Berliner „Deutsche Zeitung" aus Wien unterm 1. Juni
melden:
„Im TV. Wahlkörper wurden 18 Christlichsociale und
zwei Socialdemokraten gewählt. Der Gemeinderath besteht
nunmehr aus 131 Christlichsocialen, 21 Liberalen und zwei
Socialdemokraten. Im IV. Wahlkörper wurden 77.000'christlich-
sociale Stimmen abgegeben und 56.300 socialdemokratische;
für d i e Socialdemokraten hatten die
Liberalen und ein Theil der Nationalen
gestimmt. Die liberale Presse stellt fest, daß bei den gestrigen
Gemeindewahlen die Christlichsocialen mittelst
Gewaltthätigkeit und Gesetzesverletzungen
gesiegt haben. Es sei (!) erwiesen, das Tausende und
Abertausende von Wählern keine Wahl­
papiere erhielten, wogegen zahllose Christlich­
sociale doppelt und dreifach gewählt haben.
Der „schöne Carl", der bei den Schützenfesten Arm in Arm
mit dem gleichfalls schönen PodIipny sich sehen läßt,
ist also mehr als je der Herr von Wien. Damit pflanzen
Krummstab und nationale Unzuverlässigkeit für lange Zeit
ihr Banner auf über der schon jetzt von tschechischer Invasion
so stark bedrohten Donaustadt."
Die Berliner „Deutsche Zeitung" nennt sich ein
deutsches, nationales Blatt, sie schändet aber diesen Namen,
indem sie die Lügen der Wiener Judenblättcr nicht nur
kritiklos und bekräftigend wiedergibt, sondern auch noch
eigene hinzufügt. Nur ein socialistischer Lump ist zu
einer solchen Handlung fähig, und wenn die Redaction der
Berliner „Deutschen Zeitung" sich nicht herbeiläßt, die
Eigenbaulüge über Dr. Lueger und Dr. Podlipny in aller
Form zu widerrufen, so identificirt sie sich mit dem Strolche,
der bei ihr Unterschlupf gefunden hat.— Am bezeichnendsten
für die radicale Presse ist es aber, daß sie nicht die geringste
Genugthuung über die Niederlage der jüdischen Demokratie
in Wien empfindet. Man ersieht daraus, daß sie den ant i-
semitischen Boden bereits vollständig ver­
lassen hat.
Kaß die deutschen Wähler in der Provinz ihr auf
diesem Wege folgen werden, bezweifeln wir jedoch. Nur
»fit Hilfe der abscheulichsten Lügen und Entstellungen
vermag die radicale Provinzpresse ihren Lesern den Verrath
der Wiener Radicalen an der antisemitischen Bewegung zu
verhüllen. Auf die Dauer werden sich aber die Deutschen
in der Provinz sicherlich nicht an der Nase herumführen
lassen, weil sie erkennen müssen, daß die radicale Politik
sie naturnothwendig wieder unter die Botmäßigkeit der
Judenpreffe bringen muß.
In allen gegnerischen Blättern spielt natürlich die
„Aufrechterhaltung der c l e r i c a l e n Herrschaft in Wien"
eine große Rolle und die „Wiener Allgemeine Zeitung"
hat bereits eine Formel sich zurechtgelegt, wonach sich die
politischen Kämpfe in Zukunft mit dem Feldgeschrei „Hie
Clericalismus, hie Socialdemokrafic" abspielen würden.
Auch das ist natürlich Humbug. Allerdings stehen sich in
Wien— und die Provinz wird bald folgen— nur mehr
zwei Richtungen gegenüber, allein nicht Clericalismus und
Socialdemokratie heißen sie, sondern Semifisnkus und Anti-
semitismus. Das sind die beiden die Massen heute be­
wegenden Factoren in Wien und es zeigt entweder von
vollständiger Verkennung der Situation' oder absichtlicher
Entstellung, wenn die „R e i ch s w e h r", auf unseren
gestrigen Artikel replicirend, die antisemittsche Bewegung in
Wien auf eine confessionelle Fractionsfrage zu reduciren
versucht. „Ob die Juden", so schreibt die „Reichswehr",
„als Deutsche zu betrachten seien oder nicht, darin liegt
nicht der Kernpunkt der ernsten Frage, die an der Schwelle
des zum großen Theile neugewählten Wiener Gemeinde­
rathes sich erhebt. Die zu so ansehnlicher Macht ge-
langte Majorität wird sich zu entscheiden haben, ob sie
sich von wahrhaft christlichsocialen Motiven
leiten lassen will. Diese Motive sind aber mit den
katholischen Grundsätzen identtsch. Und der
Katholicismus hat mit dem R a c e n-
Antisemitismus nichts gemein." Die „Reichswehr"
verwechselt da die christlichsociale Partei mit der Katholischen
Volkspartei und leistet sich dabei die Entstellung, daß die
„christlichsocialen Motive" mit den „katholischen Grund-
sähen" identisch seien. Das ist nicht wahr, weil die
christlichsociale Partei eine breitere Basis hat, als die
der consessionell katholischen Grundsätze, und jeden ehrlichen
Antisemiten freudig in ihre Reihen aufnimmt, glcichgiltig
ob er Katholik oder Protestant ist. Im Uebrigen hat die
„Reichswehr", die zum großen Theile heute noch von
Juden geschrieben wird, weder Recht noch Beruf, die
Grundsätze einer nichtjüdischen Partei zu intecpretiren.
Wenn die Katholische Volkspariei sich das gefallen läßt,
so ist das ihre Sache, von antisemitischer Seite müssen
jedoch derartige Versuche aus's Nachdrücklichste zurück-
gewiesen werden.
Zum Schlüsse geben wir noch die Aeußerungen des
„Jüdischen Volksblattes" über die Wahlen wieder:
Die bereits aus früheren Wahlen geschwächt hervor«
gegangene liberale Partei ist total decimirt. Sie
ist bereits ihres Führers und des denkenden Kopfes beraubt.
Wenn ihr nicht die geringe Zahl der Wiener Juden, trotz
„ Bentfäe* Reift* blast*
zahlreicher Enttäuschungen, mit dem Stimmzettel, wenn
auch nicht mit Herz und Begeisterung, treu geblieben
wäre, fürwahr, sie hätte eS blos zu anständigen Zähl«
candidaten gebracht. In manchen Bezirken und manchen
Wahlkörpern, wo eine starke jüdiiche Wählerschaft »ur
Urne gegangen ist, hat ein Witzbold sogar zu behaupten
gewagt, daß man zu Zweifeln berechtigt sein kann, ob
die arischen Candidaten sich selbst die Stimmen
gegeben. Ueber diesen Mißerfolg geben sich die maßgebenden
Persönlichkeiten Täuschungen hin. Es mag vielleicht ein geringer
Theil dieses Mißerfolges auf den kommunalen Macchiavellis«
mus oder kommunale macchiavellistische Politik zurückzuführen
sein, aber dies allein kann nicht der ausschließliche Grund der
Decimirung gewesen sein. Die Führer der liberalen Partei
und ihre Presse behaupten, daß, wenn die Wähler im Zeichen
des alten Gemeindestatuts an der Wahlurne erschienen wären,
das Wahlresultat ein anderes gewesen wäre. Die „Intelligenz"
de» U. Wahlkörpers, der Träger der „Wiener Cultur",
hätte die christtichsociale Partei decimirt! Allein man
habe— so wird geklagt— den Wahlkörper der Jn-
relligenz durch den antisemitischen Mob deS UL Wahl­
körpers verschlechtert, man habe ferner die „Besol­
dungssteuer" zatzienden, verläßlich liberalen hohen Beamten
aus dem 11. Wahlkörper in den 1. geschoben— und dadurch
sei der II. Wahlkörper ankisenntisch geworden. Allein wer die
Wahlbewegung, die Ziffern und die zum Siege gelangten
Candidaten prüft, wird zu einem entgegengesetzten Schlüsse'
kommen muffen. Wenn aus dem II. Wahlkörper verläßlich
liberale Elemente in den ohnehin liberalen 1. Wahlkörper
hinausgeschoben wurden, so sollte man meinen, daß der
I. Wahlkörper besser geworden und nicht
schlechter. Wie lasten sich jedoch mit dieser These die Verluste
im I. Wahlkörper erklären? Wie konnte die Landstraße mit
ihren hohen Beamten und hohen Pensionisten, wie der Neubau
mit seinen, großen Weltruf genießenden Seidenfabrikanteil,
wie der l0. Bezirk mit seinen den bloßen Besitz repräseniirenden
Wählern verloren gehen?
Wer sich den wirklichen Thatsachen nicht verschließen will,
kann mit solchen Ausflüchten die Wiener Frage nicht lösen.
Man muß vielmehr sagen: Dieses Schicksal wäre der liberalen
Partei nicht erspart gewesen, wenn man nach der
alten Wahlordnung zur Urne geschritten wäre.
Auch der Spruch: „Der Antisemitismus ist dis Politik des
dummen Kerls von Wien" findet nicht mehr seine reale Be­
gründung. In den Candidaten und den Wählern sind alle
Stände und Berufe vertreten— Techniker, Aerzte, Professoren
und Lehrer, Beamte und Pensionisten aller Grade, kurz, cs
gibt „christlichsociale Jntellectuelle". Von einem babnbrecbenden
Wiener Naturforscher und Chirurgen geht die Mär, die sich
bei jeder Wahl iviederbolt, daß er offen einen christlichsocialen
Stimmzettel in die Wahlurne gegeben hat. Täuschen wir
uns nicht! Sagen nur cs rund heraus, im christlich-
socialen Lager sind auch Besitz und Intelligenz vertreten.
Was ist nun die antisemitische Bewegung in Wien?
Sie ist und bleibt ein Protest gegendie
Assimilation der Juden. Es zeigt sich
das auch in der Agitation, welche die christlichsociale
Partei entfaltete. Nicht e i n Pflasterstein, nicht e i n Gas­
rohr spielte eine Rolle in der Agitatton. Davon sprechen
nur ein Paar jüdische Liberale. Die Christlichsocialen
sprachen nur: „Juden" und dieses Wort verfing. Alle frei­
sinnigen, unter den verschiedensten Firmen (liberal, social-
politisch, socialdemokratisch) auftretenden Parteien gehen an
der Gefolgschaft der. Juden zugrunde.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sBom neuen Gemeinderathe.f Von mancher Seite
wird die Frage aufgeworfen, wann ungefähr der neue
Gemeinderath zu seiner ersten Sitzung einberufen werden
wird. Diese Frage kann natürlicherweise ohne Fühlungnahme
mit den maßgebenden Kreisen nicht von vorneherein end-
giltig beantwortet werden; doch ist es möglich, nach den
besteheitden Vorschriften einen Schluß daraus zu ziehen,
wann frühestens die neuen Gemeinderäthc zur ersten Sitzung
einberufen werden können. Die letzten Wahlen haben am
31. Mai stattgefunden. Zur Einbringung der eventuellen
Proteste besteht eine Frist von acht Tagen, welche abgewartet
werden muß; das wäre also 8. d. M. Für die Erledigung
dieser Proteste im Magistrate, Stadtrathe und Gemeinde-
rathe muß wieder ungefähr eine Woche festgesetzt werden.
Es könnten somft die Verisicationen ungefähr am 15. d. M.
im Gemeinderathe erledigt werden. Ist dies geschehen, so
werden die Gemeinderäthc vom Bürgermeister schriftlich ein­
geladen, zu erklären, ob sic gesonnen sind, die auf sie ge­
fallene Wahl an,zunehmen. Zur Beantwortung dieses
Schreibens wird wieder eine Frist von acht Tagen ausgesetzt.
Nach "Ablauf dieser Frist kann dann die erste Sitzung ein­
berufen werden, in lvelcher voraussichtlich nach der An­
gelobung die Wahl des ersten Bicebürgermeistcrs und
mehrere Wahlen für erledigte Stadtrathsmandate oor-
genommen werden. Nach dem Gesagten wird es ungefähr
noch drei Wochen dauern, bis der neue Gemeinderath, der
154 Gemeinderäthc zählt, zu seiner ersten Sitzung zusammen­
treten kann.
sTcr Volksvcirnth der „Radicalnationalen".j
Die Entrüstung, welche das bekannte Bündnis Wolf f'S
mit den abgelochten Judenliberalcn bei seinen Gesinnungs­
genossen in der Provinz hervorrief, wird sich zur Ver­
achtung steigern, wenn der Volksvcrrath bekannt wird, den
dieses unnatürliche Bündnis im Gefolge hatte und der erst
bei der Wahl im IV. Wahlkörper offen zum Vorscheine
kam. Es ist unglaublich, wieweit der persönliche Haß und
eine ganz ungerechtfertigte Anmaßung ein: Partei führen
kann, die stets das Wort „Reinheit" im Munde führt und
wiederholt auf ein antisemitisches Programm hinweist,
von welchem sic nicht um Haaresbreite abzuweichen
erklärt! Durch die Wahlen im IV. Wahlkörper
ist erwiesen worden, daß die Wiener „radical-deutsch-
nationalen" Wolffianrr gegen gut deutsch gesinnte
Männer, wir nennen hier nur Schwer, H ö l z l,
W e st e n d o r f, S t i n g l und Andere, Stellung nahmen
und ihreStimmen in Gemeinschaft mit
3. Juni 1900
den tschechisch gesinntenWählern einem
internationalen jüdischen „Soci" gaben.
Vielleicht besuchten sie in ihrer Verblendung auch die
tschechischen Versammlungen der Socialdemokraten, um diese
Partei im Kampfe anzucifern. Dieses Verbrechen wird und
muß sich in Bälde an der Partei, die einen so schweren
Verrath an den eigenen Bolksgenosien ausgeführt hat, bitter
rächen. Schon jetzt schrotet die internationale, jüdische
„Arbeiter- Zeitung" die Zahl der abgegebenen
Stimmen, unter denen sich die der sogenannten
Deutschliberalen und der Radicalnationalen befinden,
in der Weise aus, daß sie Wien
als der internationalen Socialdemo­
kratie gehörend bezeichnet. Das genannte Blatt
kann diese Lüge umso eher verbreiten, als die Social­
demokraten in allen Versammlungen erklärten, sie brauchen
die Wolffianer nicht und weisen die Hilse dieser Partei
ganz entschieden zurück. Daß sich trotz dieser nieder­
schmetternden Absage die Wolffianer
an dieRockschöße der jüdischen Social-
demokraten klammerten und ihre Stim­
men für den internationalen, jede-
Volksthum zersetzenden socialdemo­
kratischen Führer abgaben, das bildet
einen so schmutzigen Fleck aus dem
Schilde dieser Partei, daß die Räuchereien
des Abgeordneten Wolfs vergeblich sein werden, diesen Fleck
wieder zu entfernen.
sErnennungen von Lehrpersoucn.j Der Stadtrath
hat nach einem Berichte deS Stadtrathes Tomola ernannt
zu Directoren: an der Knaben- und Mädchenbürgerschule
Landsttaße, Hainburgerstraße 40, Josef W o l f g a n g, an der
Mädchenbürgerschule Wieden, Starhemberggasie 8, Eduard
Weng hart; zu Oberlehrern: an der Knabenvolksschule
Maraarethen, Stolberggaffe53, Gregor Puck, an der Knaben­
volksschule Alsergrund, Alserbachstraße 23, Julius Hofbauer,
an der Mädchenvolksschule Favoriten, Quellengasse 52, Josef
S t r a n s k y, an der Mädchenvolksschule Rudolfsheim,
Kellinggasse 7, Joses Hahn.— Ter Landesschulrath hat den
Professor Josef P leyl zum Bezirksschulinspector für den
V. Jnspectionsbezirk ernannt und dem Oberlehrer Carl
P l a i ch i n g e r den Directortitel verliehen.
sDie Privatarmenpflege Wiens.) Seit längerer
Zeit ist es ein ernstes Bestreben der maßgebenden Kreise
unserer städttschen Verwaltung, die öffentliche und
private Armenpflege miteinander in Einklang zu bringen,
so daß mißbräuchliche Inanspruchnahme der einen oder
der anderen und dadurch Schädigungen wirklich Be­
dürftiger durch professionelle Bittsteller und Unterstützungs-
Werber ausgeschlossen werden. Eine wichfige und
unerläßliche Vorarbeit dazu war die Anlage eines Ver­
zeichnisses der in Wien bestehenden Wohlthätigkeitsvereine,
mit genauer Angabe ihres Wirkungskreises, ihrer Thätigkeit,
ihrer Mittel und Zwecke rc. Dieser schwierigen, aber ver­
dienstlichen Aufgabe hat sich das Armendepartement der
Stadt Wien, das bekanntlich unter der Leitung des
Magistratssecretärs Dr. Richard Weiskirchner steht,
unterzogen und als Frucht dieser Arbeit liegt nunmehr ein
stattliches Buch von 338 Seiten in grünem Umschlag
vor. „Die Wohlthätigkeitsvereine der k. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien" ist der officielle Titel und „ein Nach-
schlagebuch für die Zwecke der öffentlichen und privaten
Armenpflege" wird es auf dem Titelblatte bescheiden ge­
nannt. Nicht mit Unrecht verweist das Vorwort auf dir
mannigfachen Schwierigkeiten, die sich einem ersten Versuche
entgegenstellen, der keine verläßliche Grundlage vorsand,
sondern ein literarisch noch unbearbeitetes Gebiet erst er­
schließen sollte. Mängel ließen sich umsoweniger vermeiden,
als die unentbehrliche Mitwirkung der Wohlthätigkeits-
vereine trotz oller aufgewendeten Mübe Manches zu wünschen
übrig ließ und von vielen Vereinen Daien überhaupt nicht
zu erhalten waren. DaS wird sich hoffentlich zum Besseren
ändern, sobald die Vereine selbst nur erst einmal den Werth
einer solchen Zusammenstellung und öffentlichen Controle ihrer
Thätigkeit einsehen gelernt haben. So mußte im Jntereffe der
Vollständigkeit ein aus fünf verschiedenen Jahren stammendes
Material zugrunde gelegt werden. DaS reiche Material—
cs sind 580 Vereine ausgewiesen— ist gegliedert in Wohl-
thätigkeitsvercine für Armenpflege im Allgemeinen, in solche
mit besonderen Zwecken als für Kinder, für berufliche und
sonstige Ausbildung, in Vereine für bestimmte Bedürfnisse
als: Obdach, Verköstigung, Volksbildung, Rettung und
Hilfe, Bekleidung, Krankenpflege, Fürsorge für nicht voll-
sinnige Personen rc. Die Zusammenstellung bedeutet einen
ernsten und wichtigen Ansang, sie wird einem guten Zwecke
dienen und damit auch ^die Grundlage zur eigenen Vervoll­
kommnung schaffen. „Lie hat ihren Zweck erreicht^, sagt
das Vorwort, „wenn sie dazu beiträgt, mit der Kenntnis
der bestehenden Wohlthätigkeitsvereine auch die Erkenntnis
der Nothwendigkeit eines gemeinsamen Zusammenwirkens
oller auf dem Gebiete der Armenpflege thätigen Kräfte zu
fördern und jene innige Verbindung der privaten mit der
öffentlichen Wohlthätigkeit anzubahnen, die zu den uner-
läßlichen Voraussetzungen einer in der Großstadt fast uner­
reichbar scheinenden guten Armenpflege zählt."
(Commuuale Auszeichnung.) Der Geineinderath hat
in seiner letzten vertraulichen Sitzung dem Buchbindermeisier
Georg Wintermayr in Würdigung der vieljährigen,
verdienstlichen Thätigkeit aus humanitärem Gebiete und im
Jntereffe der Schule die goldene Salvalormedaille verliehen.
(Berichterstatter Stadtrath T o m o l a.)
sZur Gcmcindewahl im 17. Bezirkes Es wird uns
mitgetheilt, daß der von den Socialisten in den Bann
gethane Friseur in der Calvarienberggaff« nicht Mtchael
P« r g« r, sondern Carl Stephan heißt.
sSitzuugeu im Rathhause.) Der Gemeinderath halt
in der kommenden Woche am Freitag, den 8. d. M„ ‘/ t o Uhr
Nachmittags, eine Plenarsitzung ab. Stadtrathssitzungen finde«
Mittwoch, Donnerstag und Freitag, um 10 Uhr Vormittags, statt,


[ 2023-06-29 10:34:35.647 - 19000603 - Seite 5 ]
Kr. 4101 Wien, Sonntag
sSeehospiz Triest.I Mit dem am 5. d. M., um 1 Nhr
MttagS, abgehenden Postzuge der Südbahn treten 65 an
B weren Formen der Scrophulose leidende Kinder die Reise
da- Seehospiz zu Triest an, um daselbst eine lCOtttgigc
Cur zu gebrauchen. Die Berpflegs- und Reisekosten für 50
dieser Kinder werden von der Gemeinde Wien, sür die übrigen
auS den Interessen der Theodor und Rosine Tümal-Waisen-
stifkung bestritten. Mil der Leitung deS Transportes ist Obcr-
official Rudolf des Waisendeparlements bcttaut.
Der Kaiserhuldignngs-Fackelzrrg.
fAm 23. d. M. wird dem Kaiser im Schloßparke zu
Schönbrunn in Wien die denkbar großartigste Jubelkund-
gebung in Form eines Fackelzuges durch die Angehörigen
Sr. Majestät Wehrmacht bereitet lverden. Das Central-
comite für den Kaiserhuldigungs-Fackelzug, denl General­
major Ritter de M i g a z z i, Stadtrath Felix Hraba, Ge­
meinderath Schedifka und der Vorstand des nieder­
österreichischen Tängerbunoes angehören, versendet einen
schwungvollen Aufruf zur Theilnahme an dein Monstre-
fackelzuge, in welchenr es unter Anderem heißt:
Wehrmänner Oesterreichs!
Kameraden!
Das Teutschmeisterschüheneorvs in Wien !hat angeregt,
dem edelsinnigen Monarchen anläßlich seines <0. Geburts­
festes einen Huldigungssackclzug im größten Stile zu ver­
anstalten und die Idee loyalerweise einem Comitt, in dem
alle hier in Betracht kommenden Körperschaften ihre Ver­
tretung finden, zur Ausführung zu überlassen. Alle, die
Wehrmacht im bürgerlichen Leben verkörpern­
den Verbände haben sich nun geeinigt und den Beschluß ge­
faßt. dieie Idee in großartigster, noch nie dagc>-
wesener Form »ur That werden zu lassen. Seine
Mazestät der Kaiser wird die Huldigung seiner Wehrmänner
am 28. Juni im Schönbrunner Schloßpark zu Wien ent­
gegennehmen. Im Centralcoinitö des Kaiserhuldigungssackel-
zugcs sind die Centralvcrtretungen der Militärveteranen­
verbände. der freiwilligen Feuerwehren, der Zchützenver-
bände, oer Längerverbändc und auch die aller Jener ver­
treten, die nicht des Kaisers Ehrenrock getragen.
Wehrmänner. Kameraden! Beweist durch Euer Er­
scheinen in ungezählten Schaaren, daß der Patriotismus,
dre Liebe und die alte unerschütterliche Soldatentreue für
die angestammte Dynastie. für unteren erhabenen .Herrscher,
der in seinem 70. Lebensjahre den Staat und die Geschicke
seiner Kölker mit fester, weiser Hand regiert, die höchsten
Güter sind, die Oesterreichs Söbne haben.
Das Centralcomitö, das die Durchführung dieser in
ihrer Art unübertroffenen, großartigen Huldigung über­
nommen hat, vcröiienrlicht vorläufig für die Betheiligung
nachstehende Directiven, damit zeitgerecht von allen Theil-
nehmern die festgesetzten Bedingungen erfüllt werden können:
1. Alle Anmeldungen, die Theilnahme am Fackclzuge
betreffend, sei es von Körverschaften oder einzelnen Personen
ausgehend. sind an das Organisationscomitö des Huldigungs­
fackelzuges. 1. Bez., Ain Hof Nr. 10, zu richten.
2. Alte, andere Angelegenheiten betreffenden Anfragen
— als Medaillen-, Lampion-, Fackel-, Fahrpreisermäßi-
gungs- oder Wohnungsangelegenheiten— sind an das Cen-
tralcomitt des Hnldignngssackelzuges, 1. Bez., Am Hof 10,
zu richten.
3. Ueber die Zeit und den Ort der Versammlung der
Theilnebmer, die Form des Aufmarsches re., werden von
dem Festzugscomite rechtzeitig in den Tagesblättern ent­
sprechende Weisungen verlautbart werden.
4. Jeder Theilnehmer erhält als Zeichen für den Fest­
tag und zur bleibenden Erinnerung eine Gcdenkmedaille, die
von >ennem später bekanntzugebenden Zettvuntte an die
theilnehmende Corporation durch ihre Vorstände, an
die Einzeltheilnehmer gegen Vorweisung ihrer militärischen
Tocumente durch die Hauptausgabestelle vertheilt wird.
__ 5. Tie Gedenkmedaille wird sichtbar auf der linken
Brustseite getragen. Nur Theilnehmer am Fackelzuge dürfen
sie tragen. Auswärtigen Theilnehmern dient sie.auch als
Legitimation auf den Bahnhöfen re., durch die sie auf Fahr­
preisermäßigung Anspruch haben.
Selbstmord eines 12jährigen Mädchens.
Aus eine furchtbare Weise hat gestern Nachmittags
ein ILjähriges Mädchen, ein von seinen Angehörigen
innigst geliebtes Kind, aus geringfügiger Ursache seinem
Leben ein Ende gemacht.
Wir erfahren über den Selbstmord des Kindes
Folgendes: In der Georg Sicglgasse Nr. 3 im 9. Be­
zirke wohnt der GeschäftSdiener Carl E h m a n n. Seit
dem Tode seiner Gattin führt die Schwester seiner Frau
die Wirthschaft und betreut die zurückgebliebenen Kinder.
Fünf Kinder waren als Waisen zurückgeblieben. Das
jüngste Kind war die 12'/rjährige Bertha B a u d i s ch.
Bertha besuchte die dritte Elaste der Bürgerschule in der
Glasergaste. Sic lernte leicht und war »on Collcginnen,
wie von den Lehrern wvhlgelitten. Sie war aber leicht
erregbar und ließ sich dann schwer besänftigen. Besonders
häusliche Verdrießlichkeiten regten sie fürchterlich auf. Vor
zwei Jahren schon äußerte sich das Mädchen, nach einer
unbedeutenden Streitigkeit, die es mit dem Bruder hatte,
daß es sich todten werde und motivirte damals die
Selbstmordabsichten damit, daß es am Leben keine Freude
habe, „da man ihm nicht immer recht gebe".
Die Aeußerung nahm man damals nicht ernst.
Gestern Vormittags hatte sie wieder einen kleinen
Wortwechsel mit einer Schwester, da dieselbe ihr Kamm und
Bürste nicht geben wollte. Auf Zureden der Tante wurde
der Stteit bald geschlichtet. Kurz daraus erwähnte Frau
B a u d i s ch, daß sie Nachmittags einige dringend noth­
wendige Wäschestücke waschen müsse, und daß die Bertha
ihr bei der Arbeit werde helfen müssen. Das Kind wurde
dadurch neuerlich sehr erregt, es fing zu weinen an und
ries mehrmals: „Jchhelfe nicht.waschen, ich
stürzemich lieberzumFenster hinaus!"
Kein Zureden, keine freundlichen Worte konnten das Mädchen
„jPttttsd)*« ffalhgblatt*
beruhigen, es weinte und schrie und wurde immer
erregter. Plötzlich eilte es zum Fenster, öffnete es und
wollte sich aus dem vierten Stockwerke auf das Straßen­
pflaster stürzen. Der ältere Bruder des Kindes hatte dies
bemerkt und riß die Bertha noch rechtzeitig zurück. Nun
erst legten die Angehörigen den Aeußerungen Werth bei.
Das Mädchen wurde bewacht. Allmölig beruhigte es sich
scheinbar und aß auch mit den Geschwistern und dem Vater
zu Mittag.
Gegen* 1,2 Uhr ging die Bertha auf das Closet, dessen
ziemlich hohes Fenster in den Lichthof geht. Neben
dem Closetfenster befindet sich das Fenster eines
Nachbarn, der gerade bei demselben stand und
zu seinem Entsetzen sah, wie die Bertha plötzlich
das Closetfenstcr öffnete und sich auf die Fensterbrüstung
schwang. Er rief sie an und suchte sie mit seinen Händen
zu erfasse», doch war das Fenster zu weit entfernt. Er
mußte zusehen, wie sie sich immer weiter und weiter vor-
beugte und sich dann mit einem lauten Auffchrei in die
Tiefe stürzte. Das Mädchen fiel mit dem Kopfe auf das
Pflaster des Lichthofes auf. Der Schädel war total zer­
trümmert und der Tod sofort eingetreten. Der Schmerz
der Geschwister und insbesonders des Vaters läßt sich nicht
schildern. Sie gebärdeten sich Alle wie wahnsinnig und
konnten nur mühsam von der Leiche des Kindes weg­
gebracht werden. Bald nach der That fand sich eine polizei­
liche Commission im Hause. ein, die den Thatbestand auf­
nahm. Die Leiche wurde zur gerichtlichen Obduction tn
die Todtenkammer des Allgemeinen Krankenhauses gebracht.
Die Arrtisemitenfahrt zur Pariser
Weltausstellung.
Tie erste der von dem Comitö, an dessen Spitze Ab­
geordneter Schneider steht, zu veranstaltenden Anti-
scmitensahrten zur Pariser Weltausstellung findet am
20. d. M. statt. Anmeldungen zu derselben werden nur
mehr bis 10. d. M. entgegengenommen, und zwar von
Herrn Anton Gradl, Canditengeschäst, 1. Bez., Opern-
gassc 10. Jene Gesinnungsgenossen, welche an dieser
Fahrt theilnehmen wollen, werden daher dringend ge­
beten, bis längstens zn dem angegebenen Termin ihre
Anmeldung an den genannten Herrn gelangen zu lassen.
Tie Route der Hinreise ist nun folgendermaßen' fest­
gesetzt: Wie n—S a l z b n r g —M ünche n—S traß-
burg. In München werden sich zahlreiche Gesinnungsge­
nossen der Fahrt anschließe». Daselbst wird, wie in Straß­
burg, übernachtet und einige der hervorragendsten Sehens­
würdigkeiten in Augenschein genommen. Tie Rückreise erfolgt
über die Schwei z, und zwar nach der Route Paris—
Delle—Basel—Zürich—Innsbruck.
Die Fahrtpreise betragen für die erste Classe 540,
für die zweite 415 und sür die dritte 310 Kr. In diesen
Preisen ist außer der Fahrt die g e s a m m t e Verpflegung
während der Reisedauer nur in den fashionabelsten
Hotels, der Eintritt in die Ausstellung, die Verkehrs­
mittel in Paris, die Ausflüge nach Versailles, Tria-
non, St. Cloud rc. mitinbegrifsen.
Tagrsnerügkotten.
* jHistorrscher Kalender und Gedenktage am
3. Juni.j 1038. Kaiser Kvnrad 11. der Salier, Gründer des
Doms von Speyer, st.— 1098. Gottfried von Bouillon erobert
Antiochia.— 1763. Kaiserin Josefine, Gemalin Napoleons, geb.
— 1804. Richard Codden, Vertreter des Freihandels, geb.—
1821. Der deutsche Reichstag nimmt das Gesetz an, mit dem
Elsaß-Lothringen zum Reichsland erklärt wird. —1832. Charles
Lecocq, französischer Operettencomponist („Angot"), geb.— 1875.
Georges Bizet, bedeutender französischer Componist
(„Carmen"), st.— 1896. Gerhard Roh Iss, Afrikareisender, st.
— 1899. Johann Strauß der Jüngere st.
Namenstage für Sonntag, deu 3. Juni: Katho­
liken: Clotjldis.
Montag, den Juni: Gedenktage: 1133.Lolhar II.
wird in Rom von Papst Jnnocenz II. zum Kaiser gekrönt.—
1547. Moriz von Sachsen erhält vom Kaiser die Cnrwürde.
— 1799. Erzherzog Carl schlägt die Franzosen bei Zürich.—
1800. Massena übergibt Genua an die Oosterreicher.— 1809.
Carl Georg Siemens, Technolog, geb.— 1861. Dr. Oskar
Baumann, Afrikareisender, geb.— 1875. Eduard Möricke,
deutscher Dichter, st.— 1896. Ernesto Rosti, berühmter
italienischer Tragöde, st.— 1897. Marcello Roffi, k. k. öster­
reichischer Kammervirtuose, st.
Namenstage für Montag» den 4. Juni: Katho­
liken: Quirinus.— Dienstag, den 5. Juni: Katholiken und
Protestanten: Bonifacius.
* sVom Hofe.s Erzherzog Rainer besuchte dieser
Tage das reizend gelegene Bad N e u h a u s bei Cilli in
Unterftciermark. Der Erzherzog, vom Tirector der Cur-
anstalt, Dr. Kumpf, geleitet, besichtigte die Einrichtungen
des Curorles und äußerte sich überaus lobend über
dieselben.
* sPcrsonalnachricht.s Graf Oswald Thun ist
gestern aus Rom in Wien eingetroffen.
* s3ZM. Anton Freiherr v. Tendier st.s Gestern
wurde die Leiche des am 31. v. M. verblichenen Fcldzcug-
meisters Anton Freiherrn v. S c u d i e r zu Grabe ge­
tragen. Das Begräbnis fand mit Entfaltung großen mili­
tärischen Pompes statt. Um 2 Uhr hoben Untcrofficiere den
Sarg, und der Leichenzug setzte sich in Bewegung. Eine
Halbcompagnie mit der Musik eröffnete ihn. Dann kam das
Trauerpferd mit der schwarzen Schabracke und dahinter der
3. Juni 1900 Sette 5
sechsspännige Galawagen, den ein ambulantes Spalier des
3. Regimentes der Tiroler Kaiserjäger geleitete. Dem
Sarge trugen Hausofsiciere die hohen Orden deS Verblichenen!
nach. Ter Ritter im blanken Eisenpanzer mit schwarzem
Federschmuck auf dem Helme folgte. Dann kamen Leid-
ttagende, und eine Halbcompagnie schloß wieder den Zug,
der sich durch die Operngassc, über den AlbrechtSvlatz und die
Augustinerstraße zur Augusttnerkirche bewegte. Diese tonnte
kaum die Zahl der erschienenen Traungäste fassen. Unter
den Erschienenen bemerkte man Herrn Erzherzog Rainer
und die Spitzen der Generalität. Nach der Ceremonie be­
wegte sich der imposante Trauerzug auf denisclben Wege zum
Getreidemarkt. Als der Zug dre Truppe passirte, gab die
Infanterie die Ehrensalve ab. Cavallcrie und Geschütze gaben
dem Leichname das Geleite durch die Mariahilferstraße bis
zur vormaligen Linie. Dort leisteten die Dragoner die Ehren­
bezeugung. Tie Artillerie donnerte dem todten General auf
dem Schmelzer Erercierfelde den letzten Gruß nach. Die
Leiche wurde zur Beerdigung in der Familiengrv.it aus den
Friedhof zu Mauer gebracht.
* sAns der „Wiener Zeitung."j Der Kaiser bat
dem Evidenzhaltungsdirector in Wien Eduard Demmer an­
läßlich der von ihm erbetenen Versetzung in den dauernden
Ruhestand taxfrei den Titel eines Hofrathes verliehen; den
Oberrechnimgsrath Johann Kramer zum Rechnunasdircctor
bei der Staithalterei in Brünn ernannt; dem Bezirkshaupt-
manne Lukas Franz Stampfe in Prag anläßlich der von
ihm erbetenen Uebernahme in den dauernden Ruhestand den
Titel und Charakter eines Statthaltereirathes mit Nachsicht der
Taxe; dem Kanzleiofficial Thomas Rukla in Graz anläßlich
der erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand dev. Titel
und Charakter eines Kanzlei-Oberofsrcials und dem peusiouirten
Polizeiaaenten-Jnspector Ignaz N u c i ch in Triest das silberne
Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.— Der M i n i st e r-
vräsidenl als Leiter des Ministeriums des Innern hat den
Bouadjuncten Eduard Ert! zum Ingenieur für den Staats­
baudienst in Kärnten ernannt.
* sJubiläum der k. k. H. Staats-Oberreal­
schule im 2. Bezirkes In überaus solenner Weise
wurde gestern das Jubiläum des 25jährigen Bestandes der
k. k. ll. Oberreälschule im 2. Bezirke begangen. An der
Spitze der ausgezeichneten Anstalt steht der bekannte
Geograph Tirector T r a m p l e r. Um 10 Uhr
Vormittags celebrirte Canonicus Dr. Josef S e y w a l d
in der Carmelitergaffe eine Festmesse. Eine Stunde später
fand im „Baierischen Hofe" die Festversammlung statt.
* sPatronatöfest.s Morgen Pfingstmontag findet zu
Ehren des Schutzpatrons St. Josef in der Jnstitutscavelle des
Privat-Kranken- und Pensionsmstitutes für HandlunqScommis
(Confraternität) 8. Bez., Skodagasie 1, ein Patronatsfest statt.
Di- kirchliche Feier beginnt um 10 Uhr Vormittags mit der
Festprcdigt, gehalten von Hochw.Herrn Johann Leb,Bürger­
schulkatechet, hierauf uni 11 Uhr Pontificalamt, celebrirt von
dem Hochw. Herrn Prälaten Dr. Ernest H a u s w i r k h.
Unter Leitung des Chorregenten Herrn Moritz Wolf
wird zur Aufführung gebracht: Tantum ergo von Hummel,
Missa op. 71 in Es von Gottfried v. Pieper, Graduate (Chors
Landabe Dominum von Robert Führer, Offertorium, Sovran-
und Liolinsolo von H. Proch (Are maris stella), vorgetragen
von Fräulein Marie Raith.
* sTas k. k. «aturhistorische Hofmuscumj bleibt
heute geschloffen, dagegen wird dasselbe morgen, von 9 bis
biS 1 Uhr, bei freiem Einttitte offen sein.
* sVom Pariser Schachturniers Aus Paris, 3. d. M.,
wird uns telegraphisch aemeldet: Die heute gespielte neunte
Runde brachte zunächst M a r o c z y einen Sieg über D i d i e r.
der dem feurigen Angrifrsspiel des Ungarn keinen genügenden
Widerstand entgegensetzen konnte. Die Partie Schlechter-
Marco kam zu einem Thurmendspicl mit ungleichen Läufern,
das Marco durch feines Positionsspiel zu seinen Gunsten
entscheiden konnte. Das Spiel Rose n—Brody blieb durch
ewiges Schach unentschieden. S h o w a l t e r hielt sich gegen
I a n o w s k i bis zum Endspiel, konnte aber gegen das ge­
diegene Spiel des Franzosen nicht aufkommen und mußte die
Partie aufgeben. Dt o r t i m e r spielte gegen P i l l s b u r y
recht schwach, so daß der amerikanische Meister einen mühelosen
Sieg zu verzeichnen hatte. B u r n versuchte als Nachziehender
gegen Mieses eine theoretische Neuerung, durch eine hübsche
Lvsercombination eroberte er einen Bauer bei vortrefflicher
Stellung und gewann das unhaltbare Spiel. Tie Partie
M a r s h a l I—T s ch i g o r i n gelangte zu einem Endivie!,
das, von beiden Seiten correct behandelt, mit Remis endete.
L a s k e r kam gegen M a s o n bald in Vortheil und gewann.
Sterling war frei. Stand nach der nennten Runde:
Janowski, Lasker(l)7, Pillsbury(l) 67*,
Marco (1), Maroczy, Marshall (1), M i e s e s (l) 6,
Vurn (1) 5, Showalter 47',. Schlechter 4.
Tschigorin (2) 3, Mason2j Brody (1), M o r-
t i m e r, Rosen (1), Sterling 1, D i d i e r 0.
* sTilbcrne Hochzeit.) Am Mittwoch, den 30. v. M..
beging Herr Johann Franz, Bürger, GlnSbieger. Haus­
besitzer. 3. Be;., Rennwcg 45, mit seiner Gattin Marie in
aller Stille das Fest der silbernen Hochzeit. Dem Paare sind
aus diesem Anlage von Freunden- und Bekanntenkreisen die
herzlichsten Glücks- und Segenswünsche zutheil geworden.
* sTic Maturitätsprüfungen au Realschulen.! Tie
mündlichen MaturitälSprüfungeii an den niederösterreichischen
Realschulen im Sommertcrwine 1900 finden statt, in Wien:
an der Staatsrealschule im 1. Bezirke <39 Abiturienten) am
3., 4., 5., 6. und 7. Juli; an der I. Staatsrealschule im
2. Bezirke (39 Abiturienten) ani 9., 10.. 11., 12. 13. und
14. Juli; an der II. Staatsrealschule im 2. Bezirke (.°i Abi­
turienten) am 10., 11., 12., 13. und 14. Juli; an den Ttaat--
realichulcn im 3. Bezirke (30 Abiturienten) am 10., 11.. 12.,
13. und 14. Juli; 4. Bezirk (31 Abiturienten) am 2., 3., 4., 5.
undO.Jnü (Vormittags); iv! 6. Bezirke (24 AlnturientenZ am 5.,6.
und 7. Juli; 7. Bezirk (42 Abiturienten), am 9., 10., 11.,
12., 13. und 14. Juli; in, 15. Bezirks (32 Abiturienten), am
4., 5., 6., 7., und 9. Juli; im 18. Bezirke (30 Abiturienten),
am 4., 5., 6., 7. und 9. Juli; an der Landesoberrealschule in
Krems (28 Abiturienten), am 27., 28. und 30. Juni und


[ 2023-06-29 10:34:35.647 - 19000603 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 4101
Wien. Sonntag
2. Juli; an der Landssoberrealschule in Wiener-Neustadt
(17 Abiturienten), am 27., 28. und 30. Juni.
* [K. und k. Heeresmuseum.s Das Heeresmuseum im
Arsenal bleibt heute geschlossen, im Uebrigen wird die gewöhn­
liche Sornmcrbesuchsordiiung aufrecht gehalten, so daß Dienstag
und Donnerstag von 10 bis 2 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 1 bis 5 Uhr Jedermann, und zwar Dienstag gegen Erlag
einer Krone, sonst aber unentgeltlich Einlaß erhält. Bon den
in jüngster Zeit neu zur Ausstellung gelangten Gegenständen
verdienen besondere Beachtung eine von dem Fürsten Batthyany-
Strattmann dem Museum im Vorjahre übergebene Landsknecht­
sahne von colossalen Dimensionen, die nunmehr in sorgfältigster
Weise reslaurirt worden ist, ferner die vom 6. December 1764
datirte Stiitungsurkunde der Artillerieofficierswitwen- und
Waisenconscaternitüt mit den eigenhändigen Unterschriften der
Kaiserin und des Grafen Daun. Eine tragische Erinnerung au
die Wehroerfassung des alten römisch-deutschen Reiches bilden
die in einer Gruppe vereinigten letzten Feldzeichen der schwä­
bischen Kreistruppen, welche im Sommer 1796 wegen unzuver­
lässiger Haltung von der Armee des Erzherzogs Carl entwaffnet
werden mußten.
* [Todesfall.j In einem hiesigen Sanatorium starb
gestern der rumänische General August G o r j a n im
63. Lebensjahre. Die Leiche wird Dienstag, den 5. d. M.»
durch die „Concordia" nach Bukarest überführt.
* [Dolkswirthschaftlicher Dcrein.s In der sehr
zahlreich besuchten Zusammenkunft der Mitglieder und Freunde
des Bolkswirthschastlichen Vereines am letzten Freitag begrüßte
Obmann Herr Ernst V e r g a n i in herzlichen Worten die
beiden ncugewäblten Gemeinderäthe, die Herren Gustav
S t i n g l und Hans Arnold Schwer, welche dem Vereine
als Mitglieder angehören. Gemeinderath S t i n g l dankte
hierauf in nicht minder herzlicher Weise und versprach, ein
stets treues Mitglied des Volkswirthschaftlichen Vereines
bleiben zu wollen. Ein interessanter und fesselnder Vortrag
über das Automobil und seine zukünftige Bedeutung als
Verkehrsmittel an Stelle der Fiaker und Einspänner seitens
eines Fachmannes fand allgemeinen, verdienten Beifall und
zog eine lebhafte Discusjion nach sich.— Die für den
24. d. M. zur Johannisfeier projectirt gewesene Fahrt durch
die Wachau unterbleibt, da erstens mehrere Mitglieder
des Vereines um diese Zeit theils in Paris, theils am Schrift­
stellertage in Mainz weilen und zweitens Heuer in M e l k
am Johannistage keine Festlichkeiten stattfinden. Der Ausflug
dürfte aber im Monate Juli zustande kommen.
* [Firmungen.s Heute beginnen die Firmungen im
Stesansdonie um 6 Ubr Früh und 2 Uhr Nachmittags. Diens­
tag, Donnerstag und Samstag der Pfingstwoche um 9 Uhr
Vormittags und 2 Uhr Nachmittags. Mittwoch und Freitag
finden keine Firmungen statt. Der Schluß ist am Drcifaltig-
keitssonntag, den 10. d. M., Mittags.
* [Die Leiche im Kornfeldes Gestern Nachmittags
nahm Gerichtsarzt Professor Tr. Albin 5z a b e r d a im
Beisein- einer landesgerichtlichen Commission, bestehend aus
den Herren Landesgerichtsadjunct Dr. Loos, Staatsan-
wMsubstitnt Dr. v. Lanzer und Gerichtsarzt Dr. Pilz,
sowie einem schristsührenden Beamten und dem Polizei­
bezirksarzte in Favoriten, Tr. H a n d 1, die Lbduction der
auf einem Kornsclde in Simmering aufgefundenen Frauen­
leiche vor, nachdem diese zum Zwecke der Agnoscirung vorher
photographirt worden war. Es ergab sich als Todesursache
Selbstmord durch Erdrosseln, während die unscheinbare Ver­
letzung am linken Ohrläppchen auf ein Benagen durch Feld­
mäuse oder sonstige Nagethiere zurückzuführen ist. Tie an
Ort und Stelle vorgefundene Blutmenge rührt vom Blut­
ergüsse durch Mund und Nase her. welcher Umstand durch das
pathologische Moment der sich erdrosselnden kranken Greisin
seine natürliche Erklärung findet. Nach den Ergebnissen der
Section und der behördlichen Erhebungen ist ein gewaltsamer
Tod, durch eine dritte Person herbeigeführt, vollkommen aus­
geschlossen. Schließlich sei erwähnt, daß die Leiche gar keine
von einer Gegenwehr zeugenden Verletzungen aufwies. Das
Leichenbegängnis wird, falls sich Niemand um dasselbe
kümmern sollte, der Sanct Joses von Arimathaaverein ver­
anstalten.
* [Niederöstcrrcich— vichseuchenfrei !j Die Statt­
halterei in Linz Hot mit Rücksicht auf den günstigen Stand der
Schweinepest in Niederösterreich unter Behebung aller erlassenen
Verbote die Einfuhr von Schweinen aus ganz Niederösterreich
nach Oberösterreich gestattet.
* sWicner Cottageverein.s Der unter dem Protectoratc
des Erzherzogs Rainer stehende Wiener Cottagevercin hat in
seiner letzten Generalversammlung <31. Mai 1900) seinen lang­
jährigen Vicepräsidenten Ingenieur Carl Freiherrn v. Engerth,
Centralinspector der Staatseisenbahngesellschaft, einstimmig zu
seinem Ehrenmitgliede ernannt. Diese Auszeichnung, die der
Verein seit seinem 28>ährigcn Bestände bisher nur einem Mit-
gliede, Herrn Directionsralh i. P. Platte, zutheil werden
ließ, ist eine Anerkennung der Verdienste, die sich Baron
Engerth um die Ausgestaltung der Cottageanlagen
erworben Hai.
* [Wachleute werde» aufgenommen^ Bei der
k. k. Sicherheitswache in Wien kommen in den nächsten
Monaten infolge zahlreicher Pensionirungen und einer mit
l. Juli eintretenden Vermehrung des Standes der Sicherheits­
wache circa 150 provisorische Sicherheitswachmannstellen zur
Besetzung. Die provisorische» Sicherheitswachen erhalten außer
Kasernirung ein Taggeld von 3 Kr. 69 H., sowie im ersten
Jahre für Montur und Rüstung 250 Kr. und werden nach
zufriedenstellender_ einjähriger Dienstzeit definitiv angestellt.
Die Bewerber müssen österreichische Staatsbürger, 24 Jahre
alt, ledig, vollkonimen gesund, rüstig, fehler- und gebrechenlos,
unbeansländet, der deutschen Sprache in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, intelligent und bildungsfähig sein;
Unterofficiere werden bevorzugt. Die Entgegennahme per­
sönlicher Vorstellungen der Bewerber und deren polizeiärztliche
Untersuchung rücksichtlich ihrer Eignung findet an jedem
Donnerstage (mit Ausnahme der Feiertage), Vormittags uni
10 Uhr, bei der k. k. Polizeidirection >n Wien, 4. Stock,
Thür 115, statt, wohin man sich auch um Bekanntgabe der
näheren Bedingungen schriftlich wenden kann. Eigenhändig
geschriebene Gesuche müssen gestempelt und mit dem Tauf­
oder Geburtsscheine und dem Heimatscheine belegt sein.
keltisch--
* [©in überraschter Haupttreffergewinner.s Ein
mit irdischen Gütern keineswegs reich gesegneter junger Mann
war Besitzer eines Theißloses, das er im vorigen Jahre in der
Wechselstube des Bankhauses Sch elhammerLSchattera,
Wien. I. Bez., Stesansplatz Nr. 11, gekauft hatte. Gelegentlich
der Besorgung des neuen Couponbogens erhielt er durch den
Procuristen des Bankhauses, Herrn W a n c u r a, schonend
die Mittheilung, daß der neue Couponbogen nicht erfolgt werde,
weil— das Los bereits am 2. October 1899 mit dem Haupt­
treffer per 200.000 Kr. gezogen wurde und schon seit dem
2. Januar l. I. fällig ist. Auf diese gewiß erfreuliche Mit­
theilung wurde dem überglücklichen Gewinner über dessen Er­
suchen die Valuta des Haupttreffers per 200.000 Kr. seitens
des Bankhauses sofort ausbezahlt.
* [Tie FechtkunstZ eine der ältesten und schönsten
Körperübungen ist leider heute fast vollständig verschwunden,
während viele andere Sporte, die weit weniger für den Körper
zuträglich erscheinen, im Uebermaße gepflegt werden. Die
Schuld daran liegt in der zumeist complicirten Lehrmethode,
die viele davon abschreckt, sich diesem Sporte zu widme», und
doch kann man auch aus eine einfache, leichtsaßliche Art binnen
Kurzem die Wehrfähigkeit in diesem Sporte erlangen. Am
empsehlenswerthesten ist die Fechtschule deS Herrn M i cs i e s c o,
1. Bez., Schottenring 5.
* [Selbstmord deS Finanzcommissärs Grafen
Auchs.j Gestern Morgens fanden Passanten an der
Mauer des Hciligenstädter Friedhofes die Leiche eines
Mannes auf, der sich durch einen Revolverschuß getödtet
hatte. Aus vorgefundenen Documenten wurde constatirt, daß
der Selbstmörder mit dem Finanzcommiffär bei der Lotto-
gefäNsdirection, Ludwig Fuchs Graf zu Puchheim und
Mitterberg identisch ist. Graf Fuchs wohnte mit seiner
Frau, einer Tochter des an dem letzten großen Militär-
bcfreiungsschwindel betheiligten polnischen Juden N u ch e in
K a r m e l i n, und einem siebenjährigen Sohne in Wäh­
ring, Hofstattstraße Nr. 17. In der letzten Zeit ver­
schlechterten sich seine finanziellen Verhältnisse und am
1. Mai fuhr der Graf, ohne seine Familie und seine Vor­
gesetzten verständigt zu haben, nach Prag. Aus die Bitten
seiner Angehörigen kehrte Graf Fuchs nach vierzehntägiger
Abwesenheit wieder zu seiner Familie zurück, nachdem vor­
her von Verwandten der fällige Wohnungszins beglichen
wurde. Gestern Morgens entfernte er sich sehr zeitlich aus
der Wohnung und begab sich nach Heiligenstadt, wo er
den Selbstmord verübte.
* [Unfall auf der Stadtbahn.s Die 22jährige Knopf­
näherin Anna U r b a n e k, Hasnerstraße Nr. 27 wohnhaft,
wollte gestern Mittags in der Station Josesstädterstraße der
Stadtbahn auf einen gegen Heiligenstadt fahrenden Stadtbahn­
zug, der noch in Bewegung war, aufspringen. Das Mädchen
glitt aus und kam mit beiden Füßen unter die Räber. Es
erlitt mehrfache Brüche und eine Zermalmung mehrerer Zehen.
Die Rettungsgescllschaft brachte die U r b a n e k in das All­
gemeine Krankenhaus.
* [Von Nah und Fern.j Aus Mährisch-Schön-
b e r g wird gins telcgraphirt, daß daselbst gestern, Vor­
mittags um 11 Uhr, während eines Gewitters der Blitz
die Barbarakirche traf. Ter Thurm und das Dach wurden
ein Raub der Flammen, das Kircheninnere blieb glücklicher­
weise intact. .— Aus Gumpoldskirchen wird uns
unterm 2, d. M. gemeldet: An Stelle unseres, von seiner
Function zurückgetretenen Bürgermeisters, Herrn Anton
Wagner, wurde Herr Gregor Freisinger, GemeindeauSschuß-
mitglied, sowie Hans- und Weingartenbesitzer, als Sachver­
ständiger zur Erhebung des Standes der Weinculturarbeiten
in jenen Weingärten bestellt, für welche um unverzinsliche
Darlehen aus öffentlichen Mitteln eingeschritten wurde.—
Kürzlich hat der Forstadjunct Tosoudil im Zbroder
Revier nächst Göding einen interessanten Fund, bestehend
aus antiken Bronzcgcgenständen, die in einer Thonurne ein­
geschlossen waren, gemacht. Tie Leitung des naturhistorischen
Museums in Wien hat sich an die Gutsvcrwaltung in Göding
mit der Aufforderung gewendet, die Fundstücke einzusenden.
Dieser Aufforderung tvurdc entsprochen.— Aus
Trzebinia wird uns telcgraphirt: Heute Nachts ver­
suchten bisher unbekannte Einbrecher, nachdem sie vorher die
Fensterscheiben im RestanrationSsaalc II. Classe eingedrückt
und Pie .Bujsctwand durchbrochen hatten, die eiserne Stations-
casse zu erbrechen, was ihnen jedoch nicht glückte. Ms Ent­
schädigung für die erfolglosen Bemühungen cntivendetcn die
Einbrecher die im Buffet vorgefundenen Eßwaaren.
* [K. k. VolkSgartcn.s In diesem herrlich ausgestatteten
Etablissement, das sich zu einem Rcndezvousorte der vor­
nehmen Kreise Wiens gestaltet, ist nach Schluß der umliegenden
Theater für frische Küche und prompte Bedienung bei freiem
Eintritte stets bestens gesorgt.
* [Destcrreichischcö Reichs-Jndustrieadreßbuch.j Das
mit Unterstützung des k. k. Handelsministeriums vom Een-
tralverbande der Industriellen Oesterreichs unter Redaction
der Herren Hosralh Dr. H H a l l w i ch und Professor
Dr. I. Grunzet herausgegebene Reichs-Jndustrieadreß-
buch ist soeben erschienen. Das Werk unterscheidet sich von
den üblichen Adreßbüchern, welche gewöhnlich nur Namen
und Adressen enthalten, dadurch, daß es bei den einzelnen
Firmen auch die verschiedenen Fabriksctablissemcnts nach
ihren Standorten, die Niederlagen, die Zahl der Arbeiter
und Angestellten, sämmtliche Erzeugnisse der betreffenden
Fabrik w. re. anführt. Ausgenommen wurden sämmtliche
österreichische Jndustriesirmen, deren Umsang und Beschaffen­
heit über den blos handwerksmäßigen und für den Local­
bedarf arbeitenden Betrieb hinausgeht.. Jeder einzelnen
Gruppe geht eine knappe, aber instcuctivc Skizze über die
Entwicklung und die Bedeutung des bctressenden Industrie­
zweiges voraus. Tic Ausnahme aller Taten für den redac-
tionellen Theil des Werkes geschah vollkommen unentgeltlich.
Tie Beigaben je eines Firmen-, Orts- und Waarcnverzeich-
nijses, sowie die Einrichtung, daß jede Jndicstriegruppc durch
einen aus färbigem Papiere gedruckten Jnscratenanhang von
den übrigen getrennt ist, ermöglichen eine rasche Orientirung
in dem Werke. Besonders hervorgeboben- werden muß auch
die geschmackvolle, moderne Ausstattung des Werkes, wel­
ches dem Verleger, der bekannten k. u. k. Hosbnchhandlung
von Carl Prochaska in Teschcn alle Ehre macht.
3. Juni 190)
* [Kleine Chroni^j Der Beamte Josef L., Favoriten»
Estenreichgaffe wohnhaft, wollte sich vorgestern Mittag? in den
Anlagen nächst der Rotunde im Prater mittelst eines RiemenS
an einem Baume erhängen. Paffanten sahen ihn zur rechten
Zeit und hinderten ihn. L., der drückende Nothlage alS Ursache
des geplanten Selbstmordes angibt, ist seiner Familie über­
geben worden.— Tie 22jährige Magd Mane H antych
stahl ihrem Dienstgeber Major Anton Blazeg,
Josefstadt, Ledercrgaffe Nr. 23, vor einiger Zeit eine
Mahagoniholzcaffette mit 1000 Kr. und Kleidungsstücke,
120 Kr. werth, und entwich aus dem Dienste.—
Die 18jährige Hilfsarbeiterin Marie David, 2. Bez.,
Schüttaustraße Nr. 62 wohnhaft, wurde gestern »vom Polizei«
commissariate Rudolssheim verhaftet und dem Lanbesgerichte
eingeliefert. Sie hat nämlich ihrem Geliebten am 1. d. M.
eine goldene Uhr sammt Kette, 500 Kr. werth, und Waaren
im Werthe von 500 Kr. gestohlen.— Auf dem MatzleinSdorfer
Frachtenbahnhofe wurde vorgestern, Nachmittags um */,5 Uhr,
der dort als Verschieber bedienstete 23 Jahre alte Josef
Blocher, 12. Bez., Canalettogaffe Nr. 7 wohnhaft, von
einem daherrollenden Güterwagen erfaßt, niedergeschleudert
und ihm beide Füße oberhalb der Knöchel abgeführt.—
Gestern Nachmittags wollte sich der Postbeamte Johann K. in
der Lothringersttaße, nächst dem Stadtparke, durch einen
Revolverschuß todten. Der Schuß ging aber frühzeitig loS und
die Kugel verfehlte das Ziel, so daß K. unverwundet blieb.
K. war am 1. d. M. krankheitshalber beurlaubt worden und
fürchtete, pensionirt zu werden.— Der Kutscher Eduard
H e i d e r, der, wie berichtet, dadurch verunglückte, daß er auf
seinen beladenen Wagen steigen wollte, abstürzte und über­
fahren wurde, ist bald nach seiner Ueberführung in'S Spital
der Barmherzigen Brüder ge starben.
* [ST. I. privilegirte Südbahngesellschastl Bei den
Nachtichnellzügen (Osen-Pest Südbahnhos ab 8 Uhr Abends,
Ofen-Pest Südbahnhof an 9 Uhr 53 Minuten Vormittags)
steht seit 1. d. M. den Reisenden 1. Claffe zwischen Ofen-Pest
Südbahnhof und Kufstein, beziehungsweise umgekehrt ein
Schlascoupe mit zwei Schlafstellen gegen Entrichtung einer
Gebüdr von 21 Kr. 60 H. ohne Zwischentarif zur Verfügung.
Die Anmeldung hat bei den Ausgangsstationen Ofen-Pest
Südbahnhos oder Kufstein oder unterwegs bei den Con-
ducteuren zu erfolgen.
* [Zwei neue VarlstsS in Wiens Nun erhalten wir
auch von Herrn Gschwandner eine Richtigstellung
bezüglich der von uns unter obigem Titel gebrachten Notiz,
die von einer hiesigen Correspondenz gemeldet wurde. TaS
Schreiben lautet: „Verehrliche Redaction deS »Deutschen
Volksblattes"! Bezugnehmend auf die Notiz Ihres geschätzten
Blattes vom 30. v. M. unter dem Titel „Zwei neue Variete?
in Hernals", ersuche ich zur Richtigstellung folgenden Zeilen
Raum zu geben: Es ist unwahr, daß ich ab Herbst in meinem
Etablissement ein ständiges Variöte unter der Leitung des Herrn
Armin eröffnen werde; wahr ist, daß, sowie früher, Concerte
stattfinden und meine Säle den geschätzten Vereinen zur Ab­
haltung von Festivitäten wie immer zur Verfügung stehen
werden, während nur ausnahmsweise größere Varietöabende
geplant sind und der Umbau sich nur aus meine Weinstube in
ein modernes Restaurant mit Bcreinszimmer bezieht. Mit
besonderer Hochachtung Georg Gschwandner. Wien, am
2. Juni 1900."
* [Souderzüge in die Freudenau s Am 3. und
4. d. M. verkehren Sonderzüge in die Freudenau von Wien,
Staatsbahnhoi um 2 Uhr 20 Minuten und 2 Uhr 30 Minuten
Nachmittags. Außerdem am 4. d. M. von Wien Westbahn-
hos um 1 Uhr 30 Minuten Nachmittags. Rückfahrt nach
Schluß der Rennen frühestens 7 Uhr 5 Minuten und 7 Uhr
15 Minuten Abends, nur nach Wien, Staatsbahnhof.
* [Ter „Rothe Stadl",] ein allbekannter Ort deS
Vergnügens, ist neu aufgebaut worden. Reizende Speise-,
Gesellschafts- und Jagdzimmer, sowie die Fremden-Apparte-
ments fesseln das Auge des Beschauers. Trotzdem ist hier die
alte Wiener Gemüthlichkeit zu finden, die der allbekannte
Restaurateur Franz König hegt und pflegt.
* [Pfingsten im CircuS Bnsch.s Zu Ehren der
Firmlinge finden im Circus Busch im Prater ab heute während
der ganzen Pfingstwoche zwei große Vorstellungen, um 4 Uhr
Nachmittags und i/ 7 8 Uhr Abends, statt. In beiden Vor­
stellungen gelangt täglich das große Manegeschaustück „Persien",
dargestellt von 500 Personen, 100 Pferden, Elephanten,
Kameelen, Büffeln rc. zur Aufführung und bezahlt man in den
Nachmittagsstunden für Kinder und Firmlinge auf allen Sitz­
plätzen halbe Preise. Das Programm dieser Pfingstvorslellungen,
insbesondere der Nachmittngsvorstellungen, ist mit besonderer
Berücksichtigung des Familienbesuches sorgfältig zusammen­
gestellt und von außerordentlicher Mannigfaltigkeit.
* [Pfingsten auf dem Kahlcnberge.s An den beiden
Pfingstfeicrtagen werden Tausende von Ausflügler» ihren
Lieblingsort, den Kahlenberg, mit seiner wundervollen Fernsicht,
mit seinen prächtigen Spaziergängen aufsuchen. Heute und
morgen sind von 4 bis 9 Uhr Abends Concert» der Capelle des
84. Infanterieregiments mit abwechslungsreichem Programme.
Außerdem ist für die Unterhaltung der Besucher in vollem
Maße gesorgt. Restaurateur W e tz k a wird seinen Gästen in
gewohnter Weise vorzügliche Küche und gute Getränke bieten.
Die Züge der Zahnradbahn verkehren in kurzen Intervallen
vom frühen Morgen bis zur Nachtzeit und haben directen
Anschluß an sämmtliche Verkehrsmittel.
* [Künstlerpaar Land und Neh in Paris niid
London.s Die einzig dastehenden Aufklärer über Anti-
sviritismus und Gedankenlesen, Herr Richard Laus und
Frau Professor Jda L a n ö- N e y, wurden für die Welt­
ausstellung in Paris für 50, und in London für 30 Vor­
stellungen cngagirt, und bekommen für die dort abzuhaltenden
80 Vorstellungen 40.000 Francs. Im Herbst gibt das
Künstlerpaar in Wien seine interessanten Vorstellungen.
* [Ein Beduinenlager im Wiener Thiergarten s
Ein Bild voll orientalischen Zaubgrs entwickelt sich jetzt seit
dem I. d. M. im Wiener Thiergarten. Eine Beduinen-
k a r a w a n e, 80 Köpfe stark, Männer, Frauen und Kinder
mit ihren Kameelen und Pferden, hat dort ihre Zelte auf­
geschlagen. Auf Kameelen zieht sie an uns vorüber und zaubert
uns Scenen aus dem Wüstenleben vor. Diese braunen,
schlanken, mit langen Flinten bewaffneten Gesellen ans ihren
feurigen Araberrvjsen gewähren einen prächtigen Anblick. Ein
maleriscbcs Bild, mit echt orientalischem Colorit, ist daS
„Pascdafest", welches den Besuch eines Paschas bei einem
Scheich wirkungsvoll veranschaulicht. Zu Ehren deS Gaste-
finden Spiele und Tänze und dann eine wilde
Reiterphantasie statt, bei welcher die edle»


[ 2023-06-29 10:34:35.647 - 19000603 - Seite 7 ]
Nr. 4101
„Dorisches Nslksdlatt«
Seite 7
Wim, Sonntag
3. Juni 1900
Raffe mit ihren Reitern wild dahinstürmen und die Reitkunst
die höchsten Triumphe feiert. Selbstverständlich geht eS bei
allen Darstellungen ohne Gewehrgeknatter nicht ab. Ein
Original-arabisches Kaffeehaus, in welchem arabische Mädchen
bei Originalmusik den Kaffee credenzen, gibt dem „Oasen-
borfe" ein charakteristisches Gepräge. Neben den Beduinen
bringt der Thiergarten noch eine zweite Sensation, die sensa­
tionelle AkimotoS-Japanertruppe, unerreichte
Jongleure. Der Thiergarten hat diesmal seltene Anziehungs­
kräfte gewonnen.
* sDergnugnugSanzeiger für die Pfingstfeiertage.s
Etabliffement S t a l e h n e r, 17. Bez., Jörgerftraße 26,
4 Uhr Nachm., Concert der Capelle des 3. Tir. Kaiser-
jägeregiment.— Brauhaus-Restauration Liesing, 4 Uhr
Nachm., heute und morgen großes Concert.— Etablissement
H i e tz i ngerh o f, Hietzing, Hauptstraße 22, Uhr Nachm.,
heute und morgen Concert der Capelle des bosn.-
herzeg. Jnf.-Reg. Nr. 1.— Im Bockkeller zu Nuß­
dorf mit seiner prachtvollen Aussicht heute und morgen
Concert der Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 23. Eintritt frei.—
Hopfner'S Casino Hietzing. Heute und morgen
großes Concert des Wiener Symphonieorchesters unter Leitung
des Directors Kaiser. Concert bei jeder Witterung.—
Weigl's Dreher-Park. Heute Productton von
H. Brandt's Damen-Trompetercorps im Vereine mit der Haus­
capelle Gründl und Steinbrenner. Morgen Parkfest mit
Monstteconcert Zit und unter Mitwirkung des Damen-
Trompetercorps.
Große Versammlung der pensiomrlen
k. k. Staatsbeamten und Professoren.
In Fischbach's Saal „zum wilden Mann" in Währing,
fand vorgestern eine von pensionirten k. k. Staatsbeamten und
Professoren sehr stark besuchte Versammlung statt, in welcher
die Lage der genannten Pensionisten besprochen wurde. Tie
Versammlung leitete k. k. Forstmeister Lutz, welcher in
längeren Ausführungen die finanzielle Lage der Pensionisten,
die vor dem Inkrafttreten der Gehalts- und Pensionsregu­
lirung im Jahre 1898 pensionirt wurden, besprach, und zum
festen Zusammenhalten aufforderte, da nur durch Einigkeit
der Pensionisten ftir diese etwas zu erreichen sei.
Statthaltereirath i. P. Fischer sprach in demselben
Sinne irnd betonte, daß auch in der Provinz eine Bewegung
eingeleitet werden müsse. Er beantragte, ein mehrgliedriges
Comitä zu den vorbereitenden Arbeiten zu wählen, wogegen
der Regierungsvertretcr Tr. Paul Einsprache erhob, mft
der Begründung, daß ein Somit? mit fortlaufendem
Mandate nach dem Vcreinsgesetze nicht zulässig sei.
Hieraus wurde einstimmig eine Resolution ange­
nommen, in der bedauert wird, daß für die überaus und
ganz zweifellos berechtigte Gleichstellung aller k. k. Staats­
beamten und Professoren derselben Ranasclasse in der Höhe
der Pensionen nach den neuen Activgehaltcn und dem
neuen Pensionsgesetze bisher nichts geschehen ist.
Tie versammelten k. k. Staatsbeamten und Professoren
i. P. erklären deshalb, daß sic entschlossen sind, im eigenen,
sowie im Interesse der anderen, durch Alter, Gebrechlichkeit,
Krankheit oder Verhältnisse an der Mitwirkung gehinderten
k. k. Pensionisten mit allen gesetzlichen Mitteln dahin zu
streben, daß ihr unzweifelhaftes Recht bal­
digst zur Verwirklichung gebracht wird. Es kann dies
von Seite des Staates umso leichter geschehen, da unter den
Betreffenden fick nickt mehr gar Viele eines lange dauernden
Genusses dieser Verwirklichung erfreuen würden. Hinsichtlich
einer zweiten, in dieser Versammlung angeregten Be­
strebung, nämlich daß auch die Witwe eines k. k. angestellten
Beamten oder Professors, welche denselben erst nach seiner
Penfionirung ehelichte, im gleichen Maße pensionsberechtigt
sein sollte, wie jene, welche während der Activitär sich ver­
ehelichten, erachten big k. k. Pensionisten, daß diese Bestrebung
ebenfalls so wie die Bestrebung um Pensionserhöhung
baldigst zur. Verwirklichung gebracht werden sollte, da die­
selbe auf ähnlichen Rechten beruht und für die verschwindend
wenigen Einzelnen von der allergrößten Bedeutung ist.
Ein drittes allgemeines und schon lange dauerndes Bestreben
der k. k. Pensionisten geht dabin, daß auch den k. k- Staats­
beamten und Professoren i. P. die Begünstigung der Fahr­
preisermäßigung mis den k. k. Staatsbahnen ebenso ge­
währt werde, wie dieselbe den activen k. k. Staatsangestellten
eingeräumt ist.
Nackidem noch beschlossen wurde, weitere Actionen in
dieser Angelegenheit einzuleiten, wurde die Versammlung
geschlossen.
Aufruf!
An die geehrten Mitglieder des Vereines „Christliche
Familie"!
Anläßlich des 50jährigen Regiccungsjubilänms des
Kaisers, sind die verschiedensten humanitären Werke ge­
schaffen worden, um den materiellen Interessen der Be­
völkerung Oesterreichs gerecht zu werden. Um auch den
hehren Geist, welcher jederzeit in der Tvnastie unseres er­
habenen Kaiserhauses in Bezug aus den katholischen Glauben
geherrscht hat, zu verherrlichen, wird sich binnen Kurzem
an dem Gestade des so mächtigen Tonaustromes, welcher
unsere schöne Kaiserstadt durchzieht, ein stattliches Gottes­
haus erheben. Selbes wird von der nunmehr christlichen
Gemeindevertretung Wiens als Zeichen der tief crsurcinS-
oollsten Verehrung zu dem erlauchten und gnädigsten Mo­
narchen errichtet, und als dankbare und bleibende Erinnerung
den kommenden Geschlechtern überliefert werden. Sonntag,
den 10. d. M., findet die feierliche Grundsteinlegung dieses
so monumentalen Baues statt, und wird zu derselben Seine
Majestät selbst erscheinen. Aus diesem Anlasse wird die
christliche Bevölkerung Wiens ihrem Kaiser huldigen. Vete­
ranen, Feuerwehr, Vereine, Corporationen und Schulkinder
toerdcn an diesem Tage von der Kaiserburg an bis zum
Festplatze Spalier bilden, und dem Landessürsten mit be­
geistertem Herzen zujubeln.
Auch der Verein „Christliche Familie" wird dieser
patriotischen Feier beiioohnen und Zeugnis ablegen, daß
er mit unverbrüchlicher Treue an dem Kaiserhausc hängt,
und von Verehrung für dasselbe erfüllt ist.-*
Es ergeht daher an alle unsere Mitglieder die freund­
liche Bitte, Sonntag, den 10. d. M., von 8 bis längstens
Va9 Uhr Früh im Sammellocale: Franz Scherzer's Re­
stauration, 2. Bez., Ferdinandsstraße 2, nächst Praterstraße
Nr. 8, gegenüber dem Cafe „Donau", pünktlich zu erscheinen,
vowwo im Zuge und- mit den Fahnen zum Aufstellungsplatze,
Praterstraße Nr. 36 bis 54 marschirt und dann Spalier
gebildet werden wird. Es Ivird ersucht, in dunller Kleidung
und mit Vereinsabzeichen zu erscheinen. Frauen dürfen
an dieser Feier auch theilnehmen. Später Erscheinende
wollen sich gleich zum Ausstellungsplatze, Praterstraße 36
bis 54 begeben und sich in das Spalier einreihen.
Um recht zahlreiche Bethelligung wird höflichst ge­
beten.
Kirchenmusik.
NachtragfürSonntag, den 3. Juni.
In der Pfarrkirche zu St. Rochus und
Sebastian auf der Landstraße kommt um halb 11 Uhr
unter der Leitung des Chordirectors CH. Schmidt zum feier­
lichen Hochamte ein Tantum von Jos. Haydn, Festmeffe von
L. Rotter, Graduale von Salieri und Offertorium von Linden­
thal (Duosolo für Sopran und Violin), Sopransolo Frau Elise
Schmidt zur Aufführung.
In der Pfarrkirchezur„heiIigenMaria
v o m S i e g e" in Fünfhaus bringt der Fünfhauser Kirchen­
musikverein unter Leitung des Chormetsters Herrn Josef
Latzelsberger um 10 Uhr Folgendes zur Aufführung:
Asperges me, Vidi aquam in C V0N R. KeMpter, Tantum
ergo in D von F. Schöpf, Meffe in v von R. Santner,
Graduale (Emitte spiritum) von F. Grub er, Offertorium
(Confirma hoc Deus) von F. Huber. Orgel: Herr Willibald
Schram.
In der Pfarrkirche zu Sanct Anna in
Baumgatten kommt um halb 10 Uhr Folgendes zur Auf­
führung: Tantum ergo von Schmidt, Festmeffe in Es-dnr
von Obersteiner, Graduale Veni sancte Spiritus (Alt- und
Violinsolo; Alt Fräulein Anna Dittttch, Violine Alois
Schinnerl, Orgel Fräulein Mizzi Dittttch), Offettottum Con-
firma hoc Deus (Tenorsolo Herr Kumpan.) Nachmittags feier­
licher Segen, Litanei von Reisinger.
Montag, den 4. Junu
In der k. und k. Hofburgcapelle kommt um
11 Uhr Folgendes zur Aufführung: Messe in G von
I. Haydn, Graduale (Veni sancte Spiritus) von Salieri, Offer­
torium (Jnsanae ct vanae) von I. Haydn.
In der landesfürstlichen Stadtpfarrkirche
A m H o f kommt um 10 Uhr zur Aufführung: Meffe in
E-moii von M. Brosig, Veni sancte von Salieri und Intonuit
de coelo von I. G ruber.
In der k. k. Hof- und Stadtpfarrkirche
St. A u g u st i n kommt unter Leitung des Herrn Hofpfarr-
capellmeifter Eder jun. um 11 Uhr zur Aufführung: Meffe
von Horak, Graduale von Saar-Lois, Offettottum von
E. Kremser. Sopran Fräulein Helene Reich, Battton Herr
Ed. Erhatt, Opernsänger.
In der altkatholischen St. Salvatorkirche
kommt unter Leitung des Chordirectors Profcffor Josef
Ferdinand Skalicky Folgendes zur Aufführung: Beethoven:
„Bitten", gesungen von Herrn Franz Frcudenberger. Orgel:
Chordirector Profeffor Josef Ferdinand Skalicky.
In der Dominrkaner-Pfarrkirche gelangt um
10 Uhr Folgendes zur Aufführung: Introitus (Cibarit eos),
Communio (Spiritus sanctus), Choral j Missa (Puisque j’ay
perdu) von Lrlandus Laffus, Graduale (Alleluja, Spiritus
sanctus), Sequenz (Veni sancte Spiritus) von I. G. Stehle,
Offertorium (Intonuit) von Ferdinand Schaller.
In der V o 1 i v k i r ch e kommt um 10 Uhr Folgen­
des zur Aufführung: Meffe in D op. 73 von Josef
Nesvera, Graduale (Doquedantur) von G. P. da Palestrina,
Offertorium (Intonuit) von I. G. E. Stehle.
In der Gardekirche am Rennweg kommt um
11 Uhr zur Aufführung: „O Deus ego amo te", Duett
für Sopran (Fräulein Mathilde Walsch-Schweder, Schülerin
der Gräfin Pizzamano) und Alt (Concertsängerin Elline
Wordan), Offertorium von Cyrill Wolf (Fräulein Mary
Wolf, Schule Schlemmer-Ambros), Laurenz Weiß Voce mea
(Fräulein Mathilde Walsch-Schweder). Orgelbegleitung: Fräu­
lein Egermann.
In der Pfarrkirche zu St. Othmar (Unter den
Weißgärbern) kommt unter der Leitung des Chor­
meisters F. I. Bigler um 10 Uhr Folgendes zur Aufführung:
Tautum ergo von H. Heiß, Meffe in D von E. W. Horak,
Graduale von Leitner, Offertorium von Führer.
In der Pfarrkirche St. Carl bringt der
Kirchemnusikverein um 11 Uhr zur Aufführung: Meffe in G
von Führer, Graduale von Henneberg, Offertorium von
Parger.
In der Josef st ädter Piaristenkirche
kommt um 10 Uhr unter der Leitung des Chor-
directors Carl Führich zur Aufführung: Messe in C (Köchel
Nr. 220) van W. A. Mozart, Graduale (Veni sancte Spiritus)
von G. Albrechtsberger, Offertorium (Intonuit de coelo) von
I. Gruber.
In der Pfarrkirche Alservorstadt kommt
um 10 Uhr unter^ Leitung des Capellmeisters Chr. Eder
Folgendes zur Aufführung: Meffe von Hahn, Graduale von
E. Kremser, Offettottum von Philippe.
In der Äoßauer Serviten-Pfarrkirche
(Regenschori: Hermann Torfmeister) gelangt um 10 Uhr zur
Aufführung: Tantum ergo in A von Franz Thorsch, Meffe
in G(Spatzenmeffe) von Mozart, Graduale (Loquehautur variis),
Offertorium (Intonuit de coelo) von Max Filke.
In der P s a r r k i r ch e S^a n c t Anna im 13. Bezirke,
Baumgarten, kommt zur Aufführung: Tantum ergo von
Führer, Messe in G von Kempter, Graduale (Veni sancte
Spiritus), Sopranfolo von Fräulein Mizzi Dittrich.
In der Gumpendorfer Pfarrkirche zu
S t. A e g y d kommt um 11 Uhr Vormittags unter der
Leitung des Chordirectors C. R. Kristinus zur Aufführung:
Tantum ergo von C. R. Krislinus, Messe in V von Jg. Ret-
mann, Graduale (Veni sancte Spiritus) von Robert Führer,
Offertorium (Intonuit) von Josef Gruber.
In der P s a r r k i r ch e z u S t. F l o r i a n im
5. Bezitte kommt unter Leitung des Chordirectors Josef Loibl
um 10 Uhr Vormittags Folgendes zur Aufführung: Meffe>
in F von Führer, Einlagen von Drechsler und Gruber. 1
In der Liechtenthaler Pfarrkirche, 9. Bez.
gelangt um 10 Uhr zur Aufführung: Credomeffe von
Mozart, Graduale von Hadert und Offertorium von Piel.
In der Pfarrkirche zum heil. Thomas in
Nußdors bringt der artistische Leiter Georg Schedl um
V 2 10 Uhr Folgendes zur Aufführung: Zweistimmige Meffe
von Wösendorfer, Veni creator von Kempter.
In der Ant ontusk irche im 15. Bezirke, Pouthon-
gaffe, gelangt um 9 Uhr zur Aufführung: Tantum ergo in Es
von C. R. Kristinus, Introitus und Communio (Choral), Meffe
in Es von Josef Gruber, Graduale (Veni sancte Spiritus) von
Robert Führer und Offettottum (Intonuit de coelo Dominus)
von I. Gruber.
Grrlchtssiml.
Der Einbruch beim Juwelier Zkakalik.
Der Proceß gegen jene Einbrecherbande, welche im
Juwelierladen des Herrn S k a k a I i k in der Universitäts-
straße eingebrochen hatte, endete mit der Verurtheilung der
Verbrecher. Don den Aussagen ist nur die des Wachmannes
Rudolf Müller erwähnenswerth. Derselbe hatte in jener
Nacht, als die That zur Ausführung gelangte, in ganz
correcterWeisegehandeltund i st seiner
D i e n ste s p f l i ch t n a ch jeder Richtung hin
nachgekommen. Er läutete dem Hausbesorger und er­
suchte diesen, er möge jene Kelleröffnung, durch welche die
Gauner eingestiegen sind, bewachen, während er rasch um
Succurs eilte. AIs er nach wenigen Minuten eiligst retour
kam, sagte ihm der Hausbesorger, er habe Niemanden heraus­
steigen sehen, und ttotzdem waren mittlerweile die Gnbrecher
entkommen. Wir erwähnen diesen Umstand deshalb, weil
seinerzeit dem genannten Wachmann von gewiffer Seite
ganz ungerechtfettigte Vorwürfe bezüglich seines Vorgehens
in jener Nacht gemacht worden sind. Nach Schluß des Beweis-
verfahrens und der Plaidoyers zogen sich die Geschworenen
zur Berathung zurück. Dieselben bejahten bei Lang
die auf Diebstahl lautende Frage mit 12 Sttmmen, die auf
Gewohnheitsdiebstahl mit 11 Stimmen; bei
Ziegler wurden diese Delitte, die besondere
Verwegenheit bei Ausführung der Tha t, die
Falschmeldung und R e v e r s i o n gleichfalls, sowie
bei H ü t l und Rastbaumwieser die Theilnahme
am Diebstahle einstimmig bejaht. Als Obmann der
Geschworenen fungitte Herr Edgar v. Felsenberg. Der
Gerichtshof verurtheilte Friedrich H ü t l zu 18 M o n a t e n,
Engelbert Rastbaumwieser zu zwei Jahren, Josef
Wilhelm Lang und C. Ziegler zu je acht Jahren
schweren Kerkers. Lang behielt sich Bedenkzeit vor,
Ziegler meldete die Berufung an, indeffcn die
anderen Angellagten ihre Sttafe annahmen.
sZu den Processen gegen die Priuzcffi« von
Coburg. s Wir haben gemeldet, daß die unter Curatel gestellte,
jetzt in einer Dresdener Heilanstalt befindliche Prtnzeffin Louise
vonCoburg gemeinsam mit ihrem Gemale, dem Fürsten Philipp
von Sachsen-Coburg-Goth a, von der Pariser
Consectionsffrma I o s s e l i n'S N a ch f o I g e r auf Zahlung
von 22.000 Francs für gelieferte Mieder und Wäsche­
stücke geklagt wurde. Die Prinzeffin soll alle diese Damen­
artikel, deren Beschaffenheit, Weite, Länge, Verzierung rc.
peinlich genau beschrieben wird, besonders bestellt haben. Die
Klage wurde beim competenten Senate des Obersthofmarschall­
amtes durch den hiesigen Advocaten Dr. Halperson ein­
gebracht und es wird über dieselbe schriftlich verhandelt.
Während die Zahlungspflicht des Fürsten damit begründet wurde,
daß er als Gatte nach dem Gesetze verpflichtet sei, für den
„standesgemäßen Aufwand" seiner Gatttn auszukommen, be-
stteitet der Fürst, daß für einen so exorbitanten Aufwand eine
Pflicht bestehe, zumal er seiner Gattin stets genügende Bar­
mittel für ihre standesgemäßen Bedürfniffe zur Verfügung
gestellt habe. Ueberdies habe er im Pariser „F i g a r o" er­
klären lagen, für die Schulden der Prinzessin nicht zu haften.
Ter Curator bestritt die Bestellung und die Angemeffenheit
der Preise. Dem gegenüber weift die Klage darauf hin, daß
die Firma I o s s e 1 i n's Nachfolger der verstorbenen Kaiserin,
anderen Regentinnen und Fürstinnen, vielen Erzherzoginnen rc.
derlei Tamenartikel, besonders kostbare Mieder, Unterhöschen und
hohe Strümpfe, seit einem halben Jahrhunderte liefert und man
wiffe allgemein den Werth der Waare dieser Firma zu schätzen.
Der Senat des Obersthofmarschallamtes hat nunmehr vorerst
ein Beiurtheil gefüllt und mit demselben auf Einvernahme
von Zeugen und Sachverständigen erkannt. Durch dieselben
soll das Moment der Bestellung und die Angemessenheit der
Preise festgestellt werden. Unter den Zeugen befindet sich ein
hiesiger Advocat und eine Kammerzofe. Da die Artikel selbst
nicht herbeigeschafft werden können, werden die Sachverständigen
nur nach der Beschreibung und Aehnliche
urtheilen können. Es verlautet jedoch mit großer Bestimmtheit,
daß ein Advocat, der früher für die Prinzeffin intervenitte,
nunmehr vom Fürsten die Miffion zur Arrangirnng eines
Ausgleiches mit sämmtlichen Gläubigern der Prinzessin er­
halten habe und diesfalls auch schon an einige Gläubiger-
vertreter herangetreten sei. Ter Fürst soll sich hierzu zur Ver­
meidung des Concurses seiner Gattin entschloffen haben.
Theater. Srmst und Literatur.
Hofopernthcatcr. Als Rhadames in Verdi's „A k d a"
begann gestern Herr B u c a r vom Hoftheater in Darm-
stadt ein auf Engagement berechnetes Gastspiel, in deffen
ferneren Verlaufe wir von ihm noch den Don Jose in
„Carmen" und den Canio in „Bajazzo" zu hören bekommen
sollen. Herr Bucar hat zugleich mit Herrn Naval das
Wiener Conservatorium besucht und ist wie unser trefflicher
lyrischer Tenor -aus Laibach gebürtig. Ob wir sein
Engagement empfehlen können, ist uns nach den Ergebuiffen
des gestrigen Abendes noch nicht ganz klar. Ter Gast schien
uns nicht im Vollbesitze seiner Mittel, sondern noch an
den letzten Resten eines Katarrhs zu leiden. Er besitzt eine sehr
snmpathischc Dühnenerscheinungund eine wohlgebildete, abcrleider
ntcht starke Stimme. Es war für ihn jedenfalls ein sehr fataler
Zufall, daß er in einer Partie debütiren mußte, in welcher ein
Stimmkrösus, wie unser Winkelmann, eine seiner großartigsten
Leistungen schuf. Unwillkürlich drängte sich uns gestern in jeder
Scene der Gedanke an unseren großen Meistersinger auf, und
den Vergleich mit diesem hielt Herr Bucar nicht aus. Sau«


[ 2023-06-29 10:34:35.647 - 19000603 - Seite 8 ]
I
Seite 8 Wien. Sonntag
zartes Organ ging in den Tonwellen des Derdi'schen Orchesters,
über denen sich Herrn Winkesmann's Riefenorgan
stets siegreich behauptet, nur allzu oft unter. Recht
gut gefiel uns hingegen das Spiel des Gastes, der mit seinem
ausdrucksvollen Mienen- und Geberdenspiele auch dem strengsten
Maßstabe genügte. Warten wir also, bevor wir ein definitives
Urtheil abgeben, seine Leistung als Canio ab. Eine gluth-
volle Aethiopierin gab Fräulein v. Mi Idenburg, die
gestern, brillant diSponirt, eine grandiose Aida gab, die an die
besten Zeiten unserer genialen Materna erinnerte. Zumal die
Arie im ersten Acte ist hier seit Langem nicht in solcher
Vollendung gesungen, und die Aida seit Frau Materna's
Abgänge nie mit so packender Wirkung dargestellt worden, als
gestern. Neben dieser Prachtleistung spielt Frau Hi lg ermann als
Amneris eine recht klägliche Rolle. Sie »st keine Altistin und
sollte, wenn man ihren Ruf nicht absichtlich ruiniren will, in
einer Walker-Rolle nicht hinausgestellt werden. Dem Ober-
priester lieh Herr G r e n g g seine wundcrherrliche Stimme,
an die keiner seiner derzeitigen Stimmcollegen auch nur an­
nähernd heranreicht. Das zeigte sich besonders in den Scenen,
in denen der Obcipriester mit dem Könige, den diesmal Herr
Frauscher sang, zugleich auf der Bühne steht. Herr
Frauscher sollte übrigens eine andere Maske wählen. So, wie
dieser sonst so verwendbare Sänger gestern aussah, wird der
Egypterkönig zur Caricatur. Alles Lobes werth war der
Amouasro des Herrn R e i ch m a n n. Das Haus war ziemlich
schwach besucht, aber -recht beifallslustig. 8. P.
Deutsches Volkstheatcr. Gestern haben uns die
Berliner Gäste wieder mit zwei in Wien noch nicht zur Auf­
führung gelangten Stücken bekannt gemacht. Den Abend er­
öffnete „ein Aufzug" von Hugo v. H o f f m a n n s t h a I, der
den merkwürdigen Titel „Die Frau im Fenster" trägt, deffen
Inhalt, soferne von einem solchen überhaupt gesprochen werden
kann, jedoch noch viel merkwürdiger ist. Herr Director Brahm
wird sich wahrscheinlich einbilden, sich den Wienern zu ganz
besonderem Danke verpflichtet zu haben, indem er eine der
Hoffmannsthal'schen Schöpfungen in sein Gastspielrepertoire
aufnahm. Er wird gestern wohl selbst die Erfahrung gemacht
haben, daß es nur eine kleine Clique ist, die daran glaubt
oder wenigstens so thut, als würde sie es glauben, daß Herr
v. Hoffniannsthal ein Dichter ist. Wer ehrlich und unbefangen
urtheilt, der muß gestern durch „Die Frau im Fenster"
davon überzeugt worden sein, daß dem jungen Herrn, der
durch die Unfähigkeit des Directors S ch l e n t h e r sogar in
das Hofburgtheater Eingang gefunden hat, die Gabe der
Poesie nicht verliehen wurde. Etwas hat Herr Hoffmannsthal
gestern allerdings zustande gebracht: wir sahen noch nie so
viele Leute im Theater verdutzte Gesichter machen und die
Köpfe schütteln. Das ist allerdings auch ein Erfolg! Was er­
leben wir in jenem „einen Aufzug"? Eine junge Frau, die
ihrem. Gatten untreu ist, erwartet am Fenster ihren Geliebten.
Eine halbe Stunde vergeht durch einen von schwülstigen, total
unverständlichen Phrasen strotzenden Monolog— man ersieht
daraus die Consequenz unserer Modernen— der Harrenden. Als
sie endlich die Strickleiter hinabläßt, weil die Stunde des Stelldicheins
naht, wird sie dabei von ihrem furchtbar eifersüchtigen Gatten
überrascht, der sie nach einer kurzen Auseinandersetzung er­
würgt. Die Vorurtheilslosen, die nicht wußten, daß es in
Wien Leute gibt, die es wagen, Herrn v. Hoffmannsthal mit—
Goethe in einem Athem zu nennen, zischten kräftig, sie wurden
aber durch den frenetischen Applaus der Clique aus dem
CafS Größenwahn belehrt, daß sie Literaturplebejer sind,
wenn sie die „Gedankentiefe" und den „Formenreichthum"
des Dichters „nicht zu würdigen" wissen. Um daS un­
glückselige Stück bemühten sich Louise D u m o n l, Louise
v. P ö l l n i tz und Herr Nissen redlich, aber begreiflicher­
weise ohne Erfolg.— Den Abend beschloß das dreiactige
Drama „Winterschlaf" von Max Dreyer. In diesem
Werke arbeitet der begabte und feinsinnige Dichter, wie
in manchen anderen seiner Schöpfungen, viel mit
Stimmungsmalerei. Das Milieu des Stückes ist ein ziemlich
bekanntes und gern verwendetes: Ein einsames Forsthaus mit
seinen Bewohnern. Im Mittelpunkte steht die Försterstochter,
die infolge der Erziehung, die sie in einem Pensionate genossen
hat, hinausstrebt aus den engen Verhältniffen ihrer Häuslich­
keit. Sie fühlt, daß sie verkümmern muß, wenn da?, was in
ihr lebt und strebt, nicht aus dem Winterschlafc, in den es
versunken ist, erweckt wird. Sie ist die Braut de? Forstgehilsen
ihres Vaters geworden. Ihr Verlobter ist das Urbild
männlicher Kraft und er liebt sie mit wahrhaft verzehrender
sinnlicher Gluth. Da führt der Zufall einen jungen Schrift­
steller, der bei einer Fußwanderung im verschneiten
Walde zusammenbrach, in das einsame Haus. Die
Reden des Fremden sowie sein ganzes Wesen
regen das junge Mädchen mächtig an und es wird der Wunsch
in ihr wach, vor ihrer Verheiratung noch eine Zeit lang in
der Stadt zu leben und sich dort eine ihr zusagende Thätigkeit
zu suchen. Der Vater ist damit einverstanden, der Verlobte gibt
seine Einwilligung nur unter Protest, und in der Nacht über­
fällt er die Wehrlose, um sie schon jetzt ganz an sich zu ketten.
Jetzt fühlt da§ Mädchen erst, daß sie den Burschen nicht mehr
liebte, und daß eine andere Neigung sie gefangen nahm. Sie
tödtet sich daher, weil sie sich nicht stark genug fühlt, dem
Ungeliebten, ja jetzt sogar Gehaßten, die Hand zu
reichen. Die Exposition des Stückes ist meisterhaft,
die Entwicklung der Handlung spannend und dabei durchaus
logisch. Die Darstellung war eine glänzende. Die Damen
S n r r o w und P ö l l n i tz, die Herren R i t t n e r,
Nissen und Sauer boten durchwegs prächtige Leistungen.
— ei—.
Schubertbund. iSatzungSgemäßc Sommer-
liedertafel.,' Das herrlcchc Wetter, welches am Mitti-
woch auch den ganzen Abend anhielt, hatte Tausende von
begeisterten Anhängern unseres schubertbundes zu dessen
satzungsgemäßer Sommerliedertafel in den Dreher-Park
hinausgelockt, so daß schon kaum nach Beginn der Orchester­
vorträge der Verkehr im Parke nur noch schwer aufrecht
„Deutsches volksblatt-
erhallen werden konnte. Aber trotzdem strömten immer neue
Schaaren aus den besten Kreisen, darunter eine große Zahl
liebreizender Wienerinnen, in den Park, in dem bald eine
solche lleberfülle herrschte, daß viele Besucher während des
Abends stehen mußten, da sie keinen Platz mehr fanden.
Natürlich waren auch die Stadkbahnzüge nach Schluß der
Liedertafel so überfüllt, daß man den schönen Genuß der
herrlichen Vorträge mit Quetschungen und abgetretenen
Lchuhen bezahlen mußte. Aber das machte nichts, dafür
waren die Vorträge herrlich gewesen, daß wohl Jeder mit
dem Gefühle fortging, den Schubertbund wieder auf der
vollsten Höhe seiner Kunst gehört zu haben. Gleich die beiden
ersten Nummern, „Das Dorschen" von Schubert und „Tie
Capelle" von Kreutzer, erfreuten, wenn auch genugsam be­
kannt, durch die Schönheit des Vortrages und daS eigen­
artige „Schlaswandel" von dem Ehrenmitgliede des Ver­
eines H. .Hegar steigerte noch die Begeisterung. Zn lauten
Beifallssalven schlug diese fedoch bei dem nun folgenden
„Wüchterfrühgruß" von Sivek empor, einer Erstaufführung
des Vereines, in welchem Liede neben dem herrlichsten Piano
auch die stimmgewaltige Kraft unseres Schubertbundes herr­
lich zur Geltung kam. Zu unserem großen Bedauern wurde
der Chor nicht wiederholt. Das nun folgende famose
Soeser-Quartett entzückte besonders durch Kirchl's
reizendes „Sommerständchen", eine Neuheit, von zartem­
pfundener Innigkeit, welche stürmisch zur Wiederholung ver­
langt wurde. Kirchl hat mit diesem Quartett seinem Ruhmes­
kranze wieder ein neues Lorbeerblatt eingefügt. Er überraschte
uns dann auch noch bei den Vorträgen des Andreß-
Quartetts durch ein feuriges Lied, „Ter Abschied",
welches von den Sängern mit brillantem ungarischen Tialect
vorgetragen wurde. Auch dieses Quartett wurde um Zugaben
ersucht und diese, „Das schwarze Haar" von Kehldorser und
„Zwiespalt" von Kirchl, riesen große Heiterkeit hervor. Die
weiteren Neuaufführungen des Gesammtchores: die zarte
„Sommerlehre" vom Vereinsmitgliede Hans Wagner und
das kernige „Sanet Michel" vom Vereinsmitgliede Carl
Lafite, sind warm empfundene Compositionen, wahre Zierden
deutschen Chorgesanges, und wurden vom Publikum lebhaft
ausgenommen. In den beiden Chören mit Solis, „Mein
Paradies" von Kristinus und „Schiffergebet" von Storch,
begrüßten wir gerne die Solisten, den Baritonisten Georg
Mäher und den vom Quartett her bekannten Tenoristen
S o e 1 e r, welche ihre schönen Stimmmittel zur vollen Gel­
tung brachten. Und nach all' diesem Schönen zum Schlüsse
noch drei Erstausführungen: „Der letzte Pfalzgras" von
Chormeister Kirchl, ein flotter Jägerchor, „'s Peterbründl",
ein lustiges Volkslied von Pominer in seiner bekannten
Art mit helljauchzendem Jodler und „An die Donau", ein
breiter, epischer Chor von Blasser, fürwahr ein reiches Pro­
gramm in schöner Auswahl, und alle diese herrlichen Chöre
getragen von der Meisterschaft unseres Schubertbundes. Wir
freuen uns schon im Voraus auf Lew Erfolg unserer Schubert-
bündler in Paris und sind mit ihnen schon jetzt stolz auf
die reichen Ehren, mit welchen geschmückt sie wieder heim­
kehren werden zu ihren alten Freunden in Wien. Unter
den Anwesenden wurde von den Schubertbündlern mit be­
sonderer Freude die bekannte Concertsängerin Frau Olga
v. Türk-Rohn begrüßt. Auch sie hoffen wir wieder bald
mit dem Schubertbunde begrüßen zu können.
— Zu wohlthätigem Zwecke gelangt heute im Rai­
mund-Theater Nachmittags bei ermäßigten Preisen
„Der Hüttenbesitzer" und Abends „Bruder Martin" zur Auf­
führung. Pfingstmontag findet alS letzte Nachmittagsvorstellung
dieser Saison eine Wiederholung von Raimund's „Der Bauer
als Millionär" statt. AbendS wird der Schwank „Die dritte
Escadron" gegeben.— Die Direction deS Raimund-Theaters
hat der Feriencolonie „Falzendorf" der k. k. privilegirten
Qesterreichischen Nordwestbahn das Haus behufS Abhaltung
einer Wohlthätigkeitsvorstellung zugunsten dieser Anstalt zur
Verfügung gestellt. Festgesetzt wurde eine Aufführung des
„Verschwender". Diese Vorstellung findet am 9. d. M. statt
und beginnt ausnahmsweise um 7 Uhr.
— Im Theater in derJosefstadt findet
heute Pfingstsonntag zum Besten des Vereine? der Schul» und
Kinderfreunde des 8. Bezirkes die vorletzte und morgen Pfingst­
montag die letzte Vorstellung in dieser Saison statt. Zur Aus­
führung gelangt an beiden Abenden der Schwank „Die Familie
Pont-Biquet". Anfang 'J.fi Uhr.
— Im Jantsch-Theater finden heute und
morgen je zwei Vorstellungen statt, und zwar Nachmittags
3 U'yr und Abends */ 2 8 Uhr. Zur Aufführung gelaugt die bei
der Premiere mit so großem Beifalle aufgenommene Gesangs­
burleske „Die Pariser Weltausstellung 1900" von F. Radler,
Musik von Josef Bayer.
— Die XXVJI. Jahresausstellung im K ü n st l e r-
Hause wird definitiv morgen, Abends 6 Uhr, geschloffen.
In derselben wurden noch folgende Werke angekauft: Park St.
„Asphodill", Kampf Eugen „Flandrische Landschaft", Hammacher
Willi „Herbsistürme" (Neapel), Sucharda „Die Weide", Fritz
Max „Gebirgsdorf", Anning Bell R. „Orakel"..
— Das OesterreichischeMuseum, 1. Bez..
Studenring, ist heute geschloffen. Am Pfingstmontag ist daS
Museum von 9 bis 5 Uhr geöffnet.
Gemerbe.
siv. allgemeiner österreichischer Schlossertag
in Wiens Tie Schlossermeister Wiens werden ersucht,
sich an dem IV. allgemeinen österreichischen Schlosser­
tage in der Volkshalle des Wiener Rathhauses heute und
morgen, Vormittags 9 Uhr, recht zahlreich betheiligen zu
wollen. Heute Sonntag, nach Schluß der Ver­
sammlung, Besichtigung des Musterlagers in der Wiener
Schlossergenosseiischaft, dann gesellige Zusammenkunft in der
Restauration „zur Glocke", 7. Bez., Neubaugasse.— Gestern
Abends fand im Saale der „Ressource" in der Reichsraths-
straße der Begrüß»ngsabend statt, zu welchem zahl-
reiche Dclegirte aus der Provinz erschienen waren. Der
Vorsteher der Wiener Genossenschaft Bauer hieß die
auswärtigen und Wiener College» herzlichst willkommen
und gab seiner Freude über die rege Betheiligung am
Schlossertagc Ausdruck. Unter den Erschienenen bemerkte
man auch den Rechtsconsulenten des Schlossertages,
GewerbedocentenMagistrats^2btrcommissär Dr. Hetlinger.
3. Juni 1900 Nr. 4101
Telegirte waren erschienen aus: Freudenthal, Trovpau»
Graz, Leoben, Aussig, Jägerndvrs, Pilsen, Wels, Scywaz,
Brünn, Reichenberg, Warnsdorf, Jglau, Andcchau, Steyr,
Baden, Mies, Salzburg, Laibach, Karlsbad, Mistelbach,
Marienbad, Trient, Krovno (Galizien) und Weipert. Nach­
dem die verschiedenen Dclegirten die Grüße von den
Provinzgenossenschaften überbracht hatten, blieben die Theil-
nehmer noch längere Zeit in zwanzloser Unterhaltung bei­
sammen.
sGewerbegericht.s fflü 31. August I. I. kommt die
Hälfte der aus den Gruppen Hi (Holz- und Papierindustrie,
graphische und künstliche Gewerbe), und V (Nahrungs- und
Verkehrsgewerbe, Gewerbe für persönliche Dienstleistungen)
gewählten Beisitzer und Ersatzmänner des k. k. Gewerbe-
gerichtes und der Beisitzer des Berufungsgerichtes zufolge
Auslosung, nnd zwar in gleicher Anzahl sowohl hinsichtlich
der aus dem Wahlkörper der Unternehmer als auch hinsicht­
lich der aus dem Wahlkörper der Arbeiter zur Ausscheidung.
Tie Wahlen sind bis spätestens 28. August l. I. durchzu­
führen. Jeder der beiden Wahlkörper jeder Gruppe hat
15 Beisitzer und 8 Ersatzmänner für das Gewerbegericht
und 3 Beisitzer für das Berufungsgericht zu wählen. Tie
Inhaber derjenigen Betriebe, aus welche sich die Zuständig­
keit des Gewerbegerichtes erstreckt, haben bis 7. d. M. der
Gemeindevorstehung ihres Bctriebsortes, in Wien dem
Magistrate, die zur Anlegung der Wählerlisten beider Wahl­
körper erforderlichen Taten schriftlich bekanntzugeben.
(Jahresversammlung der Wiener BezirkSkranken»
caffe.) Unter dem Vorsitze des Präsidenten, kaiserlichen
Rathes Josef B u ch m ü l l e r, fand Donnerstag im Sitzungs­
saale des alten Rathhauses die 12. ordentliche Generalver­
sammlung der Wiener Bezirkskrankencasse statt. Ter er­
stattete Thätigkeitsbericht constatirt, daß im abgelaufenen
Jahre ein Ueberfchuß von 63.926 Kr. erzielt wurde, wodurch
sich der Reservefond auf 1,455.539 St. erhöht, während
der Fond zur Unterstützung ausgesteuerter Mitglieder durch
verschiedene Zuwendungen, darunter die alljährliche Spende
des Präsidenten von 1200 Kr., auf 62.906 Kr. angewachsen
ist. Tie zur Auszahlung gelangten Krankengelder betrugen
im Vorjahre 1,245.050 Kr. und in den zehn Jahren des
Bestandes der Casse insgesammt 8,274.088 Kr. Ter Vor­
sitzende legte dar, daß die Entwicklung des obligatorischen
Krankenversicherungswesens durch eine aus verschiedenen ge­
setzlichen Bestimmungen resultirende Zerklüftung der Or­
ganisation abträglich beeinflußt wird. Ein klebriges ge­
schehe noch durch die neuestens infolge behördlicher Begün­
stigung im Zunehmen begriffenen registrirten Hilsseassen.
Speciell die Wiener Bezirkskrankencasse habe allerdings im
Publikum so viel Anerkennung erlangt, daß sie die Ungunst
der Verhältnisse leichter zu ertragen vermag, und haben sich
derselben neuerlich spontan zwei Cassen angeschlossen. Ter
durchschnittliche Mitgliederstand habe 152.460 Personen
betragen, sei somit neuerlich gewachsen. Gleichwohl ge­
staltete sich das abgelaufene Jahr nicht günstig, denn infolge
der Beendigung der großen Bauten sei die Summe der
Prämien nicht im selben Verhältnisse gestiegen, wie die Mit­
gliederzahl, während infolge schlechter Gesundheitsverhält­
nisse die Ansprüche der Mitglieder an die Casse zunahmen.
Vom Vor stände wurden Anträge auf Aus­
hebung des Vorstands-Comites und Ein­
führung der freien Aerztewahl, beziehungs­
weise Freigebung der Wahl eines arischen
Arztes für jene Sprengel, welche einem
jüdischen Arzte zugewiesen sind, abgelehnt.
Ein Antrag auf Einrichtung eines Cabinets für Röntgeno-
graphie wurde dadurch gegenstandslos, daß die Arbeiter-
Unsallversicherungsanstalt ein solches Cabinet eingerichtet
hat und gegen geringes Entgelt der Bezirkskrankencasse
zur Verfügung stellt. Ueber Antrag des Obmannes deS
Ueberwachuugsausschusses, kaiserl. Rath Tr. Grüner,
wurde hirauf dem Vorstande das Absolutorium ertheilt.
Ein Antrag des Vorstandes, betreffend Verlängerung der
Unterstützungsdauer bis zu einem Jahre, wurde einstimmig
angenommen. Delegirter Kornapfel (Socialdemokrat)
führte zwei Fälle an, in welchen die Rayonsärzte, einmal
aus Unfähigkeit und einmal aus Nachlässigkeit, ihre Pflicht
nicht erfüllt hätten. Tiefe Beschwerde benützte Delegirter
Hofbauer, um neuerlich zu verlangen, daß den Mit­
gliedern die Wahl arischer Aerzte freizustellen sei. Es sprachen
noch Tr. Grüner und Director S ch o l l g e, looraus die
Tiscussion dieses Zwischenfalles mit der Erklärung des Prä­
sidenten, daß die bezeichneten Fälle den Gegenstand einer
sorgfältigen Untersuchung durch den Vorstand bilden werden-
ihren Abschluß fand. Tic vorgenommenen Wahlen ergaben
folgendes Resultat: Franz Kandl und Rudolf Brcit-
kreuz a.ls Ersatzmänner für den Vorstand; Adolf Kies-
lich, Lorenz Frühmann, Josef Mader, Peter von
M i t t i s, Franz S t e y s k a l, Franz Winter, Franz
K o n r a d, Sebastian L e i ß n e r und Johann P u m in
den Ueberwachungsausschuß; Otto Novotny, Franz
Schneider, Rudolf Richter, Johann P o l n i tz k y und
Johann Nepf in das Schiedsgericht.
sEine stürmische Selchergehilfenversammlung.s
Die socialdemokratischen Selchergehilfen sind noch immer
darüber erbost, daß sie bei den letzten Wahlen in den
Gehilfenausschuß so jämmerlich durchstclen, und sie suchen
nun dem neuen Gehilfenausschuß Schwierigkeiten zu be­
reiten. So brachte der „Genosse" Rumbauer mit
vieler Mühe hundert Unterschriften auf, um den Obmann
des Gehilfeuausschusses Zingler zur Einberufung einer
Gehilfenversammlung zu veranlaßen, bei der die „Genossen"
den christlichsocialen Gehilfen ihre oolksrettenden Ideen
zum Besten geben wollten. An der Versammlung,
die beim Gschwandner in Hernals abgehalten wurde,
nahmen neben 500 Gehilfen als Vertreter der Genossen­
schaft der Vorsteherstellvertreter Herr V i e r ö ck l, ferner
die Herren Peirgle, Gchrig und Nowak, als
Vertreter der Gewervebchörde MagistratSsecretär Dr. Franz
Schwarz theil. Gehilfenobmann Zingler ertheilte
zum ersten Punkte der Tagesordnung „Memorandum" dem
College» Knauer das Wort, der die Schicksale des
!


[ 2023-06-29 10:34:35.647 - 19000603 - Seite 9 ]
Nr. 4101 Wien. Sonniag „vrtrtsches Polksblatt" 3. Juni 1900, Seite 9
Memorandums, das vom Gchilfenausschusie der Genossenschaft
überreicht worden war und in dem die Forderungen der Selcher­
gehilfen bezüglich der Regelung der Arbeitszeit und bezüglich
der Beseitigung mannigfacher Üebclstände im Selchergewerbe
enthalten waren, erörterte. College Bogner consratirte
sodann, daß der frühere Gchilfenobmanit Genosse Rum-
b a u e r niemals einer Lchrlingsprüfung beigewohnt habe,
obwohl er hierzu statutengemäß verpflichtet war. Genosse
Rumbauer erklärte mit der größten Gcmüthsruhe, daß
eS keine so wichtige Angelegenheit sei, ob ein Gehilfen­
ausschuß bei der Prüfung anwesend sei oder
nicht, die Socialdemokraten halten absolut nichts
darauf. Wenn ein Mitglied des christlichen Gehilfen­
ausschusses daran interessirt ist, so könne cs
der Prüfung beiwohnen, wenn man aber nicht daran inte»
essirt sei, dann müsse das Einem ganz egal sein. (!)
Nach dieser äußerst merkwürdigen Erörterung über Rechte
und Pflichten eines Gehilfenausschusscs fühlte ein zweiter
Genosse, Namens H a w e l, das Bedürfnis und den Beruf
in sich, über die städtische Arbeitsvermittlung loszuziehen,
wobei er es natürlich nicht unterlaßen konnte, in
echt „demokratischer" Weise die armen arbeit-
suchenden Arbeiter zu verhöhnen und zu^ verdächtigen.
Er beklagte sich nämlich darüber, „daß die Selcherburschen
da unter Leute hineingeschickt werden, die nicht einmal ein
Gewerbe gelernt haben, die Taglöhner sind, unter solche
Leute, daß man sich fürchten muß, daß man nicht etwas
davonträgt, oderdaß einemnichtetwas
weggenommen werde". Genosse vi u m b a u e r
hatte auch einen Anttag gestellt, in welchem er den christlich-
socialen Selchergehilfen Belehrungen für ihr weiteres Ver­
halten ertheilen wollte. Diese waren aber der Ansicht, daß
sie diese Directiven des Herrn Rumbauer nicht be-
nöthigen, und sttmmten den Antrag nieder, worauf die
„Genossen" ein derartiges Geheul anstimmten, daß der Vor­
sitzende sich genöthigt sah, die Versammlung zu schließen.
sAus der Genossenschaft der Spirituosen- und
Branntweinhändlers geht uns folgender Klageruf zu:
„Es ist unglaublich, mir wÄcher Zähigkeit sich ein Jude
an der Spitze irgend einer Corporation zu erhalten bestrebt,
und welch' raffinirte Mittel ein solcher zu diesem Zwecke
in Anwendung bringt. Ties zeigt sich insbesondere in der
Genossenschaft der Spirituosen- und Branntwcinhändler
Wiens, an deren Spitze der bei z w e i Wahlen durchgefallene
„Vorsteher" A. Stern noch immer steht und „segens­
reich" im Interesse des Judenliberalismus wirkt. Schon
im vorigen Jahre wurde der Arier Albert Kohlruß an
Stelle des Juden Stern zum Vorsteher dieser Genossenschaft
gewählt, doch Stern begann zu protestiren und recurriren,
wie auch das Gewerbedepartement zu drangsaliren; Monate
flössen dahin, Stern legte keinen Rechenschaftsbericht vo,
leistete Zahlungen, die ihm keineswegs zustanden, behelligte,
vereint mit Noske, die Abgeordneten mit Petitionen und
Resoluttonen, die Niemand gefaßt hatte, weil die Genossen­
schaft arbeitsunfähig ist, Alles nur zu dem Zwecke, um die
gewerbebehördlich-e Anerkennung des Herrn Kohlruß als
Vorsteher zu hintertreiben. Nun riß der christlichen Opposition
der Geduldsaden, Kohlruß berief eine neuerliche Versamm­
lung ein und in dieser legte• er und die mit ihm gewählten
christlichen Functtonäre aus freiem Antriebe ihre Mandate
nieder, um den Stern zu zwingen, eine neuerliche Vorsteher­
wahl auszuschreiben. Ties geschah. Stern schrieb eine
Neuwahl aus, -rührte in jüdischen Winkelblättern, ins­
besondere in dem orthodoxen Judenblättchen in Favoriten,
die Reclamettommel für sich und seine Anhänger, doch
als der Wahlact stattfand, zeigte es sich, daß Herr Kohl­
ruß, ttotz heftigster Gegenagitation, neuerdings mit großer
Stimmenmehrheit zum Vorsteher gewählt wurde, wie auch
die anderen christlichen Candidaten durchdrängen— trotz­
dem von den circa 500 Genossenschaftsmitgliedern bei
70 Percent Juden sind! Nun beginnt Jude Stern neuer­
dings gegen die vollkommen correcte Wahl Proteste zu er­
heben und in aufdttnglichster Weise allerorten vorstellig zu
werden, und es schwebt nun auf den Lippen aller christlichen
Genossenschaftsmitglieder die Frage, wie lange noch das
magistratische Gewerbedepartement XVIII zögern wird, den
legal gewählten Vorsteher A. Kohlruß zu beslättgen?
Schon seit einem Jahre ist die Thätigkeit der Genossenschaft
der Spirituosen- und Branntweinhändler Wiens gelähmt,
weil, wo Stern anklopft, er nur taube Ohren findet.
Tiefes Oiewerbe leidet unter diesen Zuständen sehr empfindlich
und auch der Werth der Geschäfte ist durch diese trostlose
Mißwirthschait im Sinken begriffen. So kann es denn doch
für die Tauer nicht fortgehen, umsomehr, als durch con-
tinuirlich einlaufende anonyme Anzeigen bei den magi-
strattschen Marktcommissariaten merkwürdigerweise gegen
christliche Branntweiner viele Amtshandlungen platzgreifen
und die Amtsorgane in peinliche Situationen gerathen. In
keinem Gewerbe Oesterreichs herrschen so dolose Zustände,
wie in diesem, welches ohnehin unter einem gewissen Bor­
urtheile zu leiden hat. Man erwartet in den Kreisen der
Genossenschaftsmitglieder, daß das löbliche Gewerbedepar­
tement endlich einmal dadurch Ordnung in die Angelegenheit
bttngen wird, indem dasselbe im Sinne der gesetzlichen
Vorschriften und mit thnnlichster Beschleunigung die Be­
stätigung des legal gewählten Vorstehers A. K o h l r u ß ver­
anlaßt."
Sport.
ÄuloNodilfahrt Salzburg—Wien.
In einer Fahrzeit von 7 ^Stunden 44 Minuten hat
der siegreiche Automobilist der Fernfahrt Salzburg—Wien
die strecke von 324 Kilometer zurückgelegt. Berücksichtigt
man das so vielfach bergige Terrain und die durch osturaligen
Regen der letzten Tage ziemlich stark durchweichten Straßen.
so haben die Motorwagen jedenfalls einen glänzenden Be­
weis ihrer Leistungsfähigkeit erbracht. So gewaltig die
Aufregung in Automobiliftcnkreifen vor der Fahrt war, so
bescheiden war verhältnismäßig das große Publikum an der
Sache interessirt. Es mochten kaum mehr als 500 bis 600
Personen bei dem Ziele zwischen Kahlenbergerdorf und
Klosterneuburg versammelt sein, das allerdings sür die
Wiener möglichst unbequem lag. wie auch die Zeit des Ein­
laufes der Rennfahrer für größeren Besuch absolut nicht
geeignet war. Taß bei dem Rennen mancherlei Zwischen­
fälle eintreten mußten, ist klar, und so kamen
denn die Wagen als theilwcise Invaliden durch
das Ziel. Ter Sieger hatte kurz vor Klosterneuburg
Pneumaticdefect und fuhr auf drei Gummireifen und einer
Felge, der Zweite hatte sämmtliche Schmierrohre gebrochen,
der Tritte fuhr mit ausgewechselter Maschine (es war ein
Motocycles, der Vierte hatte die Oelpumpe gebrochen u. s. w.
Als Functionäre waren am Ziele Graf Hans W i l c z e k,
Hossecretär Tr. v. 2 u ch a n e k. die Herren H a r m s e n
und K a d l c z i k thätig. Nachdem kurz vor Vgl2 Uhr der
erste Wagen durch ein Feldtelephon, das von Soldaten be­
dient war. fignalisirt worden war, ertönte kaum zehn
Minuten später der Ruf: „Sie kommen" und wenige
Secunden daraus folgte als Erster der Rennwagen des
Tr. R. v. Stern über das Zielband-
Die Resultate der einzelnen Concurrenzen waren auf der
Strecke Salzburg—Wien Kategorie A (Rennwagen über
400 Kg.),: Dr. Richard v. Stern, Ankunft ll Udr 38 Min.,
4:38, Erster; Th. Baron Liebig, 4:53:19, Zweiter;
L- Lichtenstein, 6:9: 18:/ s. Dritter; Director Fischer,
6: 38: 9 3/ 5, Vierter; Max Läufer, 7: 43: 52, Fünfter;
v. Aslan, 8: 11: 40 2/ 5, Sechster.
KategorieS (Touristenwaqen von 400 bis 1100Kg ):
R. Struhatschek, 6:13:36s., Erster; Baron Rosenfeld,
7: 30: 27* z, Zweiter.
Kategoriev (Touristenwagen von mehr als llOOKg.):
Baron Codelli, 5:36: 0*/ 5, g. u. d. B.
KateaorieU (Voiturettes von 250 bis 400 Kg.>:
Wilhelm, Eyenach, 5:05:7*/,, Erster; Meyer, Eisenach,
9:02:33, Zweiter.
In der K a 1 e g o r i e v (Motocycles) fuhr Dittrich,
nachdem er tags zuvor aufgegen, in 4: 39: 43.
Das Gesammtresultat ist also:
Rennwagen: Tr. v. Stern, 7: 44: 30, Erster;
Baron Liebig, 8 :16: 27, Zweiter; Lichtenstein, 11: 19: 43 4/ 5,
Dritter; Director Fischer, 11: 50: 21V, Vierter; v. Aslan,
12: 40: 37* 5, Fünfter; Max Läufer, 13: 31 20 3 /,, Sechster;
Touristenwagen bis 1100 Kg.: Baron Rosen­
feld, 11: 50: 26 4 3, Erster; R. Struhatschek, 12:43:5*/,,
Zweiter.
Touristenwagen über 1100 Kg.: Baron Codelli,
9: 18: 36'/,. g. u. B.
Voiturettes: Wilhelm, 8: 46: 30*/,, Erster;
Meyer, 14: 34: 55, Zweiter.
(TaS Derby 1900.) Wechselvoller war wohl die Vor­
geschichte des Derbys, so lange in Oesterreich ein solches
gesäusen wird, noch nie, wie in diesem Jahre. Wir sahen die
ersten Favorit? einen nach dem anderen schwinden, und schon
hatte es den Anschein, als würde von der allerersten Clasie
kaum ein Candidat am Pfosten erscheinen, bis in letzter
Stunde sich die Situation wieder günstiger gestaltete. Wie die
Verhältniße heute liegen, dürfte das morgen zur Entscheidung
kommende größte Zuchtrennen der Monarchie sogar ein starkes
Feld zum Pfosten führen, denn man spricht von
etwa einem Dutzend Pferden, und unter diesen befinden
sich immerhilf vier, welche stets eine hervorragende
Position im Weltmärkte innehatten. Ausgeschieden
find ja nur der einst so stark favorisirte deutsche Bewerber
„Don Joss" und der allererste Favorit „Pilatus". Wie es
um die Chancen der einzelnen Pferde steht, das war wohl nie
so schwer zu erörtern, wie diesmal. Denn die Ställe haben ja
ein nicht geringes Jnterefie, die Wahrheit über ihre Cracks
nicht gerade an die große Glocke zu hängen. Haben sie Wetten
auf dieselben und ihre Pferde sind nicht in bester Verfanung,
so gibt es ja um so bessere Deckungen, wenn diese ungünstigen
Zustände verheimlicht werden. Nun brach bekanntlich
in Ofen-Pest vor ttrca drei Wochen eine Husten-
epidemie aus, von der fast das Gros unserer
Rennpferde ergriffen wurde. Dazu kam, daß „Capo
Gallo" an Hornspalt leidet, „Attila" schon vorher nicht ganz
auf dem Posten war, und über die beiden ersten Favonts,
das Paar im Stalle Metcalfs, „Jncroyable" und „Po-
lonius", fortgesetzt allerlei ^Hiobsnachrichten cursirten. WaS
an diesen verschiedenen Erzählungen wahr ist, ver­
mochte man absolut nicht zu controliren und es dürften auch
bis zum Moment des StartS nur wenig Eingeweihte wissen,
ob dieses oder jenes Pferd vollkommen gesund in den
großen Kampf zieht oder nicht. Hält man sich,
was jedoch einigermaßen Berechtigung hat, an den
Weltmarkt, so muß man jedenfalls annehmen, daß
das Nennen zwischen „Jncroyable" und „Polonius", den
vorerwähnten Pferden im Stalle deS Trainers Metcalf, liegt,
während anderseits Fama behauptet, daß „Capo Gallo" sich
in glänzender Verfassung befinde und „Attila" sich wieder
bedeutend verbeffert haben soll. Ersterer findet sein« Aufgabe
dadurch erleichtert, daß das Geläuf infolge des Regens ein für
ihn günstiges geworden ist. Sollten aber auch die Metcalf'schen
Pferde nicht auf der Höhe der Frübjahrsfornl sein und sollte,
wie man vielfach behauptet, Stehvermögen allein über unser
Derby entscheiden, dann könnte sehr leicht eines der Pferde des
Herrn v. Szemere, „Topromene" oder „Stcrnbsuk", die Rolle
eines „Wcathercock" oder „Achilles II" spielen.
(Starters im Derby.) Als wahrscheinliche Starters
im Derby werden genannt: Graf G. Andrassy's dbr. H.
„Delczeg" (Gilchttst); Mr. Black's br. H. „Kartal" (S. Bul-
ford); Anton Treher's F.-H. „Capo Gällo" (Sharpe); Graf
T. Festetics' br. H. „Attila" (Park): Baron I. Harkanyi's
F.-H. „Jncroyable" (Poole); desselben br. H. „Polonius"
(Wilton); Graf A. Henckel's F.-H. „Catcher" (Cbaloner);
Mr. Silton's .F.-H. „Gondi" (Black); Herrn v. Szemere's
br. H. „Sternbusk" (AdamS-; desselben Fi-H. „Topromene"
(Cleininson); Gras L. Trauttmansdorff's F.-H. „Glen d'or"
(Barker); Baron Uechttttz' br. H. „Max" (Hyams).
Der Krieg in Südafrika.
Tie Bocren— umzingelt.
Maseru, 31. Mai. (,,Reuter"-Mcldung.) Tie Generale
R u n d l e und Brabant umzingelten die Bocren fünf
Meilen von Ficksburg. Tiefe können nur über die Grenze
des Basutolandes entkommen; dort aber sieht der Häupt­
ling Jonathan mit Tausenden von Basutos.
Neue Kämpfe.
London, 2. Juni. „ReutersOffice" meldet aus Cap­
stadt vom 31. v. M.: Bei F a b e r s p r u i t in der Nähe
von Douglas wurden aisi 29. v. M. 700 Engländer
unter Charles Warren von 1000 Aufständischen
angegriffen und umzingelt. Nach heftigem
Kampfe wurden die A u f st ä n d i s ch e n, die eine An­
zahl Todte und Verwundere hatten, zurückge­
schlagen. Tie Engländer hatten 15 Todte und 30Ver-
wundete.
London, 2. Juni. Wie eine Depesche Lord Robert'?
aus Johannesburg vom 31. v. M. Morgens meldet, erhielt
Lord Roberts den Bericht über die Operation des Generals
French am 28. und 29. Mai. General French sei während
des ganzen Marsches aus Widerstand gestoßcn, doch sei es
ihm gelungen, den Feind aus einer starken Stellung nach
der andern mit sehr geringen Verlusten zu vertreiben.
General French habe jetzt eine Stellung nördlich
von Johannesburg inne, welche Lord Roberts ein­
zunehmen ihn angewiesen. Zwei Officiere seien verwundet,
zwei Mann getödtet und 27 Mann verwundet worden.
London, 2. Juni. „Die Morningpost" meldet auS
Loureneo-Marque» vom Gestrigen: Nachrichten aus amt­
licher Boerenquelle zufolge sind die Verbindungen
der H a u p t a r m e e in der Nähe vom V a a l f l u s f e
abgeschnitten. Bei Elandsontein fand ein
ernster Kampf statt. Die Boeren brachen in daS
nordöstliche Gebiet des Freistaates ein und hatten bei
Ventersburg und Harry smith Kämpfe zu
bestehen.
London, 2. Juni. Lord Roberts meldet aus Johannes­
burg vom Gestrigen Abends: Tie Hochländerbrigade ist am
29. v. M. in Heilbron angekommen. Auf dem ganzen Wege
von Ventersburg bis Heilbron fand sie mehr oder
weniger Widerstand und hatte hierbei folgende Verluste:
Acht Mann wurden getödtet und vier Officiere, sowie
32 Mann verwundet.— General Ruudle berichtet, daß
seine Verluste 30 Todte und 150 Verwundete betragen.
Eine antienglischc Kundgebung.
London, 2. Juni. Dem „Reuter'schen Bureau" wird
aus Graafs-Reinel (Capcolonie) unter dem
31. Mai gemeldet: Unter dem Vorsitze de Villier's, eines
Bruders des Oberrichters, fand heute eine Volks­
versammlung statt, an welcher ungefähr 800 Per­
sonen theilnahmen. Nach mehreren in hefttgcm Tone ge­
haltenen Reden wurde einsttmmig eine Resolution
angenommen, in welcher es heißt, nach der Ansicht der
Mehrheitder Capcolonisten sei die un­
verantwortliche und unerträgliche Ein­
mischung des Ministeriums in London in die inneren
Angelegenheiten der Südafrikanischen Republik die un­
mittelbare und hauptsächlichste Ursache des Krieges ge­
wesen. Ein Redner, der für diese Resolution eintrat,
führte aus, e s sei unmöglich, nach dem
Kriege den, Engländern die Hand
der Freundschaft zu reichen. „Können
wir", fuhr der Redner fort, „die englische
Hand ergreifen, die vielleicht mit Bruderblut befleckt ist?"
Der Vorsitzende siel dem Redner hefttg in's Wort und er­
mahnte zur Mäßigung und Vorsicht.
Graaf Reinel (Capcolonie), 2. Juni. In dem
hier abgehaltenen Congreffe der holländischen Be­
völkerung der Capcolonie wurden noch einige
Resolutionen einsttmmig angenommen, in welchen erklärt
wird, wenn die britische Regierung auf di: E i n-
verleibung der Boerenrepubliken be­
stehe, würden der Friede und der Wohlstand
des Landes unheilbar geschädigt werden und
verhängnisvolle Wirkungen eintreten. Das Land würde
dann nie wieder den Frieden und die Einttacht kennen
lernen. Die Beilegung des Kampfes sollte in der Wieder­
herstellung der bedingungslosen Freiheit und Unabhängigkeit
der Republiken bestehen. Die Bevölkerung der Cap-
colonie sollte eine Stimme bei der Ernennung des
Gouverneurs haben, wodurch es unnöthig würde, stehende
Heere zur Beherrschung des Volkes zu unterhalten. Tann
würden die beiden Boerenrepubliken stets bereit sein, den
Bewohnern der Capcolonie gegen jeden etwaigen Einfall
einer fremden Macht in Südafrika Hilfe zu leisten. Der
Congreß wählte Abgesandte, welche Enziand, Australie»
und Canada besuchen sollen, um dort die Gesinnungen
der Capcolonisten zum Ausdrucke zu bringen.
London, 2. Juni. Wie die Blätter unter dem
29. v. M. aus P r 2 t o r i a melden, ist die R e g i e r u n g
völlig desorganisirt. Der Eiienbahndienst
zwischen Prätoria und Rand ist eingestellt.
Louren^o-Marques, 2. Juni. (,,Reuter"-Meldung.)
Tie telegraphische Verbindung mir Transvaal ist für das
Publikum gespcrtt. Nach den letzten Meldungen haben
Boercncommandos in der Stärke von etwa 10.000 Mann
bis Donnerstag alle Posittonei: aus den Kopses um Prä­
toria besetzt gehalten. Ein anderes großes Boerencommando
steht am Brackhorst'pruik. Präsident Krüger weilt noth
in Machadodorp. Ter Zweck des geheimnisvollen Be'uchcS
seines Schwiegersohnes E l o f f und seines Arztes Toctor


[ 2023-06-29 10:34:35.647 - 19000603 - Seite 10 ]
Seite 10
8. Juni 1900
Nr. 4101
Wien. Sonntag „Deutsches Uolksdlatt-
Hevmann in Lourenev-Marques scheint der gewesen zu
sein, Vorkehrungen zur Sicherung einer großen Goldscndung
zu treffen.
Drahtnachrichten
des „Deutschen V o l k s b l a t t e s".
Der Loreraufstan-.
Berlin, 2. Juni. Ter deutsche Kreuzer „Kaiserin
Augusta" ist gestern vor T a k u eingetroffen.
London, 2. Juni. In verschiedenen Blättern finden sich
Angaben über die Zahl der fremden Kriegsschiffe
in Taku, denen zufolge neun russische, drei französische,
drei englische, drei deutsche, zwei atuerikanische und zwei
japanische Schiffe dort liegen sollen. Nach weiteren Angaben
der Blatter befirtbm sich aus den russischen Schiffen außer
der Besatzung noch 11.000 Mann aus Port Arthur.
14.000 Mann stäichcn in Port Arthur zur Einschiffung
bereit.,
Tientsin, 1. Juni. (,,Rcuter"-Meldung.) Das fran-
zösiscbe Consulat erhielt die Nachricht, daß am Donnerstag
Früh dreißig Ausländer, darunter sechs Frauen und
ein Kind, welche sich in Booten auf der Fluckt von
Paoting-fu nach Tientsin befanden, von mehr als 700 mit
Flinten und Speeren bewaffneten Boxers angegrif­
fen wurden, wobei 4 Personen getö dtet, mehrere
verwundet wurden. Ueber das Schicksal der Ueber-
lebcnden ist nichts bekannt.— Das britische Kriegsschiff
„Centurion", mit einem Admiral an Bord, und das italie­
nische Kriegsschiff „Calabria" sind vor Takn eingetroffen.
Tientsin, 2. Juni. (,,Reutn"-Meldnng.) Nach neuesten
Meldungen französischer Priester in Paoting-fu sind
die Ausländer, wclcire von dort entflohen und von be­
waffneten Boxers angegriffen worden waren, in der Nähe
von Tientsin angekommen. ES bestätigt sich, daß vier Flücht­
linge getödtet und vier verwundet wurden. Von lster ging
eine Expedition ab, um die Flüchtlinge aufzunehmen.
Taungs, 30. Mai. Tie Lage im hiesigen Bezirke
ist ruhig. Die Eingeborenen find mit der Getreideernte
beschäftigt. Zwischen Tarrngs und Kuruman haben sich ein­
zelne kleine Gruppen von Aufständischen nicht ergeben.
/ Der Dreyfus-Acan-al und kein Lude.
Paris, 2. Juni. Der Senat setzt die Berathung der
Aninestievorlage fort. Senator T r a r i e u r hält eine Trev-
sus-Rede. Senator General Lambert ver urtheilt die
gegen die militärischen Richter im Dreysus-Pro-
cesse gerichteten Angriffe. Der Redner verliest ein Tele­
gramm, welches nach der Angabe eines Blattes während des
Dreysus-Procesfes in Enis öffentlich angeschlagen ivurde
und die Unterschrift „Joseph" trug. Tie Depesche besagte,
daß L a b o r i den G e n e r a l st a b n i e d e r g e s ch m et-
tert hätte. (Widerspruch links, f Präsident Fallier es
bringt einen Brief des Juden R e i n a ch zur Berlen-ng,
in welchem sich dieser gegen die Zumuthnng, der Verfasser
der besagten Depesche zu sein, verwahrt und die Depesche
selbst als Fälschung bezeichnet. (Lärm.)— Ministerpräsident
W al d cck- Ro n s s eau tritt für den Gesetzentwurf ein
und erklärt, daß in dem ersten Dreysus-Procesie nicht alle
Actenstücke der Vertheidigung mitgetheilt worden seien. Die
Regierung wollte alle Spuren einer schmerzlichen Vergangen­
heit vertoischen. Sie ist der Ansicht, daß man über gewisse
Schwächen einen Schleier breiten müsse, um nicht gezwungen
zu sein, sie zu bestrafen. Das ist der Zweck des Gesetzes.
Redner hebt die politische Seite des Gesetzentwurfes hervor
und beschwört die Senatoren, ihm durch die Annahme des­
selben und durch Verwerfung aller eingebrachten Ükuen­
de ment s ein Zeichen des Vertrauens zu geben.— Senator
D! ai i et e bekämpft den Gesetzentwurf.—
Senator M illiard verlangt, daß die Am­
nestie auf die vom Staatsgerichtshose Verurtheilten
ausgedehnt werde. Die Generaldebatte wird geschloffen. Der
Senat beschließt unter Beifall mit 171 gegen 41 Stimmen
die Affichirung der Rede des Miuisterpräsidentcn. Senator
Franc! Chauveau verlangt die Rückvcrweisnng des
Gesetzentwurfes an die Commission, damit sie die Amnestie
auf die vom Staatsgerichtshofe Verurtheilten aus-
dehne. Ministerpräsident W a l d c ck- R o s f e a u be­
kämpft diesen Antrag, welcher mit 175 gegen 105 Stimmen
verworfen wird. Senaior L t c o m t e zieht sein Amende­
ment, betreffend die Ausdehnung der Amnestie auf Dreyfns,
zurück. Das 'Amendement des Senators Fruchte r auf
Begnadigung der vom Staatsgerichtshofc Verurtheilten
wird mit 165 gegen 102 Stimmen verworfen und sodann
die Regierungsvorlage mit 238 gegen 31 Stimmen ange­
nommen. Die Sitzung wird hierauf geschlossen.
Drr Krieg auf -en Philippinen.
New Zork, 2. Juni. Wie eine Washingtoner
Depesche des „World" meldet, habe General Mac
Arthur neue Truppcuscndungen für die P h i l i p-
p i ii e« verlangt. Infolgedessen sollen drei Regi­
menter dahin abgehen.
Ärbeiternuruhen in Gibraltar.
Gibraltar, 1. Juni. (,,Reuter"-Meldung). Heute
Nachmitags kam es an der spanischen Grenze zu ernsten
Ruhestörungen, weil mehreren tausend spanischen
Arbeitern, welche von hier nach Spanien zurückkehrten,
Octroiauflagen gemacht wurden. Die Polizei feuerte
auf die an dem Eingangsthore massenhaft an­
gesammelten Arbeiter, ohne es verhindern zu können,
daß diese ohne Entrichtung der Auflagen das
Thor passirten. Es verlautet, daß mehrere Personen
verwundet wurden. Das Militär stellte die Ordnung
wieder her.
Triest, 2. Juni. Heute Mittags fand im Rath­
hause mit dem üblichen Ceremonie!! die feierliche In­
stallation des neugewählten Podesta Dr. v. Sandri-
n e l l i statt.
Dfen-Pest, 2. Juni. Der Kaiser wird Montag,
den 4. d. M., Nachmittags, von Gödöllö nach Wien
zurückkehren. Der Kaiser jagte gestern im Jagdreviere
von Gvdöllö.
Paris, 2. Juni. Dem heute stattgehabten Leichen­
begängnisse des Advocaten Falateuf wohnten Coppöe
und die nationalistischen Municipalräthe bei. Beim
AnSgangc der Kirche kam es zwischen Manifestanten,
welche Copp^e acclamirten, und Gcgenmanifestantcn zu
einer kleinen Schlägerei, wobei eine Person verwundet
und zwei Personen, darunter der Municipalrath Evain,
verhaftet wurden.
London, 2. Juni. Den „Daily News" zufolge
sei die Nachricht unzutreffend, daß der Prinz von
Wales s e i n c R e i s e zum Besuche der W e l t-
a u s st e l l u n g in Paris aufgegeben habe.
Der Prinz begebe sich noch im Laufe dieses Monats
nach Paris.
Polohama, 2. Juni. Die Ca'b i n e ts kr i se
dauert an. Es gilt als wahrscheinlich, daß Marquis
Jto das neue Cabinet bilden wird.
Uereinsnachrichlerr.
sOesterrcichischer Ingenieur- und Architekten
vcrein.s Die Fachgruppe der Maschineningenieure miter-
nimmt Mittwoch, den 6. v. M.. eine Excursion in die Auto-
»lobilausstcllung im Prater. Zusammenkunft 5 Uhr Nachmittags
beim Eingangsthore zur Ausstellung (gegenüber der Rotunde,
Ausstellungsplatz der Laiidwirthschaflsgejellfchaft).
sHebammenverein.s Dienstag, den 5. d. M„ Abends
Uhr, hält Dr. Carl Georg Pancsch, Specialarzt für
natürliche Heilmethoden (Wien-Gersthof), im Sitzungssaale
des Genieindehaufes, 9. Bez., Wahringerslraße 43, einen Vor­
trag über: „Hygiene des Frauenlebens".
fChristlichcr Wiener Frauenbund.) Die Vorsitzende
der Ortsgruppe „A I i e r g r u n d" ersticht die Mitglieder, sich
'Mittwoch, den 6. d. M„ uni ^8 Früh, bei der heiligen Messe,
die für die verstorbene» Miiglieder in der Lechtenthaler Pfarr­
kirche stattfindet, recht zahlreich, mit Abzeichen versehen, zu
betheiligen.
(Christlicher Wiener Frauenbund, Ortsgruppe
„Leopoldstadt und Brigittenau".) Das Doppel-Fahncn-
weihsest Leopoldstadt-Brigittenau findet am 1. Juli. um 5 Uhr
Nachmittags, in Pertl's 3. Kaffeehaus im Prater, Hauptallee,
unter dem Protectorate des Bürgermeister? Dr. Carl Lueger
statt.— Eintritt 40 kr.— Die christlichen Vereine obge-
iiannter Bezirke werden gebeten, an diesem Tage kein Fest zu
veranstalten.
fChristlichcr Wiener Frauenbund, Ortsgruppe
„Hietzing".) Tie Vorsitzende Frau Marie Liszkay gibt be­
kannt, daß die Ortsnrnove sich mit Standarte an folgenden
FrolmleichnamSvroccssionkn betheiligt: Donnerstag, den
14. d. M., iir Lainz; Sonntag, den 17., in Ober-St. Beit,
und Sonntag, den 21. i» Breiteniee. Tic Mitglieder werden
gebeten, sicb niit 'Abzeichen und Kerzen versehen, recht zahl­
reich zu betheiligen.
)Ter Wiener Ltenographenvercin, Lhstem Fanl-
nrann,) eröffnet am 15. d. M. neue, zwei Monate dauernde,
Anfänger- und Fortbildiingscurse und finden die diesbezüg­
lichen Einschreibungen am 6., 8. und 13. d. M. und am
Eröffnungstage von '/•,& bisF,K0 Uhr Mends in den rück­
wärtigen Trarten der städtischen Schulen, 4. Be;., Allee-
gasse II, n»d 7. Bez., Zieglergasse 40, statt. Bei den Eiii-
Ichreibnngen ist ein einmaliger Regiebeitrag von 1 Kr. zu
leisten. Der Unterricht wird zweimal wöcl-entlich von i/! 8
bis 1 /y 9 Uhr Abends ertheilt. Das diesjährige stenographisch^'
Wettschreibcn findet am 29. d. um 3 Uhr Nachmittags,
im Zeichensaale der städtischen Schule, 8. Bez., Alberts-
plntz 7, statt und ladet die Vereinsleitung alle Mitglieder
und Cnrshörer ein, an denifetbe» theitznnehmcn.
fstirchenmufikvercin ver Pfarre „Maria Geburt".)
Die ausübende» Mitglieder veranstalten unter Führung ihres i
beliebten Chormeisters Josef Hein am 14. d. M. (Frobnleich-!
namstag) einen gemeinschaftlichen Ausflug „ach Seebenstein,
woselbst am Nachmittage eine Liedertafel stattfinden wird.*
Damen und Herren, die sich am Ausflüge betheiligen wollen, 1
werden ersucht, Turnsaale der Schule 3. Bez., Eslarngasse, wo
an jedem Mittwoch und Samstag, Abends 6 Uhr, Gesangs,
proben ausgeführt werden, vorzusprechen und die die?';
bezügliche Anmeldung abzugeben.
(Der Spar- und AuShilfSvcrcin „Selbsthilfe"!!
unternimmt am 8. Juli einen Vereinsausflug nach Teutsch -1
Altenburg. Theilnehmerkarten sind bei dem unterzeichneten|
Comite für die AuLflugsfreunde zu haben. Dieselben kosten!
für eine Person I fl. 20kr., für Kinder bis W 10 Jahren 60 kr.
Antworten der Kchriftlettnng.
Alle Aufragen, die nicht mit vollem Namen und
genauer Adresse versehen find, werden durch nnsere»
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nnr im Ankundigungstheile nnd nicht im redaktionelle«
Theile unseres Blattes Aufnahme finden.
Herrn F. Benda. Eignet sich nicht zur Veröffentlichung.
— Herrn W. DolcjS. Wenn wir mit Dankeskundgebungen
anfangen, so werden wir nicht daniit fertig. Die Wahl ist nur
eine Pflicht jedes Wählers.— Antifemittn aus der Kapelleu-
gaffe. Sehr wacker, aber nichts Neues und nicht zur Veröffent­
lichung geeignet.— Namenlos. Die Judenfoci kaufen feit
jeher, wenn möglich, nur bei ihren Confumvereinen und Juden.
Nur wenn sie schuldig bleiben wollen, kaufen sie bei christlichen
Geschäftsleuten. Wenn die Coci einer gröberen Fabrik bei
Wirthen Kost und Bier nehmen, so verlangen sie so hohe
Percente, daß den Geschäftsleuten förmlich die Haut herab­
gezogen wird. Ihre jetzigen Drohungen haben also keinen
Werth, nachdem sic nach Möglichkeit ohnehin schon daS An­
gedrohte geübt haben.
Iahlen-Lotterie, Samstag, -en 2. 3rmi.
Linz 53 13 43 22 65
Triest 87 88 7 78 45
Bozen 11 67 80 8 62
M-er
nach beftbewährter
patent. Methode im
Stufn SriiiinlM
IX ,nb kapirkihz. 20 (Lorschke-.lf
doselbltdie bestbekannt. Dampf-, Doll-
unt< Wannenbäder neuesten 'Stiftern*.
'Ein unschätzbares Mittel zur
Kräftigung, einwahrer Znng-
.örunneu und eine Quelle der
! Schönheit, insbes. allen Wer-
jvöleu, .herzkeidenden, äörper-
>Nch lind geikig Zlevtrauge-
i strengten wärmst, empfohlen.
In der Kinderstube ist die Somatose bereit- ein
unentbehrliches Hausmittel geworden. Eingehende Versuche im
Kinderspitale in Krakau haben gezeigt, daß die S o m a t o s e
als hervorragendes Nährmittel, das bei Krankheiten mit be­
deutenden Verlusten an Körpereiweiß sehr gute Dienste leistet,
bewachtet werden inuß. In keinem Falle wurde Durchfall er­
zeugt. vielmehr regelt die S o m a t o s e bei Darmkrankheiten
der Kinder stets den Stuhl, regt dabei den Appetit an und
bewirkt schon nach kurzer Zeit eine Gewichtszunahme. Durch
ihre fast völlige Geruch- und Geschmacklosigkeit wird sie von
Kindern in jeder Form gern genommen.
Möbeltransport- Cartell mit einer Aus­
nahme. Nachdem sich die hiesigen Möbeltransport- und
Speditionsfirmen einem Cartell angeschlossen haben, macht
die bestbekannte Speditions- und Möbellransportfirma
I. D w o r a k, Cenkralbnreau, 18. Bez., Schukgaffe Nr. 7,
Siadtbureau, 1. Bez., Franz Joiess-Quai Nr. 29, bekannt,
daß sie dem Cartell nicht beigetreten ist, wodurch von ihr
jeder Transport um 10 bis 30 Percent billiger durchgefühlt
wird, als von jeder Concurrenz. Bahntransport mitteilt
Patentmöbelwagen werden von Wohnung zu Wohnung von
obiger Firma übernommen und auf's Solideste ausgeführt.
Kwizda'S Veterinär- Erzeugnisse. Zu den best-
bekannten heimlichen Firmen zählt zweifellos jene des Hof­
lieferanten Franz Johann K w i z d a in Korneuburg. Jeder
Landwirth kennt das Korneuburger Viehnährpulver, daS
Schwemepulver und die Kolikpillen Kivizda's und es gibt
beute kaum einen Pscrdebesitzer, in dessen Stall dos Kwizda'sche
Rcftitutionsstuid fehlt. Die bekannten Distanzreiter Graf
Starhember g und F. H ö f e r haben während ihrerRitte
das Kwizda'sche Restitutionsfluid mit großem Erfolge ange­
wendet. Ebenso wurde auch von anderen Distanzreitern und
zahlreichen Thierärzten der Zweckmäßigkeit der patentirten
Kwizda'fchen Gummistreifbänder und Schutzvorrichtungen für
Pferdefüße höchste Anerkennung gezollt. Die Firma versendet
auf Verlangen ihren hübsch illuslrirten Preiskatalog gratis
und franco.
! Heilwasser
„ ^"nätü'r lieber
"ffcalischerSAUERBRUNN
in allen Normalprofilen
zu concurrenzfreien Preisen.
f^ebr. Bergmann
WIEN, IV/1, Wiedner Hauptstrasse 46.


[ 2023-06-29 10:34:35.647 - 19000603 - Seite 11 ]
Nr. 4101 Wien. Sonntag
Geld- u. Zarrdrlsverlrehr.
Der Proceß gegen das Llechcarlell.
Beim Oberlandcsgerichte fqnd gestern die Verhandlung
über die Berufungen gegen das am 15. März dieses Jahres
vom Wiener Handelsgerichte gefällte Urtheil über die
Klagen der Commanditgescllschast Adolf W e st e n und der
Firma F. A. Langer gegen das Bleckcartell und die
k. k. vriv. österreichische Länderbank statt.
Bekanntlich war zwischen den Klägern, mehreren Email­
geschirrfabriken. untereinander und mit der Länderbank durch
die Verträge vom 7. December 1896 und 31. Januar 1899
ein Lerhälrnis gcsäraffen worden, dessen Ungittigkeitserkla-
rung von dem Handelsgerichte aus dem Grunde des Coali­
tionsgesctzes begehrt wurde. Nach 8 4 dieses Gesetzes sind
nämlich Vereinbarungen von Gewcrbsleuten zu dem Zwecke,
um den Preis einer Waare zum Nachtheile des Publikums
zu erhöhen, unstatthaft und die zu diesem Zwecke geschlossenen
Verträge rechrsunwirksam. Este geklagten Cartellmitglieder
wendeten nebst der formellen Jncompetenz hauptsächlich ein,
daß eine Absicht aus Erhöhung der Preise nicht bestanden
habe, daß von einer Benachtheiligung des Publikums nicht
die Rede sein könne, weil der Fabrikant nicht mit diesem,
sondern mit den Zwischenhändlern zu thun habe und auf
deren Preisansätze nicht Einfluß nehmen könne. Deshalb
sei die Anwendung des Coalitionsgesctzes nicht am Platze.
Die Länderbank erklärte, daß sie mit den Abmachungen,
welche die Fabrikanten untereinander gelrossen haben, nichts
gemein habe. Sie sei nur die Eommissionärin der einzelnen
Fabrikanten, nicht aber des Cartells, falls ein solches be­
stand. Sie habe auch mit jedem Einzelnen einen
Eommissionsvertrag geschlossen und keinerlei Absicht aus Er­
höhung der Preise gehabt, es wäre denn jene, welche jeder
Commissionär zum Nutzen seines Committenten stets haben
müsse. Uebrigens habe sie das Cartcllübereinkommen nicht
untuutersertigt und nicht über das Cartell geherrscht, son­
dern ihm gedient. Ihr Commissionsvertrag habe einen
selbständigen Charakter und könne nicht mit dem Cartelle
stehen und fallen.
Das Urtheil des Handelsgerichtes ging dahin, daß
das Ucbcreinkommen vom December 1896, mit welchem die
im 8 1 desselben bezeichneten österreichisch-ungarischen Fabri­
kanten von Blech- und Emailgeschirr übereingekommen
sind, zum Zwecke des gemeinsamen und einheitlichen Ver­
kaufes ihre Erzeugnisse commissionsweise der Länderbank
zu übertragen, und mit welchem das Recht zum Selbst-
verkause, zur Neueinrichtung von Blcchcmailgescyirrsabriken,
sowie zum Verkaufe von Kochgeschirr eingeschränkt, rück­
sichtlich aufgehoben worden ist; ferner das Ucbcreinkommen
vom Januar 1899, mit weichern einige Modisicationen des
ersten Uebereinkommens festgesetzt worden sind, für die
Kläger nicht zu Recht bestehe. Dieselben seien daran nicht
gebunden und die zwölf Beklagten schuldig, das anzuerkennen.
Das weitere Begehren der Kläger auf Unwirksamcrkiärung
des von ihnen mit der Länderbank durch Brief und Gegen-
bries vom 7. December 1896 geschlossenen, den commil'sion^-
weisen Verkauf von Blechemailgeschirr näher regelnden Ucber-
cinkommens habe Kickt statt. Die Begründung dieses Urtheiles
saßt alle aus den Uebereinkommen zutage tretenden Ab­
sichten zusammen und gelangt zu dem Schlüsse, daß zweifellos
alle Criterien des 8 1 Coalitionsgesctzes gegeben sind.
Anders verhält es sich bezüglich des mit der Länderbank ge­
schlossenen Uebereinkommens. Dieses sei ein reiner Com-
missionsvertrag. Tie Länderbank sei nicht Vertragsrheil des
Cartells und könne durch letzteres weder verpflichtet noch
berechtigt werden. Mit der Ungiltigkeit des Cartells können
die von Cartellmitglicdern mit dritten Personen geschlossenen
Verträge nicht fallen. Das Handelsgericht erklärte weiter,
daß es die Frage, ob mit dem Aufhören des Cartells noth-
wendigerwcise auch das Commissionsverhältnis enden müsse,
nicht zu beantworten habe. sondern nur untersuchen müsse,
ob dieser mit der Länderbank geschlossene Vertrag von dem
Gesichtsvunkte des Coalitionsgcsetzes unstatthaft sei. Diese
Frage war zu verneinen, denn das Gesckästsverhältnis sei
keine Vereinigung von Gewerbsleuten. noch könne behauptet
werden, daß die Länderbank die ihr limitirten Preise zum
Nachtheile des Publikums erhöhen wollte.
Nachdem dieses Urtheil erslossen war. trat die Firma
Höchsmann& Cibulka aus dem Cartell aus. Tie
übrigen Cartellmitglieder ergriffen durch ihren Vertreter
Tr. Hugo Taussig die Berufung, weil die von diesem
angebotenen Beweise, daß keine Absicht aus Erhöhung der
Preise bestand, als irrelevant abgelehnt worden waren. Es
wird auch in Abrede gestellt, daß die Preise erhöht wurden
und daß das Coalitionsgesetz Vereinbarungen dieser Art
treffen wollte, da es zu einer Zeit gegeben wurde, in welcher
man Cartelle noch nicht kannte. Auch die Commanditgesell-
schast ssldolf W e st e n, vertreten durch Tr. Alois R u z i c k a
und die Firma F. ?l. Langer durch Tr. Jakob Meisl
haben die Berufung ergriffen, weil sie gegen den zweiten
Theil des Urtheiles, durch welchen das Uebereinkommen mit
der Länderbank ausrecht erhalten wird, schwere Bedenken
haben. Sie sind der Ansicht, daß durch die Gemeinsamkeit
der Commissionsstelle der freie Wettbewerb unterbunden ist
und daß das Uebereinkommen. wenn seine Form auch dank
der Tüchtigkeit des stilisirenden Juristen der Bank eine vor­
sichtigere ist, dem Wesen nach in untrennbarem inneren Zu­
sammenhange mit dem Cartellvertrage steht. Deshalb sei
auch die Frage, ob mit dem Aushören des Cartells auch
das Commissionsverhältnis zu Ende sei, zu beantworten
gewesen, und zwar in bejahendem Sinne.
Tie Verhandlung, welche um 9 Uhr begann, leitete
Hosrath Tr. Preiß. Tie Länderbank ist durch Tr. Egon
Ritter v. B o s ch a n vertreten.
Neue Zchifffahrtsvcrliindung von -er Donau zur
Moldau. Zchifffahrtscanal und Schiffsei fenliahil
von Linz uach Hohenfurt.
Das Handelsministerium hat mit Erlaß vom 19. Mai
d. I. dem Ingenieur Anton Waldvögelein Wien die
Bewilligung für die Vornahme technischer Vorarbeiten für
den Bau eines Schisffahrtscanales. und einer Schisfseiseu-
bahn zur Verbindung der Donau bei Linz mit der Moldau
bei Hohenfurt auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
Von der Donau bei Linz-Urfahr beginnend, soll eine
kurze Canalstrccke im dorttgen Tonautieflande zum Ein­
gänge des sogenannten Haselgrabens führen; von hier aus
schlirßt ein? doppelspurige Schissseisenbahn an. die das
Hajelgrabenthal bis fast an sein Ende durchzieht. Am
oberen Ende desselben, in 700 Meter Seehöhe, wird schon
die Scheitelcanalhaltung erreicht, welche, 24 l/ s Kilometer
laug, ohne Unterbrechung bis .Hohenfurt an der Moldau
führt, woselbst der Abstieg mittelst einer doppelspurigen
Bahn zur Moldau erfolgt.
Tie ganze Anlage für den Schisssttansport von der
Donau zur Moldau besteht also außer dem kurzen Vor-
eaualc im Tonautieflande bei Linz nur in der Bahn für
den Aufstteg (zum Canal), in der Scheitelcanalhaltung selbst
und in dem Abstiege zur Moldau und -nee versa.
Tie Luftlinie von Linz (Tonaubrücke) bis Hohenfurt
(Moldaubrücke) beträgt 35 2 Kilometer; die Gesammtcanal-
und Schiffsbahnanlage ist Alles in Allem nur 37-5 Kilo­
meter lang.
Tie Schcitelcanalhaltung durchbricht vom oberen Ende
des .Haselgrabenthalcs aus mittelst eines Tunnels die
Wasserscheide zur Rodl und führt an den Lehnen des dortigen
.Hochterrains, an Zwettl an der Rodl und Leonfelden, vorbei,
die mitteleuropäische Wasserscheide in geringer Tiefe durch­
brechend, über Rading, Reifmast und Kaltenbrunn nach
Hohenfurt.
Tic Speisung des Canales geschieht von der Moldau
aus durch eine 13 Kilometer lange Leitung.
Ter Betrieb soll auf dem ganzen Canalc, sowie auf
den SckifsSbahnen der elektrische sein, für welchen die
Kataraktenstrccke der Moldau bei der Teufelsmauer nächst
Hohenfurt die Betriebskrast liefern würde.
Tie Leistung der Gcsammtanlage entspricht einer
Förderung von 30 Schiffen pro Tag nach jeder Richtting.
(Tie Eiscnbahnvorlage der Regierung.) Tie
Tracenrevision bezüglich des Bahnprojectes Gör z—S t.
And^rae hat ein anslandsloses Ergebnis geliefert.—
Tie Tracenrevision für die Linie Schwarza ch—T t. Veit
—G astei n—O bervella ch—M öllbrücken, eventuell
Spittal a. T.. wird in der Zeit zwischen dem 11. und
18. d. M. durchgeführt werden.— Einer eingehenden Er­
wägung wird die Frage des Anschlusses an die Südbahn­
linie Villach—Lienz zu unterziehen sein und ob die Ein­
mündung statt in Möllbrücken in Spittal a. T. in Antrag
gebracht werden kann.— Zwischen dem 25. und 28. d> M.
soll die commissionelle Amtshandlung der Pyhrnbahn
durchgeführt werden. In die weitere Erörterung der Frage
des Anschlusses in Liezen seitens der Commission dürste
kaum eingegangen werden.— Für das Project für die
Wockeinerlinie A ß l i n g—G ö r z. ist die Commissioniruug
sür die erste Juliwoche in Aussicht genommen.— Für das
letzte Stück der Triestcr Eisenbahnverbindung, das ist sür die
K araw ankenba hn K la g enfurt, respective Vil­
lach—Aßling, dürste die Tracenrevision in der zweiten
Julihälfte stattfinden.— Tas Project der Eisenbahnlinie
R a f,o n i tz—L aun wurde bereiis in der Zeit zwischen
dem 25. And 28. v. M- der Tracenrevision unterzogen.
Hier ist die Herstellung einer entsprechenden Stations­
anlage an der Karlsbader Reichsstraße nächst Horosedl
geplant. Ter Anschluß an die Strecke Postelberg—Laun
wurde circa in der Mitte zwischen diesen beiden Stationen
mit beiderseitiger Einbindung beantragt.
(Die Stromlieferung sür die Wiener Straßen­
bahnen.) Das „Berliner Tageblatt" bringt eine angeblich von
der Deutschen Bank inspirirte Darstellung über die
Situation der Tramway, worin unter Anderem gesagt wird,
daß die Anlage des städtischen Elektricitätswerkes weit über
das Bedürfnis der Stromlieferung für die Bahn hinausgehe.
Dadurch werde sich die Herstellung des Stromes für den
Strnßenbahnbctrieb über das ursprünglich veranschlagte Maß
verlheuern, daß aber die gegenwärtige Verwaltung der Tram­
way sich nicht ohne Weiteres in die Dinge füge, sondern viel­
mehr „darauf bestehen" werde, daß sie nur den Strompreis
zahlt, den sie bei einer rationellen Anlage des städtischen Elek­
tricitätswerkes zu entrichten hätte.— Was da den naiven
Lesern vorgemacht wird, ist wohl nur auf Stimmungsmachcrei
berechnet, aber sonst ein completer Unsinn. Wenn das städtische
Elektricitätswerk größer angelegt wird, als es sür den Strom-
bedarf der Traviway nothwendig wäre, so folgt daraus Alles
eher, als eine Erhöhung der Selbstkosten des Stromes, welche
die Bahn zuzüglich eines Gewinnes von 20 Percent.zu zahlen
hat. Je mehr Strom erzeugt wird, desto billiger stellen sich doch
die durchschnittlichen Kosten; ob sich dann ein Preis von 12 H.
per Kilowatt ergeben wird, ist freilich eine andere Frage, und
welches „das ursprünglich veranschlagte Maß" ist. wissen wir,
wenn dies nicht blos eine leere Phrase ist, auch nicht. Also
heraus mit der Ziege auf den Teichdamm!
)Ein Agentengcsctz in Ungarn.) Ein Gesetzentwurf
über „das Sammeln von Bestellungen" ist nun auch im
ungarischen Abgeorduetenhause eingebracht
worden. Tie Vorlage hat folgenden Wortlaut: Jene Be­
stimmungen des Handelsgesetzbuches, wonach jeder Indu­
strielle des Recht hat, sowohl sür seine eigenen, wie sür
die Erzeugnisse Anderer nicht bloß au seinem Wohnorte,
sondern auch außerhalb desselben, wo und wann immer,
auch unter Vorzeigung von Mustern, Bestellungen zu
sammeln oder sammeln zu lassen, wird dahin abgeändert,
daß Industrielle, Kaufleute oder deren Bevollmächtigte
außerhalb des 'Niederlassungsortes des Industriellen oder
Kaufmaimes— mit oder ohne Muster— zur Sammlungen
von Bestellungen in Ermangelung einer üirecten, darauf
gerichteten Äussorderung nur solche Industrielle
oder Kaufleute aussuchen können, die sich in
ihrem Geschäftskreise mit de in Verkauf oder
der Verwendung der betreffenden Waare
b e s ch ä s t i g e n. Inwiefern das Sammeln von Bestel­
lungen ohne jede vorhergängige Aufforderung außer bei
diesen auch bei anderen Personen gestattet werden kann, stellt
für gewisse Geschäftszweige und Jndustrieartikel nach An­
hörung der Handels- und Gewerüekammcrn der Handels-
m inist er fest. Tie llcbertretung der Vorschriften wird
mit Geldstrafen von 20 bis 600 Kr bestraft. Tas entgegen dem
Verbote zustande gekommene Geschäft ist dem Besteller
gegenüber wirkungslos. In der: Mottpirung der
3. Juni 1900 Seite 11
Vorlage weist die Regierung darauf hin, daß die Freiheit
des Sammelns von Bestellungen die Zurückgebliebenheit
der Industrie in der Provinz zur Folge gehabt und die
Provinzstädte in ihrer Entwicklung gehemmt har. Ueberdies
wurden die Käufer oft in ungerechter Weise beschädigt.
Ter größte Theil der Wanderagenten und der die Con-
sumenten aussuchenden Handelsreisenden seien überdies
Ausländer. 'Das Gesetz bezweckt ganz eigentlich den
Schutz des ungarischen Zwischenhandels vor der Coucurrenz
des österreichischen.
(Curszu- und Abschlage.) Infolge Einlösung der
Dividendencoupons findet vom 2. d. M. an bei Acticn IN. A
der BuschtiehraderEiseu bahn ein Cursabschlag
von Kr. 10050, bei Actien lit. B derselben Bahn von Kr. 32.
bei Actien öerHirtenberqer Patronenfabrik
von Kr. 20, bei Actien der l. Wiener Hotelactien-
z e s e l k s ch a f t von Kr. 4'30, bei Actien der „Securitas"
von Kr. 30, bei Donau-Dampfschifffahrt s-
actien ein Curszuschlag von Kr. 36'50 nnd bei S Ü d«
b a h ii a c t i e n ein solcher von Kr. 22-07-5 statt.
(Amerika und die Trusts.) Washington,
1. Juni. Tas Repräsentantenhaus lehnte den Antrag auf
Aufnahme einer gegen die Trusts gerichteten Be­
stimmung in die V e r f a s s u n g ab.
INicderösterreichifche LandcS-Hypotheken-Anstalt.)
Im Monate Mai wurden bei der Niederösterreichischen
Landes-Hypothekenanstalt 89 Hypothekardarlehensgesuche im
Gesammtbettage von X 1,017.100 eingebracht. Vom April
I960 verblieben 49 Gesuche mit X 927.400, zus. X 1,944.500.
Es wurden bewilligt X 714.500; zugezählt X 1,384.400; abge­
wiesen X 224.100. An Pfandbriefen sind bis Ende Mai 1900
im Umlaufe 4perc. X 161,590.800, 3(,verc. X 1,967.400. An
Communal-Darlehensgesuchen wurden eingebracht 2 Stück mit
X 132.000, vom Monate April verblieben 41 Gesuche mit
X 4,355.000, zusammen« X 4,487.000. Es wurden bewilligt
X 118.000, zugezählt X 105.000, abgewiesen X—. An
Communal-Schuldscheinen sind Ende März 1900 im
Umlaufe: 4percentige X 21,338.800. 3'.yercentige
X 3,753.600.
(Insolvenzen.) Ter Creditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Franz Schwanke, Kurzwaarenhändler
in Wien, 8. Bez., Lerchenfelderstraße 86; Sandor Bloch.
Kaufmann in Tolna, jetzt in Ofen-Pest; Jsak Zeimer, Kauf­
mann in Sambor; Josef Wacik, Möbeltischler, Wien,
14. Bez„ Märzstraße 100; I. Klein, Eisenhandlung in Nagy-
Bittse; Adolf Seidler, Handelsmann in Caslau; Ignaz
Berger, regssttirter Kaufmann in Jndia; Michael Kadarck: <£i&
protokollirte Finna in Ofen-Pest, X., Szallasgasse 13.
Vaareubörse.
Wien» 2. Juni. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
stetig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 28.10 G., 28.20 W.,
Raffinade, Prima, rubig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W.» detto Cecunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84230®., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W, detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— ®.,
—W.— PilSs. Centrifugal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest ttansito 27.75©., 29.— W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS, Standart White Marke ©artenbcrg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©., —.— W.; kaukasisches,
prompt und Lieferung 12.— ©., 12.50 W. ab Trieft; detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —G., —SB.
ab Wien; amerikanisch es Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©., —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), flau, Sch wein fett. inländisches
inclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 56.50 G., 57.— W.
Speck weiß. exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
50.— ©., 51.— SB., U n schl i tt, Ausschnitt, prompt, I.Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.— SB.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fester. Santos Superior 52.— G,
54.— SB.; detto Eood Average 49.— G., 81.— SB.,
detto Fair Average —.— ©., —SB.; detto Re­
gular 47.— ©., 48.— SB.; detto Ordinär 44.— G.,
46.— SB.; Java, gelb, mittel, 76.— E.» 120.— W.
Menado 155.— ©.. 198.— W., prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 73.50 74.59 SB., detto weiß, 112.— G.,
114.— SB., detto Penang 68.— G., 70.— W., Piment 41.— G.,
42.— W. Eassia lignea 49.— G., 52.— W., Nelken Sansibar
51.— G., 53.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 53.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— G.. 270.— W., Macisnüffe 200.— G.. 280.— W. prompt
ab Triest.— Angemeldete Schlüsse: 100. Hekto­
liter Spiritus prompt contingentirt ab Wien X 42.60.
Getrei-emrirlrle.
Börse für landwirthschastliche Producte.jZ
Wie», 2. Juni. Durch dringendes, wenn auch nicht
großes Ausgebot gegenüber der kleinen Bedarfssrage am
heutigen Effectivmarkle verlor Weizen 10 h bis 15 h, Roggen
15 1« bis 20 l> an Werthschätzuifg gegenüber der Vorwoche.
Mühlen kauften nur ihren momentanen geringen Bedarf und
auswärtige Käufer waren nicht zu sehen. Dieser Kaufsreserve,
dieser Staguatton ist es— wie maßgebende Personen der
Börse behaupten— auch nur allein zuzuschreiben, daß das
Getreide derart sinken konnte, denn der Saatenstand, der in
Oesterreich-Ungarn, sowie Deutschland und Frankreich in
Weizen nur schwach Mittel, in Roggen weit unter Mittel-
ernte ermatten läßt, gäbe hierzu keinen Grund, da die Preise
vor der Verbilligung der Sachlage noch durchaus nicht zu
hohe waren, die Gesammtoorräthe aber schon derzeit nicht
groß mehr sind, bis zum Verbrauch der neuen Ernte aber
selbstverständlich nun noch weniger werden und die bestehenden
Vorrälhe sich in sehr festen Händen befinden!— Diese An­
sicht ändert aber nichts an der Thatsache der derzeitigen Flau­
heit des Marktes: auch Mais, ziemlich vernachlässigt, notirt
5 h bis 10 h, Hafer 10 h bis 12 h unter Wochcnschlußnotiz.
Im Wochenlaufe waren auch feine Mehle hie und da bei
nachgebenden Preisen zu erhallen, heute jedoch zeigte sich
dann festere Tendenz. Mangels Vonäthe und fortgesetzter
Frage tendiren Futtermehle, iowie Kleie und sonstige Futter­
stoffe sehr fest und steigend. Die glänzende Ernte Rumäniens
parallisirt den Ausfall anderer Länder und ist dieser Artikel
daher matt. Rüböl unverändert.— Aerlauft wurde zu
50 Kg.: Weizen: Theiß 79 Kg. ab Waldegg zu X 9.10;
79 Kg. ab Galonta zu X 7.90, 77 Kg. zu X 8.- ab Stockerau:
Kecskemeter zu X 7.45 ab Marchegg; 76 Kg. zu X 750 ab


[ 2023-06-29 10:34:35.647 - 19000603 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
3. Juni 1900
Nr. 4101
B. Gyarmat; 79 Kg. zu K 7.87 ab Galanta; 77 Kg. L 7.35
ab Nagy-Sello; 76 Kg. zu K 7.37 ab Zelicz; 76 Kg. zu
K 7.50 ab Jpolysag und Leva; 77 Kg. zu X 7.65 ab Manja;
77 Kg. ab X 7.40 ab Köbölkut.— In Roggen Ia zu
K 7.55 ab Wien Staatsbahnhos; Kecskemeter zu L 7.45 ab
Marchegg; Papaer zu X 7.40 und Becskeer zu X. 7.50 ab
Wien; zu X 7.20 bis X 7.25 ab Neutra; zu X 7.40 ab
Dioszeg; zu X 7.10 bis X 7.15 ab Neuhäusel; zu X 6.70 ab
Kiszzalek; zu X 7.— ab Tapolczan; zu X 6.90 ab
geva.— Gerste, ungarische wurde zu X 6.80
ab Stadlau, Slovakische zu X 6.85 ab hier gehandelt.—
Effectivgerreide notirt amtlich per 50 Kilo­
gramm: Weizen, Theiß X8.40 bis X 8.95, Banaler X 7.90
bis X 8.45, Weißenburger X 8.20 bis X 8.60.
slovakischer X 8.05 bis X 8.60, Bacskaer X 8.05
bis X 8.50, Südbahn X 8.15 bis X 8.65, March-
selber X 8.20 bis X 8.50, russischer K —bis X —,
rumänischer und bulgarischer X —bis X —,
Roggen, slovakischer X 7.50 bis X 7.85, Pesler Boden
X 7.o0 bis X 7.85, Südbahn X 7.40 bis X 7.65, diverser
ungarischer X 7.40 bis X 7.65, österreichischer X 7.50 bis
X 7.80, russischer X —biS —, rumän. und bulg.
X —bis X —; Gerste, mährische X 7.76 bis
X 8.50, slovakische X 6.75 bis X 8.25, Südbahn X 6.75
bis X 8.—, nordungarische X 7.— bis X8L5, österreichische
X 6.75 bis X 8. -, Brenner, und Rollgerste X 6.-- bis X 6.30,
Futtergerste X 5.60 bis X 6.—; Mais X 5.90 bis X 6.—,
Cinquantin X 6.90 bis X 7.25; Hirse, rohe X 6.25
bis X 7.50; H a f e r, Ungar., mittel, X 5.45 bis X 5.65, unqar.
Prima X 5.75 bis X 6—, Ausstich X 6.05 bis X 6.30;
Reps X —bis X —; Rübbl, rafsinirt, K 36.— bis
37.—. —Weizenkleie, feine, X 4.80 bis X 4.90, grobe
X 4.90 bis X 5.—, Roggenkleie X 5.— bis X 5.20,
Gries A 14.80 bis 15.30, Gries 8 14.80 bis 15.—.
Gries C —.— bis —.—; Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 14.50 bis 15.-. Nr. 1: 13.90 bis 14.20,
Nr. 2: 13.20 bis 13.70, Nr. 3: 12.40 bis 12.80. Nr. 4:12.—
bis 12.50, Nr. 5: 11.30 bis 11.60, Nr. 6: 10.40 bis 10.80,
Nr. 7: 8.70 bis 9.20, Nr. 7'/ 5: 7.60 bis 8.10;
Roggenmehl, Wiener Type: Nr. 0: 12.50 bis 13.25,
Nr. 1: 11.- biS 11.50, Nr. 3: 7.75 bis 8.30, Futtermehl 5.60 bis
6.20. Hülsensrüchte:Speisebohnen7.50bis 8.50, Futter-
bohnen 5L5 bis 6.—; Erbsen: Kocherbsen 9.50 bis 12.—, ge­
schälte, 13.— bis 19.—, Anbauerbsen 6.50 bis 9.—; Linsen
10.— bis 28.—; Wicken 8.50 bis 8.75; Leinsaat
15.— bis 17—; Hanfsaat X 11.25 biS X 11.80.—
Der Terminhandel stand auch diese Woche selbstverständlich
unter dem Einflüsse der Witterung und da selbe für die
Saaten günstig war, ist auch ein größerer Preisrückgang
besonders in Roggen, der wieder die Führung an Weizen
abgab, zu verzeichnen. Doch trat hiesige Speculation hierbei
nur vereinzelt mit größeren Abgaben hervor, der größere Theil
der Abgabsordres stammt vom Auslande und Osen-Pest, und
glaubt man nun, daß der Tiefstand dieselben veranlassen wird,
um wieder die Preise zu ponffiren und rückzukaufen. Gegen
vorigen Samstag ist Herbstweizen um 6 d, Herbstroggen
jedoch,um 24 b gesunken. Der tiefste Stand war gegen Vor­
woche in Weizen X8.35 bis X 8.19, Roggen X 7.74 bis X 7.46.
Mais notirt 4 b, Hafer 10 b unter Wochenschluß. Nachmittags
wär der Umsatz gering und gegen Mittagsschluß unverändert.—
Amtlich notirt: Weizen per Mai-Juni X 7.95 bis X 7.97, per
Herbst X 8.27 bis X 8.28, Roggen per Mai-Juni X 7.40
bis X 7.45, per Herbst X 7.54 bis X 7.55, Mais per
Mai-Juni X 5.77 bis X 5.78, per Juli-August X 5.83
bis X5.84, per September-October X 5.94 bis X 5.95, Hafer
per Mm-Juni X 5.35 bis X 5.37, per Herbst X 5.49 bis
X 5.50, Reps per August-September X 13.50 bis X 13.60,
Rüböl K —.— bis X—. Die Berichte über Unwetter in
Ungarn befestigten wieder die Haltung.
Wie«, 2. Juni. Spiritus hat sich heute wieder
im Preise gebeflert und steht um 60 h über Vorwoche. Con-
tingentirt prompt X 42.60 Geld, X 43.— Brief.— Im Lager­
hause der Stadt Wien wurden im Laufe dieser Woche—
Hektoliter Spiritus neu eingelagert und verblieben ab 31. v. M.
weiter 3171 Hektoliter Spiritus am Lager.
Wie«, 2. Juni. (Kleesamen.) Es notiren per
50 Kilo: Rothklee echt steirischer, kleeseidefrei 80.— bis 88.—,
dto. naturell 70.— bis 75., diverse österreichischer Pro­
venienz, naturell 70.— bis 75.—, ung. naturell ab Station
70.— bis 75.—, ital. naturell —bis —.—, Luzerner,
italienischer, kleeseidefrei 56.— bis 60.—, dio. naturell
—bis —, französischer, kleeseidefrci 64.— bis 65.—, dto.
naturell —.— bis —.—, ungar. kleeseidefrei 54.— bis 57.50,
dto. naturell —.— bis —.—; weißer (böhmischer) 60.— bis
80.—; Alsyke (schwedischer) 75.— bis 80.—; Esparsette
(türkischer) 12.— bis 14.—; Jncarnatklee 22.— bis 30.—,
ab Station.
Cfe«> Pest, 2. Juni. Weizen per Juni 7.50 bis
7.53, per October 8.05 bis 6.06, Roggen per October
7.16 bis 7.17, Hafer per October 5.11 bis 6.12, Mais per
Juli 5.60 bis 5.62, per Mai 1901 4.89 bis 4.90, Kohlreps
per August 1320 bis 13.30.
Theißweizen 77- bis 80pfd.: 7.70 biS 7.80, 7.65 biS 7.95,
7.95 bis 8.10, 8.10 biS 8.30, Neuroggen 7.10 bis 7.25, Gerste
6.30 biS 7.-, Hafer 5.20 biS 5.50, MaiS 5.60 bis 5.70,
Hirse 5.60 biS 5.70, KohlrepS 13.- bis -.-. Sonstiges
unverändert.
Wochenzufuhr 117.486 Metercentner Weizen. Weizen-
lager: 153.900 Metercentner in den Entrepots, 11.494 Meter­
centner im Lagerhause der Westbahn, 61.000 Metercentner
im Silos.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, matt, 9000
Metercentner Umsatz, eher einige Heller billiger. Gerste fest,
Hafer ruhig, Mais behauptet, Roggen schwach. Termine bei
schwacher Betheiligung ohne Anregung, eher etwas schwächer.
Theilweise bewölkt.
Gekündigt wurden: 25.000 Metercentner Weizen, 2000
Metercentner Mais, 2000 Metercentner Hafer.
Breslau, 2. Juni. Weißer Weizen 15.30. gelber
15.20, Roggen 15.30, Hafer (nur eine Sorte) 13.70, Raps
—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 2. Juni. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 49.80 (fünfziger) —.—.
Berit«, 2. Juni. Weizen per Mai 153.75, per
Just —, per September 157.25 beb.; Roggen per Mai
149.25, per Juli 146.75, per September 146.50, ruhig; Hafer
per Mai 132.50, per Juli 128.50, fest; Mais, loco,
niedrigster Preis 111.50, höchster Preis 108.-, fest;
Rüböl per Mai 58.60, per October 60.—, fest. Regnerisch.
Hamburg, 2. Juni. Weizen, loco, gesch.. Hol­
steinischer, loco, neuer 152.— biS 156.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, gesch., neuer 156.— bis 162.—. Süd-
ruffischer, neuer, ruhig, 113.— bis 114.—, Rüböl, gefch.,
loco 59.-, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Reau.
lirungspreiS) per Juni 17.75, per Juli-Aug. 17.75, still,
Petroleum loco 6.65, gesch. Bewölkt.
PartS, 2. Juni. Mehl Fleur d« Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 27.30, per
Juli 27.45, per Juli-August 27.60, per 4 letzten Monate
28.60, ruhig, Weizen per laufenden Monat 20.20, per
Juli 20.65, per Juli- August 20.80, per 4 letzten
Monate 21.80, träge, Roggen per laufenden Monat
15.—, per Juli 15.—, ver Juli-August 15.—, per 4 letzten
Monate 14.90, ruhig. Schön.
Kinder- und Ltrchvichmarkt.
Ofen-Pest» 2. Juni. (Borstenvtehmorkt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 94 bis
96 V junge schwere von 100 bis 102 h, junge mitt­
lere von 98 bis 100 K, leichte von 98 biS 100 b,
ungarische, gewählte, schwere von— bis— h; serb. schwere
von 96 bis 98, 94 bis 96, 92 bis 94. Vorrath vom
31. Mai 45.977 Stück; Auftrieb am 1. Juni 370, Abtrieb
939 Stück: es verblieben also 45.408 Stück.
Cure- und $andel£lieriditc.
Prag, 2. Juni. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 27.50, ab Kolin 26.90, ab Aussig 28.10.
ver Juli 28.10, Raffinade Pnma prompt und
Juni 84.— bis 84.50, fest, KartoffelspirituS rafsinirt ab
Prag 112.40 bis 112.70, Rüböl per 50 Kilo 35.50
biS 36.-.
Bremen, 2. Juni. Petroleum, loco 6.75.
Hamburg, 2. Juni. Kaffremarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Juni 38.75. ver September 39.50,
per December 40.25, per März 40.75 Geld.
Havre, 2. Juni. (Eröffnung). K a f f e e. Santo- good
average per Juni46.25, per Octoher 47.25.
London, 1. Juni, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 27 9 /, 6. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordsrei Hamburg, Juli 12 4'/, 
ausweis vom 31. Mai 1900. Activa: Metallbestand
an cursfähigem deutschen Gelde, an Gold in Barren
oder ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark
berechnet 844,645.000 Mark (— 18,443.000), Reichs-
caffenscheinc 25,287.000 Mark (— 68.000), andere Bank­
noten 13,920.000 Mark (+ 1,456.000), Wechsel 771,298.000
Mark (-j- 33,865.000), Lombard-Forderungen 73,547.000 Mark
(+ 9,683.000), Effecten 9,658.000 Mark I(— 634.000),| son­
stige Activa 74,770.000 Mark (+ 11,945.000).- Passiva:
Grundcapital 120,000.000 Mark (unverändert), Reservefonds
30,000.000 Mark (unverändert), Notenumlauf 1.090,761.000
Mark (+ 40,302.000), sonstige täglich fällige Verbind­
lichkeiten 546,576.000 Mark (— 2,899.000), sonstige Passiva
25,788.000 Mark (+ 402.000). Reichsbankdividende
Bei den Abrechnungsstellen wurden im Monate April
2.517,311.600 Mark abgerechnet.
Paris, 2. Juni. (Schluß.) Staatsbahn —.—,
Lombarden —, Neu« türkische ConsolS 23.42, Wechsel aus
London 25.15-5, Egyptische Rente 105.—, österreichische
Goldrente 97.05, ungar. Goldrente 99.—, Länderbank
473.—, Türkenlose 119.—, Banque de Paris 1169.—, Meri-
dionalbahn 704.—, 3perc. Rente 101.45, 4perc. italienische
Rente 95.70, 4perc. span. Exterieur 75.20, Banque Ottomane
575.—, Nene 3perc. amortisirbare Anleihe —.—, 3'/,perc.
Rente 102.20, Credit Foncier de France 690 —, österr. Boden­
creditanstalt —.—, Alpine —, Lonib. Eisenbahn-Prioritäten
339.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comvtant) —.—,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 80.75, Griechische
Anleibe 203.50. Tabak 321.-. Wechsel auf Italien 5 3 /,°/„,
Wechsel out Wien (kurz) 102.75, Wechsel aus Amsterdam
(kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.55.
Wechsel auf Brüffel 3 /+/„, öperc. bulg. Oblig 1896 —.—,
ung. Hypothekenbank —. Fest.
London, 2. Juni. n
515.50, Unionbank-Actien 588.—, Länderbank-Actien 446.50,
Staatsbabn-Actien 657.50, Lombarden 128.—, Elbethaldahn-
Actien 481.—, Nordwestbahn-Actien 468.—, Tabak-Actien
299.—, R'.ma-Muranver-Actien 580.—, Alpine Montan-Actien
508,—, Mai-Rente 98.10, ungar. Goldrente —.—, unga­
rische Kronenrente 91.55, Türkenlose 113.75, Marknoten 118.38
per Casse, 118.33 per Ultimo.
Schlüffe per Ultimo Juni:
Waare Waare
20-Francs-Stücke —.— —.— Paris... 96,22" 96.32'
Rubel ... —Türk.E.-A.-P. —.— —.—
London Check. 242,12' 242.30 Marknoten. —.——
Sätze zur Wochcnvcrsorgung in Hellern. Credit
bank 130 bis 150, Auglo 20 bis 30, Union 70 bis 90,
Baiikverci» 45 biS 65, Ländcrbank 20 bis 40, Rima 140
bis 160, Alpine 120 bis 160, Prager Eiseu 6 bis 6'/, X.
Kostgeld. Nordwest 30 biS 50 d, L c i h g e l d. Mai-Rente
10 b L e i h-, 10 1> K o st g c l d.
LiguidationScurfe zur Wochenvcrforgung. Mai-
Rente 98.—, Anglo 283, Bankverein 514, Credltbank 720,
Ländcrbank 445, Union 587, Nordwcst 469, Alpine 505, Nun«
580, Prager Eisen 2000.


[ 2023-06-29 10:34:35.647 - 19000603 - Seite 13 ]
Nr. 4101
Wien. Sonntag
»Deutsche» N»tksb 1 att-
3. Juni 1900
Nachdruck »erböte».
Seite 13
P]
Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Perafini.
„So hat Dir die Mutter noch nicht Alles erzählt. Ja,
Margarethe ist in Spaa. Vor einem Jahre etwa war sie
von einer cfgmthümlichen Traurigkeit befallen, täglich ward
sie bleickior. Tiefer Zustand, den ich mir nicht erllären konnte,
beunruhigte mich sehr. Du wirst dies begreiflich finden—
Leopoldine nickte stumm.
„Aber Margarethe klagte nicht und gab auf meine
besorgcen fragen lächelnde Airtworten, die mich be­
ruhigen sollten und dies doch nicht vermochten. Eine
sorgsame Hausfrau blieb sic, wie bisher. Plötzlich er­
krankte auch unser Kind, das sie so liebt, so wie ich, ja, ich
Möchte fast sagen, noch mehr, wenn dies möglich wäre.
Margarethe, mein bleiches Weib, wollte Niemand zur Pflege
zulassen. Tag und Nacht verharrte sie an dem Bette unseres
Lieblings. Ihre Augen wurden trübe, aber Margarethe wich
nicht von dem Lager. Selbst die Mutter wies sie sanft
zurück nn. den Worten: „Hier auf der Welt hat jedes Weib
seine Pflicht, laßt mich die meine thun, die Ihre haben
Sie erfüllt, Mutter."
Unser Liebkir^ wurde wieder blühend, wie die Rosen
im Garten draußen. Aber mein Weib, das sich nur aufrecht­
erhalten hatte in der Besorgnis um ihr Kind, brach zusammen.
Ein gefährliches Fieber erfaßte sie, und gegen ihren Wlllen
brachte ich den Arzt. Er gab sie beinahe auf", der Hütten­
meister sprach langsam und faßte nach seiner Sttrne, „nur
ein mehrmonatlicher Aufenthalt in einem Bade konnte rioch
Rettung bringen."
„Was hätte ich nicht für sie gethan! Ich brachte sie
nach Spaa, miethete sie im besten Hanfe ein und ließ
Therese, ein gutwilliges, kluges Kammermädchen, das ihr
in Liebe ergeben ist, bei ihr. Nur mein Kind mußte ich hier
behalten, ich hätte die Trennung von Beiden nicht ertragen.
Ich ordnete dort an, Margarethe wie eine Prinzessin zu
behandeln, mir war sie ja eine Königin."
„Ach, welch' eine Angst habe ich eine Zeitlang aus­
gestanden. Nicht einmal die Mutter wußte es. Als ich
Margarethe nach Spaa brachte, war sie krank und derart,
daß mich der Badearzt beiseit« nahm und mit Bedauern
meinte: „Sic ist kaum mehr zu retten." Mit diesen Motten
traf er mich mehr wie ein Hammerschlag. Aber es wurde doch
besser und ich reiste zurück. Immer günstiger kamen die Nach-
ttchten und nun schrieb mir der Badearzt, daß ich Marga­
rethe heimholen könne, ohne Gefahr. Sie sei vollkommen
hergesteltt."
„Schon gestern Abends wollte ich fort, ich schrieb cs
meiner Frau, durch eine Nachlässigkeit meines Tieners
bekam ich das Blllet erst für den heutigen Tag. Nur wenige
Tage noch, dann kehrt in mein Haus wieder das volle, un­
eingeschränkte Glück und Alles, was ich liebe, lebt wieder
vor meinen Angen."
Es entstand eine momentane Stille; sie nmrde durch
den Einttttt Antons unterbrochen, welcher, der Weisung
Leopoldinens zufolge, meldtte, daß die Pferde wieder ein­
geschirrt ständen. Ucberrascht erhob sich der Hüttenmeister
mit der jungen Gräfin zugleich. „Du willst schon wieder
fort. Leopoldine?",
„Ich muß, mein Freund", erwiderte sie. „Ich erzählte
Deiner Mutter schon von meinen geschäftlichen Gründen.
Deine Frau hätte ich gerne gesehen, wie ich mit Vergnügen
einige Tage hier geblieben wäre, aber es läßt sich eimnal
nicht erzwingen. Kann ich auch Margarethe nicht sehen, so
möchte ich doch von diesem fttedlichen Hause nicht gehen,
ohne Dein Kind gesehen zu haben."
„Komm, Leopoldine, ich führe Dich zu Marie", sagte
die Mutter des Hüttenmeisters. „Sie ist in jenem Zimmer."
„Lass' nur mich Leopoldine zu unserem Liebling
bringen, Mutter", wendete Franz ein, „ich bin stolz auf
meine Tochter. Wir können nachdem gleich von jener Seite
zu Deinem Wagen gehen. Bis die Post fährt, bleibt mir
immer noch genügend Zeit."
Leopoldine v. Stetten umarmte gerührt die gute Frau.
„Adieu, meine liebe Mutter", sagte sie mit unterdrückten
Thränen, „und sagen Sie Margarethe, daß fern von ihr ein
Menschenherz ihr dankt für den Ftteden und das Glück, das
sie dem guten Franz gewährt."
Ter Hüttenmeister hatte die Thüre zum Zimmer seines
Kindes geöffnet. „Lebe wohl. Leopoldine— ich komme noch
zum Wagen und will nur erst Anton einige Weisungen
geben", rief Mutter Anna der Gehenden nach.
Leopoldine trat mit Franz in das Kinderzimnrer.
Jubelnd sprang ihnen ein kleiner Kobold entgegen. Er hob
den Liebling empor nnd küßte die rosigen Wangen. Schwei-
Vegvri Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
ft ir* i t m sti*
iti
it ist
me.
«esetzUch geschützt.
Diesen höchsten Schatz zu
8L erreichen, ist bisher nur [Vj 1110.
einzig und allein den von
IinfgL fe*8. Hos. a. »awnier-Lieseraatia, Wie», I Kohln, ar kt 6.
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmitteln
gelungen.
Bai'iIpa paviccanta *• *• »at. n. Prid.. «ft für jede Dame, die e» einmal versuchte. »ne»tbehr-
rOUUrS räflSaatlTB ltch, macht die -nut bleadend weih, läflt »ater seiaem herrlichen Email
ale tzavtschiide«, sa selbst vlatternarbe» »nd Muttermale verschwinden, glättet die Runzeln nnd
Falten der Hont, zieht die erweiterten Pore» zusammen und lätzt jedes Franeuantlitz blendend,
jngendsrisch nnd tran-darent erscheinen. EL ist das einzige Poudrc, »ach dessen Gebrauch «an fich
wasche« kann, ohne da- die sensationelle Wirkung »»» »er Hant verschwindet. Preis eines
Kartons 2 ft. L« kr. nnd 1 ft. »» kr.
•svicc'inl* verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Hant elastisch nnd salteuloS und soll
Creme ravissanie »e8 »»«»» von jeder L»«e 6e«Mi »«*»«. Pr«,» eines Tiegels
III 50 Ir.
der Hant »nd ist da» auSgezeichnctstc, von
«r«>
Eau ravissanie- e *' af>' r8e“
l radtsl
it der groheu gi
rrgrudr Wirkn», aller meine, Mittel leiste ich vollkommen« «arantie. Unzählige Dank» »nd «»er-
fennnngSIchretbe» a»S höchsten «reisen liegen zur Pnstcht vor Jeder Dame besten» «mvsohlrni «. r.
ftriv. «ttrndtnck« 1 ft. 80 kr. zur Erlangung eine, saltenlose«, »armorweisje» «tirne, »nd dir
jerem Erfolge gekrönte Totlettewafter. PretS einer Flasche£ ft.50 Ir.
«e, Ean »nd Pondre radtssant» wnrden vei »er Pariser «nd Loudonr» IvSverInter­
nationalen AnSftellnng mit der großen goldene» wtedotlle pränriirt. Für di« wunderer»
«nSgezeichnet« EchöoheitSseife
1.20. Diadame Rosa Echaflrr zanbert
,C•» o o Ravissanie', ....
it ihre» „ninoir" jede
>» 80 It, »nd 1 ft. 20 kr. Eris« zu NO kr. n.
ergrauten Haar« die Farbe de«
Ingen» zurück— da» herrlichste Blond. »aS glänzende «astanienbrann, da« sammtartige Schwarz
leine Waschung ist tm Stande, die erzielte Nuance zu entserne».— Einmaliger «Sedranch grunzt.
Preis eines kleinen Cartons 1 st. 5o kr., eines grogcn s fl.- Rnr echt mit meinem Bilse. R o i t\
S ch a s s c r. Wien, l B c z. Kohlmartlt O '‘>
fScherfng’s Coadarango-Weinlj
J wird mit grossem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei tz. Ä
1 BEagenkr&mpf, Magenkatarrh, K&gengesohwüren etc. ärztlich verordnet.
I Schering’* Grüne Apotheke, Berlin, N.
\rr jrvf -um
■, .... J
Niederlagen Wien: A. Moll, Tuchlauben; Engel-Apotheke, Am Hof 6.
Zweite Sätze iu 5 bei
Paul ff. PIftcli
VII^Mariahisferllraße 70
reledbonSkög.
,, tSHUUV/U,
! Stall, Garten, Bau-Gsrättie
Alois flauer
jV|., Mollardgasse Nr. 18.|
Telephon 3403. 7453p
Sfßtn rhkiljchlW!
velne::. Bcttztligr, kl-men. «öradl.
Lriord, Barckeni, Naiiklnq. Ti'ck-
l'-larninnen, Handhicher. Sacknnlicr,
SerdittlkN. ??n-l-liroiinren. Vorhänge,
Teopiche, sc,»er icr.'igc Herren- nnd
Dcmenkleider. 5>Ie>derstcffe, Ubren,
Lampen, Spiegel, Twen?. Maira?e»
:c. 2 c. Äunragc von ioliden JalireS-
parteien nur für Wien bitt- briefl.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma, Dien.
5. Bez., Mta tzletnSdorferftr. 17•
Thierant
K'öeeicutcn«ier
AcbeuTerdienst
icirh von grotzer Dersick>eningS-Actien-
Gesellschaft Lamen und Herren at
»räbrt, die entweder oeriönlich die Ge
ILafre abschließen oder auch nur
Namen von Derftcherrcn an die Hand
geben. Offerte unter ^L. 8271^ an
diel^rv- 8217
gend stand erst die jung« Dame dabei und blickte das reizende
Kindchen an. „Wie lieb Deine Tochter ifl", sagte sie endlich
leise. Ter Hüttenmeister führte das Kind zu der fremden
Dame. Mattechen streckte ihr die lleinen Hände entgegen und
stammelte erschrocken: „Mama?"
Die Sonne sank hinter den Berg hinunter nnd in das
Zimmer fielen die ersten Schatten des Mends. So war
des Kindes Jrtthum möglich, daß es in der jungen Dame
die Mutter vermuthete, die es seit Monden nicht mehr sah.
Urtter diesem Irrthume erröthtte Leopoldine tief. „Wie
wäre ich selig, wenn Du mein wärst. Mir ging solches
Glück ab— vielleicht sucht cs mich nie auf. Welch' ein«
schöne und liebe Mama Du haben mußt!"
Mit einer plötzlich aufquellenden Zärtlichkeit blickte die
junge Gräfin dem Kinde in die Augen. „Sie hat ganz die
Augen meiner Margarethe", sprach der Hüttenmeister. „Tie
Beiden sind mir mehr werth als alle Güter, sie sind mein
Alles auf der Welt, die erst durch sie ihre Bedeutung
erhält."
n.
Nahendes Glück.
Unter den grauen Schatten des heruntersinkenden
Abends hielt auf der entfernten Landstraße die fest-
verschlossene Reisckutsche. Deutlich vermochte man in der
Dämmerung von der Haltestelle aus das Hüttenwerk Franz
Burgdorf's zu sehen, das Wohnhaus besser, als die Eisen­
hütten. Daß die Arbeiter, welche den Tag dort drüben jetzt
beschlossen, nach dieser Richtung kamen, war nicht anzu­
nehmen. Das Torf, in dem sie wohnten, lag rechts ab. Die
gesunkene Somie hatte blutrotste Lichter an dem Horizont
zurückgelassen. Im Dorfe wirbelten Rauchwölkchen aus den
Schornsteinen und im nahen Forste schlug noch ein Vogel
an. Eine geraume Zeit hielt der Wagen sttll. Durch die
Scheibe des Schlages musterten zwei Augen ängstlich die
Umgebung. Der Kutscher saß regungslos auf dem Bocke
zurückgelehnt.
Jetzt öffnete sich die Wagenthüre und ein junges
Mädchen stieg eiligst aus.
„Geh mit Gott. Therese", flüsterte eine Stimme, der
man die Angst anhörte.
(Fortsetzung folgt.)
Haarfärbemittel
„EFFECTOR“ von E. UHR
Gesetzlich geschützt.
ist v. Aerüen unschädlich befunden u. empf., da es
keine sckädlichen metallischen Salze enthält, wie
Blei, Kuofer :c., ist für die Gesundheit uud die
Haut qarantirt unschädlich, färbt ergraute und
rothe Kopf- u. Barthaare u. Augenbrauen dauer­
haft, ohne beim Waschen oder im Tampfbade
abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichtbraun und dunkelblond.
Grotzer Norton ft. 2.—,Probe-Carton ft. 1.-. Bei Dersendunsf 20 fr. Emballage.
„Ä londwafser*. ;um Goldblondkärben dunkler /-aare r 1 4 Liter ft. 1.50.
ES. SutEsJc, Friseur, Cosmetiker u. Haarfarbe-Specialist
Wie», 1. Bez., Habsburgcrgassc 9.
35^
Tur &i*aiuaucMi(Utmigin, ^esr-
aescheilke. Teroratious-Krüge,
Platten und Gedrauchsge'chirrr
» nüer 2!rr bet Ern fr Stau,
'-‘ftariabttferftTirftc 10—12 76
JL
übersesisciies Pulver.
Einzige Specialität, unentbehrlich für Hotels, Gasthausbesitzcr, Fabriken, Conditorcicn,
Gefiügel-, Tauben- und Hundezüchter, Pferdebesitzer, Oekonomien, iiberhanpt für Jeder­
mann zur radikalen Ausrottung und totalen Vernichtung aller Jnsectcn: als Wanzen,
Flöhe, Schwaben, Schaben, Russen, Fliegen, Ameisen, Asseln, Bogclmilben, Läuse.
Gentral-Depöt:
WSess. ^fadt 9 ^tagle-Ä’gassc L.
In Steckdosen zu 20, 50, 100, 150, 200, 250, 350 h, per Kilo 12 K.
Eine Bestänbungsspritze 5© und ©Oh.
H'ostSestellungen unter 2 K werden nicht effectuirt.
Zu halieu In allen renommirten Specerei-Gescliäften.
BBC


[ 2023-06-29 10:34:35.647 - 19000603 - Seite 14 ]
Seite
Wien, Sonntag
,,De utsch es Uolksb latt«
3. Juni 1900
Nr. 4101
902»
(flüssige Kohlensäure in Stahlkapseln) ermöglicht bequeme, billige Selbstherstellung aller Arten vorzüglicher,
erfrischender, kohlensäurehaltiger Getränke (Limonaden, ßhampagner, Sodawasser etc.) vermittels einer
immer verwendbaren Speciatfkasche.— Zweckmäßigste Meuconflruction von Soptzonffaschea, ansgezeichnet für
I-amUie »nd HinzekgeSrauch.— Preis große Flasche K 8—, kleine Flasche K 5.—, 10 Stück Sodorkapset»
in einer Schachtel große L 1.20, kleine K— .80. Verkaufsstellen: Generalvertretung der SodorsaöriL Zürich:
Wien, 1. Bez., Nenngasse 14, in allen Wiener Apotheke« und den Werschleißmagaztuen des 1. Wiener
ßonsum-Wrreines. Ferner Wiener-Aeufladt: Friedrich Koltscharsch, Apotheker; St. Witten: Georg Schnee­
berger, Droguist °, Waden, Föskau: M. Wallace, Droguist; WSS, a. d. §.: Anton Riedl, Apotheker.
mil-i—
Sckuymarke.
Nachahmung unsern SJhifter bitten
wir stets diese Schutzmarke zu beachten.
mit Holz-, Horn-, Beindeften, 1 Tun. Paar fl. 3.60,
4.80, 5.80, 6.60, 7.SO. 8.40. 9.60, 12.—, 1 Lutz. Vhönu> fl. 1.80,
2.—, 2.20, 2.4O, 1 Lutz. Phönix Kaffeelöffel fl. —.90, 1.-.: .20, Küchen-
melier, 1 Slüek fl. —.40, —.60, —.80, 1.—, 3..n.
JEa’g&gz fieas* flhinasääfoer
[zum halben Preis bieten die neuen F&tent-Thlo-Besteoke eto,
Jl Dutz. 6'ßlöffel fl. 5.40, tz.—, 6.60. 1 Tuy. Eßgabelu fl. ö.40, 6.—, 6.60.
|l Tutz. Patenl-Tafelmeffer fL 6.—, 6.60, 7.Ä). 1 Duy. Kaffeelöffel fl. 2.4o,
I S.—, 3.60.
sPrisis» Cfliinastlbcr-9iofTc5
guranttrt schwerst versilbert, 1 Tutz. Eßloftcl fl. 12.—, lö—.
1 Lutz, Eögabeln ft. 12.—, 15.—. 1 Lutz. Pateni-Toielmefter ft. 12.—,
13.20. Tafelaufsätze, Taften, Brotkörbe, Feuerzeuge, Eftig-, Lelgesiclle und
Tafclgeräthc.
illünannsdorscr Metallwaaren- Fabrik
Niederlage: Wien, VI., SohlelkhrLhlxasse v.
PreiZblalker gratis.— Fabrikpreise.
Krü!)jaßrs- u. Sommersaison i960.
Ein Eonpon Mtr. ».IO> sl. S.VL, ».70,4.80 v.ft»ter I..
lang, eompleten Herren- I ff- §>-".«»« von besserer I echter
,,^ Ä, .< fl. 7.7» tum feiner> Tckaf-
2lnz»g (Rock. Hose und] 8.65 tou feinster|
Ätlet) gebend, tostet nur| fl. 10.— von hochfeinster|*
^in Coupon zu schwarzem Salon-Anzug sl. IO.—, sowie Ueb^n'-eberfloffe,
Tourisunloden, fernste Kammgarne rc. rc. versendet Fabriksoreisen die
als reell und solid bestbekanute Tuchfabriks-Niederlage
in
Mer gratis M franro— Mnstergetrene Lieferung garantirt
Die Vortheile bet Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma am
Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
Billige und hübsche Einfrieduugsgittcr
sowie alle einschlägigen Fabrikate liefern in dorn'iglicbster Ausführung
KUTTER L SCHRÄKTZ
f. u. k. Hof- und ausschl. priv. Siebwaoren-Fabrikanten
Wien, VI., Windmühlgasse 13 und Prag-Bubna.
M Mufteibüchern. Skizzen, Voranschlägen flehen gerne zu Diensten.
't; ,v,;. v. r ;■^ '1/. /V :%■&
fix. l, ,1 w r Xt\
feps^ä 53.
iimiifii Sie nur
FrmlM-AaiiW«
für lichte Lchche,
beim sie gibt schönen Glanz, das
Leder wird weich, wasserdicht, ge­
schmeidig und dauerhaft.
Ueberall vorräthig in weißer, gelber,
brauner und schwarzer Farbe.
Preis per Glas-
tiegel 30 Heller.
K. I. priv. d Fabrik
gegründet 1832.
Gl. Fernolcndt
Mt», 1. Mcz., Schukerflratze 21.
KB. Man achte genau auf den
Namen Fcrnotcndt.
nSBRSSK
(iiiiiiiiiiiiini*
iiiimnimmij
\^x
i ViW
Sp2ä»j
JÄ,
Schutzmarke: Stufet
iLimm.cAPSici mm
= aus Richters Apotheke in Prag, Z
D anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
i= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.|
9= und 1 fl. vorrättg in allen Apotheken. Mau= I
= verlange dieses=|
| allgemein beliebte HauömiUcl V
D gefl. stets nur in Lriginalflaschen mit unserer D
D Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo» D
D theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
D Flaschen mit dieser Schutzmarke als
lj Lrigiual-Erzcuguis an.
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
^ in Prag, Elffadelbstraße b.
Au haben in Lt?ien: Apolheke, I., Operngaffe 16.
Eiserne Belten
Drahtmatratze», Kallenkctten,
Kindervette» etc., sowie alle
anderen ^isenmötzek offerirt die
seit dem Jahre 1659 bestehende
ßisenmöSel-AaSrik
R. 8rigl L klilllli. iü Witll
zu den billigsten Fabrikspreiseu.
Verkauf en e^os und en detail
nur in der Fabriks-Niederlage:
Wien, II., FraDzensMtostr. 20.
Stadtbahnhaltestelle Praterstern.
Jlliistr, Kataloge aus Verlangen franco.
St. k. priv. feucrsestc, einvruchsichcre
offerirt billigst die alttenommtrte Fabrik «io
El. AdlersSüg“©!
Wien,Comptoir». Niederlage: >., FranzJoscfsquai 13
Lieferanten der Raisfeisen-Spar- und Tarlehen-Cassenvereine
Preiscourant gratis und franco.
Billige Bcttfcdcrn
aut Böhmen
die anerkannt besten der
Lücke!
5 Ko. staubfreie, geschliffene
fl. 4.^0, 6.—, 7.20
d Ko. schneeweiße, daunen­
weiche, geschliffene
fl. 9._, 12.—, ib.—
W ö Ko. dieselben, hochfein, m.
' T:'-Daunen gemengt
' L-^ r' fl. 18.—. 21.—, 24.—
5 Ko.Daunen, weiß, extrafein
iwie Schwariendauneri)
ft- 30—, 35—
« Jr":—■ Xlti!. Umtausch u. Rücknahme ge-
-öi* stauet. bTTb
‘üTfl-- c. „y Muster gratis und franco.
"' 7^ Versandt in ö-Kilo-Packeten
'Tfiiiöäai. franco per Nachnahme,
«noolf Holub, kilattau 5 (SBbljmtn).
eOCO®O8OSOCOSO®O«O0O8O®O»
« Spiel'waaren 8
0 in größter Lluswnhl. llroquets, l.a«n tenis ic. 0
0 J©§ef Ilafwcr ji’. 0
0 Wien, I., Wackerstraße 4 und Wossjeile 3 A
^ gegenüber dem Teppichhause „Orendi". ?st 2 Q
fl 00080eoe0309080tO«Q»Q>08
Hand- v.Ltatio-Äpparate
Felix Neumann
Wien,l.,
Singerstt. 10.
Liste gratis.
Gold,
Silber und
Juwelen.
ReichbalÜgeS
Lager und eigene
Erzeugung von
Gold- u. Silber­
waaren. Herren-
und Damen-Re-
montvir-Uhren,
Pendel-Uhren re.
Einkauf und Umtausch. Reparatur-
Werkslakle. 9021
Ernst Beranek
Dien. 2. Bez., Karmelitergaffe 8.
ML <£ SS 5E
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna
Tischlermeister 6740
Wien, XVI., Ot1akringerttra»te 31
empfiehlt sein großes Liiödellager
von matten u. politirten Schlaf- u.
Sveisezinnnern. <^roße Dorrälde v.
Kucken- und Dorsimmer-Eiurich-
tungen und Tapezierermöbcl.
Aimmer-C'inrichNlngcn von ör>, 75
und 1(H» fl. aufwärts. Für solide
und trockene Waare wird garailtirt.
ISacterienlreies
Trinkwasser
liefern einzig und allein die
k. k. priv.
E> 6 rl Bezug auf all«
Lutz eres »nd inneren fauch Nerven«
und Geistes») Kraukdeiteu der Binder
und Erwachsenen. Ordinattou tilgllch
von 2 dir 4 Uhr 18. Bez., Gersthof,
Hrrbeckstratze Nr. 7. Honorar
Müßig. 7312
Der gefammten Heilkunde
Dr. Karl Georg
Faneseli.
anerkannt
solid u. billig
ausschl. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
Carl Jahn
Mea.IH.,Kartptstr.10S.
Naturgetreue künstliche
von 2 fl. aufwärt», amerikanische Luft
druck-Gedifte
Anton Kozel
Bürger
Wien, 18. Bez., Zwölsergaft« 0.
Reparaturen schnell und billigst.
GttssntttaftL tlStzetdm
ln
Wr.Thsbfenaelster
defUedei flch tnti
VIL, Kariahilferstr. 76.
it
Verkauf
totste
IMcnabii vti Bsitenmitu
■Bet ndlhiacR
M^«in-r- Hlnrtchtungs-
Hegenfltnde.
M>bV' UM!ik l a
Crinkwasser
für
904S
Sommerfrischen.
Beste, billigste Tllter ln
allen Ausführungen bei
..DEIiWHX“
Filter- u. Kunststelnfabrllt
Wien, VI., Eszterkazigasse 30.
WH
P»1V
rikiirifd »'iAVirtliVtfai-ai


[ 2023-06-29 10:34:35.647 - 19000603 - Seite 15 ]
Nr. 4101
Wien. Sonntag „Deirlsches Uotksblatt« 3. Juni 1900
Seile 15
Lustiges Allerlei.
Aus dem „Kikeriki".
Im GasthauS. „Himmel Laudon! Was tropft denn da
immer auf mich herunter?"— „Hm, das werden Lügen
sein, von denen die Judenblätter, die da über Ihnen hängen,
Uiefen!"
Sicheres Zeichen. „Seh Der an, in der Wahlurne dort
sennen noch fast gar keine Stimmzettel von ünsere Lait!"—
„Wie kennste das?"— „Nu, sennen doch so wenig dreckige
d'rinn'!"
Die beabsichtigte Wicdererobcrung Wien- wurde
in's XXI. Jahrhundert verschoben.
Im Zweifel. Haßt sich doS ä Wiedereroberung?
Waihgefchrie'ut Die innere Stadt is sich aus ä
Hochburg— ä Ruine des Judenliberalismus geworden!
Ohnehin ein Fortschritt! Bei den liberalen Wähler­
versammlungen sind die Candidaten alle einstimmig gewählt
worden. Bei der Wahl haben sie ja meistens mehr als eine
Stimme erhalten!
Au die richttge Adreffe. Die chinesischen Geheim­
bündler „die Boxers" haben an Lucian Brunner das
dringende Ersuchen gerichtet, er möge ihnen seine bewährte
Erfahrung bei den dottigen Christenvenolgungen zur Ver­
fügung stellen.
Vor der Wahlcommisston.— Jach bitt', jach möcht'
wählen! Jach hob' mitgebringt zor Agnoscirung den Hersch
Lew. Doß er es i S, bezaigt hier der Reb Schmul. Doß
der Reb Schmul es merklich ist, bezaigt hier der Aron
Kohn. und doß der Kohn der Kohn ist, dos bezaig' jach
selber I
Millerand'S Stoßseufzer. „Um Himmelswillen, wenn
der Löwy noch lange in Paris bleibt, wird am Ende ganz
Frankreich antisemitisch!"
Variante. Den Doppeladler mag der Wolf zwar nie­
mals leiden— Doch mit dem Dr. Adler geht er immer gern I
Vielen Patienten des jüdischen Augenarztes Dr. Donath
sind über dessen sonderbare „Heil"methode erst dann die Augen
aufgegangen, als sie schon erblindet waren.
Aus dem Skizzcnbnche des Abgeordneten
K. H. Wolff. „National sein heißt, das auserwählte Volk
lieben über Alles in der Welt!"
Wolff, Mittler und Adler haben dem durchgefallenen,
ehemaligen Municipalrathe Lucipia und Genosien in Paris
eine Beileiddepesche geschickt. Lucipia hat mit einer Mitlcids-
depesche geantwortet.
Zwischen Polnischen. I a i n k e f: Ter Schönerianer
Meier darf nix mehr in ünsere Versammlungen!— Jossel:
Worüm?— Jainkef:Er jubelt ze stark!
Aus dem „Figaro".
AuS voller Brust. Und wenn ich noch hundett Jahre
leben sollte, niemals lege ich mehr ein Mandat nieder; ich sitz'
nimmer mehr auf!
Eiu Gerücht. Wie in eingeweihten Kreisen verlautet,
beabsichtigt Lucifer Brunner aus Anlaß der von einem
Liberalen gemachten Enthüllungen ausnahms­
weise n i ch t an den Verwaltungsgerichtshof zu appelliren,
sondern sich einem jüdischen Ehrengerichte
zu überantworten.
Aus den Münchener „Fliegenden Blättern".
Kennzeichen. A.: „Die Gan? ist gut und frisch, die
Du da gekauft hast!"— B.: „Woran erkennst Du das ?"—
A.: „Einfach daran, ob die Händlerin grob oder höflich war.
Bei Dir war sie bahnen st rohgrob— «rxoist
die Gans gut!"
Sicheres Kennzeichen. „Haben Herr Profeflor den
Ruhestörer nicht erkannt?"— „Nein, mein Freund; aber
es wird Ihnen nicht schwer fallen, denselben festzustellen, denn
er hatte eine außerordentliche Achnlichkeit mit Amenhotep III.
aus der achtzehnten Dynastie!"
Classisch. NeugeadelterBankierszu seiner
Gattin, die bei'einer Unterschrift das ihr noch ungewohnte
„von" vergessen): „Sarah, Du hast e großes Wort gelasien aus !"
AnsMeggendorfer'sHumoristischen Blättern.
Mißtrauisch. Vater der Braut (prahlerisch):
„Meine Tochter hat an jedem Finger 10.000 Mark!"—
Bewerber (eilig): „Hat sie auch noch alle zehn
Finger?"
Acngstlich. Gräfin: „Um Gottes Willen, Marie,
lassen Sie die Kinder doch nicht den Schweinen beim Fressen
zusehen! Wie leicht können siesichschlechteManieren
angewöhnen!"
Wic's gemacht wird. Director: „Sie verstehen
sich nicht zu insceniren, mein Fräulein; wir machen für heute
einen Abschied und ich bestelle gleich die aus gespannten
Pferde!"
Im Concertsaale. Musiker: „Nun, wie fanden Sie
heute die Leistung des Meisters?"— Pianist: „Großartig,
wahrhaft großartig! Unsereins wuß mindestens drei Eoncerte
geben, um so oft daneben zu greifen wie er in einem!"
Die Gnädige. A.: „Was hat denn die Frau Baronin
für ein Steckenpferd?"— „O, die ist „moderne K u n ft"*
Reiterin!"
kauft mau am besten beim Erzeuger
Mrsn
HE. Dollinger
Uhrmacher
Wien, IV., Favoriten­
strasse 20 a.
Äußer ordentliches großes Fabrikslager in allen Gattungen von
Uhren, Gold-, Silber- und Brillautwaarcn, alles >u den
d,Ulanen Preisen. Silberne Uhren von s fl. 14 ear. Solb-
ubren von 12 fl. Pendeluhren von 6 fl. 14 ear. iAoldringe
und Ohrgehänge von s fl., mit Diamanten 8 fl., mii Bril-
S974 laute» von 15 fl. bi! 300 fl.
Goldketten n. Bracelcne werden nach Gew., per Gramm! fl. berechnet.
Für jede Uhr wird «ine dreijährig« schriftlich« Garantie geleistet.
Werkstätt« für iliebaratnren und neu« Arbeit.
BC Reich illuflrirre Dreiscourante gratis u. franco, fg
Beste Wichse der Well!
Wer feine Beschuhung schön glänzend und dauer­
haft erhalten will. fcure nur
Fernolendt-SchuhwicLse
für lichter Echuhwert nur
Fernolendt’s Naturleder-Creme.
BeSetftO vorrvhlg.
LL^ prlT.
Fabrik, gegründet 1832 in Wie».
Fabriks-Niederlage: 7292
Wien, I., Schulerstrasse Nr. 21.
Wegen der vielen weriblofen Nachabmungen achte
man genau auf meinen Namen
8k. Fernolendt.
Will man sicher sein, eine gute und reine Choco-
lade zu erhalten, so kaufe man
st Chocolade^ I
I^ Suchard.$
Diese altbewährte bestrenommirte Marke ist
sorgfältig zubereitet, garantirt rein und In der
ganzen Welt beliebt^
yr £T Ueberall käuflich."
(Ihren- und Goldwaaren-Niederlage
Eduard fLJBllC
WIE W
4. Bez., Favoritenstrasse Nr. 50
empfiehl! |Ui
©
8969
sein Lager in Gold-, Silber-, Herren- und Tamen-Uhren guter
Gattung, sowie alle Gattungen Gold-, Silber- u. Zuwelenwaaren
interessant!!
Sensationell!!
i
H
o
(500 Meter) (1500 Meter)^
(hochalvine Curorte).— Vornehmes erstrangiges Cur- je»
Etablissement. Ganzjährig, Sommer u. Winter geöffnet.^
s eit dem 1. Januar 1900 uuter «euer Werwaktung. j- g
ie erste Curzeit unter neuer Leitung beginnt am f? 1!
15. Mai 1900.^
Levico-Arsenwasser in allen Apotheken erhältlich. feg
Levico-Starkwasser u. Levico-Schwachwasser.
Eisenbahnstatton der Valsugana-Bahn, eine Stunde
Trient.— Nordsüdbrenner Expreßzug bis Trient.—
Directe Eilzugsverbindung von und nach allen
Richtungen.
Prospecte, Beschreibungen, ausführliche Auskünfte durch
sämmtliche anerkannte Reisebureaux, sowie die Tirec-
ttons-Kanzleien in Charlottenburg (Berlinersttaße 33)
und Levico (Südtirol).
ß ß
f’y.
Pelegramm-Adreffe: Polly-LeviCO.
N
Der General-Tirector der Curstadt föcJ
Lcvico-Letriolo: 9025 iC£Oj
Dr. A. Polly-Pollacsek. ß
isenmöbel-Fabrik
von
Reicbard& Gomp.
in
) Wien, III., itlariergasse 1?.
it ä.1 Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
Aus dem Jahre 1920
ein Traum vom Reichsraths- und Landtagsabgeordneten
Dr. J. Sclieicher.
Hochactuelles Buck des bekannten Parlamentariers Scheickicr. Von den anae-
sedensten Panciblalkcrn glanzend beurtheilt und cmviodlen. Erste Anilage m
4 Wochen vergriffen. Jedem, der Inrcrene an den rief eingreifenden Grcigniffen
des öffentlichen Lebens nimmt, besten- empfohlen.
Bestellungen ;u ^richten an den Verlag (Sregoras Buchbandlung
m «t. Pölten, sowie durch jede Buchhandlung.
Preis 1 Krone.
Nicht confiscirt, h>ic behauptet lvorde flstlg
Au die hochgeehrten P. T. Firmpathcu der Leopold­
en stadt empfiehlt sein
üJBajreaa«
Izagea*
Johann Lad, 2. Bez., Kleine Ltadtgutg. 13
gegenüber der Nordbahn-Anlunit-halle.
Vur foltbe Waare. Villiae Vre iie
**!Ky*%
Nur die Marke „Pfeilring“
giebt Gewähr für die Echtheit des
„Lanolin-Toilette-.
Cream-Lanolin“
Man verlange nur
„Pfeilrmi“ Lanolin-Crew
^ und weise Xachahmungen
IggT* Aum Außöoden-Selöst-Anstrich
für weloke Böde., alt «der ne«, »nweaStn Ste n.r de. kerBfcate* durch
die el.itl.oke. Stoffe e.d Eleer.oh.ste. auszeichneten, unübertrefflichea,
einen letchlen und bequemen, prochivollen Anstrich gebende»
kiÄsSM-lilMM JMMb SclUElltrciibier
Fcrbe e.d Slam I. einen Striohe, deckt leben früheren Anstrich geruchled
vebinichl, waidibarund dauerdall; teoctost elaetl.ch während deeStreiohea.
'^dr düdlldc Nuancen. Für 10 Quadralmeler 1 Kilogramm ä fl. 1.20, in Blech«
buchsen mit Oetentöffaiing— dal. Unlaaeea.— Fußbodenkitt, Pinsel empfohlen.
Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Musterkarie versen de grä tig
»ud franco, lbrfinder »nd alleiniger Erzeugn: Frani Qnbharr. Wie», XHL/ä
Penzing Mffelaage 3/V. Endstation der Pserdebah».
sslllole: VN.. i-indengaeee flr. 21.— Briefe noch Renting.
Wo kauft man seine Bedürfnisse am
billigsten? In der Wiener Hrödter-
Halle (Iandetmarkt), IX., Boßau,
Aerggasse.
Hier finden Sie alle- Erdenkliche al- Herren« und Da«enlletda «nd llSilche.
Herren- und Damenschuhwaaren aller Gatwngen. Uniformen für Militärs
und Beamte, alle möglichen Reile- und Iaadarrikel, so auch Möbel, Küchen-
acräth'chasten, Kinderwagen und Lesen. BeleuchmngSapparare, Bilder und
^oiegel, sowohl neu, a!S gebraucht, Munkinstrumente und Anriauitälen.
Fahrräder und opri'che Gegenstände. Auch findet hier jeder Einkauf und
Umtausch start.
Geöffnet von K Uhr Früh bis 3 Uhr Abend?, an Eomr- und Feiertagen bi?
11 Uhr BormillagS. 8^44
(Special-Geschäft) sms
bis auf den Grund durchgehende Farben
in- und ausländische Fabricatc;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer,
Waschtisch-Vorleaer und große Teppiche.
F.C.Collmann’sNachLOelchle,wieii,Kolowratriig 3
JGMÄSJiäJCKGü, 75 75
36 Sld, gebende Nickel Remoototruhr st. 2.»tt
lOcht ftlb. Nemontoirnhr„ 3-50
Echt filb. Nemontotr, dovpelt gedeckt, 5.—
lficht filb. Anker-„..
EMt 14karat. gold. Dennen-Sieinoot.. 9.20 2
H riagcgebende Pendel-Schlaguhr.„ 8.50
tfiutr Weckeruhr 1.45
«cht filb. Kette 1.10
§ llkarat. bflold-Dmoenkettr. .... v.—
L lltarat. Gold-Sttnge„ 8
tßerffiotte für Neparatnrr».— In jeder «Saming
Laiedenndr wird eine neue Feder für 40 kr. eingesegl,
Är jede gekaufte oder reparine Ubr wird streng reelle Garankie gejeiftel, eine
Uebervorldeilnng gänzlich auSgeschloflen. Reich tlluftrtrt» PreiSeouraatr
aller erdeniiicd-n Ndeen werden aus Perlanaen groriS und ironco euac'ender.
Edmund SrodKowsKi
Fabrik photographischer Apparate und sämmtlicher
Bedarfsartikel für Photographie
1. Dez.. Kellariaffralje M. 10
Wien.
zurück.
mn'stchlt die beste Waare
für B. T. Amateure und
Fachpbolograoden »u den
noch nie im Handel
gewesenen billigen
Preisen mit (^aranliko
Beim ^.nkau'e von Avva-
raten t'ur Äni.ileur-^wecke
wird ein prakt,scher
Unterricht grans er-
rtleill mu der Bernchecunsi.
dast sogar die ersten Aui-
uahmcu au?gereicdnetaus­
fallen muffen.
GroKe Prn-Iisten mit WO Abbildunqen gegen 30 Heller frone*.- viel»
LUierkcuiiungSfchreidcn st-.d iu meiner Handlung zum Tnrch'khen.


[ 2023-06-29 10:34:35.647 - 19000603 - Seite 16 ]
Seite
Wien. Sonntag
.Deutsches NolLsblatt"
3. Junt 1900
Nr. 11
II
^1
gcürotxm&rte.
übertrifft an Nährkraft und Wohlgeschmack die Liebig'schen
Extracte. Tori! enthält circa 15% reines
Fleisch-Eiweiß, welches Liebig's Extracten fehlt.
Ertract ohne Eiweiß ist ein Genußmütel ohne
Nährkrast. Vorräthig in allen.Droguerien,
' Apotheken und Delicateffengeschäften.
chenerak-Depot für Hellerreich-Angaru, Franz
Matz. 8. IHez., Aosefgädtcrftrahe 64.
lliiveiss- und Pleisch-llxlraol-Lo., /Mana-Rarnhurg.
■ß%
Jfeu eröffnete
Schuhwaaren- Niederlage
Situ, 1. Ski., SlititMf 2 (ßit Sroirn).
Lager patentirtcr hygienisch pneu­
matischer und handgcnähter Schuhe
für Herren und Dame».
Bestellungen nach Maß werden
prompt und exact ausgeführt.
Depositeure für Lcsterreich-Ungarn
und da? Ausland gemcdt.
Accumulatoren- und Efektricüäts-Werke-Actiengesellschaf!
'WWS.ohä, erstes®
Schwester-Fabriken in BERLIN, ALT-DAMM, MÜNCHEN, PARIS.
transportabel
iÜSB B UinEaSV stationär 9009
Specialtypen für alle Zwecke unter Verwendung von Plante-Platten, Gitterplatten (u. A. solchen Syst. Correns) und
Masseplatten.
Einrichtung vollständiger elektrischer Beleuchtung»- und Kraftübertragungs-Anlagen.
Bewährteste Fabrikate! -- Massige Preise! _=—.■= Günstige Zahlungsbedingungen l
Wiederverkäufen* und Installateuren werden besondere Erleiehtei unpen gewährt.
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die
weit !i er ülimt en
> B B fl I »•
issner-
der Firma
KNAPP& SUHL, Wien, I, Reiclisratetese 9.
Specialitäten e
Meal-Raeertai-Katlielen iä Kamine
System Knapp& Simmel
die besten Oefen der VIVelt.
Ideal-Dauerbrand-Osfen
zur unabhängigen Beheizung von 2 und 3 Raumen mit nur I Ofen.
Epochale Erfindung. Grosse Ersparniss an Brennstoff.
Grosse Ersparniss an Bedienung.
^ Grosse Ersparniss an Raum.
y, Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen.
Willig« Preis«
für Neubauten, Villen, Wohnungen. Preis-Kataloge auf Verlangen.
MI
3
m
iGÜ-vV-lgsaxviBlP^ lSI Dü vVia 1DÜWDS
IJvgiSi
nhdSEJ
5lZilI5J
l5l2hia]
dIK'/IST
Gi1?»vspi
Pä
I
ESI
m
S
El
■a
lüa
m
Eine Correspondenzkarte
an die Centrale der
KHetier grot-fabrik
m
a
m
M
M Cabek Sohn
X, Laxenburgerstrasse 28 n. 30
genügt um die nächstgelegene Verkaufsstelle für
„Herz-Brot“
zu erfahren.
El'iÜ-': nivViSl
5i|yivsf: i ju-n^vrsQ
IsßSiaJ
gjL^xjg
'D^IXVllü
Is^re!
SI^15
iGfi.^tvnu
lei ZEm
SJ'vVÜÜ
lsiSrai
MUW
sßijal
WW
tsjIHJ
n
Swiki
CflTNlfo
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, daß man in
Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen, gara^lirt
echten, unverfälschten
mn n
haben kann, und osierire ich emen solchen, «. i-»«b
loTs
10 Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe rc. in
Gebinden besondere Preise.
Für die Echtheit dcü Weines leiste ich jede Garantie, da ich
alle Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
uton Figaa* am
k. k. handelsger. prot. Weinkcllerei
Wien, 16. Bcz., Neulcrchcnfclderstraste .IS
IM eigenen Hause.— Filiale: 7. Bcz., Burggafse 34.
Fabriksbeützer: ferner ‘uv
«jTMdbafun. vccaie. srniit*
genüsie mit u. ohne Former*
kuag. bild)ft M*crame» n»d KiudeW.
Stets g röche Bnswahl fertiger Leaucr-
tvaare«, folid gearbeitet, billige Preise.
Peftellungen werden binnen zwölf
Stunden prompt ausgeführt.
TEIS., Alscrstrasse 37,
^ 5
N
TT irrt rr^ fMir h^>- nan i b< r w r■,


[ 2023-06-29 10:34:35.647 - 19000603 - Seite 17 ]
}f
XI«XXI
«««« e> s t i b ü g m
#?%a3
jffcfl
EZS
Bl
«., R4
! a
"jr
« Ä <s»
m
r~h I
«4
ooogqcod;
Nachdruck B ertöten.
Ufingsten.
Von B. von HillmerS.
Wenn die Birke ihre Aeste
Ueberhängt mit jungem Grün—
Und die Vögel in dem Neste
Ihre junge Brut auszieh'n!
Wenn an linden Frühlingstagen
Nachtigallen jauchzend schlagen,
Und in Blüthe Wald und Feld—
Tann ist P f i n g st e n in der Welt!
Pfingsten ist das Fest der Freude,
Wo die Liebe triumphirt,
Wo das ganze Weltgebäude
Blüthenschmuck und Knospen ziert I
Wo die Hoffnung wächst im Herzen
Und befiegt die letzten Schmerzen
Wo nach Tage» rauh und hart
GotteS Macht sich offenbart.—
Gährt es doch an allen Enden...
Und es webt und spinnt und schafft,
Wie mit unsichtbaren Händen
Und mit unsichtbarer Kraft!
Tausend Blüthen steh'n und sproffen:
Gottes Geist ist ausgegasten
In den Blüthen und im Licht,
Das sich tausendfältig bricht!—
Und ein Geist geht durch die Erde
An der Pfingsten Feiertag,
Daß sie früchtetragend werde,
Reichen Segen bringen mag,
Daß die Halme alle reffen
Und zur Erde niederstreffcn
Ihre Frucht, die hundertfach
Reiche Ernte tragen mag!
Und ei» Geist geht durch die Lande,
Pocht an uns're Hozensthür:
„Schließet aus; im Psingstgewande
Naht Euch die Erlösung hier!
Wer den Pfingfttag hat verstanden,
Den erlösen wir von Banden,
Wer zu uns'ren Reih'n sich schaart,
Dem hat Gott sich offenbart."
Frühling hat den Kranz gewoben
Um der Erde Fcierkleid!
Laßt uns drob den Herren loben,
Ihn und seine Herrlichkeit!
Schaut hinaus: Ein Blüh'n und Sproffen
Und ein Werden ohne Halt!
Gottes Geist ist ausgegosten
Heut' in jeglicher Gestalt!
Neckdrick Bettoten.
Mngstfeier.
Eulturgeschichtliche Skizze von L. v. Aue.
„Pfingsten, das liebliche Fest, war gekommen; cs
grünten und blühten Feld und Wald; auf Hügeln und
Höhn, in Büschen und .Hecken übten ein fröhliches Lied die
neuermunterten Vögel. Jede Wiese sproßte von Blumen in
duftenden Gründen, festlich heiter glänzte der Himmel und
farbig die Erde." So singt unser Altmeister I. W. v. Goethe
in seinem „Reinecke Fuchs" von dem Pfingstseste, dem lieb­
lichsten aller Feste des ganzen Jahres, das der schwäbische
Sänger L. Ilhland in einem seiner schönsten Lieder bezeichnet
als „das Fest der Freude, das da feiern Wald und Heide".
Und in der That herrscht überall das Gefühl der Freude.
Diese Freude äußert sich in zahlreichen Sitten und Ge­
bräuchen, die sich an die Feier des Pfingstfestes knüpfen.
Unsere Altvordern, die ja mit der Natur so innig ver­
wachsen waren, brachten es sich deutlich zum Bewußtsein,
daß der holde Lenz mit seinem Gefolge in's Land gezogen
sei und vor den Dhoren der Stadt sein Wesen entfalte. Ta
rüstete die Obrigkeit zwei Reitergeschwader von starken,
jungen Gesellen und Männern aus. An der Spitze des einen
Geschwaders ritt ein Hanptmann, in Pelze und gefütterte
Kleider gehüllt und mit einem Spieße bewaffnet. Das war
der Winter. Er warf künstliche Schneebällen und Eiszapfen
vor sich hin, als wollte er seine gestrenge Herrschaft ver­
längern. Der Blumengras aber, bekleidet mit grünem Ge­
zweig. Laub und Blumen, führte das zweite Geschwader in
die Stadt hinein, das leichte Sommerkleider trug. Tann
begann ein lustiges Turnier der beiden Schaarcn. Der
zornige Winter und sein srnsteres Gefolge warfen mit Asche
und Funken um sich, während das sommerliche Gesinde mit
grünen Birken- und Lindenzwcigen sich wehrte. 'Nachdem
der Kamps eine Zeitlang gedauert hatte, siegte der Sommer
laut Entscheidung des umstehenden Volkes, und eine all­
gemeine Lustbarkeit beschloß den Tag.
Dieser altheidnische Brauch ist allmälig verschwunden,
aber aus der heidnischen Zeit bat sich bis auf den heurigen
Tag die Sitte erhalten, zum Pfingstseste von der Torfjugcnd
aus ihrer Mitte einen Maikönig zu wählen, der, mit Laub
umhüllt, in feierlichem Zuge nach dem Orte gebracht wird.
Zwei der angesebenstcn Burschen in stattlichem Anzüge mit
weißen Stäben führen den Zug an, Musik begleitet ihn.
Während des Zuges werden für den König überall Gaben
eingesammelt, die meist in Naturalien bestehen und am
Abende von der Gesammtheit verspeist werden; denn Tanz
und Gelage beschließen das Fest.
In vielen Gegenden ist der Name Maikönig unbekannt,
aber die rege Volksphantasie „hat ähnliche Gestalten ge­
schaffen, denen es die verschiedensten Namen gegeben hat.
So kennt man in Thüringen den grünen Mann, das Laub-
männchen, im Erzgebirge den wilden Mann, im Elsaß das
Pfingstklötzel, in Baiern das Pfingstl, in Schwaben den
Latzmann und Andere. Nicht immer sind sie in Laub gehüllt,
sorrdern meist in Sttoh. Anch sie werden nach dem Orte
gebracht, und hier wird ihre Hülle nnt-r allgemeinem Jubel
in's Wasser geworfen, oder gepciffcht, oder verbrannt." Pro­
fessor Dr. Mogk ist der Meinung, daß diese symbolische
Figur nicht den Dämon des neuen Sommers, sondern die
vergangene Jahreszeit versinnbildlichen solle, wofür auch
die Thatsache spreche, daß man sie in einigen Gegenden ir
der Fastnachtszeit anttefie.
Neben dem Maikönig kennt das deutsche Volk auch eine
Mai- oder Pfingstkönigin. Dazu wählen die Mädchen des
Torfes die Schönste aus ihrer Mitte, zieren sie mit Blumen
und ttagen sie dann singend durch die Straßen. Vor jedem
Hause macht man Halt, die Mädchen schließen um die Königin
einen Kreis, singen althergebrachte Volkslieder und heischen
Gaben. So versncicht unter Musik und Gesang der ganze
Tag.—
In anderen Gegenden, wie zum Beispiel in .Hessen,
Westphalcn und den Rhcinlanden, treten Maikönig und
Maikönigin nebeneinander ans; „sie heißen dann das Braut­
paar und werden ebenfalls in feierlichem Umzüge durch den
Ort geführt. Ter Maikönig, der von den Burschen erklärt
ist, wählt sich seine Maikönigin, der er sich ein volles Jahr
zu widmen hat. Alsdann werden in feierlicher Sitzung die
anderen heiratsfähigen Mädchen an ehrenhafte Burschen ver­
geben; jeder hat für sein Mädchen das ganze Jahr zu sorgen,
hat sic bei allen Festlichkeiten abzuholen und heimzubeglei­
ten." Bei diesen Festlichkeiten wird strenge auf die Ehren­
haftigkeit des Burschen und des Mädchens gehalten; der
geringste Makel schließt von der Feier aus.
Weitverbreitet ist der Brauch, zum Pfingstseste einen
Maibaum, in der Regel eine große Birke oder Tanne, zu
pflanzen. Dieser Baum, der aus gemeinsamen Beschluß der
ganzen Gemeinde aus dem Walde geholt und im Mittel­
punkte des Ortes oder auf dem Markte der Stadt aufgepjlanzt
wird, muß sorgfältig gehütet werden, da die Nachbargemein­
den ihn zu entführen suchen. Gelingt dies, so muß er aus­
gelöst und dann in feierlichem Aufzuge zurückgebracht werden.
Um diesen Maibaum, auch Maistange genannt, wird am
Pfingstseste ein Reigen ausgeführt, an dem sich kein Mädchen
von makelhastcm Rufe oclhciligcn darf.
In vielen Gegenden, besonders in Süddeutschland, ist
es üblich, daß der Bursche seiner Liebsten eine „Maie" vor's
Haus „steckt" oder vor das Fenster ihres Kämmerleins
pflanzt. An diese Sitte erinnert Hossmann v. Fallersleben,
wenn er singt:
„Ueber's Jahr, zur Zeit der Pfingsten,
Pflanz' ich Maien Dir vor's Haus,
Bringe Dir aus weiter Ferne
Einen frischen Blumenstrauß."
Nachdruck verboten.
pjmgstgeLanken.
Nun zwitschert es in Strauch und Büschen
Von sommerlichem Vogelfang!—
< Jhm kommt ein linder West gestrichen
Und fährt durch's schwanke Rohr entlang!
Nun steht im Blüthenschmuck die Erde
Ten ihr der König Lenz bescheerte!
Nun rauscht durch Wold und Flur und Feld
Ter Psingstgcdanke durch die Welt!
Pfingsten ist kommen! Nächst dem trauten, familiären
DeihnachtSseste gibt es wohl kein zweites Fest im ganzen
Jahre, das so innig herbeigesehnt wird, als das Pfingstfest.
Pfingsten ist das Fest des beginnenden Sommers, es ist das
Fest, das die keimende, knospende Frühlingspcriode der
ncunundvierzig Tage, die zwischen Ostern und Pfingsten
gelegen sind, abschließt. Bricht das Pfingstfest heran, so
sind auch die letzten Saatarbciten gethan und der Landmann
beginnt sich langsam zur Ernte zu rüsten. Pfingsten be­
deutet, wie Weihnachten, gewissermaßen einen Mittelpunkt
des Jahres, denn beide christlichen Feste liegen in unmittel­
barer Nähe der heidnischen Sonnenwendfeste, der kürzesten
und längsten Tage im Jahre. In religiöser Beziehung be­
deutet das Pfingstfest die endliche Erlösung der Menschheit,
die mit der Menschwerdung des Heilands begonnen und mit
dem .Himmelfahrtstage geendet. Am Pfingsttage aber erst
sendete der Heiland seinen Jüngern den heiligen Geist, das
heißt an diesem Tage erst fand er staubgcborcne Menschen
würdig, sein Wort zu predigen, sein Wort fortzusetzen,
Andere zu erlösen, der er selbst kurz vorher die sündige
Menschheit durch seinen Kreuzestod erlöst hatte. In dieser
Ausgießung des heiligen Geistes auf alle diejenigen, die
seiner theilhaftig werden wollen, liegt aber eine Erhebung
der Menschheit, denn dadurch ist für die ganze Menschheit
die Brücke geschlagen worden, schon bei Lebzeiten einen ge­
wissen Antheil an der Erlösungskraft des Himmels zu be­
kommen, ein religiös-ethischer Punkt, der nächst der Geburt
des Heilandes nicht hoch genug anzuschlagen ist.
Leider wird gerade dieser Pfingstgedanke nur allzuoft
übersehen, denn den meisten Menschen ist das Pfingstfest
wohl alles Andere, aber keineswegs ein Fest der stillen
Einkehr. Haben doch überhaupt unsere Feste im Laufe der
letzten Jahre immer mehr den Charakter freier Arbeitstage,
an denen man sich's einmal ordentlich gehen lassen kann,
angenommen, als den der Ruhe und der Sammlung, um
über eine kürzere oder längere Spanne Zeit einmal gründlich
nachzudenken und sich über Dinge klar zu werden, die man
im Getriebe des Alltags nur leider allzuleicht übersehen
kann. Leider wird diese Bedeutung der christlichen Feste,
wie schon vorhin gesagt, nur allzuoft übersehen und
vergessen; doch das nur nebenbei.
Pfingsten ist das Fest des scheidenden Frühlings mrd
zugleich auch das Fest des beginnenden Sommers. So ist
das Pfingstfest auf den Wendepunkt zwischen zwei Jahres­
zeiten gesetzt, die von jeher für die Menschheit von der
größten 'wirthschastlichcn Bedeutung gewesen sind. Ter
Pfingstsonntag erössnet die Knospen zu Blüthen, die Blüthen
zu Blumen und gießt in seiner geheimnisvollen Weise in
Halm, Stamm und Schaft die wunderbare Kraft, Früchte
zu reifen. Das ist der heilige Geist, der am Pfingstsonntage
über die ganze Natur hinausgcgossen wird: die Zcugungs-
und Mehrnngskraft zum Heile und zum Segen der ge-
sammtcn Menschheit. Im Sonnenscheine scheint diese Kraft
vom Himmel herabtufteigcn, im Westwinde scheint sic über
die grünenden Felder cinherzubransen, und im Glockentone
und Orgelklange scheint sie Eingang zu suchen in die Herzen
derjenigen Menschen, dse sich am Pfingsttage Mühe geben,
den heiligen Geist in der Narnr aufzusucbcn.
Das ist ein Brausen und ein Weben
In tausend Halmen gährt die Kraft,
Tie nnbelauicht und ungesehen
Zur reisen Frucht die Blüthe schaist,—
Tie Kraft, die heut in Allem kreißt.
Das ist der P s i n g st e n h e i l'g e r Gei st!
Das ist der Pfingsten heiliger Geist' .... Aus
dem Erdcnrunde aber, soweit dieser Ausdruck für die Herzen
der Menschheit anzuwenden ist, scheint dieser heilige Geist
noch lange nicht Einzug halten zu können und zu wollen.
Tausend und abertausend kleinliche und häßliche Züge hängen
noch immer am Wesen einzelner Menschen und ganzer
Völker. Krieg, Nationaldünkcl in übermäßiger und abge­
schmackter Form lassen keine bessere Regungen aufkommen
und ersticken fiühzeitig die Stimme der Vernuntt. Eine große,
gewaltige Zerrissenheit und Zerfahrenheit liegt über fried­
liche Nachbarvölker ansgebr-sttct und doch ist Pfingsten ge­
kommen, das Fest, an dem sie zwar mit verschiedenen
Zungen, aber doch im Sinne eines Einzigen predigten.
Dann wird wobl einmal dieses Völkerpsingsten kommen?...
Pfingsten ist kommen! Im üppigsten Grün prangt
rings die ganze Natur. Jeder Baum, jeder Streuest,
jedes kleinste Fleckchen Erde, und sei cs auch der unwirth-
lichste Sand, hat sich mit einem Büschel grünen Blattwerk:»
oder Grases geschmückt! Alles grünt und treibt Blätter ui:a
Blüthen, sollte da allein nur der Menschen Herz dem dürren
Stecken gleichen, der kahl und braun keinerlei Lebendes und
Erficnendes mehr hervorzubringen vermag'? Sollte -5 in
Wirtlichkeit derartige Menschcnherz.'n geben, die a.ler Freude,
alter Hoffnung, allen Glaubens bar, dahin vegeliren. nur
um die Zahl der ihnen von der Vorsehung zuertheiltcn Jchre


[ 2023-06-29 10:34:35.647 - 19000603 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Sonntag
„D-Atsch-s N-Ur-blatt«
s. Juni 1900
Nr. 4101
Nachdruck vcrbottn.
Vsingstrosen.
Ein Bild aus dem Leben.
Pfiugstmorgen war's. Goldig schien die Sonne und die
Würzige Frühlingslust strömte durch das geöffnete Fenster
in die Arbeitsstubc des Herrn Professors. Ter saß im be­
quemen Lehnstuhl, tief in Gedanken versunken vor seinem
Schreibtische und starrte aus einen Punkt hin. Sonst stand
immer am Pfiugstmorgen auf dieser Stelle eine Vase mit
Pfingstrosen: immer war das so, immer, und heute ist die
Vase leer. Gewiß, man hat auf ihn vergessen, auf ihn, den
einsamen, alten Mann.
Viele, viele Jahre stellte sein treues Weib die Rosen
hin, und als die Gute aus der Welt ging, übernahm sein
einziges Kind, sein reizendes Mädchen, diese zarte Pflicht,
und nachdem sie sich verheiratet und ihrem Manne in eine
Stadt folgte, da kam aus der Ferne in einem geheimnis­
vollen Kistchcn der freundliche Psingstgruß, sorgsam in feuchte
Erde und kühles Laub verpackt, und Franz, der alte, treue
Diener, öffnete mit vor Freude glänzenden Augen dieses
Kistchen, und stellte die Rosen in die Vase. Wie war's nur
möglich, daß heute die Vase leer blieb?!
Tie Gedanken des einsamen Mannes schweiften in die
Vergangenheit, weit zurück, weit. Er sah sich, wie er als
wilder Knabe eine Pfingstrose zertrat, und seine gute Mutter
ihm dies ernst verwies, und ihm dann eine schöne Geschichte
über diese dunkclrothe Blume erzählte. Von der Zeit an
liebte er die Pfingstrose. Als er aber, zum Manne gereift,
einem Mädchen begegnete, einem Mädchen in blaßgrünem
Kleide, eine Pfingstrose an der Brust, da gab's für ihn
keine schönere Blume mehr in der Welt. Ein Jahr später
führte er das Mädchen in sein trautes Heim, zu einem
schönen, an Glück und Liebe reichen Leben.
Doch sie war eine Südländerin und heißes Blut wallte
in ihren Adern, und eines Tage? geschah cs, daß sie sich
entzweiten. Monatelang gingen sie fremd und kalt neben
einander her; es hätte nur eines Wortes bedurft, eines
einzigen Wortes, um das alte Verhältnis wieder herzustellen:
aber sie sprach das Wort nicht,— er konnte, er durste cs
nicht sprechen.
Endlich am Pfiugstmorgen, er saß gerade über einer
schwierigen Arbeit, da fiel wie aus Himmelshöhe eine
Pfingstrose auf sein Papier, und als er erschreckt cmpor-
fuhr und umsah, da hielten plötzlich zwei warme, weiche
Hände seinen Kopf fest, zwei weiche Lippen berührten sein
Ohr und eine traute Stimme flüsterte leise: „Verzeih!"
Nun war ja Alles, Alles wieder gut.
Uester's Jahr aber nahm er eine voll erblühte Rose
aus der Vase und steckte das Ende des Stieles in das nuß-
groste Fäustchen seines einige Wochen alten Kindes, das
schier verwundert über das baumelnde Etwas über seinem
Köpfchen die dunklen Augen groß aufthat.
Im stillen, ungetriibten Glücke rauschten die Jahre
dahin, und wieder saß der gelehrte Herr Professor über
einer wichtigen Arbeit, da hüpfte cs herein und huschte
hinter seinen Stuhl.
„Papa, ich möchte Dir etwas sagen."
'' „Kind, störe mich nicht, Du siehst, ich schreibe."
„Ja, aber cs ist etwas Wichtiges, Papa."
„Nun, was ist's?"
„Ich will Tir's aber in's Ohr sagen."
Er fühlte eine weiche Schlinge um seinen Hals.
„Ich muß heuer gcsirmt werden, Papachcn."
„Was tausend! Das ist doch nicht möglich!— Ja, wie
alt bist Du denn?"
„Zwölf Jahre, Papa, und da ist's doch höchste Zeit!"
TaS schlanke Menschcnknöspchen richtete sich in seiner
ganzen respectablcn Länge auf.— Ja, ja, es ist wieder
einmal Pfingsten. Unaufhaltsam floh die Zeit in Freud'
zu vollenden? Das kann unmöglich sein, denn eine derartige
Unfruchtbarkeit an guten Thaten wäre eine schreiende Un­
gerechtigkeit gegen die übrigen Wesen der Natur, gegen die
Pslanzen und Thiere, die doch dem Menschen Unterthan sein
sollen! Nicht am Können liegt es bei derartigen unfrucht­
baren Menschennaturen, sondern einzig allein am Wollen!
Möchten sich doch alle derartigen Menschen vom Psingstfestc
erlösen lassen und den heiligen Geist der Schaffensfreude
in ihren .Herzen aufnehmen und denselben auch bethätigen,
daß er reichliche Fülle trägt!
So können wir denn das Pfingstfest willkommen heißen
und unsere Häuser mit jungem Birkengrün schmücken und
sommerlich weihen, damit der heilige Geist überall ein herz­
liches Willkommen finde und seinen Einzug halten kann.
So sagen wir denn mit dem Psingstseste dieses Jahres wieder
einmal dem diesjährigen Frühling Lebewohl und schreiten
in die Sommerszeit, in die Zcir der Reife, hinüber. Möge
der heilige Geist diesen Sommer weihen, möge Gott seine
schützende Hand über all' das halten, was jetzt noch im
Schoße der Erde und int Innern unseres Herzens
unvollendet schlummert! Weihevoll klingt das Psingstgcläut'
durch die Lüfte, Alle zur Einkehr mahnend, die sich der Be­
deutung des Festes, das da von der Ausgießung des heiligen
Geistes handelt, bewußt sind! Möge das Psingstgcläut' in
diesem Sinne von allen Menschen verstanden werden, dann
ging diesmal der Feiertag nicht vergebens durch die Welt!
Noch heute steigt vom Himmel nieder
Die Kraft, die Jedem wird verliehn,
" Ter lausen will die sünd'gen Brüder,
l" Der glaubensstark zum Kampf will ziehn!
[• Das ist die Kraft, die heut' in Flammen ^_.:'j
<•- Des Sonnenlichts das All umkreist-
s.' Die. zu erlösen und verdammen,
Verheißen ward vom heil'gen Geist!
und Leid. Das größte Leid aber brachte der Tod der treuen
Lebensgefährtin, und lange, lange konnten sich Vater und
Kind über diesen unersetzlichen Verlust nicht trösten. Das
Kind war zur anmuthigcn Jungfrau herangeblüht und
fröhlich nahmen bic zarten Schultern die Lasten des Haus­
wesens auf sich, sie war der einzige Trost, die einzige Freude
des betrübten Mannes.
Ta kam aber eine Zeit, wo ihre rosigen Wangen er­
bleichten und sie still und in sich gekehrt einherschrilt.
„Was fehlt Dir, Kind, Du siehst so bleich aus, willst
Du mir nicht sagen, was Dich bedrückt?"
Erröthend stand sie eine Weile mit niedergeschlagenen
Augen, dann fühlte er plötzlich, wie vor Jahren, einen
weichen Arm um den Hals; sie wollte ihm ja wieder einmal
etwas in's Ohr sagen:
„Ich liebe Alfred, Papa, gib ihn mir zum Manne."
Ganz entsetzt ries er:
„Kind, um Gottes Willen, Kind, Du willst heiraten!?
— Ja, wie alt bist Tu denn;"
„Zwanzig Jahre, Papa, und da ist's doch höchste
Zeit."
Er konnte das durchaus nicht einsehen, aber er liebte
sein Kind, und Alfred war ein durchaus gediegener Mann.
Und so ließ er sie denn ziehen nach einer wildfremden
Stadt, er aber blieb einsam und allein bei seinen Büchern
und Schriften, bei seinem alten, treuen Franz.— Einsam
und allein und ohne Rosen am Psingstmorgen!
Er lehnte den Kops zurück und strich mit der Hand
über seine Stirne. Ja, was wollte er denn eigentlich? Hat
er nickst ein thaten- und genußreiches Leben hinter sich?
Kann er nicht mit Freude und Ruhm zurückblicken in die
Vergangenheit, und ist er nicht gegenwärtig noch schasfens-
srcudig und lebensfroh? Er hat ein sorgenfreies Alter, und
sein Abgott, sein Kind ist glücklich; was will er mehr?
Und die Zukuirst, was hosfte er von ihr? Wie un­
gerecht und kleinlich ist es doch, wegen der ausgebliebenen
Pfingstrosen sich so trüben Gedanken hinzugeben.
Ta strich es plötzlich sanfi und leise über seine Knie,
und als er erstaunt hinunter blickte, sah er ein winziges
Menschenkind neben sich stehen, das hielt ihm mit aus­
gestrecktem Aermckzcn eine voll erblühte Pfingstrose hin:
„Da sieh', Großpapa, da nimm!"
Ein seliges Lächeln verklärte das Gesicht des alten,
ernsten Mannes und er sah und nahin, aber nicht die Rose,
sondern das Kind, das in seinem lickten Kleidchen und
dem frischen Gesichtchcn selbst einer Rose glich. Er hob es
auf seine Knie und preßte es mit zärtlichem Ungestüme
an seine Brust.
Ta eilte die junge Mutter herbei. „Guten Morgen,
Väterchen, fröhliche Pfingsten! Ta sind >vir, Alfied hat
uns Urlaub gegeben, pm Dir den gewohnten blühenden
Psingstgruß diesmal selbst zu bringen."
Ter gute Professor! Nuu war er nicht mehr einsam,
nein, nein! Th. Bohrn.
Zusammengefunden.
Der Pfingstsonntag geht zu Ende. Im Wartesaalc geht
cs lebhaft her; er ist überfüllt. Bierdunst und Tabaks-
gualm mischen sich in dem Raume, der keinen behaglichen
Aufenthalt gewährt. Fortwährender Ab- und Zugang von
Reisenden; die Thüren öffnen sich geräuschlos und fallen von
selbst wieder zu, der Kellner rennt athemlos hin und her,
die ungeduldigen Gäste zu bedienen. Tie dicke Wirthin am
Buffet schmunzelt, trotzdem ihr das Tagewerk sauer wird, sie
überschlägt in Gedanken die Einnahme. Sie hat ihre Augen
überall und ist bemüht, Allen gerecht zu werden. Aber das
junge Ding in Trauerkleiduug, das schon eine ganze Weile
am äußersten Ende des Buffets steht, das Geldbcutelchen
ängstlich in der Rechten, den kleinen Koffer und den
Schirm in der Linken, das hat sie noch nicht bemerkt. Und
das junge Mädchen ist doch so hungrig. Seit Morgens um
10 Uhr ist sie auf der Reise und hat noch nichts genossen
als ein mitgenommenes Butterbrot. Jetzt fühlt sie eine
arge Leere im Magen, und sic hätte so gern einen Imbiß
und ein Glas Bier. Für dreißig Kreuzer würde
sie das wohl bekommen. Aber sie ist so schüchtern,
so ungewandt. Sie steht schon fast eine halbe
Stunde und »vartct, bis ein weniger heißer Wett­
bewerb um Schinkenbrötchen und Bier einträte, aber
immer mehr Menschen drängen sich mit rücksichtslosen,
Ellenbogen an's Buffet, und Niemand achtet der schmalen
jungen Gestalt. Noch eine halbe Stunde hat sie» dann geht
ihr Zug.
Da erhebt sich bedächtig an einem Nebentisch ein
kräftiger, bärtiger Mann, der das Mädchen schon einige
Zeit beobachtet hat. Er tritt nun hinter sie und spricht in
gutmüthigem Baß: „Möchten Sie waS, Fräulein? Soll
ich Ihnen was besorgen?" Die Angeredete fährt herum,
roth vor Ueberraschung und Freude.
„Sie sind sehr freundlich, bitte ja, ich möchte so gern
ein warmes Würstchen und ein kleines Glas Bier!"
„Na, dann setzen Sic sich mal dorthin zu meinen
Kindern, ich bring' Ihnen den Kram."
Damit zeigt der Mann auf den Tisck, an dem drei
Kinder sitzen, das kleinste höchstens zwei Jahre alt, das
älteste vielleicht fünf. Das Mädchen nickt den Kindern zu
und setzt sich, wie befreit aufathmcnd. Endlich eine Seele,
die sich ihrer annimmt! Den ganzen Tag hatte noch kein
Mensch ein freundliches Wort an sie gerichtet, nur ein
Handlungsrcisender mit Talmiringen und Simili­
diamanten hatte ihr frech vertraulich zugenickt.
Freundliche Worte hat sie überhaupt kaum mehr
gehört, seitdem ihre Mutter todt ist! Unter Berwandten,
die nur widerwillig sich ihrer annahmen, und die, sobald sie
etwas gelernt, mit spitzen Redensarten daraus drangen,
daß sie sich eine Stelle suchen solle, hat sie das letzte
Jahr verbracht. Ohne Heimat, «ine arme Waise, so reist
sie nun nach der fremden Stadt, ihre erste Stelle anzu­
nehmen. Ihr bangt nicht vor der Arbeit, aber ihr bangt
unsäglich vor den fremden Menschen, zu denen sie kommt.
Wenn schon die Verwandten so unwirsch und herzlos sind»
was hat sie dann draußen zu erwarten? Vor ihr
dehnt sich freudlos das Leben. Immer unter Fremden»
natürlich, denn sie ist arm, sie ist nicht sonderlich hübsch,
nicht gewandt unv ganz unbeholfen, das Glück dreist zu er­
jagen, wenn es nicht zu ihr kommt. Heimatlos wird sie
bleiben und hat doch ein so warmes, liebedurstiges Herz in
der Brust.
Tie Kinder schauen sie neugierig an, tS sind zwei
hübsche Dinger, der große Junge und das folgende
Schwesterchen. Nur das kleinste, ein schwächliches Geschöpf-
chcn, ist blaß und wetk, und hat einen alten, bekümmerten
Ausdruck in dem mageren Antlitz. Aber gerade deshalb redet
das junge Mädchen cs freundlich an. Tie Geschwister stoßen
sich an, als das kleinste der Fremden zulacht.
Ta kommt der Vater zurück mit einem Teller und
einem Glas Bier.
„Hier, Fräulein, hier hab' ich's glücklich. Nun essen
Sie schnell, denn gewiß haben Sie nicht mehr lange Zeit."
Sie schaut nach der über dem Buffet hängenden Uhr. „Noch
zwanzig Minuten, dann geht der Zug nach L."
„Eine Minute später fahre ich in der anderen Richtung
nach M. Ich wollte, ich wäre erst glücklich dort! Das ist
eine Last, so mit drei Kindern den ganzen Tag unterwegs.
Wie sic aussehen, die Würmer! Hätte sie gerne noch etwas
zurechtgestutzt, damit die Großmutter keinen Schrecken kriegt,
wcnil sie ankommen, aber ich bin so unbehilflich, ich ver-
stch's nicht. Ach ja, cs ist ein Kreuz, wenn Einem die Frau
wegstirbt."
Das Mädchen sah den Mann mitleidig an, der mit
vertraulicher Wichtigkeit weitererzählte, als freue cs ihn,
einmal einen ünthcilvollen Zuhörer zu finden: „Ein Jahr
ist's nun schon, und ich wollt' das kleine Volk so gern bei
mir behalten, aber es geht nicht. Drei Haushälterinnen hab'
ich schon gehabt, sie laufen Alle davon, weil's nicht aus
dem Vollen geht bei mir. Lieber Gott, ein Werkmeister
in einer kleinen Fabrik, wissen Sie, der muß sich durch­
schlagen. Solange meine Frau lebte, da ging es gut, die
hielt es zusammen, aber seitdem geht Alles rückwärts. Nun
will die Großmutter die Kinder zu sich nehmen um ein
geringes Kostgeld. Sie hat's auch nicht so und ist kränklich.
Es ist ein Opfer für die alte Frau, aber ich weiß mir sonst
keinen Rath. Weh thut's freilich, wenn man seine Kinder...
Aber was machen Sie denn da?" So unterbricht er sich jetzt.
Nachdem das junge Mädchen mit dem gesunden Appetit
der Jugend gegessen und getrunken, holt cs ein Tuch aus
seinent Koffer und gießt aus der auf dem Tische stehenden
Flasche etwas Wasser darauf, und, beim kleinsten beginnend,
versucht sie, den Ktndern die allerdings recht schmutzigen
Gesichter und Hände zu reinigen. Lächelnd erwidert sie auf
des Mannes Frage: „Sie haben mir so freundlich bci-
gestande», daß ich etwas zu essen bekam. Jetzt will ich
Ihnen die Kinder ein bißchen in Ordnung bringen, daß
die Großmutter ihre Freude an ihnen hat."
Rach ein Paar Minuten glänzen die Gesichter und
die .Hände der drei ganz hell; an dem Tüchlein allerdings
ist kaum ein reines Fleckchen mehr zu finden. Nun zieht
das Mädchen flugs einen Kamm aus der Tasche und be­
ginnt die blonden Schöpfe zu kämmen. Zuletzt zupft sie die
Kleider des Kleeblattes zurecht, Alles in ganz mütter­
licher Weise, und als sie fertig ist— sie ist ganz lebhaft
und heiter geworden bei ihrer Thätigkeit— da nimmt
sie das kleinste auf den Schoß, streichelt das welke Gcsicht-
chen und spricht: „Dir wird's 'mal gut thun, wenn Tu
bei der Großmutter bist. Wart' nur, da kriegst Du bald rothe
Bäckchen!"
Der bärtige Mann hat mit leuchtenden Augen dem
Beginnen des Mädchens zugeschaut, und nun streckt er ihr
die kräftige Rechte hin. „Schönsten Dank auch, Fräulein,
nun lann ich die Kinder doch wieder sehen lassen. So gut
hat's Niemand mehr mit ihnen gemeint, seit ihre Mutter
todt ist. Und die Großmutter, lieber Gott, die wird auch
mehr Last als Freude von den Kindern haben. Nun aber,
Fräulein, ich hab' Ihnen soviel von mir erzählt, und hab'
Ihnen meine Noth geklagt, nun will ich Ihnen auch noch
meinen Namen sagen. Christian Scheidtmann heiß ich.
Wär' mir aber nun auch lieb, wenn ich Ihren Namen wußt'
und wo Sie her sind und wo Sie hin wollen."
Das Mädchen erröthct bei der Frage und antwortet
leise: „Das ist bald gesagt, Herr Scheidtmann. Ich heiße
Marie Neubcrt und geh' in meine erste Stelle. Meine
Mutter ist vor einem Jahre gestorben, mein Vater schon
lange. Das Bißchen, was mir blieb, nach meiner Mutter
Tode, habe ich benutzt, um mich auszubilden, daß ich eine
Stelle als Jungfer annehmen könnte. Es war ein schweres
Jahr. Wenn ich's nur in der Fremde gut treffe! Mir ist
so Angst vor dem Leben, daß ich oft mein', 's wär besser,
mein Mütterchen hätt' mich mitgenommen."
Alle Freude ist aus dem Gesichte des Mädchens ver­
schwunden, sie sitzt wieder schüchtern und ängstlich da.
Nachdenklich hat der Mann ihr zugehört. Jetzt wirst
er einen Blick »ach der Uhr und dann hebt er an: „Noch fünf
Minuten, Fräulein Marie, dann wird abgeläutet nach L.,
und eine Minute später führt der Zug mich und meine
Kinder nach der andern Richtung. Wer weiß, ob wir unS
noch einmal im Leben begegnen, wenn wir heute so aus-
einauderkommen. Sehen Sie— .Herrgott, die Zeit vergeht—
also kurz und gut— mir ist eben ein Einfall gekommen,
ich muß es Ihnen sagen— aber lachen Sic mich nicht
aus— fahren Sie nicht nach L., begleiten Sie mich zu
meiner Schwiegermutter. Ihrer Herrschaft tclegraphiren
wir ab. Sie haben vorhin gesagt, Sic hätten Angst vor
dem Leben in der Fremde, und ich, ich brauche eine Frau,


[ 2023-06-29 10:34:35.647 - 19000603 - Seite 19 ]
Nr. 4101
»Drrrkfchr« D«llr«blatt-
Seite 19
Wien, Sonntag
irab Sie gefallen mir so gut, und wie Sie zu den Kindern
waren, so wie eine Mutter! Wenn Sie's Prokuren wollten,
ob Sie mir ein wenig gut sein könnten, mir und den
Kindern!" Plötzlich stockte der Mann und sagte dann fast
bitter: „Ja, ich vergaß, ich bin keiner von den Jüngsten,
und dazu drei kleine Kinder! Es wäre eine Dummheit von
Ihnen!"
Das Mädchen lächelt, und zutraulich streckt sie dem
Manne di« schmale Hand hin. „Darauf hin woltt' ich's wohl
wagen, ich hab' Kinder gar lieb und wollt' ihnen gewiß
eine gute Mutter sein; und zu Ihnen hab' ich Zuttauen,
daß ich Ihnen recht gut sein könnte. Meine .Herrschaft in L.
hat mich so nöthig nicht, ich sollte eigentlich erst in acht
Tagen eintteten, aber meine Verwandten sagten, zum Ersten
müßte ich gehen; sie hatten mein Stübchen schon weiter
vermiethet. Und nun", fügte das Mädchen leise, wie in Ge­
danken hinzu, „soll ich eine Heimat finden? Bei Ihnen?"
„Bei Dir, heißt's jetzt, Marie. Ich danke Dir tausend­
mal. Da läutet's— es ist Zeit! Herrgott, wenn ich's bedenke.
Du hast heute Früh die Reise angetreten, und ich auch,
und hat Keines vom Andern gewußt, und nun ist es so
gekommen, daß wir zusammen nach Hause reisen?"
„Nach Hause!" Mit glücklichem Lächeln spricht's das
Mädchen, nimmt dann wie selbstverständlich das Kleinste
auf den Arm und schreitet neben dem Manne, der die
Größeren führt, aus dem Wartesaale. Die nächsten Pfingsten
waren sie längst Mann und Frau, und zwar so glücklich,
wie nur zwei brave, gute Menschen sein können.
Die Finsternis beim Tode Christi.
(Wissenschaft und Tradition.)
Bekanntlich erzählen die drei Evangelisten Matthäus,
Marcus und Lucas übereinstimmend von einer großen
Finsternis, die bei der Kreuzigung Christi „von der
sechsten bis zur neunten Stunde" über das ganze
Lande einttat und Evangelist Lucas fügt noch hinzu:
„Und die Sonne verlor ihren Schein." Bei Eusebius
finden wir dann ferner die Stelle: „Jesus Christus,
der Sohn Gottes, ging nach dm über ihn geschehenen
Prophezeiungen im 19. Jahre des Tiberius zu seinem
Leiden; für diese Zeit finden wir in griechischen Denk­
büchern erzählt, daß die Sonne erlosch, Bithynien
erschüttert ward und der größte Theil von Nicäa ein­
stürzte." Dazu bemerkt der Bonner Philologe H. Usener
im Aprilhefte des Rheinischm Musmms: „ES ist eine
geläufige und weitverbreitete Vorstellung, daß bei dem
Tode von Lieblingen der Götter die Sonne sich verfinstert,
und zwar um die Mittagsstunde (daS ist die sechste Stunde
des Tages), gerade wenn sie am höchsten steht und am
hellsten leuchtet." Auch beim Tode Cäsars sprechen Tibnll,
Ovid, PliniuS und Plutarch von einer Verdunklung der
Sonne, und das Gleiche berichtet Aurelius Victor von
Nerva, an besten Todestage eine Sonnenfinsternis stattfand.
Da die Asttonomie heute imstande ist, auf Jahrtausende
vor- oder rückwättS alle Finsterniste des Mondes und der
Sonne genau zu berechnen, so gibt uns im Falle
Christi auch die asttonomische Theorie alle Mittel an die
Hand, die Angabm der drei Evangelisten scharf zu con-
trolirm. Nehmen wir zum Beispiel den Oppolzer'schen
„Canon der Finsternisse" zur Hand, der die Berechnung
aller Finsterniste vom Jahre 1200 v. Chr. bis zum
Jahr 2200 nach unserer Zeitrechnung wiedergibt— es
find im ganzen 13.200 Mond- und Sonncnsinsterniste—
so finden wir, daß zwischen dem 8. Jahr vor und dem 60.
nach Christo Blos eine einzige Sonnenfinsternis zu Nicäa
sichtbar war; sie fand am 24. November des Jahres 29,
an einem Donnerstag statt und war gerade um die Mittags-
zeit zu Nicäa total. Demnach müßte die Kreuzigung Christi
an diesem Donnerstag, den 24. November des Jahres 29,
stattgefunden haben. Das stimmt nun aber gar nicht mit
den biblischen Ueberlieferungen, wonach die Kreuzigung
Christi zur Zeit der jüdischen Ostern, das heißt im März
oder April, und zwar an einem Freitage stattgefunden
haben muß. Viel bester stellt sich die Sache, wenn wir
mit Hilfe des großen Finsterniscanons von Oppolzer das
Verhalten des Mondes auf die fragliche Zeit näher in's
Auge fasten. Da finden wir, daß am 3. April des
Jahres 33 Vollmond eintrat, zugleich verbunden mit einer
Mondfinsternis, die in Jerusalem Nachmittags sichtbar war.
Damit löst sich der Widerspruch ziemlich einfach: Die
alten Geschichtsschreiber haben jedenfalls von einer Finsternis
gehört, die zur Zeit der Kreuzigung Christi um Ostern
beim Eintritte ves Vollmondes stattfand, daneben aber auch
von einer großen Sonnenfinsternis, die in derselben Gegend, wo
Christus damals lebte, großes Austehen erregte. Beide
Thatsachen wurden nun durcheinander gemischt, woraus
dann eine vermeintliche Sonnenfinsternis zur Zeit der jüdi-
scheu Ostern an einem Freitage resultirte, während erstere
eigentlich 3'/, Jahre früher stattfand. Wir dürfen also
keineswegs mehr an dem Osterdatum der biblischen Ueber­
lieferung zweifeln, wonach in der That Christus am Frei­
tag, den 3. April 33, den Kreuzigungstod erlitten, an
welchem Tage sicher eine „Finsternis", aber eine Mond-
finsternis, sich über Jerusalem ereignet hat.
In jüngster Zeit hat endlich ein berühmter astronomischer
Rechner, Profestor Ginzel, Mitglied des astronomischen
Recheninstitutes der Berliner Universität, namentlich zur
Erleichterung für den Historiker, uoch einen speciellen Canon
der Finsterniste herausgegeben, der die eingehendsten Details
für alle Finsterniste liefert, welche sich im Ländergebiet des
elastischen Alterthumes (von Nordafrika über Spanien bis
nach dem Orient) vom Jahre 900 vor Christi bis 650
nach Christi ereigneten; der Ginzel'sche Canon enthält 485
Sonnen- und 162? Mondesftnsternisse und bietet dem
Historiker, wie dem Astronomen für die Conttole geschicht­
licher Daten ein außerordentlich werthvolles Material.
Religion und Aberglaube in Gßafrika.
Wie Hauptmann Richter festgestellt hat, gibt es im
Bezirke Bukova Medicinmänner, denen lediglich die Heilung
von Krankheiten mit natürlichen und Geheimmitteln obliegt,
also Aerzte, und daneben Andere, die den Verkehr mit den
Gottheiten vermitteln, also Priester. Beide Berufe sind ge­
trennt. Unter den Aerzten gibt es sogar Pockenspecialisten.
Priester- und Aerzteberuf, abgesehen von dem
des Pockenarztes, ist auch Weibern zugänglich. Folgende
Art von Gottesurtheil ist unter Anderem zur Er-
mittlung von Hexen üblich: Zwei Stäbchen, von
denen eines die Hexe, das andere den Behexten be­
zeichnet, werden in einiger Entfernung nebeneinander ge­
halten. Eine Art kleiner Heuschrecke wird zwischen die
Stäbchen gesetzt. Springt sie auf das Stäbchen des
Angeklagten, so ist er schuldig, wenn auf das andere,
unschuldig.
Diejenigen Wahinda-Großen, die nicht bei Besitznahme
des Landes am Nyänsa von ihrem Herrn, dem Sultan von
Unyoro» als Beherrscher der neuen Gebiete eingesetzt wurden,
brachten als Zeichen ihrer Würde aus ihrer alten Heimat
Trommeln mit, die heute noch vorhanden sind und heilig
gehalten werden. Natürlich knüpft sich an solch ehrwürdige
Erbstücke unendlicher Aberglaube. Man bringt die
Trommel in einer besonderen Hütte unter. Gewöhn-
lichen Sterblichen kann der Anblick den Tod bringen,
und auch der Sultan darf sie, Kriegsgefahr ausgenommen,
nur bei Neumond sehen. Sie ist imstande, sich selbst zu
bewegen, muß sie getragen werden, so darf dies nur bei
Nacht gescheben. Derarttge Trommeln besitzen, der ursprüng-
lichen politischen Eintheilung entsprechend, Karagwe,
Tshamtuara und Usindja. Die Staatsttommel von Karagwe
hat die Station kürzlich auf einem Sttafzuge in ihre
Hände gebracht. Das Jnsttument sieht allerdings sehr alt
aus und gibt kaum mehr einen Ton von sich. Jede Be­
schädigung wurde mit Kuhmist verschmiert. Letzterer ist wohl
zur Zeit derHauptbestandtheil des ehrwürdigen Erbstückes. Tie
Trommel besitzt ein „Weib" in Gestalt eines kleineren,
ebenso alten Exemplars. Die Trommel von Usindja ging
der Sage nach einmal verloren, das heißt sie lief davon,
als ein Thronprätendent die Wagandas in's Land rief.
Irgend ein Eingeborener fand sie wieder, im Sumpf ver­
graben, und erkannte die Stelle an dem Aufsteigen von
Milch. Aus ähnlicher Veranlassung entfernte sich auch die
Trommel von Tshamtuara und versteckte sich in der Erde.
Zufällig fanden Weiber einen auffallenden Erdhügcl.
Beim Nachgraben stieg Milch auf. Man rief einen
„mgnnissi". Dieser hörte die Trommel in der Erde schlagen
und grub sie aus. In dem mit der großen Trommel nach
Bukoba gebrachten „Kronschatz" von Karagwe befinden
sich unter Anderem auch eiserne Nachbildungen von
Kühen, angeblich vom selben Alter wie die Trommel,
und große Kupferfußringr, die der Sultan dann anzieht, wenn
das Land Regen braucht.— Zu erwähnen ist endlich noch
ein Brauch, den Hauptmann Richter in Karagwe beobachtete.
Er sah, wie man dort dem in feinem Gefolge befindlichen
jungen Sultan beim Betteten einer von ihm bisher nicht
besuchten Landschaft seines Reiches die Stirne mit Erde
beschmierte.
Zur Roserrzeit.
(Rofencultur und Rosenöl.)
Die Rofencultur und das Rosenöl der Türkei haben
einen altbewährten Ruf. Ihr Hauptproductionsgebiet liegt
aus dem Balkan, insbesondere in Bulgarien, dessen £d
indeß durch Fälschungen verschiedener Art an seinen:
früheren guten Rufe starke Einbuße erlttten hat. Durch
bulgarische Auswanderer wurde die Rofencultur nach
Anatolien gebracht, wo sie mtt jedem Jahre an Umfang
zunimmt. Cultur der Rose und Gewinnung des Oeles, wie
sie in Anatolien gehandhabt werden, schildert Richard Hcrr-
mann in seinem Buche „Anatolische Landwirthschasi"
(F. W. Grunow, Leipzig) folgendermaßen: Tie cultivirte
Rose ist die bekannte Centifolia, und zwar wird die halb­
gefüllte Art der ganzgefüllten vorgezogen, weil die Blüthen-
blälter jener reicher an ätherischem Oele sind, als dieser.
Man wählt zu ihrer Cultur am liebsten ein Feld, das nach
Südwesten gerichtet und gegen die Südwinde geschützt ist.
Ter Boden, der eine mittclschwere Beschaffenheit haben soll,
wird bis zu einer Tiefe von 30 bis 40 Eentimeter gerottet
und im Monate Februar mit bewurzelten Rosenstöcken be­
pflanzt. Zu diesem Zwecke wirft man Längsfurchen in Ent­
fernungen von 2 Metern aus und setzt in diese die Stöcke
in Abständen von 50 Centimetern. Zum Pflanzen benützt
man die Erde deS Ackers, die zur Hälfte mit erdigem Dünger
vermischt ist. Tie Rosensetzlinge werden tief herunter-
geschniltcn und dann ganz mit Erde zugedeckt; man ver­
anlaßt sie hierdurch zur Bildung von Wurzeltrieben. Wenn
3. Jmn 1900
die Rosen hinreichend starke Triebe entwickelt haben, mache»
die Bauern Einleger, und zwar in der Richtung der Pflanz-
furche. Dadurch bekommen schließlich die Rosen einen so
dichten Stand, daß sie sich berühren und gleichsam eine
Hecke bilden. Da die Rosenzweige oben schirinartig über­
hängen, schließen sich die Rosenreihen ganz und beschatttn
den Boden in wohlthuender Weise. Tie Einleger werden
immer im Februar gemacht, sie haben sich dann bis zum
October desselben Jahres bewurzelt.
Die Culturarbeiten bestehen in einem zweimaligen
tiefen Hacken, einmal im Herbste und das zweitemal im
Frühjahre. Außerdem wird alle zwei Jahre im Herbste ge-
düngr. Geschnitten wird an den Rosen nichts; man entfernt
nur während des Winters das todte Holz, um den immer
nachwachsenden Wurzelttieben Platz zu machen. Wenn
nothwendig, wird bewässert.
Erst im dritten Jahre beginnt die Ernte der Rosen,
da die geringe Zahl der Blüthen ein Sammeln im zweiten
Jahre nicht verlohnt. Man schneidet die Blüthen jeden
Morgen in zeittger Frühe noch vor Beginn der Tageshitze
und sammelt sie in Körbe, die mit angefeuchteten Tüchern
überdeckt sind. Nach 14 Tagen etwa ist die Ernte beendet.
Das Rosenöl wird auf ganz einfachen, ki:pfernen Brenn­
blasen desttllirt. Man mengt zu diesem Zwecke die Blüthen-
blätter und die grünen Kelche, da auch diese ziemlich viel
Oel enthalten, mit Wasser, uird füllt die Blase bis zur
Hälfte oder zwei Dritteln damit an. Zerquetschen darf man
die Blüthenblätter nicht, weil sie in dieser Form einen Brei
bilden, der sich in der Brennblase nach unten setzt und
leicht anbrennt. Im Gegensatze zur Alkoholbrennerei, wo
die Conüensirimg in der Kühlschlange mit kaltem Wasser
geschieht, muß das Wasser bei der Rosenöldestilliruirg eine
Wärme von wenigstens 25 bis 30 Grad Celsius haben,
weil das Oel bei einer niedrigeren Temperatur gefriert.
Von einem Hektar Rosenpflanzung erntet man durch­
schnittlich 3000 Kilogramm Blüthen; 10 Kilogramm geben
4 bis 5 Gramm Rosenöl; so daß mau also vom Hektar
1200 bis 1500 Gramm gewinnt. —:
Die Reiseapotheke.
Zum 'Beginne der wärmeren Jahreszett ist es an­
gebracht, an eine Reihe von Mitteln zu erinnern, welch«
man bei jeder größeren Fuß- oder Radpartie bei sich führen
sollte.
Nichts empfindet der Tourist in der Sommerhitze
quälender, als den Durst. Noch immer gibt es Leute, die
dann ohne Rücksicht darauf, ob der Körper noch erhitzt ist,
kaltes Wasser oder Bier trinken. Borübergehend wird dadurch
der Durst wohl gestillt, aber infolge der plötzlichen Ab­
kühlung stellen sich nicht fetten schwere Störungen, ja zu­
weilen tödtliche Erkrankungen des Körpers ein; zudem pflegt
der Genuß alkoholischer Gettänke, wie Bier, schon nach
kurzer Zeit den Körper noch mehr als früher zu erhitzen.
Eher ist als durststillendes Mittel kalter Kaffee zu empfehlen.
Vorzüglich wirken aber zur Linderung des Durstes leicht
angesäuerte Getränke. Wasser, das man in einer Flasche
mit sich führt, und das deshalb nicht mehr zu katt ist,
wird zunächst mtt Zucker etwas versüßt. Darauf setzt man
etwas gepulverte Cittonensäure hinzu, um sofort eine höchst
erfrischende Limonade zu haben, die schon in geringen
Mengen den Durft stillt Gerade nach längeren Märschen
ftttb solche Lösungen von Cittonensäure (Essigsäure u. s. w.)
sehr zu empfehlen, weil sie zugleich beruhigend auf das
Herz und den Blutumlauf wirken. Besonders bei vollblütigen
Personen zeigt sich nach stärkeren Anstrengungen eine sehr
lebhafte Herzattraction, die in Herzklopfen zum Ausdrucke
kommt Diese vermehrte Herzthätigkeit wird durch Säure»
beruhigt
Eine andere Form, in der man diese Wirkung auf daS
Herz erzielen kann, sind Fußbäder. Man fetzt denselben
etwas Säure— am besten eignet sich hier Essigsäure —i
zu, die dann durch die Haut in den Körper übergeht. Solche
Bäder haben zugleich iwch eine überaus gute Wirkung
gegen übermäßige Schweißbildung.
Bekanntlich neigen die Handflächen und vor Allem die
Fußsohlen vermöge ihres reichen Gehalts an Schweißdrüsen
sehr zum Schwitzen. Tie Schweißbildung wird durch An-
sttengungen bei Fuß- und Radpartien sehr vermehrt, und
kann schließlich solche Grade annehmen, daß die Haut durch•
den Schweiß und seine Zersetzungsproducte gereizt und ent-
zündet wird: die Fußsohlen werden wund, es bilden sich
schmerzhafte Blasen, die beim Gehen sehr hinderlich werden.
Um diese Folgen zu vermeiden, kommt es vor Allem darauf
an, den sich bildenden Schweiß möglichst schnell von der
Haut zu entfernen, rrspective seine Wirkung abzuschwächen.
Personen, die besonders zu solcher Schweißbildung neigen,
sollen deshalb zwischen Strumpf und Fußsohle eine Lage
Fließpapier ttagen, das am besten rwch in etwas Gaze ein­
gewickelt wird. Dadurch wird der Schweiß aufgesogen und
von der Haut ferngehalten. Natürlich muß bei mehrtägigen
Partien die Einlage täglich erneuert werden. Sehr wirksam
sind auch gegen übermäßige Schweißbildung Salicyl-
prävarate, die man entweder in Form von Pulvern (Salicyl-
strenpulver) oder von Salben (Salicylvaseline) anwendet.
Ein weiteres Requisit jeder Touristentasche sollte eine
Flasche mir Baldriantropfen sein. Bei vorübergehenden
Schwächezuständen wirken einige Tropfen ätherischer Bal-
driantinctur auf etwas Zucker belebend auf das Herz. Ferner
noch ein Mittel gegen Biencnsttche, die Einem oft das ganze
Vergnügen einer Sommcrpartte verleiden. Durch einige
Tropfen Salmiakgeist wird der Schmerz und das Brennen
eines Mücken- oder Bienenstiches sehr gelindert.
Schließlich sollte man, wenigstens für jede längere
Tour, mit etwas Verbandstoff, sowie einigen Nadeln (Steck-
nlldekn, Sicherheitsnadeln) ausgerüstet sein. Eine einzige
Binde (Mullbinde, Eambricbinde), wie man sie um eine»


[ 2023-06-29 10:34:35.647 - 19000603 - Seite 20 ]
1
\
*
Seite 20 Wien, Sonntag
ganz geringen Preis in jeder Apotheke erhält, reicht voll­
ständig ans, um bei Verletzungen irgendwelcher Art einen
ersten, sauberen Verband anzulegen. Zum Schlüsse sei noch
ein Mittel mitgetheilt, das sich besonders bei längeren Ge-
birgsreisen vorzüglich gegen Ermüdung bewährt hat: die
Massage der Beine. Man fettet die Hand leicht ein, mit Oel.
Vaseline u. s. w., und führt dann bald von oben nach unten,
bald in umgekehrter Richtung gleichmäßige Streichungen der
Ober- und Unterschenkel aus. Wenn man sich daran gewöhnt,
diese Procedur jeden Abend zu wiederholen, wird man am
folgenden Tage eine viel größere Leistungsfähigkeit für Fuß­
partien besitzen.
Eine romantische Heirat am Peters­
burger Hofe.
Unter den zahlreichen Hochzeiten, di« in letzter Zett
in der Petersburger Gesellschaft gefeiert wurden, hat keine
mehr das allgemeine Interesse erregt, als die romantische
.Heirat des jungen Prinzen Heinrich von Sayn-Mittgen-
stein-Sayn mtt einem Fräulein E. Nabokow, einer Ehren­
dame der Kaiserin. Dem Pariser „New-York Herald" wird
darüber aus Petersburg berichtet:
Am Sonntag nach dem russischen Ostern standen
zwischen 4 und 5 Uhr vor der bescheidenen kleinen Kirche
einer der abgelegensten Vorstädte der Hauptstadt zwei harm­
los aussehende Miethswagen, und Niemand würde ver­
muthet haben, daß in diesem Moment der Liebesbund des
Prinzen Sayn-Wittgenstcin-Soyn und des Fräuleins Na­
bokow die kirchliche Weihe empfing.
Der Prinz Heinrich von Sayn-Wittgcnstein-Sayn ist
der einzige Sohn des Fürsten Friedrich, eines Halbbruders
der Fürstin Hohenlohe-Schillingsfürst, de: Gemalin des
Reichskanzlers. Er lebte auf einem Gute feines Vaters in
der Nähe von Petersburg und hatte als Nachbarn die Familie
Nabokow, deren Güter unmittelbar an die der Wittgensteins
stießen. Während des letzten Winters, den die Ettern des
Prinzen in Meran verbrachten, besuchte er öfter das gast­
liche Haus seines Nachbarn und lernte die beiden jüngeren
Töchter des Hauses kennen. Tie ältere, 22jährige Tochter
und der Prinz fanden bald Gefallen an einander und ver­
lobten sich ohne Wissen ihrer Eltern. Sie hielten ihren
Herzensbund absichtlich geheim, weil sie mit Recht befürch­
teten, daß ihre Eltern ihnen große Schwierigkeiten in den
Weg legen würden. Der junge Mann überredete nun seine
Braut,^ in eine geheime Heirat zu willigen, die alle Hinder­
nisse auf einmal beseittgcn würde.
y Mit größter Energie und Ausdauer räumte der Prinz
alle Hindernisse ans dem Wege. Ein Priester wurde ge­
funden, der bereit war, die Ceremonie zu vollziehen, eine
Kirche gewählt. Tag und Stund: bestimmt, und Alles war
in Ordnung. Es war abgemacht, daß die Braut mit ihrer
Erzieherin einige Tage bei ihrem Vater in der Stadt zu­
bringen sollte. Dann wurde unter irgendeinem Vorwände
die Erzieherin fortgeschickt, und während ihrer Abwesenheit
fuhr Fräulein Nabokow in die lleinc Vorstadtkirche zur
Trauung. Dort wartete der Bräutigam mit vier Zeugen,
zuverlässigen und verschwiegenen Freunden des Prinzen; da
der Prinz die Jndiscretion seiner eigenen Kutscher ge­
fürchtet hatte, waren ganz einfache Landauer gemiethet
worden. Das Glück schien dem jungen Paare günstig gesinnt,
die Ceremonie wurde nach dem Ritus der orthodoxen Kirche
vollzogen, und um 5 Uhr verließen die Liebenden als Ncu-
vermälte die Kirche.
Dann gingen sie auf's La.rd zu der Mutter der Braut
und beichteten. Es war nicht so leicht, ihre Verzeihung zu
erlangen, aber schließlich siegte die Mutterliebe; sie gab
dem Bunde ihren Segen und versprach sogar, den Vater zu
benachrichtigen. Auch dieser wußte nichts Anderes anzu­
fangen, als sich mit dem „fait accompli" abzufinden. Am
nächsten Samstag reiste das junge Paar nach Meran, wo
sie die Verzeihung der Eltern des Prinzen zu er­
langen hoffen.
Aus der Pariser Gesellschaft.
Eine ganz neue Krankheit, die „Schneeballepidcmie",
hat, wie ein Pariser Blatt meldet, die französische Harcpt-
stadt ergriffen. Die echte Pariser Krankheit stammt, wie
Alles, was „echt pariserisch" ist, ans Amerika. Sie ist auch
bei uns nicht mehr ganz unbekannt, wie man aus folgen­
der Diagnose erkennen wird:
„Sobald man in den Salon tritt, erkennt man an der
gezwungenen Atmosphäre, an dem eifrigen Geplauder der
Damen, die beredt wie Verkäuferinnen sind, daß hier die
Epidemie acut oder chronisch herrscht. Das Schrecklichste
an dieser Krankheit ist, daß sie ansteckend wird und daß Einer
dem Andern sie lächelnd mittheilt. Hat das Opfer nur einige
Schritte auf dem Smyrnatcppiche gemacht, so ertönt eine
sanfte Stimme: „Da ist ja Herr Delapoire. Setzen Sie sich
doch ein wenig zu uns!" Wetze dem, der dieser Einladung
der Sirenen nicht widerstehen kann. Der Mann ist ver­
loren... „Sie haben hübsche Schnürstiefel, Herr Dela-
Potte... Darf man fragen, wieviel sie kosten?" „Aber
... 40 Francs.. ." „40 Francs?"... Das ist nicht
möglich! 40 Francs? Aber Sie sind ja dreist bestohlen
worden!... Ich lasse Ihnen dieselben— verstehen Sie
strich wohl, genau dieselbe^— für IQ Franc? machen."
« Anrtfch e« NsUr-vtaE
„Sehr liebenswürdig, aber ich habe 26 Paare im Ge­
brauche.. ." „26 Paare zu diesem Preise, dann sind Sie
26mal bestohlen worden! Sie müssen sich dagegen wehren.
Sie werden mir also 10 Francs geben und nur diese
beiden Bons an Freunde weitergeben, was Ihnen im Club
ja nicht schwer fallen kaun.. ." Herr Delapoire gibt
10 Francs... und geht. Aber er hat Pech. Kaum kommt
er in einen anderen Salon, wird er von der lleinen Baronin
v. Cithyse sestgchalten. „Da ist ja Delapoire! Guten
Abend." „Guten Abend, Baronin." „Was ist Ihnen? ...
Sie sehen merkwürdig aus.. ." „Ich, ich fühle mich nicht
ganz wohl... Madame de Bluff hat mich soeben einen
Schneeball schlucken lassen, der schwer rutscht... Ich
werde eine Tasse The« ttinken.. ." „Glauben Sie an
Homöopathie?" „Natürlich." „Nun wohl, man muß den
Schneeball durch den Schneeball heilen: Sie werden also
einen von mir nehmen." „Aber liebe Freundin, ich habe
so viele Stiefel, daß ich nicht weiß, wohin damit. Ich könnte
einem Tausendfüßler welche abtreten!" „Wer spricht denn
von Schuhzeug! Ich placirc— Jupons. Aus heliotrop-,
stroh- oder schieferfarbigem Tafset, nach Belieben, mit drei
Volants, die mit gezogenen Bändchen und Crsmespitzen
garnirt sind... Können Sie da noch widerstehen ?" „Aber
Baronin, Sie werden von n-ir doch nicht verlangen, daß
ich einen Unterrock anziehe.. ." „Sie werden ihn ver­
schenken! Sie haben doch eine kleine Freundin?... Das
ist ein recht vortheilhaftes Geschenk". „Nur die Geschenke, die
man bekomntt, sind vorthcilhast." „Nun, ich sehe schon, daß
ich Ihnen die Waare zeigen muß, damit Sie entscheiden.
Sehen Sie, das ist ein hübscher seidener Jupon, sowie der,
den ich trage. Sehen Sie nur diese kleinen Volants.. ."
„Gehört der lleine Fuß mit zu dem Schneeball?" „Nein",
aber ich erlaube Ihnen, einen Kuß auf die Hand zu drücken,
die Ihnen die beiden Bons reicht. Sie werden dieselben bald
im Club untergebracht haben, wenn Sie wollen. Sie schulden
mir 40 Francs... Für einen Jupon von 120 Francs ist
das nichts, das müssen Sie doch zugeben.. ."
Delapoire beauemt sich zu dem Opfer, verabschiedet sich,
vermeidet den kleinen Salon, in dem die Frau eines Groß­
industriellen nach Beute späht, er sieht auf dem grünen Tische
des Billards nur Schneebälle rollen und verschwindet...
Aber es ist zu spät, er ist angesteckt. Da er jetzt 50 Francs
weniger in der Börse und vier Bons mehr in der Brief­
tasche hat, beherrscht ihn nur noch die eine fixe Idee, sich
in den Besitz der verheißenen Waaren zu setzen. Er muß
also möglichst schnell die vier Bons unterbringen; um seine
Sorglosigkeit und Ruhe ist es geschehen. Er wird zum Mono­
manen und Märtyrer, denkt Abends nicht mehr an seine
Cigarre oder den Flirt... Leute, die eS für standeswidrig
halten, an der Spitze einer Cacaofabrik zu stehen, sind durch
die Macht der Thatsachen gezwungen, Makler für Schuh­
waaren oder Seidenartikel für Damen zu werden. Tie
Folge sind schwere Fälle von Neurasthenie und Menschen­
scheu, und Herren, die wegen ihrer Höflichkeit gegen Damen
bekannt waren, sind schon geradezu grob geworden, wenn
eine nur auf Schneebälle anzuspielen wagte.
Die Faunen des menschlichen Pulses.
Die Beobachtung der Pulsschläge ist seit Langem ein
wichtiges Mittel zur Prüfung des Gesundheitszustandes
eines Menschen gewesen, ehe feinere und zuverlässigere
Methoden sich an die Stelle setzten. Auch jetzt ist die Unter­
suchung des Pulses immerhin keineswegs ausgestorben, und
mancher Hypochonder sitzt wohl noch heute, die Uhr vor sich
auf dem Tische, und zählt mit einiger Besorgnis die ticken­
den Schläge, die der Blutstrom in der großen Schlagader
des Handgelenkes hervorbringt. Der Puls ist aber ein ziem­
lich unzuverlässiges Ding. Man kann es leicht an sich selbst
beobachten, daß seine Schläge durchaus nicht vollkommen
regelmäßig sind, und besonders je nach der Tiefe der
Athmung in Stärke und Rhythmus wechseln. Die Aerzte
kennen jedoch noch ganz andere Launen des Pulses, die
sie geradezu als „paradoxen Puls" bezeichnen. Allerdings
ist ein solcher in den meisten Fällen das Merkmal einer
Erkrankung, doch braucht dies nicht immer der Fall
zu sein.
Das Vorhandensein von paradoxem Pulse wurde zuerst
im Jahre 1850 von dem Engländer Williams entdeckt,
aber unabhängig davon drei Jahre später von dem deutschen
Gelehrten Hoppe gefunden. Kwßmaul, der berühmte deutsche
Kliniker, veröffentlichte dann 20 Jahre später seine Wahr­
nehmungen über den Zusammenhang von paradoxem Puls­
schlage mit der Entzündung des Mittclfclles und des Herz­
beutels. Ferner ist dieselbe Erscheinung gefuirdcn bei großer
Herzschwäche Jn der Reconvalescenz nach langdanerndcm
Fieber, bei Atheinnoth infolge einer Verengung der Luft­
wege, zum Beispiele durch Tiphthcritis und ähnlichen Fällen.
Auch durch das Experiment hat man den paradoxen Puls
bei Thieren hervorrufen können. Schließlich kommt er auch
an scheinbar gesunden Menschen vor, indem während einer
tiefen Einathmung der Lust eine Abschwächung des Pulses
eintritt. Besonders merkwürdig sind die Fälle, in denen der
Puls auf der rechten Körperscite anders schlägt, als auf
der linken.
Derartige Vorkommnisse haben sich gezeigt bei
Patienten infolge einer Verengung oder Erweiterung der
großen Adern ans einer der beiden Körperseiten, auch bei
einseitiger Lähmung. Gerhardt hat zum Beispiele in einem
Falle am rechten Handgelenke 112 und am linken 102 Puls-
3. Juni 1900 Nr. 4101
schlage in der Minute gesundem Neuerdings scheint man
jedoch mebr und mehr zu der Ueberzeugung zu gelangen,
daß die Bedeutung des paradoxen Pulses stark überschätzt
worden ist. Jeder, der ein gesundes und kräftiges AthmungS-
organ besitzt, kann die Beschaffenheit seines Pulses willkürlich
ziemlich bedeutenden Aenderungen unterwerfen und nach
seiner eigenen Laune den paradoxen Puls bei sich hervor­
rufen. Es ist sogar möglich, den Puls am Handgelenke ab­
sichtlich für einige Schläge ganz zu unterdrücken. Diese Mög­
lichkeit ist sogar ein günstiges Zeichen für den Gesundheits­
zustand des betteffenden Menschen, da sie, wie gesagt, eine
kräftige Beschaffenheit des Athmungsapparatcs verlangt.
Wrscellerr.
sTie älteste» Orgelnj wurden bereits im IL Jahr­
hundert vor Christi Geburt in Griechenland und Italien
gebaut. Der Wind wurde durch Blasebälge oder durch
Wasserdruck erzeugt. Der Mechaniker Ktesibios, Lehrer deS
berühmten Mathematikers und Physikers Heran von
Alexandria (des Ersinders des Herons-Brunnensl soll um
170 vor Christi Geburt die erste sogenannte Wasserorgel
(Organum hydraulicum) construirt haben, von der Heran
uns eine Beschreibung überliefert hat. Ferner besitzen wir
die Beschreibung einer Orgel des Kaisers Jnlianus Apostata
und eine andere bei Cassiodor, dem einstigen Geheimschreiber
Odoaker's, späteren Consuln und Präsecten des Ostgothen­
königs Thcodorich, gelegentlich einer Auslegung des 150.
Psalmes. Kaiser Constanttn Kopronymos machte im Jahre
757 eine Orgel dem Frankenkönig Pipin znm Geschenk.
Diese ältesten Orgeln waren sehr primitiv und stein, mit
8 bis 15 Pfeifen ausgestattet, aber im Princip schon genau
so construirt wie unsere heuttgen Orgeln. Wie diese wurden
sie auch bereits mittels einer Claviatur gespielt. Die älteste
Orgel in größerem Stil ist wohl diejenige zu Winchester,
die um 980 gebaut wurde und 4M Pfeifen und 2 Claviere,
jedes zu 20 Tasten, hatte. Als im XII. Jahrhundert die
Scheidung des PfeisenwerkeS in Register eingeführt wurde,
erhielt die Orgel eine so coinplicirte Mechanik, daß es mit
der ziemlich leichren Spielart jener einfachen ättesten Orgeln
vorbei war. Im XIII. und XIV. Jahrhundert mußten die
Tasten der Orgeln mit den Fäusten und Ellenbogen ge­
schlagen werden. Sie waren natürlich dementsprechend
breit.
sModerne Arinbandgehänge.j Die capriciöse, rück­
sichtslose Mode, dre schon seit längerer Zeit ihre ergebenen
Anhängerinnen in sutteralähnliche Kleidcrröcke zwängt, ohne
sich darum zu kümmern, wo die Aermsten das Nastüchlein,
das Portemonnaie und sonstige unentbehrliche Kleinigkeiten
miterbringen sollen, hat jetzt endlich ein Einsehen mit der
Verlegenheit ihrer Getteuen. Das Taschentuch, dessen For­
mat natürlich nicht für einen Schnupfen berechnet sein darf,
wird in den Aerme! oder in den Faltenbansch der Taille
geschoben, der Gcldbehälter aber kann in Gestatt einer nied­
lichen Börse an einer langen Halskette, einer vom Gürtel
herabhängenden Chatelaine oder— am Armbande getragen
werden. Diese letzte Methode ist die neueste und bcgünstiglste.
Das Handgelenk der fashionablcn Schönen verursacht jetzt
bei der leisesten Bewegung ein Klirren, Klingen, und Klap­
pern, welche Geräusche einen Südsee-Jnsulaner in Ent­
zücken versetzen würden. Mit welcher innigen Befriedigung
die Modenenheit daS Herz des „Armbanddiebes"— dis
Bezeichnung „Taschendieb" gehört nunmehr der Vergangen­
heit an— erfüllen wird, davon soll gar nicht geredet werden.
Diese zierliche Ketten-, respective Armbandbörsen, die aller­
dings nur zur Aufnahme steinerer Münzen dienen können,
sind hauptsächlich aus Goldfiligran gefertigt und nicht selten
mit Türkisen, Amethysten und Brillanten ausgestattet. Das
Geldtäschchen bildet aber nicht das einzige Gehänge des
Bracelets. Ein juwelengeschmücktes, goldenes Uehrchen, ein
silberner Miniaturbleistift, ein winziges Parfümflacon und
zwei bis drei Talismans beschweren noch außerdem das zarte
Handgelenk der eleganten Pariserin.
sDaS erste egyptische KönigsgeschlechtJ Aus Kairo
wird geschrieben: Professor Flinders Petrie hat im ver­
gangenen Winter in dem egyptischcn Ahydos (Abtu), dessen
Ruinen als die Wiege des ältesten egypttschen Pharaonen­
hauses bezeichnet werden, eine Anzahl von Elfenbeingeräthen
gefunden, in deren Inschriften Namen Vorkommen, die von
Manetho und der Königstasel von Abydos als solche von
Königen der ersten Dynastte gegeben wcrdeic. Außerdem
stimmen sie mit den von Amelincau zwischen 1895 und
1898 an derselben Stelle entdeckten Sperber- oder Banner­
namen überein. Petrie hat damit die bisher für sagenhaft
gehaltene erste Dynastie geschichtlich nachgewiesen, und zu­
gleich entdeckt, daß das von de Morgan bei Nagadah auf­
gefundene Königsgrab das des Menes, des ersten cgyptischen
Königs, ist. Die Inschriften selbst werden im Juli d. I. in
London ausgestellt werden.
sWie ei« Schlachthaus eingeweiht wird.s Im „Pfäl­
zischen Mercur" findet sich folgende Notiz: „Die Schlacht­
hansangelegenheiten wurden heute zum Schlüsse berathen
wie folgt: Tie feierliche Einweihung des neuen Schlacht­
hauses erfolgt am 28. Mai, Nachmittags 3 Uhr. Die Feier­
lichkeit geht folgendermaßen vor sich: Vom alten Schlacht­
hause ziehen die Metzger, Gesellen u. s. w. unter Vorantritt
einer Musikcapelle und eines gekrönten Ochsen in das neue
Schlachthaus. (Es werden doch keine Nangstrcitigkciten ent­
stehen?) Dortselbst ist der Stadtrath in corpore vertreten.
Der Herr Stadtbaumeistcr übergibt dem Herrn Bürgermeister
den Schlüssel znm neuen Schlachthofe und dieser an den Di-
rector desselben, Alle unter entsprechenden Ansprachen. So­
dann folgt Besichttgung der Anlage, worauf dann dem Stadt­
rathe ein lleiner Bissen gereicht wird. Der Ochse wird daran?
geschlachtet. Hierzu ergeht poch! zu; die Bürgerschaft Ks,
ladung,".


[ 2023-06-29 10:34:35.647 - 19000603 - Seite 21 ]
Nr. 411
Wien. Sonntag „Dorisches NoUrsd 1 «t 1 t« 3. Juni 1900
Seite 21
Körse-Mochnürerrchl.
Erst unlängst hat ein hiesiges Tagblatt die Be­
hauptung gewogt. dae> Ausland taxire den Credit Oester­
reichs und Ungarns gleich. Wir haben dem betreffenden
Blatte entgegengehalten, daß die ungarischen Reuten, wenn
sie nicht gehalten oder zu durchsichtigen Zwecken poussirt
werden, stets im Curse hinter den österreichischen auf­
fallend zurückstehen, daß diese Rückständigkeit zum Beispiele
bei der ungarischen Kronenrenle sich zwischen 5 bis
6 Perecnt bewegt. Wir haben ferner daraus hingewiesen,
daß die ungarischen Credilbaukacticn mit den österreichischen,
momentane Eingriffe von ungarischer Seite abgerechnet,
gleich noliren, an manchen Tagen sogar unter den-
selben, obgleich das Nominale der ersteren 200 fl.,
das der letzteren blos 160 sl. beträgt. Wo
bleibt da die Gleichtaxirung des ungarischen und öster­
reichischen Staatscredits? Würde das Ausland im Falle
dieser angeblichen Gleichtaxirung nicht den Ankauf der
billigeren, also der ungarischen Renten vorziehen?— Ter
Journalist, der jenen Artikel geschrieben, ist weder blind
noch taub, ihm ist es nur darum zu thun, die Wahrheit zu
Parteizweckcn auf den Kopf zu stellen!—
Schon am 27. setzte das citirte Tagblatt den Feldzug
zur Vertheidigung der Unwahrheit mit noch heißeremBemühen
fort. Ta wird gesagt: „Die österreichische Rente befindet
sich an der Wiener Börse in einem steten, unaufhaltsamen
Rückgänge." Warum spricht der Leitartikler nicht auch von
den ungarischen Renten, die noch mehr gewichen find, und
dadurch auch die Renten Oesterreichs in Mitleidenschaft
gezogen haben? Zur Zeit, i» welcher man eine vierper-
centige Rente von 91 kaufen kann, muß das wohl
auf den Rentenmarkt drücken. Aber der Hauptdruck
auch auf österreichische Renten erfolgte erst an dem Tage,
an dem es sich herausstellte, daß selbst dieser klägliche
Emiffionscurs der ungarischen JnvestitionSanleihe nicht
haltbar sei. Der Artikelschreiber schreitet dann auf sein
eigentliches Ziel los. „Ein beziehung-reicher Zufall",
wird da gesagt, „hat cs gesägt, daß das abfällige Urtheil
deS Auslandes über die Richtung unserer inneren Politik
just an dem Tage sichtbar und fühlbar wurde, an welchem
die Preisgebung Wiens an die clericale Reaction erfolgte."
(Wir laden den Artikelschreiber ein, in der Univerfitäts-
bibliothck nachzuschlagen, wie die österreichischen Renten,
damals Metalliques, zur Concordatszeit notirten.) Doch das
nur nebenbei. Was der Verfasser eben Zufall nannte,
wird nun zur Ursache erhoben, indem geschrieben
steht: „Gestern (also am 26.) ist auch das letzte
Mandat des Jntelligenzwahlkörpers der Innern
Stadt in die Hände einer capitalsfeindlichen, Pfaffen-
freundlichen und rückschrittliche Partei gefallen, und am
selben Tage haben wir eine Deroutc in österreichischer
Rente zu verzeichnen".— Wir haben oben die Ursache
gekennzeichnet, warum Renten überhaupt seit längerer Zeit
>m Curse nachlassen; aber nicht nur in Wien, sondern auch
die ausländischen Staatstittcs. Tic mißglückte Emission der
ungarischen Jnvestitionsrcntc trägt daran ein Haupttheil
der Schuld. Am 25. stand österreichische' Mairentc 97.45.
Am 26. wich sie auf 97.—. Ist es nicht eine Lächerlich­
keit, da von einer Teroute zu sprechen? Aber das eigent­
liche Malheur passirt dem Artikelschreiber, indem er zu ver­
stehen gibt, daß der Ausfall der Schlußwahlen vom
26. dem Fasse den Boden ausschlug. Tie „Teroute" in
österreichischen Renten, welche der Leitartikler den Verkäufen
des Auslandes infolge des letzten Ausfalles
der Wiener Wahlen zuschreibt, saird doch während der
Börsezcit statt. Tie Börse schloß aber schon gegen 3 Uhr.
Ter Ausfall der letzten Wahlen wurde aber erst
um circa 6 Uhr bekannt. Derlei kann nur dem vassircn,
der vor Wuth alle Besinnung verloren hat. Tie Basis,
dieses Tages war eine Demonstration, die manchen armen
Teufel zugrunde gerichtet hat!
Kampf zwischen Eis und Trans. Was aber die Börsen
deS TonIinentS geradezu alarmirte, war der Appell de»
Grafen Goluchowski an die Mitglieder der Telcgalion, die
letzte Stunde nicht unausgcnützt zu lassen, um von
der Monarchie ein drohendes Mißgeschick abzuwenden.
Wenn aber auch Rothschild mit seiner ungarischen In-
vestitionsanleihe in einen ungünstigen Zeitpunkt hinein-
gerathen ist, dürfte er sein Spiel nicht leicht aufgeben. Der
Urenkel jenes Rothschild, der nach der Schlacht von
Waterloo die stürmende la manche formte, um in London
sein Geschäft zu machen, dürfte kaum vor Hindernissen und
Gefahren seinen finanziellen Muth einbüßen.— In der
That nahm Rothschild am Mittwoch den eisernen Besen
zur Hand, und kehrte die Contremine aus seinem Wege.—
Indessen hält cS noch schwer mit der Besserung.
Nach langer Krankheit geht es eben mit der Reconvalesccnz
langsam. Könnte das Parlament actionssähig gemacht
werden, wäre das neues Leben für die Börse.
Tie Berichtswochc schloß ziemlich unentschieden bei er­
freulicher Festigkeit der Renten.
Im Nachstehenden die Cursbewcgungen der letzten Woche:
Am Montag verfiel die Börse einem neuen Tebacle, zu
welchem abermals die letzte Viertelstunde der Hauplbörje
ausersehen war. Die Berichte über die Wahlen in den
i. Wahlkörper lauteten für die Liberalen immer ungünstiger.
Der Tiefdruck, der auf die Wiener Börse ausgeüb:
werden sollte, 'und zwar diesmal aus das
leitende Papier, wurde via Berlin in Scene
gesetzt. Tie massenhaften Abgaben der Wiener in Berlin
erschreckten die Börse, welche nicht gleich den Curssrurz
in Berlin durchblickte. Credit sielen knapp vor­
dem Abläuten bis 709 und die Börse schloß in
Panik. Eine Ausnahme machten Renten; die Mai-
rente, bis 96.60 geworfen, schloß infolge einiger Käufe
Rothschild's wieder zum besten Tagc-curse. Ein herzlich
unbedeutender Speculant bot. der vermeintlichen Baisse-
strömung folgend, in Hellem Uebermuthe eine halbe Million
Mairente aus. Als jedoch der Vertreter Rothschild's in
Sicht kam, schlug sich das Männchen mulhig in die Büsche.
Ernst hatte sich der Speculant wohl selbst nicht genommen.
Haldem in schierunvcrwüstlicherMachtfülleaufgewachsenen
Baron Albert Rothschild das historische Glück seines Hauses
den Rücken gekehrt, daß sich jetzt vor seinen Schritten Ab-
gründe aufthun? Er hat wohl darauf gerechnet, daß der
Friede in Südafrika die Börsen beleben werde und daß
die Verständigungscommisiion dem inneren Kriege bci-
kommen werde. Wenn aber auch Tschechen und Teutsche
den Kamps einstellen würden, bleibt noch der größere
4"2°'„ Papierrente...
‘ 4% Oesterr. Kronenrente
Ccuerr. ©olbrcnte...
26., 2. i Cursstand|
Mai^ Juni höchst. nied er.j
97.45'! 93.- J 98.-!; 86.95'
96.40 1 87.15 97.15 1 95.20
114.85 116.25 2116.23 114.70!
j 4°;/ 0 Ungar. Goldrente..
4% Ungar. Kronenrenle.
1860er Lose
1864er Lose
Bankactien
(Ireöitactien
Bodencredit
Bankverein
Länderbank.
Anglobank
Unwnbank
! Ungar. Creditacnen...
Nordbahn
Staatsbahnactien ....
Südbahnactien
Oesterr. Nordwestbahn..
Oesterreichischcr Lloyd..
Dampfschiff
Tramway
Tabakactien
Alpin« Montan-Gesellschast
Prager Eisen-Industrie..
Sovereigns
Zwanzig FrancS ....
Tucaten
Teutsche Reichsbanknoten.
! Papierrubel
1115.05!
116.20
'I116.2f
114.75
! 9lJ20|
01.55
|l 91.55;
90.701
,135.-!;
135.-
ij 135.50,
134.50
1 202.25.
.
1202.25 1
202.25!
1 1773H
1760
•i 1773 j|
1760
‘718.25!
716.25
,718.25!
709.50
926.—
933.-
935.—!'
906.-
'' 511.501
513.—
H514.-P
496.50'
1440.5*1
442.50
443.50'
433.50
'284.-1
283.-
!;2S4.—i
281.50
587.—
ii 587.-1,
578.50
11720.-.:
722.50
722.50
719.-
! 6290
6820
ij 6520
6260
652T>0
655.50
1 656.—,
650.50
1107.-;,
106.75
Ii will-
103—
‘461.-!:
166.-
1473.-:.
461—
; 777.-1
760.—
!i780.-
750—
|720.-|i
720.-
'! 730.-'
700—
i 170.—
190.-
,! 190.-:
168—
293w(f
298.—
1293.-1
298—
501.
507.75
507.75
487.50
2050'
2005
ii 2050!
1970
24.20,
24.19
|| 24.22
24.19
19L6»!
19.27
,1 19.27
19.26
11.38
11.37
11.38
11.37
118.05
118.32
!l 118.95
118.25
I 2.55'-. i
ä.SÖjn
2.56
2.55,„
I!
Joclfead larkau.
Post, Telegraphen- und Bahnstation der Kaschan- j
Odcrbcrgcr und NorSbahn (Ocfterr.-Tchlcsicn).
SS?“ Stärkste LodSromqnelle o» ßontinent. -^5ES
Aas einzigcBad, to» nt reinerZodloole geSaSet «erde» kan«. I
Sy* ffir.ber ohne Bcjtftu.’.g werden nnlrr Benvinchtiffnng von Schvc-I
stcrn des Li. Lerrvm.nii-Lrden« im „Kinderheim“ in ätjii. Betzand- j
lang genommen.— Proivecte gratis. j
Gy Eaiion 15. 5PIai bis Cctober. -«a 8624!
Dr. Wilhelm Degre, alleiniger CM-Ant.
hhiniauerü iuran»talt ln Doma
Pichelsdorf bei Gleiödorf, Steiermark.
-------- --- «nte Verbürg,>vg. mntzigr Preise. —.
®6 Meier u. d. 37!., in herrlicher ilwcngegend, mildes Klima, staubfreie
Last. Wasserbeilanstalt mit allem Comfort, dm modernsren Anforderungen
enüvrechmd, nnrer bewährter, ärztlicher Stitung.
Gignrt sich br'rnders gegen Ernahrangs'rornngcn, Blurarmuid, Krantbeiim
der Rcrocnsn'rcms. chronische arme Magen- und Darmtolarrhe, der krus:-
orgcne rc. SInö'ührllche Prespcric er-ti4 »nd franco vom Besitzer.
"eilender Drri: Julius Blumauer.
Bis 1. Juni u. v. I. September Wohnnngstarif um
25 Perecnt herabgesetzt.
Krapina- Töplitz
Hi Lroatie«. v»n der Aagsriancr vahnfralion
«ine cnttetni, ist döot 1. April bi- Qclsber georfrtrt. Die 30*
bi- 35* R. «armen Akratothermen lind von eminenter Dirkiamkeit bei
Bichl. VLaskeL- uns Bclenkorhcnva und deren Tolgekr»»kheitea» bei
Ischias, Neuralgien. Haut- n :\t> LAnndkraukhcrre«. chron. WorbuS
Vrightii, bei itrrem. Bebär«otreP-B«tzü»donse». bei
{prjnbftten im perinrerinalen Din^!-qewebe. ©Töfce Safftn», 23 pH». Sevarat-
SRarmcrtpstnncRa Zoncfcebäöer, vorzu^ich ciit^eric^tc« Svdarien
(Schwi-kammeru Massage, SleklricitSt. stlnord. Heilgymnastik.—
GcmifviaMe WphLSNgen. «»irr und billige Äcitanraiioiien; ftdnbigc
Tarmafik. »d’sttije Promenaden u. f. w. Dom 1. ÜRci tcqitdj
PoirommbuL-Berlekr um Habok und Pöltschach. Badeortt Dr. Vd. Vlai.
Vro^chiireu in allen Dua-^ttnbinT'gen. Proipccre und ^.rSkün^re durch die
Vadc-Dircction.
LaZ Oeufsch-AltsiiEiyrg
i a. d. £onsu, (Eröffnung Anfang M«ri l.
M«n in 2 Stunden per Dahn oder Schill erreichbar.
Allbekannt durch leine örilfr-vrigc ^od-§chwesc!0Uflle I (\) bei Ndcirmo:
tiSmen. Scropduloie. chroni'chc HauUr-inklreirc:!. Blukarnnurb und ^rullc!'.-
leidcn.- neu titrgern^rereS i'U.üau:' m.t 'Adldeiionq für .0«lts
teflC-.-rrmehurfr, or---'i.vyf, c 1 c‘:r:: ri£ und f 5 ’ur<, ;:upq5Cir;."i. Be-
leuc niui l r b t'u-lKuicS, eUlLnidje LobnenSe 3u?’iupc m nslnörr
Nabe ju bc:i _i'r.i'.iöcn Au-?*rabun;:.i, berrliche, weill^unge Parkanlagen,
Dor.llU'L-tvrmmi.'ftule unb Kabn^adrieu. V^rzü.^liÄe Herpfle^ung unb nach den
neueüen hy^lcni'cken Aniorverungen eingeriLieie Wodnroumc im (surbause iu
mäßigen preisen.
SlLhere Auskünfte ertheilt Med. Dr. Karl v. Grel**lng. Wien, VIII., Joses,
•tfidterstrasse 27, oder die 8ade-VenraUung in Oeutsch-Altenburg.
Erste Waldviertler Katt-
wasterheikanstakt
Schloss WalkcDstein.
! (Post- und Telegraphenamt im Schlosse selbst), an der Kaiser
Franz Zsosessbahn, Haltestelle.Kcinreith, Station Sigmunds-
herberg, in 2'. Stunden von Wien aus zu erreichen. Nadel-
! Holzwaldungen.' chemisch reines Qucllenwaster, eigene Meierei,
^ vorzüglich« Bervstegung, Euren nach Prißnitz und Kneipp,
i Elektrotherapie, Manage, Heilgymnastik. Wohnung, Verpflegung.
I Bedienung rc. 39 Kronen wöchentlich. Auskünfte und Piospecte
kostenfrei durch
töed. univ. Dr. Josef Wetchy,
soso Cilrarzt und Leiter der Anstalt.
Das erste Moorbad der Welt
ad j
belltet die stärksten Eisenquellen, reine alkalische Glaubersalz-*
wässer und Lithioneäuerlingo. Neben den wellberöhmten Moor­
bädern noch Mineralbäder, Gasbäder und die kohlensäurereichsten,
neuerding* bei Herzkrankheiten erprobten Stahlbader.
Saison vom I. Mal bis 30. September. .v^
•S. -TBS 8535
* als C* 1 pu&ruj& 1 4,iM» &,.T»
PROSPECTE GRATIS
J.te Anskunf: Lxihr-'’ -las Bürgermeisteramt
prio. österr.-ullgar. LtaatL-LisenLahll-Gesellschaft.
Kundmachung.
Laut Les^Iuffes der General-Versammlung der Actionäre
vom 28. Mai 1900 gelangt aus dem Erträgnisse des Geschäfts­
jahres 1800 ein Betrag von Francs 28.50 per Actie an die
P. T. Actionäre zur Vertheilung.
Mit Rücksicht auf die ü conto-Zahlung von Francs 12.50,
welche auf den Actien-Coupon per 1. Jänner 10«X> geleistet
rvurve, wird der am 1. Juli 1900 fällige Actien-Eoupon mit
Francs 16.— als Restzahlung pro 1809 cingelöst werden.
Die Couvoiis per 1. Juli 1900 der am 1. December 1899
verlosten 1066 Actien Nr. 140101 tc 140200, 187801 tz 187850,
195201» 105300. 219701 in 2198.»0. 312601» 312700, 326101!
k 326200, .3-18801 a A480. 390601 a 300090, 410601 a 440700, j
4626.il a 462686. 472701 a 4726C’0, werden in Folge der j
Hing'.isgahe der entsprechend?!! Gcnnßschcine mit Coupons vam^
1. Julr 10-90 on. nnr mit Francs 12.5» eingelöst.;
Aus den Gc nun sitz crn- Eo n p o n per 1. Juir 1O00 wird
eine Dividende von Francs 3.50 bezahlt.
Tie Zahlungen eriolpcn vom 1. Juli 10M angefangen:
in Wien bei der geiellickaitlichen Haupt-Cana, 1. Be;.,
Schwanenbergplan 8. in Budapest bei der gefellschastlichen
Galui. VI. Ter< i *-kf>?nt Nr. 24 a. zum Tagescourse der Devise
Paris dev der Zahlung vorangehenden Tages in Kronen und
in Paris beim Crddil Lyonnais 21, Zoalevsrä des Italiens,
in Francs._
Wien, im Mai 1900.
LS TOPOLSS
bei Cilli, Steiermark.
Modernste Einrichtungen für pifjfsikal.-diäiet. Therapie.
.,.HT'Si,,Cur-SoiTin]erfrisehe.
^toosphartsche Ca?.
Prospecte darch Dr. von Huttera, Wien, VI 1 ,, Maria-
hilferstrasse Nr. 31.
Suftsurad, WZk j\t2ler
Brand bei Bludcuz, Vorarlberg. Pension Geck.
Herrlich siciuLldilcr, ftmU» m-.b windsiillcs GcbirgSchat und getzcdic Dciond»,
Äarlc», Bebrrinrichmng, doset, ©püümg, cletlrischc Sclcuchning, Jkitficn m.
Zimmer (L 2.50. Preipcclc gratis.
A. Bcck.
Bei stillenden Francn Vermehrung
end Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge*
«S UerdauusgsmiiKI
*nrc8f«d Erhältlich in
nnd Apotheken und
kTäftiäCnd. Droncnhandhjry°n.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
bf$
Franz H* Swobodaj Schuliraacfcermeist
Sie4er!s£ß: Wien, I., Kämtnerstrasse Kr. 33
fnebcn Hotel „Erzherzog Karl"!.
Kröstle AiiSwabl aller erdenklichen
Schubwaaren für Tanten. .Herren
u. Kruder, elegant, danerhaft und 'IrM'
billig. 1S&&
Ciäubonr «rer*.
ir-ircr:; mr.i
;ri
er


[ 2023-06-29 10:34:35.647 - 19000603 - Seite 22 ]
popfrfäachrichfen.
Die AulorrrsbUausKellimg 1900»
Ter vorgestrige und gestrige Tag brachte der Auto-
mobilausstcllung einen großartigen Besuch und ein aus­
erlesenes, disliuguirtes Publikum. Borgesteru batte das
Ausstcllungscomits die Ehre, den Erzherzog Ludwig be-
grüßen zu können und leitete Graf Pvtting den hohen
Gast durch die Ausstellungsräumlichkeiten. Der Erzherzog
zeigte lebhaftestes Interesse für die einzelnen Stände der
Aussteller, und ließ sich vom Grafen Pötttng einzelne Aus-
stellungsobjccte eingehendst erklären.
Die Verbindung von der Stadt mit der Ausstellung
ist eine schlechte, oder besser gesser gesagt gar keine, daher
scheut ein großer Theil des Publikums davor zurück,
die Ausstellung, die allseits das lebhafteste Interesse
wachruft, zu' besuchen. Wie bekannt, ist infolge von
Straßenarbeiten der Verkehr der Tramloaywagcn „Aus-
stellungsstraßc" nur bis zum Jantsch-Theater möglich.
Dem Äutomobilclub ist seitens des Präsidenten der Oester-
reichischcn Automobilgescllschaft das Anbot gemacht worden,
den in Wien wohlbekannten „Daimler B c r-
k e h r s r i e s e n", einen Omnibus mit einem Fassung»,
raume für 20 Personen, zugunsten der Aus-
stcllung am Praterstern zu poftiren, von wo derselbe für
1 Kr. Fahrgeld den Verkehr zur Ausstellung vermitteln
würde. Damit ist wohl nicht dem ganzen Uebelstande ab­
geholfen, aber doch wenigstens theilwcise für ein Commu-
nicationsmittcl gesorgt.
Die Fernfahrt Salzburg—Linz—Wien, die anläßlich
der Automobilausstellungen Salzburg—Wien stattfand, ist
gegenwärtig bereits erledigt. Freitag Mittags entließ der
Starter des Oesterreichischen Automobilclubs, Baron Er-
langer, die Eoncurrcnren, iin Ganzen 18 Vehikel. Tie Star­
tenden wurden in Intervallen von 5 Minuten abgelassen. In
Frankenmarkt traf Baron Liebig um 2:9 ein und
29 Minuten später folgte ein Daimler-Touristenwagcn mit
12 Pfcrdekräflen; der dritte, ein gleicher Wagen, ebenfalls
mit 12 Pfcrde'räften, folgte 4 Minuten später. In Vöckla-
brück trafen die genannten Concurrenten in gleicher
Reihenfolge ein. In Wels (28'6 Kilometer vom Ziele)
langte Freiherr v. Liebig in 3:42 an. Diesmal war
Findeiscn auf einem Daimler-Touristenwagen als Dritter
eingetroffen. Hinter Wels gelang es Dr. v. Stern,
an Baron Liebig vorbeizukommen und passirte dieser,
stürmisch begrüßt, als Erster das Ziel. Er hatte die 129
Kilometer lange Rennstrecke auf seinem Daimler-Touren-
wagen, in 3: Ott zurückgelegt, 12 Minuten darauf folgte
Baron Liebig; Wilhelm Dritter: Findeisen (Daimler) in
3 *'42: 35- 5 Vierter: Astang (Bolec-Leesdorf, 9 Pferde-
fräste) in 4: 28: 56',) Fünfter. Ter Motocyclist und
Rennfahrer Dietrich mußte früher wegen Achsenbruchcs auf-
geben. In Linz wurde eine reglementmäßige zweistündige
Pause zur Instandsetzung der Wagen gehalten.
Dr. Ritter v. Stern langte gestern um 11 Uhr 38 Min.
als Erster im Kahlenbcrgerdors an, also in der Zeit von
4 Stunden 38 Min.; er hatte bei Klosterneuburg Pncumatic.
dcfect, der Wagen fuhr aber auf der Felge weiter.
Baron Liebig langte um 12 Uhr 3 Min. 19 Secunden
an, fuhr somit 4 Stunden 58 Min. 19 Secunden.
Der Start in Linz erfolgte nach der Reihenfolge des
vorgestrigen Eintreffens.
Sie fragen
nach der
besten Marke?
Padfahrsport.
(Wiener Nadfahrclub „Aar".s Ueber Einladung
unseres zweiten Schriftfübrers Josef Wagner findet eine
Clubpartie nach Orth statt. 1 Partie Sonntag, ab 2 Uhr Nach-
mittags. Führung: Smetipracht. 2. Partie Montag, 6 Uhr
Früh, vom Clubhcim „Hotel Hungaria", 3. Bez., Prager-
stroße 13.
Slyrfa-fahreadwerke
J0I1, Puch& Comp,, Graz.
8373
WIEI
I., Kärntnerring 15.♦ 111., Marxergasse 4.
[V. Berbandöbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.) Heute Tagespartie nach St. Corona. Abfahrt 5 Uhr
Früh vom Ctubcass. Führung: H. Hein. Nachmittagspartre
nach Preßbaum. Abfahrt 1 Uhr Mittags vom Cafs Schrom.
Montag Partie nach Uebereinkommen. Abfahrt um 1 Uhr
Mittags vom Clubcafs.
(Wiener Radfahrclub „Regent".) Heute TageS-
partie nach Weissenbach a. T. Abfahrt 5 Uhr Früh, 3. Bez.,
Gemeindeplatz. Führung: Hsili. Nachmittagspartie nach Baden
O.Stadt Wien"). Abfahrt 2 Uhr, vom Clublocal. Führung:
Bartl. Montag Tagespanie nach Preßburg. Abfahrt 5 Uhr
Früh, 3. Bez., Gemerndeplatz. Führung: Bartl. NachmittagS-
partie nach Fischamend. Abfahrt 2 Uhr vom Clubcafs.
Führung: Wurz.
(Neulerchenfelder Chelistenclub 1897.1 Sonntag,
zweitägige Partie nach Wiener-Neustadt—Seebenstein—Glogg-
nitz—Payerbach—Kaiserbrunn, durch's Höllenthal—Gutten»
stein—Sollenau—Traiskirchen—Wien. Abfahrt 3 Uhr Früh
vom Clubcaf« Keimei. Führung: Erster Fahrwart Josef
Stacher. Sonntag, Nachmittagspartie Wien—Ried und
zurück. Abfahrt 2 Uhr vom Clublocale. Führer nach Ueber«
einkommen.— Montag, Tagespartie nach Gutenstein. Zu­
sammentreffen mit der zweitägigen Partie. Abfahrt 4 Uhr
Früh vom Clubcafe. Führer: Erster Obmann, Franz
Brambach. Montag, Nachmittagspartir nach Traiskirchen.
Zusammentreffen Mit der ersten und zweiten Tagespartie.
Abfahrt 2 Uhr vom Clublocale. Führer: Zweiter Fahrwart
Fanz Santner.
UA>.>S T
Bl>DEB, Ulen, \U1., Dltndenfraase 29
tmt'ftcMt lein Lager von ersrclokngen
!7vahrrndern mitwelrgeben'd''ker^aranliL!
1 Marone Auswahl, alle VreiLlagen!!
Tie besrbekannren und meistFesabrenen
Greger-Aahrräder. 4ltIaK-CdcleS rc.
Ueverfahrene Räder äuyers: billigst.
m vm
Bhmo weiten?
Nichts Andere?, als daß Sie sich vor Ankauf eine-
Rades von sachverständigen Freunden dahin informiren lassen,
daß nicht der Erste Beste im Stande ist, ein wirklich gute?
Rad anzufertigen, sondern daß erstclaffige Räder in des Wortes
vollster Bedeutung nur von großen, mit den modernsten Hilfs­
maschinen ausgestatteten Fabriken erzeugt werden können.
Wenn Sie dahin informirt sein werden, so werden Sie sich
■ sicherlich daran erinnern, daß die Oesterrcichische WaffensabrikS-
j gesellschaft Steyr bekanntermaßen eine der großartigsten Fabrrks-
anlagen der Welt ist.— Sie werden nun begreifen, warum
Grösste Striokersi,
CHgrnt Srjtufrmta fSmrntl. Eirickwaren.
En grot u. en detail.
11. wt*
* $QlCttr
• Touriften-Stlltzen. <VrovkeS Srnckwoll-
nnb Wirkwor<nl?ger. ProviniauRrafle promptest.
Ä. WINDSPERGER, Wien.^
Fabrik und Niederlage:
lV., Karolinong.
Nr. 23- ——■' Ist
seit Jahren
die beliebteste und
bestbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht
Frcilaafrad
8682
Fabriks-Niederlage:
VIII., Lerchenfelderstrasse Nr. 46 u. 48 (C. FINDER).
NawaaeawgsBMBawaäaiBi^^
das Waffenrad den Rnf eines Präcifionsfabricates allerersten
Ranges genießt, und Sie werden wiffen, für welche Marke
Sie sich bei Ankauf eines Rades entscheiden sollen.
8 s§ ist ES
MS v/ir von
Ihnen v/ollen!
Uaffenrad-Nederlage der
Orsterreichffchm
Waffenfadriks-Gesellschtlst
Wien, L, Wallfischgasse 3.
Verkaufsstellen in allen grösseren Städten
Oesterreich-Ungarns.
3 iPe!lUi ist das
gBKaasügH
beste Wiener Fahrrad!
Direct vom Fabrikanten JohannL Ant. Hanak,
Wien, VI/1, Mariahilfcrftrafie 100. Beste
binkaufSquclle für Wicderverkäuf«?r. Günstige
Zahlungsbedingniffe. 1 Jahr Garantie.
HLd^ m d <3® IST JE* iflSEBa anal^-5 1 n TT» 1^-
Ausstellungslocal: Wien, Parkring 18. Baden bei Wien» Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Sfr. 2660. Telephon Nr. 94. Telephon Nr. 4152.
Gefällige Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.
«ES


[ 2023-06-29 10:34:35.647 - 19000603 - Seite 23 ]
Nr. 4101
Wien, Sonntag
„Drrrtsches N-Ursblatt«
3. Juni 1900
Seite 23
[XVTII. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs. f Dieser Verbandsbezirk ersucht um Veröffent­
lichung nachstehender Zeilen: Tie Bezirksleitung gibt den
Mitgliedern bekannt, daß infolge der Psingstseicrtage der
nächste Bezirksabend Dienstag, den 5. d. M., stattfindet.
Die Mitglieder werden freundlichst ersucht, zahlreich zu er­
scheinen. Tue geehrten Clubs und die Mitglieder werden
«ruf unser III. internes Bezirksrennen auf der Rennbahn
des Wahringer Bicycleclubs aufmerksam gemacht und lauten
die Propositionen wie nachstehend: 1. ErösfnungSfahren.
3000 Meter, 9 Runden: 3 silberne Ehrenzeichen. 2. Junior­
fahren. 2000 Meter, 6 Runden; 3 silberne Ehrenzeichen.'
3. Armbindenmatch. 4. Meistcrschastsfahren des XVIII. Ver­
bandsbezirkes. 10.000 Meter, 30 Runden: 1 goldener und
2 silberne Ehrenzeichen, 1 Führungspreis. 5. Senior­
fahren. 2000 Meter, 6 Runden: 3 silberne Ehrenzeichen.
6. Trostfahren. 1000 Meter, 3 Runden: 3 silberne Ehren­
zeichen. Nennungen am Start.— 1. Gäste-Neulingsfahren.
Offen für alle Herrenfahrer, welche bei einem öffentlichen
Bahnrennen noch nicht gestartet sind. 2000 Meter, 6 Runden;
iU silbervergvldetes, 2 silberne Ehrenzeichen, bei 10 Starter
fl Führungspreis. Einsatz 5 Kr.. 2. Gäste-Juniorfahren.
3000 Meter, 9 Runden; 1 silbervergoldetes, 2 silberne
Ehrenzeichen. Einsatz 5 Kr.— Tie beiden Gästefahren wer­
den nach den Bestimmungen des Verbandes deutscher Rad-
fahrer^ Niederösterreichs gefahren. Nennungen mit Einsatz
übernimmt unser erster Fahrwart, Öerr C. Stirsky, L>er-
nalser Hauptstraße 16.— Nennungen ohne Einsatz werden
nicht berücksichtigt.— Der Wiener Radiahrclub „Central"
hält sein II. internes Clubrennen gemeinschaftlich mit dem
Derbandsbezirke ab und finden nachstehende Rennen statt:
1. Eröffnugsfahren: 2. Juniorfahren: 3. Meisterschafts­
fahren: 1- Vorgabefahren. Ein gemeinschaftliches Tandcin-
sahren und ein BerbrüderungSfahren des XVIII. VerbandS-
bezirkes mit dem Wiener Radfahrclub „Central".— Tie
Fahrräder
mit Patent-Glockenlagern
durchwegs ovalen Eöhren und praktischen Verbesserungen
erregen das gerechte Entzücken aller Kenner.
Opel Beyschlag 1
Wien, I. Bezirk, Kärntnerring, Canovagassa Nr. 5.
Filiale: II., Untere Donanstrasse Nr. 45.
2 ITalursclinSeKi z
I.. Canotagassa 5. III., Hauptstrasse 21. IV.. Loulsengassa 30
Leitung des XVIII. VerbandsbezirkeS hofft, mit dieser Ver­
anstaltung wirklichen Sport zu bieten, und, da spannende
Kämpfe zu erwarten sind, auch das Interesse des großen
Publikums wachzurufen.— Karlen zu 50 H. und l Kr.
sind int Bczirkshciin, 17. Bez., Jörgersttaße 40, ebenso am
Fahrplatze daselbst und im Verbandscafe Tesfner, 18. Bez.,
Marlinsstraße 1, sowie bei sämmtlichen Mitgliedern zu
haben.
jWiener Radfahrclub „Regent".f Nächsten Sonntag
betheiliat sich der Club an der Bannerweihe deS Clubs
«Hernalser Radfahrer". Die Mitglieder werden ersucht, stramm
zu erscheinen. Galadreß, weiße Kappe. Abfahrt 2 Uhr vom
Clublocal.
sTer V. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs^ ersucht um Veröffentlichung nachstehender
Notiz: Mittwoch, den 6. d. M., feiert unser Bezirk das Fest
der Hornweihe. Es werden daher alle Verbandsbezirke und
befreundeten Clubs, welche auch keine schriftliche Einladung
bekommen baden, ersucht, diesen Abend bei uns zuzubringen.
Für gute Unterhaltung ist bestens gesorgt. Festlocal: 5. Bez,,
Schönbrunnerstraße 31, Eberl's Restauration.'
Vom Turf.
Telephon 850L
703
sNennverein Amstetten.s Für die am 4. und 5. d. M.
staitfindeiiden Rennen in Amstetlen sind bereits 70 Nennungen
eingelangt und sind die besten Gestüte Niederösterreichs und
Salzburgs mit 28 Pferden vertreten, so daß dieses Meeting
ein höchst intereffaiites zu werden verspricht.
=•
.CP
:y v- Js/ -«
V jfir*< .s,
e>
.c? c
i
M
K;
5,
i
s'
ftV
^: $*ji u? i^ j
i iV
r 1 UIIBI
-^ V--'A17-/n4w'-*:OL,X.'—
■ H1 -KM.MX,■ P^ fül i
Pneuxnatics für Motocycles, Voiturettes und iLutomeijile, Fneumatics
für Fahrräder, Massive Gummi-EL eisen für Bquipagenräder, Brems-
und Pedalgummi, Ventil- und lauftpimipensclilauch, Harigmnxni-
G-rifTo etc. etc.
Accumulatoren-Kästen für Motorräder, technische und elektrotechnische Hart- und Weichgummi-Artike! in vorzüglicher Ausführung.
.111 ■■LjWa-Wr


[ 2023-06-29 10:34:35.647 - 19000603 - Seite 24 ]
Seite
Wien. Sonntag
.Druischrs Uolksblatt«
3. Juni 1900
Nr. «101
mm
| Warenhaus
w goM: Pelikan;
ViJ. Siebc^sieiT^Mj
Wi e n. Preislic h rfi-atia■ \ffi8fiJ
Genfer
ren-Kaöriks-
guebersage
Z.Papp
. Uhrmacher
vZA'^it
Uhrmach
Wie«
III. Bor., Benn-
weg 13.
.— Werkstätte für
?1SkH*• ',-lM neue Uhren und
aller Art com-
_ .' v, >*V. 4 Eiicirteu Nepara-
tureii. Neue
Uhren zu FabrilS-
kreisen. Ueber«
R:3 J9 trifft biSliet rrttn
r ■■?.*£> i- A;* tXriicurreniett.
Reich lüufrr.
Preis- Courante
gratis U. franco.
8937
yerren-
und 6773
Kleider
fertig oder noch Maaß
zu soliden undbilligen
Preisen. GHne Stoffe
für Bestellungen Halle
ich stets am Lager.
Wracks und Salonane
züge sind auch leih«
weise ;u haben, zu­
rückgesetzte Melder
werden billigst
-erkauft.
1!(^ J^Vn^!.Braza'8 fjachf.
“ JosefKral.Wien
VlLBreiteg.24
empfiehlt iu
großer Auswahl
S947
solid nrrd billig
Fsskf Um's Ss 6 a
Juwelier und Uhrmacher
Wien, 16. Bezirk.
Mariahilferstrastc Nr.183.
14kar. Gotd-Brochc-Ciarnit. fl. IL aufw.
1«** HerU m. Collier„ 9„
14 m„ Boutons„ 4„
14„„ Tamen-Kettcn„ 9„
14„„ ÄraceietlS„ 10„
4?
ager von Gold-
Silber Uhren.
fl.
Großes
und
Eilber-Herren-Remontoir fl. 5.25
m Manien-„„ 6.—
14kar. Gold-Damcn-Nemontoir„ 12.—
14„ Herren-„„ 18.50
Nur eigene Erzeugniffe!
Gegründet 1 835.
ßario toM $s Käsiifi
Wies, I., Parkring* 20
(gegenüber dem Cur-2al on).
Reich affortirteS Lager von Ofen- und
(Karten- Figuren, Statuen und
Büsten von (Lomvonistcn u. Klassikern.
Säulen und Vasen (wetterfest).
Pou^ütbuston nach Phoioaraplnet
Neueste Ausgabe der Briste Sr. Maiestäl
deS ^on->rs Franz Joseph goranlir,
porlräl-ihnlickf. nachweislich von der
Gemeinde Wien. Post-, Telegraphen-
und StaalSamiern anstetiiust.Neligiüse
Statuen in l'cnbciniuasse und 'feinst
tn Oel bcni'.lir, vergoldet (waichbar).
Preisliste gratis und franco.
Größtes GLaMfsement
für
£S7
aniMBSAM
BSS&.
^ ssEfftsmsH^sas&’i
3. Wezirk, Hlemnveg, St. Warrer Linie Mr. 101.
MZSNE ZLMPf§§k?sikerSi tmd -SSisrci für JCarfgesfem (Grasiit, Syenit, Porphyr de.)«
Meisie ETiB-jtaafia Basat: Iseiaae eaatfieEtL,
Heida fläSiisSrlHe E^resshsrise gratis imd franco.
i ^sthlsaascSimeia 1ür alle Zwecke.
Itl 21 gscllflfm»scllilien für Stickereien.
Sljijrermascliinen von 20 fl. aufwärts.
765!
i?$5
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
a P m Pßpkei} V!.( Klariahilferstra&se IQ
wl»| H0lllal f y}., Qiampendorfersti*. 33.
Trockenlegung feuchter lllauern
mittelst k. k. orlv. autschukmasss.
20jähr.Garantie.
20jähr. Garantie.
Isolirplatten, Dachpappe, Holzcement, Aspfialtirungen
C. HaiaM's Witwe& Seine, Wien.— Comite W, FtaMjasse Kr. 4a.
gSf* E’rosjieele gratis unit franco. *^ s
ii
mm
Hiiuu 6 giiiuniuu 1 iui 61
^EToSa..
Wien, VII/1, Neubaugasas Nr. 63 Z
k. o. k. Uolliererant und auaachl. prir. Sieb- und Draht-
Wkarensabrik
3270
Letas%sictaoni[S-GeseMa!t in London.
Filiale für Oesterreich:! Ailiale für Angara:
Wien, S*, GiseSasfrasse I Budapest, Franz Josefplatz 5 u. 6
tat Hause der Gesellschaft.
tm Hause der Gcsellschast.
Reparatnre» werden
ad blll
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898 Kronen 168,924.140.—.
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen am 31. December 1898 Kr. 33,239.791.—.
Auszahlungen für Versicherungs- und Renten-Verträge und sür Rückläufe u. seit Fj
Bestehen der Gesellschaft (1848! Kr. 362,853.50/'—. n
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesellschaft 6612 Polizzen über ein
Capital von Kronen 58.680.009.— ausgestellt.
Prospecte und Tarife, auf Grund ivelcher die Gesellschaft Policen ausstellt, sowie
^Antrags-Formulare werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen
größeren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und durch dae Filialen für
Oesterreich und Ungarn.
M. E23KEW3®
dww^atatbdw«i
Salzkammergut
LZr«-z§
Oesterreich.
und billig ankgeführt.
Kerrltcha Klpeniiindar, KSheucurorla, «gletrcher,
rualdueicha Sonriner-Ktati-nen, Oeil- und SeebitSer
(18—20° R.), BtinrraiqueUen. ®«!>itg»tctn: ffrouttfee,
Atterr«r, ^oUnütiai-rte, Mondsea, Attaugeer-,
ajrunbl-, Töpith- a. W»i>,tir»,, Watsgangfe,.« 5 *sou-
^torbtrsae ic. Ccrtaimuren noch Prof. Mertel. Schaf,
bergdahn. Laranstottett und Bödrr jeder tl'.t. Sonalonen.
geaetugetrichtete Kötel» I., II. und NI. Ri„g. Jltftnu-
rattto, ft aff teil litt scr.eiucmustll, Sljcntef. Kstttmta.
Tatrise für lroois. speisen, zudrer, wagen rc. iin Salz-
lamnrergut m«dtg, lau: bedördl. Oorfchrift im Interesse der
Fremden in Lötet» r». überall öffenttich aastiegrnd.
An»!li>«rr», prasperte, M3«b-
>-.ung»v»ririchutn» Aeati» und
franca von den Lurcomniisfianen
(SOO Meter t d. Meere),
Gmurrdr« <«,«Ät;
Attssee
(6S7
M.)
Meter über dem
Meere)
und den itfemelndevorständen deeSummer,
frische» «öoiser-n, QnUstatt, «asau-
ttzitl, Ebene«,, St. Molsgans,
Monds«, ni-.d Atters»».
VZzL o?% r'_
offerier verzinkten Ttahl-Ttacheldraht eigener Grzeugung für Wilbhar?«,
Viehweiden, Obstgärten k. ferner alle Gattungen Drahtgeflechte, Wald»,
Wiesen-, Part- und Gartencinfriedungen, BvUdrcn, Hühnerhüse,
gensterqikter, Wursgitter, vlnmen» und Rasencinsassnugen, Hühner»
Nester, Ä'üngcrtörbe, fftübenkörbc und Schwinge», Lchscnmaolkörb«
sowie alle wie imnier Namen badende Drahtwaareu.
Jlluftrirle Kataloge, sowie Kastenvoranswlage gratis und franco.
*M►
Aanatarinnr, Ginunden mit Venflan, t)eil-
~uuö fffi.^roitffalt für Lrdolungsbcdürflige, Rrcon.
oälesrenie» und chronische Urankhetlc», Auskünfte
und prospecte von der Verwaltung.
9060
Salaon: Hat dl» Ootabor.
DJreote Sohn»ll 2 ci^a-V»rbtiidanr»B.
^crmenininS Jr'ÄS:
Cottageorgeln für Schulr und Haus.
von 7V fl. bis 2000 fl. mit öjäbriger,
schriftlickier Garantie.
Ilusiliwerlte
nl8 Symphonio», Polhpho»,
Phönix, fltrivsa, 5>>to,ta.
Phonographen, vtramophon.
Manopans, «ristonö, mit
Eladl-,ungen eigener Erzeugung,^ r
Bicrkriigc mit Muflk, Dtnkik-
albu« ic. :c. L4tä.
K'a.«»säBiLiEas**-TM«»«SM<:«>
52 alS: Violinen. Cellos, Baffe, Kichern. Harfenzithern, Guitarren.
Harmonikas eiaenn Cncn>'ung. CigkncS Rcparalurcn-Lttclicr. eiflcne
^lütheilung für Wiedervcrküufer, Spiclwaarenhandlungen u. Grofftsten.
'Zfreiscouranle und Frospccte gratis und franco.
rNusikwaarenbaus
Josef Leopold Pkck y
Musikinstrumenten-Erzeuger
K. «. k. Koskiescranten und beeideter Schährnelller^
^ für Harmonika etc. etc.^
*äsr sin, vii., stitiinst ?e.
iRrrrrrrrtrrrrrrsrrlLrrrrrrrrrrrtt


[ 2023-06-29 10:34:35.647 - 19000603 - Seite 25 ]
Zrr MnterZang drr farbigerr Aaren.
„Ter Letzte der Mohikaner" von Cooper hat Wohl
Millionen Menschen ersaMiert und gerührt, und cs ist
doch blos ein Roman. Tie darin geschilderte Wirklichkeit
verjährt noch viel grausamer in allen Gegenden der Erde,
wo Weihe und Farbige zusammen kommen. Man hat ost
Ersteren, zumal den Spaniern, besondere Grausamkeit vor­
geworfen. 'Nun, sie machten's nie so arg, wie Portugiesen und
Eregläuder. Erstere warfen einmal in Brasilien die Kleider
von Scharlach- mck> Llarternkranlen auf die Reviere der
Eingeborenen, um die Krankheircn künstlich unter ihnen
zu verbreiten. In Uiah vergifteten „die .Heiligen der letzten
Tage", die Mormonen, die Brunnen, aus denen eingeborene
Rochhäilte ihr Wasser schöpften. Tie Frauen englischer An­
siedler in Australien mischten Arsenik unter das Mehl, um
daraus Brot für die bettelnden Eingeborenen zu backen.
Ebenfalls englische Ansiedler schossen in Tasmanien
die Urbewohner nieoer, wenn sie kein besseres
Futter für ihre Hunde fanden. In Südafrika
führen die Fahrhunderte langen Kämpfe der Engländer und
Holländer mit Koffern, Buschmännern und Hottentotten
schon sichtlich zur Vernichtung Letzterer; aber die wahre
Ursache dieses allmäligen Verschwindens farbiger Ur­
bewohner, besoirders der Indianer in Amerika, ist, wie Oskar
Peschel in seiner berühmten „Völkerkunde" nachweist, nicht
Grausamkeit oder Beorückung, nicht ansteckende Krankheit
oder Krarintmeinsenche, sondern ein viel seltsamerer Todes­
engel berührt jetzt ernst fröhliche und glückliche Menschen­
stämme. nämlich der Lebensüberdruß. Sie können
das Leben der weißen Civilisation gegenüber nicht mehr
vertragen und wollen sterben. In einem Dorfe der Sand-
wichS-Jnmlaner fand ein englischer Arzt noch einen einzigen
Bewohner am Leben. Er saß ruhig vor der Thüre und ließ
sich durchaus nicht überreden, den Ort zu verlassen oder
nur Nahrung zu sich zu nehmen, sondern blieb ruhig und
bestiinmt dabei, daß er mm ebenfalls sterben wolle, wie alle
Bewohner des Tories. Auf den Antillen tödtcten sich die Ein­
geborenen europäischen Ansiedlern gegenüber auf Ver­
abredung in ganzen Gemeinden durch Gift oder
Strick. In Oaroca hatten die Urbewohner alle ohne Aus­
nahme beschlossen, daß kein Kind mehr geboren
werde.— Ter Anblick der Civilisation scheint ihnen physisch
wie moralisch unerträglich zu sein; man kann diese Indianer
und sonstigen Urbewohner bilden und erziehen wie man
will, cs haftet nicht, und wird bei der ersten besten Gelegen­
heit sofort wieder gründlich abgeschüttcU. Ein junger Knabe
von den Botokudcn wurde von einer brasilianischen Familie
in Bahia erzogen, und brachte es auf Gymnasium und
Universität bis zum Doctor und praktischen Arzte. Aber
er war immer schwermüthig gewesen und geblieben. Eines
Tages verschwand er. Nach Jahren erfuhren seine Pflege­
eltern, daß er zu den Seinigen zurückgekehrt sei, Kleider und
Erziehung abgestreift habe, und nackt mit seiner Horde in den
Wäldern umherschweife. Solcher Fälle gibt es mehrere.
Noch mehr: Eine spanische Edeldame war mit ihren Kindern
von Indianern gefangen und dort sehr lange zurückgehalten
worden, bis endlich Lösegeld für sie eintraf. Sie wollte
natürlich sofort freudig in gebildete Lcbensverhültnisse zurück­
kehren, konnte aber ihren Sohn und ihre Tochter, die mit
den Kindern der Rothhüute aufgewachsen waren, nicht dazu
bewegen, sie zu begleiten. Sohn und. Tochter blieben
zurück.—
Die Feuerländer an der äußersten Spitze Südamerikas,
die selbst unter Schneegestöber und auf Eis nackt umher­
laufen und das niedrigste, freudenloseste Leben führen,
sollten doch, wie man ineint, eines besseren Lebens am
ehesten froh werden: Aber der Admiral Fitzroy machte eine
andere Erfahrung mit seinem in England erzogenen und
in vornehmen Gesellschaften verhätschelten Feuerländcr.
'Nachdem Jemmy Button, wie er getaust worden war, die
Freuden eines Lebens mit Glacehandschuhen und in stets
blankgeputzten Stiefeln gründlich kennen gelernt hatte,
schickte man ihn in's Fenerland zurück, und zwar in Be­
gleitung des bekannten Charles Darwin. Er sollte zuhause
den Seinigen die Manieren europäischer Bildung beibringen.
Aber was that er? Er wurde wieder vollständiger Feuer­
länder, und lief mit ihnen bald nackt, ungewaschen und
ungekämmt und glücklicher, als je in England, umher. Ter
australische Eingeborene Bungari wurde in Sydney bis zur
Gelehrsamkeit erzogen; er gewann Preise auf dem Gym­
nasium und sprach ein gutes Latein. Eines Tages war er
plötzlich verschwunden. Später entdeckte man ihn wieder
mitten unter seinen nackten Schwarzen, die er nie wieder
verließ. Er sagte den Engländern blos, daß ihm diese Er-
, zichung und Bildung nichts weiter geholfen habe, als daß
j er nun fein Elend einsehe. In einer Sitzung der anthro-
| pologischcn Gesellschaft zu Berlin erzählte einmal Neumayer,
daß er in Australien von Eingeborenen zu einem nackten
Schwarzen geführt worden sei, der mit ihm das beste Englisch
sprach und ihn genau unterrichtete, wie er am sichersten
nach der Küste zurückkehren könne. Er schrieb ihm die be-
trefseirden Namen sehr sauber in's Taschenbuch. Ter damals
24 Jahre alte, nackte Wilde war ans der Missions­
schule von Adelaide erzogen worden, hatte aber nur die
Mission erfüllt, unter seinen heidnischen Raccngenossen
wieder Heide zu werden.
Diese und unzählige andere Beispiele beweisen, daß
der sogenannte milbe Mensch das Leben in der Freiheit
allen Vortheilen und Bequemlichkeiten der Gesittung vor­
ziehe. Jägerstämme und Nomaden wollen ganz offenbar
nicht seßhaft werden, sich nicht an die Scholle binden, sich
nicht in gemauerte Räume einstecken lassen. Selbst in unserer
Civilisation erzogene Menschen können, wild geworden, sich
nur schwer wieder an die Bequemlichkeiten unseres Lebens
gewöhnen. Ein in Londons Häuserlabprinthen erzogener
Engländer lebte hernach Jahre lang als sogenannter „Frei-
fängcr" nordamerikanischer Pelzthierc, und kehrte endlich
zum Besuche in das elterliche Haus, ein Landhaus mit
Garten, zurück. Hier wurden ihm nun alle möglichen Be­
quemlichkeiten förmlich ausgenölhigt. Aus Liebe für seine
zärtliche Mutter legte er sich auch Abends immer im Zim­
mer in ein ordentliches Bett; soioie aber Alles ruhig ge­
worden wat, sprang er aus dem Fenster, und schlief im
Garten, blos zugedeckt mit einer Decke.—
Tie Wilden halten jede Arbeit für erniedrigend und
nur die Jagd für standesgemäß und manueswürvig. Ein
Australier, eine schwarze, nackte Heldengestalt, der etwas
Englisch gelernt hatte, erwiderte aus den Vorwurf eines
Amerikaners, daß er sich so müssig umhertreibe, stolz: „white
iellows work, not black fellow: black fellow gentleman*
(weiße Leute arbeiten, nicht schwarzer Mann; schwarzer
Mann Edelmann).
Tie Indianer, die Maori Ncu-Seclands, die Wilden
überhaupt, denken jedenfalls wie unsere germanischen Vor­
fahren, daß das Leben nach dem Tode nur eine Fortsetzung
des irdischen sei, nur mit etwas Verbesserung, also mit
mehr Büffelochsen, mehr Jagd, Krieg und Sieg. Tas
physische Wohlbehagen in vollständiger Ungebundenheit,
ohne Sorgen für Kleider, Haus und .Hof, Steuern und
Abgaben, gilt dem Wilden viel mehr, als dieses, unser ge­
bildetes Leben mit seinen Arbeitsqualen; er will also lieber
Ärnberrache.
(Eine Erzählung aus Tunis.)
Wir halten den ganzen Tag in heißer Sonnengluih in
den schwarzen Felscngebirgen Bck-Hambas gejagt. Endlich
gegen Abend erreichten wir die aus dem Gestein herauf-
schäumenden Quellen und saßen bald nach einfachem Mahle
schweigend um das düster glimmende Feuer. Unsere Araber
lagen in ihre Mäntel gehüllt und träumten, wohl von
wilder Paniherjagd oder von den schwarzäugigen Houris im
Himmel und auf Erden. Mein Gefährte, der Maler S., der
sonst fast den ganzen Tag über lustige Geschichten aus allen
Welttheilen zu erzählen pflegte, war heute still und ver­
schlossen gewesen und schaute auch jetzt ernst und sinnend in
die flackernde Glnth.
Ich hatte mehrmals versucht, durch Scherze und
Jägerlatein die düstere Wolke auf seiner Stirne zu bannen,
abn: er hatte mir immer nur einsilbig oder gar nicht ge­
antwortet. Bereits hatte ich es aufgegeben, ihn heute zu
erheitern, als er plötzlich das Schweigen brach und begann:
„Ich fühle, daß ich Dir Ausklärung schuldig bin über
meine— Laune, wenn Du willst; der Ort, an dem wir
uns bestnden und der heutige Tag rufen ein Ereignis vor
meine Seele, dessen grauenvolle Einzelheiten noch jetzt
mich mit Schaudern erfüllen. Es sind nun fünf Jahre
pcrflosicn, seit ich in Gesellschaft des Baron S. Südeuropa
und Nordasrika bereiste. Er war ein bildschöner Mann
mit schwarz:m Haar, dunkelbraunen Augen, von kräftiger,
muskulöser Figur, ein Abgoit der Frauen aller Länder,
die wir auf unseren Reisen berührt. Ich glaube kaum,
daß Viele diesem zündenden Feuerblicke, dieser wahrhaft
bezaubernden Liebenswürdigkeit widerstanden haben.
Anfang Januar 18.. betraten wir den Boden Aftikas
im alten Punierland. Die engen, krummen Straßen von
Tunis, die blendend prächtigen Shuks, das Judenviertel
hatten wir bald durchstreift. Die Abende brachten wir in
heiterer Gesellschaft im ftanzösischen Hotel bei Sect und
Sorbeth zu, besuchten die jüdischen Tänzerinnen in ihren
reizenden kleinen Boudoirs bei Palmwein und Zitherklang
beobachteten die schon in anderen Welten schwebenden
Araber bei Haschisch und Nargileh, ohne daß es diesem
zuerst so magisch wirkenden Orientalismus gelang, uns auf
längere Zeit zu fesseln.
So hatten wir schon drei Monate zu Füßen der alten
Byrsa vertrunken, verliebt und verlacht, als Laune und
Langeweile dem Baron die Idee eines Jagdzuges nach der
Oase el Dscherit, dem Kesfgcbirge, der grauen endlosen
Wüste, eingab. Ich selbst hatte natürlich nichts einzu­
wenden, wo sollte ich bester mein Skizzenbuch füllen, wo
mehr meiner brennenden Jagdpastion und Abenteuersucht
stöhnen? Mit der arabischen Sprache waren wir hinläng­
lich vertraut.
So zogen wir nach wenigen Tagen der Vorbereitung die
große Karawancnstraßc hinunter der Wüste zu. Unser drittes
Nachtquartier war Bek-Hamba. Der Khalif, ein schöner
Araber, da- braune Antlitz von weißem Barte umrahmt,
bot uns sein HauS zur Wohnung. Wir nahmen seine Ein-
ladung mit Dan! an. Bald waren wir bei einem einfachen
Mahle versammelt, an dem gegen die Gewohnheit der
Araber die Tochter des Khalisen Sulamin unverschlciert
theilnahm. Sie war ein so schönes Mädchen, wie nur
Aftikas Töchter sein können, braun und edel mit dunklen
Gazellenaugen, das rabenschwarze Haar durch ein Diadem
zusammengehalten, von dem der lange weißseidene Schleier
bis auf die Hüsten herabfiel. Die reizend kokette Tracht
der enganliegenden seidenen Gewänder hob die ebenmäßige
Gestalt der kaum fünfzehnjährigen Moreske in ihrer vollen
Schönheit auf das Unmuthigste hervor.
Sie war einem jungen Manne, der ebenfalls di: Mahl­
zeit theilte, versprochen. Ali ben Habeka war nichts weniger
als schön, so mißgestaltet, wie man es selten bei seinen
Stammesgcnossen findet, sein schielendes, stechendes Auge
war von abstoßender, unheimlicher Wirkung, aber— er war
der Sohn des Kadi und die reichen Rinder- und Ziegen»
heerden hatten auch dort ihre Kraft ans den Vater nicht
verfehlt— das Mädchen wurde nicht gefragt, sie wurde
eben einfach verkauft.
Nach der Mahlzeit saßen wir mit dem Khalisen unter
der Halle des Hauses in der herrlichen Aüendkühle. Er
klagte über die großen Verwüstungen, die das Raubzeug
unter den Heerden anrichtete. „Namentlich der großen
schwarzen Panther können wir kaum noch Herr werden.
Unsere Jäger geben sich alle Mühe, aber unsere Waffen
find nicht ausreichend, wir müssen den Bestien zu nah qn
den Leib und das kostet immer Menschenleben."
Ich sah, wie die Augen meines Gefährten bei diesen
Worten vor Freude ausleuchteten. Kurz entschlossen bot er
sich dem Khalisen zur Hilfe an. Sie wurde ebenso gerne an­
genommen. So blieben wir in dem geräumigen Hauie des
Khalisen. Dicht unter meinem Fenäer lag der Garten, zu­
erst ein freier Platz, dann dichte Grnpven von Feigen- und
Granatgebüschen, aus denen hohe Tamarinden und Valmen
hervorragten. Tie Gemächer des Barons lagen neben den
meinen, durch einen schmalen Gang genennr. Wir brachen
am nächsten Morgen sogleich zu einem Jagdzuge aus. S.
war sehr fHII, und erst als wir uns unserer Wohnung wieder


[ 2023-06-29 10:34:35.647 - 19000603 - Seite 26 ]
3. S«t 1990
Rr. 4101
Sette
Wien, S»nntaß
grrr nicht Idwt, statt sich die Lasten unserer Gesittung auf­
zubürden. Der Uebergang aus der Wildheit in unsere ge­
zähmten Verhältnisse wäre nur durch allmälige, u n-
luerkliche Stusengänge möglich. Plötzliche Zu-
muthuugen dieser Art oder nur unmittelbare Berührung
i.iit unserer Civilisation führt zum Racentod.
Die Jägervölker brauchen hundertmal soviel Boden auf
se einen Morschen, als wir mit unserem Ackerbau, unserer
Industrie, unserer Theilung der Arbeit. Sie suchen also ihre
Jagd- oder Nomadenreviere gegen civilisirtcn Anbau, über­
haupt gegen die Weißen zu schützen. Dies führt zu Ver­
nichtungskriegen, aus denen die Weißen zuletzt immer als
Sieger hervorgehen. Aber es bliebe ihnen immer noch Terrain
genug, ivenn "sie nur lernen wollten, es aus gebildete Weise
zu benutzen. Das wollen sie aber eben nicht, das ist ihnen so
zuwider, daß sie den Tod, also ein Leben mit reichlicherem
Jagdgebiet, kurz, die geglaubte, veredelte Wildnis vorzielfen.
Aehnliche Ideale ziehen ja auch oft durch das ärgerliche
Gedränge unserer Städte. „Wir Alle sind Knechte der
Gesellschaft", sagt Oskar Peschcl, „mühsam abgerichtet von
unserer Jugend auf, um als Rad im Räderwerke des
bürgerlichen Lebens zu dienen, oder nur den Dienst einer
Spindel oder Schraube zu vollziehem Freiheit allein genießt
der Botokude, der Australier, der Eskimo. Den Verlust
dieser natürlichen Freiheit fühlen wir nie, weil wir sie nie
besesseu haben. Anderseits genießt der Culturmensch seine
geistige Freiheit, um welche ihn die Wilden wohl beneiden
können. Selbst die wildesten Wilden haben Religion. Je
mehr Naturzustand, desto mehr Glaube. Die Herrschaft
des Unglaubwürdigen ist nirgends stärker, als im Gemäthe
des Wilden; er zittert durch's ganze Leben vor den Ge­
bilden seiner eigenen Einbildungskraft. So war unser
Geschlecht vor die Wahl gestellt: Sklaven zu werden einer
bürgerlichen Ordnung, aber ftei zu sein von den Bedräng­
nissen rohester Einbildungskraft, oder aller geselligen Fesseln
küug, als Freiherren Jagdreviere zu durchschreiten, aber
dafür eingeschüchtert zu werden von jedem fratzenhaftem
Traume Und eine Beute der kindischsten Gcspensterfurcht zu
bleiben."
Die wilden Jagd- und Fischereivölker, sowie auch die
ausschließlichen .Hirtenstämme, sterben alle den Racentod,
so alle Eingeborenen der Südseeinseln, die Australier, die
Brrschmänner, Hottentotten, Kaisern, sibirischen Nomaden,
Eskimos. Und dem letzten der Mohikaner weiden noch im
Verlaufe dieses Jahrhunderts die letzten zunächst aller nord-
amerikanischen Jndianerstämme folgen. Der angedeutete
Entschluß aller Arten von farbigen Ureinwohnern, sich
nicht civilisircn lassen zu wollen, und lieber zu sterben,
und dessen massenhafte, einmüthige Ausführung, gehört zu
ben erschütterndsten Tragödien, auf deren Opfern und
Leichen die Verbrüderung und Gesittung der Menschheit
«nablässig arbeitet, sich über die ganze Erde zu verbreiten.
, H. B.
Wir die Chinesen zum Theetrinken
gekommen find.
Wo die Geschichte schweigt, da drängt sich die Sage
herzu mit ihren Märchen. So weiß sie uns zum Beispiele
wunderbare Geschichten über dre Einführung von allerlei
Gebräuchen und Genüssen in das menschliche Leben, die
weit über alle Geschichte hinausreichen, zu erzählen. Dein
und Bier zum Beispiele, sind den Menschen direct von den
Göttern geschenkt worden, und ebenso das Brot. Den Kaiser
haben wir den Ziegen zu verdanken. Ein arnier Derwisch,
der in einem Thale des glücklichen Arabiens nur eine
elende Hütte und einige Ziegen besaß, bemcrfte an diesen
eines Tages bei ihrer Rückkehr von der Weide eine außer­
gewöhnliche Lebhaftigkeit und Munterkeit. Um die Ursache
dieser ungewöhnlichen Erscheinung in Erfahrung zu bringen,
folgte er am anderen Morgen den Ziegen und bemerkte,
wie sie lüstern über einen kleinen Strauch herfielen, und
gierig dessen Blätter, Blüthen und Früchte verschlangen.
Der Derwisch folgte ihrem Beispiele, und besonders der
Genuß der Früchte machte ihn ungemein fröhlich und
ungeheuer geschwätzig. Hierzu wissen uns die Chinesen
von ihrem Thee ein Seitenstück zu erzählen. Ein ftommer
Büßer, Namens Darma, der 495 nach Christo gestorben,
schnitt sich die Augenlider ab, um beim Gebet und bei seinen
frommen Bettachtungen nicht in Schlaf zu versinken. Und
aus diesen Augenlidern soll der Theesttauch erwachsen sein.
Schade nur, daß selbiger bereits einige Jahrhunderte ftüher
bekannt gewesen ist; jedoch soll der Genuß des Ausgusses
der Blätter erst 600 Jahre nach Christo aUgrmein geworden
sein, nachdem ein chinesischer Kaiser dadurch von sxinem
anhaltenden Kopfweh besreft wurde.
Wir können uns heute einen Chinesen ohne Theetopf
schier gar nicht denken, und in der That,,$ eä auch ganz
unmöglich, mich nur annäherungsweise anzugeben, wie
viel Th« die Chinesen selbst verbrauchen. Aber ttotz alldem
ist dort der Gewiß des Thees ebenso wie bei uns ein Luxus,
so daß unter den 300 bis 400 Millionen Chinesen wohl die
größte Zahl kaum weiß, wie Thee überhaupt schmeckt. Sogar
in den Provinzen, in denen der Theesttauch eultivirt wird,
ist das Theettinken nicht allgemein. Der Sttauch wächst aus
den Hügel», oft 1000 Fuß und mehr über den Thälern, so
daß also die Bewohner der letzteren die Blätter von den
Pflanzern kaufen müssen. Die ärmeren Classen sparen aber
die wenigen Kupfer-Casch (Münzen) und lassen sich heißes
Wasser und, wenn es hoch kommt, einen Aufguß der Blätter
anderer Pflanzen, die «ruf den Feldern wild wachsen, ebenso
gut schmecken. In den anderen Provinzen des himmlischen
Reiches ist das Theettinken nun gar ein Luxus, den sich nur
die reicheren Classen erlauben können. Die ärnreren Leute
schlürfen ihr warmes Wasser mit demselben Behagen und die
nritkleren Stände den Aufguß von getrockneten Blättern
verschiedener Pflanzen, die auf den Feldern wild wachsen
und daher nicists kosten. Diesen Thatsachen gegenüber liegt
nun die Vermuthung sehr nahe, daß der (Gebrauch des Thee-
ttinkens in China aus der Abneigung der Chinesen gegen
das kalte Wasser entsprungen ist. Tie große Abneigung
gegen das kalte Wasser erklärt sich wiederum sehr natürlich
dadurch, daß in neun Fällen unter zehn kein anderes Wasser
cruszutteiben ist, als solches, das über Reisfelder geflossen
und dabei durch die AusnalMc fauliger Stoffe ungesimd
grworden ist. Tie Sitte, gekochtes Wasser zu trinken, ist
sicher bereits uralt und auch die Versuche, dieses Getränk
durch einige getrocknete Blätter schmackhafter zu machen.
Bei diesen Versuchen steiften sich nun die Blätter des Thee­
strauches als die vorzüglichsten heraus und damft denn auch
physiologische Wirkungen, die man bislang bei dem
Schlürfen des ließen Wassers nicht empfunden hatte. So
findet Alles seine ganz natürliche Erklärung. W. B.
Was ist „frivol"?
„Frivol" gehört zu den Fremdwörtern, deren Gebrauch
nicht ganz zu vermeiden ist, weil es kein deutsches Wort
gibt, welches genau denselben Sinn hat. „Frevelhaft"
möchte noch am nächsten kommen, fällt aber, wie in der
Regel das Deutsche gegen das Französische (zum Beispiel
entzückend gegen ed»rw»at, aNMUthig gegen graeieux,
Scheusal gegen hon-eur), zu schwer in's Gewicht. Dennoch
gehört „frivol" zu denjenigen Fremdwörtern, deren An-
Wendung zartfühlende Personen am meisten scheuen, aber
nicht deshalb, weil es nicht deutsch ist, sondern deshalb,
weil ma» den Sinn manchmal kirbcr nicht ergründ«»,
geschweige denn ihn nennen möchte. Die Frivolität ist
jedoch nicht immer der Drache mit giftigem Hauche» nicht
immer die Schlange unter Blumen, die man an ihrer
unheimlichen Windungen wahrnimmt; die Frivolität ist
manchmal nur eine schöne Puppe, so schön, daß erwachsene
Kinder gern mit ihr spielen; manchmal ist sie ein funkelnder
Schmuck von Glas, der einem echten so täuschend ähnsich
sieht, daß der Besitzer selbst sich endlich überredet, ein kost­
bares Kleinod zu tragen: manchmal ist sie nur ein Parfum,
der, je nachdem er dem Weihrauche oder dem Mille Fleuri
gleicht, den, dn ihn athmet, in eine Kirche oder in ein
lauschiges Boudoir versetzt. Aber in allen diesen und noch
vielen anderen lieblichen und unscheinbaren Gestalten ist die
Frivolität eine gefährlichere Gauklerin als in ihren ab­
schreckenden Erscheinungen; sie betrügt die Menschen um
ihre Zeit und um ihre Kraft, um ihre Liebe und um ihren
Haß, um den rechten Schmerz und um die rechte Freude.
Ihr Wesen ist eben, daß sie aus Scherz Ernst und auS
Ernst Scherz macht, mag sie sich mit dem Heüigen oder
mft großen oder kleinen Dingen beschäftigen.
Es gilt mit Recht für frivol, zu lachen über thränen-
werthe Drnge, es ist aber auch frivol, zu weinen über
Dinge, die es nicht werth sind, uns das Herz zusammen-
zuschnüren und die Thräne in unser Auge zu
locken, die dm Ausdruck des bittersten WeheS
und der höchsten Freude darstellt. Es gilt für frivol,
das Alter zu verspotten, aber es ist ebenso frivol,
einem Kinde zu schmeicheln. Es ist frivol, sich um geringm
Unrechts willm mit geliebtm Mmschen zu erzümm; es
sollte aber auch für frivol gelten, blos um äußerer Vorzüge
willen für Mmschen zu schwärmen, zum Beispiel well
Jemand Witz oder eine prächtige Sttmme hat oder schön
ist. Es ist frivol, über wirkliches Unglück Verständnis- und
mitleidslos abzusprechm, es ist aber kaum minder frivol,
um fingirter Leiden willen, zum Beispiel um die einer
Romanheldin, in Mitgefühl zu schmelzen. Eine wüttrige
ältere Dame erzählte mir einst, daß die ersten Thränm,
welche sie in ihrer sehr glücklichen Ehe geweint, einem
Roman gegoltm hätten; ihr Mann habe gerade im Neben­
zimmer gearbeitet; durch ihr Schluchzen erschreckt, sei er zu
ihr eingetteten, als er aber die Ursache ihres Kummers er­
fahren, habe er sich unwillig und kalt von ihr abgewendet.
Es ist frivol, wenn man ganze Tage hindurch Ohr
und Sinn in leeren Tonspielereien wiegt, von denen eine
berühmte Frau sagt: „Die Leute haben eine Art gefundm,
ihren Müßigang hörbar zu niachen." Sollte es aber minder
frivol sein, sich im „ernsten Genre zu producirm", Bach
und Händel zu tractiren, wenn Geist und Gemüth nicht in
die Stimmungen einzugehen vermögen, auS welchen jcn«
Meister ihre Tondichtungen geschöpft haben? Es
wird als eine frivole Aeußerung citirt, daß
eine reiche Frau während einer Theuerung
gesagt habe: „Wenn die Armen kein Brot haben, warum
efien sie keine Semmeln?" (vielleicht war es nur eine
Aeußerung aufrichtiger vornehmer Unlvisienheit); es ist aber
auch frivol, einem armen Dienstmädchen seidene Kleider,
Putzhüte, verblaßte Flitter und von Motten ruimrtes
Pelzwerk— und gar an Lohnes Statt— ruft selbst­
zufriedener Gebermiene zu schenken, das selbst sie nicht
mehr brauchen kann, oder armen Verwandten Gewand-
und Wäschestücke zu spendiren, die sie nicht anlegen
können, ohne daß sie jeder Vorübergehende unter die
„Pülchtt" zählt und der erste Wachmann, dem sie be­
gegnen, nach dem „Unterstandsort" beftagt. Es ist frivol,
durch übertrieben tiefe Trauer seinen Schmerz auffällig zur
Schau zu tragen, es ist aber auch frivol, die Trauer
äußerlich für die Toilette auszubeuten, sie so kleidsam und
Näherten, sprach er lebhaft üb« die Gesetze des Korans,
die Frauen betreffend. Wir begegneten der Tochter des
Khasifen und .ich bemerkte, wie S. bleich wurde und dem
Mädchen einen langen, glühenden Blick zuwarf. Obgleich in
diesem Momente schon eine Ahnung in nnr rege wurde, was
uns hier in Bek-Hamba zurückgehalten, hielt ich es noch
nicht an der Zeit, mit S. zu sprechen. Erst als ich bei der
Mahlzeit saß, wie er fort und fort in die Gluthaugcn
Sulamnrs schaute und erkannte, daß das schöne Wech
diese Blicke mit dem sengenden Brand südlicher Leidenschaft
erwiderte, wußte ich, daß hier eine Liebe glühte, die unheil­
bar und unrettbar zum Aeußerstcn führen mußte. Vor der
wahnsinnigen Eifersucht eines Arabers schützt kein Ferman
deS Großsultcms in der heiligen Stadt.
Ich suchte S. ani Abende in seinem Zimmer auf, legte
ihm kurz und klar meine Ansicht vor und bat ihn, um seiner
selbst willen noch morgen Bek-Hamba zu verlassen. Aber er
lachte mich aus, es sei kein wahres Wort daran, er liebe das
Mädchen nicht, und wenn auch, er fürchte sich nicht vor
allen Arabern in der Welt, am allerwenigsten vor jenen«
feigen, jämmerlichen Ali. Daniit bat er mich, dies Thema
fallen zu lassen.
An den nächsten Tagen fand er mehrmals Gelegörheft,
pon imseren Streiszügen in den Felsen zurückzubleiben, bald
war er nicht ganz wohl, bald hatte er erlegte Thiere auszu­
stopfen oder er suchte irgend einen anderen Vorwand, um
das verderbli^ Gift von den Lippen Sulcrmins zu saugen.
Roch mehreremale hatte ich es versucht, ineinen Freund
zur Abreise zu bewegen, er aber brach das Gespräch jedcs-
«nal kurz und hart ab.
So waren imr etwa vierzelm Tage in Bek-Hamba, als
ich eines Abends ermüdet von der Jagd zurückkehrte, an der
S. wieder nicht theilgenommen hatte. Ich zog mich bald in
mein Zimmer zurück, um zu schlafen, aber der blüthendustige
Abend unb der hell« Mondschein ließen mich nicht zur Ruhe
kommen. Ich setzte mich m«f den Balcon, der mich mit seinen
Schlinggewächsen fast ganz verhüllte und ließ träumend
die ganze Schönheit der afrikanischen Nacht aus mich ein­
wirken. Etwa eine Stimde mochte ich dem Geheul der
Schakale und dem fernen, heiseren Lachen der Hvänen ge­
löscht haben, als ich eine Gestalt über den freien Platz vor
nnr nach einem Granatgebüsch ellcn sah, über welches eine
sehr hohe Dattelpalme ihre dunklen Fächer schützend aus­
breitete. Unschwer erkannte ich Sulamins schlanke, flüchtige
Figur. Kurz darauf folgte mein thörichter Freund. Eiire
Zeitlang herrschte tiefe Stille, nur zuweilen unterbrochen
vom Klagen der liebedürstenden afrikanischen Nachtigall,
dann hörte ich leises Flüstern und Lachen, und nur zu bald
und nur zu sicher überließen sich die Wahnsinnigen ihrer
Leidenschaft.
Die dunklen Granaten rauschten und glühten im Mond-
sckeiue. Oben die Wipfel der Palme bewegten sich auch, ob vom
Nachtwind? Daun zischte es leise, wie eine Schlange, daim
stand die Palme wieder so unbeweglich wie zuvor. Es war
wohl auch eine Schlange, die mit giftigem Zahn einer Nach­
tigall das süße Leben geraubt.
Mehrere Tage verflossen. Ali ließ sich entschuldigen, er
könne uns nicht begleiten, sein Vater sei krank.
Ta, eines Nachts, lange vor Tagesanbruch, ließ er uns
wecken:
„Ich habe eine Pantherhöhle gefuirden und die Thiere
einige Tage beobachtet (er hatte nur zu gut beobachtet!), um
sie sicher in unsere Gewalt zu bringen. Die Jungen sind
etwa vier Wochen alt, wir können sie lebendig fangen. Die
Alten kehren immer erst spät nach Sonnenuntergang von
ihren Raubzügen zurück, wir postiren uns vor dem Eingänge
zur Höhle und nehmen sie mit wohlgeziclten Kugeln in
Empfang."
Wir brachen sofort auf. Unser Weg führte in den wildeste»
Theil der Felsen. Errdlich machte der Araber vor einer
et>va dreihundert Schritte langen, engen Schlucht Halt, deren
Wände senkrecht in die Höhe stiegen und deren Boden nfit
Steinttümmern und Dornbüschen bedeckt war. Der hintere
Theil dieser Schlucht war nach Alis Versicherung ebenfalls
durch eine Felsenwand geschlossen, der Riß, an dem wir
standen, der einzige Eingang zur Höhle. Ali wollte nun mit
S. hineingehen und die jungen Pantherkatzen herausholen,
während fter andere Araber und ich am Eingänge Wache
halten sollten, falls die Panther früher zurückkehrten. Ter
Schurke wußte nur zu genau, daß vo» hier kein Panther
kommen würde.
ES war fast Tag geworden, vorsichttg, mit gespanntem
Gewehr kroch S. vorwärts, hinter ihm Ali; ich sah, nn« sie
vor einem dunllen Loch aukainen, der Baron stellte sein Ge­
wehr an die Felswand, kroch in das Loch und bald hörte
ich das leise, durchdringende Winseln der gefesselten Panther-
katzen. Plötzlich sah ich, wie Ali mit eiucin Satze auf einen
hohen Felscnvorsprung Netterte, gleichzeitig trat der Baron,
in jeder Hand eine der Katzen, aus der Höhle heraus. Dann
erstarrte mir das Blut in den Adern. Wie ein dunller
Schatten flog eine Thiergestalt mit dumpfem Geheul aus dem
entgegengesetzten Ende der Schlucht. Der Baron ließ die
Katzen fallen, riß seinen Palagan aus der Scheide, dann
ein Sprung der Bestie und ich sah nichts mehr. Und oben
auf dem Felsen, nicht zwanzig Schritte von dem gräßlichen
Kampfplatz? entfernt, stand der braune Teufel Ali, scheußlicher
als das schlimmste Raubthier, regnugSlos. Nur ein leises
Zischen wie das einer Schlange war hörbar.
Ich sprang wie ein Rasender vorwärts, ohne an die
Gefahr zu denken, der ich mich aussetzte. Sie war vorüber;
der Partther lag verendet durch einen Stoß in's Herz von
der Hand meines unglücklichen Freundes. Und er sclbstl


[ 2023-06-29 10:34:35.647 - 19000603 - Seite 27 ]
Nr. 4101
Wien. Sonntag
Deutsches Pslksblatt"
3. Juni 1900
Seite 27
modern einzurichten als nur möglich. In diesem Falle ist
daS Anlegen von Trauerkleidern, von schwarzem Trauer­
schmuck, von Trauercolliers und Trauerohrringen echt
frivol. Frivol ist cs, einen Blinden auf die Schönheiten
eines Gemälde? aufmerksam zu machen, und einem Tauben
Beethovcn's Symphonieen und deren Wohlklang zu rühmen.
Frivol ist es, mit der beringten Hand an der Uhrkette
zu spielen und einen armen Teufel abfassen zu
lassen, weil man von ihm angebettelt wurde.
Frivol ist es, Kohlenbaron zu sein und von der Un­
möglichkeit einer Lohnerhöhung für die Kohlenarbeiter zu
sprechen; frivol ist es, wenn Ludwig uv. sagte: „L’etat
c'est moi" und Ludwig XV.; »Apres nous le deluge";
rivol ist es, wenn Heine sagte:
»Mir ist's, als ob ich die Hände
Auf's Haupt Dir legen sollt',
Und bitten, daß Gott Dich erhalte
So rein, so schön, so hold";
frivol ist es, wenn man noch angesichts des Todes sich zu
Witzen ausgelegt fühlt, wie ein ehemaliger Bekannter von
mir, der kurz vor seinem Tode, seine Facies Hippocratica
im Spiegel beschauend, die Worte sprach: »Nun, Tod, Du
schaust sauber aus!" Frivol ist cs, daß ein Saphir sich
die sclbstvcrsertigte Grabschrift setzen ließ, die sich dem
Sinne nach kurz in den Worten zusammenfassen läßt:
»Gefehlt habe ich wohl, gesündigt nie."
Uon wessen Hand ist Theodor Körner
gefallen?
Angeregt durch Anfragen, durch westen Hand der
Dichter Theodor Körner einen so frühen Tod gefunden hat,
sind dem „Krzn. Gen.-Anz." Zuschriften zugegangen, die zu
bestätigen scheinen, daß Körner von der Hand eines
Deutschen, der im französischen Heere diente, gefallen ist.
Die Zuschriften lauten wie folgt: »Daß man oft hört, ein
Deutscher habe unseren DichterK-Th.Körner erschossen, mag in
Folgendem seinen Grund haben. Der frühere Besitzer von
Schloß Dhaun besaß eine Urkunde, in welcher ein
Förster, der aus französischer Seite im Freiheits­
kriege kämpfte, mittheilt, daß sein Nebenmann, ein
Huusrücker, wenn ich mich genau besinne, aus Buchcn-
beuern oder Lützbeuern in der Nähe von Kirchberg, den
Dichter erschoß. In der Urkunde wird geklagt, daß es ein
Deutscher sein mußte. Ja, seiner Gesinnung und Ab-
stammung nach war es wohl ein Deutscher, aber 1789 bis
1815 waren außer den Hunsrückern noch mehr Deutsche
nothgedrungen französisch. Die Witwe Wcimann auf Dhaun,
die wohl noch im Besitze dieser Urkunde ist, stammt aus
einer Kirchberger Lchrersfamilie, und durch ihre Verwandten
mag Wcimann, welcher sich für Alterthümer iiitercssirte, in
den Besitz des Schriftstückes gekommen sein."
Gut anderer Einsender behauptet, der unglückliche
Schütze habe dem Kreise Kreuznach entstammt. Er schreibt
Folgendes: Zu den Fragen im Briefkasten, die Sie nicht
in der Lage sind, genau zu beantworten, ob Th. Körner
von einer deutschen oder französischen Kugel gefallen sei,
bin ich in der Lage, Ihnen genaue Auskunft geben
zu können, will aber wegen der sehr angesehenen Familie,
in unserer Gegend wohnend, den Namen und Ort nicht
nennen. Den ganzen Vorgang habe ich aus eigenem Munde
desjenigen, der Körner niederstreckte, gehört. Derjenige, der
Th. Körner am 26. August 1813 erschosten, war ein Deutscher,
der es voll und ganz bis an sein Ende blieb. Dieser Mann war
im Kreis Kreuznach geboren, wurde von Napoleon I. zum
erkenntlich, mit Staub und Mut bedeckt, Gesicht und Brust
zerrissen und zerfetzt durch die scharfen Krallen des Unthiers,
das halb iwch auf seinem röchelnden Leibe lag. Er athmet«
noch schwer, aber das Leben war vorüber. Wenige Minuten
hielt ich ihn in meinen Armen, dann ein tiefer Athemzug,
ein dunkler Blutstrom— mein Freund war nicht mehr.
Oben aus den Felsspitzen des schwarzen Gesteins tauchte noch
einmal das fahle Antlitz des furchtbar gerächten Ali auf,
noch einmal das leise Zischen der Schlange, dann war er
verschwunden.
Still und traurig trugen wir unseren todten Freund auf
der getigerten Decke seiner letzten blutigen Trophäe nach
Dek-Hamba.
Still und leise betraten wir das Haus, aber doch hatte
Sulamin unseren Tritt gehört und in fiebernder Angst trat
sie in daS Zimmer. Als sie die blutige Leiche sah, brach sie
bewußtlos zusammen. Und als sie erwachte, zerraufte sie
ihr Haar und schrie und stieß die wahnsinnigsten Verwün­
schungen gegen uns aus. Tann gegen Abend wurde sie
ruhiger; sie zog sich nach ihren Gemächern zurück und kam
erst npch Sonnenuntergang wieder. Sie verlangte bei dem
Todten zu wachen. Wir mußten sie gewähren lassen. Bis
spät in die Nacht hörte ich ihren eintönigen Todtcngesang.
Er wurde immer schwächer und schwächer, und Endlich ver­
stummte sie ganz. Ich wähnte sie eingeschlafen, aber sie
schlief für immer. Still Und ruhig lag sie an der Seite des
Fremden, dem sie sich in rasender Fcuergluth afrikanischer
Liebe zu eigen ergeben. Wir grubetr eine zwiefache Ruhe­
statt an den weißen, schäuntenden Wassern. Tie hohe Palme
breitete schützend ihre dichten Fächer darüber, und die
dunllcn, rothen Granaten rauschten und weinten an dem
einsamen Grabe."
Ter Maler schwieg. Das Feuer glimmte nur spärlich
an den verkohlten Olivenstäminen. Tie Schakale heulten und
die Nachtvögel schrien, und der Meerwind flüsterte leise
in den rauschenden Blättern: Araberlicbe und Araberrache!
Kriegsdienste gepreßt und unter die Grenadieres gesteckt. Am
genannten Tage wurde er zur Bedeckung einer größeren Pro-
viantcolonne commandirt. Körner, der davon Kenntnis hatte,
lauerte der Colonnc an einet geeigneten Stelle im Walde
mit seinen Leuten auf. Als die Franzosen langsam und
ahnung-los in Mitte der ihnen auflauernden Teutschen
waren, wurden sie von allen Seiten von einem mörde­
rischen Gewchrseuer beschossen und gleichzeitig mit
gefälltem Bajonett und Kolben unter Hurrah mächtig
angegriffen. Theodor Körner, der mit erhobenem
Säbel seine Leute anführend vordrang, wollte gerade
einen der Vordersten der inzwischen sich ver-
zweifelt vertheidigenden Franzosen niederhauen, der
ihm aber mit seiner Masse zuvorkam, so daß Körner tödtlich
getroffen vor seinen Füßen niedersank. Der Schütze konnte
nicht ahnen, welchem großen Dichter er sein junges,
hoffnungsvolles Leben zu seines eigenen Lebens Schutze
nahm. Oft bereute er, daß er cs gerade mußte gewesen
sein, der, sein eigenes Leben schützend, diesen tapferen
großen Mann tödtete. Erst vor wenigen Jahren ist der
hochbetagte, sehr geehrte Veteran in seiner Hcimatsgemeinde
gestorben."
Scfcneü«FosWampfer-Linien zwhdt«n
bremen-nmrk
„Genua-New VCP.it
Brcinen-Bairinjcr?, Brernsn-La Flasa,
Breraen'Bnssiiien, Brenen-Ost-Asien,
Bremen-Aus fralicn.
Vom hohen k. k.
Ministerium laut
Verfügung vom
7. Mai 1894, Z.
5373. conceisionirt.
General-
Agentur
in 8629
Wien:
Capt. 2L Fernickel,
1. Bez., Kärntner­
ring 9
(Grand Hotel).
Thos Cook& Sohn,
1. Bez., Stefans.
platz 2.
Schenker& Co.,
1. Bez., Schotten­
ring 3 und
1. Bez., Kohl-
maikt 1.
(süßer Testert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
ZsZZk Schaars'
Wie». 5. Ke;., Schärrstrnnnerstr'Lsie Ur. 76.
bleifrei S 97 0
(«rarantirt gesetzlich)
!n SO versedieileveti insstthrnnien
liefert die 1814 gegründete,
mit ersten Preisen ausgezeichnete
l l. ldspr. W Fabrü Yon
Carl Pochtler
WIEN
¥11. Kaiserstrasse 87.
tetalogs craSis unä trauet).
JSk.» ^Venter’s
Täroies* IFIemst&Bise
Mariahils, Relkengasie Skr. 3.
Nachdem ich mein Geschart. 3tnör, Seilerqafle 14, ausgelassen habt.
mache ich meint P. T. Ciane und daö wende ^ubtitiini aunnerl'am, das, ich
meine feit 12 fahren bestehende Tiroler iikmftube, .stclkenga'le 8, weiter betreibe,
tvmvietzle meine weisen und rorben Armier Deine im Ausschank per Liter
4fr fr., von 5 heiler U\:n? Hali? qenellt 44 kr. Terlauer per Liter 60 kr.,
rother ÄaadalenL 60 kr., von 5 Luer aufwärts im Haus gcüeUl 56 fr.
per Liier. L6ici'.er sd)inatiUsifte SUiclic, kaltes Bun'ci. 0001
Zahlreichen Zu'vruch erbittet bochachicnd A» Wenter«
Einladung zur Priimimcrnlioii
auf die für oms
christl. ^rautu u. Töchter bestimmte Monatsschrift
(St. Angela-Matt.)
Herausgeber u. Redacteur: Domcapitular /inton Scköpslellthoer.
Administtation: Wien—Währing, XVIII., Gentzgaste 18.
Buchhandlungs-Vertrieb: Heinr. Kirsch, Wien, I., Singerstr. 7.
Preis: jährlich 2.50 Kronen, per Post 2.80 Kronen, für Deutsch­
land 3 Mk.. für die Länder des Welwostvereines 4 Francs,
Erste k. k. priv. Tonan-Tampsschifsahrtv-Gcsellschafl.
ZLcttrenuen in der Kreudeuau.
Heute verkehren von 1 Uhr bis halb 3 Uhr Nachmittag?
nach Bedarf Localschiffe ab Ferdinandsbrücke mit Berührung
der Landungsplätze Weißgärber und Sophienbrücke nach der
Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Renneus unter
Berührung der Landungsplätze Sophienbrücke, Schütte!, Weiß-
gärber und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis pro Person und Tour 60 Heller.
An den Caffen werden auch Karten für das Wett­
rennen u. zw. zum I. Platze a 2 Kronen und zu dem einge-
friebeten Raume k 40 Heller ausgegeben.
Wien, 3. Juni 1900.
Die Direktion.
Wir alle haben unseren Arzt gefragt.
Janik s wohlriechende
Haar Petroleum
ist das Beste zur Er­
haltung und Verschöne­
rung der Haare.
Probeflacon 1 fl., große«
Flacon fl. 2. 50. Nur beim
Erfinder Franz Janik,
k. li. k. Hof-Tomeknrneur.
'Austgez.'ichnel Baris. Berlin,
Wien, Ebrendirlom. k. u. k.
Ltaalsvreis. Düien, I.B..
^reningergane 1, nach«:
dem Srcfansplatz. 6993
Unschätzbar für jede Dame ist,
F. Jil’S, 1 1. 1 H M-Dim-I
ausgezeichnet mit der k. u, k. Staats-Medaille
Sport-Bandeau O 11,
iir das Tbeater. Neisc, tstadiabren it
sourifrif, um jederzeit swon triftn ;u
ien, versendet flehen (Hir'eubuug eine*
Haarmimers.
Junik's Patent-Daardtnder, da?
uarküc wie da-i? schwachüc Haar fest­
stellend, elegantes Hrinren in 3
Minuten. Brei4 1 fl. Dar un­
brauchbaren Nachahmungen wird ae
warnl: mau achte, daß auf jedem Stu^
der LremvelI. Ianik's Parent in.
Janik'S Haar- u. Bart-
färbemittel
„OSIIBOli“
ist laut Attest vom chemischen Lah§-.
ratorium des ostcrr. Avolbekcr-Verein?
vom 3. Teccmber 1803 gänzlich uu
schädlich, s'rbl danerstaft blond
braun oder schwarz. Flacon L 2 uu?
5 fl. samn't GebraiichS-Anweisunci.
Dien, 1. Bez., Hreinngergasse i,
nächst dem Ltefansvlatz, daselbst
sevarare Haarfarbe-, .uauiwaich- uu
HNÜr- Salons. 6903
OQGOOOOOOGOÖOOSOOO OCGOOOOOJOOaOCOOOO
B Clstvier-,
'S-* end
^ Leihanstalt§
-K Hrgriindct 1840. 0
^FRANZ NEßETSGHKE& SOHNS
X fi. ft. Hoflieferanten O
P Wien Stadt, Näckerstrahe 7. Baden, Aahngaste 2-1. 0
0^ leltpfien ^14. fei "27 q
COCXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX^CCOOOCCO


[ 2023-06-29 10:34:35.647 - 19000603 - Seite 28 ]
Seite 28
Wien. Sonntag
^Deutsche» NoUrsblstf
3. Juni 1900
Nr. 4101'
Die Wahrheit über
die Morde in Poina
von
Alans Arnold Schwer
SS“ ist bereits in dritter Auflage erschienen. "523
Preis beS 220 Seiten starken Buches, enthaltend 23 Abbildg.,
darunter die Porträts H ü l s n e r 's. der ermordeten Agnes
Hruza, der Mordstätte u. s. w.
75 Kreuzer gegen Voreinsendung des Bettages an H. A. Schwer,
Wien, Josefsgasse 4.
Knaben-Pensionat Kalksbmg
bei Wien. Unler Leitung der Gesellschaft Jesu.
Erstes Convict für Zöglinge höherer Stände
Pension Kronen 920.
Zweites Convict für Zöglinge mittlerer Stände
Pension Kronen 600.
Unterricht tn den Gymnasial-Gegenständen.
OefsentMMsralit für acht Gymnasiai-Classcn.
Nähere Nachrichten ertheilt dar Rektorat der Anstalt.
aaBgaaiBBB
färben-, firnisse«, Sack-
uud Schablonen-Nicderlagc.
Edmund C. Pawlow&ky
3immer* tmb Dekorationsmaler, Wien, 8. Bes., Fl«rianlffasae 20
empfiehlt sein reichhaltiaeS Lager aller Gattungen chemischer und Edelfarben,
Linoleum and Bernstemlack-Farbe für Fußboden zum Selbstanstrich, Fuß-
bodenpafta, feinst geriebener Oel- und Tuvenfarben rc. zu billigsten Preisen.
Die erste otzsteiermärktsche Obstwein­
kellerei Schäffler in Hartberg.
Slcicrmark, offerirt unter Garanlei
nanrrechlen, reinen
für Magenleidende ärztlich empfohlen
per Liter 14 u. 16 Heller (7 u. 8 kr.),
feinere Specialitäten, als auch Birn-
weine. sowie billigere per Liter 8 und
10 Heller (4 u. 5 fr.) für HauSttunk
vorzüglich geeignet. Preisliste mit An­
gabe über Behandlung der Obstweine
sende auf Wunsch gratis und franco.
Bei Dorhereinfenduna der Gebinde bis
300 Liier 5%, darüber 10< Nabart.
Bei vorberiger Casia 5^ Sconto,
kleinste Abgabe 50 Liter. Gebinde be­
rechne zu Selbstkosten und werden
innerhalb 3 Monate franco Harrberg
zu denselben Preis retour genommen.
Apfellckaurmvein (Lkampaguer)
1 Probe-Postcolli mir 2 Flaschen'sammt
Packung 3 Kr. (fl. 1.ö0), bei Abnahme
von 25 Flaschen zu 1 Kr. 20 Heller
(60 kr.) franco Packung und unserer
Station.
versandt per Capa oder Nachnahme.
Bei Bestellungen wird um möglichst
genau Abresie und Post- und Badn-
ftation gebeten. 377
Carl Lehar
bürgerlicher Uhrmacher 16
4. Bz., Schleifmühlgafse 8.
iy'~- Slider-Rkmontoir
V**? 6 fl. biS 30 fl., Äoid-
Damkn-Rcmonloir
12 fl. bi? 70 fl., Goib-
2-2 fl. biä 200 fl.
Silber-Selten 2 fl.
bis 7 fl.. Gold-Keiten
1'2 fl. bis 60 fl.
Dr. Wagner& Comp.
Scmiitt ftübrifrn als K«m«dit-8estP>itzl>st
Zweigniederlassung:
Wien, XVIII., Zchopenhanerjlr. 45
liefert complettc Sodavaffer-Fabriks-
Einrichtungen neuesten Systems zu
eoulanten Bedingungen.
In Syphons und KugelKracherl stets
großes Lager.
Kosten-Voranschläge versendet über Verlangen
gratis und franco unsere
Zweigniederlassung:
XVIII., Zchopeichauerstraße 45.
Erste österreichische Sparcasse.
Ausweis über die Einlagen und Rückzahlungen bei der Ersten
österreichischen Sparcasse im Monate Mai 1900.
Sinlagtn
Rück
zahln»
gen
Anzahl
der
Parteien
Betrug hi ö. SB.
Anzahl
der
Parteien
Bettag tn ö. W.
K
h
K
h
Zu 3*/. Percent.
28.632
4,743.534
58
Zu 3'/. Percent-
21.433
5,237.028
88
H 3 1 /« H
3.191
2320.233
47
3'/.„.
6.045
3,535.137
46
* 3„
276
1,559.105
68
n 3
831
2,290.402
28
Zusammen.
32.099
8,622.873
73
Zusammen.
28.309
11,062.568
62
Stand des Jntereffenten-Einlagscapitals mit 31. Mai 1900
und zwar: zu 3'/. Perc. 289,855.953 K 11 h
„ 3'/.„ 90,539.637„ 75„
„ 3„ 46,538.994„ 38„
Der vbere»rrt»r-SteL»«riiet«r: Dr. Matz e r.
Totale 432,934.585 K 24 h
Erste österreichische Sparcasse.
Der i?eneralfecreiär: Dr. Nab a.
über billige und moderne Beleuchtung für Restaurants,
Cafe's, Fabriken, Villen, Wohnungen erhalten Sie
durch PreiSconrant gratis und franco.
Machwik
Institut für Beleuchtung, XV., Mariahilferstraste 172;
ab 12. Mai 1900: XV., Staglgaffe 4.
Prima-Glühkörper, fast unzerbrechlich, in Hülfen ver­
packt, 12 Stück 2 fl. 75 kr. soso
löslau Siel Wien.l
Kötel Restaurant Bahnhof.
Zu jeder Tageszeit frische vorzügliche Küche. Ausschank!
von echten Natunveincn. Pilsenetzer und Lagerbiere.
Billige Wohnungen und Stallungen.
loses Kuntner, Hotelier.
84S6
ji min, er i 'i.'jm »»%
Die Hanptvertretung der
Nied.-öst.Landes-LebenS-n.
RentenvcrsichernngSaustatt
Wien, V t. WargaretöeuSos
errbeilt Dersicherunosbedürfttgen. sowie
auch bereits Versicherte« in allen ein­
schlägigen Frager» des ganren Ber-
sicherungSwcscns kostenfreie Luötunsie.
(Versicherung auf Er- und Ableben,
Kinder- Aussteuer, AlterSoer'orguug,
Leibrenten, Rcnlensparcasia, Lolksvcr»
sicherung, Unfall- u.Feuerversicherung re.
NB. Solide DtttuuaSpoliizeiu)
Täglich vou 2—5 litjr. 9064
Sllbowitz
Weingeläger, Treber, Wachholder
garantlrt «eilt
empfiehl!
«fo§ef Pasfsier
Graz, Lendplatz 2. sosj
Neueste
€ar!iM»pafr@tie!t
für alle Systeme Acetylenlampen (Tisch-, Rad-, Motor­
lampen :c.), sind ausschliesslich bei
Fa.nl Msri§l
7. ISczirk, Meuhaugasse 44
zu haben und erhalten Resiectanten unter genauer Ddreßan­
gäbe Proben gratis und franco zugesandt.
bei
Franz X. König.
Pfingstsonntag; und Pfingstmontag
$ai$on=€röffmmg.
Schönster Ausflugsort im Wienerwald. Ausgezeich­
nete Küche und Keller, vornehme und billige
Monats und Tageszimmer zu haben. Equipagen
und Gesellschaftswägen im Hause.
Vom 10. Juni an Militär-Concerte.
sowohl Speise- als Einmachesstg
bereit« man in reinster und ge-
sündefter Deschafienbeü aus echrer
Frantrurler Eisig-Essenz (nicht \'i
verwechseln mir concenrrirrer Oi'si-i-
säure, die von anderer Seue
fälschlich als gleichwenhig auäge-
boten wird).
Schimmelpilze, wie sie bet ver­
schiedenen Ejnge^cugnlssen birusiq
vorkommen und chemische Edurcn.
die zur Schürfung des Hing on
Verwendung finden, der Gesundheit
aber in hohem Grade schädlich
sind, sind bei der Frankfurter Essig-
Essenz vollständig ausgeschlossen.
verreral-Depot für CefJerr.*
Ungarn bei
Franz Wecerz
Wien, 12 Be»., Diefenbach-
gaffe 9fr. 25. 9072
1899
,-- zeuQ
mir Vorlagen. Illustra-
'ttonen rc. Reichhalttgste
Auswahl in Holz-, Por»
zellan-, Email- u. Brand­
malerei. 7012
Hierüb. ill. Katalog gratis
G. TO MIC
Wien, I., FüdrickgasfeflZ
.Jum Laudsagemamr'.
Ermäßig» Dreye. ^—
86SS
Im
Teppich-Zouterraiu
Orendi
Wien, I., Lufeek 9
befindet sich beständig die)
billigste ßentralstelle
für reducitte, sowie auch
courante Sophateppiche,
Laufteppiche, Bettvorleger,
Stoff- und Spitzen- Vor­
hängen, Flanelldecken, Lam­
brequins, Tuch- und
Bettdecken:c. rc.
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
t©—2©°|o billiger.
I., Iranz Zosefs-Huai 29.
Telephon 12421.
XVI».. Schukgassc 7.
Telephon 6642.
Z. DWQRAK
Wien, XVIII. Sclmlgasso 7.
iil"
.—
!j1MWMW^A'DU
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
f©—TOo> billiger.
III., Kolonihpsah 3.
Telephon 6818.
IV., Kavoriienstraße 6.
Telephon 2481.
Kigvnes Kagerhaus: X.'VHI., Cicrsthoserstrasse 30. —- Telephon 12886.


[ 2023-06-29 10:34:35.647 - 19000603 - Seite 29 ]
Nr. 4101
Wen, Sonntag
0 g Jtatfat# PoUrsblatt-
3. Zun, 1900
>L>erte
Kmschcr.
flltiiltr* nti M-Lkih-AnsM.
{Neueste# oviische- Tafchcu-gnstrumeutj
cuf jcöan Slücf rber Schirm kiebt anzudringen,
zeigt auf 2—i Siuabcn ö-mfenxung ^rein nn£>;
deu:Hch. Zn eleßctucm (rrui fl. 1.25, X,75,
£u|tbatl 9 n Dr Cs?tsn- u. ÜfescBfcste.
Seior'nnd iru einer Liorrichmnq ver'eden. um sie an s;d 7 w
^rl- au-'-c arn av'ien j:i f:\tuun. ii? i’cücr.ä ür.o au.
ftiirie'Ji rnJfr.paricr und Urnen üdi fietn zu'nu-:neu!.
1'."> IÄ1 Ix' 2«u '.-ur ii:-
*4Jte(i: R; _.5fl7-.7S l. -, l.SOT 2 ;>5.
Kirrlüstliche Echwcizcr 'Xöer?rrr$»du#d)en.
srfin f !c flu«hiorur.g zu fl. —.75, —.00, 1.25, l.S.T,
fl. 2.50.
Gefadrl-'e? ^iinmev» und (>)k 7 rtrn ^euorwr?? i-:
Smirifui >u ü 1.—, Ä. rO, 4.—. 5.—.
ZLukir. »vvjiif ooiim: über ?,' ..bei-, -L'rrut* und I.-
^L-genüinde, L Firmungdr.nrügc fürNnabeu r>. 12—16
I Z. ohne Snrn'ay billig outzgel. J.Toma-
^ chek, Schneiderm., 6. Bz., Millerg. 33.
rr.
?4i
Zähne
von 4 fl. aufwar,- werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu enl'ernen, eingesetzt.
I. L. Pariser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wchdner Hauprftr. 67. Speech»
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpassend«
Gebisse werden umgearbeitet. 8075
3 o|tf Sodrowsln), InWtUcr
1. Sk;, Ssnts«üragf Sr. 22, früher Sofciasrft Kr.!
empfiehlt seine Specialitäten in dem jetzt so modernen
r l'tfiE, kiseii-&ehKUticS& 6e85
sonne in sämn'.tl. i^dclstcineu, brillanten :c. in reichster
::. geschmackvollster Aussübnrng. Auswahlsendungrn werden
prompt gemacht. Niastconvenlrcndes umgetauscht.
Herren» u. knaüeu-
Wciche au» bctzkM
ZihrollPchen Clnnoa,
»tria-n, ManchkUen
und Chemiicuen, lln-
Icrbvscn aus besten»
Mradl und SSbvcr.
Bestellungen n. Maß.
Ferd. Kainz
7. Bi„ Lerstien'etder-
ftraste 38
^ S.Bz., APernrutze20.
Raubensteingasie 3,
vStR^V
Srgüifj:,er ri^kü-ftHbriks-KikSrrlLzk
Wien, 7. Bcz., Burggassc 43—45.
Billigste nrrd reellste f?ii:?e;if#öue»Xc aller
v*Wirtang?r! wirklich oaler Uhren. **64
Silberne ^cne: l -Jtemoinoir von fL 4.— auswärts.
„ Samens m„ m 4.50„
(^olotnc m m m m 11 .—•
^erallubren„ m m 3.50 9
B-ndelu^ren» w^ 3—-
l 2i'-:dcx m„* 2.—*
e?ri'fj;mmers und Pendeluhren eigener ^rzrugung.
t^roire Auswabl. 5 Jahre Garantie. Jede Uvr tfl
repnftrrl u. genau rcgulrrt. Reraraturcu gut u. billig.
Jnsfi' ^iRdUoTrsh;', Uhrmachsr»
ren» n7V««ab«tikleltler
i bei il»li Decker,
VII, WMtb«*MtrM«e *.
Uebeinicyee... von 3 st.
8n»üge, 14 fl.
Hndelet, w. s'erdi.stt .... 8 st.
!!innden-Scb»lan>>:x« .... Ist.
tkcblairo.-te 3 st.
[Seliuane AnnOfe u. Vrnoke
lnerden obne stnniay auKgelieben.
?a«i«MfcafiSiaea
überhaupt
alle Missachtungen f. Dam-flväschereieTt.
Camillo Gürdtner'S
Fabrik, Wien, XIII., Benzing, Linzer»
strafe 8. DreiSliUe gratis.
Die feit
bestehende Kaneebrennerei, Feigen- u.
Malrkaffeefabrik Otto Rarmnel'S
Nachs. Ferdinand Hruza, 18/1, Luft«
kandlqassc 29. übernimmt rohen Laffee
^u:n Brennen und stellt ihn gebrannt
'pesrnkrei in'S Haus. Feigen- und
ll'calzkafiee billigst. 8^0
h. Staats-Lotterie
für iäivil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälste.
ISles©
die einzige i« Oesterreich gesetzlich gestattete
enthüll
I6-514 ©ciiiinnftc in barem Gelde im Gesammtbettage von 410.200 Kronen.
Ter I-KTTLS lL2k^LÄ7Ä7S»beträgt:
V \}J %ÄJ4 W.M §\|| Er
äxatrS
LL^-LSDL«LL 1
Tie Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Jnni 1900. Ei» So» kostet
4 Kronen.
Lc'e st: t bcr Lr:;«il»nz wr S:aL«kl>Uerir» ln «!«,, 1. Sq.. Ri-iucigaff« 7, tu Loüocolleituren, ratak-
n.:nfe:i, b:: 5«ja», Po:.-. Xeltgraoptn. und Wenbabniimlcrn, in Wechselstuben x. ja bekommen,
epieipldnt für Lortaufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction,
ö Abtheilung der Staats-Lotterien.
^22JL>^X^2O0QcXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXr2cXXXr2!
E8S3L
ct'lederöstcrrelclilsctie
£j 6 iÄLw 3 a-
foraetti
agetiaWerkzeuge
eh.frti3hasli Iserätiar
\.j0 WIEN
u&üm/ittid&ißx&utoiefö
Sofort billig zu verkaufen:
»017
für 30—33 Personen.
Adreffe unter „U. B. 2595"
an 8. A. Klepzig, Annoncen-
Expedition, Leipzig Gohlis.
Gstrten>Kes$ei
R 7 u. S’lfrltr, Sfü- u. Echlaf-
, bäiite. Credenzen, NäE8»!8rL,1lÜl80llÄ,äE2- Mefelie Sfmtfmml BerfläerOTflen gegen Fe.erschstdeii an
T -cr2iclienmg>sanstalt,® t6iu6a *' SHoWltn “" b
N.*Oest.
4. de
T.anHf>g-T7g.a*t>l. dieselbe berflehoi gegen Bettele, welche an« bet «5el(6eMg;mg »bei SenridStnng
5» bei Bodenerzeugnisse von i» Sttedervsterreich gelegene» Grundstücken durch Hagel
VQ^siouerurlALaLstalL, emfteden:
Ih-Oest. Laudesanstalt für
Ivindvleliversiolieruiig,
dieselbe versichert yeaen Verluüe, welche niederösterreichischeu Viehbefltzern
durch Uwstehen oder Nothschlachtung von Nrndern erusieheu.
Vvrkiedsrttn^s^eälQgrul^sv Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch den
Ch&r&kter der Anet&iten &U „oslTentllclie Institute^ geboten.
Prospeete und Aufnalimsclieine kostenlos erkältlleli«
Sitz der Anstalten: Wien« I., HerrengaSSO 13 (Landhaus).
Die erst. g@s!0§s@33§diaff!ichg
WaaieitallB der Tisismeister Wim
nur VII., Lercherrfeidrrstratze 45,
Hcke der Veubaugasse Telephon 6978.
!;ält ein grosteS Lager von
nur eigener Erzeugung, sowie
eomplet eingerichtete
Mnstersimmer^
7812
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Brr Vorstand.
S7
©fearadorfer ö
Liisria
Medicinal- und Tafelwasser von günstigster
Wirkung, ärztlich empfohlen bei Blutarmuth,
Bleichsucht, Scrophulose, Erkrankungen der Lunge
(beginnende Tuberculose, speciell Frauenkranthetten)
u. s. w.
Versendung durch Cur- und Bade-Genoflen-
schaft lDberndorf-Traiömaucr.
General-Vertretung:
H. Heinrich
Wien, 5. Le)., NiKolsdorferllraße 24 —L 6.
Telephon 5170.
Prospecte gratis uud franco.
N 3 ÜÜO
J. VIKTOR!!
,._. t. c. I Hot- Düi KaMer-Lielcral
Wien, IV., Grosse Neugasse 35. f\
Budapest, VI., Andrassy$tra8se 41. ssoip
Fabrik k. k. priv
Kaffee-Herde
Kegulir-
Meidmger-Oejen.
J llustrirt« Preis- <&otu>
r r/m##
fmnemiuvjui
!' h 1,1.» -JIMJviy-y^
i
{^* Seit dem Jabrc 186 S ffirä
Berger’s medicinisclio
£• aa Kliniken nnd rra vielen pnktusben Aenten erprobt rmiSe, nicht nv%
fa Oeeterreioh-Unfranie eondern »och in Deutschland, Frankreich, Kusslaoi, ch»M
der Schweis etc. (»«£•» UaatleideD, insbesondere gegen
Hantaasschlage verschiedener Art
•ut bestem Erfolge angewendet. Die Wirkong der Berger'seheo Theerseife sitz
hygienisches Mittel fnr Entfemnng der Kopf» nnd Bartschappen..^
inr Beinigong and Desinfeetlon der Haat ist gleichfalls alleeaj:in
anerkannt.— B«rger, a Tbecrseise enthält 40^ Holz-\ 4
tbeer and notere^eidet sieh wesentlich von allen fibrigen K T>\ 4
Theerseifen des Handels.— Zar Verbüeauqr von Tän- mft.T*'
•Changen begehre man aasdrtcklich Berber'* Xiieer- a
•eise and achte aas die hier abgedrackte SchcUmarke.
Bei hartnäckig:«« BTantSrlden wird an Stolle der Theerseife mit Erfolg
Bereer’s uied. Theer.ScJ>welc 5 ?,cife
nngeweodet.— Als milder« Theerselsc rar Beseitigong aller
Unreinheiten des Teints,
ffegeo Haat- and Kopfaasscblige der Kinder, sowie als onfibertrefSiche kosmetisch^
Wasch* and Badeselfe ftr dca IftgUcIien Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
lic 55% Glycerin enthalt und fein parfftmirt ist.
preis per Stück Jedsr Serie 35 kr. sammt Gebrauclisinwelspag,
Ton den übrigen Berfges^ÄClien mt diefnisrh• ko»motl»chcn
flössen rerdienen r.s&escr.lere hervor.'cho*:cn rn werden: Ue:iEO€»eif'* *t?
Verseincning des Teints; Borasselfe gegen Wimmerln; Cm hol seife zur
Gllttang der H\nt bei BlattemarUn zr.t »ls desinScirende Seife-; Berber'«
Ttchlcnuadcl'Ostdckdfo und Ficlitennad^l-Tocictrcswise, Cer«
gcr’a Einderscifc für da« snrtc Kiudesalter (2 3 Ur.).
Berger’s Petrosulfelseife
gegen GeslehlerStte, Kapfemiee, AeeecHJce s. II-.it^f'TCn; Souru r‘;prois,'a.
■elfe, sehr w.ris.m; Scbweselinllf bsclic g*geo Mites»« srd Ges., i,tj.
tnrunleU«; Tteuuloseisc gegen Sch»cisefai.e c. gegen iu Aoss.üec ile; Uur«.
Berger’s Zahnpasta in Tubsn,
bestes Zahrreiaigangsmittsl. Kr. 1 für normal* Zibo«, Kr. 2 fftr Bancher. Preis krj
Betreffs aller übrigen Berger’»chen SeIPwn verweisen wir aas die GelraachM
«nweisanMan begehr« tUU £«r?«r’« beifeu, da es s&hlreiche virkongslojj!
iai tstieuen ^ibL
Zu hähen ln allen Apotheken der Monarchie.
En gros: G. Hell& Co., I. Bez., Sterngasse&


[ 2023-06-29 10:34:35.647 - 19000603 - Seite 30 ]
©eilt 30
Wien. Emkntag
^rrttschr« NoUlSdlott«
3. J-ni 1900
Nr. 4101
Wr. Thiergarten,
ZeÄu!nsn-Ls§sr.♦ AsZyMsekes Dorf.
®ro 6 e Karawane, bcstchend aus circa 80 Personen (Beduinen
mit ihren Frauen, Kindern, Pferden, Rciikameelen, Eseln rc.,
Handwerkern, Musikern und Tänzerinnen,)
^Iradisehss Lass.
Täglich:
Große Neiter-Phantana unter Mitwirkung der ganzen
Karawane, dann der
Achmcd-Jbrahim-Arabcr-Truppe (10 Personen).
Japaner Trnppe 2ktimoto«> 10 Personen).
C. v. Bcrnard'S Fantochcs Theater mit stets wechselndem
Progranim.
» Ursm2-Tkss!sr.*
Borstrllunaen:
Tägl. Nachmittags, an Sonn- u. Feiertagen auch Vormittag?.
Im Restaurattonsparke täglich Concert.
Auftreten der Tiroler Sänger-Gesellschaft Franz Rainer.
Eintritt :rv kr. Militär und Nil, der dir
WieDBr TMerEarten-Lotterie: Ä b™
('.'oaupitrcfttr Kronen) m allen flrb&ercn -irafitcn.
8S4L
Nhr.
Püngiisliuntag öerr 3. u. jlüngkmontag Len 4 .:
Campo l. Um halb 5 Nhr: Campo I,
Max und Moriz
ein Bubenstück in sieben (streichen.
Um 4, halb 7 und halb 10 Uhr:
Sawade'S große Ranbthiergruppe.
Um 7 Uhr. Um 7
„Ire LLNüLivereksr".
Operette in z>wei Akren von Z, M. Ziehrer.
Um halb 11 Uhr. Um halb 11 Uhr.
Große Vari«t^-Vorstellnng.
l.sa Rapoli. The 4 Madcaps. Miss Foy.
D. Osta Trio. Marzello& Miltay.
Campo in. Campo III.
Concert des italienischen OpernchoreS unter Leitung von
Maestro Mobile de Malipiero.
H. W. Irefcher. Kaus-Hapelke. Menetianer-Hrnpppe«.
MllUilr• Cone erte.
Zkracht-Illumknalion.— tzoriandski-Hsrso.
rllefenrad. ZkasserrntschbaSn.
Eintritt 30 kr. Kinder IO kr.
Caüa-Eröffnung l v Uhr Vorm.— Ende 2 Uhr Früd
WoMreller-Gröffnung
• Kofkräufiaor-Clavsifiement.
Heute:
Grosses. WM2r- LsKserL
des k. k. Infanterie-Regimentes Nr. 83.
itr.trft frei. Slrrang halb 4 Uhr Jiadfrrnittag».
»ei im günstiger Witterung findet da« Eoncen bei der goldenen Rose,
Nu(,borfer Hauplplatz statt.
8ÜS0 Hochachtungsvoll %SS. Kuhn.
Präsident Krüger.
General Joubert.
General Crenje.
\\ t Präuscher’s Panoptikum
im f. f. Prater Nr. 140. »»»«
_ai_ (figenihiimer: (xtmaiin PrSukchrr'S Srbeg. «—»
Frau Antonie Franker, geb. Prallscher, frrau Marie Möser, geb.
Pränscher, Flau Earoltiie Prekscher «enivr, geb. Egkhert.
Weltbekannt! Viel» Neuheiten in dieser Saison!
Zum Besuche für Firmlinge n. Familie» bestens zu emvsehlen. klapvrr-
ftorch'S Miifterlager. Philistvine Welser dar Kaiser Ferdinand I.
Der Bllrenkrieg: Prfifideat Krüger, General Jonstert ,c.
12 ken. Lutrtzö. Entröe 10 kn.
H. Präuscher’s anatomisches Museum im k. k. Prater.
i ~r Eigettthiirner: Hermann Prüüscher'g tfirdrn. I»>
880^ Rar für (Erwachsene! "M-K BST" Entröe 10 kr "Wi
Paul Hopfoer’s Casino
Hietzing (vormals Domayer). Telephon 2382.
Jeden Sonn- und Feiertag:
i cjj ehj
Symphonie-Orchester, Directton: Emil Kaiser.
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Programm und Garderobe frei.
Jeden Donnerstag (bei günstiger Witterung): Großes Militär-
Concert der Reg.-Musik Tiroler Kaiser-Jäger Nr. 3.
Ansang 5 Uhr. Einttitt 20 kr.
Heute OProffminfl bei neuen Doraanen mit (^af^-^estaurant und Milch rrink-
halle sowie der Flüole der nird.-öücvr. Molkerei. Im Vorgarten Eintritt frei.
Scb. Grünbcck's Heuriger
Gegründet 1807. 73w Gegründet 1807.
Hernals, Hauptstraße Nr. 68 und Jörgerstraßc Nr. 50.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Concert der Capelle Franz Keisinger.
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
AuSschank von preisgekrönten Al-egger Eigenbau-, sowie
Land- und Gebirgsweinen der testen Jahrgänge.
Hochachtungsvoll Sebastian Grünbeck
11
M 'W/L. fCltl[JM,k. L L',»«,
^reffuv'i'OrfteUjiiiqen. Erstes Auftreten der Madame Kola mit ihrer dref-
sirten Panther-Gruppe. Mademoiselle Peatrree mit ihren wundervoll
dresiirkeu 20 Kakadus. Signor Laigt Mogiia'S 4 Äkrobatenaffen. Madame
EÜcsions berühmte Seehnnde. Äi ngknapß d. SragenLLrrv Tom m. seinem Wärter.
Vorstellungen an Sonn- avL» Feiertagen na 1 ,4, 5 umb- Uhr Nachmittags,
an Wochentagen um 4 /»4 »nfe l J,4 Uhr Nachmittag».
Entrb« an 8onn- und Feiertagen 20 kr., an Wochentagen 30 kr.
Militär und Kinder (He Hüfte.
Wiener Thier qarten-Lotterie.
rreici Eintritt in du
Haupttreff er 25.000 Kronen.
«i
varium. Lose ä 1 Krcnc
tn allen grüheren Trafiken.
Hotel it. Restallriliit Ztalehuer
17. Bez., Jörgerstra ßc 26 (Tramway-Haltestelle-.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün-
stiger Witterung in den Sälen.
Heute Sonntag und morgen Montag: s<,-w
T ÄD PW SSI W&. r W
Der Mllsi! 4 ltkt 8 e lt§ k. !l. k. tiroler Aiskrjligfr-Afg. Sr. 3.
Ansang 4 Uhr. Einttitt 10 h.
Stalehner'S Alpenhaus. Eafe-Nestanrant auf dem kleinen
Schasberg in Dornbach.
Heule und jeden Soun- und Feieriag bei günstiger Wiiieninz:
Concert des Damen-Orchesters „Donauperlen“.
gnfang 4 Ustr, »Iniriil frei.
Aftngstsonnlag und Pfingstmontag
der Capelle be« t. u. f. Jus-Reg, Sir. 8«, Aisreb Herzog ,»
Sachsen-Coburg u. («oiha.— Don l—>/,8 ll, von 4—st Uhr.
itaurant „Gloriette,,
XII., Meidling, Zenogajse 19, bei Lchöndrunn.
An?fchank von Brnnner Lag«'- »nd Calvatorbter, orig. Pottzdarfer
Wetnea, sowie Milch »ud üTbercr, vorzüglicher Itafsee, bekannriich gu:e
Zks'chc, zu jeder TagcHteit falte uud u-arme Speisen. dbö?
Jeden Sonn- und Feiertag Honetrt der k. f. «4.
„a^ikiringkr-^of"
sisinilien-tiotei I. Ranges, Restaurant u. Cafe in Hietzing.
! Neu eröffnet: Vornehmer schattiger Garten und Park!
^iep
ans der GenoffenschaftSbraucrei in Pilsen und
^ T iirntoerger Tuclierbler.
Jeden Tonn- und Feiertag:
f&ctiscr-I*aEiorama
1. Bez» Kol-wratriog 4, Bade«. SirmiUaffe 1. 80«3
Diele Woche:
Bayrische Königsschlösser Linderhof und Berg.
Shanghai, Kisutschau und Nagasaki.
LlllivöcdeniiiL nent Weifen.
ttbonnemeni»karien für 7 beliebige Besuche tn Wien oder Baten 1 (I.
Benzin-Motoren
Gas-Motsren.Krnrin-
Kar«moditr
liefert ai» Specialität biUftf bte
S,as-Wotore«-Aauanstalt
Alois und Johann Holischuh
BHtn, 10. ßt}., Himbcrgkrfiraßr 49.
Prei4co»rante, Koste»• Uederschläge
aroH? und franco. 7735
Ob schön! Ob Regen!
LtGli! Piiliociils
■Restauration
Hadersdorf-tveidlingan
gegenüber dem Bahnhöfe.
Sonn- und Montag: »088
Damen-Grchester.
Ccipcllmcister: Schierer.
Eintritt frei.
SÄT
>Ui)lieeenieut für di« aller*
feinsten Herren- fiardereben
DMh BIms
©eprftrrtet 1(404.
ln allen Snsfutrungen an» den besten.
banerhafiesten Jn-unb Sntläiiberstoffen
der neuesten Moberichtung. Für vollende
und elegante Arbeit garanttrt. Aases
Bacza, Schneidermeister, 5. 8ez.,
lpiigeamnaffe II. r>082
der vollständigen Musik Cavellc de? bosnisch-hercegov.
Jnsanteric-Regimentes Nr. !.
stlnfang halb 5 Nhr. Eintritt 20 kr.
Ab Juni auch jeden Mittwoch und Somölag bei freiem tHutritt
Militär C» >» e r r t.
,1, ri| hau,,
DAD!|)s$cliiflrahrt>(iie$ellschast
des
OesterreicMsclißii Lloyö, Triest.
Fahrten ab Triest im Juni 1300 1
Naoh Ostindien, China und Japan, laoh Bombay am 3. Aber Port 8afd,
Suez ond Aden. Anarhioss in Bombay nach China and Japan, sowl«
nach Slngapor«, HongkoiQ and Shanghai.
Naoh Robe am 23. nm 4 Uhr NaehmittAg Ton THeot Aber Flame» Port
Said, Suez, Aden, Karaohl, Bombay, Colombo, Peaang, Slngapore,
Hongkong und Yokohama. Durchfrachten nach den wichtigsten Häfen
von Indien, China, Japan, Australien nnd Ost-Afrika.
Caloutta am 9. Juli nach Berührung von Flume Aber Port Said,
Suez, Aden, Bombay, Colombo» Rangoon ond Calootta.
Nach Egypten. Eilfabrt Jeden Mittwoch am Mittag nach Alexandrien Aber
Brindisi.
Nach der Levante. Ellfahrt naoh Conatantlnopet Jeden Dienstag am 11*/»
I7hr Früh, über Brindisi, S. tl Quaranta, Corfu, Patras, Piräus and
Dardanellen; am 12. und 26. mit Verlängerung von Constantlnopel
nach Odessa: am 5. und 19. mit Verlängerung nach Constanze, Sullna,
Galatz und Braila. Anschlage in Piräus nach der Insel Cypern und
nach den Häfen Syriens und Caramaniens. Am 12. und 26. über Con-
stantlnopel.
Nach Thessalien bis Conetantlnopel jeden Donnerstag um 3 Uhr Naob-
mittag mit Berfihrung von Corfu, Piräus etc. u. z. am 7. und 21. über
Flume mit Verlängerung nach den Häfen des Schwarzen Meeres; am
14. und 28. über Albanien mit Verlängerung nach Burgac und Conataaxa.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Berührung von
Fiume, der Jonischen Inseln, Patres, Plriut, Syra, Khios, Cesmb
und Vathy: nm 10. und 24. mit Verlängerung nach Constantlnopel und
den Donauhäfen.
Naoh Dalmatien jeden Mittwoch und Sametag um 7 Uhr Früh bis ■etkovloh;
jeden Donnerstag um 10 Uhr Früh bis Cattaro (Eillinie); jeden
Dienstag am 7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien und jeden Freitag
um 7 Uhr Früh bis Cattaro (Waarenlinie).
NB. Rundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, Incl. 2 Tage
freien Aufenthaltes im Hdtel Imperial in Ragnsa, fl. 4h.—.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Nach Brasilien am 10. Juni über Fiume, Tanger, Pernambuoo, Bahia, Rio dt
« Janeiro und Santo».
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Conkumszrnassregeln.
Nähere Auskunft bei der Oommeroiellen Diraotlon ln Triest, bei der
GeneraJ^Ag-entnr ln Wien, 1., Freisingergasse 4, und bei den übrigen
Agenturen.
- (Nachdruck, wird nicht honorirt.) 76S6


[ 2023-06-29 10:34:35.647 - 19000603 - Seite 31 ]
Vir. 4101
Dien. Sonntag
„Deutsches UslLsblstt-
3. Juni 1900
Seite 31
«S^/'v-'," .- '' ••.-■' >' i.' r: i''-£&'-> 'Xy^^y-sh *•&*■'.;:;?; <■!?'**< -♦ J-
m
H
k*
')
1
I
: -i
fc
»'^
11
■•>!
:
:. i
l i
■<
:J
-•i
*1
-1
,j
■i
.
-
Ti
I-
\i
1
PsFescrodöftesres
Ef2girgnTjgnpi$
Yertriebvofi
3
^T/lBCg 3^£HT:- Jü.k,o8sferr.-unqar. J Hgl.rüm.afsH.bu!g.Hof!ißfßranrfiiryeferinär*FsäparaPe.?n2 m.ks:Hiöw.al_,\nAsaiLä\uuia
vcf/quriyil- :tij:rS.bulpnadp n b.-sh-^oi ii[ aHtq ßpctlfo.1^
* HAUPT-DEPOT!
IQtEISÄPOTIIEEE, KORKECEUIIä
BEI WIEN
S£toI72LZ&cB.S&.*@
Kraftfutter für Pferde
end Hornvieh, 1 Schachtel i 5 Rationen K —.60, Kistchea 4
100 Rationen K 12.—, Kistchen ä 50 Rationen K 6.—.
Schweinepulver
diätetisches Mittel zur Beförderung der Mast. Kleine Schachtel
K 1.20, grosse Schachtel K 2.40.
Kolikpillen für Pferde
tnd Hornvieh, 1 Büchse K 3.20. 1 Carton E 1.90.
verttssertes Creolia, MühsIes, in LosuBm
nngiftigss Desinfectionsmittel
bei Räude, Krätze, Mauke, Schlämpemnanke, Mf.ul-und Klauen*
peuche, zur Reinigung von inficirter Kloidnng, Krankenzimmern,
Viehställen, Viehtransportwagen, Schlachthäusern, zum Begl^spen
von gefjdlcnem >'ied, AbortcTuben u. s. w.. eignet sich vorzüglich
zur Vertilgung aller animalischen Parasiten. Flöhe, Läuse etc.
und zur Ausrottung von Wanzen in den Wohnränmen. 2Ö Kilo
K 32. —, 10 Kilo K 14.—, 1 Kilo-Flasche K 2.—. Postcolli 5 Kilo
Brutto K 7.—, Probeäasche 4 103 Gramm K 1.—.
Illustrirte Preisconrante gratis
und franco.
Tägliche Postversendung durch das Haupt-Depot:
B£jE»el®raAk3[3o3;Ia«2*:€? ESoa^na.e-iia'BauRBecg.
Illustrirte Preislisten gratis
und franco.


[ 2023-06-29 10:34:35.647 - 19000603 - Seite 32 ]
Seite 32
Ein- und Verkauf
,,Deutsches NoUrsblatt«
Juni 1902
^13UÜ
von Werthpapieren und Vornahme aller tjankm'a
Traneactionen bestens empfohlen:
f.,?ieuer
Gegründet 1856.
Bsigen Repräsentanzen:
Sir. 4101
jkU-M- sm. au
Kalchberggassela
Heugasse 16.
am Spitz I.
ßmttinuäa'ffälst flir«äjnläT"inb~3in?er.: 1 fl. «. 2B. oder Silber= 2 1 fl. «,-M.= 2 ft. 10 H., 1 «Mbgnlbtn— r ». 10 H„ 1 Mark= 1 ft. 18 ®„ 1 Frani^rr^i' Lira= '» H., 1 fc; 0 "ämT-T'-»rS;
Tit ootirten ffutfe versteht« sich in KronenwShrung.— Tie Nottrung sämmtlicher Aktie« und der „Tiversen Lose- »erste!,» sich per Stück. In den Rubriken S-H werden die an» Ik., g.C). ’ebn Silber lautenden
Effekten für 10O K.— 50 fl., die auf E.-M oder Eoldguldcn lautenden für 50 fl. der betreffenden Nominaler, die aus Mark, Francs, Lire und Liv. St. lautenden für 100 Warf, Francs, Lire u. Sit». Et. nortrt. Die
au-inahmrweiie per Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken find besonders bezeichnet.
Schluffenrs«| [| Schlustcnrse| II SLlubcnrt- I
L. Mgem. Staatsschuld.!
^fn Noten Mai-Nov. Pr
l Febr.-Aug.I
1 Sstb. Jbnn'-Juli’
’ ApriUOct.”
G eld| Waare
Cassa
Arr. I
Cassa!
tzlrr. I
Caffa-
«rr.!
Cassa
Arr.
Lose V.J. 1854 zu 250fl.= 500K: 168
... 1860., 500, =1000,1(135.
.., 1860, 100,= 200,1158.25
... 1864, 100,= 200, 50j.—
... 1864, 60,= 100, '200.—
Ltaatrdom.-Pfbr. 120fl.= 240
8. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Lander.
Cest.Goldreute stfr. 100 fl. G. 4%
, Rente in Kronepw. stfr- 4%
. Jndestitioni-Rentestsr 3>/,%
98.30.
88 30
88 20i
98.2o|
8s 1<,
98 10|
98.20;
98,20|
>13ö.bo!
159.25
1201 .—
' 201 .—
12?9,50i
A. d. St. Gör,
1 Mo,
1879 bl. 6%'
iWaare
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
! 90.—
92.75
94.-
1106
91.—.
93.50
95.
'116 45
97.40
I 83 70
|ll6.65|
97.6'
83 901
Etsenbahn-Staatsschuldverschr.
«ttie Krw. stsr. 400 U 4 %!( 9450 95.5>‘
Au Staatsschulddcrsckireibunge» 1 I
abgestempelte Eiieubahn-Acnen. |! I
fllis.-».200fl.C.-M. 5»,% v. 200^494
»Lin,-Bdw.200ff.°.W.s.S-/.7«!»t40.--
.Ealzb.-DirolLpüfl.ö.W. e.5%'43'j.—,
Sal.ft.L.B.2ü0fl.C.-M.b% D.2(K),422 50(
|6rff>_
i442—
(431.50
424-
1886
Graz 187$
Lemberg 1896
Visen 1896
Smichow 1888
Tevlitz 1887
Sn es» 1865
dto. 1879
u. Hdlsk. Triest
.... Wien, 5%'101 25'102
bto. I874'„
Wr. Bärseb.-Anl. derl. Lab 10%
, Fr.-U. M.-Bärseb.-A. vl.4%
12t. Rente 100L.— 96 K 5 ab 20%
I bto. bto. 4%
(Big. St.-E.-Hp.-A.891008.G.6li
,., Hl,pth.-.S2100fl.G.6%
'Türk. cond. St.-Sch. S. NlOLstl.
dto.. dto. C
dto. dto.»
F, Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen.
l4"/»Bo,.-Mer.B.200u.l000fl.ö.W.
>4°'„Bud^-Künfk.B.Em.l889 2008
Geld| Waare>
n
-- 4°'.,
—.—1 95—1
20083! 92.— 92.50
,Busch,ehrader Bahn 150 fl. S.ssvl 2k,>102 25'
. detto Gm. 1871 lbO fl. e.!)l')l 25'102.25>
2 löOfl. e.' Iol 20; 102.25;
detto
95.601 96-
99.751
99.50 100.40
4°/.
94.40
93 75|
74.—
98—
98—
»am Staate z. Zahlung übern.
Eisenb.-Prioritäts-Lligationcn.„,
Slbrechtb. 300 fl. S.= 600 K 5%l| ——
, 200» ö.= 480„ 5%';—
, 200 u. 1000 fl. 6. 4%H 94.501 95.50
BJBtfft.200,1000u.5000fl.S.4%li 94.751 95 76l
, 800 SBlort... .4%»—.—| 1
, 400, 2000 u. 10000 K 4%, 95.70! 96 70
flscrn.-Nod.4Buk.-L.) 400 K 4°, 95.25j 96.26
«senerz-Dbrdbg. Lb. (d. St.)4% 93 50 94.6(i
bto. Em.1892 200 u. 1000 fl. 4°„! 93.501 94.50
em.=». 600u.300081 Q-
96 hO|
96.60
t.-^oiv. G. 1884 '
Loc.-Eis.-Ges. ost. (did. Et.) 3-/,
fl9ähr.Grenzb.<400u. 2000K)4%
Mähr.-schl.-Eb. (600u.3000K)4%i
SNIs.-Pr.-B. 150ff.S.=3001:4«"( Ju ., a
'i.)400,1000,20OOSm.4%;U5 75
it «ü2 /v\ is. ji/\( nn'nK
, S.1884) Anglo-öst. B. 5Ä0J. p. ö. W. 99.50
%Bodencr.-L,v.a.i. 50J.5.W. 94.29| 95 25,
% B°de»cr.-A.f.Dalm.v.W.| 100.40:101.40
6»Äöhm.H»Pothekenb. v. 5. W.! 102.— 103 —|
4% detto d. ö.W.i 95.75! 96.25
4% detto i. 57 I. perl.
3V4 detto i. 60», I. v.
4%Löbm.Landb.-Fondschuldsch.>
4% bt. (!om.-Sch»ldsch. 50Z.verl.
4% bi. Meliorationosch.OOZ. perl.
4% bt. Ed.-Schuldsch. 78 I. Verl.
5%Bukow>n.Bodencr.-Anft. perl.
4% bttio detto. Verl
4% Bukowinacr Sparcaffe vcrl.
4>/,%C.-Bodencr.-B. ö.i.45I.v..
4% derto in 50 Z. Verl. f. 200 St.|
4% detto in 65 I. verl. o. SB.
2% detto in 34 Z. Verl. 6. W.
'2% detto in 34 I. perl. Gold
2>,.% detto in 34 Z. Verl. ö.W.
2‘U% detto in 34 I. perl. Gold
5% Gal.Act.-Hyp.-B.m. 10% Pr.
4V,% detto, innert;. 50 I. verl
4% detto in 60 Z. verl,
4% Gal.Bod.-Credit». i. 56 I. v.
4% detto innerh. 41 I. vcrl.
4% Galiz. Boden-Creditvcrein.
4% Gal. Bodencr.-D. s. 200 Kr.
4'/,%Land.-B.d.Kbn.Gal.u.Lod.
5% detto Com.-Lbl. n. Qm..
4%dt.Sis.-Obl.innh.57>/,J.vert.
5%Jstr.Bodencr.-Ansialt v. ö.W.
5' ,%Mähi.Hi)p.-B.i.36Z. verl.
5% betto innerh. 36 I. verl.
96 25 4% drito derlobbar .....
4% Mähr.Sparroffr, erste, »tri.
96 25 4% detto, detto f. 200 Kr
|4°js„ betto Qm. 1398 (bio. 6t.)
Teulschb.-HutN.-Loc. (d. St.)'
—- o»,«Tur B°d.-E.l.E.18b?150fl.S.!
5%'llfll 25>102.25 5°'o betto II. E. 1871 150 fl. S-
' 5»), detto in.®. 1874 100 W.
4°/. detto E. 1891 300 fl. S.
4°/» detto E. 1891 f. 800 SÜ15
3«-« detto ®. 1893 (d.Sl.) f. 200 Kr.
4»,',Fcrd.-Ndl>. E.86Friaulcr Eiscnb. Em. 93. ü—
4% detto Ein. 97( —.—
Fünsk.-BarcserBahn200 ff.S.> 104.75
Graz-Koftacher 150 ft. S.j 104.—.
detto 44. Em. 1874 450 fl. S. 102.—
.. betto III.&ra. 1872150(1.e.l'102.-
. V»ft.-Od.-E. E.1889S. (d.St.) 95.-
1"/«dto.E.188SÄ.(, bto. (b.€l.)®. 1889 6.200RJ 95.—
4»/.L.-E,.-I.E.-G. E. 1884 300 S.j
95.20
96.251
91.7 k
74.*7o|
98 CO
98 60
99 30
98.25
9$ 25
93 ih
f| Sen»at)n 20 ofl. 6.,|406.«)|I...
93 25 94.25 ?<,)• h ,„ B fl. S. 406.—'JU6.80
93.23) sia /'° °-^ i^ 6 >oTOr.:= 7osK
1 t f -lf'S52O0u.inO0fl
St. Genoir.... 48 fl. s. W.
Stanizl.(Stadt) Pr.-A.20fl.o.W.
Waldstein 20 fl. CM.
Wr Comm.-L. v. 1874 100 fl. 25.
Gcwinnstsch.d.3%Präm.-Schuld-
vcrichr.d. Dodcncr.-A. E. 4880
detto detto E. 1889
Eet»innstscheineder4% Prämien-
Schuld». d. ung. H'ypothekcnb.
L. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Nom.» Letzte
■Betz.K Dio. II
200 .Adria', k-ung. Seesch.-Ges28.-!iL79.--
lOOOAussjg-Tcdlitzer Eisend... 150. 13000
400 Austro-belg. Eisenb.-Ges.. 0! —I
400 BarcS-PakraczerE.Prio-Act.20.—'(403.- -|
300 B.-u. Ltibg. f. st S.i.W.V.C.22.50! —.
300. .pr.mt 22.50324.
300., pr. Cassa 15.—,1
.,00. .pr.Ult.3.15.-'316•—
300 Böhmische Nordbabn... 23— «442.-|4K>. -I 4 «*
200 Bo-en-Mcran. Bahn k. k. vr.18.
bl. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
, ?!om.-
Betr. K
1200 Bau-Gr!., oDflcm. österr.
200, d. 1. allg. B
I211Q Bauveretn. nicder-ostrrr.
Schluhcurs«
. ..- a. 87.60
os'-?l o? «? *“!• detto <5.1684300®., 93.26, ...
^ 4">"Seob.-V.-E. E.1893 (d.Sl.)'! —.— 98.. 400 ssunikirchen-Bircser Eisend.19.!
90 92.40 d°/,Oest.Nvrdwestbahn200fl. S.'|108.6l< 107.50 400 Gaibbergbahn-Ges. Pr.-Acl.14.
»».—! jv.— 5»/ t detto Jit.B LOOst. S.I106.—>106.80 400 dto. Stamm-A-l 0
57, blo. Q. 1674 600®f—7nRfl i 4nn «1—o-»
92.3'.
....... iiitucc.oifcrt.. 16..
200 Bierbr.-A.-G. 1 (SchcIlenb-)24.— —.—
400 Brünncr A.-Dr. u. Malzs. 1.28.—> 5k>0.—!
200. Ker, -U.S.-F.-A.-G10.— 260.—
200, Malchinent.-Ges. 28.—: 380.--.
Wasserwerks-Ges.. 36.—::660.— 6Su.—
, Wostwaarenind.-G. 0!—
200 Brüxer Kohlenberod.-Ses.. 32.- 897.M i
481. 200 Brunner Braurr.-Act.-Grs. 12.— 22'.'.—:
3010. 400 Tpnamit Nobel, Act.-Gci. SO' (1090
._L 200 Egyd.Eis.-u.StahI.-3nd.-G. 8.—(487.— 1
I407'_ 200 Eijend.-Derkchrs-Anst.österr.rL. H(,7.—
,’ 200» Act.-Gcs., ung.30.—1570.— 576.—
nr uitttt 2"50'324.—32g’--- 00 Eiscnbahnw.-Scihg., erste. 20—,;339.— 341—
* Eassalö— I. 400 Elbe«.. Papiers. u.Derlgög. 5.— 429 50 130.b>l
'vr ült 3 15—>3!« .>318— 400 E!cltricit.-Gks. allg.-öftrer. 28.—>,626.-- 52,'.—
)abn. '.. 23: —>'-42. —1444>.— 40 9 10 ■»«» 545—
---» -- --- I'2Ö3-Ä0
409.—
252—
noiT
3850
950
645—
1079
510—
200 Brunner Loc.-Eisenb.-Ges.Ll.— 37>(,.-"
400 BukowinaerLocaib. P.-A.. 20.—s'4'X).—
400 dio. Siamm-A.20.—1(301.—
lOkiOBuichiehradrr Eisenbahn. 153. (3140
400 dio. lir. B. per Cassa.. 52.—(|—
331-Z37— 200 El-ktNti',.-A.-G.7v'e^E7^
rV*0.-- 310.-.400. v -A,,”*?'«“ r—«->7
, 0 uip, i.r. 1NS5 200 u.l n O0fl. ^.'1 90.50
Ifttt'rt) 47,Pr°g-T.E.E.86L00W. 354Kj
>' 47» Rcich.-Gab.-Tw.-E. ,d.S>.)> 93.25
b5.10 z«4 Staoiobahn 500 Fr. =48016,412.
"5 2b 3%»)a, Een. 1877 500 Fr.= 480 K| —.
1 !"-10 3%Mo.X.O-m.l8S53(X| ;$r.=4«OK:i394.—
na S öOORt.
98.40 go K»- n,——-
96-
93.7..
143.-
396.-
402.-
= 480 K i398—
,. dto.Em. 95 (d. St.) 100 M]—
>5% dto. I. Em.2v0fl. ffl.= 480K |127.— 127.50
■ 1GT1 WB I. ..-
7o.5C^^ via. ii. g m. 1R74 200 fl.®
4B7ünn -N.> 150 fl. G.
,^ iw ff. G.
,- 4% dio. Em. 1883 400u. 2000M.'
— 4°»Slrak.-Winrerb.Ld.200.tOOOiI.I--
»9.50 3 °. Südb.-G.. Jan.-Iuli 500Fr. ,321—
>3% d-o.April.Qrt.500Fr.=480l7'320.50
Vtrt OfU) ör"•-
127— 127:50
- --- -—-— 7 i-y'i.itj
3jÖ.-.400 m Wiener. »24.—’'i07.—
41U.'— HlekrrierrätS.-A.-td., migar.15*
4prctrrr44.—:—
3160. 5,00 O-K.-D.-Ä.-G.V.S.u.
,u y, _((— —' 4^ allg. ost.rUltg.2M. sZ80>
400 dio'. “bto? ». UU. Juni 52.'-j 1161 1170 7°0 Wiener. 9'»
1050Ton.-Domvs!ch.-G-l-k k. pr.32.=?757— 769.- *** Wsfl« PiMirt -.Irt--®ct.. 0.-„i,40.—
400 Dui-Bodenbacher Eiscnb.. 6.-1(613— 617.- J ta! tr *•' »*mnfr>30.—ilOoO
2I0o^cr»inand?-Nordbabn. 294.50'6335. 6335. 4™ (6amnm..«.=«., oittBomrtif.20.—j3-'.—
400 Friauler Eisenb.-Prior.-Art.IS.—"384 ->383.— -49 Hp'el-Aetteng.. 4. Wrtner^ ".40, —.—
400 Fünfkirchen-Barcser .,o--
400 hm S.8,- j. 400 Kaitenleuig. Kall u.Cmt.-F.SO- »(,3.-
J523" 526.50 200 Klcinmünchcn. B.-Sv. u. W. 6- >54-
. wtuuitll^WCl V
400 E. u. Bergb.-^es.27.
200 Kablenb.Eisenb.-^. (S. N.) 0 p 73
400 Kaickau-Oberberger Cnknb. t5.9K.353
400 Kolomeuer Lorald. Pr.-A. 0
400 ^tmbcra-Be!zec Pe.-A... 15.
400 Lemb.-(^;cru.-Iassv (*.*<8.. 27.
400 Lcoben-Pordernd. Eisenb.. 94.
l050L!ond. biterr 40
400 Nordwestbahn. Österr.... 23..
400 bto. Jit. B. p. ffslffa25..
400 bto. dtv. p. U. Juni„
400 Lstfloti). Lotalb... 18.-
>, ifl\. 400 Cftrslu^ JrifManber O-isenb.40,-
' 200 Prag-Duxer (?i knbaitn.. 9.
htrt*
>63-
6 W.—.
6^i.—-
Jö04.—
H55
- 673.—
. K'iaw.ao|»5a.5o SX ?l®^rbÄ 0, n V^; sa L- 3 S'
94-10 5% Ma.200fLSi[6.o.(il.= 4H0K-; 118.75 119.25\ It« ut R 0
99---4%bto.400u.200°!D).=472u.2360K (1V8— 109.—' «L
94 50 4 %sübnt ,..< 8 .200,l000n5000fl.®.'l 95— 95.50
Unq.-°ali,.Si,.E.487 v2Wfl.S.'|4('3.5o! 104.5» A 6t»aifc«..0. p. Kail«
dtö. 4878 20 0 ff.- 4 ?- P r-
|480.-
(392.—
Il 8 v»u.—
-■. <.—|;is4.—
Svrior.-?lctien42.->!275.—
Gablon; Pr.-A.2st.—! 1398.-
r> Sc.-»t ».-» ^280.—;
JI250—|
, ia, 02B ,v) -■»» «icinmunchcn, B.-Sv-« 3§. 6-
73 77.— 400 ftomglh. Cem.-Fab.. A.-G. 40.
,33' '335 200 Lankowitz. Kohlen.-Comp.. 0 ,,- ——
400 Lcivn.-Lnnbenb. Z.-A.-G.. 40.—i|700.— 720—
(^. 400 Lcvkam-IoscfSthal.... 42.—,(254— 256.—
542' 2»0 Licsinger Brauerei... .16.— 320— 323—
2200 4N0 Lin,er Aetienbr. II. MaII.12.—(iiÖO.— 289—
^ 73s 200 Loboiitz. Auckkriadr.-A.-G. 32.—I —.— —.—
468 50'469 bo 400 Locomotip-Fabi.-A.-G. Dr.48. —82»— 84»—
I __) 400 dto. ». (9. eiqs Wr. Neust.40.— 750— !?6». •-
II B in.'
■38.—|j
2104,.
1730.—'>;
bto* 1HV« *»1» 44* 4Ull^
tZsff. btaatr-E.-Ä. 188 d G. 4 »/, V
,.-- «5.4-/,%,
Vug.Ost». St.-Qbl. 1876 G. 5%
Ung. Schgnkr.-Ablös.-Lbl. 4 >/,%i
Vug.Sis.Dhor-Reg.G.-St.-Q. 3 %!
Una. Pr..Anl.» 100 fl.= 200 Kl
• 4 50= 100 1
lC*Wfr.&u. S,eg.-Pr.-Obl. 4%
fcrflla». hyp. Gr.-Abl.-Obl. 5 %>
»r^flav. Schcmkr.-Ent.-O. 4 >/,%(
Ungar. Gruudentlast.-Oblig. 4%
Troat.-fla»., 4%
i-. Andere öffentl. Anlehen,
volu. LandeS-Anl. (div.). 4 %( 8 g
Bo. 4 -/,% gg.^
L«>tt-Negu 4 .-Anl. 1878 verl. 5 %(!l 06. 5 'i
. 189»„-
Steuer Derk.-Anl.-Anl.„
*.„ ®. 1900»
Buk. EanbtSanl. 1893„
- Prop.-Schuldvschr.„
«Sm.Land.-Anl. 1883„
_«» 1886_
«Im>Sd»^M..Fd. 1898.
«al. Landel-Anl. 1873.
... 1893.
«al. Prop.-Schv. 1889„
«öt).Sb^tL A, B 1888„
fteainffche»Ld«.-A. 18 S 8,
Milhrtlcher. 1890„
Ntederösterr. 1896„
Oberiftm.» 1887_
ewir 3 S.-E.-A. 1.1891„
m H .1893„
. 1 H. 1895,
Ctate Ldl.-Anl. 1895,
I»n.».TH.W. Dt 1897
95.20
96 2»
UM« tO* SO» i/V. iO!M„
Ä. k. 6t «uff. a/E. 1890 vl. 4%|
k,. 1UO». ..
bt».
dto.
dt».
bt».
bto.
bi».
bt«.
dto.
dt».
Brstnn
dto.
Budapest
Budwei»
1894
1898
4875
1883
1890
1886
1893
97.50
91.60,
98.—
VUIU I. iW Jtt.
96 6» 4% N.-ö. Landeb-Hyp.-A. verl.
' 3-/,% dto. b-1912incl.2% Pr.vrl.l
3-„%dto. Com.- schpldsch. dt. v.
4% Ob.-öst. Land.-Hyp.-A. verl.
4%Oeft. Hypothekenbank, verl.
S% Oest.-schlrs.B.-Cr.-Anst. verl.
>445 15 4-/,% betto detto vcrl.!
11615 4% desto detto vert
91 75 4%Oest--ung.Bank 40-',I. verl.
94 75 4% detto 50 I d. ö W.(
84.20 4°/»Sch4esischeEom.-Cred.-24nst.
84.20 4% Spare., Erste äst. i. 60I. v.,
(121.— 4% Steicrm. Spare.53J. vert
101.— 4% Schwarzb. A.fürstl.l.38J.ver t
147.25 4 -/,% Ecn.-H.-B. U.Sp.i. 50J.V.
\ 99.— 4-/,% 6 en.-H.-B. u. Sp. i.50J. d.
78.— 4-/,%Com.-B.,Pest.ung.t41J.V.
160 50 4% detto detto. ,. 50 I. v.|
>180.— 4-/,% dt. Coni.-Ob. mt 40% Pr.
439.75 4% detto öo-/,j. m. 5% Pr.
98.60 6% Herm. B.-Tr.-A. I. 27 Z. d
5-/>% detto U 31 3. B.
92— 5% detto t 38 3. v.
93.5t- IViS detto I. 40-/, Z. v.
5% dt. Spare. 10% Pr. i. 31Z. v.
5% betto 6%Sffr. i.tog. B.
90.— 5% detto NI. Cm. i. 40 Z. v.
98.75 4-/,% detto IV. Em. i. 35 I. B.i
107.— 4-/,%ftr.-slav.L.H.B. i. 45I. v.
98.5<- 5-/,% Sparc.-A.-G. Araber dgl.
95.1i 5% detto «. 10% Pr.
99.— 5% detto 10 I. verl.
91. -- 4-/,%Spnrc.Budap.h.v-46-/,J.v.
102.75 4% detto 50 I. verl.
4*/,% Spare. I„ A.-G. I Budap.
4-/,% Spc». P. b. I. CO. I.50I.V.
... i.50Z.v.
—.— 1%.. Pfddr. 1.503. v
92.10 4-/,%Spe.u. L.-Cent 1.403. v.
96.25 4-/,% detto i. 50 I. vert
96
, 96 50|
96.— 9C.4I
96.60> 97.1
90 50| 91.50
bi».'iS78'2oö''fl. e ||io3.»-liöi.—' v- 7
bto. 1887 200 fl. S i| 93 59) 94.— Suddadn-»8escNsch. pr Cassa I.
'%U.Westb.(Sl.-R.-Gr.>200fl.Si,404.25(405.25 R: ih .„I 0 K' 6 is
«/ hto ffm Ii qc v* 1 42*> ©ubttorbb, 2'erbinbinrqso.18
linker^ B^ncn Cd St»' >! 2° 50 ,00— >ES,amoStba4-Eiscnd.-Pr.-».40.
~ fet,)•" ql' 200 Sram>o.-0>--s.. „.Wr.. P.-A.40.
" ?00 K#«---
31- II—
Uai'^ 320 Masch.-Ä.-ai. p. Br. L Ld.l6.—275.--
200 M.--«.^.i.Pr.v.DtN,ekLY.22.—"LSl.-
0— S00 M^tropflk. Hotel-Actienges.
-tOY Montang.böhm. v. F.F.3^.80.—‘ 11440
o-t’ 200 detto österr.-aipinc.. 30.—' 506 50
TA,, 400 Nadraqer E>sen-3udnst.-Gci. 0 ivb».
200’_. 400 ReffcI4dorserSagenb.-F.-G.40.—! 334-
| 7^ 400 Diordböhm. Koblenw.-Ges.. 50.—(1S50
m/,' 200 Nordung. per. Kohlciibergd.40.— 235—
. 200 Qberuna. A.-" mt. n,——
I 22f>.— '228.,
% Valsugana Srscub.-G. 200 R 1
i m,'! i i iieol
90—
98.50
97.10
l'lÖC—I
S4-.75
98.60
9860
98.75
96 50
91—1
99,6
97.80
96.2
99.6
99,CO
9 5.25|
99.75
97.50
..... —.-,i )) .l7.4V!"l,»ÜV ’JJi.
%' Wicn-Asp.-Eisenb. 200 fl. ©.
% Wien-Pott-Wr.N.B.200it.S.
»«Wr. Llb.-A.-G. ... 400 1^
98.-- gg.—
98.6<,
, 93.25
102.25
94—
|105.
1101.50
, 98.75
110.—,
101.25
99.25,
, 94.25
103.25
,106—.
102—
99.75
... 4UU p
:% AbbSthalb. 200 u.iooofl. ö.W
0. Obligationen von sonst.
Transport-Unternehm.
l-',%„Sldr.-k. Sccich.-Ges.td.S.)
-%Bud.Ett.-E.-G.m.5%Pr.(St.)
'%Dan.-Damvssch.-G.100u.»00fl.
%dto. 100 u. 10.000 M'
®o bto. öm. 188610029
% Lloyd, österr. E. 1881500 fl.G.,
% Lloyd, österr. E. 4882500 fl.G.
4%% 8Io»b, äst. (4.1884 500«.-fl.
4% Lloyd, ölten. Q. 1887500 fl.Öl.
4%dto.E. 1895 1000». 5000 fl.G.
8 .Obligationen industriell.
Gesellschaften.
% Montang.böhm.E. 18965001c
-/,% Mont.-G. öst.-alp. 500 Fr.
>4-/,% Patt. B.-Sp. u. Zw. 1000«.
'' Pr.Eifentnd.-Ges. Em. 1873.
X 420.—
q.'^ 200 Transp.-Ges., allg
lins ÄT. 4oO nnäat.Bflalij. Cyinb.,.
400 Ung. Westb. (Raab-Gra„. l9'78
100 Wien-Potlend.-Wr.-Neust.I.lO.—!
400 Wr. Localb.-V.-G 0(
'StaatSb.-G.-A..Genuf!!ch.v.St 6.— 1
U. Actien von Banken. j
10Ü 240 Auglo-osterrnckusche Bank. 16^—
94. 4CX1 2 5 onft»ercin Wiener... .32. '.-.
. 40^ Biiitz-Bial.V4t.ru.Wechslers.34.—-i —.—dto.
,109.76^ sö Bodencr -Anst.. allg. österr. 37*/J9H3.— 937 —ko Unq
109.—400 2?ufoiotuoct 5Pob«nct.59lnft.2S.— '4Cr> --14^6"
„^ 4(K) (S-cntrnlhnhAM-^r
„ou'UUd. -•..».‘-UH«.*'-'
300 Oberung. H.-v. Bb. 2I.-G. .1-’
^77'Iö!u-.k'eo 400 Lel-Induserre-Gescllscha-I. .6».-— "l,~‘
655 50 656.o,, 2m 5p (t[moo f rt dydr. Kolkn.P,>.28.—'— »■«•-
LrZ'rj. 19R 5» 400 .Poldihutte", D.-F.-A.-G. .26. \4Mt —'4-jJ-
125.50 126.50 Pottendorser B.-Sp. ». Zw. 9 fz35.— 245—
■'I 1" «00 betto Prior.-Act.. .30> (ToT-
,5».—,680.- m Eilen-3ndustr.-Ges.120.» 19Sa >1995
1200 ■—-—
_ OT„„— »«>0 Prior.-'
„ Wr n-Ä'io'-i 140— 210°— *00 Praaer Eisen-3ndu
Unn 1::' ,65— 167— 200 Rimamur»ny-S4lgo-Dars.E.30.—!^75.— 577.—
1.00 b,o. Äm 10^ 203- 210- 400 Röster k>ergb-n-Geseüschst.21.->413'
iTb' erffrlB-^ili- 4 6— tn0 -Nudoisodüne-, Feinblechw.21.-
n' Solgo-randnerS.-.-
.. in.«—
.. .. ..«iwinounr, Fcinblechw.21.—15(<—1460.—
tnc- >200 Ertgo-Tarioner Sieink.-Bd.34.—'636 --1637.—
Ist» Schiögkm., Davicrt^.-A.-Gcs.20.-^^3O0 -(320.—
>500 ^Schodm'eo', o,-~! .-,- 1765
. N° ,S(bob,Ö£a- w-ffl'Tm’o'-fir r
..... Zimmer. .»ui’ ii>ag.i5,—
200 SreNrerm..Pav.- u. Deri.-G.l6.—
240 4.—!' 7 7—
,40-"
ine V. DH.H ft» 1 _|, 7
(|U;5o!516;50 Jg, TÄbXWÄ»
- 102 25
- 100.
• 400
xtf l?m. 187 Z-! —..
% Steir. Gisenindultr.-G. 200flJ 10G.
^Trtf^kohl.-Gri.G.187öü00Fr.
bto.P. 1880500.=-200fl.tSi.!
dto.G. 1888 500
4^»bto.Y.188:556.—
lM0Centr.-Hnv.-B.u.Sp.a.A.G.5O
lOOOCommerclalbnnk.Pefterung.150. 12655
320 6r.-A. f. H.& G. per CassaZK.—1717.25
ll12.20!l13.4O dto. per Mt. Juni..„[ 718—
1 400 Crebit-Bank, Ungar, allaem.36.—[ 719.—
400 dreb.'.I. Ö. f. B.-U. u. o. 21.14«—.) ——>
400 Depositenbank, allgemeine.  200 Wnffenfapris!b-Ges.. östcrr. 8.— 37u-
- 400 2i1aggott-Ln!>-Ä.-<^.. intern.70.—‘kooO ln20
" 400 2vagg.-Leih-G., allst.i. Desr7t).—-i[l02.'> 1I039
- 200 Wcsrböhm. Bergb.-Act.-Der.14.—1|279.' -.äSS
- 200 Wiener Ban-Gesellschaft.. 10.
400 Wienerb. .Siegel‘ *"
I ...V m. aasc-mfo. ungar.— .4^3.—'4^4-*
400 GaliL. Act.-Hvpothekenbankb2.— 677.- *67f>.—
""' s.Bk.f.Handeln.Industr.20.->45^.— 360.—
- u. basscnvcr.. Wienpr-^?- I101
Lieget-11. iflaw Ot.34‘—>740—
200 Wiener ZeinrngS-Gcs.« rvffcl2.—[,236.-
-300 Attckerindnsme-Ges.. b^dm. 16.— ^53 —.
12lX^Zuckerindnftrie,A** '|i*)92
— lc
51.-
! 92 lo]
90.4u
UOl- 101.75
—98--I
95.Lt)! 96.—
I. Diverse Lose.
Per Stück.
») Berttnsliche Lose.|
Dodcr.-A., allg. öst.. 4880, 100 fl.
dto. dio. 1889, 100.
Donau-D.-G. 400 fl. CM. ab 40%
Donau-Regu4.-Lose 1870, 100 fl.
Hhpth.-Bk„ nng., Pr.-Gch, 100 fu
Triester Stadt-Ant. 100 fl. C.M
, i»o. dto. rofl. ö. W.
Serb. Pr8m.-?in4. i 100 FrcS. I
Türk. 6tfb.«Jini., 40j Ares. pr. ca<,Lomd.) öfl. ö.W.
iCreditanst. s. H. u. G. 100 st. b. W.
,Llary 40 ff. CM.
Jnuib. Stadt-?lul. 20 st. ö. W.
rerakaucrLotlerie-Slnl. 20 st. ö.W.
Laib. Pramicn-Anl. 20ji. ö.W.
Lfen, Stadtgemeinde40 fl. ö. W.
Paisty -.. 40 fl. CM.,
ptottKK Kreuz, ö.G.v, 10 fl. S. 28.
Roth.ikrenz, ung. G. v., bfl. ü. 28.
Istudoti-Stiitung. .10«.ö.W
Salm 40(1.(53!
iGstljb. Pr40 dto. UiiAar... 25' !»50.—(45-
^ —->>nonime-Ges., bffhni. 16.—
l200Zuckerind»sirie.A.-G., ung. 144.
N. Devisen.
,711.—
(238.-.
i 6—
^1996
211,5(i 245—
417—
106.30
360.
808(
,50(>.
! i 7 6/
((446.
[1105.50
354
803(-
480.-
1768
1132.50
40.26
49.75
63.60,
Ungar... 25'
200 Croat.-slov.Lanb.-Hnp.-Bk. 11.
[400 ^ündcrbank. oftcrr 24.—
(200 üandesb. f. BoSn. u.Here.pr. 6'0
400 Landw. Creditbankt. Bc>bm20..—
wc äi\ 200 Loinb.« u. Cscomptrb., Wr.12- l
tWhhi, 400 Wcchselst.-A.-G. 46
[{wt'J, 400 Cberoft. u. SalzburgerBank26.—1
4>c«* i40VOesterr.-ungar. Bank. .102.,
7™, ~~ 200 Ung. D. f. 2nd. u. H. N.-lA.1S.—l 184.S0 1^6 --
000 Ung.Land.-Cenkr.-Sparcasse90'—!14«X) |1420
w 400 Umcm&anf M .—r
n 200 Unionbank, böhmische... 15.—
- *. ‘280 DcrkehrSbank, allgemeine. 17.—1
111 9 r. *200 ZivuoaleusJtÄ banka... 14.—!
Bersicherungs-Austalten.
14.- 400 Allianz, L.- u. R.-D.-A.-G.40.—
399.. 40002ln«cr, L.- u. R.-B.-A.-G.2N0.
^131.— ^lWAnÄtor.raaioiii generali. 144'—,
8b.50 400 Test. D.-A.-Cl.. 24.—,
72.— 20O, Peft.-D.-A.-G. 8!
M.-■ L"rtO Hag. u.Nückv. A.-Ä.,ungar. 16.—)'
Amsterdam f. lOOholl. C>uld.^i«ta
Brilflel f. 100 p^ranc^..„
DeutscheBankplaycf.NX)Mk.•
London f. 10 Pf. St....„
New-Nork f. 100 Dollar?..
J!al."BancplL-e f. 100 Lire^,
^rattz. Bnnkplätze s. 100 ftr?.
Parid f. 100 Franc?...„
Petersburg für 100 Nudel. 0
Russische Pläde t 100 Rubel„
Zürich f. 100 Franc-.,.„
Schweizer Platze f. 100 Fretz.^
O. Valuten.
Il‘., iv:i.io l 2oo.3o
13 242.32
90 85
!-'6.22,'56.3*
1156.22, 7<6.32
! 2M;’i »5-ät
1 95.70) 95.LL
5860.
V.St.
P. St.
P. St.
P.L-k.
P. St.
p- St.
p' St.
Kaiserl. Drünchucaten
Kaiserl. Nandducatcn.
Deft.-ung. 8 fl.-(8 old stücke
Zwanzig-Franrö-Stucke
Zwanjig-Dinar-Stucke.
^wanzig-^ei-<Ätiicke..
.^tvanzig-.MarkrHmeke.. p
Russische7i-N»d.-Goidskü<7c p. St.
SovcreignS p. St.
Türkische titoldlire.... p.St.
Maria Theres. 2 26' 19 29
23.67
24.18
23.75
24.24
118.47
, öftrer. «Ug.H0.—:l24ÖÖ. "-"-l «"°.l.R».e,
Ivfl.C.M. 475.25!177.2üI4vy Wr. Leb.- u. Rentenp.-Anst.L«- i!5»0.— 530 I ilusgeld für Silber bei
ou ,— oa.- -i,»,"/„UNg.L.-E.-A.-G.i.6<>>/,3.p.(( 96,50! 98.—ISaizv. Pr-in,irn-7Iiff. 20 fl. ö. W.sl 59.60> 60.5os40<) Wr. Verffchcr»ng4-<>Ies... 20 II— 400.—| sa hlungen 2 0",»^, j
Zur cculanier« Eesorpng aller Im ü^ursblaifo n&tirfcn Effecten und Valuten bestens empfsMens
Wechselstube des Bankhauses
' W ES ü!
i!l 18.32
lU8.30 ii'x.«
J 90 65 !'0.85
' 2.5V. 2.56^
ndef 1832. Wien, I. Bei.. Sfefansolaiz Hr. II, Parterre.
IRaifQ
Begründet 1832.
(


[ 2023-06-29 10:34:35.647 - 19000603 - Seite 33 ]
Seite
D'en. Sonnlllij
„Drstsches DolKsdiaE
3. Jun/ 1900
Nr. 4101
verlangst Du „Zacherli n" in weltberühmter Güte,
verehrte Leserin, nimm's niemals in der „D üte"!
Einzig ist die Flasche echt,
Die geschützt nach AHarkenrecht.
Die wahre 6ilf' bei Nacht und Tag
Gegen jede und jede Inseetenplag'
Raufe bei, Zacher! am Kauernmarkt V"
Und bald ist der letzte Quälgeist vertrieben.


[ 2023-06-29 10:34:35.647 - 19000603 - Seite 34 ]
Seite 34
Wien, Sonntag
„Deutsches Nolksdtatt«
3. Jani 1900
Nr. 4101
Hauser und
Geschäfte.
Gutes tLafsaknndengeschäst
60 —80 fl. Lo'ung, täglich &—10 fl.
Reingewmn, sichere Existenz für
jedermann, nach Ueberetnkr'rnmcn zu
verkaufen. Adr. 6^xp. 5184
Selchergeschäft sammtHans
in einem Siabi-Haupwiatze, Fundus
gnsrruetus billig zu verkaufen. Auskunft
im Pj». -204
Haüs in Baden
in der Nähe des Bahndaics. Palfiv-
gafle 8, ,s> sammt Garten wegen
Ucberficdliing obnc Bcrmittler vreis-
würdig zu verkaufen. Auskunft daselbst.
Pfardleret
Mil diel Näharbeit, für Kleidernäberin
geeignet, guter Bosten, ist wegen Ueber-
setzung sofort zu verkaufen. lü. Bez.,
Lchröttergasse 22.
Eine sehr gutgehende
Bäckerei, dvchicin eingerichtet, stckpoiten
und cinLor «Grundbuch. Contt. Tägl.
Losung 1-0 fl., nur 2 fr. ftfcfrficf ist
wegen Hauhankails um 950V st. ru oer­
kaufen. Nur ernste Kaufs erharre«
Auskunft. Agcmen gänzlich anSge-
sch i onrn. Adr, C ro. [-0 •-
Ein schöner, gewölbter
Weinkeller, an der TLtaatSbadn, ist
zu verkaufen. Auskunft Kagraner-
straße 183, beim 'Sastwirth Wewalka.
Diodistengeschäft
in größerem Markte Nred.-Oest.. wegen
Derpetratung sofott billig zu verkaufen.
9. Bez.. Svilalgaffc 17, beim Haur-
besorger. *9-1 s>
Schönes Landhaus
nur 3 Zonen von Wien. Hochparterre,
frn Sckweizerftil gebaut, mit schönem
Obsr- und'Blumcngarren ist mir 1CMJ0 fl.
Anzahlung und einer günstigen Ad-
zablmtg in verkaufen. Anskuuit beim
Crgenchümcr, Zoüan» Grell, fangen«
lebarn, Franz Iosefs-Babn. 519V
Lcinwandhandlunq
1. Bez., Am Hoi I. suedi riläirigen
Verkäufer, Christ, mllitärfrei. Bewerber
mit Kenntnis der Wäschcbranckc und
fremder Sprache bevorzugt. Schriftliche
Ofjerte. 5209
Prima-Selchwaaren-
verschleiß reell, vreidwürdig sown an
den Meistbietenden wegen Mußabresi'c
abz ugeben. Ad. Cxp. 5230
Vermischtwaarengeschäft
Wegen Selchereiüdcrnahme sofort preis­
würdig zu verkaufe n. Adr. Cr v. 5171
'"Sehr guteS Gasthaus
erweiterte Concession, billiger Zins ist
zu verkaufen. Adr. Crv. 5147
Stickerei- und Bor-
drucketeigesckäft mit Wobnung zu ver­
katert. 4. Bez.. Hauptstraße 64. 5142
ra u'..».- -^-
Hans mit Kaffeehaus 1:
am Lande, uächst Wien, um 24.000 fl.
zu verkaufen, auch Tausch gegen ein
Zrrrshaus. Näheres Vermittl.-Kcnntti
R. Sigmund. 2. Bez., Pratersrraße68,
Vormittags. 5120
Verkauf.
HauS mit Gemischttvaarenhandlung
und Dranntweinverickleist, Mitte deö
Ortes, nabe bei Wien, Post-, Tele­
graphen- und Babnstauon, schönes t^e-
tzchäftstocal und Wohnung, großer
Garten, gesuchte Sommerfrische, da
warmes und kaltes Flußbad in nächster
Nabe. Das Hau» ist gut und feuersicher
gebaut nnd würde sieb auch vorzüglich
tilt Private eignen. Nähere» in der C;p.
' 5106
Uleines Gut
70 Jock arrondirte Wiesen und Wald
(Holzstand 20 Mille werth), 150 fl. per
Monat Milchertrag, hübsche möblirte
Wohnung, gegen Baar zu verkaufen.
3 Stunden per Bahn von Wien.
Näheres Hausbesitzer, Hüttcldorf, Bahn-
hofsrraße 17. 5104
2 kleine Villen
inSt.Andrä-Wördern (Cottage-Anlage)
billigst zu verkaufen. Auskunft 9. Dez.,
Universitatsstraße 4, G. Skakalik, Ju­
welier. 5067
Gasthaus
zu^verkanfen in Döbling mit anstoßen­
der Wohnung, Garten, billiger Zins.
Adr. Cxu. 5013
Eine gute, alte Ääckerci
ist zu verkaufen. Adr. Cip. 4939
Baugründe
per Quadratmeter 1 Krone in nächster
Nähe von Christofen. Auskunft beim
Eigenthümer Rudolf Dorn. 4599
Billa
im 18. Bei-, Pövleinödorferstraße 16,
mit 500 Qnadrarklafter Garten. ist
sofort zu verlaufen. Nähere Auskünfte
8. Bez., Blindengasfe 35. 4. Stiege
8. Stock, Tbür 97, von li—4 Uhr.
232
Kerzen, Seifen-
uud Petrolewn-Geswäst, 20 Zadre be­
stehend. wegell Atter und Kränklichkeit
sofort zu verlaufen. Auskunft 5. Bez.,
Kettenbrückenqaffe 1, Seifengefchäft.
5225
Geschäftshaus
für jedes bewerbe, Einfahrt, Hof,
Schuppen, große gewölbte Werkstakte
preiswürdig sofort zu verkaufcu. Adr.
Cpp._ 529h __
12 Bezirk
gut gehendes Slciidihauagefdiäft wegen
Nichldciireituug zweier Geschäfte um
den Ginrichtnngspreis zu verkaufe,,.
Adr. tfiD._ __ 235
Wirthschaft.
bei Alllenqbach. wegen bobem Atter
n'fc biüig:( u verkaufen, ie.iliting,
Riglerganc i:j, Gemischtwaarengeschäft.
5232
Gutgehendes <§ckcr>nsinn
geschaft. 5 Be;., ^oinoc-rrgaffe 13. ist
preiswürdig zu verkaufen. 5334
Landhaus
in Dreitenweida 44, Bahnstation der
Nordwestbabn, bei Oberhollabrunn,
Ziegel gedeckt, schöner (starren, um
5000 Kronen zu verkaufen. 194
Landhaus
feuersicher gebaut, mir großem Garten,
für Gärtner geeignet, eine dalbe
Stunde von Wien, ist preiSwürdtg zu
verkamen. Agenten ausgeschlossen.
Adr. Exp. 192
Villa in Rosenburg
amKampfluße, 3 Zimmer, 2 Cabinette,
3 Küchen, 2 Veranden, Garten. Lust«
haur, Brunnen. Keller um 6000 fl.
verkäuflich. Wien. 15. Der., Robert
Hammerliuggassc 11, 3. Stock, Tbür 17
und Rosenburg Nr. 15, daselbst Som­
merwohnungen zu vermierben. 185
Zu verkaufen,
Ctti Stfrlvst an der Reichsstraße gelegen.
Eine Villa mir schönen Parkanlagen.
Hochparterre.- Ein Stadthnntz» stocke
bock mit Gatten. Mehrere Wirth-
ichaften mit circa 4 Joch Gatten und
Wiri'en und 2h Joch Grundstücke.
Einige Heinere Häuser mit kleinen
Obstgarten von 2000 fl. aufwärts, ikin
gutgehendes GakthanS sammt ^in-
richruna. Ei» (Gasthaus am Lande.
Lln Hans mit gut geboizder Der-
mischtwaarknhandiung.
Zu pachten oder abzu­
lösen gesucht.
Eine Gemrindefchmiede oder andere
mit Dersehung de« Vreb- nnd ^leisch-
deschaudiensteS. Ein kleines und
größeres tllafthavs. Ein Mehl­
oder Dictualievllaudel.
Näheres Derkebrskanflei
Johann Lipp.Thcreficnfcld.
Feder Anfrage sind 3 Marken ü 10
Heller an'mchlleßen. 5186
Meines Hans
rird zu packten gesucht. 16—17. Bez.
Briefe Hernals, Weidmanngasic 8.
Krlla. 5292
Eine seit 30 Fahren
bestehende O'.esckirrbandlung ist wegen
Krankbeit mit anstoßender Wobnung
preiswürdig zn verkaufen. Auskunft
3. Bei.. Harrvtstraßr 104, Geickin-
handluna. 52^5
Umbauhans-Verkanf.
Bester Bezirk Wiens, lebbafter Posten,
nabe der Stadt. 360 Qnadratklairer.
Preis 70.000 fl. Näheres an Setbst-
reflecranten drcrck die cortc. Rcaliräten-
DcrmittlnngSkanzlei R. Sigmund,
2. Bez., Prarerstraße 68, Dorm. 517:+
Gasthans
lammt Crnceslion. in größerer Provinz-
'todt an der Südbaou, ist somvn
Fundus zu verkanfen. Aurablung
8000 fl. Agenten ausgeickloflen. Adr.
r^rv. 516^»
Hausvcrkauf I». Bez.
nächst dem Westbahnäof. 2 Stock, eignet
sich für Geschäfte oder Umbau. Preis
28.000 fl. Näheres Realitätenkanzlei 21.
Signtund. 2. Bez., Praterstraßc 68.
Dorm. 5216
Geniischtwaarenhandlung
fitr Aistängcr. mit kleinem Capital,
wegen UebcriirMnnii sehr günstig ab­
zugeben. Ädr. t>rp. 5229
^lcischselcherci
Hauptstraße. Cckposlen, seit Itz67 be­
stehend, Mlnoren'oetrieb, zu verpackten.
Eder, 18. Bez., Slandgasie 3, Sprech-
smndc 3—5 Ubr. 5279
Aitrenommirtcs Hotel
einem größeren, im steten Auf­
schwünge begrisienei: Provinzotte Nied.-
Oesr., am Hauplviave. sogennl.nrc---
Mußgcschäst, mit großen Nänmkick-
keiren, Saal, herrlichen «i'-astliaur-^
ganen 2 c., sammt Fundus Jnür.>ctn>
wegen Kränklichkeit des Besitzers um
60.000 Kronen zu verkaufen. Aenßerst
günstige Bedingnisse.
HauS mit Gemischt-
waarendandluna nnd Tabak-Trasik,
vorzüglicher Posten, in einem beleblen
Markte Nied.-Lest., mir größerem Zu­
gang, um 9000 Kronen wegen Ueber-
stedlung zu verkaufen.
Dampsmiihle
in einem großen Markte Nikd.-Oest.,
im flotten Betriebe, mit 30pfcrdekräft.
Motor, uen eingerichtet, ist mmmt
Fundus Jnstnlclus zu verkaufe.:. Mit
der Mühle, die im Lrte liegt, ist ein
lebhaftes Dctailgeickäft und Brod-
bäckerei verbunden.
Gutes Ariseurbeskhäft
mit großem Kundenkreis, in ciuenr
schönen größeren Orre Nied.-Oest., mit
vielen sommervarteien. vorzüglicher
Posten, wegen Familtenverüälrnissen
zu verkaufen.
Hans mit Gasthaus
in ^berhottadrnnn, nächst dem ?lmrs-
geväude, wird wegen Zuruckziehung
vom Geschäfte verkauft. Das 6bsasthaus
ist im besten Betriebe, das Heim
mehrerer Vereine und nachweisbar eine
gute Existenz, llfltt dem Gasthons ist
eine gutgehende ^abak-Trafik und
Skempewerschteiß verbunden und kostet
36."00 Kronen, 1 Drittel Anzahlung.
Landhäuser.
Iu Oderholladrunn und nächster Urn-
gebuust und mehrere kleinere nette Fa-
mitieuhänskr, sowie einige größere
Dillen, mit schonen Obst- und Zier­
gärten, zu verkaufen. Höhere Lehr­
anstalten, vorzügliche Ävprovistonining,
gutes Trinkwasser, comfortable Bade­
anstalt und liebliche, theils waldige
Umgebung machen beu A.'tterlüalt
äußerst angenehm.
Anäkünfte über obige Realitäten
ertheilt gegen Einsendung einer
l 0 fr.Marte kostenlos Zordnn's
Buchhandlung nnd dehürdf. cvuc.
Realitäten Burea« in Lberhvlla
brnnn^^auvtptat^^ ^1^5
Holz- und Kohlen-
Handlung wegen Abreise sofort zu ver­
kaufen. Auskunft: 8. Bez.. Iosefs-
gaste 10, 3. Stiege. 1. Stock. Th. Ist.
239
Wiesen
al-: Bana'.'.md billig zu verkaufn.
Klosterneuburg-Kierling, Holzgasse 3,
beim Ägenthümcr. 240
Telicateffengeschäft
nilf fregnentan Posten, lti. Bez., ist
sogleich ;u verkoiiien. Auskunft im
fra>. 242
Hänfer in Obcr-Töbling
10 Fahre steuerfrei, kleiner darren,
Zins 4200 fl., P»kl-:- 45.000 fl. Zrns
27«* fl., Preiö 29.500 fl., schöner
Garten, mir 7"l'0 fl. Anzahlurrg.
Concemonine Agentie Schonwetter,
Döbling. Paiitzergane 14. 5328
Stutzflügel, 7 Octav
wenig benützt. sehlcrloS. sammt Kiste
ln:ßerst billig zu verkaufen, V. Be^.,
Wäbriilgerstraße 15, 1. Stock. 53i.«5
Kaufe.
?>abriks-Haus
steuerfrei, 400 Quadrat-Klafter, mit
25pfcrdefrästigem Motor, in Dien,
um 46.00o fl. zn verkaufen. 2iädcres
Derulittiungdkanzllü R. Sigmund,
Bez., Pratersttatzc 1»^, Vorm.
, ttause nnd verlause Kaffee
Svecerei- und Coniumwaaren, fedeL
Quanttlm gegen daar. I. Bauer,
17. Bez., Deronikagosie LL, 1. Stock.
4869
Wohnhaus
etllstöckig. mit büpfchem Gerren. ruhige,
schöne Ilagc ist unter günstig er: Zahlungs­
bedingungen y.\ verkaufen. Belkb,
18. Bez., (^llmuasiumstraße 9. 5265
Lstöckigeo Haus
mit Hos, Garten, Werkstalte für jedek
Geschäft geeignet, ir'. schönster Lage detz
16, Bez. ist um 29.000 fl. zu verkaufen.
Anzahlung I2.0t.fl) fl. Einträge erberen
unter „3. Z." an die (hp. 5314
Tausche Haus
im 4. Bez.. im Werthe von 90.000 fl.
mit 48.000 fl. Svarcasia belastet, in
Baugründen im 13. oder lo. Bcz. ge­
legen aus erster Hand ein. Nrtr direkte
Antrüge erdeten unter „Neell" an die
Crp. 5315
Hans-sammt Schmiede
in großem Markte Nied.-Oesterr., ist zu
verkamen. Abr. t'tp. 2Q0_
Eckhaus 5. Bez.
Gricsgasse. nächst Margarechenplatz.
ÄeschaftSposten. solide Parteien Find
65ov fl., verkäuflich. Roth. 6. Bez.,
Csttbcrüazugasie 33. Tliür6. Bon 10 b.
12 U hr.. 5269
Stockhohes Fannlienhaus
schönste 2bcstbadngeaend. sreuerftei,
großer ibarren. verkäuflich. Näheres
4. Bez.. Jgelgaffe 15» Thür 8, Sckef-
stoß. 5308
Bäckerei mit und ohne
Hau- wird wegen cingerrettiter
Familietiverdülluif'l. verkauft. Lüne
Hau^ grundb^ckrtlick ^ontraruLolung
210 fl. täglich. 2luokN'n'i.- Bez.,
Franzcnsgasie 8, 2. iLtock, bet Frau
Ctgner. 5325
Besseres Gemischtwaarcn-
geschart, viel Obst, Geflügel, Dein u.
Fleisch, wegen Berrricd eine» einzigen
Artikels, nickt einschlägig, billig zu
verkaufen. Auskunft: 5. Dez., Mttter-
itkig 9. Leckner. 5323
Sehr gutes Geschäft
' Ciscubranck«.'), von Jedermann mir
wenig Capital leickt iübrdar, ist nur
cingerreleuer Vernältnisse halber zu
verlaufen. Adr. Cpp. 5319
Gutgehendes Gemischt-
waareugtschoil verkaufe sofort billig,
wegen Anstellung, v. Bez.. Ciienq. 28.
5307
Käse- nnd Salamigeschäst
auf belebter Hauptstraße dr-> 10. Bez.
ist preiewurdig zu verkanieil. Adr. Cxp.
Zn kaufen gesucht
Häuser im 4. oder v. Bezirk zu Ge-
schäft^zwcckcn durck Rejsenho'er, 4. B.,
Fleischman'laasse 4. 5274
Weinschank
auf sehr belebtem Posten ist nur wegen
Uebernahme eines Fiake'-zenges zu ver­
kaufen. Agenten ausgcjchlosseu. Adr.
(ri^‘ 5271
Gutes Pfaidler-Geschäft
mit Vordrnckerei und Putzerei, an­
stoßender Wohnung, billigem Zins,
sichere Ciistenz, ist preiSwudig zu ver­
kaufen. 4. Bcz.. Karoliitengasse 10.
Wiesen als Baugründe
in schönster Lage des 13. und 16. Be­
zirkes. Ostlegenheitslauf, beste Capitalö-
anlage sind nur gegen Baar zu ver­
kaufen. Anträge erbeten unter X.*
au die Cxp. 5919
Landhaus oder Sommer-
wohnung in Klein-Knchberg Nr. 8 bei
Sitzcndorf, dreiviertel Sttmden Geh­
weg von 2 Dablistationen Rimberg—
Maistau und Zier^dors. Dreinialige
Postverdiudung int Tilg. Ist um
2500 fl. sogleich zu verkaufen, 800 fl.
können darauf liegen bleiben. Das
Haue- ist mit Ziegel gedeckt, feuersicher
und in gutem Bauzustand, 3 Mnuten
von einem Nadelwald entfernt und
auch ein eisenhaltiges Bad in der Nähe.
Auskunft bei Cd. Hinrerecker, Park-
gasie 337, Oberhollabrnnn. 4872
Landhaus in Eichgraben
an der llüestbahn. mit schattigem Obst­
und Gemüsegarten, 100 Obstbäumen
und Bauplatz ist eingetretener Derhalt-
nisic halber spottbillig zu verkaufen.
Auskunft 8. Bez., Piaristengasse 29,
beim Hausbesorger. 5342
Milk-;
ustruiucntr.
Bösendorser Stutzslügcl
um den halben Preis zu verkaufen.
8. Bez., Langegosse 42, im Geschäft.
5199
Stutzflügel
zu 110 fl., Pianino zu 170 st. zu ver­
kaufen. 15. Bez.. FuchSgasse 4, nächst
Westbahu, Ccke Mariahilferstraße. 5303
Ich kaufe Elavier
oder Pianino von Privat. Preis und
F-irmaangabe brieflich an Marie Zabrl,
7. Bez., Sliftgasie 8. 5304
K. n. k. Hof-Elavier-
Fabrikant <»nftad Hofbaurr.
» Bej., WShrlugerstratze «S,
(ürofees Lager von Stutzflügel,
Pianinos n«s Harmvuinm», neu
und überspielt in vorzüglichster Qua­
lität, von einfacher bis zur feinsten
Ansjühruiig :,uin Verkauf, Tausch.
Mietlie »ntz ans Roten, Stimmung,
»evaratur un» Leihgebühr
bMigit. üL-ü
Kaufe alte Nähmaschinen
nur kleine Singer und Sfrngfchiü.
5. Bez., Grobgasse 10, 3. Stock,
Th, 14. 5260
2 Ttammsttz Abonnement
für Lper und Burg a. 2—4 Kranen
werden gekauft von Nndolf Zimmer,
29ien 0 2. 51t»5
Gebrauchte Flaschen
kauft, verkmist, holl ab. Karle genügt.
4 2, Tberestanumgasse 1. 5^.24
Verkäufe.
Am billigsten Singer« und
Ringlchiffchen-Näh-
«asckinen, neue nnd gebrauchte, astch
auf Raten. 4Ä Ätlserftra^e. in» vose,
und XV., Westbadnbof, Gersmcrsrr. 3.
Angabe! Singer-
tmb Aktngschtffchen-Nahmaschinm»
ans Raren bei Ectzerz» 47i Alfer-
strafte l*.i, nnd 15. Bez., Westbadn-
hoi, Gerilnerstraße 2.
Moderne Kinder-
wagen, reizender 4lrt. sehr billig
per oassa und aus Raten, bei Echerz,
Alserstrafte, im Hofe, und 15. L.,
Westdahuhof, Gcrstnersrraße 8.
Ll> L 8 M«elW
gan» um, 5|5btlge itiarantle. Original»
Slmglctjin iiö (L, übernädte Maichinen
1, 9 Hub 12 fL 3“ baden Marialuli,
kalernengasse 22.
Tuchrcstc
staunend billig, fttr elegante Herren-
nnd Knabenanzügc, Tamenjacken,
Touristen-, Reise- nnd Radiaurcosrüme.
Ferner sänimttiche Zngchorartikcl für
Schneider. Muster franco. Tuchband-
lung M. Kohlen, jetzt 4. Bez., Favo-
ritenftrage 20. 5216
Mauerziegel
Fuhre oder noch 1000 aepuytc billig.
Temolirung Döbling, Biürolbsrr. 31.
5185
Prachtvolle Strafen-,
Soirö- und Bühnentoiletten, sowie
billige Stost- und Waschkleider,
Blousen, JuponS, Krägen, Mäntel,
Jacken. Schlaftöcke, 5. Bez., Schön­
brunnerstraße 65, Tb. 7. 5160
gegen
gut und hilli
meister, 7/ 2,
fingen, reell,
beim Tischler-
tistgaffe 21. sos6
Eiserne Thüren
und Fenster, Wendeltreppen, gerade
Stiegen, alle Gattungen. Fleflchhauer-
und Selchereinricktungen, i^arrengitter.
feuerfeste Cana Nr. 4 fterö ank Lager
bei David Decker, 14. Bez., Ullmaun-
ftraße 42, Storchengasie 26 4963
Gaslnster
Ein- und Verkauf aller Gattungen
Luster von st. 1.50 aufw. S. Macknik,
15. Bez., Stoglgasie 4. 177
Steirischer Apfelwein
garantiett eckt, goldgelb, klar abge­
zogen, verkauft ad Station Hartberg
gegen Nachnahme oder Voreinsendung
des Betrages um 7—8 kr. per Liter,
Josef Brugner, Obsthändler in Cggen-
dorf, Post Hattberg, Steiermark. Cin-
scndung der Fässer erwünscht. 38
Gasmotor
mit Glührobzürrdung preiswürdig zu
verkaufen. 14. Be;., Stiegerganc 17,
Kellerwerkstätte. 5299
Nähmaschinen
aller Systeme kauft man am billigsten
16. Bez., Thaliastraße 3. Auch gegen
Thcilzahlang per Woche 2 Kronen.
6243
Nappstutte
5 Jahre olt, gut 16 Faust hoch, sehr
gutes Gcjchafirpfctb. preisiviirbig ab­
zugeben. 20. Bez,, Brigittaplatz 12.
6306
EaalifirdrchbLnkc in allen
Großen bis 10 Meter Länge, 10 Hobel­
maschinen, Bohrmaschinen. ShapingS
in feinster Ausführung am Lager.
Dien, 2. Dez., Marinelligaffe 16.5255
Ivpscrd. Shuttleworth-
Loeomibil! auf eisernrn Räbrru, im
heilen Zustanbe, billigst zu verkaufen.
Sffiie», 2. Bez., Marinelligaffe 15. 6266
Fast neues Damenrad
98er Mobell, billig zu verkaufen.
6. Bez., Laimgrubengasse 28, 1. Sig.,
1. Stock, Tbür 3. 5322
Wege» Auflösung
sind mehrere harte WaarenglaSkaften.
Regale. Pulte, Badewanne rc. billigst
abzugeben. 18. Bez.. Rieglergasse 14,
HauSbesorger.'' 5320
Schlaf- und Speisezimmer
Nutz matt, auch Mahagoni, feinste
Ausführung, mit Ljühr. (Garantie sehr
preiswürdig. Währing, Abt Carlgasse
Nr. 17, Kunsttischleret. 5317
Petroleum-Apparat
fast neu, 210 Liter Inhalt, ist billigst
zu verkaufen bei Juli»« Janaezek,
1. Bez., Eirauchgaffe 2. 5264
Kill Ihsklilign Bkilzilllllsior
7. «rz..
l fast neu zu verkaufe«.
I jtaiseritradc 103.
Nene» altdeutsches Schlaf-
tzimmer ist wegen -urstckqegangener
Heirat dMlg zu verkaufen. 12. Bez.,
Liefenbachgasie 23, 2. Stiege, Thür 1k.
5295
Giskästeu für Wirthe
für 2—50 Lilerfaß, mit EeitenspeiS
und 4 Eimer, wie neu, billigst bei
Johann Saß. 13. Bez., Linzerstr. 67.
5284
4 Authcilscheinck
der genosienschaftlichen Citwerke. erste
Cmisiiou, abzugeben. Adr. C-xp. 5280
20 ft. Singermaschincn
neu, alt 13 fl., lflrcifer H st., Rtt:g-
schift', fast neu, 35 fl. tdcorg Herbst.
6. Dez., MariaKilferswaße 1  Auskunft 3. Bez., MohS-
gasse 33, beim Hausbesorger, öllöll
Wohnungen für sofort
zu vettniclheu. 3 Zimmer, Küche.
1 Zimmer, 1 Küche. 4. Bez., Flora»
5276
bestehend aus Zimmer, Küche, Cab»,
i« 2. Stock, auf die Gaste, ist u«
den Monatszinr von 1b fl. zu der»
miethen. SluSfrrnft 16. Be»., Herbst-
straße 19, beim Hausbesorger. 5338
Sommerwohnung
• Zttnmer, 1 Küche, möbltrt, Gatten»
benützung und ein kleine- Gewölbe z«
vermiekhen. Maria-Cnzer-dott, Haupr-
sttaße 9, nahe der bekannten Wallrahtts-
kirche. 5331
kommet
Höflein an der Lonau, bei Greisea»
steill. 2 Zimmer, Cabinet, 2 Kucke»,
I. Stock, Balcan, modlitt, 6 Betten,
Boden. Keller, Gatten. Küchengattea«
200 fl. -luck tbeilbar. 15. Bn.,
Kutschkergaste 30. 5253
3. Bez., Gerlgafte Nr. 18
gröfferr u. kleinere Wohnuugeri. ichs»
ausgestalte!, »,. Kas> u. Nafferleituna.
uub ein Gewölbe mit ZLohnur^ m.
vermieiben. 5248
Möblirtes, separirteS
Gasietizimmei, sehr rein und ruhig,
mit Thorfchlüssel au einen Heren um
12 fl. zu vermieden vom Hauseigen»
rhümer. 16. Bez.. Reinhariigasfe 35 dm
Bilder-Geschäft. 536»
Zimmer
Küche und Cudinel, alles licht und
rrocken, monatlich 14, 15. 16, 17 fl. zu
vermieiben. 17. Be;., Schadinaaafle 6,
nächst der Hernalier Tramway-Remise.
5SI1
Sommerwohnungen
zu vermiethcn, schön möblnr, «fr
Gatten, schöne Lage, 15 Minuten dou
dtt Bahnstatton Psalzau—Dreßbau»,
Pfalzauerstraße 17, Amstädter. 5249
Aclterc Frau
sucht bei anständiger Familie (älteren
Leuten) Kost und trockene Wobnung in
größerem Orte Nieb.-Oest, Erwünscht
Gartenbenützung unb Babegelegenheit.
Briete mit Breisangabe an G. P.,
10. Be,.. laDibgatie 7, 1. Sl„ Tb. 9.
5341
UrrmischlrStz
Tieuftvermittlung
Frau B. Dworfchak, 3. Be;., Haupt-
frrahe 3, emvfieblt unb vlaciert bestens
Tiensimäbchen jeder An. 5296
Telephon
Lanbsnaße Haupistruhe, Nähe beb
SchlachtbiehhofeS, abzunehmen gesucht.
Offerte an die E 7 P. 5207
Land- und AuSzichfuhreu
n,stielst Sneiiwagen werben bäorgt,
8. Be,., Piaristengasse 34, Koblen-
geschäfl. 231
Gin christl., altes
keiner Mode unterliegende- Ge­
ich äst mir ftnail. Kundenkreis sucht
Hiapikal von 10 bis 20.006 fl.
gegen 8 di« 10% fixe Verzinsung,
fluten zahlbar in Monatsraten.
<6ef. Anträge unter „Vertragtz-
utäftig" pvstl. ». Bez., Lazarerh.
gaffe gegen Schein. Agenten aus-
geichlossrn. 5223
Radfahrer
sucht Sporiscollegin zur Partie Wien—
Mariazell. Zuschriften nnier.Lustfahrt-
poill. 1. Bez., Maximstianstraße, geg.
Schein, 52"6
Zur Gründung
einer Credit-Bureau wird eapitals»
kräftige Dame von tüchtiger Unter»
nehmerin gesucht. Unter »Hoher Ler»
dienst* an die Cxp. 5373
Welcher freundliche Herr
harte die Güte meinen ILjäbrigen Sohn
aus armer, anstänbigrr Familie zur
Firmung zu ftihren. Antwort erbeten
unter ,H. 8." Postamt 8, 1. Bez.,
Franz Josef-Quai. 5275
In sehr schöner Gegend
bei 2 besseren, alleinstehenben Frauen
werben 1—2 Kinder in sorgsamste
Pflege genommen, eventuell 1—2 er­
wachsene Personen. Schöne Wohnung,
Morgensonne, sehr vernünftige, kräftige
Kost unb Reinlichkeit garantiri. Ges.
Zuschriflen erbeten miter «Frau A. SO.*
in Siebofen bei SL Pölien.
Zcrrifscue Strümpfe
werden so gut wie neu. wenn man fie
anstricken läßt im Strickereigeschäfte.
4. Bez., Alleegaffe 50, (Tramwoyhalte»
stelle Südbabnhos-Alleegasse). 529^
Zimmer malt um 5 fl.
Georg Wehosfchitz, 14. Bez., Sliegee-
gaffe 7. H251
Milch.
Sehr gute haltbare Milch, 100—156
Liier ab Franz Josefsbahn find zu
vergeben. Auskunft t 9 Bez., Kapellen-
gaffe 5. 5259
3000 ft. auf S. Satz
sofort zu vergeben. Schonwetter,
Döbling, Pantz er gasse 14. 5327
Um Firmpathen
bittet inständigst ein Mittelschüler,
Waise, ohne Verwandte, edlen christlich
gesinnten Herrn. Adreffe: Hr. Aloik
Glettler, Mödling, Bahngaffe 2.
244
Kalligraphien
MajestätS- und Hoftitelgesucke, CNiick-
wunsch- u. JubiläumS-Adreffcn, Chren»
Diplome rc. effcelnitt Schreibstube von
ÜAiioUcs, Schttflsteller und Kalli­
graph, Besitzer einer gold.Med. Wien,
7. Bez., Breitegaffe 9. (Auch Festreden.)
5224
Für Besucher von Venedig
in Italien wichtig! Schöne, bequeme
und billige Wohnungen mir 1. 2 nnd
3 Betten von fLl.50 an; bei längerem
Aufenthalte reducitte Preise, bei F-rl.
Auguste Keller, Via Mwzo, Valle de!
Pestrin, OampicUo (’ontarino 2305.


[ 2023-06-29 10:34:35.647 - 19000603 - Seite 35 ]
Nr. 411
Wien, Sonntag
^Deutsches Uolksdlatt«
3. Juni 1900
Atktkr!rl»l.Kel!iell!lk>Mrgel!.
K. k. Hof-Bllrgthcalcr.
^nmag 3. Zuni:
Geschloffen.
Montag 4. Zuui:
AbcndZ 7 Uhr:
Kamket,
^ria; von Dänemark.
Trauerspiel in 5 Akren von William
Shakespeare, deutsch von Aug. Wilhelm
v. Scklegel.
Spielplan:
LienStag 5.: »Prinz Friedrich Yon
Homburg".
Ml'mvoL K.: »Da? HeiratSncst".
Donnerstag 7.: »stonig und Bauer".
Freirag 8.: »Tie Journalisten".
Samrtagll.: »Miiantbrov". »Tartüff".
Sonntag 10.: „Jie alten Junggesellen"
Manrag 11..* »Jugend von beirre".
Dienstag 12.: »Iphigenie auf Tauris'
Deutsches Lollstheater.
Anfang' ,3 Uhr. (*nbe vor fi Uhr.
2onntag 3. Zuui:
Pauline.
Montag 4. Juni:
Ter Biberpelz.
Sonntag 3. und Montag 4. Juni:
1. Viertel der Anthnlicheine (grün).
Anfang '/.S Uhr. Sude 10 Uhr.
Per AroLekandidat.
Schauspiel in vier Auszügen von Max
Treuer.
FritzHeirmann, vr. pull. Friedr.Kavßler
Malte Heitmann.. Hermann Nissen
iruiie Heitmann.. Lusie v. Pollnitz
Marie von Geißler. Louise Tumont
Dr. rdeol. v. Korsi. i'iarl Meinhard
Broketmann... Bruno Rodler
Frau Brokelmann. Agnes Dtuller
Gertrud Brokclmann Hlfe Heims
Eberhard. Tirecror. Adolf Kund
Vro'enor Tr. Holzer Paul Schwaiger
Protesior Vollmiller Bruno Ziener
Oberlehrer Stürmer Max Reinhardt
Oberlehrer Tr.Balduin R. Dallenttn
Paul Benneldr.. R. Ritmer
Hrriekorn. SchuldienerWilbelm Rasier
Hans Dewitz... Elle Seelen
Spielplan:
DienStag 8.: »Rormerrbolm".
Mittwoch 6: »Ter Prodck.indidat".
Donnerstag 7.: Zum 1. Male: »Frei­
wild".
Freitag d.: „Der Probekandidat".
Samstag ll.: »s'Liferl v. Schlicriee".
Sonntag IO.: »ZagcrdluN.
K. k. Hof-Operntheater.
Sonntag 3. Zuni:
Lei aufgehobenen Aboonement.
Anfang ",8 Uhr. Snde gegen ^0 Uhr.
Pie Kkedcrmaus.
Komische Oper in 3 Äccen nach
MeUhoc und Halt-vn's „Reveillon“
frei bearh^ict von 6. Hasiner und
Lttchard Elense. Munk von Johann
Straug.
Gabriel d. Eiienslein,
Renner Hr. SÄrödter
Rosalinde, feine Frau Frl. Pohluer
Frank. ^e'auam^dir. Hr. Riitcr
Prinz Orlo»oky... Frl. Beerb
Alfred, s.Gesanqlebr. Hr. Raval
Dr. Falke, Adoocal Hr. Rcidl
Dr. Blind, Notar. Hr. Schittenhelw
Adele. Stubenmädchen
Noialindens ... Fr. Förster
Ali-Bep, ein EgnvterHr. Srehmatm
Ramusin, Gesandt­
schafts-Attache.. Hr, Marian
Murran, Amerikaner Hr. Preuß
Lord Middleton-. Hr. GodlewSkh
Frosch,tÄerichtsdiener Hr. Felix
Tie
Over
Montag 4. Zum:
Nachmittags 1 Uhr:
Wiener Walzer.
Puppenfee. Harlekin
als Elektriker.
Abends 7 Ubr:
Per Prophet.
in 4 Acten, nach dem Franzö­
sischen des Scride, deutsch bearbeitet von
Rellstab. Munk von Meyerdeer.
Lvtetvlcin:
Dienstag 5.: »Ter fliegende Holländer".
Plrttwocd 6.: »Oanlieria liustteaua".
»Ter Baiav,o".
Donnerstag 7.: »Don Zuan".
Freitag 8.: »Die oerlaufte Braut".
Samstag 9.: »Carmen".
Sonntag 10.: »Dannhauftr".
Montag 11.: »Das Heimchen am Herd".
Jantsch-Thealer.
Sonnrag 3. und Montag 4. Zuni:
Nachm. 3 Uhr u. Abds. J ,$ Uhr:
Pie pariser
WettauslleTuug 1900.
Burleske mit Geiang in 6 Bildern v.
F. Radler. Musik von Ioief Bauer.
1. Bild: Tie nervenkranke Frau.
2. Bild: Auf nach Paris. 3. Bild:
So fern.- und doch io nab'. 4. Bild:
Am „Place de ln Concorde". 5. Bild:
Qualen der sftftrftrcht. 6. Bild: Tic
Panier Weltausstellung.
EajetanBaumel.Haus-
benher Hr. Fncher
Amalie, d. Gattin. Frl. Tieye
Nein. Stubenm.adch. Frl. Aowa
Fannri. Kochin... Fr!. Ledmanu
Rosa Berndori... Frl. Fischer
Tr.HallerRechtsanw. Hr. Sickra
Hr. Guttmann
. Hr. Harrand
. Hr. Lcb'chmidt
Frl. Marr
. Hr. Kneidinger
. Hr. Tuichnitz
. Frl. Birkner
. Hr. Norini
Frl. Spann
Weffely, Bierbrauer
Denrel d. Sohn.
Kandier
Katharina Berndorf
Stricks, Agent..
Docks, Agent..,
Mlle. Justine..
Capitan Chanteau.
Babu'chka
Schnlie. einDummler Hr. GeNke
Binkelhuber.Bürstend. Hr. Gottsleben
Ealarelt. Agent.. Hr. Berg.
Don'uhrung der hervorragendsten Ob­
jekte und Ansichten der Parner Welt­
ausstellung mittels Nieien-Srioplikon
durch die Urania.
Theater in der Jofefstadt.
Sonntag 3. und Montag 4. Zuni:
Abends ',8 Uh::
PieAamilie^ont-Aiquel.
Schwank IN 3 Akten von Alexander
Vision, deutsch von Mar Schönau.
Pont-Biauel... G. Maran
Frau Ponr-Biquer. P. Pobl-Meiscr
Mathilde,)^ L. Damoka
G°bn-l-.,b-T°cht-r 2' S°rm
L'a Rcnnene... G. Grünau
Zacauer TuboiS.. K. Richter
Togoberl .... G. Leckner
Douvance. ... (5. Schmidl
Frau Godard... C. Percchon
Frau TumeSnil.. R. Gärtner
Lonzu ..... C.
2oor
Urania-Theater.
Thiergllnen, l. f. Prarer.
Sonntag 3. unb Moniog 4. Juni:
Abends 7 Udr:
Nach Transvaal.
Lebende Photographien.
Nailliund-Theater.
Sonntag 3. Zuni:
Anfang t' 2 S Udr. Ende nach 5 Uhr.
Ter Hüttenbesitzer.
4. Biene! der A»tbetlichem« (fltüti).
Nnfnug "j8 Ubr. Ende gegen 10 Uhr.
Bruder Martin.
Dolkssmck mir Ge'ang in 4 Acten von
Carl Costa. Musik von Max von
Weinzierl.
Gtmcicn Kernlinge:
WirttsichaN-ibesitzer Hr. Balajthy
l5illi. dessen Frau. Frl. Hetiev
Martin, Laienbruder Hr. Srrastmcyer
P'.nltvv Würmerl.. Hr. Nayler
Siattzi, denen Weib Frl. Tderen
Brom. Drndili... Fr. Anatour
Hudmeper, Bürger­
meister Hr. Dürer
Radel. Postmeister. Hr. Pennersdorler
Stelghoier. Kramer. Hr. Gostl
MalU. Brauer... Hr. Bach
Grndcr, Fleiichdauer Hr. Puyker
Krempler. Huterer- Hr. Ree
Kugler, Fontadjunct Hr. Lackner
Fran:l. Trcchslerge-
dilse Hr. Heller
Montag 4. Zuni:
Allfang 1 ,3 Ubr. !lweF'.. r'Honati
Feldeck,tsteldverleiher Hr. Knridn'gcr
Fannn «ochin.. Frl. Lichten
Evielvlnn:
Dienstag 5.: »Ter lliagel im Herzen".
Miuwoch 6.: »Nrode".
Donnerstag 7.: »Ter Pfarrer von Kirch-
feld".
Freitag 8.: »Tie dritte Escadron".
Samstag 9.: »Ter Verschwender^.
Sonniag 10.: ^..Lumpacivagabundus".
Montag 11.: »sprechen Sie mit Mama".
Dienstag 12.: „Ter gebildete Haus­
knecht". »Die schlimmen Buben in
der Schule". „Zwölf Mädchen in
Uniform".
Sommertheater
Venedig in Wien.
Nachmittags 1 ,o Ubr:
Max und Moriz.
Anfang 7 Uhr.
Pie Landstreicher.
Operette in ’i Akten und 1 Vor'piel v.
A. «renn und L.ndau. Muflk von
r Früb bis s Uhr Abends.
Clinaicbiug ü Ubr.
Einirill I Krön«.
An sonn- und gkicrlagen ah 2 Ubr 40 Hellkk.
Echlnk L. Juni 'LbenbS.
-1'
‘^ lx '^ ^..“v.. .-u
“ Erste k. k. österr.-ungar. ausseht, priv.
Seite N>
Carl Kronstciner
3. Se)., Hanpiliraße Nr. 130
(im eigenen Hause).
AnSgezeichuct mit golvon-n Medaille». -Mg
Lieferant der erzherzoglichen und fürstlichen Guts­
verwaltungen, k. k. Militärverwaltungen, Eisen­
bahnen, Industrie-, Berg- und Hüttengesellschaften,
Baugessllschafte», Bauunternehmer, Baumeister,
sowie Fabriks- und Realitäteubesiber. Tiesc Fa^ade-
ssarben, welche in Kal! löblich stnb, werden in lrockenem Zu­
stande in Pulverform und in 40 ven'chiedcne» Mustern von
1k kr. der Sri Io aufwärts geliefert, und nnd, anbelangend
die Reinheir des Farbenioner, dem Qclanftrich vollkommen
gleich.
Musterknrte sowie Gebrauchsanweisung werden auf
Wunsch gratis und frauo zugesendet. 8S2
Novitäten für Orchester und Mikitärmusik von
sör VS ltlelnes 6—lTstimmigcs Orcliester. Slümen.
Kronen
Potpourri aus der Operette „Pie Laudstreichcr"
für grahes Orcheüer netto 10.
—— Dasselbe für kseiues Qrchester 5.
Ouvertüre au§ der Operette „Die Landstreicher"
für großes od. kleines Lrcheftcr 4.—
Op. 500. Wein Afr* hängt au Wie». Walzer
für großes Orcheüer 4.
— Derselbe für kteincs Orchester 2.—
Op. 501. Auf ins XX. Jahrhundert. Marsch für
graßcs Orcheüer 2.—
— Derselbe für kleines Orchester 1.20
F5rl2—34stimiDige österr, n. fleitsciie MILITÄR (Hanconis^-Mnsilr.
Arraug. von Edm. Platzke. Sttmmen.
Krone«
Potpourri aus der Operette „Die Dandlireicher". netto 10.
Sei gepriesen, du kauschige Dacht, Walzerlied,
Wer herzkiaker Dua, Lied, Kpanischcs Lied
aus der Operette „Die Landstreicher" für
Jichügeshorn-Lolo 4.—
Op. 4Sti. Singen, Laiben, Tanzen. Walzer...» 5.
488. In lauschiger Dackit. Walzer aus der
Operette „Die LandstreiÄer"» 5.—
493,94. Der Jauöer der Wontur. Anansecht-
bar, Marsch a. d. Operette „Die ^audlireilher"„ 4.—
50 kr.,
Federnpolster 1 fl. 50 fr., breitfieilnjt
iraanr.atraßcn A'riaue-Matratzen
0 ft. 50 lr.. 22ollin-^larratzen 5 fl.,
gcdcstcrcr Sirob'ack 2 ft., Steppdecken
2 ft. 2o fr., Satin-Teckcn 4 ft. 20 kr.,
nor 6. Bez., Gsmpeudorferstr. 41,
Dramwav-Halteste. 410^
6or., Mitlersteig 23.
Grosses Leser ton
ClaTiersia. Pianinos
- eiseeer Ensraes
tiaeaerConstractioB
Billigste Eaürifcs-
preise dsi solideste
Ireeit. Audi gegen TtieiuaMmg.
Miethe billigsi.
„lez Heinxe. w
»Aoierl, wie schön bist Du im
Hoierl."
Waldemar „Yenchieieie Briefe".
„Heut' bab' t schon met Fahnk."
„Was die Damen sind."
»Tos is a Elepdant."
»25ie sich der Llenzel in Himmel
vorstellt."
»Am Hck. am Fleck und mitten auf
der Bank."
„Hoher gcbt'S nimmer."
»Wien bet Tag und Nacht." Duett.
»Mer liaber Brra" von Martinck.
„Heut' weist ick schon warum."
»O. wie 'chon ist die Aussicht."
»Deil sei' Schimmel todt is."
»Zm Luftballon.'"
»Hinaus— hinaus!" 8051
Josef ßlirljrt
Vit-, I.,
Alte Miisikalien werden
bestens gekauft.
mk
Jur Ismen!
empfehle Stirntuffe
nach meiner eigenen
Methode zur neuesten
Fniur. sehr kleidsam
nnd leicht selbst zu
srisiren; unsichtbare
Scheitel und Perü-
kken. leicht n. natür­
lich gearbeitet: Zöpfe,
Locken, Puffen und
Bavdeanx. alles in
bester Ausführung und
billigster Preisberechnung. Anleitung
und Nach zu tieioiamen Fri'ure.t bei
Kauf fostenlos. 8052
F. Janik^ÄK;
piamiirt ‘Baris, Berlin, ib5.cn
k. k. -laaie-Preir. ahren-Tivlom
I.. ifrelungerg. 1. näch st d. Stclan-Iol.
Special-
Ms Heschast
für
r Spliotograj)liisclie
Apparate
und Bedarfs- Artikcl
Carl Wagner
WIEN 7531
VII.. Lerchenfelderstrasse Kr. 71.
ij ii frQ ^°-
Draht-EtnsUtze
die besten und biütiinen. kein Ungeziefer
möglich, nur bam (sTteuger. trrfre
Tüten er «tahl-Trodt- Stetz-Ma-
trasen-Fadrik, 6. Bez., Maria-
hilferstraste titlk. i8S
Kaget-
Nerftcherimg
bei der ,,1'ni« rathollca-*.
Tarife und Formulare gratis
erhältlich Wien, 1. Bez., Bäcker-
strafte 14. SM5
lOÖO Adresskarten
ft. 2*30.
fSST* Alle Druckforten billigst. -Pq
Hans Dorr
HernalS, Bergsteiggaffe Nr. 4
an der Pierdedabn. 27
$dck$zk£±±&
Ntüflh Acre llil- nicht!
Nimm Notiz von Meier G'iäncht
Zwar etwas tragisch, abcr doch zum
lachen
Um dich einsichtsvoll zu machen.
Menschen, die mit Maichine nahen
Könnte oft die Geduld ausgehen.
Vielleicht Faden ölen?
Oder starke Nadel geben?
Man vrobirel bin und her
Zum Schluß geb: ne gar nick: mrbr.
Tiefen Aerger kann man nck eri'oaren
lim SU?' fl. 1.50 dermalen
Man wende sich dergestalt
An die LLienerNahmaschin-Nepa«
raturanstalt
Welche alt und er'abren
Alte Kunden zahlt seil Zabca
6 1, Lpörltngasse 4,
Welche 1 Zabr garanrin dafür. 9080
ARL
Ausgezeichnete
Referenzen
&
-4-
«sa>
BERLIN N.
Ca. 600 Arbeiter vrrck Beamte«
Specialität:
tlectrisch, hy tfraulisch, mechatisch
u. «ob Hand betrieben«
Personen- nnd
Lastenanfzüge
aller Art.|
Üfcsr 6000 Anlagen bisher geliefert
und in täglichem Betriebe,
eherne F a rt Verrichtung.
General-HeprässntaEt; Ingr. F. X. Ferdinand v. Kercsefich
Wien; IX., Rögepgasse 36,
ssecscbaftwi
1684


[ 2023-06-29 10:34:35.647 - 19000603 - Seite 36 ]
LercmtworUtcher SchristleUer: Georg Ruhsam.
Druck von Ernst Bergan»& Comp, (verantwort! Weiter: (5bin. Ballaiia».
Seite 36
Wien, Sonntag
„Deutsche« UoLksblatt"
3. Juni 1900
Nr. 4101
dQm&Xsb
Jißau fy /f t' sSi&hjo'
fft/> <^7s•
V. Dez.
'JTU’nwnwffMifDrßS.
5Gboas\*.
'färvffiMii'
<2vt444*M''2tfiCMA'
c Wu
5S iiptvumk
Ö^rtuU£
JfeatUzit'
ffyUMjrßT'
'^^ppiUibß»f*
tWOf#'-'
?Ujl^-/t2tuDH44/
'’witiJUyJ'MDfrMs
/ 2$aM
c CwM2u4fo*t'
%^r3 tftint*
e ^H4urfb*1/'
VDez.
r*-
itfafwf*DJ -»*9
s*V. *&&££.
Kleine Anzeigen.
Et» Wort 4 l>, in fetter Schrift« d.
Titelreile 50 h.
»Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Bezahlung einge'chaltel werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk. Schiilerstraße 22 unenigelilich von 8—6 Uhr ertheilt.— bhisfrebriefe
werden nur gegen Vorweisung de* InseraLenscheineS ausgefolgt.
Inserate werden auf Wlm/ck verkokt.
®ht lOi'Oen Auerkeuuult-
gen auSgezetchnele Uhren
UUT bCl
Wilh. Köllmep
Wie«
f. Bez.. Serditeng. 1
t. t. yandelsg. pro!.
Werksratte für Ubren-
Gr;eugung und Repa­
ratur. GrotzleS Wiener
Ubrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händlerin)"/».
Uhreu-Kalalcge f. Gin»
iendung einer 5 kr.Marke
gratis, und franco.
^ iWtA 1. '.^FVl U ir*»A «M^ür
GmLosb
von Gold, Silber, Platin,
Münzen, Uuiformschnürcn
rc. k.
8.1 Clht'^slhk Ijfinfrif
Sold. »nd Silber- Scheide-An
5809
ftalr
VI.. (tzumpendorfcrstralik 85
Stellengesuche.
Als Ntitsahrcr
oder Abtragcr wünscht ein ZOjlibrigcr
Mann kluen Paftcu, selber ist auck
cautiouSfahig. Adr. I. K.. IO. Bez.,
Weide!,gosic 18, im Gcmuchlwaaren-
versckleist. 5178
Des. Eisenbahn-Beamter
caut'on»fahlg festen SickerslcUunq.
sucht Ncbenbeschafriqnng als Haus«
adlniniscralorodel Verniogensverwalter.
Gei. Zuschritten u.ucr „G-isendahn-
beamter ^dr. 5064" an die Cxp. 5064
10O Kronen
demjenigen, der mir einen Posten ver­
schafft als Bureau» oder Caisadiener.
F. Z.. 14. Bez., Secköhouserstraße 46,
2. Stiege, 2. Stock, Thür 15. 4871
100 Kronen
demjenigen der mir eine Lebensstellung
entweder in der Wiener-Gasgesellschaft,
Blaginrat, Krankenkassa :c. verschafft.
Bin 24 Jabre alt, Christ, mililärfirei,
Commis, Absolvent 8 Handelsschulen.
Geneigte Zuschriften erbeten unter »L.
an die Exp. 5201
Ein junger, solider
kräftiger Mann. 26 Jahre alt, militär­
frei. Niederösterreicher, mit sehr schonen
Zeugnissen, der mehrere Jahre in einer
Norariarskanzlei thätig war, wünscht
als Portier oder Bureaudiener baldigst
Stellung. Zuschriften unter „L. K. 100"
postlagernd Loosdorf a. d. Westbalm.
Ein deutsches Mädchen
20 Jakre alt, mit 4jahrigem Zeugnis,
welches selbstständig einfach kochen
kaun. bittet auf längere Tauer bei an­
ständiger Familie placirt zu werden.
Anna, 18. Bez., Semperstraße 33,
Thür 5. 5286
Bessere Person
45 Jahre alt, sucht Stelle für Alles in
christliches Haus. C. I., 9. Bez..
Mariannengaffc 12, Weitzman. 5293
Bedienung
sucht ein gebildetes Mädchen, 23 Jahre
alt, katholisch, in besserem christlichen
Hauic. Gef. Anträge an Johanna D.,
8. Bez., Josessgasse 14, 1. Stock,
Thur 8.
Tüchtige Schankbnrschcn
Küchenfleischer, mit guten Zeugniffeu,
empfiehlt Institut »Austria", 1. Bez.,
Grünangergaffe 1, Telephon 7399.
Kellnerinnen
tüchtige Rechnerin, Hotelstubenmädchen
mit guten Zeugniffen, Serviercaffierin
für Wien und Auswärts empfiehlt
Institut »Austria", 1. Bez., Grün­
angergaffe 1, Telephon 7399. 5336
Ein LSjährigcr
Verheirateter Mann, geborener Wiener,
bisher in der Spiclwaarenbranche als
Commis und Comptoirist thätig, sucht
derartigen Posten, womöglich sofort.
Gef. Anträge unter »R. E." an die
Exv.
Acltere Köchin
die gut und sparsam kocht, sucht
Stelle als Wirthschasterin bei oltem
Herrn hier oder am Land. Schlesierin,
2. Bez., Im Werd 9!r. 18, Th. 12.
5382
Hansbcsorgerstcllc
sucht etil Ehepaar ohne Kinder
>nit isjährtgem Zeugnisse nnd
guter Nachfrage im selben Fach
tüchtig »nd rein. Mondl, 1. Bez.,
Lpernring 9, Kunsthandlung.
5281
Krankenwärtcrin
alleinstehende ältere Witwe, sehr visirt
sucht baldigst Dosten, gehl auch als
Näherin. Empfohlen von Josef WeiS-
happel, St. Dincciiz-Dereinscassier.
Gef. Zuschriften erbeten nach Breiten-
see, Marnogaffe, Villa 4. 243
Als Hauöknccht
oder als Kutscher zu leichtem Fuhr­
werk bittet unterzukommen ein aus­
gedienter Cavlillerist. 30 Jahre alt.
3. Bez.. Dietrichgassc 20, Th. 11. 238
Ein Bindergchilfc
mit längs. Zeugnist, sucht einen Posten.
Unter „?t. S." an die Exp. ~:2ö7
100 Kronen Demjenigen
der mir einen bcfferen Hausbesorger­
posten recomlnandirt. Näheres müadl.
6. Bez., Rahlgaffe 6, 3, Stiege, 4. St..
Th. 29. 5242
Verheirareter Mann
cauttonösäbig, sucht stelle als Jncaffant
od. sonstigen LerrraucnSposten. M. B..
17. Bez., Lobenbauernqaffe 4, Th. 24.
5269
sdansktsor^er- u. F>ortierll«llen-
suchende inserneu mit Vortheil in der
»Haus- und Grundbesitz-Zeitung-.
1. B., Gninangergaffe 1. 5340
Flcischhauerlchrjungo-
Christ, aus gutem Hause, wird aus­
genommen. 3. Bez., Crdbergcrstr. \4.
5335
Offerte tztrüerr»
^Eiscnhandluugs-Commis
situfer Tetailist, wird acccplirt bei
Heinrich Berghofer, 12 2, Albreckts-
bergergassc 11. 5256
Ein Diener
wird für eine Vrivatbidlrothek gesucht.
Schone Haildschriit gefordert. Antrage
unter „?l. B." an die Exp.
Praktikant
musikalisch, mit gut absoivirter Bürger­
schule, wird ausgenommen. Muukalien-
handlung, 1. Bez., Himmelpforlg.^23^
Köchinnen, Stubenmädchen
Kinder- und Gasthausmädchen. Mäd­
chen vom Lande werden gesucht. M.
Smdlar, 3. Bez., «sofienbrückengaffe 35.
5297
Ein Sattlerlehrjnnge
Wird aufgenommen, vom Lande be­
vorzugt. Auskunft: 9. Be;. Turn­
gaffe 11, Genoffenfchaftskanzlei. 5321
Mohnnr; g s-
Anzeigen.
Ein Tischlerlchrjnnge
Wirb ausgenommen. 4. Bez., Caroiinen-
goffe 16. 5262
Sckone, elegant cingerrchtete
Sommerwohnungen
mit großem, schattigen Baumqarten,
sind im Brauhause Gmmersdorf, drei
Bahnstnndcn von Wien entfernt, per
sofort billig zu vermielhen. Vorzüge:
elegante Einrichtung, trocken, große,
luftige Zimmer. Küche eingerichtet,
oder nach Wunsch billige und gute
Verpflegung durch den HauSeigen-
tlnimer. Mildes Klima, mäßige Preise.
Zimmer und Küche
im 1. Stock sofort zu vermicthen. Aus­
kunft im Gasthaus I. Bez., Fisckhos'2.
6194
Eine verläßliche Kindsfra«
zu 2 Kindern von 1—2 Jahren, die
sich auch im Häuslichen verwenden
läßt. wird anfgcnümmmen. A. Radl,
3. Bez., Grdbcrgermais 2120. 5270
Bei dem k. k. Postamtc
Neulenabach wird rin Praklikani airf-
aenommrn. Dericlbr muff I CUaffon
Nealtchulc oder Gnmnasiuin abiolvirt
haben, und während der Prnris sich
selbst verpflegen. Offerte direct. 24ö_
Tüchtiger jüngerer
Tetail-CommiS der ^olonialwaarctl-
branche wird in großes Geschäftshaus
aufgenommen. Antrage unter
an die Gxp. 5309
Sommer-Wohnungen
zu vermieiben, gegenüber dem Giseu-
und Schwefelbade Leitha-Nodersdorf,
woselbst sich auch eine gute Restauration
befindet, sind einzellte Zimmer, voll­
ständig moblirt und Bettwäsche, mit
Bedienung, preiswnrdig zu vermiewen.
Bahnstation t^breichSdorf, woselbst
Post- und Badewagea rur Ver­
fügung stehen. Joiefine SpringSholz,
(^igenthümcrin. 49r>5
Sommerwohunngcn.
fsi» inablirted Zimmer, lliabinet und
kiuche, ferner graste» möblirle» Zimmer
zu uermieiben. Anna Grast, kstlödorf
am Kamp. lltied.-Oeft. 5213
«in BäckerlehrlinA
wird aufgenommen, vom ^andc be­
vorzugt, Lorenz Beck. 10- Bez., Hinr-
bergcrftraßc 71. ^191
Postkutscher
ein sebr verlästlicher. !30—50 Jahre
aller Mantl, ledig, wird bis 15. Juni
aufgenommen. Näheres bei Johann
Jud in Schloßdof. 2fted.-Oest.
Metallbranchc
(Gakanieric, und cleftr. a9rbarfSartiffO
Compioirist und Platzageni mii Fach-
k-nntniisen wird zun, sosortigkn An-
iritte gesucht. Offerte unter „I, mer, I Küche, eugl. Closet,
Wafferleitung vor ber Thüre rc., um
20 fl. monatlich an Christen zu ver­
gebe». 2/8, Porgartenstrastc 209,
3. Stock, Thür 30. 5287
Schöne Wohnungen
Vorzimmer, Küche. Cadtnet, Zimmer
16 fl.; Küche, Cadinet, Zimmer 15 ft.;
Zimmer, Küche ff. 11.50. 17. Bezirk,
Hernaljer Hauptstraße, Eckhaus Römer-
gaffc 77. 5211
Lehrling für Zimmer-
Malerei, vom Lande bevorzugt, und
Hilfsarbeiter werden aufgenommen bei
Alois Hinner, Maler. 9. Bez., Lust-
kandlgasse 6, 2. Stock, Thür 19.
5801
Linterriüft.
Mcchanikerzu Verfertigung
patentirter Avvarate gesucht. Auskunft
bei F. Schulhauser, Waldmiihle, Post
Nodaun. 5294
Spielenb leicht in 1'4 Lektionen
Stenographie, sowie
Maschinenschreiben
aller Sbsteme in Tages- und Abenb-
curse», sowie Einzelunlerrichl. Erfolg,
Zeugniß und Stellennachweis garanlirl.
Prospccie gratis und sranco von der
Stenographie- u. Maschinenschreibschule'
7. Bez., Neusitflgaffe 3 (beim Deutsche»
Volksihcater). 8513
Comptoirist
Christ, perfecter Stenograph, für
hiesige» Eiscmoerksburea» accepliri.
Unter „8. Z." an die Cxp. 5283
Tüchtiger Speecreicommis
wird aufgenommen. Offerte unter
„Lebhaft" poftl. 4/2, 5187
Praktikant
nur aus besserem christl. Hause, mit
absolvirter 4. Real- oder Gymnasial»
classe, bei den Eltern in Wohnung und
Verpflegung, wird in der Eisenyand-
lung in Wien, 6. Be;., Gumpen-
dorferstraste 125, aufgenommen, daselbst
im Waarenverkehr und auch in den
Comptoirarbeiten gründlich ausgebildet,
und erhält bei Kleist und Dcrwenddar-
keit nach den, ersten Jahre auch kleines
Honorar. Vorstellung kann schon vor
Schulschlust erfolgen. 5238
Ein Lehkjungc
der deutschen Sprache mächtig, wird
fiir ein besseres Herrenschneidergeschäft.
wo nnr Kundenarbeit verfertigt wird.
aufgenommen bei Rudolf Peilt, 7/2,
Neustiftgaffe b3. 237
Tüchtiger Clavicrlehrer
ertheilt Unlcrriüit in und außer Haiisr.
Stefan Gtffcr, 7. Bez., Kaiscrstr. 100,
2. Stock, Thür 11. 5220
Zither-Unterricht
bei Zitbervirtuosen Mahler, Währiug.
Thiresiengaslr 60. Honorar mäßig.
Lcriienden Zither» unentgclllich zur
Llcrsügung. 5217
Bon der hohen k. u. k.
Statthalterei conccffionirte Privot-Lehr-
anstalt für Kleidermackcn und Scknitt-
^eickmeu werde» daselbst grauen und
Miidchen nafli einer praltisüien Ät-
tbode schnell und gründlich unterrichtet.
Toilettenanfertiflunfl und Schnittever-
kauf. Clara Preis. 1. Bez., Ballgaffe 6,
1. Stiege, 3. Stock. 5318
l
ComvleteVordruckereien werden mir best
neuesten TesftnSilnd all enTruckiuen stiren
vollkommeneingerichcernndblerenDanien
sickere Cs-istenz. A. B. Volke! k. k. p,7t
Atelier. Neudaugaffe 36 Wien. 2608
Fabrräfles"
nnd Nähmaschine« alle Shftemc,
Reparatur billigst beim N!c-
chaniker H. Namratil, Wien,
7. Bez., Burggasse 2. w. 2«
Erklärung!
Degen der elektrische» 4„ Garnimrcn na» .... ff. 10
Mil Dramamen und Brillanren v., 2b
14 Kar. Herz- »nd CallierkeNe ».„ 10
Mil Brillanren und Tiamanrc» v.„ 26
(Tdit silberne Rem.-Uhren von fl. ö, ü
und 8 fl.
Diamantringe und Lhracdänge ». fl. 8
vrillantringe und Lbrgcdange v. fl. 2b
Riesige Auswahl
von 14 Kar. Goldketteu. Goldringen,
Goldarmbändern, Brillaniringen und
Drillamobrgebängen .'c. zu sehr billi­
gen Preisen. Silberne Gstbestecke
und Kaffeelöffel rc. Alles m fcinuen
GtuiS. Für Ubren Ijäbrige Garanne.
Jllustr. Vrr'iscourant granS u. iranco.
Kais. u. königl.
Hoflieferant
Genial-Pumpwerk
fördert Daffer auS tiefen Brunnen,
welches beliebig, entweder beim Brunnen
selbst zum AuSfluffe gelangt oder durch
unterirdische Rohrleitung nach beliebigen
Höhen geführt werden kann.
tstros KUNZ, lalr.-Weisslirclei,
Drosvkcte qtaHS »nd franro.
H. Pohl s ältcfte Wiener Groh-
tüchkerci seiner
Harzer Edclroller
6. B->., Plariahilferstr. 125
(gcgr. 1875), Staats- u. 53
hohe (Ehrenpreise, ven.geg.
Nackn.v.ö fl. aufw., Weib­
chen 2 fl., f. Werth u. ge, und.
Ank.gar. Preisl.geg.Mk.
8^66
Keine Walyenplage mehr
bei Gebrauch der 9073
U
WanzenpomadeJIemell-.
der besten aller bisher gebrachten Brr-
tilgungSmincl. werden die Wanzen au?
ihremSchlupfwinkrl für immer enfterni.
Schachteln zu 50 Heller, 5o Heller und
I -irone zu beziehen durch alle (Ve'ckäfic.
Wicderveriäufer erhalten Rabatt.
Haupt-Devot:
Zvicn, II., H>orgartenli>. 10,J.
O'ammiffioit: ff. Tchol.z.
GK 0 G 0 G 0 G 0 G Q§o@o@o©oQ
G! An die geehrten Dnincn lG
O Die noch vorhandene Frühjahrs-Consection wird 9
» zu tief reducirten Preisen verkauft nnd zivar: Jacken S
O gestickt nnd gefüttert von fl. t>.- aufwärts, Krägen^
« gestickt von fl. 8.— aufwärts, Regenmäntel mit ad- G
X nehmbaren Krägen von fl. IO.— aufwärts im Modesalon Q
Q '^.ILanäs IPisfeyssl"" Q
0 4. Bez., Wicdncr Hauptstraße 18, Mezzanin. 9
©oQoQoQo« 0 to©o©o0oO

