
[ 2023-06-29 10:47:56.519 - 19000417 - Seite 1 ]
Preis dieser ITtttttitwr:
töten :8h; in -rr Proni«): 10 h.
Telephon »er Schriftleitung:
Nr. 1379.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
Herausgeber: Ernst Dergani.
Telephon der Verwaltung!
Nr. 12.974.
Bezugsbedingniffe: tfür Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Traftk abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus monatl
K. 3.20, mertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Postverfendung: monatl. K. 3.30, mettelj. K. 9.10. halbj. K. 19.40, ganzj.
K. .38.80. Bel separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Teutschlaud: viertel,. Mk. I0.W. Für dem
Weltpostvereine aiigehönge Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au Sgabe (Tonnerstag- und Sonntag-Nummer der tagt. Äusg. um Beilagen)
sammt Postverfendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postverfendung: viertelj. K. 1.30, halbj. ir. 2.60, ganzj. K. 5.—.- Schristlciiung, Penoaltung,
Ankündigung-kanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VH1, Josefsoasie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezuasanmeldungen auch ,n der Ausaabektellc und Kanzlei für
Chissrebriefe und Auskünfte: I., Schulerftratze 22.— Telegramm-Adresie: „Dergaui, Wien."— Poslsparcassen-Anweiiuiigs-Str. 816.>->8.
Nr. 4054.
Wien, Dienstag. 17. April 1900.
XII. Jahrgang.
Die christlichsociale Partei in Höhmen.
* Prag, 14. April.
Ter Abgeordnete Wolfs hat in seiner „Scheiter-
hausenrede" am 4. April in Rcichenbcrg einen Satz aus-
gesprochen, dessen Inhalt eigentlich das ganze Um __ und
Aus der Schöneriain'schc» Taktik in der letzten Zeit darstellt.
Er sagte, es scheine ihm, als sollten nunmehr die christlich­
sociale» Keime nach Nordböhmen verpflanzt werden; damit
ist er, vielleicht unbewußt, einmal in seinem Leben der
Wahrheit nahegekommen. Es war im Jahre
1804, als Dr. Lueger von einem christlichsocialen
Vereine Reichenbergs zu einer Versammlung ein­
geladen wurde. Socialdemokraten und Liberale
führte» deren Sprengung herbei. Der Verein ließ es sich
nicht verdrießen, eine zweite Versammlung, diesmal im
größten saale Reichcnbergs, im Colosseum, zu veranstalten
und diesmal gelang dieselbe über alles Erwarten. Den
Jubel und Enthusiasmus, den damals Dr. Lueger und
Proicsior Schlesinger in der von 3000 Personen
besuchlen Vcrsammlnng entfesselten, war in Reichenberg
unerhört. Anwesend waren damals beileibe nicht lauter
Christlichsociale, sondern vorwiegend Deutschnationale
und noch Wochen darnach lagen sich das liberale und das
dentschnationale Tagblatt in Reichenberg wegen dieser Ver-
samnilung in den Haaren. Die chriftlichsocialc Be-
wegung in Nordböhmen machte von jetzt an rasche Fort-
schritte. Ein, wenn auch noch hie und da weitmaschiges,
aber doch e,n Netz vorläusig unpolitischer antisemitischer
Vereine begann sich über ganz Deutschböhmen auszu-
breiten, und rs fehlte nur die bessere Fühlungnahme mit
Wien, um die Organisation in eine straffe politische zu
verwandeln. Im Fricdländer Bezirk entstanden zum Beispiel
in einem Zeitraum von circa zehn Wochen gegen zehn solche
Vereine. Reichenberg und Gablonz folgten nach. Warnsdorf,
Georgswalde, Schluckenau, Ruinburg waren seit jeher
bereits gut organisirt. Tetschen, Leitmeritz, Aussig. Brüx,
Bilin, insbesondere aber um Eger herum und weiter nach
Südböhmen herab, constituirtc sich Verein um Verein.
So waren diese Organisationen zu einem nicht zu unter­
schätzenden Factor geworden, und daß man stark mit
demselben rechnete, das war am besten bei den Wahlen in
die V. Curie zu bemerken. Zwar war früher schon in
der bekannten Wimbcrgcr-Bersammlung in Wien die
„reinliche Scheidung" zwischen Lueger und Wolfs voll­
zogen worden, als aber die allgemeinen Reichsrathswahlen
kamen, ließen sich in den meisten Gegenden Nordböhmens
die Christlichsocialen bewegen, ihre Stimmen den
Teutschnationalen zu geben, von dem Grundsätze
ausgehend, es sei besser, einen Auch-Antisemiten, als einen
Liberalen oder Socialdemokraten zu wählen. Die Wiener
christlichsociale Parteileitung hat damals massenhaft Tele­
gramme und Anfragen in dieser Hinsicht erhallen und alle
in dem oben angedeuteten Sinne beantwortet.
Als dann die bekannten Vorgänge im Parlament unter
Badeni kamen und ganz Deutschböhmen in den Lbstruc-
tionsstrudel gerissen wurde, meinte man, es sei die junge
christlichsvciale Organisation ebenfalls darin untergegangen.
Die Frage der Nationalitätserhaltung erstickte wenigstens
damals jedes andere Parteiprogramm und es schien,
als sollte sich die deutschradicale Partei auf ewig
und ausschließlich in ganz Deutschböhmen einnisten.
Allein der rasche Rückschlag blieb nicht aus. Die Schöne-
rianer statteten ihren Dank f att die Christlichsocialen mich
in Teutschböhmen in derselben Weise ab, wie in Wien. Ihre
Blätter thaten und thun es noch heute an Beschimpfungen
jedem socialdemokratischen „Aufklärungswischc" zuvor. Zum
Uebcrflusse wurde noch die „Los von Rom-Bewegung"
inscenirt, und das war auch für Jene, welche bisher die
Rücksicht auf das Deutschthum allem Anderen vorangestellt
hatten, der Anlaß, sich loszusagen von der Partei, welche
immer auf den Schultern Anderer emporzusteigen bemüht
ist, um dann den Bundesgenossen in der infamsten Weise
aus der gemeinsam errungenen Stellung hinauszudrängen.
So breitet sich langsam ein Unischwung in der öffent-
lichen Meinung Deutschböhinens vor. Tie „Los von Rom­
bewegung" ist schon heute als mit einem Fiasco
I beendet anzusehen. Ter Katzenjammer wird noch
> größer werden, wenn an die protestantisch Gewordenen
die_ Aufgabe herantreten wird, sich ihre Pastoren
selbst zu bezahlen. In deniselbe» Verbätlnis, als
der nationale Kampf an Schärfe verliert, verlieren auch
die nur rein nationalen Parteien an Boden und wirth-
schastliche gewinnen denselben successive.
In richtiger Voraussicht dessen, was nun kommen muß,
verkündet Wolfs die Ausrottung der „christlichsocialen Keime"
in Nordböhmcn rasch noch, cbc es zu spät ist, und die An­
kündigung_ des jüdischlibcralen-socialdcmokratischcn-deutsch.
radikalen Wahlbündnisses in Wien ist nichts Anderes als
ein Behelf hierzu. Daß Wien für die Teutjchradicalen
nicht gewonnen werden kann, weiß Wolfs viel zu gut. Er
versucht nun, die Christlichsocialen wenigstens nur auf Wien
und Niederösterreich zu beschränken. Wenn es ihm gelingt,
die Wiener Antisemiten durch ewige Känipfe zu ver-
! hindern, ihre Agitation auch in die Provinzen über­
greifen zu lassen, hosit er der zusehends erstarkenden,
von Eger aus sich nach Osten ausbreitenden christlich,
socialen Propaganda i» Tculichbohmcu Herr zu
j lrcrDcit. OHriu iilio um die Eroberung Wiens ijanbelt cs i>ch
i Herrn Wolfs, sondern um die Terroriiirung Tcutschböhmcns»
denn sonst würde Wolis, dcr sehr gut weiß, daß er alle
[feine 15 riolge» uv d c m s ruhe r z u r
dt a
9 e-
l r a g e il e n A» 1 i j c m 1 1 1 s m u o verdank t, nicht
ei» Bündnis prouagiren, das it;m, wenn ec- ohne Erfolg
bleibt, leicht den Hals brechen kann. Tarin zeigt sich aber
mit zwingender Klarheit die ungeliencrc Bedeutung der be­
vorstehenden Wiener Gcmciiidcrathsivahlcn. Bieder wird, wi«
vor Jahren, als die liberale Herrschaft zertrümmert wurde,
ganz Oesterreich nach Wien blicken, und wieder, nur in
größerem, weit größerem Maßstabe, würde ein ncncrlicher
Sieg der Antisemiten ein mächtiges Aufflammen dcr Be­
wegung in dcr Provinz zur Folge habe». Tic Furcht, welche
Herr Wolfs um „sein" Teutschböhmen hat, mag ein neuer­
licher Ansporn für die Wiener sein, in dem nunmehr be­
ginnenden gigantischen Kamvsc alle Kräfte anzuspannen!
Nachdruck feetbolnt.
Die Hochter der Kaiserin.
|24J Criginalroman von Wilhelm Gcthor.
Wäre Fürst Galitzin ein General Karr gewesen, io
hatte die Schlackn bei Tatischcio mit einer neuen Niederlage
des russischen Heeres geendet; er ivar aber ein erprobter
Soldat und ließ es somit bei dem ersten zurückgeschlagenen
Sturme aus die tosatlschcn Eisuerschauzungcn bewenden,
dagegen warf er alle versügbarcn Truvvcil ans seinen linken
Flügel, ivo die Reiterschlacht schon stattfand.
Mochten die Kosaken aniaugs im Portheil gewesen
sein i bald warfen 'ich die Bataillone des rumirfteu Fuß­
volkes ihnen entgegen. Sechs Stunde» wurde verzweifelt
gekomvst, da war es Galitzin gelungen, den rechten Flügel
des Feindes von seinen EisoerichLiiznngcn abzuschneideil.
Tie Schlacht war verloren. Rasch entschlossen, zog der
sotschc Peter III. sechs Svtnien ans dem Kampfe zurück,
um unter ihrem Schutze den Rückzug anzutreten. Galitzin
schien dies geahnt zu haben, denn je'H führte er feine
Refervecavotleric, Kürnßreitcr, diesen Schaaren entgegen.
„Hurrah!" hier wie dort. Säbel und Pallasch trcsscn
aus einander. Zehn Minuten grimmen Kampfes, und die
Sohne der Steppe fliehen, bic Russen verfolgen sie.
Jetzt war jede Ordnung dahin; in wilder Flucht suchte
das Kosalcnheer sein Heil. Mit einer Schaar Getreuer
glückte es dem falschen Zaren, zu entkommen. Uebrigens
war ihn, der Muth nicht gesunken. „Bald wird mich ein
neues Heer umgeben", sagte er.
Das Wort erfüllte sich. Am Sylvestcr 1773 war die
Schlacht bei Tatischcio gewesen, am 7. Januar 1774 hatten
sich schon 10.000 Krieger um die Rebellen wieder geschaart.
am 9. belief sich sein Heer auf das Doppelte, am 10.
stießen 30.000 Baschkiren zu ihm.
To lagerte er an der Wolga und gedachte sich aus
Galitzin zu stürzen, da durchlief ein Gerücht sein Heer, er
sei nicht Peter III., er sei der Kosak Jemeljan Pugatschcw
aus dcr Semenischcn Stanitza.
„Tas Gerücht ist mir verderblicher, als die Waffen
der Russen", sagte sich der Rebell und beschloß, es zu zer­
störe», iudcnl Axinia entscheiden sollte. Dieser Entschluß
wurde bekannlgemacht und der eigene Sohn an die Mutter
geschickt.
„Sage Tcincr Mutter", war des falschen Zaren Rede
zu ihm gewesen, „Zar Peter, der den Uebermuth des stolzen
Rußlands züchtigen will, sendet Tich, daß sie vor ihm
erscheine und Geständnis ablege, ob er ihr Gatte ist. Sage
ihr: Tie Geister des Herrschers von Astrachan und
Mokom's des Rächers schwebten über ihm. Niemand darf
wich in meiner Laufbahn aufhalten. Bringe sie nach
Jaitzkoi— dort will ich sie sehen."
Jlya spornte sein Stepvenroß, daß Jammalow bald,
bald das Gehöfte dcr Mutter, wo er aufgewachsen war.
vor ihm lag. Sein .Herz pochte. Schon von ferne ries
er: „Mutter! Meine Mutter!"
Sie mußte ihn vernommen haben, die einsame Frau.
Tas Thor des Palissadenzannes öffnete sich, da stand sic,
Axinia Senienowna Pugatschew, ihre Arme deni Daher-
ivrengcndcn entgegenstreckend.
„To bist Tu mir wiedergegeben, mein Jtpa!" rief
sic, als der Sohn an ihrer Brust lag. „So hat Tich
die eisige Todcsbraut nicht geküßt!?" Dem Jubel folgte
ein anderes Gefühl, das ihre Züge verfinsterte. „Was ist
aber das, daß Tu heimkehrst, che Moskau gedcmüthigt ist,
ehe Tu iu die Mauern des Kreml eingezogen bist? Hals
sich weibische Bangigkeit meines Sohnes bemächtigt? Bist
Tu geflohen, wo das Erz klang und die Kugel die Luft
durchpsifs?"
„Mütterchen", vcrsctzle der Lohn mit Siolz. „ich war
niemals Deiner unwürdig." Er erzählte, wie er habe
Jaitzkoi einnehmen helfcn, wie er dann zu dem Heere des
wiedererstandenen Zaren gctroiicn ici, dann von der un­
glücklichen Schlacht bei Tätlichem, ivie aber dcr Geschlagene
nicht verzweifelt sei, daß er wieder ein neues Heer um
sich versammelt habe und den Rniicn in den nächsten Tagen
auf das Neue und mächtiger denn se entgegentreten werde,
welch' Gerücht umherlaufe und weshalb der Wiedcrerstondene
ihn an die Mutter gelendet babc.
Axinia hörte ihn wortlos an, ibr Blick lief dann über
die nrit Schnee bedeckten Felder, ängstlich ioahcnd. und
hierauf zog sic ihn. in das Gehöft, in das Zimmer, ohne
zu dulden, daß er sein Roß zuerst in den Stall brachte.
„Wiederhole mir noch einmal das Gerücht, daß
Jemeljan Pugatschew der tvicdcrerstandcirc Zar sei",
sagte sic.
Er kam ihrer Weisung nach und dem Bc'eblc des
Rebellen. Kein Wort entging ihr, ne launtne npn mit
zur Erde gesenkten Angen. Tann fragte iie, wie Zar Peter
ihn behandelt habe.
„Er ist mir freundlich wie Jedem entgeaengelretcn."
„Wie Federn?" wieder halte iie.
„Allerdings, Tu denkst doch nicht, auch, daß er mein
Barer fein könnte."
„Er hat verlangt, daß ich mit Tie nach Jaitzkoi komme
und ihn dort verleugne?" Ihr Antlitz war finster, die
Muskeln gcivnnnl, die Lippen fest auseinander gepreßt.
„Was ist Dir, Mutter?" fragte Floa.
^Fortsetzung jotflt.j
Kauft nur bei Gesmmmgs-Gerroffrn. "MI


[ 2023-06-29 10:47:56.519 - 19000417 - Seite 2 ]
Sette 2
Wien, Dienstag
„Drirtsches Uolksblatt«
17. April 1900.
Nr. 4054
Gemrirrde-Angelrgenlfeiten.
Die Wahlen aus dem IV. Wahlkörper.
Bürgermeister Dr. Lueger veröffentlicht heute eine
Kundmachung, wonach die Gemeinderathswahlen aus dem
IV. Wohlkörper im heurigen Jahre angeordnet werden.
Die Wählerlisten werden von morgen an für den 1. Bezirk
im neuen Rathhause, Steuer- und Wahlkataster, für den
2. und 20. Bezirk in der Gcmeindebczirkskanzlei des
2. Bezirkes und für alle übrigen Bezirke in den be­
treffenden Gemeindcbezirkskanzleien zu Jedermanns Einsicht
aufliegen.
Einwendungen gegen die Wähler-
list e n können vom 18. d. M. bis einschließ­
lich 1. Mai mündlich oder schriftlich ein­
gebracht werden. Auf später eingebrachte
Einwendungen kann keine Rücksicht genommen
werden. Alle jene Wahlberechtigten, welche gegen
diese Wählerlisten auf Grund des Gesetzes
Einwendungen erheben zu können glauben, können diese
Einwendungen an den oben bezeichneten Orten einbringen.
Hierbei sind die das beanspruchte Wahlrecht begründenden
Documcnte, das sind Zuständigkcitsdccret, Heimalsschein,
Tauf- oder Geburtsschein, Nachweise bezüglich des ordent­
lichen Wohnsitzes (dreijährige Seßhaftigkeit) re. re. vor­
zulegen. Mündliche Einwendungen werden daselbst innerhalb
der obigen Fallsrist täglich von 8 Uhr Bormittags bis
2 Uhr Nachmittags und an den Werktagen auch von 6 bis
8 Uhr Abends zu Protokoll genommen; schriftliche Ein­
wendungen rönnen ebendaselbst oder im Einreichungs-
Protokolle des Magistrates überreicht werden.
sElcktricitätsanleihe.s Das Gesetz über die
Elektricitätsanleihe der Stadt Wien
hat die kaiserliche Sanction erhalten.
Die Pariser Weltansstelümg.
Paris, 15. April. Die Blätter constatiren ein-
wüihig den g l ä n z e n d e n B e r l a u f der gestrigen
Feier. Die r a d i c a t e n und die s o c i a l i st i s ch e n
Organe loben dieReden Loubet's und
M i l l e r a n d's, welche in der ganzen Welt Widerhall
finden werden und verdienten, in allen Gemeinden Frank­
reichs affigirt zu werden. Die oppositionelle
Presse verspottet die Unvoll st än di g-
keit der Aus stell» n gsarbeiten, durch die,
wie der „E c t a i r" sagt, der gestrige Tag verdorben
worden.sei. Der „M a t i n" räth d e r R e g i e r u n g,
dieTbore der Ausstellung zu schließen,
und in einem Monate wieder zu eröffnen.
^ Paris, 15. Avril. Nachmittags strömten ungeheuere
Menschenmengen in die Ausstellung, es herrschte jedoch voll­
ständige Ordnung. Tic Pavillons der fremden
Staaten übten eine große Anziehungskraft aus. Paris
bietet einen "Anblick wie an großen Festtagen. Es herrscht
eine außerordentlich lebhafte Bewegung. Das Wetter ist
prachtvoll. Es ereignete sich kein ernster Zwischenfall.
Paris, 15. "April. Tic Aus stell u n g wurde heute
Früh für das P u b l i k u ni eröffnet. Ter A «drang
war ein ungeheuerer. Es herrscht Prachtwetter.
Paris, 16. April. Am Tage der Eröffnung der Aus­
stellung erhielt der Präsident der Pariser .Handelskammer
folgendes Telegramm: „Zur Eröffnung der Pariser Welt­
ausstellung üb ermitteln die Vereinigung der Ber­
liner Industriellen und das E e n t r a l c o in i t v
der G e n o s s e n s ch a f t c n der M a n u f a e t u r- u nd
I n du st r i c b r a n ch e in Berlin, der Handelskammer
in Paris und den Pariser Kauslcnten und Industriellen die
Versicherung ihrer ausrichtigeu, brüderlichen Anerkennung
für den "Antheil, den die Aiiiglicder der Kammer an dem
erhabenen Friedeuswerke genommen haben, und verbinden
damit ihre herzlichsten Glückwünsche für das Gelingen des
großen Werkes, ivelches dazu bestimmt ist, die civilisirten
Völker in gemeinsamer Arbeit einander noch näher zu
bringen." Ter Präsident der Handelskammer antwortete:
„Die Pariser Handelskammer dankt den Präsidenten und
Mitgliedern der Vereinigung Berliner Industrieller und
der Genossenschaften der Berliner Kaufleute für deren
Wünsche anläßlich der Eröffnung der "Ausstellung. In den
Reden, welche der Präsident der Republik und der .Handels­
minister soeben gehalten haben, und die in der ganzen Welt
tiefen Widerhall finden werden, haben sie ihren Gefühlen
für den allgemeinen Frieden und die Vereini­
gung aller civilisirten Völker zu gemeinsamer Arbeit in
einer Weise "Ausdruck gegeben, die vollständig denjenigen
Ihres frenndschastlichen Telegrammes entspricht."
Paris, 16. "April. Auch heute war der Andrang
zu der Ausstellung ein ebenso st a r k e r wie gestern. Tie
Menge bewegte sich hauptsächlich vor den Pavillons der
fremden Staaten und aus dem Marsfelde. Es crcianete sich
keinerlei Unfall.
Pari«». 17. April. Im Palais Elysöe begann gestern
Abends die Reihe der o f f i c i e l l e n F e st l i ch k e i t e n
aus Anlaß der Eröffnung der Weltausstellung mit einem
vom Präsidenten der Republik gegebenen Diner zu
260 Gedecken. Nach dem Diner fand in den Sälen des
Elystes großer Empfang, hierauf ein Concert und ein
Ball statt, welcher einen sehr animirten Verlauf nahm.
Präsident L o u b e t unterhielt sich längere Zeit mit den
Botschaftern und Delegirten der fremden Mächte bei der
Ausstellung und dankte den fremden Generalcomniissären
für deren werkthätigen Antheil an dem Gelingen der Aus­
stellung.
Der Krieg in Südafrika.
Rückzug der Bocren in Natal.
London» 16. April. Die Abendblätter melden aus
Ladhsmith vom Heutigen: Eingeborene Kundschafter be­
richten, daß sich die B o e r e n aus dem D i st r i c t c
von Elandslaagte über die Biggar s berge
zurückzogen. Einer Boerenabthcilung von JaggerS-
farm bei Waschbank gelang es, drei Kohlengruben
in der Nähe von W e s s e s n e k durch Dynamit
zu z e r st ö r e n.
i Ter Kampf um Wcpener.
Aliwalnorth, 14. April. („Reuter".Meldung0 General
Brabant geht heute mit dem Hauptquartier und
sämmtlichen berittenen Truppen nach R o u x v i l l e ab.
Gestern wurde bei W ep e n e r bis 10 Uhr Abends ein
heftiges Geschützfeuer vernommen. Heute
wurden Schüsse in größeren Zwischenräumen gehört.
Prätoria, 14. April. Einer amtlichen Meldung zu­
folge dauert das Gefecht bei Wepener fort.
Tie Burghers erbeuteten über 500 Schlacht-
ochsen, sowie Pferde und Maulthicre. General Froneman
schlug eine britische Truppenabthcilung, welche in der
Richtung auf Walverpoort, anscheinend über den Orange-
River, floh.
London, 17. April. Der „Standard" meldet aus
Bloemsontein vom 16. April: Die Commandos,
welche Wepener einschlössen, sind im vollen
Rückzüge begriffen. „Tailn Telegraph" bestätigt diese
Meldung und fügt hinzu, daß sich die M e h r z a h l der
Commanden nach dem Norden zurückgezogen
hat, 6000 Boercn sollen sich aber Bctlmlie nähern.
— Die „Times" berichten aus Bloemsontein vom
Gestrigen: Tie Streitmacht der Boeren,
welche Wepener einschloß, soll sich in südliche r
Richtung zurückziehen; über das Ziel der
Bewegung herrsche jedoch Ungewißheit.— Dasselbe Blatt
meldet aus M a f e k i-n g vom 6. d. M.: Die B c-
s ch i e ß u n g der Stadt wurde wieder a u f g c n o ii; m e n!
sünf Kanonen sind gegen die westlichen Bertheidigungsmerkc
der Stadt gerichtet. Bon Verlusten wurde bisher nichts
gemeldet.
Ein Fluchtversuch des Obersten Schiel.
London, 16. April. Das „Reutcr'sche Bureau" meldet
aus St. Helena vom Gestrigen:Oberst Schiel
und zwei andere Gefangene beschenkten gestern einen Boots­
führer, damit er einen Brief auf einen holländischen Kreuzer
trage. Jrrthümlichcrweise brachte der Bootsmann den Brief
auf den englischen Kreuzer „Niobe". Schiel und die
zwei Boeren unternahmen Abends einen Flucht­
versuch, wurden jedoch angehalten. In Schic l's
Tasche fand man ein großes Messer. Oberst Schiel
wurde mit den beiden anderen Gefangenen heute, Nach­
mittags 2 Uhr, hier an's Land gesetzt und sodann mit
seinen Fluchtgenossen unter Escorte in die Citadelle ge­
bracht.
Abschreckungsmastnahmen.
Naauwport, 14. April. („Reutcr-"-Meldimg.) Das
Kriegsgericht verurtheiltc zwei A u f st ä n d i s ch e aus
der Eapcolonie zu ft'tirf, beziehungsweise zehn Jahren Zucht-
Haus. Die Urtheilssprüche waren vorher von Marschall
Roberts bestätigt worden. Die Gefangenen waren keine
Rädelssiihrcr, sondern hatten sich einfach den Bocren-
commanden angeschlossen. Man glaubt darum, daß die
Urtheilssprüche eine abschreckende Wirkung haben werden.
(Gefangenentransport nach St. Helena.
Capstadt, 14. April. T is Transportschiff „Lake
E r i e", m i t 500 Gefangenen, darunter den in
Boshos gefangen genommenen Europäern au Bord,
ist heute nach St. Helena abgegangen.
Ei» gefangener Minenbesitzer.
London, 16. April. Das „Reutcr'sche Bureau" meldet
aus Warrenton vom Gestrigen: Der Besitzer von Diamant-
minen, Frank Smith, wurde, als er Barkly-West verließ,
von Boeren gefangen genommen.
Ein gefangener Lord.
London, 15. Apiil. Die Morgenblätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Bloemsontein vom 14. April:
Eine Patrouille des Royal Irish.Regimentes,
bei welcher sich Lord Roßlyn befand, wurde ge­
fangen genommen und Roßlyn nach Kronstaad
gebracht.
Tic Boerenmission.
Haag, 15. April. Die Boerenmission ist heute vor­
mittags in Begleitung des Gesandten der südafrikanischen
Republik Dr. Leyds hier eingetroffen und wurde am
Bahnhöfe von einer zahlreichen Menschenmenge
mit Hochrufen aus die Bocren empfangen. Die Dauer des
hiesigen Aufenthaltes der Mission ist unbestimmt.
Englische Verluste.
London, 15. April. Das „Reutcr'sche Bureau" meldet
aus Aliwalworth vom 13. d. M.: Illach dem amtlichen
Berichte wurden in deni vier Tage dauernden Kampfe bei
Wepener auf Seite der Engländer 18 Personen getödtet
und 132 verwundet.
London, 15. April. Das „Reutcr'sche Bureau" meldet
ans Bloemsontein vom 14. d. M.: Lord Roberts
legte beim Präsidenten Krüger gegen die Behandlung
der in Prätoria gefangen gehaltenen, aus der Cap-
lcolonte stammenden Osficiere und Mannschaften telegraphisch
Verwahrung ein. (Ist er nicht zufrieden, daß man den
Gefangenen erlaubt, Fußball zu spielen? Sollen sich die
Boeren an den Engländern ein Beispiel nehmen? Die
Schriftleitung des „Deutschen Volksblattes".)
London, 15. April. „Rcuter's Office" meldet auS
De Aar vom Gestrigen: Eine fliegende Colonne der
englischen Strcitkräste aus dem Tistricte Carnarvon
ist, nacbdem sie einen Marsch von 500 englischen Meilen
zurückgelegt hatte, in De Aar eingetroffen. Der große
T i st r i c t wurde innerhalb eines Zeitraumes von sünf
Wochen p a c i f i c i r t, die Ausrührer zerstreut und ihre
Anführer verhaftet.
London, 16. April. Tie „Times" melden aus
Bloemsontein vom Gestrigen: Eine Streitmacht
der Boeren mit 60 Wagen, welche zur Verstärkung
der Boeren vor Wepener marschirt, befindet sich gegen­
wärtig in der Nähe von Dcwctsdorp. Man glaubt,
dieser Umstand werde die Entscheidung beschleunigen.
London, 16. April. „Rcuter's Office" meldet aus
B r a n d s o r t vom 13. d. M.: Die Commandan­
ten Petrus und D e w e t sind, wie berichtet wird,
niit den Truppen, die von Bloemsontein zur Unterstützung
des Generals Brabant abgegangen sind, i n's
Gefecht gekommen. „Rcuter's Office" fügt dieser
Meldung hinzu, daß Ober st Dalgaty und nicht
General Brabant in Wepener eingeschlossen
ist. Sämmtliche stemden Militärattaches befinden sich in
Brandfort.
London, 16. April. Wie der „Standard" aus Bloem-
fontcin unter dem Gestrigen meldet, sprach der holländische
Gcneralconsul in osficieller Weise dem Lord Roberts
den Dank dafür aus, daß er dem Lieutenant N i x ein mili­
tärisches Leichenbegängnis bewilligte.— Die „Times"
melden aus Bloemsontein vom 14. d. M.: Durch den Nach­
richtendienst wird bekannt, daß Präsident Krüger
in B r an d sor t gewesen sei und sich auch kürzlich im
Süden aufgehalten habe.
Haag, 16. April. Heute Nachmittags besuchte die
S o n d e r g e s a n d t s ch a s t der Südasrikanischen
Republiken den M i n i st c r des A e u ß e r n und
andere Persönlichkeiten. Die Gesandtschaft wurde bei ihrem
Erscheinen aus der Straße von der Menge lebhaft begrüßt,
Haag, 16. April. Der Führer der Sondergesandtschaft
der Boeren-Repnbliken, Fischer, stattete heute Vormittags
dem P r e m i e r m i ii i st e r Pierson einen Besuch
ab. Tr. Leyds wohnte der Unterredung bei.
London, 17. April. „Rcuter's Office" meldet auS
Lourenoo-Marques: Dem bekannten Rhodesia-Kundschaster
Lieutenant Sniithcman gelang cs durch die Linien der
Bocren nach Mafeking zu kommen. Sniithcman kehrte am
8. April in das Lager Oberst Plumer's mit bis zum
5. April reichenden Depeschen aus Mafeking zurück, an
welchem Tage in Mafeking Alles gut stand.
des „Deutschen Volksblattes"
Nanfendc Zociüldkmokraten.
Dfen-Pest, 16. April. (Meldung des „Ungarischen
Tclcgraphen-Correspondenzbureaus".) In der heute ab­
gehaltenen Sitzung des L a n d c sc o n g r e s s c s
der Socialdemokraten kam es zwischen
der Opposition und den Internationalisten zu einer
Prügelei. Die Polizei, welche noch beizeiten
Kenntnis von der erregten Stimmung in der Ver­
sammlung erhalten hatte, befand sich zwar in großer
Anzahl in Bercitschast, doch erwies sic sich als
ungenügend, und es mußte für Verstärkung Sorge
getragen werden. Beim Anblick eines größeren
polizeilichen Aufgebotes zog sich die Opposition zurück,
und es konnten die Berathungen ohne Störung der
Ordnung fortgesetzt werden.
Lirchcuriiulier als Lrandstifter.
Paris, 16. April. Heute Nachts brachen unbe­
kannte Individuen in der Kirche von A u b e r v i lliers
ein, raubten den O p s e r st o ck aus und entwendeten
mehrere geweihte Gefäße und andere werthvolle Gegen­
stände, worauf sie die Vorhalle an verschiedenen
Seiten in Brand steckten. Die Kirche wurde fast voll­
ständig durch den Brand zerstört. Bei den Löschnngs-
arbeitcn erlitt ein Feuerwehrmann schwere Verletzungen.
Die Ässuinptionilicn.
Paris, l6. April. Wie der „Tcmps" aus Rom
meldet, mußte der Assumptioiiistcnordcn die Redaction
des „Croix" nicht infolge einer Entscheidung des
Papstes aufgeben, sondern infolge eines allgemeinen
B c s ch l ii s s c s d c r C o n a r c g a t i o n s b i s ch ö f c,
wonach nunmehr keine Klvstcrgcnost'cnschaft sich mit
politischen Unternehmungen, wie Zeitungen oder Wahl-
eomitös, befassen dürfe.
Die Pest.
London. 16. April. Wie das „Reutcr'sche
Bureau" ans Perth (Australien) vom Gestrigen meldet,
sind in F r e m a n t l c z w ei P c r s o n e n an der
Pest erkrankt und eine gestorben.


[ 2023-06-29 10:47:56.519 - 19000417 - Seite 3 ]
Nr. 4054 Wien. Dienstag ..Deutsche« VoUt«bl«ri- 17. April 1300 Seite 3
Eine Verlobung im daierischen Lönigsbanse.
München, 16. April. Die Verlobung des
Prinzen Rupp recht von B a i e r n mit der
Herzogin Marie Gabriele, der Tochter
des Herzogs Carl Theodor in Baicrn, wurde nunmehr
amtlich bekanntgegeben.
Fürst Ferdinand von Bulgarien.
San Remo, 15. April. Gegenüber verschieden­
artigen in der Preise verbreiteten Nachrichten wird
von competcnteslcr Seite versichert, daß der Aufent­
halt de-S Fürsten von Bulgarien in San
Remo dem Besuche seiner Familie gilt, mir welcher
der Fürst alsbald nach Sofia zurückkehren wird.
Line russische Friedenskundgebung.
Petersburg, 15. April. «Meldung der russischen
Telegraphenagentnr.> Ter Chef der Crcditlanzlei im
Finanzministerium M a l e s ch e w s k y lud gestern
AbendS die hiesigen Bankiers und Bankdircctorcn zu
einer Besprechung ein und theilte ihnen im Auftrage
des FinanzministcrS Witte amtlich mit. daß alle
Gerüchte über e i n c u ii g ü n st i g e Ge-
st a l t u n g d e r p o l i t i s ch e n L a g e oder über
bevorstehende wichtige Entscheidungen, wie solche in
der lernen Feit sowohl in der Stadt, wie auch seitens
einzelner ausländischer Correspondenten- colportirt
wurden, absolut unbegründet seien. Der
beste Beweis dafür sei, daß der Ministern des Acußcrn,
Graf M u r a w i c w, den Kaiser Nikolaus nicht
einmal nach Moskau begleitet hat.
Das Iarenpaar in Moskau.
Moskau, 14. Avril. Der Kaiser und dre
Kaiserin wurden bei ihrer Ankunft vom Groß-
fürslenpaar Sergius Alexandrowitsch
und dem Großfürsten C o n t't a n t i n C o n st a n
t i n o w i t s ch, hohen Würdenträgern, sowie Ver­
tretern des Adels und der Stadtverwaltung empfangen.
Auf der Fahrt vom Bahnhöfe zum Kreml wurden dem
Kaiierpaarc von einer dichtgedrängten Volksmenge
begei werte Ovationen dargebracht.
Moskau, 16. April. Kaiser Nikolaus und
Kaiserin Alexandra wohnten heute, als am
Jahrestage dcS Einzuges Christi in Jerusalem, dem
Gottesdienste in der lk s p c n s k i- K a t h e d r a l e
bei. Im Gefolge des Herrschcrpaarcs beim Besuche
der Kathedrale befanden sich die Minister, zahlreiche
Würdenträger und Vertreter des Adels, der Stadt
und der Stände. Als das Kaifcrpaar die Säle des
Kreml durchschritt, übcrrcichtc das Stadrobcrhaupt
Salz und Brot und hielt eine Ansprache, auf welche
der Kaiser erwiderte, er danke für den ihm zuthcil
gewordenen Einvsang und für die ihm zum Ausdrucke
gebrachten Wünsche: er und die Kaiserin seien glück­
lich, gemeinschaftlich mit den Gratulanten die Char-
wochc in Moskau verbringen und das Osterfest be­
gehen zu können.^
Prag, 16. Avril. Die B ö h m i s ch c Nor d-
bahn theilt mit: Tic Dammrutschung zwischen
Polin. S a n d a u und S t r a u ß n i tz auf der
Linie B c n s c n—B ö h m i s ch- L c i p a iw be­
hoben, so daß nunmehr alle Fuge die unterbrochen
gewesene Linie anstandslos vawircn können.
Lemberg, 16. April. Der römisch-katholische
Bischof von D a r n o w, Ignaz L v b o s, ist
gestern dortselbst g c st o r b c n. Das Leichenbegängnis
findet Mittwoch, den 1«. b. M., statt.
Tebreczin 17. April. Ter Einjährig-Frei willige
des 3. LwnvedDZinanlericrcgnneiits Alerandcr S.zckcln
erschoß sich in der hiesigen Honvcdkaserne durch einen
Schuß ans seinem Tienstgewehre. Hochgradige
M c l a ii ch o l i c, die in den letzten Tagen, da Szckely
die Unterofnciersprüsung nicht bestanden bat, neue
Nahrung erhalten hatte, dürfte den jungen Mann in
den Tod getrieben haben.
London, 16. April. „Reuler's Bureau" meldet
aus P c r i m vom heutigen: Gras F c sl c t i c s und
zwei Mann von der österreichischen Scgclyacht
„D a l n a" erlitten bei Minccoy s?i 2 ch i f f b r u ch
und ivurden von dem britischen Tainpfer „Birchtor"
gerettet. Die Geretteten sind hier aiigclomnicn und be­
geben sich heute nach Suez.
Petersburg, l l. Avril. Die von der Gesellschaft
zur Förderung der Künste veranstaltete d c u t s ch c
K u n w- u ii d G e m ä l d e a u s Wellung ivurdc
aus Moskau hierher überfahrt und in den Sälen des
Terw'.s-Palais dem Publikum zugänglich gemacht.
Warschau, 17. April. In Milopolic wurde der
reiche jüdische Gntspächtcr Tawidovic in seinem
abseits gelegenen Wohnhaufc NachlS überfallen und
neb''t Frau, fünf Kindern, der Gouvernante und einem
Diener ermordet. Die Missethäter raubten hieraus das
ganze Haus aus und steckten cs sodann in Brand. Ter
Ermordete soll stets bedeutende Barbeträgc im Hause
gehabt haben. Bisher fehlt jede Spur von den Mord­
brennern.
Das Toisonamt in der Hofburg.
Tic Andachten und Feierlichkeiten bei Hose aus Anlaß
der Eharwoche haben am Ostersonntag mit dcni Feste der
Ritter des Ordens vom Goldenen Vließe ihren glanzvollen
Abschluß gesunden. Tic Ausfahrt der Erzherzoge und der
hohen Würdenträger dauerte bis gegen V*H Uhr. lim
V;ll Uhr hatten sich die Erzherzoge im Svicgclzimmcr ver­
sammelt. Ter Kaiser verfügte sich aus den Privat-
gemächern eben dorthin. In der Geheimen Rathsstube ver­
sammelten sich die Toisonistcn, Geheimen Räthe und
Kämmerer. Uni 11 Uhr incldctc Lberceremonienmeiftcr
G. d. C. Gras Hunyady dem Doyen der Toisonistcn
Fürsten Ferdinand Kinsky, daß Alles bereit sei. Ter
Toycn trat in das Spiegelzimmer und sagte dem Kaiser
den Gottesdienst an. Und nun setzte sich der Zug durch die
inneren Räumlichkeiten zur Hofbiirgvfarrkirche in Be-
ivegung. Tic Ritter des Ordens vom Goldenen Vließe schritten
ihrem Range nach eingereiht voran.
Ten Zug beschloß der Kaiser, begleitet von den
beiden ältesten anwesenden Mitgliedern des Ordens vom
Goldenen Vließe Grasen Hugo v. A b e n s p'c r g- T r a u n
und Fürsten Ferdinand Kinsk y. t
Tic Predigt hielt Hospredigcr Tr. Siefs). Tas Toison-
amt cclebrirte der apostolische Nuntius Erzbischof Mon­
signore Emilio T a l i a n i. Ter Kaiser legte, da dass
Hochanit ein Toisonamt ist, das Meßopfer ab. Nach dem
Gottesdienste rangirtc sich der Zug in gleicher Weise. Ter
Monarch und die Herren Erzherzoge begaben sich in die
inneren Gemächer. Tic Würdenträger verließen die Kirche,
und vor der schaulustigen Menge entsaftete sich das prunk­
volle Bild der Abfahrt der Tiguitäre.
iDiorönerW an Deut Abgtock
neteil Anton Aaninann.
Während der beiden Ostcrfeiertage bildete das Tages­
gespräch der Bevölkerung das Mordattentat, dem der Bezirks-
Vorsteher und Landtagsabgeordnetc B a u m a n n und
der unglückliche Ingenieur Rudolf Nowak zum Opfer
fielen.
Das Befinden des Landtagsabgeordneten B a u m a n n ist
ein relativ gutes, er hat die Nacht vom Samstag aus Sonn­
tag gut verbracht, ist vollkommen fieberst«, doch klagt er über
heftige Schnierzen in der Brust, zu denen sich gestern auch
Schmerzen im Rücken gesellten: doch gibt sein Zustand
glücklicherweise zu keinen Befürchtungen Anlaß.
Bis Montag Früh konnte die Stelle, an der das
Projectil bei dem angeschossenen Landtagsabgeordnetc» und
Bezirk-vorsteher Herrn Anlon B a u m a n n sitzt, nicht
genau fixirt werden. Tie Wunde wird daher mit Röntgen-
Strahlen untersucht werden und nach dieser Untersuchung
wird ärztlicherseits bestimmt werde», ob ein operativer Ein-
griff nöthig sein wird. Dadurch, daß man den Sitz der
Kugel bisher nicht weiß, kann auch der Grad der Verletzung
nicht sicher angegeben werden.
Das Leichenbegängnis desJngcnieurs Nowak.
Das Leichenbegängnis des Ingenieur'» Nowak findet
heute statt. Bürgervteister Dr. Lueger hat die Ver­
fügung getrosten, daß das Leichenbegängilis für den im
Dienste von ruchloser Mörderhand gefallenen städtischen
Beamten aus Kosten der Gemeinde Wien stattfinde.
Sonntag, Nachmittags um 4 Uhr, wurde die Leiche in
einem doppelten, bereits vcrlötheten Mctallsargc in die
Wohnung seiner Müller gebracht und daielbft aufgebahrt.
Tie Leiche ruht in einem schwarzausspalirten Salon. Der
weiße Metallsarg ist von einer dreifachen Reihe von Wachs­
lichtern umgeben, die durch ihren milden Schein da» düstere
Traucrgemach erhellen.
Das Leichenbegängnis findet heute,
R a ch m i t t a g s um 3 ,3 Uhr, st a t t. Ter Trancrzug
gehl vom Trauerhause Neubau, Kaijerstraße 100, in die
Pfarrkirche „zu den sieben Zustuchten" in Altlerchenfeld,
wo die feierliche Einsegnung vorgenommen wird. Tie Be-
crdiaung findet auf dem Centralfriedhofc im eigenen
Grabe statt.
Das Trauergemach schmückten bereits gestern zahlreiche
Kränze. Einer der ersten war der prachtvolle Kranz, den
Bürgermeister Tr. Lueger namens der Gemeinde Wien
an der Bahre hinterlegen ließ. Abgeordneter B a u-
m a n ii, hat gleichfalls einen Kranz an der Bahre
Nowak'» niederlegen lasse». Kränze kamen vom Itadt-
baudirector Berger, von den Mitgliedern der Familie
und de» Bekannten des Verstorbenen. Tie Kränze langten
im Laufe des gestrigen Nachmittags so massenhaft ein, daß
die Tranerwohnung einen wahren Blumengarten gleich.
Tie Mutter N o >v a k's, sowie dessen Geschwister
sind gestern Vormittags aus Bozen, wohin sic sich be­
kanntlich über die Osterfeiertage begeben hatten, eingetroffen.
Ter Schmerz der schwergeprüften Mutter, die ihren innig-
geliebten Sohn in vollster Gesundheit verlassen hatte und
ihn nun aus der Todtenbahre traf, spottet einer )eden Be­
schreibung. Tic alte Tanie ist ganz gebrochen.
Ter Vorsteher des 16. Bez. Johann H o f i n g e r hot
sämmtliche Gemeiiidefunctionäre des 16. Bezirkes ersucht, sich
am Leichenbegängnisse des durch ruchlose Mörderhand gc-
fallenen Ingenieurs Nowak corporativ bethciligen zu
wollen.
*
Ter Mörder, der socialdemokratische Judenstämmling
Josef K o h n, wurde noch am Samstag dem Landes-
gerichte eingeliefert. Er wurde in das Jnquisitenspital ge­
bracht. Seine Verwundung ist eine leichte Verletzung unter­
halb des Jochbeines, woselbst die Kugel, die extrahirt
wurde, stecken geblieben war. Die Untersuchung gegen ihn
führt Landcsgenchtsraih Hauser.
Mordversuch aus Dache.
In der Nacht von Lstcrfnmstag auf Lsterionntag war
die iürstlich Liechten stet »sehe Meierei tu der Meierei-
flfll'ic 'Nr. 12 hinter dein Hvtel „zu den zwei Raben"
in der Bord >e r brüht der Sckxmvlatz
eines blutigen Verbrechens. Ter bet der Pachten»
dieser Meierei Frau Elise Ulrich als Kutscher bedienst«
gewesene 31 Jahre alte Philipp Gludvwatz ausWaras-
dorf, Eomitat Tedenburg in Ungarn, kündete vor vierzehn
Tagen der Frau Ulrich den Ticiist und verließ denselben,
als der neue Knficher Johann Verecka ant Samstag
eingetreten war. G l u d o w a tz, welchem die Kündigung leid
that, beschloß, nn innern Nachfolger todtlichc Roche zu
nehmen. Aus^ diesem Grunde steckte er den Schlüiict zur
Thüre des Stalles, in welchem sich auch die Schlafstelle
des jeweiligen Kutschers befindet, zu sich und entfernte sich.
Ta er bei seiner Trenstgeberin iein Arbeitsbuch, sowie seinen
Monaislohn nicht j» Empfang nahm, war man der Mei­
nung, daß er die Nacht noch int Stalle schlafen werde, und
legte daher dein Umstande, daß der neue Kutscher die Stall-
lbürc von innen nicht versperren wollte, kein Gewicht bei.
Plötzlich, Sainstag Nachts gegen Mitternacht, als der
neue Knt'cher Johann Vererka int tiefste» Schlafe lag,
schlick' sich G l u d o w a tz mit feinem 27 Jahre alten Vetter,
dem 7aglöbner Pont G I tt d o m a tz ans K l e i n- W a r a s-
d v r f, Brüblerstraße 36 woviiimil, in den Pferdestall und
überiiel den Schlafenden. Wäyrend Pani Glndowatz den
Schlafenden festhielt, so daß er sich nicht zur Wehre letzen
konnte, hchb Philipp G l u d v >v a tz mit einem Instrumente
mit solcher Wucht auf den Koos des Unglücklichen, daß
diesem aus einer Nässenden Wunde das Blut strömte. In­
folge der Hiebe erwachte Verecka und gelang es ihm,
sich der beiden Mordgesellen zu erwehren und aus dem Stalle
zu flüchten.
Als diese den Flüchtigen, der in den nahen Wald
entkam, nicht einholen konnlcn, begaben sic sich in den Hof
der Meierei zur Wohnung des dortigen Oberi'chwcizers
und Schaffers Johann Polt I, wo Philipp G l u d o-
w a tz demselben sämmtliche Kiichenfenstcr einschlug, einen
Fensterflügel demolirte und ihm mit dem Erschießen drohte.
Alsdann begaben sich die Beiden zum Kuhstall und zer­
trümmerten dort ebenfalls sämmtliche Fenster und einen
Holzrahmen. Tie durch beit Lärni aus dem Schlafe geweckten
iu der Meierei bcdicnstcten Schweizer Carl P e i n s i g
und Marlin H u b in a n n begaben sich zur Stallthüre
um zu sehen, was cs gäbe. Philipp G l u d o w a tz
drohte auch ihnen mit einem scharf geladenen
Revolver mit den Worten: „Wenn Ihr nicht stille seid
oder «was haben wollt, so schieße ich Euch nieder."
Ueber diese Drohung in große Angst und Furcht versetzt»
fluchteten die Schweizer in ihre Schlaskainmern, worauf
die Attentäter dem Obcrfchiveizcr die Fenster des Wohn­
zimmers, welche den Ausblick a»> den Meicrciwrq und die
Meierciwicfe gewähren, einschlugen. Hierbei stiegen sie
aus die Bank, welche vor dic>en Fenstern steht und den
Spaziergängern zur Rast dient.
Nach dieser Heldenthat begaben sich die Beiden zu
dem Wohiiungsfenfter der Frau U l r i cki und klopften
die Dame nebst ihrer Nichte Fräulcin Lüste heraus.
Ten beiden Frauen gelang cs endlich, die beiden Männer
zum Fortgehen zu bewegen und begaben sich diele nach
'Mödling in das gegenüber der Polizciivachstnbc gelegene
EaF „zur Stadt Mödling". Dort lauerten sie auf den
Kutscher der Frau 11( r i ch, welcher um 2 Uhr Früh mit
dem Milchioagen nach Wien fahrt. Diesmal aber vergebens.
Tenn die 'Nichte der Frau U l r i ch, Fräulein Louise, eine
bchcrzlc Dame, fuhr, da der Kutscher Verecka in­
folge der schweren Verletzung und de- enormen Blutver­
lustes schwer erkrankt war, mit dem Milchwagen um 2 Uhr
Früh selbst nach Wien und crstatlcte bei dieser Gelegenheit
der Polin'! von dem Atteiuatc die Anzeige. Ten Sicherheits-
ivachiiiänncrn Bi r ng ruber und Müller gelang es
alsbald, die Attentäter in deut genannten Kasteebanle aus-
znsotschcil und sestzuiiebnic».
Pbilipp G l u d o w a tz batte urii beim Temoltreu der
Fenstersthetben oie redne Ho»a an inebrcren Slell-u durch­
schnitten und sich Die Wunden w.il et new. Handluwe, Etgen-
lhum der Frau ll£ 1 r i di, verbunden. In 'einem Beiitze
wurde auch ein iechsläuiiger Revolver geinudeit, welcher
mit vier scharicu Patronen geladen uw. Tos Juni nment,
mit welchem dem V ercela dw Wunden am K oo'c bei­
gebracht wurden, konnte naa> mrfH gefunden werden. Tie
Verbrecher wurden dem Bezirksgerichte eingeliefert.
Ttigesncmgkeiten.
* sHikrorstchcr Kalender und Gedenktage a«
17. April.' 1677. Marino »zalicri, Toae von Venedig,
cnthanvtct. -- 1521. Luther vor dem Reichstaae :u Wrrms.—
152!. Fernande de Nlaaeldaens. Erdum'epler. o-, -- 1711.
Josef I.. römisch donticher Kauer,— ^17 tl^Jobann JUma»
dcus tzlauinanu, Eomponsti. aeb.— 17 Friedrich Honig,
Ernnder der Schnsllv:e''s. geb.- lU-P Benjaniüi Franklin,
nordanierikani'cher Ttaatsmann und Tchriftneller, Ernnder
des Blitzableiters, ch.— 1&13. Christ. Btarlin Frauenfiadt,
Philosoph, geb.— 1814. Aug. Heinrich Grisebach. Botaniker
und Reisender, geb.— 1867. Tie Türkei erklärt an Griechen­
land den Krieg.
Namenstage für Tienstag, den 17. April: Katho­
liken und Protestanten: Rudolf.— Mittwoch, den 18. April:
Katholiken: Apollonius. Protestanten: Flavian,


[ 2023-06-29 10:47:56.519 - 19000417 - Seite 4 ]
Seite 4' Wien, Dienstag; Deutsches fffllkgbltttt* 17. April 1900 Nr. 4054
* An der eigenen Schlinge»! Am 12. d. M.
erschien im Sicherheitsbureau der Wiener Polizeidirection
ein junger Mann, stellte sich als Operneleve Paul
Miecislaus P o d r u c k i, Margarethen, Reinprechts-
dorferstraße Nr. 17 wohnhaft, vor und er-
stattete mit Entrüstung über den Thäter die Anzeige,
daß ihm sein Landsmann, der 23jährige Tischler-
gehilfe Adalbert Bogdanowski, dem er am 5. d. M.
eine Nacht über Unterstand gemährt hat, eine 1800 Kr.
enthaltende Börse, die im Clavier verborgen war, und ver­
schiedene Effecten gestohlen und sich dann geflüchtet habe.
Die Anzeige wurde zu Protokoll genommen, und auf Be­
fragen nach weiteren Einzelheiten gab Pod ru cki an, daß
er der Theilnahme an dem Diebstahle den Tischlergehilffn
Anlon Rudy aus Lemberg verdächtige, der seit Ei '.
Januar bei ihm gewohnt habe und einen Tag r..
B o g d a n o w s k i's Verschwinden— am 4. d. M.—
aus der Wohnung ohne Abschied weggeblieben sei. Schien
schon die um eine Woche verspätete Anzeige auffällig, so
ergaben die weiteren Erhebungen ein noch merkwürdigeres
Resultat. Adalbert Bogdanowski und Anlon
Rudy waren ans Wien flüchtig geworden. Der b e-
st o h l c n e Miecislaus Podrucki und sein seit
einigen Tagen bei ihm zu Besuch weilender Bruder Basil
Podrucki halten am 23. December v. I. in Lemberg
dem Tischlermeister Josef S ch a p r l a k aus einer
feuerfesten Casse 23.000 Kr. g e st o h l e n.
Der flüchtige Adalbert Bogdanowski war
an dem Diebstahl, den Paul Podrucki
angezettelt hat, bethciligt. Von dem gestohlenen
Gute sollte jeder der Theilnehmer 4000 Kronen erhalten.
Auch Anton Rudy Hai bei dem Casseneinbruch
m i t g e w i r k t. Paul Miecislaus Podrucki hatte aber
einstweilen nur 800 Kronen erhalten. Der restliche
Betrag sollte in den letzten Tagen vertheilt werden.
Bei dieser Theilung der Beute ist es nun zu Mißhellig­
keiten gekommen und diese führten dazu, daß A. Rudy
und Bogdanowski dem Paul Podrucki 1800 Kr.
entwendeten und flüchteten. Das Einbrecherquartett
hatte übrigens auch den Plan gefaßt, bei einem Bank­
institut in Kolovna einen Einbruch zu verüben. Der
Flüchtigen wurde man noch nicht habhaft. Paul
Miecislaus Podrucki und sein Bruder, der 35jährige
Tischlergebilfe Basil Podrucki, wurden am 14. d. M.
eben in.dem Augenblicke verhaftet, als sie nach Galizien
abreisest wollten. Beide leugnen. Basil Podrucki lebte seit
Ende Januar d. I. bei seinem Bruder Paul in Wien.
Ackch er besuchte eine Gesangsschule auf der Wieden und
wollte sich als Tenorist für die Oper ausbilden.
* sSelbstmord eines Wiener Großflcischhaners.j
Der Großfleifchhauer Wilhelm S. im 12. Bezirke hat
gestern Früh feinem Leben durch Erhängen freiwillig ein
Ende bereitet. Finanzielle Calamitäten find das Motiv
der That.
* fTie Geliebte ermordet.! Am 2. d. M. hat in
E g g e n b e r g in Steiermark der 35jähcigc Math. 51 o s s a r,
vulgo lustiger ldirsel, von Profession Werkelmann, seine
Geliebte Magdalena Sattler ermordet. Er flüchtete und
konnte bis jetzt nicht verhaftet iverden. Tie Leiche der Er­
mordeten ist am 2. d. M. Nachmittags im Walde nächst dem
alten Schloß Eggenberg bei Graz aufgefunden worden. Schon
am 1. d. M. hatte sie ein Professor aus Graz im Gestrüpp
liegen gesehen. Auf seine Anzeige durchstreifte Gendarmerie
den Wald und fand ani 2. d. Ai. die Leiche in einer Schlucht.
Sie zeigte eine klaffende Halswunde und lag ans cineni
großen dnntelgranen Tuche. Ter Mittelfinger der rechten
Hand war theilweise abgetrennt, der Bauch war seiner
ganzen Länge nach aufgeschlitzt.
* sPauline Lucca verunglückt.! Die einst ge­
feierte Sängerin Frau Pauline Lucca glitt am Char-
freitag Nachmittag in der Stadt, als sic den Graben
passirte, auf einer Orangenschale, die auf dem Pflaster lag,
aus und stürzte zu Boden. Frau Lucca hat sich durch
den Sturz eine nicht unbedenkliche innere Verletzung zu­
gezogen.
* fTer Tod eines Kindes. f Wie berichtet, ist am
12. d. M., Früh, der 27 2 Jahre alte Alois H c ck e l,
Sohn der Handarbeiterin Marie H e ck e l, Ottakring,
Gablenzgasse Nr. 34 wohnhaft, plötzlich gestorben. Die
gerichtliche Obduction der Leiche ergab
höchst gravirende Verdachtsmomente in der
Richtung, daß sich Marie Heckei des Verbrechens
n a ch§ 140 St. G.. (T o d s ch 1 a g) schuldig gemacht hat.
Aus diesem Grunde wurde die gegenwärtig im Wochen­
bette befindliche Marie Hcckel auf Requisition des hie­
sigen Landesgcrichtes vorgestern in st rasgerichtliche
Untersuchung gezogen und dem Jnquisitenspitalc des
Landesgerichtes eingeliefert.
* (Schwere Selbstanklage.! Die 37jährige subsistenz­
lose Taglöhnerin Leopoldine M a d e r n e r, in Wien
geboren, wurde am 14. d. M. im 9. Bezirke angehalten
und sollte ihrem Vater, dem Hausbesorger Leopold
S ch a d e r, Kaiserstraße 80, übergeben werden. Schaber
erklärte sich außer Stande die Tochter zu übernehmen. Auf dem
Commissariate legte daraufhin Leopoldine Moderner
ein Geständnis ab, daß sie den Tod ihres unehelichen
Sohnes Gustav Schaber vor 13 Jahren verschuldet
hat. Am 22. Juni 1887 habe sie in ihrer damaligen
Wohnung in der Rötzcrgasse 27 in Hernals ihren vierjährigen
Sohn Gustav durch Ohrfeigen gezüchtigt. Der Knabe sei an den
-Oscn angefallen, wodurch er sich an der Schläfe so schwer
verletzt habe, daß er bald darauf gestorben sei. Ihr Gatte
Carl M a d c r n e r habe die Leiche unauffällig aus dem
.Hause weggeschafft. Nachbarn und Verwandten mmrde er­
zählt, daß das Kind nach Mähren in die Kost gegeben wurde.
Am 8. Januar v. I. hat Carl M ad er ne r einen Selbst­
mordversuch durch Erhängen gemacht. Ta er Spuren von
Geistesstörung zeigte, wurde er der psychiatrischen Klinik
übergeben und ist dort nach kurzer Zeit gestorben. Lcopol-
dine Moderner wurde zur weiteren Amtshandlung dem
Landesgerichte eingeliefert.
* [Sie Vorsitzende der Ortsgruppe II des Christ­
lichen Wiener Frauenbundes,! Frau Therese R u z i z k a,
bittet die geehrten Mitglieder, sich zu dem Leichenbegängnisse
der Frau Josefa Schneider, welches morgen Mittwoch,
präcise %4 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause, 2. Bez.,
Prager Reichsslraße Nr. 6, aus zur Leopoldskirche stattfindet,
zahlreich und mit Abzeichen einfinden zu wollen. Die
Standarte wird mitgetragen.
* fTic Osterfeiertage! sind besser verlaufen, als es
noch in «den letzten Tagen der verflossenen Woche den
Anschein hatte. Wir können mit dem Wetter, das sie uns
bescheerten, vollkommen zufrieden sein. Der Sonntag ins­
besondere wird unseren Damen noch lange in angenehmster
Erinnerung bleiben. Er brachte so herrlichen Sonnen­
schein und eine so milde Temperatur, daß unsere
Damen überall in den neuen Frühjahrstoilctten paradiren
konnten. Gestern Nachmittags ging zwar ein ziemlich aus-
gicbiger Regen nieder, da derselbe aber nicht von langer
Tauer war, vermochte er die Feststimmung nur wenig
zu trüben. Tie Wiener haben die Gelegenheit zuAusflügen
iu's Freie natürlich ausgiebig benützt. Ueberall in der Um­
gebung sah man Ausflügler, am zahlreichsten natürlich im
Prater.
* sGrillParzer-Kcscllschaft.j Heute, um %8 Uhr, im
Festsaa'e des Architcktenvereines: Hebbel-Abend des
Hofschaufpielers Georg Reimers.
* sGewitterZ Gestern, Abends 6 Uhr, entlud sich
über Wien und Umgebung unter Blitz und Donner ein
heftiges Gewitter, welches glücklicherweise keinen Schaden
verursachte. Ein orkanartiger Sturmwind, welcher das
Gewitter von Westen daherbrachte, wirbelte riesige Staub­
massen auf. Das Gedränge in den Stadtbahnhöfen, sowie
auf der Tramway seitens des schutzsuchenden und heim­
kehrenden Publikums war geradezu lebensgefährlich.
Grmemdrmkchlen.
An die Herren Wähler aller vier Wahlkörper des
3. Bezirkes!
Das Wahlcomits der vereinigten christlichen und
dcutschiiationaleu Parteien des 3. Bezirkes erlaubt sich mit
Bezug aus die bevorstehenden Gemeinderathswahlen auf­
merksam zu machen, daß die Reclamationen des Wahlrechtes
für den I. uns II. Wahlkörper in der Zeit vom 10. bis
23. April siatlfinden. Diese Reclamationen können während
der Amtsstunden von 8 bis 2 Uhr in der Gemeinde-
kanzlei des 3. Bezirkes, woselbst die Wählerlisten aufliegen,
oder bei den Gefertigten während des ganzen Tages
schriftlich oder mündlich eingebracht werden.
Bei den Gefertigte lij können jedoch
auch die Herren Wähler des III. und
IV. Wahlkörpers jederzeit ihr Wahl­
recht reclamiren, falls sie sich als
Angehörige der ch r i st 1 i ch s o c i a 1 e n und
d c u t s ch n a t i o n a l e n Partei l e g i t i m i r e n.
Rcclamalionsprotokollc und Auszüge aus der neuen
Gemcindcwahlordnung für die Herren Gesinnungsgenossen
liegen bei folgenden Herren auf: Pani Spitaler, Bezirks-
vorsicher und Landtagsabgeordnctcr, 3. Bez., Rennweg 73;
Anton Kinast, Bezirksvorsteherstcllvcrtreter, 3. Bez., Renn-
locg 70; K. Höllthaller, Bczirksrath, 3. Bez., Haupt­
straße 61; Max R. v. Findcnigg, Ortsschulrath, 3. Bez.,
Lömeugasse 25 und Josef Klauscgger, Gastwirth, 3. Bez.,
Schlachthausgasse 13.
Grmerbe..
sZur Wahl der Kaffechausgchilfcn! Anläßlich der
kommenden Wahl der Kaffeehausgehilfen Wiens findet heute,
Abends 779 Uhr, im 2. Bez., Springergasse 13, Sibinger's
Gasthaus „zur Linde", eine wichtige Besprechung der Kaffee­
hausgehilfen des 2. Bezirkes statt.— Freitag, den 21. d. M.,
Abends 779 Uhr, findet in Reim's Restauration, I. Bez.,
Lichtenfelsgasse 3, eine Gesanimtsitzung des WahlcomitSs, sowie
der Kandidaten statt. Die Vertrauensmänner der Kaffeehaus-
gehilfen werden ersucht, bestimmt zu erscheinen.
Kehle Nachrichten.
Der Kaiser hat gestern, Vormittags um- 2 12 Uhr,
den Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r in besonderer
längerer Audienz empfangen.
Triest, 17. April. Die Reisegesellschaft des
W i s s e ii s ch a s t l i ch e n E l u b s ist nach einer ganz
besonders genußreichen Reise durch Dalmatien und
Montenegro mit dem Lloyddampfer „Vorwärts"
heute Morgens lvohlbehalten in Triest angelangt, hat mit
einem Separatdampfer Miramare besucht und ist Nach­
mittags mittelst Sonderschnellzuges nach Wien abgereist.
Wetterbericht vom 17. Äpril.
Der Luftdruck ist im Westen gestiegen, im Osten gefallen
und schwankt heute zwffchen 758 Millimeter in Ostaalizien und
768 Mllinieter in Nordtirol. Das Wetter ist meist trüb und
mehrfach regnerifch, namenilich auf der Südseite der Alpen.
Tie Temperatur ist im Westen gesunken, im Osten gestiegen.
Morgens 7 Uhr melden: Prag 7'4. Lemberg 9'3, Bregenz 6°2,
Ischl 5 6, Wien 8'8, Graz 7 1, Klagenfnrt 6'5, Laibach 7-0,
Ofen-Pest 10 8, Ungvar 9°6, Hermannstadt >2 4, Sarajewo
25, Lesina 14-9, Triest 9-0, Riva 12- 0, Sonirblick— 12 0
Grad Celsius.— In den westliche,' Gebieten fielen ergiebige
Niederschlagsmengen. Wien hatte gestern Nachmittags, Bregenz
beute Früh Gewitter. Im Norden der Adria herrscht starke
Bora, im Süden starker Scirocco. Unbeftäudig und kühl, mit
theilweisen Niederschlägen anhaltend.
Wetterbericht aus dem (Sebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahne».
T a r n o w: 10- 0 Grad, NW 3, trüb; PrzemysI:
9 3 Grad, W 1, trüb; Stole: 4 6 Grad, ruhig, trüb:
N c u- Z a g o r z: 8°I Grad, NW 1, trüb; Czerno witz:
144 Grad, ruhig, incist trüb; Mähris ch-Scbön bergt
6'1 Grad, W 1, trüb; Eger: 4'8 Grad, W 7, trüb;
Tabor: 5-8 Grad, SW 1, halb bewölkt; Budweis:
6'8 Grad. W 2. trüb; N e u m a r k t (Steiermark): 4-4 Grad,
ruhig, trüb; A u s s e e: 4-0 Grad, ruhig, trüb; Krems-
m ü n st e r: 7'2 Grad, W 2, trüb; S ch e i b b s: 8'4 Grad,
NW 3, trüb.
VIS S<3?ViaT0Se
(lösliches Fleischeiweist)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerrte das „Ideal einet
Nährpräparates“ für Kranke und .Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeupend.
In den Apotheken und Drogaerien.
RC1TUNG
nur
DIESEN
KORK*
BRflNb
I II
In Paris als „Eau Mattoni" überall erhältlich.
Geld-«. gandrlsvrrtrvhr.
Sörsebericht.
Gestern war lebhafter Privatverkehr. Alpine avancirten
von 275.50 (am Samstag) bis 278.75, Credit von 229.— (am
Samstag) bis 229.60. Die heutige Vorbörse setzte fest, in
Alpinen stürmisch haussirend ein, erster Nus 280. Das Geschäft
blieb lebhaft. Die gute Stimmung hält an.
IO Uhr: Fest, Alpine dauffirt. Oefterr. Credit 229.50,
ungarische Credit 182.25, Länderbank 114.50, Alpine 279.—,
Rima 314.—, Mairente 99.25, österr. Kronenrente 98.99,
Ungar. Kroneiireiite 93.70, »ugarifche Goldrente 97.20, Staats­
bahn 133.60, Lombarden 24.80, Elbethal 123.50, Straßen­
bahn A 133.—, B 128.—, Türkenlose 121.50, Rubel 2.55'/,,
Mnrkiiote» 118.40, Napoleons 19.28.
10 Uhr 30 Min.: Anhaltend lebhaft. Oesterreichische
Credit 229.40, ungarische Credit 182.50, Anglo 122.75,
Union 150.—, Bankverein 132.—, Länderbank 114.50,
Boden 255.—, Tabakactien 159.—, Alpine 279.40, Rima
314.—, Mairente 99.25, österreichische Kronenrente 98.90,
ungarische Kronenrente 93.70, ungarische Goldrente 97.20,
Staatsbahn 133.80, Elbeihalbahn 123.50, Türkenlose 121.50,
Rubel 2.5577, Marknoten 118.40, Napoleons 19.28.
12 Uhr 15 Minute»: (Ta x al> 0 ».) Oesterr. Credit
230.25, Mairente 99.25, ungarische Goldrente 97.20,
Ländcrbank 115.25, Slaatsbab» 134.—, Lombarden 24.80,
Alpine 281.—.
«Börse fite Produkte.
Wie», 17. April. E i s c c l l v g» t r e> de notirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen X 7.95 bis X 9.10,
Roggen K 7.15 bis K 7.45, Gerste, mittel, IC 6.50 bis IC8.25,
Roilgcrtte X 5.60 bis IC 6.10, Futlergerile IC 5.10 bis IC 5.75,
Mais IC 5.75 bis IC 5.85, CiiiquantminaiS X 6.50 bis K 6.70,
Hafer, mittel, K 5.60 bis IC 5.75, Prinia IC 5.85 biS IC 6.10,
Ausslichhaser IC 6.15 biS IC 6.60, Reps IC 13.- bis IC 13.25,
Rüböl IC 33.50 bis IC 34.50.— Effcctivaetreide
wenig gefragt, Offerte zurückhaltend, Preise »och un­
verändert. Im Terminverkchre Umsatz schleppend.—
Unigesetzt wurde: Weizen per Herbst IC 8.08 bis IC 8.03,
Roggen per Herbst X 7'15 bis X 7.13, Hafer per Herbst
X 7.70 bis X 7.69.— Um 11 Uhr notirt: Weizen per Mar
X 7.96 bis X 7.97, Weizen per Herbst X 8.03 bis X 8.04,
Rogge» per Juni X 7.03 bis X 7.04, Roggen per Herbst
X 7.12 bis X 7.13, Mais per Mai-Juni X 5.68 bis x'5.70,
Mais per Herbst X 5.78 bis X 5.79, Hafer per Juni
X 5.40 bis X 5.41, Hafer per Herbst X 5.68 bis X 5.69, Reps
August X 13.15 bis X 13.25.
Wien» 17. April. S p i r i tu s. Couliugeutirt prompt
X 41.40 Geld. X 41.80 Brief.
Turs- un- Handelsberichte.
London, 16. April. Feiertag.
Havre, 16. April. Feiertag.
Siew-Bork, 16. April. (Produkte n mark t.)
Baumwolle in New-Aork loco 977, Ne>v-OrIea»S loco
9'in Neiv-Pork per April 9.60, per Mai 9.59,
Raffiii. Petroleum Standard White in New-Uork 9.40,
Standard White in Philadelphia 9.35 (in o&ses), in Neiv-
Zjork 10.60, Petroleum Credit Balauees at Oil City 1.55,
Mehl 2.80 (Marke „Spring Elears"), Welze» loco 8177,
per Mai 74*7, v-r Juli 74, per September 74 3/ a,
MaiS per Mai 45%, per Juli 45%, Zucker Fair
Reuuiug Muscovados 4.—, Raw Ceutrifugal 4%, Rio«
Kaffee Nr. 7 87%, Getreideiracht 4%, Schmalz Mark»
Wilcon per März 8.— prompt, Schmalz Marke Western Steam
7.70, Baumwolle- Zufuhren 31.000 Ballen, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.83%.


[ 2023-06-29 10:47:56.519 - 19000417 - Seite 5 ]
Nr. 4054
Wien. Dienstag
„Detrtschrs Nolksblatt«
Sette 5
17. April 1900
Sport.
Rcnuen )u Wien.
Die Premiere in der Freudenau ist erheblich glanzvoller
verlausen, als man bei der Concurrenz der Trabrennen er­
warten konnte. Ter Saltelplatz war a» beiden Tagen geradezu
gefüllt, und auch die übrigen Plätze zeigten eine große Zahl
von Zuschauern. Das Gleiche kann man vom Spart sagen.
Die Felder waren stärker besetzt, als man beim größte» Opti­
mismus hätte vorhersagen können. Dabei gab es so hoch­
interessanten Sport und in den beiden Hauptereignissen ziemliche
Ueberaschungen, die sensationellste im Przedswit-Handicap mit
dem Siege „Maltesers". Uebrigens gab es an keinem
der Renntage ein Double-Event für Pferdebcsitzer. denn
es waren jedesmal sieben verschiedene Farben siegreich,
dagegen konnte der populäre Jockey Adams am zweiten
Tage nicht weniger als 4 Sieger Neuern. Veränderungen hat
es auf der Rennbahn über Winter nicht gegeben, nur die Buch­
macher sind wieder vorn in de» schmalen Gang zwischen den
Tribünen gerückt, was in den Kreisen der Wetter sehr wenig
Beifall findet, da man hier doch sehr beengt ist.
Was den Besuch auf der Rennbahn anbetrifft, so waren
vom Hofe die I Erzherzoge Otto, Ferdinand Carl und
Ludwig Victor, Dom Miguel Herzog von B r a-
g a n z a und Prinz Leopold von Coburg anwesend. Von
hervorragenden Mitgliedern der ersten Gesellschaftskreise sah
man den Obersthofmeister des Kaisers Fürsten Monte-
nuovo, den Oberstjägermei'ter Baron Gudenus, den
Oberfihofmeifter Grasen Choloniewski, den Gesandten
Grafen A h l e f e l d, ferner die Fürsten Fr. Auers­
perg, Palffy, Trauttmansdorff, M. E.
Fürstenberg, die Prinzen G. H o h e n I o h e, M. E.
Taxis, A. Solms, Schwarzenberg, R, E s z t er-
h a z y, Croy, Windischgrätz und E. A u e r s-
p e r g, den Altgrafen Salm, Landgrafen Fürsten­
berg, den großen deutschen Züchter Grasen R e ch e r n,
die Grafen K. und FML. L a m b e r g, E. und Rittmeister
Batthyanyi, T. Festetics, Gizpcki, L. Trautt­
mansdorff, Ferdinand und R. K i n s k y, Traun,
Wurmbrand, E. Schönborn, G. Stockau,
A. Sternberg, Larisch. Fugger, Pötting,
Szechenpi, Baworowski, die Herren Arist. v.
B a l t a z z i, Barone K a i s e r st e i n, K o tz, N e ch t r i tz,
die Herren v. S z e m e r e, Oberst v. Igalffy,
v. P e ch t), Dreher, M e i ch l. v. L o s o n c z y rc. :c.
Tie Rennen, welche im Großen Handicap-ders Dreijährigen
einen sehr unglücklichen Start brachten, nahmen folg enden Verlaus:
ErsterTag.
I. Eröffnungsrennen. 1600 Meter. 3400 Kr.
Graf Adalbert Sternberg's 5j. br. H. „Aldomas", 60 Kg. (Barker)
Erster; Baron Gustav Svringer's 5j. F.-H. „Gaspilleur", 57 Kg.
(Hyams), Zweiter; Graf Taffilo Festetics' 4j. br. H. „Horto-
bagy", 55 Kg. (Park), Dritter. „Hortobagy" führte in gutem
Tempo bis zum Guldenplatz, wo „Aldomas" an ihn heranging
und er zum Rückzug blasen mußte. „Aldomas" gewann mit
starker Kopflänge, 2 1 ', Längen zurück der Dritte. Tot.: 36:10.
Eventualquoten: 17 „Hortobagy", 32 „Gaspilleur".
II. V e r s u ch s r e n n e n. 1000 Meter. 3400 Kronen.
Für Dreijährige. Bar. Herm. Königswarter's br. H. „Philister",
56 Kg. (Aldams), Erster; Baron S. Uechtritz' br. H. „Max",
56 Kg. (Poole), Zweiter; Graf Fesietics' dbr. St. „Berceuse",
54°5 Kg. (Park), Tritte; „Harkany", 54 5 Kg. (Hpams) Vierter.
„Higany", 56 Kg. «Sharpe); „Carma". 51 Kg. (Valasek);
„Topromene", 56 Kg. (Cleminion). „Philister" hatte schon beim
Wafferthurm einen Vorsprung und, obwohl „Mar" von der
Distanz an sehr gefährlich schien, siegte „Philister" nach Kampf
mit Halslänge, 5 Längen der Tritte, Länge vor „Hardly".
Tot.: 67: 10. Platz: 76, 62, 67: 50. Eventualguoten:
23 „Max", 47 „Topromene", 62 „Berceuse", 101 „Higany",
162 „Handly", 165 „Carma".
III. Przedswit-Handicap. 1200 Meter.
12.000 Kronen. Mr. Newmarket's 5j. br. H. „Malteser",
60'5 Kg. (S. Bulford), Erster; Herrn Ant. Treher's 6j. br. H.
„Tip-Top", 65 Kg. (Sharpe), Zweiter; desselben 4j. F.-H.
„Häng di an", 50 Kg. (Eleminson) und Herrn v. Mautner's
4j. br. W. „Sarkantyu", 50 Kg. (southey), todtes Rennen,
Dritte. 4j. „Tiadal" 64-5 Kg. (Park), 6j. „Ordur" 63 5 Kg.
(Hyams), 4j. „Sandwich" 61-5 Kg. (Hesp). 4j. „Anusta"
60-5 Kg. (Adains), 4j. „Toppeladler" 56 Kg. (Chaloner).
4j. „Teai L Dumb" 54-5 Kg.< Poole), 4j. „Mondaine"
525 Kg. (Milne), 4j. „Inländer" 515 Kg. «Black», 4j. „Re-
mete" 50 Kg. (Seagrott». 4j. „Conterbury" 50 Kg. (R. Hur-
table), 4j. „Feodora" 47-5 Kg. (Wilton), 3j. „Rozsi" 445'Kg.
(Sands). „Rozsi" führte vom Start mit „Sarkantpu" zunächst,
während „Inländer" und „Ordur" an der Außenseite «m
Vordertreffen lagen. Schon vor der Distanz war Alles am
Reiten, als „Malteser" aus dem Milteltreffen mit einem Rush
die Führung an sich riß. Uni die P.ä>.,.- gab cs ein sehr
scharfes Finish, bei dein „Tip-Top" sich als der Beite erwies,
während „Häng di an" und „Sarkantyu" todtes Rennen tür
den dritten Platz liefen, dann folgten „Diadal" und „In­
länder". „Malteser" gewann sicher mit I'- 2 Oamieii, 5 4 Längen
zurück die beiden Tritten. Tot.: 262: 1«). Platz: 315, 141.
129 „Häng di an", 122 „Sarkantyu" :5<». Evenrualquoten:
46 „Tip-Top". „Häng di an", 5« „Lrdiir", 71 „Ganteiburv",
89 „Anuska", 95 „Feodora", „Inländer", 115 „Diadal".
147 „Deaf& Dumb", 157 „Sarkantyu", 216 „Rozsi", 339
„Sandwich", 301 „Doppeladler", 380 „Mondaine", 524
„Remete".
IV. V e r k a u f s r e n ii e n. 1600 Meter. 24k. v. Szemere's 3j. F.-H. „Megis".
46 Kg. (Jonre), Zweiter; Grafen L.Trauttmansdorff's 3j. dbr.
H. „Romnlns". 45 Kg. (Valasek), Dritter: „Daniictte", 53'5Kg.
(Hyains), Vierte. „Antigone" 47 Kg. (Hainshaw), „Szurct"
47-5 Kg. (Pache), „Mumus" 49-5 Kg. (Gilchrisl), „Siker II."
47 Kg. (Slack), „Tripos" 47 Kg. (Wilton). Leicht mit 2 Längen
gewonnen, einen Hals zurück der Tritte, 1 2 Länge vor dem
Vierten. Tot.: 30': 10. Platz: 86.188, 234: 50. Eventual­
quoten: 26 „Tamiette", 66 „Mumus", 150 „Tripos", >66
„Megis", 192 „Romulus", 197 „Antigone", 236 „Siker II.",
294 „Szurct".
VI. Borat-Hürdenrennen. 5000 Kronen.
2800 Meier. Lt. E. v. Haas' 5j. dbr. H, „Valaki". 60 Kg.
 Morton).
Nach Kampf mit Kopflänge gewonnen, 6 Längen zurück die
Tritte. Tot.: 32: 10. Platz: 75, 71 :50. Evcniiialguoteii: 23
„Goudolat", 36 „Dsrtes", 123 „Man p.ai>ir", 135 „trilby".
Rennen in
ErsterTag.
I. C s e r h a t e r Handicap. 1500 Kronen. 2000
Meter. Grafen A. Pejacsevich' 4j, „Tolln" (Mr. Brook) scher
9, Länge Erste; Herrn G. v. Rohonczy's, 3j. „2ldj Isten"
Zweiter; Herrn A. Bogncki'S ?■}. ..Brind'or" mit Ha's Dritter.
„Proba", „Boheme", „Mars", „Matra". g,ot.: 27: 10. Platz:
66, 69, 74 :50.
II. V e r k a u s s r c» n e n. 1300 Kronen. 1200 Meter.
Herrn v. Rohonczy's, 3j. „Cleopatra" «Herr v. Krause) leicht
2 Längen Erste: Grafen T. Andraiiy's 4j. „Szcmle" Ziveite;
Herrn v. Geisl's 3j. „Bajos" mit 3 Langen Triller; „Baba",
„Hawkwing", „Rauos; II.", „Eorvinus", „Lauderdale." Tot.:
36 :10. Platz: 77, 210, 79: 5o.
III. Maritta-Sleeple-chase. 36(70 Kronen.
4600 Meter. Gram» P. Olffich's 4j. „Troubadou-." (Shejba!)
Kampf 1 j J Länge Erster: Obstlt. v. Jgalffy's 4j. „Compagnon"
Zweiter; Herrn v. Geist's 4i. ..Veszelv" mit 6 Längen Dritter.
«Cjeko". Tot.: 20 :10. Platz: IW, 15a: 50.
rv. Directorium- S t e e p I e- ch a s e. 2200
Kronen. 3200 Meter. Grafen F. Schönborn's 4j. „Eregy^
(Oblt. Baron Eltz» sicher 1'Längen Erster: Herrn von
Jankovich' 4j. „Mari Agnes" Zweite; „Reszes" und „Trans­
vaal" fielen. Tot.: 15:10. Platz: 55, 57:50.
V. Trivial-Hürdenrennen. 2000 Krone«.
2600 Meter. Herrn v. Rohonczy's 4j. „Tiszagyöngye" (Shejbal)
leicht 1 Länge Erster; Grafen A. Pejacsevich' 5j. „Diszpolgar"
Zweiter; Herrn v. Geist's 4j. „Bokros" mit 1'/, Länge«
Dritter. „Deloce", „Tanagra". Tot.: 31:10. Platz: 71, 83:50.
VI. O st e r p r e i s. 1500 Kronen. 1600 Meter. Herrn
v. Geist's „Des Grieur" (Oblt. Baron Eltz) sicher 1 Läng«
Erster; Grasen T. Andrafiy's „Almvm" Zweiter; Grafen
St. Tegenfeld's „Diva" mit 4 Längen Dritte. „Parlag^,
„Pasztorfi", „Serdar". Tot.: 36:10. Platz: 83, 112:50.
Zweiter Tag.
I. Maiden-Handicap. 1800 Kronen. 1600 Meter.
Herrn I. v. Lits' 3j. „Delibab" (Mr. Brook) sicher 4 Längen
Erste; Baron Rud. Pletzger's 4j. „Darling Grace" Zweite;
Herrn C. v. Geist's 3j. „Trilla" mit 1 Länge Dritte. „Diva",
„Azam", „Prag". Tot.: 23:10. Platz: 86, 185:50.
II. V e r k a u f s r e n n e n. 1500 Kronen. 2000 Meter.
Bar. A. Harkany's 3j. „Maestro" (Herr v. Gömöry) sicher
1/ 2 Länge' Erster; Herrn C. v. Geist's 3j. „Julis" Zweite;
beirrn G. v. Chern'el's 4j. „Parasz" mit 3 Längen Dritter;
.jGrimaldi". Tot.: 100:10. Platz: 155, 87:50.
III. Verbung-Hürdenrennen. 3000 Kronen.
2600 Meter. Herrn v. Geist's 5j. „May be" (Csompvra) sehr
leicht 4 Längen Erster; Herrn v. Steilo's 4j. „Zsuszi" Zweiter;
Grafen A. Pejacsevich' 5j. „Fee" mit 3 Längen Dritte.
Tot.: 20:10.
155 Hürdenrennen-Handicap. 1500Kronen. 2400
Meter. Herrn v. Geist's 4j. „Matura" (Oblt. Bar. Eltz) sicher
2 Längen Erste; Herrn G. v. Rohonczy's 5j. „Arkadia" Zweite;
Bar. Rudolf Pletzger's 5j. „Golden Refidue" mit 3 Längen
(Paris) Dritte. Tot.: 18: 10. Platz: 55, 60: 50.
55 Py lades-Steeple-chase. 1800Kronen. 4000Meter.
Herrn v. Geist's 5j. „Remeny" (Csompora) leicht 1 ,' 2 Länge
Erste; Herrn E.Krauje's 5j. „Dirl cheap" Zweite; Oblt-Baro«
Weilenbeck's 5j. „Stteber" mit 2 Längen Dritter. „DetczegII.".
„Compagnon", „Remeny". Tot.: 27: 10. Platz: 81, 263:50.
VI. Vigasz -Preis. 1200Kronen. 1600Dieter. Herrn
C. v. Geist's 3j. „Bafion" (Oblt. Bar. Eltz) leicht 4 Länge«
Erste: Herrn G. v. Rohonczy's 3j. „Ariadne" Zweite; Grasen
A. Pejacsevich'» 3j. „Serdar" mit h 2 Länge Dritte. „Pasztorfi".
Tot.: 37: 10. Platz: 63, 57: 50.
Wiener Trabfahren.
Da? schöne Wetter der Osterfeiertage brachte dem Trab-
reimplatze bei der Rotunde recht guten Besuch, doch wies an
beiden Tagen der Actionärraum mit Rücksicht auf die
gleichzeitig stattfindenden Freudenauer Rennen bedeutende
Lücken aui. Ter Sport war ein recht guter und in der Mehr­
zahl der Rennen gingen starke Felder an den Start. Hierbei
fehlte es nicht an Neberraschungen, so am Ostersonntäq im
„Harry G."-Rennen, das „Priatny II." (Totalisateur 374: 10).
am Sstcrmontag im Handicap für Dreijährige, das
„Senator F." (Totaliiatenr 379:10) gewann. Ern kleines
Terby-Vorlpiel brachte der Ziveite Preis der Vierjährigen, in
vem wob! nur „Mary C.", „Miß Ina B." und „Grub"
starteten, das aber „Mary C." mit großer lleberlegenheit für
sich eiil'chies, da „Dkiß Ina B." sehr unruhig ging und viel
Terrain verlor. Während der Rennen des zweiten Tages ging
ein Gesvann des Herrn Schlesinger außerhalb des Rennplatzes
durch, wobei ein Pferd durch Siurz sich schwere Verletzungen
zuzog, wänrend der Kutscher mit leichten Verletzungen
davonkam.
Ostersonntag.
I. Regedatrennen. 2600 Kronen. 2800 Meter.
Gestüts Kaplanhcf 5i. schwbr. St. „Trolley Girl". 2900 Meter
(4: 24 9), Erste; Herrn L. Wanko's 5j. br. St. „Fantasie"
Zweite; Herrn Hauser'» 6j. R.-H. „Girardi" Dritter. „Miß
Iva B.", „Herzkönig" 2000, „Pava E.", „Eszmeny" 2840;
„Parno" 2860 Meter. Ta „Miß Ina B." durch Galoppiren
sehr viel Terrain verlor, konnte „Trolley Giri" einen Gegner
nach dem anderen vasstren und siegte schließlich ganz sicher vor
„Fantasie; guter Dritter. Tot.: 60: 10. Platz: 42,47, 48: 25.
Guldenplatz: 55: 10. Platz: 40, 53, 58: 25.
II. P r a l e r p r e i s. 2ö»iü Klonen. 2800 Meter.
Herrn Morgenstern'» 8j. br. St. „Bonatella", 2815 Meter
(4: 02-51. Erste; Herrn Schlesinger'? 9j. br. St. „Counteß
Eve", 280) Meter,' Zweite; Mr. Tollar's 8j. schwbr. H.
„Athanio", c:845 Meter (keine Wetten), Tritter. „Royal
Baron" 2815, „Boabdil" 28l5Mcter. Anfangs führte „Counteß
Eoe", dann aber ging „Bonatella" an die Spitze und ließ sich
nicht mehr erreickien. Tot.: 24: 10. Platz: 34, 46: 25.
Guldenplatz: 30: 10. Pmtz: 36, 45: 25.
III. Prophethandicap. 2200 Kronen. 2200 Meter.
Herrn Morgenstern'» dbr. H. „Hermin", 2260 Meter (3:45'7),
Erster; Herrn Hauser's br. St. „Noszi", 2240 Meter, Zweite;
Herrn L. Wanko's lbr. Et. „Berg-.ßmeinnicht". 2240 Meter.
Tritte; „Ton SO", „Ouaüer Girl" 2200, „Hazi ur" 2220,
„Wanna Stränget" 2260, „schwarzer Käfer" 2360 Meter. Im
Endlaufe fochten „Roszi" und „Hennin" einen scharfen Kampf
aus, den dieser ganz knapp für sich entschied. Tot.: 25:10.
Platz: 34, 47, 61:25. Guldenplatz: 29:10. Platz: 38:102.
93:25.
155 T u r s p r e i s. 2000 Krone::. 2800 Meter, Herrn
Schlesinger'? 8j, dbr.St. „Faustina", 2800 Meter (4: 07-3), Erste;
Frau Phee-Seagcr's üj. br. H. „Azmere", 2860 Meter, Zweiter;
Herrn Morgenstcrn's 6j. R. H. „Bancrost R.", 2600 Meter,
Triller; „Dlarie -, Ruth T." 280u, „Robert Lee" 2820 Meter.
„Faustina" führte vom Fleck und siegte, trotzdem lie in der
letzten Runde von „Azmere" stark bedränqt wurde, sehr leicht;
mäßiger Tritter. Tot.: 18:10. Platz: 31. 38:25. Gulden-
platz: 17:1«). Platz: 32, 37: 25.
55 Handicap für Dreijährige. 2000 Kronen,
2000 Meier. Herrn Dkorgenstern's br. St. „Enamel", 2320
Dieter <3: 55-7). Erste; Herrn Svi«;» dbr. H. „Hazi ur".
2280 Meier. Zweiter; Herrn Kreivl's br. H. „Fritz Werner".
22»-) Diner, Triller. „Tugeiidbündlerin", „Senator F." 2200,
„Piere!!:", „Wiiz" 2220, „Gentleman" 2260 Meter. In der
dritten Runde gina „Enamc!" an die Töle und siegte ver­
bal::-- vor „Hazi ur": «..aß«-c: Dritter. Tot.: 21: 10. Platz:
36. 112, 50: 25. Guldenplatz: 25: Io. Platz: 31. 8*i. 36: :ib.
VI. K r i e a u r e n r^e> 1. 2400 Kronen. 2>5\» Dieter.
Herrn B. Fmn's a. dbr. «4. „Currency" (4; u>-5) Erste;


[ 2023-06-29 10:47:56.519 - 19000417 - Seite 6 ]
Sette 8 Wien. Dienstag JDrtrtsriff« Uolksblatt" 17. April 1903 Nr. 4064
Capl. Tuthill'S 6j. F.-St. „Carrie Shields", 2810 Meter,
Zweite: Herrn Schlesinger's 9j. br. St. „Cut Glaß", 2880
Meter, Dritte. „Ruth Wilkes", „Lizzie Vogel" 2600, „Minilie
Birchwood" 2820, „Legene" 2Ä0 Meter. „Currency" führte
vom Fleck und siegte verhalten vor „Carrie Shields; gute
Dritte. Tot.: 116: 10. Play: 43, 38, 31: 25 Guldenplatz:
131:10. Platz: 39, 35, 28: 25.
VN. Harry G.- R e n n e n. 2200 Kronen. 2600
Meter. Herrn Theodor Harberger's 4j. R.-H. „Priatny II",
2700 Meter (4:11'8), Erster: ttzestüts Wienerivald 4j. R.-St.
„Lady Quarstermaftcr" Zweite; Baron Sternbach's 4j. Rothsch.-
St. „Trilby" Dritte; „Tarantella" 2600, „Odilen", „Bruder
Martin" 2640, „Adolf W." 27u0 Meter. Im letzten Momente
knapp gewonnen, dichtauf die Dritte. Tot.: 374:10. Platz:
71, 35, 42:25. Guldenplatz: 380:10. Platz: 58, 37, 43:25.
Ostermontag.
I. Ajandek-Renne n. 2600 Krone». 2800Meter.
Gestüts Kaplanhof 5j. schwbr. St. „Trolley Girl", 2900 Meter
(4: 26 9), Erste; Herrn L. Wanko's 5j. br. St. „Phantasie",
2800 Meter, Zweite; Herrn L. Hauser's 5j. lbr. St. „Vannina",
2840 Meter, Dritte. „Herzkönig" 2800, „Pista"2820, „Parno",
„Priatny TI.", „Peregrinus" 2860, „Berta D.", 2920 Meter.
In der dritten Runde ging „Trolley Girl" an die Spitze und
siegte sehr leicht, gute Dritte. Tot.: 18:10. Platz: 29, 33,
38:25. Guldenplatz: 18:10. Platz: 31, 34, 51:25.
N. Zweiter Preis der Vierjährigen.
2400 Kronen. 2800 Meter. Herrn Spitz& Co. F.-St.
„Mary C." (4:29-6) Erste; Gestüts Wienerwald R.-St.
„Miß Ina B." Zweite; Gestüts Kaplanhof br. H. „Grub"
Dritter. Anfangs führte „Miß Ina B." vor „Mary C.",
während „Grub" durch Galovpiren weit zurückstel. In der
zweiten Runde fiel auch „Miß Ina B." in Galopp, fo daß
„Mary C." an die „Töte" gehen konnte, um total verhalten
zu fiegen: weitab der Dritte. Tot.: 14:10. Platz: Zurück.
Guldenplatz: 14:10. Platz: 27, 30: 25.
III. Princeffe Warwick-Handicap. 2000
Kronen. 2200 Meter. Herrn Spitz& Co. dbr. H. „Hazi uv",
2220 Meter (3:43'5), Erster; Herrn L. Wanko's lbr. St.
„Vergißmeinnicht". 2249 Meter. Zweite: Herrn L. Haufer's
br. St. „Rozsi". 2240 Meter, Dritte. „Miß Lottie", „Wuz",
„Dan R.", „Quarter Girl" 2200, „Schwarzer Käfer" 2360.
„Princeffe Naphta" 2400 Meter. „Hazi ur" führte vom Fleck
«rdzsiegte sehr leicht vor „Verqißnieinnicht", gute Dritte.
Tot.: 90:10. Platz: 46, 37,32:25. Guldenplatz: 84:10i
Platz: 49, 40, 33:25.
IV. A p r i l r e n n e n. 2200 Krone». 2800 Meter.
Herrn Morgenftern's 8j. br. St. „Bonatslla". 2900 Meter
(4:09), Erste: Herrn Wöß' 7j. F.-St. „SaracincSca".
2800 Meter, Zweite; Herrn Spitz' 8>. Sch.-St. „Eoalon",
2800 Meter. Dritte. „Ruth T." 2800. „Ruth Wilkes" 2820,
„Fauftina" 2840 Meter. „Saracinesca" führte bis zuni Eui-
lauf, wo „Bonatella" zu ihr aufrückte und sie knapp vor dem
Ziele paffirtc; gute Dritte. Tot.: 24:10. Platz: 38, 49: 25.
Guldenplatz: 25:10. Platz: 41, 51:25.
V. Handicap für Dreijährige. 2000
Kronen. 2200 Meter. Herrn Bartenslein's F.-H. „Senator F.",
2220 Meter (3:514),' Erster; Herrn Harberger's dbr. St.
„Tugendbündlerin", 2200 Meter, Zweite; Herr» Wöß' br. St.
^-„'Princeffe Warwick", 2440 Meter, Dritte. „Riga", „Piccolo"
2200, „Picrrette" 2220, „Fritz Werner" 2300 Meter. „Tugend-
bündlerin" führte eine Runde, daiin sprang sie ein und
mußte „Senator F." an sich vorbeiziehe» lasten, der sicher
siegte. Tot.: 379:10. Platz: 109, 44,38: 25. Guldenplatz:
270:10. Platz: 78, 44, 36:25.
VI. Vereinspreis. 2600 Kronen. 2800 Pieter.
Herrn Schlesinger's 9j. br. St. „Countes Eve", 1815 Dieter
(4: 05'5), Erste; Herrn C. Lorenz' 10j. R.-H. „Boabdil",
2830 Meter, Zweiter; Eapitän Tuthill's 9j. br. St. „Pcar-
line" C.", 2815 Meter, Tritte. „Minnie Birchwood" 2800
Meter. „Boabdil" führte bald mit schönem Vorsprung, doch
beim Einbiegen in die Gerade kam „Counteß Eve" und siegte
sehr leicht, gute Dritte. Tot.: 22: 10. Platz: 39, 52: 25.
Guldenplatz: 24: 10. Play: 35, 47: 25.
VII. G r zi b- H a n d i c a p. 2200 Kronen. 2600 Meter.
Herrn Zöhrers 5j. schwbr. H. „Hatalmas", 2700 Meter
(4: 17-2), Erster; Herrn Lorenz' /\. dbr. H. „Crownprince",
2720 Meter, Zweiter: Herrn Kreipl's 5j. schwbr. H. „Felix
Papageno", 2700 Meter, Dritter. „Etelka" 2600, „Twang",
„Präsident" 2620, „Eile dich", „Medea" 2640, „Dobrak",
„Szeles P." 2660, „Bruder Martin" 2680, „Heizköniq", „Prin-
cesse Trouble" '2700 Meter. Ging im Einlaufe in Front und
siegte sicher. „Tivang", welcher als Zweiter einkani, wurde
wegen Galoppirens durch's Ziel diesqualificirt. Tot.: 109 :10.
Platz: 52, 80, 64:25. Guldenplatz: 127 :10. Platz: 53, 98,
61 :25.
VIII. Trosthandicap. 2000 Kronen. 2800 Meter.
Herrn Grimmer v. Adelsbachs 9j. br. St. „Rellie H.",
2880 Meter (4:17) Erste: Graf Schönborn's 9j. Sch.-St.
„Medium Maid", 2820 Meter, Ziveite; Frau Mac Phce-
Seager's 9j. br. H. ,.B. B. M." 2900 Meter. Dritter: „Edith
Rose", „Tall Leon" 2800, „Evalcu" 2840, „Brown Lace",
„Arline", „Ruby Red" 2860, „Adah Lock", „Lord Eastrey" 2880,
„Shadeland Tiproe" 2900 Meter. Fm letzten Dionient knapp
gewonnen; guter Dritter. Tot.: 63:lu. Platz: 46, 97, 42:25.
Guldenplatz: 67:10. Platz: 50, 73, 40: 25.
Große Lertiner Nndrenncn.
Ueber die Radrennen der beiden Feiertage wird aus
Berlin telegraphirt, daß die Wiener Fahrer nur mäßig ab­
schnitten. Die Resultate waren:
Sonntag.
N i e d c r r a d- E r ö s f n u» g s f a h r e n. 220
Mark. 2000 Meter. Ellegard (3:21'2) Erster, Käfer Zn/citer,
Parmac Dritter.
Nieder rad-Vorgabcsahren. 2l0 Mark.
1609 Meter. Käfer -2 :10-21 Erster, Struck Zweiter, Kudcla
Dritter. Scheuermann Vierter.
T a ii d e m- Z e i t f a h r c ii. 2U0 Diark. 2000 Dieter.
Ellegard-Haiisen (2:48) Erste, Albrecht-Ltrnck Zivcire, Lurion-
Heller Dritte.
T a n d e m- P r ä m i e n f a h r e n. 120 Mark. 3000
Meter. Scheucrmann-Kudcla <3:46-21 Erste, Bocgiiillou-
Schncider Zweite, Albrechi-Struck Tritte.
Montag.
Niederrad-Prämienfahren. 100 Mark.
3000 Meter. Käser (5:02) Erster, Parmac Zweiter, Dörflinger
Dritter.
Niederrad-Hauptfahren. 475Mark. 10.000
Meter. Ellegard (16:404) Elfter, Parmac Zweiter, Struck
Dritter. Dörffinger Vierter. Führungspreise erhielten Krüger,
Schneider, Struck.
Niederrad-Vorgabefahren. 210 Mark.
894 Meter. Krause (1:04) Erster, Hinz Zweiter, Peter Dritter.
Tandem-Hauptsahren. 270 Mark. 3000
Meter. Käser-Kudela (4: 49) Erste, Ellegard-Hansen Zweite,
Parmac-Colomb Dritte.
Tandem-Vorgabefahren. 190 Mark. 1609
Meter. Käser-Kudela <1:584- Erste, Lurion-Heller Zweite,
Claffen-Porte Dritte.
Fußball sport.
Die Osterfeiertage, namentlich der Sonntag, brachten eine
qanze Anzahl interessanter Wetltämpse auf den verschiedenen
Wiener Spielplätzen, und den zahlreichen Anhängern dieses
Sportes wurde die Wahl recht schwer gemacht, denn überall
erwartete man heiße Kämpte und jedem hätte man gerne bei­
gewohnt. Daher kam es denn auch, daß der Besuch auf den
verschiedenen Plätzen ein verhältnismäßig schwacher war,
wozu übrigens das prächtige Frühjahrswetter, das gar
verlockend zu einem Ausstuge vor die Grenzen der Stadt
lud, auch seinen Theil beigetragen haben mag. Die Reihe der
Wettkämpfe wurde Sonntag Vormittags eröffnet durch ein Match.
Berliener F. E. „Frankfurt"— Sportclub „Union".
„Frankfurt" siegt 3:0.
Die Berliner, eine zweitclassige Mannschaft, fanden in
den Wienern ziemlich cbenbüriae Gegner. In der ersten Spiel-
hälfte hielten sic einander die Waaae, so daß keinerseits irgend
ein Erfolg erzielt werden konnte. Nach Platzwechsel kamen die
Gäste endlich halbwegs in Schwung und bedrängten scharf,
doch konnte der Goalmonn Geiringer Vieles halten, bis es
endlich dem Linksaußenstünner der Berliner gelang, das Leder
durchzudrücken. Bald daraus schoß Grast aus einem Gedränge
ein zweites Goal, welchem nach kurzer Zeit ein drittes eben­
falls aus einem Gedränge heraus folgte. Alle ivciteren An­
strengungen führten zu keinem Resultat und „Frankfurt" blieb
mit 3: 0 Sieger.
Der Nachmittag brachte folgende Wettkämpfe:
Vienna Cricket- and Football-Club gegen „Lcsc-
unb Redchalle" Prag.
Unentschieden 2: 2.
DaS Wettspiel fand auf dem Platze der Cricket im Prater
statt. Die Prager Studenten, zumeist sebr kräftige Leute, unter
ihnen verschiedene bekannt gute Spieler der ehemaligen
Regatta, rechtfertigten ihren guten Ruf. Sie zeigten sehr schönes
Zulammensviel und besonders Steiner fiel durch präcises
Pasten ans, ihn unterstützten Woltär, Reska und Alphas auf's
Beste. Bei den Cricketern war Windelt der beste Mann im
Felde, Wagner und Redfern spielten mit gewohntcr
Ausopferung. Die Prager setzten das Leder in Be­
wegung, doch bald hat Windett sich desselben be-
mächtiq, bringt es zum gegnerischen Thor und nun
bedrängen die Cricketer ziemlich scharf. Ein schöner Schuß
Windett's prallt an der Goalslnnge ab. Doch ein neuer Angriff
folgt, Wagner bricht durch und gibt den Ball an Windelt ab,
der ihn mit brillantem Schuß in's feindliche Thor befördert.
Nun wechselte der Ball sonwährend das Feld. Vor beiden
Tboren kain es zu getäbrlichen Situationen, die jedoch keinen
Erfolg brachten, Nach Ployivechscl kamen die Cricketer sofort
im Rush zum Thor der Studenten und während Redsern den
Goalman anging, scorte Windett. Nun gingen aber die
Prager eneraisch in's Zeug und bei einem Gedränge
befördert Reska den Ball ins Thor der Wiener. Tie folgenden
Angriffe der Cricketer werden von den gegnerischen Baks ge­
halten. Knapp vor Schluß greisen die Prager wieder energisch
an und es gelingt Woltär, während Kutscher ins Cricketer
Thor fällt, mit schönem Schluß gleich zu ziehen. Als das Schluß­
zeichen gegeben wurde, hatten beide Parteien je zwei Goals
erzielt.— Nach diesem Spiele trat die zweite Mannschaft dcr
Cricketer der ersten des Währinaer Bicycle-CIub gegenüber,
welcher Wettkampf mit 1: 1 ebenfalls unentschieden blieb.
Wiener Athlctiksportclub gegen F E. „(ücrmania
Berlin.
„Germania" siegt 2:0.
Ans dem Sportplätze de? W. A.-C. im Prater, stand dem­
selben der Berliner F.-C. „Germania" gegenüber. Hier batte
sich ein verhältnismäßig zahlreiches Publikum eiugcsunden,
doch bestand es zumeist aus euragtrten 'Anhängern der
Wiencr und ließ datier in Bezug auf die wünschcnswcrthe
sportliche Uiipartlichkeit viel zu wünschen übrig. Tie Berliner
waren ihren Gegnern in jeder Beziehung überlegen; die
großen kräftigen Leute übertrafen die Wiener nicht nur au
L-chneUlgkeit, sondern combinirtcu auch weit besser.
Sic spielten anfangs mit Sonne und Wind und
drängten die meiste Zeit und »ur dreimal
bekam ihr Goalkeepcr Eichmann den Ball. Nach 12 Minuten
konnte der linke Außenstürmer Dcrnicke den ersten Erfolg er­
zielen, dem bis zur Halbzeit kein weiterer folgte. Man er-
ivartete, daß mit dem Platzwechsel die Wiener in der Offensive
bleiben ivürden, doch brachten sie cs »ur zu einzelnen erfolg­
losen Durchbrüchen, 'Nach zwanzig Minuten mußte Gössiug
infolqe einer Verletzung ausscheiden und gleich daraus erzielten
die Berliner aus einem Gedränge das zweite Goal, Nun be­
lagerte „Germania" sehr heftig, doch Nauß im Thor des
W. A. C., unterstützt durch die Baks, wußte die weitere» An­
griffe zu vereiteln.
I. Vienna Footballclub gegen Müegyetemi F. C.
Vienna siegt 2:1.
Bei diesem Wettspiel, das bei der Hohen Warle statt­
fand, ivaren die Wiener ihren Gegnern absoliu gewachsen,
und wenn sie nicht durch iiniiölhiges Pasten vor dein Thore
de» stinken Ungarn immer wieder Zeit gegeben hätten, lich
des Balles zu bemächtige», iväre der Sieg wohl noch ein
Überlegeiieicr geivefen. Links, der nach längerer Krankheit
iviedcr für Vienna ipiclte. legte es gar zu sehr daraus an,
vor dein Piiblikiini zu brilliren und schadete dadurch mehr,
als sein som't gutes Spiel nützte. Die Wiener, »-eiche in der
ersten Spielhälste gegen Sonne und deftigen Wind spielen
mußten, blieben lroydcni zumeist in der Osseiistve, doch konnten
sie keinen Erfolg erringe», während es Suranyi gelang, das
Leder zu Gunsten der Ofen-Pefter einmal in's Biennathor zu
treten. Nach Platzwechsel bedrängten die Vienna- Leute säst
ohne Unterbrechung, so daß die Ungarn alle Mann zur Ver­
theidigung brauchten; ihr brillanter Gdalman Boroß hielt
Ball aus Ball, zwei scharfe Schüsse Albcrt's.die^knappjnacheinander
folgten, waren aber doch nicht abzuwehren, fo daß schließlich
Vienna mit 2: 1 das Feld behauptete, wobei sie nicht wenig«
als II Eckstöste erzielte.
Der Ostermontag brachte, da sowohl die Gegner d«
Cricketer wie die der Vienna abgesagt hatten, nur ein einzige-
interesianles Wettspiel, und zwar standen sich aus dem Svvrt-
playe des W. A. C. gegenüber.
Wiener Athletiksportclub gegen Lese- und Redrhalle
„Prag".
Unentschieden 1:1.
Ebenso wie das Match der Prager am ersten Tage gegen
Cricket blieb auch der Wettkampf gegen den W. A. C. unent­
schieden. Der Kamps, welcher von Ansang bis Ende sehr scharf
geführt wurde, gestaltete sich sehr intereffant. Es gab auf beiden
--eiten ivicdcrholt sehr gefährliche Momente, so daß die Der»
tdeidignng äußerst angestrengt arbeiten mußte. Die Prager
hatten jedoch mehr vom Spiel als ihre Gegner, namentlich
ui der zweiten Hälfte, da die Athletiker bedeutend nachließen.
Schicdsrichlcr Nächolion handhabte sein Amt sehr genau und
ließ auch den kleinsten Verstoß gegen die Spielregeln nicht
ungeahndet. Das erste Goal wurde nach wechselndem Spiel
gelegentlich eines Eckstoßes von Studnicka für W. A. E. erzielt,
bald darauf aber konnte Paul Woltär gleichziehen.
Dann wurde das Feld gewechselt, doch konnten weder die
Prager, ivelchc fast ununterbrocheir in der Ostennve waren,
infolge brillanten Spieles der gegnerischen Baks. noch die
Wiener trotz einiger gefährlichen Angriffe, welche Goalman
Sicher schön abwehren konnte, einen weiteren Erfolg erzielen.
l Fusiballmatch in Graz.) Man schreibt niis aus Graz
unter dem 16. d. M.: Heule Nachmittags trat auf dem neuen
Sportplätze des Grazer Sportvereines die Maniischafl dieses
Vereines gegen den Beiliner Fußballclub „Frankfurt" an.
Gespielt wurde scharf, ober durchaus iah-. Zn der zehnten Minute
der ersten Spielzeit gelang es Bluinauer von den Grazern mit
eine,» scharfen Schur seiner Mannschaft die Führung zu
sichern. Bald daraus konnten jedoch die Berliner infolge eines
Fehlers der Grazer Mittelspieler gleichziehen. Nu» spielte sich
der Kampf zumeist im Lager der Berliner ab, ohne daß es
einer der beiden Parteien gelungen wäre, bis zur Halb­
zeit noch einen Erfolg zu errinoc». So stand das Spiel
bei time 1: I. Sofort »ach Wiederbeginn des Spieles
setzten sich die Grazer im Felde der Berliner fest und be­
lagerten fortwährend das gegnerische Goal. Bald war eS den
Grazern klar, daß sie ihren Gegnern thatsächlich überlegen
seien, gewannen beträchtlich an Ruhe und entsprechend auch
an Erfolg. So konnte der linke Flügelmann der Grazer
Doctor G r u b i 1 s ch einen meisterhaft durchgeführten An­
griff mit einem Schuß in's Goal beenden. Bald daraus folgten
ein unhaltbarer Schuß durch den Center Wagner und
endlich noch ein sicherer Goalschuß durch B l u m a u e r. Tie
Berliner mußten sich in der zweiten Halbzeit bis auf wenige
Angriffe aus die Defensive beschränken, wobei sich die Ver­
theidigung dieser Dlannschalt in's beste Lickt setzte. Im Großen
und Ganzen war Graz bei wunderbarer Combination zweifel­
los überlegen, was auch der Sieg mit 4: 1 erweist.
Den Freund erschlagen.
i (5 i n Soldat a l s T o d t s ch l ä g c r.I
Die Taborstraßc in der Lcopoldstadt war vorgestern
Nachts der Schauplatz einer Schlägerei, in deren Verlaute
ein Soldat des Jnsantcriereginients Nr. 84 seinen Freund
getödtct und eine zweite Person verwundet hat. Hierüber
wird »ns Folgendes gemeldet:
Der Gepäcksträger Ferdinand G a 1 l e r traf vorgestern
nach 12 Uhr Nachts an der Ecke der T a b o r st r a ß c
und R u c p p g a s s e einen Soldaten und einige
Civilisten im Raufhaiidel an. Er trat a» die Gruppe her-
an und im selben Momente zog der Infanterist, in der Meinung,
daß G a l l e r in den Streit eingreifen wolle, das Seiten,
gelvehr und brachte Letzterem eine Stichwunde am Hinter,
köpfe bei. G a l l e r 'war hierbei die Kappe vom Kopfe
gefallen und während er sich um dieselbe bückte, hatte der
Infanterist abermals zuni Stoße ausgeholt, traf jedoch
nicht den gebückten E a l l c r, sondern seinen Freund, den
Hilfsarbeiter Leopold Falken h a u e r so unglücklich,
daß derselbe, aus einer klaffenden Kopfwunde blulcnd,
sofort todt zu Boden sank.
Herbeigeciltc Sicherheitsioachiiiänuc!-. die den Soldaten
— cs ist dies der Infanterist Jenes Hornicck des Zn«
santcricregiinents Nr. 84— ans die Wachstube in der
Patzmanitenaassc, wohin sich auch der Gepäcks-
träger G a l l e r begab. Tort gab Hornicck an, daß
der erschlagene F- a 1 l c» h a u c r und er den Abend m
Gesellschaft verbracht haben. Er, Hornicck, habe blos
mit dem Bajonncitc herumgefuchtelt, um sicki zu schützen,
und cs sei ein unglücklicher Zufall, daß er hierbei innen
Freund getödtct habe. G a l l c r behauptet, daß die Gesell­
schaft des H o r n i c e k und insbesondere der Erschlagene
die Passanten aus der Slraßc angerempelt hätten.
Der Soldat wurde einer aus der Erzherzog Albrecht-
kaserne im Prater rcguirirtcn Militärpatrouille übergeben
und von dem Vorfalle dem Platzeommaudo die Meldung
erstattet. Die Leiche des erschlagenen Leopold Falken-
h a ii e r wurde heute Vormittags im Garustonsspilale
Nr. 1 obducirt. Es wurde coustatirt, daß der Soldat mit
seinem Scitcilgcwehre den Kopf des Unglücklichen voll-
ständig d u r ch st o ch c u hatte, so daß die Waffe au
der rechten Schlafe eindrang und die Spitze derselben an
dcrlinkcnSchläschcraustrat. Nach dcrScctiou wurde die Leiche
in die Todtcukammer des Allgemeine» Krankenhauses gebracht,
von >vo aus die Leiche durch den e;t. Festes von Ariinaihäavcrcin
beerdigt werden wird. In der Todlenlammer des Kianten-
hauics selbst spielte sich eine ergreiff-iide Scene ab. Ter >»
Ravensburg (Niederösterreich- wohnhafte Vater des Ver­
storbenen, Joses Falk e u haue r, war anläßlich der
Ostcrfeicrtagc zum Besuche seiner hier wohnhafte» beiden
Sohne, des Maurcrgchilfen F c r d i n a u d und des bei
diesem wohnhaften Leopold, nach Wien gekommen und
fand Letzteren i» der Todtcukammer. Der arme Vater siel
unter Thränen in Ohnmacht. H o r n i c e k ist gleichfalls
aus Rabensburg und war bereits wegen Gewaltthätigkeit
mit neunmonatlichem Kerker bestraft.


[ 2023-06-29 10:47:56.519 - 19000417 - Seite 7 ]
Nr. 4054
W en, Dienstag
„Ze«1schrs U»tksbtatt«
17. April 1900
Seite 7
lur cculanien Eemgurg aller im Coursblaffe nofirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 10 32. Wien. I. Bei.. Stsfanselati flr. ii. Parterre. Gegründet 1832.
Kine Dose ftimleriiiclil li. 1. 80.
beste Älpoamilch enthaltend.
Al(ben»hr(eete \ahrung für
Säuglinge ifl 8WMMS
Erbrechen and Diarhoe ausgeschlossen.
Approbirt toxi deu ersten medtcinischen Capadt&ten, seit
30 Jahren in allen Kinderspit&lern in Verwendung.
Masterdosen von Kindennehl aut Verlangen gratis uud franco.
Central-Depot: BET* j2« 9 L»
Nestle's Cs-ndens.r:^ .Mile’a mit Zucker r IU>se 1 Kr., ohuf Zucker ,,Yikiug“ ■. XVil'.Mt per Dose' Kr.
I-rükjalirs- u. ^ommcrsatfon 1900.
Eis Mm Slil
IO j f!. *4.75, 3.70,4.SO u. guter I,
en. I ff. O— n. 0.90 von besserer| kttlltv
(*iit (soubon ^."tr. 3
lang. cemvlcten Herren
An;u« (tVurf, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
Oin '.'V'IVC'I zu 3.Xoti;‘?:;
Tourn'-eul.'v^^. v’^n'rtqarrc ....
nU- rcx: it:i& icüb beffbefrr.tu
7.73 von seiner' Tkhaf-
rl. *.05 von feinster moHr
fl. 10.- von Hochfeinster| ,uwat*
■:nig ff. 10. sowie Uebrnieber'-one.
ver'eiiM'k >u ^-cbfif-rjvciicu Me
I;;vT-kibrifÄX\tcbet'lafle
SIEGEL-II&HQF in Bs^ünn.
Mnsler gratis Mit franco— Llnstergetrer.e Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Pribat''tnd'cbaü. treffe direct bei ob ger ?iirma am
FadritSorie beffeiui;, ffub bcbcinenb. J
A. WINDSPERGER, Wien
Fabrik und Niederlage:
rV.,Karolineng.—_
Hr. 23. ""jft W A
181
seit Jahren
die beliebteste und
bestbewährteste fc'arke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
WI ss re
iVlarlctiifSfcrstrasse &>• 2
8tifts<rt
per Stüok fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2 —, 2.50, 3— die 6.—
Damenschlafhemden.
Anstanderöcke.
Costümröcke.
Riesip. Auswahl, billigst* feste Preise.
Eigene Schubwaaren-Erzeuyung
DC-3 2761
Franz H. Swoboda, •Seluilimachermeister
Niederlage: Wien. L. Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hole! „Ertbermg ftarl').
©röRte Dluc-mahi aller evDenfiicfjen
Sdmbwaaren für Samen, Herren
u. .niubev, elegant, dauerhaft und
billig. ...........„
.süintrrre Vrci-ä-^ -A
oiratue amu*
aao vromM.
aijierttnt
> f. Barth. Wien
v- J/jily.J., üffff'aberfmr. 3,
Sff v £} r.dampnge V'crde
Jiy..*Ba— hauttrankeHunde.
U arten-Sessel
u. Eilche, Sitz- u. Schlaf-
l_ j« bänke. (kredenzen. Gla
jii serfkellcn. 5incticn» uud
"^4 Vorzimmer- Ginrichtun-
;y"l{ gen und ffero »frriii
agci beim Ti'Mlermcislt'r
Franz Skala
Vien. 5 2. Wimmergane 21.
ce: i ^entzun^tu d^-.-. :ver.
deutschen Ririerorben-> einzig
nnd allein nur Ul der Xe-
EHTTFEDEBN
; billnicr alv übern fl u. fic&er neu. 1, fiii i
J dca b»‘ kr. bi-i n. 2.--. fjloumcn von
: ri. 1.60 bis 4.—. Große fertige Feder-
ln^-nl '7. 5.—, Tre^ernvolfter 7.1.70
thoilige Haarmatraycn.
A'i'dULUiarraucil 7. 6.50, Wolll:u.:a-
■ tmecu fl. 5.—, gcbefreier SnoM'ack
7. 2teri'becfen fl. 2. 20.
Ainon Slaby. B. uw.itlren-Niedcrlage
! 2l)ien,Marinhijf. Stiegeugape T9
isnn; bei btv Znegei.
Das erste allgemeine
Spar- und Hredil-InMnt
de? öfterreiefeifcficii Beamlen- und ©eirevbeitanöes hat seine
Bureaux Wien, 9. Bcz., Tenscugane 5, eröffnet nnd
nimmt Lpareinfageu, foioie and) (> inzahlnnqc» für üin--
ibeüfchciite h :20 Hvoneii entgegen. Berum'ung derzeit 5.
i'rriuectc hierüber und über die Öernahrunir von Tarieben
gratis und franco durch die Tirection, Wien, 9. Bei.,
3enfenf;ane .'>.
• vrrren- n. Rnabrn»
Seindeil ans denen
LÄroll'fcden Cbi^on.
Unlerboien ans Bar-
tbeur. .^ägen, 2'tan-.
Letten, Tamen-
Wascbe. ^eneltungen
nach Maß.
e«rfl. Kains
ferablni 1862)
7. Ber.. Vrrr8enrelbet*
ftraB« 39
Be;., ?llierfrrahe 20.
!. B-utrk. l'tauaenn^iilaane tz.
H.O^S T. BIVTIFK, Wien, Till., Bllndengasae 37
e\ eiuvnedll fein l.'uger ?ov. rlncla's^en
Fahrrädern i'.uweiu.eoei.^nereHnrnnne:
^ ::'Grolle .Miii.-.U;, aUc Preislagen!:
f Tie beut e'annleil i;:: r mci, r>je''ibre’
Nreger-Kahrraver. AtlaS-Ehcles:
Neverfahrenc ^iaDi-r cugerfi billigst.
Versauf des ^enossenscbaktlickenMöbel»
banses von wiener Tifchlermetfrer»
nur 7. Veu. Mariabilferfrraäe 76.
(vrfte böhmische Bettfederu
SLiederlaoe non Utonna Elaby»
tz. Bez, <^nmvendorferfrrafre^l,
Tramway-z?alrcnelle. Garcinrin neu
unb bilUaer wie überall, ver */, ctilo
60 fr. bis 2 fl., ^l.nnnen 1 ff. 60 fr.
bis 4 fl., grotze, fertige FedernmLent
5 fU u. 3 fi. Febernoolncr 1 ff. 50 kr.,
oreiibeilig« .paar* i^aira^ett 30 ff.,
üc^iouc" ff. 5o kr.. LZollru 5 ff., ge»
Kcneker Lirohiicr 2 ff., Satin-Decken
4 tu 20 kr., nur C. Be;.. ISttmve«
dorferftT. 41, Dram wav-yalfenelle
^Lommerfrifchc Lchlotz
Läusenstein
7 !ieü.-(de(i. in unarittekknrcr
Rahe der BellhahnSäattellclle
Läntenstein,' 3 stnnüen Kahn­
fahrt von 5Sien. Schöne bitlige
Sommerwohnungen, gut möölirt
aber ohne Gboröettcn und ohne
ö»üchengc(chlrrc. Wakdreiche, ge­
sunde Mitlelgehirgsgegend. be­
queme Spazierwege, schattiger
Karten, eigenes Donaubad. Gute
GaRhäuter, für Karteien, welche
^lkR Aüche führen, alle F-Sens-
mittcl billig, ifolt und Telegraf
im Schlolle. 2agd- und S'lcherer-
gelegeuheit in herrlchaltlichen
Kevieren. ^Näheres durch Guts-
verwaltung Säuleullein. K.-Se.
.1-
»i
«I
rf, 1' 4 '»
v g Ti«r LjrattlausOinrrirnsen. 77eft T
"■ ■‘ t*^ gcf(t)enfr, TecorarionS-Ltriige.
Al alten nnd l^edranchSgcfchirre
aller "2irr bei tarnst '9en;.
ich, 7. ’.Vi TrinhUfcrfrröf.’c IO—!^. 75
Langjähriger
Privlitdctcctitic
bf'.'r^i 2>?rf7,inenZcntgelegenbeilcn jeder
Än, ^amror'dningen, Uederwachungetl
rc. bkscrereff nnd gewandt. Antrage\
cifccun unter „JetecPDc" an die (5ro.
Linger-t'iäliniaschinen!
Linger-Nöbma'cbinet: und alle Saffeme,
sowie Nevarainren. alle% Pcrlüiä'e
und uiuerbvecbll* _ nur
üicimnt von Versicherten an bie^emb
geben. Cfferte unter »L. E271“ an
die Exp. 8217
jy'oft. v. ff. 10.—
„ hlciber.... v. ff. 12.—
„ Echöire.... v. ff. 5-
„ Eetdenblouse».. v. ff. 4—
Lan'.'ntlitdr W'.aren in den 'emffen
Aub'ubrungen am r/ager, für passend
U 7 l> r".!f .^e.'rbe'l?: w'.fb lavsnthr nur
bei
I. A. Vlank
Wien, '2 Bc>., Prater,iraste 36,
gegenüber dem hert-Theater.
Kleider. Stoffe
P
fachte^
HuMckr mit»^
(Specialitäti erzeugt nnb ver-
Karl Bayer D
l. n. f. ©of=Sicferaitt -*
Karlsbad.
Probesendungen von ff. 2.—
auiwariö. 85s
iiltzikr- ii. !iiiik',ikrki-
-s f.' ‘A
d ff
wäscht sm besten.
sowie ganze Braulausfiattung
in folißciiev Ausführung kauft
man am besten heim Selbst»
cneuacr Ignaz Poforntz,
Lieferant des k. t. -z-
heamicu- u. i.'el;iai;auiüc,c;n§,
nvu* 4. Bz., Favoritcu-
stratze 22. ssas
III IIJdllBII


[ 2023-06-29 10:47:56.519 - 19000417 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien. Tienstay
„Deutsche« Nolksbtatt«
17. Nprit 19W
Nr. 4054
Ä. f. Hos-LiirglhclUcr
VÄ.^orÜPis:ri.u;i:a -..'rc4--.':do>:nem-nt.
WnfnitßT ilr.;. ^:iöf ver 1 ,1'MIor.
I)ie Swmctters'Ngs-
sch lacht.
flooiodic in r:ri 2: l:rn roi: rammn
3u:iern;'um.
Trau .J>fr^cn:l*cirij Ti. schmiulcin
Trau Stfinnb:... Tr. T fPincn:^*?.
X'auva»•*..- ^u. 'SS-n
«Soll )'' s r i.jn{«t;j:u
SBuhelm i'oiil.. .'M. T-'cst.ci
SSinfclntann .... tni. Banmeincr
Mar. fein 3M't:.. .öv. Trans
Richard 3c*slev..- rv. Seftfn
Dr. Aonnötu... .SM. ^imnig
(Sin Romptoirbicner. Hr. sommer
Tviclplan:
Mittwoch 18.: „Tna'üb von hcitc".
Donoc:->iag 19.: ,.T;c tVanbcr'.
Tveit-a 2 s >.: „.tan -l.:
Eonntag 22.: „Tic Tamm ^fbavbicu".
Moniis, 23.: ,. ,v >r!s ban
Dienstag 24.: non heule".
^aifcrjtiMläuri! 5- 3 toiittfjfnttr.
öluibetlichtmc 1. Achtel ivoia,.
Slnrang 7 Uhr. (.tnbc 1 jlO Uhr.
Zum 1. Malm
Lumpacivagabundus.
Suubcroi*m? mit^ 5 'gi'g in -> 2tN'tt'gm
Kleine Anzeigen.
Ein DSort\ h. in fetter Srfirift s h.
.lO h
„£.<* nen 2ln;c:gen. nur gegen pornerige Be-adlung «Ms’*alle: werben,
können mit und oa;:e 2lb:rnc erfdicinrn und wird 2lu#?ur*t in unserer AuögabeHelle
1. Beurk. L.i>liler'''ranr '-2 une'nseu'im von 8—»■ Ufer errbrilt.— (Vfttffrcbrtcfe
werde» nur gegen Vorweisung des ^l»seratentcheine^ «n^getelgt
Zn'ertn: w.rdcn Wvni'ch v-.'a?t.
93.Borne'.ung.::: T.:dr-:^--ib?ni:en:k:u.
j Vinic.ifl7 llj;.  und drei i'ii:f;i!geit von '.hlerandei,
! Z^nnin-rku. Tc,t nach Hotgei
| mann'-: i)icij;::air.ian- ni;
Ter Prinz von t'iord-
land.... Hr. sdimcde-L
^aioar, 'ein Bcgleiler Hr. Henv
«-in iy.ci?'.' P.ual
»rriu* Ho'damo... T::. Pobincr
Ter .roiiprmami bet
33aeff Hr. 3tcbwflttn
('■;u rrvcilb .... Hr. Marinn
l'in sfid-un Hr. ^teiis
Lpiclptan:
ll'iirt'rach IS.: „Tie lu'ngon Weider
von Windior". ..Hovoena".
Ton. ^r:-l-*g i'\: „Tw >'on:gni von
s^ha"
,T:':::aa 2".: „Zol,linde". ..Tie roN'en
3on*4mg 21.
von 0* l'ieüron..
lliunk
von 2t
'.0,'iiUev
SteUniiii*-, Afensonio Hr.
'.'lowak
Tannnc, eine .Tee
Toner
Brillantine, i. Dochte.
Slmr.oirt, Tee
Tr
Mmn'tU-, Landete'..
Hr.
»weren:
Hilan-7. ’cin solnt.
H r
Bniorw
,.3e>dfneiri'i".
TrludriduH Hr. -cravs
Lnmoacioaei'lu:indi:4 Hr. 3io!>r
Leim. Ti'eI-'lcra''HU^ H''. <^odai
Zwirn. 3cviieideraei. n?r. Nnucv
Knieriein. Tcjrrner. Hr. blöden
Pcnn''ch. Hja'nv'rrb. H:. >7ncv
Hovelmann. Tn'cvler -rin 2inoin
rr.
ATI
i.r.baupr
AiiCCL
Hiederreir
Mlvcr
U.'aaf
Pevi. 'eine Tocl'
Herr v. 33^nowacv'.w
Sinnora Paloili..
Camilla>
Laura
Evlelvlau:
Miil'.vocv 18.: .Anne 2w0c4öeiro.i".
Tonncr-i-.'ag 19.: „Ter wildc :Min-
meisrer".
T-renaa 2^.: „31 Iienrigcr Hn->".
Sam5:ag 21.: „L^mronin-^avnoduö".
Son.naa 22.: '.'iamnullog-‘ Har:
„Hin vor »pik* Cün". ?:!*>*.
1 ,8 llfii: „’Jl o.'nrmcr Hn-?".
D^onlag 2->.: „Ter rriib: Aiinnei's^r".
Dicn^iag 24.: ./.'l y.uriger .v*ai".
deutsches LsUslhkatcr«
*. 1. Viertel der 3(Mrhn(irtien;c tgriin
-^Slniaug '/,8 1 U>i. (Silbe vor 10 llbr.
I>er
Schsafwagkn-Lontrosor.
SÄwanl in 3 3ific:t von '?l!erander
Giften. Teult.li von Benno Al'.ooviohn.
George? Gobckroid. .Hr. Girardi
Lucicinie, s. ^ran. Tri. 38a2enlin
Momravin Hr. "weiftnegger
Anrore. 'Hne Arent. Tr. 3.-nie
Ol1 f rcb Godewoid.. Hr. .Gramer
Naoulde ?.aink'?)cedart> Hr. Wnliner
Habordave Hr. flunerf
Cdardonneaii .... Hr. Teutidi
TTtob. Cboidonneau. Tr. '.Viaititielll
Rosine, imc TociTi’f. Trl. milller
Tran^one, Aoclnn- Fr!. Ioieny
Tvielvlarr:
Mikkwocti 1^.: „Ter !e?ie >inovt".
ToniierAlN'i 19.: „Ter Teu'ä'wender".
Aieilag 2 li.: „Ter lcy:c .^nov*".
CarUhcaler.
Anfang> ,8 U»'.'. ^udc v> Utir.
Der verlorene Sohn.
Tanromime in drei 31iiHnacn von
Michael Harrc- !3ovn). 'Muirk von
3lnVr«' 3vor'n<-.
Dater Vierrol.. Hr. 2 wbl'ardi
Mutter Vierroi... Tr Tniiani
Pierrol Tr. Hdilon
Pdrvnctte ..... T-rl. 3chnner
Tcr Baron .... Hr. Tewelc
Ein Tiener... Hr. C;.ina
Der /»crr
Gevatter vou der Straße.
Genrebild in einem ?1ntnnge v. ?lmcm
Langer
Poi'rmeiner. Hr. H>ana
TiOiefa, seine Gnnin Tri. Ä>ribl
Der Plärrer .... Hr. C'icbharht
^ranzitzka Tel. Ganella
Hruvy. Hebamme.. Tr. Ltcngcl
.^ölblin, Ti'cklerin. Fr. Polil
Der Lcbulmeiner.. Hr. 3ä>iIbfrnut
Gral v. TaIkennein Hr. Dcwelc
Leopold Kronberger .^v. Brandt
Lpielvlnn:
Mittwoch 18.: „Ter verlorene Todn".
„Der Herr Gevatter von der 3mw".
Donneröraq 19.: „Tic goldene Gva".
Nain'.iuid-Thcater.
1. Lierkel der Untbeiu'chenie i rotti,.
iliu»ni'ß‘ jS Unr. C'.rde 10 Ubr.
Gretel.
Sch.insviel in 4 Lilien von Theodor
Tr. Georg 3sinlcr. Hr 9/ncder
:'.>ariamic Winter. Tri. Peiri
Trau Winlci .... Tr. 3lnalonr
l^rclcl Marianne Rnb
Holdrid',
Bettn .Hittdriev..
1'dgar Bodknn..
Tr. 33angemann.
Trau>ein 2'iaekva.
3t0.-r'eld
Trau 3ibI5'7ld..
Zovann
Tiuoe-ünad-ven
Tiener d. 3lvie-'eld
Hr. Krug
Alt. Kraus»
Hr. Burg
Hi. Wnib
Tr!. Skosak
Tn. Tevncider
Hi. 3teiMer
Tr. Monari
Trl. H^'cbbiiber
-Zpiclplan:
-.'uttwocv 18.: ..Tic Hoctizeir de-? Re-
'eivinen".
!^
T.ei'ag 20.:
„Tic Hochzeit de» Neier
: „Tora".
Sonntag 22.
: 9!acl'm:t:agS ^,3 Uhr:
„Ter wteinetdbauer". 2lbd4.' Uh::
„Tora".
Bicnttag 28.:
„Tic dritte «Töcodran".
Tien-üag 24.:
i „Tie Hochrcil der:f?eier-
Mittwoch 2 b.
: ,/2uigi XI".
Theater au der Wtell.
äln'nng 7 Ubr. orbc 1 2 10 Ubr.
Mamlcss' Miloulüe
Vaudeville in 2» Elften, und t Bildern
von Henri 'Otritvae II. 1'Ilberl lOcilland
Mm'ik von M. Heioe.
Teniie de Tlavignn. A. Tirken-5a.H.
Tic i.-oriieberin eines
Tamcun'ttcs... All. Lenoir
Cel»'i:l.:. T .aanii» des
Tarne.n'ii i.v... Hr. Giampictro
Maior von Hbaicau-
»vidus Hr. Wallner
Ternand deH'namvla-
treu: Hr. Tettr
Gunav) —;••■. Hr. Korner
Rooeri>^^'. H». 3orelli
r/oiioi. Corvoral.. Hr. aulnianu
Ter Tirecior .... Hr. Lnn^er
l^orinnc> Tri- 'V'auier
Lvdie i 3ci' nen T:I. Biand>e
Clotilde) Trl. Tleurn
Ta 9iegin'cur... Hr. Hol-garlner.
Evielvlrnk:
Mittwoch 18.: „Tcr Tvernvall".
Tonneisiag 19.: „Tic 'cvonc Helena".
Treuog 2".: „Tie id'onc Helena".
Lamsiaq 21.: „Tie Tledcini.ins".
Lonniag 22.: 3!achinittaqs '24 Uhr:
..Heikes Blnl". Ldends ',8 Ubr:
„Tie ichone Helena".
Jautsch-Tliealer.
Abkndr> ,« mir:
Kcan
oder: (Wcuic und 2 eideii'chaU.
Ochauipiel in o r'ikten von Alex. Duma-
«Vater.>
Prinz von Wales. Hr. 21mait
Grai von Coe'ctd. Hi. Lndmnek
Glcua, i. Geinablin Trl. v Rnnegg
Theater in der Aoscs'stadt.
«bind»> ,8 Ubr:
Kür's Kind!
Wiener 3ruck in 3 Äkien von Hermann
Richard.
Tronz Attmger... Aoie' Tante
Lmi, leine Trau.. Hann Niese
Donerl. b. Tochter. Mizi '.'lendarser
Ter alle 3lttinger Karl 3chmidl
Ttakob Korner.. Tulius 3ach->
Doktor Huber.. Tny 3lromü
D'HauSman'rin.. Bettn 2eev
Pnmvnl Woligaug «seiger
Ray Aases Ioniiev
Epielplan:
Mittwoch 18.: „Mamselle Dourbillon-.
Donnerstag 19..- „Mamielle Tourbillon".
Trciiag >'>.; „Troge an das Schicksal".
„Cr. sic und er". „Abschied vonr
Regiment". „3lbschtedHioupcr".
Samstag 21 .: „Mamselle Tourbillon".
Loro 3?\\ 3inviiü
Trl. Clemens
. C'brnnan Rud
Hi. Conrad
Kittn Trl- Weiier
\/CL^l 0 Kl
AVsJTELWiJG
WIEN-ZEILE
ElMTRITT.50Kr.
Ilm:!
Hin'kl und (S-.ciel*. „Ta? Bndcl-
ha.i* am Bcrgi". 2! beud-5 7 Ühu:
..'?Tiguon".
^''onlag 23.: „Tic Hoeb'.ett de^ Figaro".
A
L'tti l>'>nn 9iiiciJcii:iuii
gen ausgcAiU'neke Uhren
Wilh. Köllmep
9.\'ten
9. B?:.. seroiteng. 1
L k. !'andcl?g. vro:.
Wer!n.7r:^ ,'nr Udren-
Crieugung und Reva-
rckur. Grosuc? 23.euer
Ud.culager. Drei Aalnc
Goranlie. Händler 10° lP.
llnrcn-jictsllcjie f. Ciu-
scnbuug einer.) kr.Marke
aratis und franco.
Die fierjf. Gratulationen
innerem jungen Herin
Rudolf /»elkingcr
ttini werlben 3^"n..-n?iene.
1 2'0iu Taantal.
Ein tausendfaches
vmt weitbe» '.'lameulfeüe
unserem hortifleehrteu .Nenn
Rudolf
5 ebodI
Don seinem gesainmten!
TienNuevional. j
KU o y n n n g ü-
Amrrgen.
Hiibschc 'tLotiniiiig
licht und 'tttnnn'-g. benebend nur
2 Zimmern. 3'0ri:mmer und Küwe.
vei 'o»or: oder xei Termin .'er.
mittden.ö. Be;.. Lchondruuncruranc 44-
7. Bc;, Mondskücingaisc
Dr. 6, Wohnung,t^ewötbc,
Wcrkftättc.
s
>innfUerlistii 6
1
I. Bezirk, Carlsplatt Nr. 5.
|
XXVII. Jahres-Ausstellung.
1
To.a'ich geöffnet von 9 H .• Truü b> »In: Abend 4.
Hg ig'dUu«; 3 liin.
1
An sonn« nnb Te-ortage.: ab 2 Hbv 4 d Hel.c.
Tommcrwohnung
nur iitt Ct>i:ncn. mi: vnoieven ''>anen.
'airic ein Zimmer Mir eine oder :wei
Ton:e::. 2ldr. iHv. 2'.'v3
4im Mondsec
ssaUkammergnl' i'ind Billen mit und
ohne K.ichc und Wobuungcil im
ftutfl ..üludos' zu verrniethen.
Post-. Telegrovben, u!? Damv'
schisfftalion Pichl am Moudsce.
Llnterrrchl.
Buchhaltung
eins u. dovv.^ B.nswdr'.'p? brisdb'i,
Rccvn'chreivei: und Rechnen nir Tanicn
und Herren 'O'in^lni'nteiriev:'. 'einer
Volks- und Bürge: nvulsieaev non d-.
iowie Clunmanal'amer und TiaN'on'ch
weiden grnndUdi ge.eoi!; :u und
anner Haine. 1b. Be:.. Tiiedmanii-
gon'k 19, 3. stock. Tvnr 1".. Rndol'B.
vrrmilchtcs.
!I. Wiener modeaassteUnng
in den Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft.
.\ur noch «eilige T«ge (bis 18. ri. M.)
Die Wunder der Bekleidungskunst. Eintritt I Krone.
Gaöffiiet von 10 Uhr Vormittags bis 9 Uhr Abends.
j Franziskaner Sdlcr- rcinbrän, 1.. Annagafke 3.
Täglich grosses Blili tär-Concert. EifitTItt 30 tT.
Daazef’* Orpheum.
iX.. Wasa;. 33. Direction: F. Kriebaim». TeiM>. nies.
Häuser und
Geschäfte.
LandhauSvcrkanf
im lebonen Komorbal. seiicuer i^e^
legentzeni-laiT eine-? 2andba»'eS in
Heindori am .^amv '.'Ir. 14. auch zn
jedem O-eichatte aeeignet. vor o TTahreu
umgebaut. ihcihicifc üewerfvei, 2
Dralle, ^bcncidig und Me:-anin. be-
nellend Aii-i- H P.ean. 'craiatf
Wa'clttiiche. 2 Hella n.
l-kiaders'ii'tt:. «vei.nna und Tbnaorieu
löO stnck edle Tbudaumei. neu ein-
clevlant:. geräumiger H-r. guiec-
TiMikwoner nt,c Ueiner 2t:: mit circa
10m Baumen, bau am ricirci: .^Qinr-
kluü. N'N!!dab,M er Badeoloy. Bei-
kan'Svrei'? 3mD »l. o. W. davon lagt
dei Benizer HanS Brett'mka. Langen^
Io'.- 1)70. einige iai:>'-:a 'dulden :n
4** daraus liegen, .'lnch lonu ni do-i-
^in->crkrognitz Einsicht genommen
weiden. 2'.'ö>«
Zähne
von 2 fl. an'war:-? werde'! 'chinenlor.
ohne die Wurrel -in cnn'cii.en. eingeieyi.
F. L. Panier
biirgeilicher Zahntechniker
4. Be».. Wiednei Hanomr. b‘>. Sprech­
stunden von 9- Uhr. schlechivaneade
Oedi'ie ivcrdcn iimgeatde-"t.
Fn Llavonicn
1 Haus Mil 2 cUunner und Gliche.
?iedcuacd."udai. 2', Hoch Ll'l''- und
^'enM"'eo-iiken mit 40u Tbnoanmen.
lahrlich v-
'.oiilung 'oiorr verkandich bei lH
schonbaner in Tudcnau. 2973
HanS mit tvartcn
in einem kleinen Städtchen an der
Tonau. ohne Hochn'ass'rgeialn, ai->
Tamilicn- oder Riil''ün geeignet, i^t tu
verkaufen. 2lniragen nnttr ,.A. 4-'>"\
panl. 23aidvoscn a. d. 2jbbs. Ve>-
mitllnng ausgesdilonen. I 1
AttcS Lpänglrrgcichäst
m einer '3i ooin:i'todi. wo viel gebaut
wird, tfr ioiorl naiinend billig \n i'cr- I
kauten. 9ldi vrp. 2!
Twctte S'tt>e v.i^ bei
Faul II. riöclt
Vll^Mariakilterliraße 70
Telephon 3669.
ßwt! !bklliiiKü7
He.ne.i. Bcineiioa (>vino>,. <>radl,
Tnnrd. Baichatt. Vauking. T-'w:
«Garnituren. Handinwer. sadincher.
scivicttcn. Bai-'varuiiut en. Boi nange.
Teovichc. nuna 'enige H.rreNi und
T a men k leidet, bleibet'i orte. Udren.
Lamven. sviegcl. Tivans. B.'atraken
:c. 2l'.i'trage von iolidcu Haares
varteieu nui bitte bvicfl.
Karl Schindler
vrol. Handelsnruio. Wien.
5. Be;.. Ltottberganite Mt. 4$.
KJäßSJESKBEKa^BCSH
Hans, Küchen,
Stall. Garten, Bau-Gerathe
Alois Slanee
Vl„ Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 340S.
Tampf- WMmWnk»
libf rboupt
alle l^inrichttingett r. Tamplwaschereien.
(» ainiUo t^ärstncr'S
Tvabtif, 2!?>tn. XU1., Beniing. Lniaerr
nioste H. Brannte grans.
mm
^Atlraierr!
Yortagena'ifekie«go
eU.Pf«ißb»iiläürübsr
Ijös Favorites
Senintion#'Ji'imeu-Iruifmble ä Wienerinnen).,
..Der Föwen-Iaron"
und seine komiich-vn'.ednnsch drcnirte Naul'ttiierqruvve.
The RamrnnS. Trr cinbcinigc Bargold
»nd das neue LcnsationS Programm.
DifMiionCari Blaset viiisiaiiu seses Aiini-Pusraai.
O^T“ 18 scusationcUc Variete Dummer». "5*3
2iach der Bornell^ü'a: D schrammela.
Ta )e>eanen: IX.. IiufidorMwnr. 4. Ire^iw. vw: i., .'i m r'ap::rnftr. ln i Ba;ar>.
Üolfl ». itcltiuiraut Stiilfiiiici'
17. Bez.. Iörgerstraüc 2f> sTrainwaq Halte stelle).
H c n t c:
]Vene Wiener Orpl«pum"(*e!»r!l%f5iaft
Tirector: Franz Böhm.' -.7
Aniang^ Uhr. Eintritt 2«» kr.
Morgen Turi und Toni Taröc.
«Lin gewandter, solider
!tN
.A. 2. 1.1
11 HV& ;,u acccplircn gesucht. Teerte unter
die (5ri>. b. Bt.
Russische "UW
3{c£jc!sjs?2!s
rür ben 0iarten in ii'lcn ?tn?snhrnna>'n.
Zimmer itub 0tnrten Keqelsniele. Keeiel
garnitnreit nnb .^eaeNngeln in ltvr>hter
?Ine-wahl hei
ifin). C. Jtfiecsner, Idfen
u Wien, 7 2. Kirchengasse !) und 9 a
J Ecke der LindPnoasse.
jicvliniltc. !f SZUdtu&yfägni»
20 il. siiipniias" 1
kinoben-La>»ia»jeze
"rctilnirocft ....
Scliwnrzr .Inibge n. Krnrh.
werde» oimr iS rmat anjgeltebeii.
UOlt
<>
ff.
m
14
fl.
9
fl.
h
ff.
0
8
n.
—
Tchönc Aasenzicgcl
l'Ki Sriid bWraucn in s.^aus. (Wartens
arbeiten billigst. (5cirl Lädier, Partner,
17. Be-.. Lacknergasse 4*. 2878
K a 1; in e n
in anen
mi»->nen clülarren tut
ArlgcmSlbc
phnlngialirn
ttnpfri lliche etc.
fiiinuei’ir m
Ori'itev v(ii-?mabl ,v.t
PtUtaüni Breiicn
AloisBlaschke
Wien
1.. B'ibenberi.eritrane 9.
ber
wegen gärnlichrr
Auflösung'
seit 1845 hcitchrnbni Mchclsahrik wirb her qesammte
Bwrakli ein lwchsolid gearbeiteten
unten öem Loreugungspoeise verkauft.
B»!sn ürls^
I^k.» He*.
fcrl»«»l»er4s«!>ise
Tchlni»: C'-nbc April.
Ir. *3.
Seissuti onell I
Der Damen Modesalon AloiS P r r n k l
bie!et den Damen die ^ü'ieget:bei:. ihren B.'dar» in Tvüblollr^»s^nnfec-
tion r» deekem (^Gte Pariser und Berliner Modelle in den b''Ug-
neu Preisen, hatten, genidr. von* »1. ouge'eigen. Trü!i|flbt?*firrt
gen, mit sviyen gevnn: und genickl, von 1<> ft. av'wuns. liegen
möntel mit al'uehnib.nem tragen, von 10 f;. aufwärts, und batelbttl
vorratl'ig. iowie and} Traiterririber *tet> lagernd. Bcuellungen innne-t[
12 stunden tat>e!!o-7 vassci.d angett' ngt.|
MM- Man l'iltel gen«»» die 'eldrenc zn beachlen. oa e-L kein inanen-
loc.il ist. iondcrn sich im Mezzanin befindet.
^Eois S*reyNNS
Mczzani». VI., WirdnerHauptstrahc 1 >1. Mezzanin.!
LscantwortUch« Schriitlelter: Georg tRa$(am.~
l»fe*W*»Mti*dS»i6ä6äBkiiÄleeaH«tieM*M*i**«MUtai
Druck von Gruft Bergan» ab Comp, (verantwort! i'eitet :'5bnu Ballaban.


[ 2023-06-29 10:47:56.519 - 19000417 - Seite 9 ]
Alreud-Ausgabr.
Bezugsbedingniffc: Für Wie«: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: moiiatl.
K. 3.20, viertelst K. 9.40, halbst X. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Grönländer mit einmaliger Loftversendung: monatl. X. 3.30, Viertels. X. 9.70, halbj. X. 19.40. ganzj.'
X. 38B0. Bei se p a rat er Dersendung des Abendblattes: monatl. X. 3.80, viertelst X. 11.—, halbst X. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk.1u.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Lander: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj- X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganzj. X. ö.—.— Schristleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josessgape 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei sür
Chitsrebrieie und Auskünfte: L, Sckulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsvarcasssn-Anweiftmqs-Nr. 816.888.
Nr. 4054.
Wien, Dienstag, 17. April 1900.
XH. Jahrgang.
Der Streit um's Mutterkorn.
Tie Einen lassen cs im Getreide vorkommen, die
Anderen sagen, es darf nur vereinzelt vorkomnren und die
Tritten wollen bestaunten, daß es gar nicht vorkommen darf.
Hier liegt wieder die Wahrheit in der Mute und würde nie
ein Bedenken gegen das vereinzelte Borkonrmen des Mutter­
kornes im Getreide obgewaltet haben, wenn nicht unsere
neuesten Forscher und Gelehrten aus Mangel an ander­
weitiger Beschäftigung soviel Staub damit aufgewirbelt
hätten.
So alt auch das Getreide ist, so alt ist auch das Mutter­
korn und ist wegen des vereinzelten Vorkommens desselben
im Getreide nie ein Anstand erhoben worden, was auch
ganz natürlich ist, denn säen lbnt's Niemand und was
die Natur hervorbringt, must die Natur wieder, wenn nicht
Bcseitigungsmittel hierfür vorhanden sind, einheimsen: des­
halb ist noch Niemand vom Getreide, wo Mutterkorn ver­
einzelt vorkam, eigentlich vom Brote desselben, krank gc-
Ivordcn, dre Natur star schon weile dafür gesorgt, dast die
ErnährnngsswiK in einer sowostl sür Mensche», als auch
für Thiere geeigneten und zuträglichen Qualität gedeisten,
denn sonst möchten wir Gefahr lausen, dast uns die Tstiere
auf der Weide vergiftet werden, oder cs mühte denselben
ein Pharmakolog vorangehen, um alliälligc Giftpflanzen
aus dem Grase, wo sie weiden, auszujäten.
So bot che fortschreitende Eulttir diesen Fruchtauswuchs,
der im Getreide in Form von Mutterkorn vereinzelt vor­
kommt, in der minimalsten Spur sür zulässig erklärt und
durch che Verordnung der Börsekammcr vom 30. April
1896 entschieden, dast Roggen bei Lieferungen, bei denen
cs sich um nsancemäßige Baare und um Verkäufe' handelt,
welche ohne Muster erfolgten, von nun ab Mutterkorn nur
in Svuren von Bruchtheilen, die nicht durch landwirth-
schastlickw Maniputatiouen zu entfernen sind, enthalten darf.
Weiter hat der niedcröstrrrcichischc Mühlenverband fein Ent­
gegenkommen in dieser Beziehung dadurch bekundet, dast
er am 29. November v. I. im Sikungsiaale der Börse für
landwirlhfchastliche Prodnete in Wien eine Plenarver­
sammlung abgehalten hat, zu welcher die niederösterreichische
Handelskammer, sowie che Kammer der Börse für land-
nnrthschaftliche Producre Telcgirtc entsendet hatten. Zn
dieser Versammlung wurde zur sogenannten Mutterkornfrage
Stellung genommen und über die zur Abwehr der nach­
theiligen Consequenzen zu unternehmenden Schritte be­
rathen. Tie einstimmig angenommene Resolution gipfelte
im Wesentlichen darin, es seien die Mühlenverbände Oester­
reichs aufzufordern, sich in der Mutterkornfrage solidarisch
zu erklären, um mit allen geschlichen Mitteln eine Reform
des bestehenden Sachverständigenwcsens in Bezug aus die
Lebensmitteluntcrsuchung anzustreben. Zu diesem Behufe und
zur Klarstellung der die Mühlcnindustrie wie ein Alp be­
drückenden Mutterkornfrage sei an alle maßgebenden Re­
gierungsstellen und auch an den Rcichsrath mit motivirtcn
Eingaben heranzutreten, und seien alle Handelskammern,
Landwirthschastsgesellschaften und Landesculturräthe auf­
zufordern, alle Schritte der Mühlcnverbändc nach dieser
Richtung kräftigst zu untcrstühcn. Weiter sei auch an das
k. k. Ackerbau- und an das k. k. .Handelsministerium das
Ersuchen zu richten, eine Preisausschreibung für die Er­
findung einer Maschine zu erlassen, welche imstande (?)
ist, das im Roggen enthaltene Mutterkorn gänzlich aus
demselben zu entfernen.
Erschöpfender kann doch die Sache nicht mehr behandelt
werden! Ucbrigens gibt cs in dieser Beziehung ein norma­
tives Verfahren, welches bei den k. k. Militär-Verpflegs-
magazincn der Monarchie geübt ivird und dieses könnte als
alleinige Norm, solange nämlich eine Ni aschine, die das
Mutterkorn vollständig entfernt, nicht erfunden wird, im
Allgemeinen auch iin Handel eingeführt werden. Tiefes be­
steht in der combinirtcn Reuternngs- und Ausklaubuugs-
probe, um die Gcwichtspcrcentc an Unreinigkeiten in Brot-
und Fnttcrsrüchten zu constatircn. .Hiernach sind Brot­
früchte, welche mehr als 2ö Gcwichlspercente Unreinig­
keiten, das sind fremdartige Körner, Sämereien, mit Krank­
heiten behaftete Körner, Mutterkorn, Weizengallen rc. und
Fuirerfrüchte, ivclchc mehr als 3 5 Gcwichlspercente Un­
reinigkeiten enthalten, nicht magazinsmäßig, also nicht an­
nehmbar. Tiefe Prüfungsmethode läßt sich überall durch­
führen, nachdem in jedenr größeren Orte eine Frnchtrcuter
und eine Waage zu haben ist.
Schließlich must zum Troste der neuen Forschung noch
bemerkt werden, daß jenes Getreide, wo Mutterkorn ver­
einzelt vorkommt, immer zu den besseren Qualitäten gehört.
Das Mutterkorn kommt meistens iir allzu nahrhaftem
Boden vor und ist nichts Anderes, als ein Kornauswuchs,
dessen Entstehung dem Mutterkvrupilz, einer Art Schma­
rotzergewächs, zugeschrieben wird. Wenn Mutterkorn irgend­
wo eine Verwerthung findet, so ist es in der Apotheke,
wo es besser gezahlt wird, als bei einem sporadischen Vor­
kommen im Mehl, wo ach dasselbe bei Bewcrthung eines
Kilo Mehles zu 8 kr. nicht einmal der hundertste Theil eines
Hellers entfallen würde, wahrlich kein Berlockungsvreis, um
Mutterkorn absichtlich für Fälschungen unter Millionen von
Körnern mühsam zu sammeln! 0. P.
Land- und Forstrmrtljfchaft.
sWcinbautag in KrcmsJ Ter ständige Ausschuß zur
Veranstaltung von Weinbautagen in Oesterreich, an dessen
Spitze Landesausschuß Richter nebt, veranstaltet über Er­
suchen mehrerer LandwirthGurits- und Wcinbauvereine
Sonntag, den 22. d. M., in der städtischen Turnhalle in
Krems den VII. niederösterreichisckzen Wein bau tag,
und im Anschlüsse eine Ausstellung der neuesten Weinbau-
gerälhc. Ten Verhandlungen, weiche um 10 Uhr Vormittags
beginnen, liegt folgende Tagesordnung zugrunde: Lrgani-
j tatunt der Frostwehren (Referent: H. B r e t s ch k a, Ob-
j mann des laudwirihschaftlichen Bezirk-vereines Langcnlois).
! Tas Wesen des Frost- und Hagel-schutzes (Referent: Tr.
! D. T r a b e r t, Secretär der l. k. Centralanstalt für Meteoro-
logie und Erdmagnetismus in Wien'. Tie in Niederöstcr-
reich verheerend auftretenden Rebsckmdlinge und deren Bc-
kämpnmg (Referent: Winzerichuldireetor Fr. Wenisch
aus Gumpoldskirchen). Tie neuen Zoll- und Handelsverträge
und die italienische Wcinzollclausel (Referent: I. E.
Richter, Weingartenbesitzer in Retz). Winzer-, Kellerei-
und Logcrhausgcnosscnschasten 'Referent: Landesreckinungs-
rath I. F a s ch i n g b a n e r, Vorstand des Landes-Genofsen-
schaftsbureausl. Tie Landes-Hagelverficherung (Referent: I.
Tcholda, Leiter der Landes-Hagelversicherungsanstaltl.
Tie Gefchäftsleitung besorgt Tirector Ferdinand Recken-
dörfer in Krems, welcher alle wünschcnswerthen Aus­
künfte ertheilt. Tie schon eingelangten zahlreichen Anmel­
dungen von Delegirten landwirthschaftlichcr Körverschattcil
lassen einen Massenbesuch dieses aus mcl)rfachen Gründen
Nachdruck verhole».
Der Advorntenbaner.
[s2J Kriminalroman von Dietrich Theben.
Ter öffentliche Ankläger schloß mit den pathetischen
Worten: „Ter alte Gott lebt noch, dessen Richtspruch
k-rulet: Auge um Auge, Zahn um Zahn! Und dieser Gott
der Rache führte den Zeugen in die Nacht und an den Weg
des Verbrechen», damit durch ihn die Wahrheit an den
Tag komme und die Unthat ihre Sühne finde. Es hilft
nichts mehr, wenn der Angeklagte den Richtern, den Ge­
schworenen, den Zuhörern seine Unschuld betheuert und mit
frecher Stirn zum .Himmel lügt, denn er ist überführt und
gezeichnet. Tie Furcht vor der Rache spricht aus seinem
unsteten Wesen, und der Hohn ist ihm vergangen, der ihn,
als er vor Monaten an der gleichen Stelle stand, noch!
spöttische Wendungen und Vergleiche finden und von einem!
Bilde sprechen liest, das er „nicht gemalt" habe. Aber er>
hat cs gemalt, und er wird seinen gerechten Lohn finden!
Fällen Sie Ihr Verdict ans die Schuldsrage mit ener­
gischem Ja!"
In der Antwort Oldckovs fehlte die schneidende
Sicherheit.
„Nichts gegen früher ist verändert", behauptete er,
-„als dast die 'Anklage zwei neue Zcugeir entdeckt har, von
denen der eine so wenig weiß ivic der andere. Ter eine
will tvisscn, dast ich einmal eine Waffe bei ihm getnnst
habe, und er will diese Waffe in der vom Seegrunde herauf­
geholten wieder erkennen, aber er ist im Irrthume hin­
sichtlich des Käufers, und er vermag nicht entfernt anzu­
geben, warum gerade ich den merkwürdigen Transport nach
dem See besorgt haben, uird warum es nicht ein beliebiger
Anderer gewesen sein sollte!— Und der zweite Zeuge!
Must er mich gesehen haben? Er behauptet es selbst nicht
einmal, er weist nichts, als daß er einen Mann beobachtet
hat-. Einen Mann! Einen Mann! Mich— mich— mich?
Tas ist himmelschreiend willkürlich gefolgert, ich vrotestire!
und ich versichere: nein! und hundertmal nein! ich war es
so wenig, wie ich anzugeben vermag, wer an meiner Stelle
stand —!"
Ter Angeklagte erhielt eine kräftige Unterstützung durch
den neuen Vertheidiger, der an die Stelle des alten getreten
war, seine frische Kraft sür den Clienten einsetzte und
selbst erregte Scharmützel mit dcnr Staatsanwalt nicht
scheute.
Aber das Sviel des Advocatenbaucrir war zu Ende
und verloren. Niemand konnte an dem Verbiete der Ge­
schworenen mehr zweifeln.
Tie einzige und Hauptfrage lautete wie in der ersten
Verhandlung, die Antwort der Geschworenen entgegengesetzt:
„Ja! mit mehr als sieben Stimmen."
Unter lautloser Stille erfolgte die Verkündigung des
Todcsurtheils.
Ter Angeklagte war gebrochen und raffte sich nur
mühsam zu dem heiseren Ruse: „Ich bin unschuldig!" aus.
Ticdjohamr und die wenigen Reickcndorser, die Zeugen
der Schwurgcrichtsverhandlung gewesen waren, drängten
sich, als sie mit dem Abendzuge in das heimatliche Torf
zurückkehrten, schweigend in die vor der Blank'schen Villa
angesammelte Menge und athmeten in der Fcststiinmung wie
befreit ans.
An der Ehrenpforte hielt ein mit vier Schweistsüchsen
bespannter Landauer, vor und hinter dem Wagen je ein
halbes Tutzend berittener Gutsleute, die dem jungen Paare
das Geleite geben wollten.
Hmldcrtsttmmiger Jubel grüßte das blühende Paar,
als es, von dem Hausherrn und Frau Wichbern geleitet,
aus der Villa trat, und folgte ihm, als unter dem Hüte-
schwenkcn der Reiter und Zuschauer der festliche Zug sich
in Bewegung setzte.
Tic Villa war noch lange hell erleuchtet, und die Hoch-
zeitsgästc erfuhren nicht, wie der dramatische Schlußact in
Kiel sich abgespielt hatte.
Tie Törflcr colportirten unter sich die Nachricht, ohne
sich die Feststiinmung über den Augenblick hinaus stören zu
lassen.
Christian Tiedjohann erhielt die ausgesetzte Belohnung
ausgezahlt. Er faßte die wcrthvolle Banknote mit spitzen
Fingern und versenkte sic scheu in die Tasche und daheim
in einen wohl verschließbaren, aber mit Trödel angefüllten
Schubkasten.
Erst nach Wochen holte er sie wieder hervor, betrachtete
sie von allen Seiten und schob sie sorglich in eine kleine
Casserte zu seinem Ersparten. Tas Geivenst des von ihm
sür den Verurtheiltcn hcrausoeschworencn Todes war ge­
wichen: Ter Adoocatenbaucr war zil lebenslänglicher Frei­
heitsstrafe begnadigt worden und verzeichnete in der Er­
reichung dieses zitternd erstrebten Zieles seinen letzten
Triumph. In wenigen Monden verstummte dann die Kunde
von ihm, verstummten selbst seine klnschuldsbetheuerungen
— und erst nach Jahren, aus dem harte», einsamen Sterbe­
lager, preßte sich ein herbes Geständnis seiner Schuld über
die blutlosen Lippen.
Ende.
Kaust mw Iroi Gesmiumgs-Grnosse».


[ 2023-06-29 10:47:56.519 - 19000417 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Dienstag
für die bäuerliche Bevölkerung überaus nützlichen Weinbau­
tages erwarten. Ein solcher wäre im Interesse der nieder-
österreichischen Weinbautreibenden auch schon deswegen er­
wünscht, um den zu fassenden Beschlüssen wirksamen Nach­
druck zu verleihen.
sKampf ver Juden gegen die Raiffeisen-Lassens
Aus Lemberg wird uns berichtet: „Obwohl ganz Galizien
mit seiner Bevölkerung von sieben Millionen bis jetzt kaum
drei Dutzend Raisseisen-Cassen hat, sind doch' diese gemein-
nützlichen Institutionen den Juden ein Dorn im Auge.
Darum bekämpfen sie dieselben mit allerlei und den verwers-
lichstcn Mitteln. Auf diese Weise »vollen die Juden einen
„Schutzmall" gegen die Hebung des geistigen und materiellen
Niveaus des Bauernoolkes errichten, denn die bisherige Er­
fahrung zeigt, daß dort, tvo die Raisseisen-Cassen bestehen,
die Bauern viel nüchterner und sparsamer sind, und ollmälig
aus den Krallen jüdischer Wucherer befreit werden. Unlängst
wurde eine Raiffeisen-Casse im Städtchen I a n o »v bei
Lemberg gegründet, und der Vorstand derselben »vendete sich
an das dortige Gemeindeamt mit der Bitte uni Unterkunft
im dortigen Gcincindehansc. Die zehn jüdischen Gemeinde-
räthe mit dem jüdischen Bürgermeister k. k. Notar W i c s e n-
berg brachten jedoch einen Beschluß des Gcmeindcrathes
zustande, laut welchem diese schöne Institution aus dem
Gcmeindehause verbannt »vird. Wie kann man da kein Gegner
der Gleichberechtigung der Inden sein? Jüdische Wucher­
banken »verden hier gesetzlich geschützt, Institutionen jedoch,
die dem Wucher entgegenarbeiten, sind rechtlos."
sTie Coutrole der Marktmilch in Städten.j In der
Ueberzeugung, daß die städtische Marktmilchcontrole große
Wichtigkeit besitzt, hat das k. k. Ackcrbauministcrium den
bekannten Mollereifachmann Herrn Hans Schrott-
Fiech tl mit der Ausgabe betraut, diese Frage zum Gegen­
stände seines Studiums zu machen und über dieselbe eine
eingebende Arbeit zu veröffentlichen. Tie genannte Behörde
stellt für diesen Zweck dem Autor, der erst kürzlich „Das
österreichische Lebcnsmittelgcsctz im Lichte der heimischen
Milchwirthschaft" und andere dies schivierige Gebiet betref­
fende "Arbeiten veröffentlichte, reiches Material zur Ver­
fügung, und es läge im Interesse der Zache, »venu auch die
Landwirthe ihn kräftigst unterstützen würden. Allfällige Zu­
schriften sind an den Genannten nach Krrchbcrg in Tirol zu
adressiren.
s?lns dem Marchfclde.j Aus Z >v e r n d o r f »vird uns
geschrieben: „Namentlich die Ortschaften an der March sind
zu bedauern; schon seit Mitte Januar d. I. sind infolge der
Witterung der sogenannte Waidcr»bach und der Marchflnß
aus ihren Ufern getreten. DaS Wasser steht mitten auf den
Korn-,'und Weizenfeldern und die bebauten Gerstcnfelder
sindTotal überschivemint, so daß cs nicht »nöglich sein wird,
vielleicht bis Anfangs Mai einen ziveiten Anbau zu hoffen.
Ein solcher Fall muß den Landwirth in eine traurige Lage
bringen, wenn nicht Hilfe anderseits zuthcil »vird. Im Vor­
jahre ist nufere Gemeinde durch z»veimalige Uebcrschwcm-
mung und auch durch einen hagelschlag heimgesucht »vorden,
welch' letzterer noch die vom Wasser übriggebliebenen Feld-
früchte niedermetzelte: dem rastlosen Einschreiten der Gc-
meindevertretling »var es zu danken, daß eine Steuerabschrei­
bung criuirkt »vurde, leider nrir minimal. Noch dazu ist unsere
Gemeinde bezüglich der Classeneintheilung viel zu hoch ein­
geschätzt, da sic um die hülste höher besteuert ist, als uiiserc
wasserfreien Nachbargemeindcn. Darum »vird auch mit Zu­
versicht auf unsere Herren "Abgeordneten gedeutet, selbe »nögen
für das Wohl unserer Gemeinde einschreiten und befürwortend
ihre Bitten unterstütze»»!"
sAn die Bediensteten der Bau- und BctriebS-
GefeÜschaft der Wiener Straßenbahnen.) Wir erhalten
folgende Zuschrift: In der Nummer vom 8. April des
„Neuen Wiener Journals" erschien ein Beriuit miter der
Spitzmarie: „Das umstrittene Sratut". Dieser Bericht strotzt
von Unwahrheiten. In demselben »vird eine Kundmachung
der B. u. B. G. t. st. Str.-B. so interpretirt, ats ob die
Bediensteten der genannten Gesellschaft entweder die Ligni-
datioi» ihres Benfionsfondcs oder, im besten Falle, die denk­
bar schlechtesten Bedingungen eines neuen Ltatuies zu er­
warten hätten. Ter Verfasser des Berichtes ist krampfhaft
bemüht— um mit ihm zu sprechen— die Gemüther erst
recht autzurcgen, das Mißtrauen der Bediensteten erst recht
zu steigern und einen Kamvs gegen die Gcsctlschaft anzu­
fachen, den das ,,"Ne»»e Wiener Journal" mit der Bau- und
Betriebsgescllschast selbst ans persönlichen Motiven nicht
weiter führen kann, um nicht »viedcr einer processuellen
Niederlage ausgesetzt zu sein. Schon vorher erschien int
„Neuen Wiener Journat" ein ähnlicher Artikel, der von den
Delegirten der Pensionseassc nach§ 19 berichtigt »vurde.
Das genannte Blatt hat jedoch bis heute diese Berichtigung
nicht aufgenommen, was beweist, daß dasselbe es mit den
Bediensteten nicht ehrlich meint. Tic Pensionsfrage dient
dem „dienen Wiener Jo»»rnal" nur als Mittel zn»n Zweck,
nämlich der Bau- und Beiricbsgesellichast einen Klaps zu
versetzen. In nächster Zeit werden nun die Nemvahlen
in die Penfionscasse der Ban- und Betriebsgesellichast statt­
finden. Dieselben sollen e»»tivcdcr im liberalen oder im
socialdemokratischen Sinne ausfallen— das ist der Wunsch
eines geringen Theiles, aber auch eines sehr geringen Theiles
der Bediensteten. Um für sich Stimmung zu machen, wird
nun von einigen verständnislosen Krakchlcrn dieses Juden­
blatt benützt, und die jetzigen Delegirten bei den Bediensteten
„angeschwärzt". So »vird unter Anderem behauptet, daß
die Delegirten Schniid, Zetter, Lehr und Pölz bis jetzt
nichts geleistet hätten.. Das ist uinvahr; im Gegentheile,
dieselben find stets für die Interessen der Bediensteten ein­
getreten. So haben sie im Jahre 1896 durch ihren Ver­
treter, den Herrn Dr. Pattai, einen Proceß bciin Vermal-
tungsgerichtshoie gegenüber der damaligen alten Wiener
Tramwaügesettschajt glänzend gewonnen, wodurch die da­
malige Kranken-, Sterbe- und Unterstütznngscasse unter
„Deutsches Nolksblatt«
staatliche Aufsicht gelangte. Weiler ist cs das ureigenste
Verdienst der jetzigen Delegirten, daß das gegenwärtige
Statut mit dem höheren Ptmsionsiwrmalc in Kraft gelangte
und daß die Ungerechtigkeiten des Statutes von» Jahre 1876
beseitigt wurden. Freilich hat das viele Mühe und Arbeit
gekostet, unzählige mündliche und schriftliche Anträge—
an das Eisenbahnministcrium und das Verwaltungsraths-
präsidinm der Gesellschaft allein zum Wöhle der Be­
diensteten war den Delegirten keine Arbeit zu mühevoll.
Tie derzeitigen Delegirten ivaren ferner bestrebt, einen "Aus­
blick in die Zukunft zu gewinnen, dadurch, daß sie die end­
liche Ereirung eines neuen Statutes aus Bans des Local-
eiscnbahnstatutes wiederholt beim Eisenbahnministerium
mittelst Eingaben urgirten. Daß dies geschehen ist, beweist
folgende Zuschrift der k. k. Polizeidirection: „Z. 33866/ V. 6.
W i e ii, 21. März 1900. Das k. k. Eisenbahn-
ministerium hat mit dem Erlasse vom 25. Februar
1900, Z. 6517/11, intimirt mit dem Erlasse der k. k. nieder-
österreichischen Statthalterei vom 13. März 1900, Z. 21021,
in Erledigung der von Ihnen und den Gcnossen-Delegirten
der Bedienstetcnvensionscai'se der Ban- und.Betriebsgesell-
schait für städtische Straßenbahnen in Wien bei dem vor­
genannten Ministerium am 6. Februar 1900, präsentirten
Eingabe um baldige Regelung der Pensionsverhälinüse der
Bediensteten der eben genannten Gcsellschast Folgendes er­
öffnet: Das Eiscnbahnministcrimn hatte bereits vor län­
gerer Zeit die genannte Gesellschaft aufgefordert, zu be­
lichten, ob und in »vclcher Weise seitens derselben der im
8 39 der gcsetlschaitlichen Statuten normirtcn Verpflichtung
zur Versorgung ihrer Bediensteten und deren Angehörigen
bereits entsprochen »vurde. Ueber diesen Erlaß hat die Bau-
und Betriebsgescllschast mit Eingabe de präs. 22. Januar
l. I. berichtet, daß sie ursprünglich den Beitritt zu dem
Pensioilsinstitute des Verbandes der österreichischen Local-
bahncn in's Auge gefaßt habe, daß sie jedoch von diesein
Gedanken im Interesse der Bediensteten aus der Erwägung
»nieder abgekommen sei, weil bei diesein Pensionsinstitnte
die Anrechnung der von den alten Bediensteten zurückgelegten
früheren Dienstzeit zur Pensionsbemcssung unthunlich gc-
ivcseit »väre. Infolgedessen habe sie sich für eine zweckent-
sprechende Umwandlung der bestehenden Altersversorgungs-
casse entschieden. Bevor nun diese Umwandlung verivirklicht
wt'rden könne, bedarf es vcrsichcrungstcchnischcr Ausarbei­
tungen und ans Grund derselben Auseinandersetzungen mit
den bisherigen Cassemikgliedern und der Zustiminung der
Gemeinde Wien zu gewissen Bestimmungen der neu aus­
zuarbeitenden Statuten, alles Tinge, die sich in Kürze nicht
bewerkstelligen lassen, sondern Zeit und Mühe, wie ernste
Studien, daher Monate beanspruchen. In Würdigung dieser
wahrheitsgetreuen Darstellung und der besonders fchwic-
rigcn Veihällnisfc »vurde der Bau- und BctricbSgeicllichait
»ür städtische Straßenbahnen in Wien über ihre Bitte zur
Vorlage dks Entwurfes der neuen Pensionsstatuten eine
Frist bis längstens Ende Mai l. I. eingeräumt und wird
das Eisenbahnministerium dafür Sorge tragen, daß diese
Frist nicht überschritten »verdc. Angesichts dieser Sachlage
besteht für die gesellschaftlichen Bediensteten absolut kein
Grund zu einer Besorgnis, als ob ihre Reckte irgend »vclchen
Abbruch erleiden könnten und läge cs daher im Interesse
beider Theile, das Resultat der bezüglichen Erhebungen und
Verhandlungen ruhig abzuwarten, hiervon werden Sie zn-
»olge des oben bezogenen Stattboltcrcierlasies unter "Rück­
schluß von vier Beilagen in Kenntnis gesetzt. In Vertretung:
Tr. Freund. An Herrn Paul Sckniid, Revisor der Bau-
nnd Betrieb-gesellschaft für städtische Straßenbahnen in
Wien, 8. Bcz., Ltrozzigasse 8, 1. Stock, und Genossen."—
Ans dem Allen geht klar hervor,, daß die Delegirten Allc'S
vorgekehrt haben, »vas im Interesse ihrer "Auftraggeber liegt,
ob aber auch "Alles erreicht »verden kann, »vas angestrebt »vird,
ist allerdings eine andere Frage. Das Bestreben des "Vor­
standes der Penfionscasse geht dabin, den Bediensteten ein
noch besseres Pensionsnoriilalc, beiläufig »vie das des Local-
eiieiibahnverbandsstatuts zu schassen, ohne daß die Be­
diensteten zu noch »vetteren "Nachzahlungen
herangezogen werden sollen, >v»'il die sieben Per-
eent ohnehin schon als das höchste "Ausmaß nach dem jetzigen
niederen Lohnverhältnisse erscheinen, »vobei es auch ganz
ausgeschlossen sein »vird, daß die alten Bedien­
steten fürchten in ü ssen, a u ch nur eine Stunde
ihrer G c s a in »n t d i c n st z e i t zu verlieren. Ob
dieses Pensionsnormale erhalte»» »verden wird, kann vorder­
hand nickt gesagt »verden, jedenfalls soll aber nichts unver­
sucht gelassen »verden, um den Bediensteten dasselbe zu
sichern. Die Delegirten der Penfionscasse: Paul Schmid,
I. Lehr, I. Zeller, I. Pölz.
Lhristlichsocialer Arbcitcrbuud für Niedcröstcr-
rcich.! Derselbe hatte fü- «onntag, den 8. d. M., die
städtischen Laternen »Zärter zn einer Versammlung
in I. Zimmermann's Gasthaus, 1. Bez., Rcgcnsburgcrhof,
ciiiberusen, die einen glänzenden Verlaut uahin. Ter Saal
erivics »ich als zu klein, dein» es hatten sich über 350 Mann
cingesunden. Obmann L a ß m a n n des Arbcitcrbundcs
begrüßte die Erschienenen und begründete vorerst, ivarum
der "Arbeiterbund sich zur Einbernsung der Versammlung
berufen fühlte. Er verwies auf die durch den Arbeitcr-
bnnd eingeleitete und sich glänzend beivährende Organisation
der Arbeiter im städtischen Gasivcrke, so daß in der That
bereits Erfolge anfzuiveisen sind, doch müsse man sich ge­
dulden, denn es sei selbstverständlich, daß bei einen» so
großen Unternehmen sich im Ansang Mißstände ergeben,
deren Beseitigung aber eben nur durch geeinigtes geschlossenes
Vorgehen möglich ist und hierzu ist die erste Bedingung
die Organisation. Doch dürfe letztere nicht von Einzelnen
ausgebeutet »verden, »vie dies bei den Socialdemokraten ge­
schieht. Nach scharfer Beleuchtung des "Verhaltens der
Socialdcinokratic anläßlich des Kohlenarbeiterstrikes forderte
der Redner die Latcrnanzünder aus, sämintlich dem Arbeiter-
bund beizutrcten und schloß mit einem warmen Appell
znm mannhaften Eintreten für die christliche Sache, an­
läßlich der kommenden Wahlen. Sodann sprach Herr Josef
I u n g, welcher in mehreren Beispielen aus anderen Ländern
und aus der Geschichte ausführte, »vclchen großen Werth
eine geordnete Organisation besint, indem er vergteichs-
weise auf jene schädlichen Vereinigungen hinwies, wie Frei­
maurer, Judenthuin, die eben nur ihre Erfolge der Soli­
darität verdanken, und betonte schließlich die "Nothwendig­
keit der Unterstützung der christlichen Presse. Sodann wurden
über Aufforderung des "Vorsitzenden wegen Vorbringimg
der Wünsche und Beschwerden der Laterucnivärter von jedem
17. April 1900. Nr. 4045
Bezirke je zwei Telcgiric gcivähll und die Abhaltung von
Sitzungen derselben beschlossen, »voraus Herr M i l d e die
verschiedenen Besckiverden in Gegenivarl des inzwischen ein-
gctroüenen Herrn Reicksrakhsabgeordneten B i e l o h l a »v e k
näher ausführte, insbesondere die n n g e r c ch »c n harte»
Geldstrafen, die empörende Behandlung und»
die U e b e r g r i s i c verschiedener Aussichts«
Personen. "Nun ergriff Herr Rcichsraihsabgeordnetcr
B i e l o h l a w c k, von stürniischenr Beisatle begrüß», das
Wort. Er versicherte sofort, daß bei derartigen Mißständcn,
wie sie eben Herr Milde vorgebracht, es fraglos sei»
daß hier "Abhilfe g e s ch a s s c »t werden müsse
und könne er schon heute sagen, daß ähnliche Vorkommnisse,
wie zun» Beispiel die Leute uin 1 Uhr "Nachts auizuwecken,
um das CavaUet gerade zu stellen, oder Beschimpfungen,
wie Asylbrnder, Haderlump :c. in Hinkunst nicht
mehr vorkommen >v e r d e n. Wenn ein Jnspector sich
erfrecht hat, zu sagen, er bekomme Leute genug um 1 sl. per
Tag, so sei das geniein und dumm, dem» er (Redner) selbst,
habe einmal einem Minister aus dessen Bemerkung, er be­
komme genug billige Arbeitskräfte, erividerl, man bekomme
auch Minister genug uin das halbe Geld. Zu stürmischen
Kundgebungen für Tr. Lueger kam es, als Redner ver­
kündete, daß er von Letzterem ermächtigt sei, zu erklären,
daß seitens des Gcineinderathes geplant fei, sofort nach dem
ersten Rechnungsabschlüsse für iäinmtlictic Bedienstete der
städtische» Gaswerke eine Älters- und Invaliditäts-
Versorgung in's Leben zu rufen, und daß die Ge­
meinde die Kosten derselben ganz auf sich
nehmen werde. Zum Schlüsse besprach der Redner noch
die politischen Zustände, geißelte in äußerst scharfer Weise
und bekannter Osienheit das erbärmliche und empörende "Ver­
halten der Führer der Socialdemokraten beim Kohlcnstrike,
den Raub der Strikegelder, dann die geplante
Coalition der Socialdemokraten, Juden und Schönerianer
und forderte in warmer, packender Weise zuin Kampfe gegen
dieses Judcntrifolium aus.
lLhristlichsocialer Arbcitrrresormverein für Nieder»
österrcich.I Sonntag, den 8.0. M., fand in den Räumen der
Centrale ein Unterhalrungsabcnd stall, zu welchem sich eine
große "Anzahl von Mitgliedern mit ihren Familienange­
hörigen einsand. Herr Erhard ja», trug einige höchst ge­
lungene Lieder vor, die demselben reichlichen Beifall ein­
trugen. Obniann Nagorzanski begrüßte die Erschienenen,
worauf derselbe die koinmenöcn Wahlen der IV. Curie be­
sprach und die Anwesenden aulsorderte, treu und stramm zur
Fahne des Antisemitismus zu halten
— Sontag, den 22. d. M., Nachmittags 3 Ubr, findet
im 18. Bezirke, Zahlstelle Antonigasse 36, Frolmer's Gast-
banö, eine tz 2-Versammlung statt. Tie Mitglieder der drei
Zahlstellen im 18. Bezirke werden ersucht, sich bestimm
einzusiuden.
— Sonntag, den 22. d. M., Nachmittags 3 Uhr, findet
im 5. Bezirke, Schönbrunnerstraße 69,_ Zahlstelle Sckrom's
Restauration, eine$ 2-Versammlung statt. Um ^bestimmtes
Erscheinen der Mitglieder wird ersucht. Nack Sckluß der
Versammlung findet eine Unterhaltung statt. Für Gemüth­
lichkeit ist seitens der Vereinsleitung bestens gesorgt.
— Tie Zablstelle für den 7. Bezirk beiindc» sich in
Pün's Gasthaus, Utrichsplatz 1, woselbst jeden Samstag
Abends Einzahlungen solvic Mitgliederausnahmen statt­
finden.
— In der Zahlstelle des 10. Bezirkes, Goethegasse 8,
Brunncr'S Gasthaus, finden die Einzahlungen jeden Sams­
tag, "Abends von 8 bis 10 Uhr, statt. Jeden Sonntag, 6 Uhr
Abends, finden dortselbst gesellige Zusaminenkünste der Mit­
glieder statt.
sChristlichcr Arbeiterbildungsvcrein „Einigkeit'.^
Die Ortsgruppe „Wien-Favoriten" hielt Sonntag, den
8. d. M., im Bcrcinslocal (Johann Niß' Gasthaus, Sim-
»neringerstraße 121),eine zahlreich besuchte Vercinsversamm-
lniig ab, in welcher zuin ersten Punkte der Tagesordnung
"Vereinsobniaiiii Bednar über den Zivcck und "Nutzen der
christlichen Arbeiterorganisation in ausführlicher Weise
sprach. Terselbe schloß seinen mit Beifall aufgenominenen
"Vortrag mit dem Appell an die Versammuing, der christ­
lichen "Arbeiterorganisation, soivie dem Vereine treu zur
ccite zu stehen und beide aus das Kräftigste zu unterstützen.
Znin zweiten Punkte erstattete der zweite Obmannstetlver«
tretcr G. Schäifner einen Bericht über den Verbandstag
und schloß denselben mit dem Ersuchen, für die christliche
"Arbeiterpresse stets einzutreten und rührig zu agitiren.—
"Nachdem beim „Eventuellen" noch einige Vereinsangelegen-
l»eiten bcsprotben »vorden ivaren, schloß Vorsitzender "Maly
die "Versammlung.
> Verein der Mcidcrmachergchilfen.j Sonntag, den
6. Mai, findet das Gründungsfest des Vereines in Treher's
Saaltoccilitälcii, Landstraße, Hauptstraße, mit sehr gewähltem
Program»: statt. Ter Reinertrag tvird zur Bekleidung von
Schulkindern verarintcr und verstorbener Kteidermacher-
gebilfen und theils zur "Anicliasfung des Vereinsbanners ge-
»oidmet. Im "Vorjahre wurden 19 Kinder vollständig be­
kleidet und bewirthet.
jErstcr christlicher Hausbesorger- und Portier-
verein.j Am 18. März fand im „Hotel Fncbs", 15. Be;.,
Mariahilserstraße 138, die II. Generalversammlung des
Ersten christlichen Hausbesorger- und Porliervereines »ür
Niederösterreich in Wien statt. Dieselbe war sehr zahlreich
besucht. Laut Rechenschaftsbericht besitzt der "Verein nach so
kurzem Bestände bereits ein Barverinögcn von 1133 Kr.
55 h. bei einer Mitgliederanzahl von 232. In die Leitung
des Vereines »vurden geivähtt die Herren: zum Obmanne
Forsthuber^ zum ersten Obmannstellvertretcr Huber, znm
zweiten Obmannstellvertreter Orinko, zum Schriftführer
Kutschern,^ znm haupteasiier Snkora
— Sonntag, den 29. d. M., 6 Uhr Abends, findet im
selben Local das II. Gründungsfest des Vereines statt.
Uereinsnttchrichten»
jVcrrin der Lehrer und Schulfreunde Wicnö.j
Unter ungeniein zahlreicher Betheiligung fand Ticnstag, den
10. d. M., bei Schütz »Pilder» die evnstitnirende "Versamm­
lung der neuen Ortsgruppe „Favorite n" statt. Der
Vorsitzende, Bnrgcrschuldireclor Dieß!, konnte unter An­
deren begrüßen die Herren: Stadlrath Riisaiveg, Bezirls-
vorstand Karl, Obmann des Ortsschnlrathes Kopeekn, Ob-
mannstcllvertreter des Ortsschnlrathes Nowak, die Bezirks-


[ 2023-06-29 10:47:56.519 - 19000417 - Seite 11 ]
i
Nr 4054
Wien. Dienstag
„Deirtsche« NolK«blatt«
Seite 3
rälhe "Nejeschleba, Rieder und Jerzabek, zweiten Obmann-
stellvertietcr des Hauvtausschuiies Strazanck, 3d)xiitLeitcr
Haller, Obmann der Ortsgruppe des „Lueger-Bundes" im
10. Bezirke Zivperer und viele Andere. Obmann des Orls-
schulrathes Herr Hopecfo versicherte die Versammelten, ein
wahrer Schulfreund zu sein, wies auf die im Bezirksschul-
rathe herrschende Gerechtigkeit diu und ersuchte die An­
wesenden, in den betretenen Bahnen fortzufahren. Namens
des Hauptausschusses beglückwünschte hierauf der zweite Ob-
mannstellvertreter des Hereines Herr Sirazanek die rasch
emporblühende Ortsgruppe, nochmals auf das Programm
„deutsch, christlich und österreichisch" verweisend. Bei der
daraus statlgefundenen Eonstituiruilg wurden folgende
Herren einstimmig in den Ausschuß der Ortsgruppe geimihlt:
Bürgerfchuldirector Anton Ticßl, Obmann; k. u. k. Ober­
thierarzt i. 3t. Tr. Friedrich Liehmann, Obmannstellver-
treter; Lehrer Carl Just, Schriftführer; Volksschullehrer
Eduard Kolowrat, Zahlmeister: Bczirksvorstehcr Matthäus
Karl, städtischer Oberlhierarzl Joses Lbermayer und Bolks-
schullehrer Alexander Pape, Bcisitzer. Ter nächste Redner,
Schriftleiter Haller, machte daraus aufmerksam, daß die
Schüler wohl so manches aus der allgemeinen Geschichte
lernen, jedoch in Bezug auf die genaue Kenntnis des Hei­
matlandes ziemlich wenig erfahren In dieser Beziehung
müsse eine Aenderung der Lehrpläne angestrebt werden. Im
selben Sinne sprach auch Bezirksrath und Holksschullehrer
Jerzabek. 3cach einem Antrage des Volksschullehrcrs Pape
wurde dem Schriftleiter, Herrn Carl Haller, einstimmig
das vollste Vertrauen ausgesprochen, und zugleich ersucht,
die „Schulzeitung", so wie bisher, sortzuleiten. Ein inter­
essanter Vergleich zwischen Preßgcsetz und Reichs-VolkS'chul-
gcsetz erregte die Aufmerksamkeit aller Zuhörer. Nachdem
noch Bürgerschullehrer Müllner und Schulfreund Stepanek
gesprochen hakten, schloß der Obinann die prächtige Ver­
sammlung, aus welche musikalische und declamatorische
Vorträge folgten.
sCentralverein der Bautcchniker Oesterreichs in
Wien.) Bei der kürzlich abgehaltenen ordentlichen Ge­
neralversammlung wurden folgende Functionäre gewählt:
Präses Josefs Jünger, Architekt; erster Vicepräses Bau­
meister L. Spitzenberger: zweiter Vicepräses Baumeister
Fr. Schlesinger: erster Schriftführer Fachschriststcller Fr.
Krauchinger; zweiter Schriftführer Bauleiter A. Misterka;
Cassier Baumeister Fr. Hawlisch; Bibliothekar Bauleiter
I. Gerhardt!: ^Archivar Bauleiter Ant. Kaas; Bciräthe
Baumeister I. Seemann, Baumeister I. Sellner, Bauleiter
D. Tomsa: Ersatzmänner Bauleiter Fr. Wagner, Bau­
meister Fr. Elsner; Revisoren Baumeister A. Rous, Bau-
inchster I. Wolf. Tie Zusammensetzung des Ausschusses
bietet die Gewähr, daß die deut Vereine obliegenden Auf­
gaben: Bautechnikertag in Linz 1900 und Gründung eines
Baulechnikerverbandes Heuer zur Turchsührung gelangen.
Bereinsabendc jeden Mittwoch im „Hotel Savotz", 6. Bez.,
Mariahilserstraßc 81. Stellenvermittlung unentgeltlich.
Gäste willkommen.
sDerein der Lehrer «nd Schulfreunde Im 8. Be­
zirke, Josefstadt.l Tonnerstag, den 19. d. M., um 8 Uhr
Abends, findet die Constituirung der Tischgesellschaft zu
einer Ortsgruppe statt. Local: Gasthaus „zur Ltadt
Brünn", 8. Bc;., Strozzigasse 36. Tagesordnung: 1. Bericht
des Cassiers. 2. .Neuwahl der Vercinsleitung. 3. Gemüth­
liches lMunk, Recitationen, komische Vorträge. Um zahl­
reiche Theilnahme wird gebeten. Ter Obmann: K. Pro­
haska.
sKatholischcr Schulverein für Oesterreichs
Am Mittwoch, den 4. d. M., fand in Herrmann's Saal-
localitäten die diesjährige Jahresversammlung der Orts­
gruppe „St. Elisabeth" auf der Wieden statt, die einen
zahlreichen Besuch auswies. In Stellvertretung des er­
krankten Herrn Obmannes eröffnete Hochwürden Herr Co-
operator Schandl die Versammlung mit einer herzlichen An­
sprache, worauf Hochwürden Herr Ignaz H o r t e s c k einen
äußerst gelungenen Vortrag über das segensreiche Wirken
des Katholischen Schulvereines hielt und das Treiben der
verbündeten Gegner brandinarkte; selber wies nach, ivie noth­
wendig es gerade jetzt ist, aus die Heranbildung katholischer
Lehrer zu wirken, und die Ideen des Katholischen Schul­
vereines überall zu verbreiten. Ein wahrer Beifallssturm
lohnte seine "Ausführungen. Hierauf wurde der Rechen­
schaftsbericht verlesen, und die Neuwahlen der Psarrgruppe
vorgenommen: dem Ausschuß wurde das Absolutorium er­
theilt. Zum Schlüsse folgten noch einige Gesangs- und humo­
ristische Borträge, welche die Anwesenden vollauf be­
friedigten und hieraus wurde die großartig verlaufene Ver­
sammlung vom Vorsitzenden geschlossen.
sTas vorbereitende Bureau deS CougrcfseS der
katholischen WohlthätigkeitSvcreine Oesterreichs) gibt
bekannt, daß die Kartcnausgabe für den am 20., 21. und
22. Mai stattfindenden Conqrcß bereits begonnen hat und
im Bureau, 1. Bez., Singerskraßc 12, 2. Stock, täglich von
10 b-i 12 Uhr Vormittags, mit Ausnahme der Sonn- und
Feiertage, Karten zu 4 Kr. (inclusive Berichts behoben werden
können.
'Erster österreichisch ungarischer Central-Züchter«
verein edler Eanarirn.j iSitz in Wien, 1. Bez., "Nibelun-
aengasic "Ar. 9.* Am 1. Februar fand in den gesammlen
Saallocalitäten dcs Restaurants Johann Müller, 1. Bez.,
Nibelungengafse Nr. 9, im Gebäude des Oestcrreichischen
Ingenieur- und Arckitektenvercincs, die feierliche Preisver-
theilung mit nachfolgendem Programme statt: 1. Feierliche
Preisvertheilung der anläßlich der stattgeiundenen zweiten
großen allgemeinen Canarienausstellung zuerkannten Me­
daillen und Ehrenvreise. Anschließend ein Tanzkränzchen,
verbunden mit einem Juxbazar, unter ircundlicher Mit­
wirkung der Musikgesellschait „Euphonia" "Dirigent Herr
Franz A. Beseel. Herr Vorstand Julius Jacksch eröffnete
den Festabend, welcher von circa 350 Personen besucht war,
um >,-.10 Uhr Abends mit einer längeren, die Zwecke und
Ziele der Canarienzucht betreffenden Ansprache: speciell der
mühevollen und beschwerlichen Ausgabe der Preisrichter ge­
dachte er mit warmen Worten und sprach diesen Herren
(Homolka, Kratochwil aus Kolin und Reis,, welche dieses
Annes mit wahrer Ausovferung drei Tage lang gewaltet
haben, den besten Tank im Namen dcs Vereines aus. Er
dankte ferner der Frau Louise Klein, den Herren
Norbert Pohl, Matejiceck, Johne, Schriftführer Fischbach,
Cassier Maschina Littmann rc. re. Ganz besonders hob er
aber die Leistungen des Mitgliedes Herrn Cassierstellvertre-
ters Franz Fischer hervor. Zum Schlüsse richtete Herr Vor­
stand Jacksch noch beherzigende Worte an die Mitglieder,
mit dem Wunsche, auch fernerhin die Interessen des Ver­
eines nach besten Kräften zu wahren und zu vertreten.—
"Run wurde die Vcrthcilung der einzelnen Medaillen und
Ehrenvreise vorgenommen.— Tas hierausfolgende Tanz­
kränzchen und der Besuch des Juxbazars verliefen in der
animirlesten Stimmung.— Am 22. Februar hielt der Ver­
ein seine ordentliche Generalversammlung ab.
Herr Vorstand Jacksch eröfsnete die sehr gut besuchte Ver­
sammlung und begrüßte die Anwesenden. Nach einem kurzen
Rückblick über das verflossene Vereinssahr ersuchte er Herrn
Schriftführer Fischbach und Herrn Cassier Maschina über
die Thätigkeit des Tirectoriums den Rechenschaftsbericht vor­
zulegen. Herr Schriftführer Fischbach brachte hieraus das
12 Seiten starke Protokoll der Generalversammlung vom
Jahre 1898 zur Verlesung und führte weiter aus, daß im
Vereinsjahre 1899 54 neue Mitglieder beigetreten sind,
somit der Verein 104 Mitglieder zählt. Aus dem nun folgen­
den Berichte des Cassiers Herrn Maschina ging hervor, daß
der Verein, inclusive der Ausstellung pro 1899, eine Cassen-
gcbahrung von 5637 Kr. 14 H. in Empfang und 4874 Kr.
84 H. in Ausgabe, mithin ein restliches Vereinsvermögen
von 762 Kr. 30 H. auszuweisen hat. "Alle diese Ausführungen
wurden von Seile der anwesenden. Mitglieder mit Freuden
ausgenommen und wurde dem scheidenden Tirectorium das
"Absolutorium per "Acclamation ertheilt. Nach Erledigung
weiterer Bercinsangelegcnheiten nahmen die Mitglieder die
"Neuwahl des Tirectoriums vor. Tas Ergebnis war fol­
gendes: Julius Jacksch, Vorstand; Joses Matejiceck. erster
Vorstandstellvertreter: Carl Johne, zweiter Vorstandstell-
vertreter: Rudolf Fischbach, Schriftführer; Josef Kramer,
Schriftfübrerstellvertreter: Ferdinand Maschina, Cassier;
Franz Fischer, Cassierstelloertreter; Paul Littmann, Archi­
var; Carl Todtschinder, Archivarstellvertreter: Josef Ho-
molka, Franz Sohs, Rudolf Fischer, Beiräthe; Heinrich Kauf­
mann, Norbert Pohl, Wenzel Kratockvil, Ersatzmänner:
Hans Lindenthal, Ignaz Babka, Revisoren. Nach der Wahl
wurden von Seite mehrerer oppositioneller Mitglieder meh­
rere Interpellationen eingebracht, welche von Seile der Ber-
einslcitung beantwortet wurden. Zum Schlüsse führte Herr
Vorstand Jacksch aus, daß das Tirectorium sich von seinem
Grundsätze, die Zucht edler Canarten in Oesterreich-Ungarn
zu heben und populär zu machen, nicht abbringen lassen
wird und mit Kraft und Ausdauer arbeitet, damit der Zweck,
die Canarienzucht zu einem wahrhaft volkswirthschastlichen
Factor zu gestalten, in Erfüllung gehen und der Verein
wachsen, blühen und gedeihen möge.— Alle Zuschriften
sind an das Tirectorium, 1. Be;., Nibelungengafse "Nr. 9,
hingegen recommandirte Briefe und Telegramme an den
Vorstand Julius Jacksch, VI/2, Gumvendorferstraße Nr. 124,
dann alle Geldsendungen an den Vereinscassier Ferdinand
Maschina, VI/2, Gumvendorferstraße 88 d, zu senden.
(Zwei neue katholische Studentencorporationen in
Wien.) Vor einigen Tagen wurden in Wien zwei neue sar-
bentrageude katholische Studentencorporationen gegründet.
Tie katholische Landsmannschaft „Kürnberger" deutscher
Hochschüler aus Lberösterreich und Salzburg und die katho­
lisch-österreichische Landsmannschaft „"Nordgau" für deutsche
Hochschüler aus Böhmen, "Mähren und Schlesien. Mit diesen
Gründungen ist den gut christlichen und patriotischen Stu­
denten deutscher Zunge aus Lberösterreich und Salzburg
einerseits und aus den Sudetenländern anderseits Gelegen­
heit zum Anschlüsse gegeben.
sTer Favoritener Wohlthätigkeitsvcrein „Lcnnc-
felder-Bund") veranstaltete am Sonntag, den 7. d. M., in
Rapvl's Rosensälen ein Fest, wobei die Lriginal-Grinzinger
mit i^ren Sängern Schiel, Edi und Biedermann und Scha­
ckerl Lckasshauser coucertirten. Tie Säle waren bis aus das
letzte Plätzchen dicht gefüllt. Unter den Anwesenden sah
man auch mehrere Herren von der Bczirksvertrelung mit
ihren Familien. Um 1 Uhr begann das Tanzkränzchen, zu
welchem ein Orchester des Munkdirectors Sckallinger die
lustigsten Weisen ausspielte. Nach dem ersten Walzer begann
die Preisconcurrenz, bei welcher einige, von den Festgästen
selbst gewählte Herren als Preisrichter fungirlen; nach dem
Scrutinium gingen als Siegerinnen hervor: Fräulein Mizzi
Mersi, die ein prachtvolles, silbergesticktes Album, und Fräu­
lein Rosa Schwager, die ein wunderbares Kasseeservice für
sechs ^Personen erhielt. "Nach der. Preisvertheilung wurde
dem Tanze bis zum frühen Morgen gehuldigt. Vom Comite
waren anwesend mit ihren Frauen: Franz Richter, Ob-
mann; Franz Klein, Obmannstelloertrcter: Theodor
Schwager, Michael svanner, Cassierc: Leopold Kopriwa,
Rcchnuugsführer; ferner die Ausschußmitglieder Franz Wüst,
Franz Lindmayer, Leopold Falk, Johann Cimrcktz, Adalbert
Paliy und Joses Görlich. Tas Reinerträgnis ist ein sehr
beträchtliches.
Jl. Marine-Militärvcterancnvcrein „Tegetthosf".)
Am Lamstag, den 7. d. "JK., fand unter Beisein des Herrn
Präsidenten Adolf Sluga, sowie zahlreicher Vcrwaltungs-
räthe^ und Mitglieder die feierliche Eröffnung der neuen
Zahlstelle dieses Vereines in der Währinger Brauhausrestau­
ration statt. Bei dieser Gelegenheit wurde das dem gegen­
wärtigen Leiter dieser Zahlstelle, Ehrenpräsidentenstellver­
treter, Herrn Valentin Ambor, welcher durch mehr als
20 Jahre dem Vereine angehört, gespendete Bild, durch
den Herrn Berwaltungsrath Emanuel Schwarz nach vor­
hergegangener warmer Ansprache enthüllt und der Be­
stimmung übergeben.
jLeopoldstädter Mannergesangverein.) Dieser Verein
hielt kürzlich unter der Leitung seines bewährten Chormeisters
Herrn Carl Führich seine XXXII. Gründungsliedertafel ob
und brachte sieben Neuheiten zur Aufführuna. DenGIanzp »kt
des AbendS bildete die Aufführung von Schumann's „Ter
Rose Pilgerfahrt", in welcher die Damen "Neurath, Holeczek,
Zechner und die Herren Schmitz, Mayer und Steinbauer ihre
Solopartien verdienstvoll zur Geltung brachten und war be­
sonders Fräulein Holeczek für ihren mit prachtvollem
Organe und seelenvollem Vortrag gebrachten Part Gegenstand|
besonderer Aufmerksamkeit. Für die gemischten Chöre hatte sich
der sanglich berühmte „Lehrerinnen-Damenchvr" dem Vereine
zur Verfügung gestellt, so daß das Werk «n allen Theile» ge­
lungen zur Aufführung gelangte.— Von Männerchörcn ge­
fielen ganz besonders ein nationaler kräftiger Chor des
Vereinschormeislers, Führich» „Hoch das Banner deutsches
Lied", Engelsberg's „Muttersprache" mit einem unvergleichlich
schön gesungenen Baritonsolo des Dereinssolisten Mayer und
Weinzierl's „Lockung" in welcher das VereinSmitglico Herr
17. April 1900
Albert Schäfer mit seinem Tenor glänzte. Chormeisterstellver-
treker Klein brachte den Clnvierpart in gewohnter virtuoser
Weise zur künstlerischen Geltung.
Kncherscharr.
Tie moderne Chemie. Eine Schilderung der
chemischen G r o ß i n d u st r i e. Bon Tr. Wilhelm
B e r s ch^Mit 730 "Abbildungen, darunter zahlreiche Voll­
bilder. In 30 beliebig abnehnibaren Lieserungen (zu­
sammen 60 Bogen' zu 60 Heller— 50 Pf.— 70 Cts.
vollständig ausgegeben. "Auch coniplet gebunden zu haben
in Prachtband, für nur 21 Kr.— 17 Mk. 50 Pf.—
23 Frcs. 40 Cts. und geheftet in drei Abtheilungen, jede
6 Kr.— 5 Mk. 7 Frcs. (A. Hartlebens Verlag in
Wien.) Leider ist die Chemie ein nur wenigen Ein­
geweihten vertrautes Gebiet. So Mancher wird abgeschreckt,
sich näher mit dieser Wissenschaft der Wissenschasten zu
befassen; denn er glaubt, dies könne nur nach Ueber­
windung einer den Geist tödtenden Vorschule geschehen.
Taß diese Ansicht nicht zutreffend ist, zeigt der vor­
liegende Prachtband „Tie moderne Chemie". Ter
Autor schildert darin alle chemischen Industrien, er ver­
steht es. auch den Laien mit ihren Grundlagen vertraut
zu machen, ohne besondere Vorkennrnisse vorauszusetzen.
Dadurch vermittelt er dem Leser aber auch gewissermaßen
den Geist der neuen Zeit, die, von den einigen Wahrheiten
der Naturwissenschaften ausgehend, es versteht, sie für die
Zwecke der Praxis und der Allgemeinheit umzumünzen.
Ta aber heute die Chemie fast alle Zweige der Ju-
dustrien beherrscht, muß der Gebildete auch mit ihren
Grundzügen vertraut sein. Ein wirklich populäres Buch
über dieses hochwichtige und interessante Thema haben wir
bisher entbehrt. „Tie moderne Chemie" füllt diese Lücke
unserer Literatur aus, und nicht nur die zahlreichen,
großen Etablissements entnommenen Abbildungen, sondern
auch der gediegene Inhalt machen das Werk zu einem
Nachschlagebuch und trefflichen Rathgeber, der für Alt
und Jung dauernd seinen Werth behalten wird.
„Ter Stein der Weisen." Tas vor kurzer Zeit zur Ver­
sendung gelangte 18. Heit dieser einzigen in deutscher
Sprache erscheinenden universellen Zeitschrist populär-
wiisenschastlicher Richtung (A. Hartleben's Verlag, .Viens
zeichnet sich durch seinen ebenso abwechslungsreichen als
fesselnden Inhalt aus. Hierzu kommt die große Zahl von
Abbildungen— im Ganzen 45— welche zur Erläuterung
der nachbenannten Abhandlungen dienen: Thierherzen,
Fleischextractfabrication, Tie Moinentvhotogravtne,
Tirecte Beförderung der Slraßenwagen auf elektrischen
Bahnen, Stoffe für Möbel und Tapeten, Tie Franz
Josessbrücke in Ofen-Pest, Tabakpflanzungen auf
Sumatra. Tas Heft enthält ferner eine umfangreiche Dar­
legung über die Religion der Naturvölker und viele tech­
nische und naturwissenichafrliche Mittheilungen. Bei aller
Rührigkeit der Schristleitung, die an ihr wahrzunehmen
man gewohnt ist, dürste die nächste Zeit den
Lesern der beliebten Revue noch manche angenehme Ucber-
raschung bringen. In dem vorliegenden 18. Hefte irnd
nämlich sehr ansehnliche Preise für zwölf größere illu-
ftrirte Abhandlungen, welche wichlige naturwissenschaft­
liche und technische Fragen der Gegenwart betressen, aus­
geschrieben.
Ta» Blatt der Hausfrau. Ein freudig begrüßter Gast, der
sich nickt nur in vielen Dingen nützlich inacht, sondern auch
für Unterhaltung sorgt und einen sonnigen Humor mit­
bringt, ist „Tas Blatt der Hausfrau"; Admini­
stration: Wien, 1. Bez., Nibelungengasse 1 und 3. Ter
übermüthig lustige Roman „Tas .Heiratsjahr" von Fedor
v. Zobeltiy rechtfertigt seine Bezeichnung als „Lustspiel-
roman", denn die Scenen wechseln rasch wie in einem
guten Lustspiele und sind lustig bis zur Ausgelasseuheit.
Tie Fülle der praktischen und nützlichen Artikel im Hauvt-
blatte und der hübicken Geichiailchcn im „Blatt der Kin­
der" ist so mannigfaltig, daß eine Auswahl schwer wird.
Außerdem ist der Modetheil mit zahlreichen ausgezeich­
neten Modebildern geschmückt, zu denen Schnittmuster nach
persönlichem Maße geliesert werden, wodurch jede Haus­
frau in den Stand gesetzt wird, sich ihre Garderobe selbst
zu fertigen, io daß der Preis von 30 H. per Heft nebst
Schniltmusterbogen sabclhast billig erscheint.
Urrsaumürrngs-Anzrigen.
Politische.
Montag, den 23. d. M.: Ter polcti cch e
F o r t s cd r i 11 i o e r e i n „E i n t r a ch t" i m 3. B e-
z i r k e hält Abends 8 Uhr eine Wählerversammlung in
Dreher's großem Saale, 3. Be;.. Haupisiratze 97, ab. Tages-
ordiiung: 1. Eröffnung der Versammlung durch den Obmann.
2. Tie chriillichsvciale Partei und ibre Gegner. Redner
Bürgermeister Tr. Carl Lueger. 3. Parlament und Volk.
Redner Reichsraths- und Landtags- Abgeordneter Leopold
Steiner. Ter Zutritt zu dieser Versammlung ist nur
christlichen Wäblern gegen Vorweisung der mit dem Vereins-
stemvel versehenen Einindungstarte gestaltet. Christliche
Wähler, erscheinet in Mafien in dieser Versammlung^ und
zeiget dadurch, daß Ihr unbegrenztes Vertrauen zur chrc'.llich-
socialen Partei und deren Führer Tr. Carl Lueger habt!
Gewerbliche.
Freitag, den 20. d. M„ 3 Uhr Nachmiltaas. findet in
der Dolkshalle des neuen Raihhauses eine Geiionenscharisoer-
sammluno der RcarkioickualiennLndler statt. Ta die für den
21. v. M. ausgeschriebene EenoffenlchaftSvcrsammlung be­
schlußunfähig war, so bat dies zur Folge, daß dis stir Leu
20. d. M. einberufene Generalversammlung ohne Rücksicht auf
die Zahl der Erschienenen aiitige Beschlüße saifen wird. Tie
Mitglieder werden im eigensten Jntereffe ersucht, zahlreich zu
erscheinen. Diejenigen Wähler, respective Wählerinnen, welche
den, bei der Generalversainmluc'g amtireiiden Genoffenichafls-
fiinctionäreil nicht persönlich bekannt sind, iverden, um ihre
Agnoscirung zu ermöglichen, gcbeien, sich außerdem durch
Vorweisung ihres Gewerbescheines oder Steuerbogen» z»
legitlmiren.


[ 2023-06-29 10:47:56.519 - 19000417 - Seite 12 ]
Seite 4 Wie». Dienstag ^Deutsche« UolLsblatt- 17. Kml 1900 Nr. 4054
Franonzeltimg.
Vlaibnet vtibeltr,
Lchönheiispstcgc.
Von Dr. med. R. K e h 17.
I.
Schönheitsmittel.
Schönheitspflege ist nichts Anderes als Gesundheits­
pflege, denn gesund sein, heißt auch schön sein. Was krank
ist, kann nicht schön sein. Tic rinnst der Schönheitspflege
erstreckt sich, wenn sie eine richtige sein soll, nicht nur ans
die Oberfläche des Körpers, ans die Hautpflege, sondern
auch ans den ganzen Organismus.
Viele Menschen verstehen unter Schönheitspflege nur
die äußerlichen Mittel, die Anwendung der üblichen
kosmetischen Mittel, welche der Haut eine schöne Farbe,
den sogenannten „guten Teint", geben sollen.
Tarnm wird der Arzt als Kosmetiker nie oder nur
höchst selten benutzt, aber sogenannte Schönheitsmittel,
wenn sie ordentlich durch die Rcclamc in Scene gesetzt
ünd, werden vielfach begehrt, selbst zu lächerlich hohen
Preisen. Was wird beute nicht durch die Reclamc ange­
priesen?
Tie Schönheitsmittel einer Aspasia, einer Ninon de
Lcnclos und anderer weltberühmter Schönheiten waren
kaltes Wasser zum Waschen und rauhe Tücher zum Ab­
trocknen. Bei ihnen floß die Schönheit aus der natürlichen
Quelle, aus der vollkommenen Gesundheit. So behielte»
sic dieses Geschenk einer gütigen Natur bis in das hohe
Alter. Jeder schlechte Teint ist eine Krankheit der Haut
oder der Widerschein einer Störung innerer Organe und
allgemeiner Functionen.
Alle Verunreinigungen des Teints sind daher als
primäre oder secundärc Hautleidcn zu betrachten, welche,
wenn sie nicht blos vorübergehend durch Erkältung, Magen-
verderbnis oder dergleichen bedingt sind, als Leiden zu be­
handeln sind und nicht durch äußerliche Teintmittel. Tes-
halb soll man so wenig wie möglich Tcintmittcl gebrauchen,
denn wer einen gesunden Teint bat, bedarf der künstlichen
Mittel nicht. Freilich ist vollkommene Gesundheit heutzutage
etwas sehr Seltenes, und viele Menschen können Hilfs-
und Heilniiitcl nicht entbehren. Nur die .Haut in einem
normalen Zustande zu erhallen, muß inan die Bildung
saurer' oder ranziger Versetzungsproducte vermeiden.
Als' unschädliches äußerliches Mittel dient dazu am
^stcn der Borar. Dieser ist das mildeste Alkali,
ivelches Säure und Fett bindet, al>o unschädlich macht.
Borax ist inilder als die gewöhnliche Seife, welche
stets überschüssige Soda enthält, welche der Haut schädlich
ist. Ter Borax verbindet sich mit dem über Nacht säuerlich
gewordenen Hautsctt zu einem reizlosen Reinigungsmittel,
zu einer Art müden Seise. Nebcubei wirkt er kühlend und
entzündungswidrig. Eine Lösung von 40 Gramm Borax
aus ein Liter Wasser ist die geeignetste, die man auch als
Mnnd« und Zahnwasser gebrauchen kaun.
Wer eine cmpstndsamc, leicht rauh werdende Haut hat,
reibe dieselbe mit Glneerin ein. Nach wenig Minuten kann
man diese Einreibung schon mit Seife abwaschen und hat
eine günstige Wirkung. Je länger das Glycerin mit der
Haut in Berührung bleibt, desto besser ist cs.
Auch Benzoe hat einen Ruf als Teintvcrbesscrer.
Tic berühmte „Juugscrnmilch" besteht aus einem
Viertelliter Mandelmilch, der mau 00 Gramm Bcnzon-
tinctur zugesetzt Hai. Tie im Handel vorkomniendc und
theuere französische Jungsernmilch ..lait vinrinal- ist eine
Mischung von 1.3 Gramm „Tolii-Baisamtinetnr", welcher
man tropfenweise ein Liter Rosenwasser zugesetzt hat,
wodurch eine milchige Mischung entsteht.
Tic deutsche Jungsernmilch ist ebenso gut und viel
billiger. Tie Engländerinnen ersetzen die Jnngscrmilch durch
einen kalten Auszug von Mcerrettjg durch Milch.
Ein beliebtes Toilctteinittel ist das Schminken oder
Pudern. Ein weißer Teint mit schwach rothen Wangen >var
ichonbcidenaltenEulturvölkcn das Ideal von Schönheit. Zum
Auftragendes Puders bedient man sich in dcr Rcgcl eines Büschels
aus dem Flaume des Schwanes oder auch der Gans. Alle
Schmink- und Pudcrstofse sind unschädlich, so lange sie
keine metallischen Bestandtheile enthalten. Unschädliche
Puder- oder Schminkmiiicl sind Reisstärke, Talk, Speckstein,
geschlemmte Kreide. Schädliche Mittel sind dagegen Blei-
weiß, Zinkweiß, Magnesia und Wismntoxnd. Ein viel
gebrauchtes, unschuldiges Teintpulver ist folgende Mischung:
Ein halbes Kilogramm Rcisstärkemchl, 13 Gramm Iris-
Pulver, zehn Tropfen Ambracsscnz und ctivas Rosenöl. Tas
..Klan,- iV:mi;ais- ist ebenfalls eilt cmpiehlenswcrlhcs Pulver,
welches sich Jedermann selbst machen taun, da er nur aus
gleichen Theilen von geschlemmtem Talk und Speckstein
besteht.
Alle Schminken oder Pulver, welche Metalloxyde ent­
halten, zcrscnen sich ans der Haut, namentlich im Ballsaale,
wo Hitze und Ausdünstung die Zersetzung noch beschleunigen.
Ta wundern sich manche Tarnen, wenn ihre Haut frühzeitig
welk, gelb bis bräunlich wird, wenn sie fortwährend Metall-
schminke oder Metallpudcr gebrauchen.
Freil ich verleihen gerade a ns- weiße» Metalloxyden
i bereitete Schminken der Haut eine brillante Weiße, auch
decken sie manche Runzel zu, aber der Schaden bleibt nicht
aus. Tie Haut wlld mit der Zeit llocken, spröde, fettlos,
runzelig; sie neigt zu Ausschlägen und kleinen Geschwüren.
Mit der Zeit lleten sogar chronische Vcrgistungscrschcinun-
gen auf, die sich in Abmagerung, Kopfschmerz, Krampf »nd
Rheumatismus zu erkennen geben. Aehnliche Erscheinungen
kann man beobachten bei Personen, die ihr Haar mit
metallischen Substanzen, namentlich mit Blcisalzen, färben.
Tie rothen Schminkmittcl sind ivenigcr schädlich als
die weißen. Tie gebräuchlichen sind das Karmin- und das
Saflor-Roth. Karmin wird aus der Cochenille gewonnen.
Cochenille sind die getrockneten Weibchen einer Schildlaus­
art, welche in Mexiko heimisch ist. Ter Farbstoff der
Cochenille ist die Karminsäure, welche fabriksmäßig durch
Süurcbchandlung in Karminroth und Zucker gespalten wird.
Tas Saflorrot tvird aus den getrockneten Blüthen von
„Carthamus tinctorius" gewonnen. Diese Pflanze ist im
Oriente zu Hause, wird aber auch bei uns gezogen und
„falscher Safran" genannt.
Diese beiden rothen Schminken, Karmin und Saflor,
sind sehr theuer und daher sehr der Verfälschung unter­
worfen. Viele Personen gebrauchen Zinnober als rothe
Schminke. Tas ist sehr schädlich, denn Zinnober ist rothes
Schwefclguccksilber. Tas Quccksilbermctall aber und seine
Salze sind dem menschlichen Organismus sehr schädlich.
Meines Backwcrk zu Wein oder Thees
-0 Z i m m t st e r it c. 230 Gramm gesiebten Zuckers mit
der feingeschnittenen Schale einer Citrone und drei zn
Schnee geschlagenen Eiweißen nebst vier Gramm Zimmt
verrühren und dann ein Drittel dieser Masse wegnehmen
und aufheben. Zu den übrigen gibt man 230 Gramm
feingestoßcne, nicht abgezogene Mandeln mit etwas Eiweiß,
und walkt dann den Teig auf einem mit Mehl bestreuten
Brett aus, formt kleine Sterne und bestreicht sie mit
der zuerst aufgehobenen Zuckermasse. Hierauf bäckt man sie
auf einem mit Wachs bestrichenen Blech langsam. b>
Z u ck e r r i n g c. AnS 200 Gramm Mehl, 05 Gramni
Butter, 100 Gramm Zucker, 3 Dotter, ellvas Citroncnschale
einen Teig auf dem Brett bereiten, hierauf fingerdicke, cnva
16 Centinietcr lange Rollen daraus formen, die Enden mit
etwas Eiweiß bestreichen und verbinden, die Ringe werden
hierauf mit Ei bestrichen, in Hagclzuckcr getaucht und auf
ein mit einem Papier belegtes Blech gelegt, langsam ge­
backen und erst nach dem Erkalten voni Papier genommen.
Beide Backwerkc sind sehr haltbar.
,Alte Fässer zu reinigen. i Gcichiinmcltc Fässer
könuen in verschiedener Weise gereinigt werden, wichtig ist
aber vor Allem, daß man kein heißes Wasser hineinbringt,
bevor der Schimmel möglichst gut mit einer Bürste entfernt
wurde: denn durch das Ucbernicßen des Schimmels mit
heißem Wasser entstehen riechende und schmeckende Stoffe,
welche in das Holz eindringen und daun nur sehr schwer
zu entfernen sind. Vor Allen, ist also die imicrc Wand
eines geschiumieltcu Fasses mit einer Bürste und mit kaltem
Wasser sorgfältig zu reinigen. Man reinigt die Fässer mit
Tamps oder heißem Wall er. Man setzt dem Wasser, welches
zum Reinigen verwendet wird, gebrannten Kalk, Soda,
Schivc'eliänre oder sckNvefligsaiiren Kalk zu.
Gewerbe.
fFachauSsteNung.l Heute, um lOUbv Vormittags, wird
im Sitznngssaale der Kleidcrmachcrgenonciiichaft, 1. Bcz.,
Fü'.terergafsc .'!\ 2. Stockt, eine Fachausstellung, arrangirt von
den Schülern und Schülerinnen der unentgeltliche» Zuschneide-
eurse (Lystcin KrnniO, erönnci. Diese Ansnellung gibt Zeugnis
von der theoretischen und vrakttfchcii Ausbildung in den vom
Fachlehrer Franz Josef Krninl veranstalteten imcittgelttichcn
Znschncideenrien.
sGenosscnschast der Stadt und Lohnfuhrtocrkcr.s
Am ll. d. Nt. fanden Functionärsivahlen in der Genossen­
schaft der Stadt- und Lohnsuhrivcrtcr statt. Gewählt wurden:
zum Vorsteher Eduard R tute r, zum Vorneherncllvertreter
Anton Schneider, zu Ausschüssen Gustav Kots m a r n,
Georg N obre r und Joses Zauner, zum Ersatzmann
Mathias Schmidt.
Erklärung.
Wcqen ba elektrische» Higarren-Anzündcr rriimr bei
oU'Un im B. 7. 'i-nmu-um ane irrige Meinung, indem gecunlivl
n'ird. eine einmalige Änschasfung eine-* tollen HUhuu Siunuatc*
aemun, um lclieu 4 lnn«ilich omie wettere -innen mimet attgcti-
l'liltlich Vicht ,;n Iuu'ai. iy* si'irn ta’jci nenn verlasen, t>iiZ nun tui
aetiviui'ai i'iuimvn, dre Tausende dulden e.eroücr imben. ;<-.twei!i.,
die öUHhliiiucr mtenm: iuu da: cH':11iuiicn 3 trom jeden Monat
eil die »'.TtenenZe if 11 sah len .nun.
?ic rinvuirg. um mir einem io kleinen vortativen
VlpuslViitetifii immer iojini Irian ;u l'abai. in cVn nocii nietn meiicr,
nUelä ^NldeltZ ii'iiv- bn jjpcJ) eriiYia, lomim noco dedentrnd theurer.
Um dem %. Z. Piilniann noeii ’A'io.ilidiscir entfleqen^n
lummen, iibmteimic idi non heute aU dieie '.’ii'uawuc, nutti wenn
sie niefit neu mir tiu&, ;,itr ttttZalcrokion mm ict'c von ft. 1.Ö0
mit eiiici (Mavniirie von l'?,'nulen, selnünenuiiiditco normale ö'efianoi-
uinst innüuc-ita'cpT, wld tnfllirbcu ^imMntqrn von IO bi* |5 iVirtl.
.'u>o cm (ümil'on. der monatlich ans ca '^O k»-. kommt.
T'ie'V'- Giil.sesienlomma'. wird Mc «»impatliic. u>cli1;c du->
verchrliche dicicn kstmniralen bereit imstestri;briiistr, noch
freifjeru «nfc bei jeder ofelegenncit al-? l'fennen' verweirden,
3 ’.imal sie in alle» Bra-ölageii von 0 n. vorlrnndcn iiiid.
'Jini siild eiii»unilnt :UC,/ llui'cin.'i!»lio»c‘' (oluic
Batterie), lammen ater theurer.
üoeliachilmMutl
Etablissement ovlifcher Artikel
Carl Müller
Wien, Margarethen, Pilgramgasse,. ,,Ksystallhof w.
Heidellreermein.
Alter bewährter, biStetüLek Mittel bei Thientertr, TarmiatarrHe und Breche
TtirchfäUc. tju Haben in alten
Schnell- u.Schön-
O Schreibmaschine
die Gknzigc aui der Welt
"'it answechsel,
ck baren Latein-,
-E dcuriäier ^-raetur-
und Handschrift-
- ^upen. :m
BrobemM'cbineu kosten­
frei
icn n. cniW.vans
Fred Schrey, Wien. I., Kärntnerstrasse 26.
Gkriklitlichk Allttiöilssjllilk
Men, IX., Lekerg 288 e llk -,,m
('«eirengaiif der Spttalgassc >.
Versteigernngen irnd freibändige Verkäufe von Möbebr,
Kleidungsstücken. Pretiosen n. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwifckien tt und lst klbr Vormittags und 4 und 6 IlHr
Nacknnittags statt. Tie zur Veräntzentng gelangenden
Gegenstände tonnen zu den gleichen Stunden betichtigt
werden.
K. k. priv.
spccif.
Mnndsciftpuritas
von Dr. (f. pt. Fader, kaif. Itter. Leibzahnarzt.
<>wiucnt 'auietil.ocnd und krannic-v Nini'er'ticmn von könUÄem GCcfimac?
2m 'ul,reu a:einreihn?: a.uanhr:. >i. n. !. 'Unvilcelrum; tidereal erliaalich
: Tose f!. I— \>ir>. I Bauernmarkt S* J4S
L. Luser’s Touristenpflaster.
Das amüäsir. teerte Miltfl ssm MmMSL, scliwieiei etc.
II nii|>l-llepot:
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
Lnser’s~
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr
Mnhr's
Erste blinke, mn>krgltlchliche,concnrrkn;l.Änalität.
Preis per ftilo 60 kr.
Posteolli netto 4 Kilo Inhalt fl. franco.
WarWnlir, Wic», Vjl.Wicustr. 77.
Lieferant des k. k. stleichs Kriegsministerinms :c.
Feinste Referenzen. Profpectc gratis.
Fürst von Metternich’schc
Bestes Tafelwasser der Welt. 883,
Gurort u.StaliadKönigswart (Böhmen).
Ilanpt-Depot lu'i S. Ungar jtin.. k. N. k. Hof-T.ietVrnnt,
AVii■ 11. I.. .l;isnmira'ott>tr. 4. KiliüUlii'h in allen Apotheken
und Mimialn asseilianaiutic-en Central-Kanzlei Wien, I.,
Kärntnerrinq Nr. 5.
Veiantivortlicher Schriftletter: Georg Rnhsam.
Truck von Ernst Bergnni L Eomp. (verantwortl. Leiter: Edm. Ballaban.)

