
[ 2023-06-29 10:36:07.446 - 19000405 - Seite 1 ]
Preis dieser Umumer:
3» Wie«: 8 k; i« -er proviu;: 1« k.
Ji-
Telephon der Schriftlcitung:
Nr. 1378.
Morgen-Ansgalie.
Erscheint S Uhr Früh.
Herausgeber: Ernst Dergani.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.87-1.
Bezugsbedingntfie: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak Trank abzuholen: monatlich K. 2.00. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
X. 3.20, Viertels. K. 0.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Grönländer mit einmaliger Postversendunq: monatl. K. 3.30, oicrtdj. K. n.70, Halbs. K. ln.40 ganjj.
X. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.60, viettel,. K. 11.—, halbj.'x. 22.—, ganz,. X. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörrge Länder: Viertels. K. 16.-.— Nur für die Provinz 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tag!. Äusg. mit Beilagen)
sammt Poitversendung: monatl. X. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Poswersendung: Viertels. K. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz',. X. 5. -.- Schriikleitung. B-rivalmng.
Lnkündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Men, VNI. Josessgasse 4-6. Klemer Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahmc, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chlfsrebriefe und Auskünfte: l.. Schulcrfttaßc 22.— Telegramm Adrene: „Pcrgaui, Wien." Posrsparcaoen-Anweifungs-Nr. 816.^68.
!lr. 4043.
Wien. Donnerstag, 5. April 1900.
X!!. Jahrgang.
Der „Liberalismus" in Oesterreich und
Ungarn.
Wenn dem Judcnlibcralismus in Oesterreich
irgend etwas Unangenehmes passirt ist, dann pflegt
die jüdische Presse stets die Blicke ihrer Leser auf die
dem Judcnttium so günstigen Verhältnisse in Ungarn
hinzulenken, um auf diese Weise die stark gesunkene
Hoffnung auf bessere Zeiten wieder aufzurichten.
Transleithanien gilt mit vollem Recht als der Hort
jener „Freiheit", die die jüdischen Zeitungen und ihre
Hintermänner meinen, und jener „idealeZustand", der
von denselben in allen Staaten, in denen sie zu Ein­
fluß gelangt sind, angestrebt wird, ist dort
thatsächlich bereits verwirklicht. Es ist daher be­
greiflich, daß die „Neue Freie Presse" und die
ihr geistes- und stammesverwandte „öffentliche
Meinung" keine Gelegenheit vorübergehen lassen,
ohne mit Neid über die rothwcißgrünen Grenzpfählc
nach jenen glücklichen (?) Gefflden hinübcrzuschauen,
wo der Antisemitismus zwar ebenso vorhanden ist,
wie überall, wo Arier und Semiten mit einander in
Berührung kommen, wo aber der das Judenthum
unter seine Fittiche nehmende Pscudoliberalismus von
der staatlichen Omnipotenz geschützt und gewissermgßen
zu einem Dogma gemacht wird, mit dem Ungarn sicht
und fällt. Tie Regierungen, die jenseits der Leitha
schalten und walten, haben es stets als ihre
oberste Aufgabe betrachtet, nichts zu thun, wo­
durch sie mit jenem Elemente des Landes, das
bei den Namensmagharisirungen den höchsten
Percentsatz erreicht, in Conflict gerathen könnten.
Wenn die verfolgten und unterdrückten nichtmagyarischen
Nationalitäten ihr verbrieftes gutes Recht forderten,
dann hatten die ungarischen „Staatsmänner" für diese
Klagen und Beschwerden im günstigsten Falle taube
Ohren, meistens freilich antworteten sie auf ein der­
artiges kühnes Unterfangen mit unzähligen „Hochver-
raths" Processcn: wenn aber in der judäomagyarischen
Presse irgend etwas im Interesse der „Freiheit" oder der
„Gleichberechtigung" gefordert wird, dann haben sämmt­
liche ungarischen Minister nichts Wichtigeres und Eiligeres
zu thun, als diesen Wünschen Geltung zu verschaffen.
Es mag daher das öffentliche Leben in Ungarn noch so
viele Pestbeulen der Eorruption ausweisen, die jüdische
Presse wird stets auch das himmelschreiendste Unrecht,
das dort geschieht, vertheidigen, denn sie kann sich ja
keine besseren Bcrhältmssc wünschen, als sie dort
herrschen.
Herr v. S z e l l ist. als er dem gewesenen
Ministerpräsidenten Baron B a n f s n im Amte nach­
folgte, von den liberalen Blattern Eisleithaniens mit
schmetternden Jnbclsansarcn begrüßt worden, denn seine
ganze Persönlichkeit wie auch seine Vergangenheit boren
die sicherste Gewähr dafür, daß er sich gewiß niemals
gegen das, was inan in der „Reuen Freien Presse"
und im'„Pesicr Llopd" „liberale Grundsätze" nennt,
versündigen werde. Wir konnten uns auch wirklich nidit
erinnern, daß der gegenwärtige Chef der ungarischen
Regierung die von der soeben näher bezeichneten Seite
in ihn gcietzteil Erwart»»!,ge.a» jemals getäuscht liättc.
Er hielt, was man sich von ihm vcrfvrach. Und bett
noch schien es in der letzten Zeit, als ob sich über
seinem Haupte Gcwlttcrwolkcii zusainnieiiziehen wollten,
Herr v. S z e l l, der als der Fleisch und Blut gewordene
Liberalismus betrachtet wuroc, war gewissen Leuten
plötzlich nicht mehr liberal genug! Und das kam so.
Es geschah das Unerhörte, daß ein Vertreter des
ungarischen Ackerbauininisteriums sich aus wirth-
schaftlichcn Gründen gegen die jüdische Ein­
wanderung aus Galizien in einige Grenzcoinitatc
anssprach— was natürlich als ein cclatanter Beweis
antisemitischer Gesinnung betrachtet und dem be­
treffenden Beamten als cm Eapttalvcrbrcchcii ersten
Ranges angerechnet wurde. Tamil aber noch nicht
genug. Herr v. S z e l l hat sich als ein Gegner der
Iudeneinwandcrung aus Rumänien
es aus! Das bekannte Wort:
Mantel, wenn er nicht gerollt iK!"
in den jüdischen Kreisen Ungarn
geworfen: „Was mint uns iw
Ministerpräsidenten, wenn die
dcclarirt. Kenn war
Was nutzt mir der
variircnd, wurde
> die Frage auf-
LReralismns des
egnungen desselben
nicht auch dcu aus Galizien und anderswoher
einwanderiiden Juden zugiitc summen sollen?"
Herr v. S; e l l weiß, was das Fudenthnm in
Ungarn zu bedeuten hat und darum hat er üch auch
beeilt, seinen in Gefahr gekommenen Ruf als unver­
fälschter Liberaler wieder reinzuwaschen. Er hat— ohne
daß dazu ein rechter Anlaß vorhanden gewesen wäre—
eine große Rede vom Stapel gelassen, die eine
Sammlung >o ziemlich sämmtlicher liberaler Plirasen
ist, die er sich seit seiner Minisierpräsidenlschast bei
verschiedenen Gelegenheiten geleistet batte. Er hat auf
eine Bemerkung des Abgeordneten Grafen Z i ch y,
betreuend die eventuelle Revision der kirchcnpolitischen
Gesetze, in ungewohnt schroffem Tone erwidert,
daß an diesen legislativen Schöpfungen unter gar
keinen Umständen gerührt werden dürfe, und zwar
deshalb md'4, weil dieselben nicht nur vom Sland-
vnnitc der „Recklsgleichtzeil' und Gewiiieussreibeit,
sondern auch non dem des „Ausbaues des cinheilltchen
ungarischen Ranonattiaales" notlnvendig seien: eine
Ausrollnng der cvnsesiivnetlen Trage wurde die „Zer­
stückelung der Ration bedeuten". Tieie Rede des
ungarischen Ministerpräsidentcu fand den Berichten der
Pesler Blätter zuiolge „langanbalicnde lebhafte Zu­
stimmung" rechts und auf der äußersten Linken ertönten
Eljenrufe und Avplans. Dieser Kundgebung der
Majorität dcS Abgeordnetenhauses hat' 'ich am
Tage darauf auch die gesammtc judischmagliarische
Presse angeschlossen. Run kann Herr v. Szcll wieder
ruchig schlafen, sein Liberalismus nt wieder über
Zweifel erhaben
allen
Wir haben bereits eingangs dieser Anssnlirnngen
Der letzte Niese.
Märchen von Th. v. Binder.
Siegwin Armagar, der letzte Riese, lebte seit Jahr­
hunderten einsam, verlassen und trauernd aus seinem Berg­
schlosse im hohen Norden. All' seine Lieben, Vater, Mutter,
Geschwister und Freunde, sein ganzer Stamm, war ans-
gcstorbcn— die Zeit der Rieten war vorüber!
Mit den gcivöhnlichen Sterblichen mochte er keinen
Berkehr pflegen, sie schienen ihm zu klein, zu nichtig. Er
fährte daher ein trübes, einsiedlerisches Dasein und lebte
fest nur mehr in der Erinnerung an die Thaten seiner
Irgend. Sein Haar und Barl waren silberweiß geworden,
aber ungebeugt blieb er vom Alter, in seinen Adern rollte
eben Riesenblnt.
Eines Tages, da er wieder seiner glücklichen Jugend
gedachte, wo er sich so fröhlich auf der grünenden, blühen­
den Erde utmhertummelte, da erfaßte ihn der Trang, in
die Welt hinauszueilen. Es zog ihn hinab ins Thal, um
zu sehen und zu hören, wie sich seither Alles gestaltet
holte und wenn er auch nicht mehr die Stimme eines
Ltammesgenoiseir hören konnte, so wollte er doch die Stimme
des kleinen Mcnschenvolkes vernehmen. Fast nnivillkiirlich
griff die Hand nach dem mächtigen Schwerte, das an der
Wand hing, er umgürtete sich damit und ivenigc Augen­
blicke später schritt er weitausgreisend den Wald hinunter,
dem Thale zu.
Ein stattlicher junger Jägersmann, der eben den grünen
Tann durchzog, um ein Stück Wild zu erjagen, gewahrte
den ungeheuren Mann, dem er kaum bis an das Knie
reichte und ob er auch sonst ein ganz beherzter Bueiche
war, diesem mächtigen Beeggeiste war sein Muth nicht ge-
lvachsen. Er wollte fliehen, doch schon hatte ihn der Rieste
erblickt. Wenige rasche Schritte genügten und der Jäger
zappelte in der gewaltigen Rechten Armagar's. Vorsichtig
setzte dieser dcu kleinen Menschen ans den Arm, wie ein Kind
seine Puppe, sah ihn guimülbig an und sprach:
„Warum sürchlest Tu Tich vor mit st Weil ich groß
und nngeichlacht bürst Glaubst Tu den», ein Riese trüge
nicht eben solche Gefühle in der Brust, wie Ihr, ivinzigc
Mem'cheukiudcrst Rein, »ei», mein Kleiner, idi will Tu
nichts zuleide thun, ich biu kein Menschenfresser. 'Aber sprich
doch, ich >mU wieder einmal nach laugen Jahren eine
Mcn'chcnstimmc hören."
Turch die gulmüthigen Worre des Riesen hatte der
Waidmaiin wieder Muth geiroiiueu, aber von dem idi
famen Erlebnisse noch ganz verwirrt, stammelte er:
„Fürchten, nein— aber Ihr seid jo groß, daß jw mich
vor Staunen nicht fassen kaun."
„Wie das lieblich zirpt", sagte Armagar halb für fiel».
„Willst Tn nicht mit nur touimen und lnir öu Well etn
wenig 'eigen, Kleinerst Iä> fnrchic, id) tun ein Fiemdling
in ihr geworden, beim seil Iabrhnndcrlcn habe in» tir in du
mehr gestehen."
„Jahrhunderte' Ei. des in lange her", meinte dei
Jäger, „da werdet Ihr wobt viel 'Acnes sehen, denn idi
bin kaum dreißig Jahre att und idion in dreier Zeu in gai
Bietes anders geworden."
„Wohl, woht", entgegnen.' Jener, „Komm' setze T'.di am'
meine Schnllcr, damit wir sdnieller iorlkommen. Tn bin ia
tktchr wie eine Feder. Willst Tn um nur ge hen'?"
! F,Gewiß will idi, Ihr sweiiit mir ia gar nid» bös-
■ artig zu sein und io ctivas erlebt man »in» r!!e Tage."
j Und nun idinü der Rieie nur geirattigen Tel".u:e:i den
! Berg hinab und der Jager freute sich :vic ein Kind, daß
: er von seinem hoben Sitze ans, über die Wiviel du B rume,
! lL’ett i ii s Land hinaus idnnien ton nie.
; Als sie in ea- Tliat l>,iiabg.Uomm :> n ,u nu :ur'.' der
'Riefe neben. Ta gab es io mei Neues .zu r!,an>>', daß er
' nicht wußte, wohin er zuerst die loei sen' r;h-:. Ein
schönes Gebäude, das mnieu ,n einem große» (Lieden »and
! und das eine vcrg'.Kdcie Kuppel trug, fiel tl'.ii b'sonders auf.
. „Ei", l'i'i er, d tr,uii lniin' liend. ,da.- nenne >di mir
' einen »t'■ Ii'ii Baiaü. Ten oa: nd> i:'hei!;n* Wei König
■ literher g.baiu."
,,'Aein
, den
lim 1
oh:
.Ni r, 1
iual- 'if| e
'b'.i
III". f
ingegnete
der Jager
lartie
lud,,
,i>Ov
t)i an
t'
■ni
B
i ;I '-, das
Landbans
reihn
'ii
ao.de.sn
laiMitw
„vni!
Tii
> .v>a;
euuö V
andeism
■an
inu- ii
ui einem
goldenen T acli st
T ,' r
Mills
; iKiius;
, l>
r >i■
n lü'ö
frariam
.) ‘i: '-. kl i •:
", IM
(; a
li} 1,
.; !)
iT
ia’UI.
v.lll
n\n »'
«
a:
.M'
du brav.
Er in ein
qai
OU'PC
L T'T
iMicn'f,
r. au
1
o u;:
Bene zu
ieinem Re,>
diü’ui'
! i'Vt"
! dem,
i r>.
1 1 I
I'-lN"':'.
■ütirrnsj
ui-E» Bl ul i
>u '.’n
'?" f>
ngie
'.'I. i.i
ega. ii
'"IM,
.IN
eiln
T u daS
u;
„l'Hll::
I• nß."
„"NU.
LA:
nn'lli i
: de,
fei! iodi
1 r :~
1
und ietn
u.ip mii-r
•er
v! i ’’ir
z :v a-
;i w, i ;U'Ci
!.
ttsile:
„Was
ialii
•i'.ici)
, vra
st.'mie
'
wei di
:v Jager
Kauft nur bei Gestnnuugs-Grrrosseu.


[ 2023-06-29 10:36:07.446 - 19000405 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
„Deutsche« Volksblatt"
5. April 1900
Nr. 4043
erwähnt, daß der Wiener judenliberalen Presse dies bereits Samstag na» Pest zurückkehren werden. An den
Rede des ungarischen Ministerpräsidenten sehr a propos j Conferenzen nehu-.cn theil: Go l u ch o w s ki, Vorsitzender;
gehalten wurde, ist sie doch durch dieselbe in pjx j Kr i eg h a mme r. Ä a l a n, «paun, Koerb^er, «zell,
ihro» Offi-vit in vorfct l B o h m. B a iv e r k und L u k a c s. ^ie Schluß-
Lage versetzt 'vordem ihren Le en, ,o recht drastisch! wird unter dem Vorsitze des Kaisers stattfinden.-
,Zeigen zu können, wie hell drüben in Ungarn die^ beut Olmühcr „Pozor" bewirbt sich Dr. S t r a n s k y
^onne des „Fortschrittes chrahlt^ wahrend über Oeiter- unt mährische ^andesausichußmandat, das durch die
reich angeblich die schatten nnsterfter Reaction, bevorstehende definitive Resignation Dr. Tuczck's frei
lagern. Dort eine Regierung, die cs ablehnt, auch l werden dürfte, und soll für den Fall seiner Wahl ent-
nur leise an der Macht des Liberalismus rütteln zu i schlossen sein, auf das Reichsrathsmandat zu verzichten,
lassen— hier ein Ministerium, das die Reichs--Viel Glück auf die Reise!— Bei der in Pilsen statt-
Hauptstadt den „antisemitischen Hetzern" ausliefert. Sv> gehabten Assentirung haben die Mitglieder der
eine kleine Parallele macht sich °ja recht gut! Wir i Arischen Bezirksvcrtretung gegen die Abfassung
glauben übrigens nicht, daß es den jüdischen Blattern!^ 1 o 1 o r o II c
die Abfassung der
in deutscher Sprache P r o t e st er­
hoben und ihre Unterschrift verweigert. Der Protest
wurde zur Kenntnis genommen, am Protokoll jedoch nichts
geändert.
diesmal nur darum zu thun war, dadurch, daß sic die
Verhältnisse in Ungarn in den leuchtendsten Farben
schilderten, einen umso aufiallenderen Cvntrast zu dem
grau in Gran gehaltenen Bilde zu schaffen, das sie von 1 Wien, 4. April. (Ausschüsse des nieder-
der Lage in Oesterreich zu entwerfen pflegen. Tie Absicht ö st e r r e i ch i s ch c n Landtages.) Gestern hielt der
geht weiter. Schon wiederholt ist der Versuch gemacht Finanzausschuß unter dem Vorsitze seines Ob­
worden. den Umstand, daß in Transleithanien Jene, mannes Abgeordneten Prinzen Alois L i e ch t e n st e i n
die bei uns wenigstens des politischen Einflusses zum «ne Sitzung ab, in welcher mehrere bemerkenswerthe
Angelegenheiten berathen wurden. Unter Anderem lag ein
großen Theile verlmttg geworden sind, noch '»' Bentze Gemeinde K r° n a u bei N e u. A i g- n um
d» unumschrank en H-rrfchaft find. st-, einer Wieder- A b l ö s u n g s ä m m t l i ch e n B e s i tz e s d e r B e-
belebung des Liberalismus auch in Oesterreich auszu- wohn er durch das Land vor. da die dortige
nützen. Der in Wien bevorstehende Wahlkamps sott zu Bevölkerung infolge der alljährlich wiederkehrenden Ueber-
einer letzten und entscheidenden Kraftprobe des! schwcmmungen auszuwandern entschlossen sei. Für
„Liberalismus" werden und da heißt es Scheiter zu-\ fämmrtidiett Grundbesitz wird ein Betrag von 60.000 fl.
sammentragen. um das längst erloschene Feuer der j beansprucht. Der Finanzausschuß beschloß, es seiden, Landes-
Beqeisterunq für jene Ideen, die in der jüdischen Presse! ausschusse die Vornahme von Erhebungen und Erstattung eines
ihre hauptsächlichste Vertretung finden, wieder an-> Vorschlages an t>cn San&tac, aufouiraaeit.- •Sülgememen
inben. Tu-wM^ mch. red,, fl d,„ 3 c„. und
soll denn das Beispiel Ungarns anspornend und an- bewilligt.— Dem Verbände von Genosse,ischastkstrailken-
casscn wurde süc das RcconvaleSceiitenheim in Königstetten
ein Beitrag von 2000 Kr. bewilligt: bezüglich de§ vom
eifernd wirken. Auch sonst regt Manches zu Vergleichen
an. Herr v. Szell hat, um das unter Baron Banffy
schon bedenklich in's Wanken gerathene „liberale"
System zu retten, ohne Zaudern mit den radiealsten
Elementen des Abgeordnetenhauses einen Pact geschlossen
und bei seiner letzten Rede jubelten ihm auch die
Kossuthiffen zu. Alles „zur höheren Ehre" des
Judenliberalismus! In Wien spinnt sich etivas
ganz Aehnliches an: Herr K. H. Wolfs
hat den Liberalen für die bevorstehende Wahlschlacht
die Bundesgenossenschaft der Radiralnationalen an­
getragen und diese Unterstützung ist nicht abgelehnt
worden. Freilich in Oesterreich gibt cS einen Factor,
mildem der Liberalismus in Ungarn trotz seiner zahl­
reich vorhandenen Gegner nicht zu rechnen hat. Dieser
Factor ist die große und mächtige antisemitische Parte,,
die es zu verhindern wissen wird, daß in Wien der
Judenliberalismuö mit Hilfe radicalnationaler Ueber-
läufer wieder zur Herrschaft gelangt.
Inland.
Wien, 4.April. (Vom Tage?! Ter ungarische Minister­
präsident v. Szell und der ungarische Finanzminister von
Luk a cs sind heute Abends in Begleitung ihrer Sccreläre
aus Pest hier eingetroffen. Wie schon berichtet ivurde, wird
der ungarische Ministerpräsident mit dem ungarischen Banner-
herrn und Oberstkämmerer Graf Aladar Andrajsy morgen
Donnerstag vor Beginn der allgemeinen Audienzen bei der
Eidesablegung des neuernannten ungarischen Ministers am
kaiserlichen Hoflager Grafen Julius Szcchenyi intervcniren.
Gleichfalls morgen beginnen im Ministerium des AeuPern
die gemeinsamen M r n i st e r c o n f e r e n z e n,
die Freitag beendet sein dürften, da die ungarischen Minister
selben Vcrnne gestellten Ansuchens um einen Beitrag für
das Rcconvalesccntenheim in Zeilern bei Amstetten wurde
die Einleitung von Vorerhebungen beschlossen, da das für
diesen Zweck angekaufte Schloß noch nicht adaptirt ist.—
Für die Vornahme der T u b e r c u l, n i m p s u n g bei
Kindern wurde ein Betrag von 10.000 Kr. bestimmt.
Bezüglich der für den Oesterr.-ungar. Gcslügelzuchtverein
beantragten Subvention äußerte Abgeordneter N o s k e
wegen gewisser Vorfälle in diesem Vereine Bedenken,
weshalb die Einleitung von Vorerhcbungen beschlossen wurde.
* Wien, 4. April. (Eine Deputation der
Po st- und Telegraph? ii manipulantinnen
aus B ö h m c n,^ M ach r e >, und Schlesien)
sprach bei dem Finanz- und Handelsminister vor, um mit
Rücksicht darauf, daß durch den Erlaß des Handels­
ministeriums vom 19. März d. I., welcher rückwirkende
Kraft besitzt, in erster Reihe die Diciiställesten eine Aufbesserung
ihrer Bezüge und ihres Avancements erfahren, eine Re­
gelung ihres Gehaltes zu erbitten. Tie Deputation bestand
aus Angehörigen jüngerer Jahrgänge und überreichte ein
Memorandum, das ihre Lage und Petita darlegte, deren
wichtigstes die Schaffung eines Grundgehaltes
von 80 Kronen ist. Beide Minister empfingen die Deputation
ausis Freundlichste. Tr. v. B ö h m- B a w c r k aner­
kannte die mißliche materielle Lage der Petentiniien und
die Berechtigung ihrer Postulate und versprach, sein
Möglichstes zu thun. damit denselben Rechnung getragen
werde. Freiherr v. C a l l sagte, die jetzige Entlohnung
der Post- und Telegraphenmanipulantinnei, müsse als eine
unzureichende bezeichnet werden. Er scinerscitS
wolle sich für eine Besserung derselben einsetzen, doch habe
die Sache auch ihre finanzielle Seite, die früher in günstigein
Sinne gelöst werden müsse.
* Wien, 4. April. (Die liberale Parket
und diedeutsche Staatssprache.) Abgeord­
neter v. Grabmayr erinnerte kürzlich in einer Versammlung
in Innsbruck daran, daß man in den Sechziger- und
Siebzigerjahren, als die Deutschen die Zweidrittelmajorität
im ReichSrathe besaßen, hätte daran denken sollen, die
deutsche Staatssprache gesetzlich zu fixiren. Dr. Sturm
richtete nun demgegenüber an die „Reue Freie Presse"
folgende Zuschrift:
„Ich erlaube mir als seinerzeitiger Antragsteller und
Berichtersiatter nach so vielen ungegründeten Angrificn in der
' Spracherifragc— Sie ich, der Pojemik abhold, unbeantwortet
j lieh— gegenüber dem von einem so gemäßigten Politiker wie
! Gralwiapr gegen „seine politischen' Vorfahren erhobenen
schwersten Vorwürfe", daß sie die deutsche Staatssprache nicht
gesetzlich feststellten, njs sie (angeblich!) in den Sechziger- und
S'ebzigerjahren die Zweidrittelmajorität hatten— darauf hin­
zuweisen, daß (ganz abgesehen von der stets fraglichen Haltung
des Großgrundbesitzes) die D e u t s ch e n diese Mehr­
heit z st keiner Zeit hatten und auch im
Jahre 1867 bei Berathung der Staatsgrundgesetze hierzu
die Stimmen der Poie» benöthigten, welche sowie die
Slovenen (und leider auch die Deutswböhmen) gegen den An­
trag des Referenten im Versassuiigsausichuye dem Artikel XIX
die ipätere erweiterte Mästung und Wirksamkeit gäbe». Selbfl
1848 konnte Löhner nicht einmal die deutsche Verhandlungs­
sprache im Reichstage durchsetzen, und ivir ivaren daher auch
im Wurmbrand'schen Antrage auf dem Standpunkte, daß
Artikel XIX die Staatssprache gar nicht betreffe (mein Bericht
und Uugers Rede im Herrenhause), die wir nuv „festhalten"
wollten und noch heute auf den Staatsnoten, Briefmarken
u. s. w. als Ruine erblicken. Sie würden mich zu großem
Danke verpflichten, wenn Sie diese» Gedanken (wenn auch
nur in der Form einer Zuschrift) gelegentlich Raum geben
würden, da die Männer, welche im Sommer und Herbst
1867 die Staatsgruiidgesctze, conscssionslose lind Schulgesetze
schufen— darunter ich als einer der frühesten Berlreter der
deutschnationalen Richtung— gewiß nicht verdienen, von
wenig unterrichteten Parteigenossen mit leichtfertigen Vorwürfen
überhäuft zu werden."
Der Versuch Sturm's, sich und seine Parteigenossen
von dem von Abgeordneten Dr. v. Grabmayr erhobenen
Vorwürfe reinzuwaschen, ist nicht glücklich. Allerdings besaß
die Versaffungspartei für sich allein nicht die Zweidrittel­
mehrheit, allein sie war zweifellos unter dem Ministerium
Auersperg II in der Lage, sich eine solche zu beschaffen,
wenn sie in ihrer unglaublichen Kurzsichtigkeit die auf der
bekannten 1869 er- Resolution des galizischen Landtages
(Sonderstellung Galiziens) basirenden Forderungen
der Polen acceptirt und sich dadurch in
Wesiösterreich freie Hand geschaffen hätte. Allein
das thaten sic eben nicht undHerrDr.SttirmundseinePartei-
genossen bewiesen damals dieselbe politische Kurzsichtigkeit wie
später am Ausgange des Ministeriums Auersperg II auf dem
Gebiete der auswärtigen Politik. Gerade Herr Dr. Sturm,
aber, den die ./Reue Freie Presse" einen „der geist- und
einsichtsvollsten Männer, die je dem Reichsrathe angehört
haben", nennt, hat sich damals als Berichterstatter über das
Budget des AuSivärtigen in der Delegation so wenig „ein­
sichtsvoll" erlviesen. daß er und seine Genossen von dem
Abschliissedes deutsch-östcrrcichiichcn Bündnisses dann geradezu
überrascht wurden.
Wien, 4. April. (Arbeiterschutz bei den
Rcgiebauten und Hilfsan st alten der
E i s e n b a h n e ».) Im Eisenbahnniiliistcrium sinden der­
zeit Berathungen der betheiligten Ministerien über den
doielbst ausgearbeiteten Entwurf eines Gesetzes statt, das
die Ausdehnung der zum Schutze der Arbeiter bestehenden
gesetzlichen Bestimmungen nach Analogie der Gewerbe­
ordnung auf die bei den Regiebauten und Hilfsbetrieben
der Eisenbahnen verwendeten Arbeiter zum Gegenstände hat.
Der Gesetzentwurf ivird nach Abschluß der Berathungen
dem Arbeitsbeirath zur Begutachtung vorgelegt werden.
erschrocken. „Das darf man nicht, da käme man ja an den 1
Galgen!"
„Warum? Wenn er ein Lump ist, muß man ihn toöt-
schlagen!"
„Herr, das geht nicht mehr an. Das Recht des Stärkeren
hat aufgehört. Jetzt hat nur das Gesetz rcchtzusprcchen."
Ter Riese brummte noch etwas von „besseren Zeiten",
„zertreten" und „Schurken" in den Bart, schüttelte den Kopf
und schritt dann weiter.— Rach kurzer Zeit stieß er mit
der Brust au etwas an, das sein Fortkommen hemmte.
„Wer hat denn die dummen eisernen Fäden aus­
gespannt?" rief er, „man kann ja gar nicht gehen, Ra, ich
will das Zeug gleich zerreißen." Damit griff seine unge­
heure Faust nach dem Hindernis.
„Haltet ein, haltet ein!" schrie nun der Jäger, „das sind
ja keine Fäden, sondern Telegraphendrähte, wer die be­
schädigt, verfällt in eine schivere Kerkerstrase."
Armagar zog seine .Hand erstaunt zurück: „Telegravhen-
dräthe? Was ist denn das für eine Geschichte?"
„Ter Telegraph besteht aus elektrischen Vorrichtungen
an verschiedenen Punkten, die mit solchen Drähten unter­
einander verbunden sind. Wenn man auf einer Seite tippt,
so entstehen Zeichen wie Buchstaben, die aus der anderen
Seite sogleich gehört und gelesen werden. Ans diese Weise
kann man in wenigen Minuten über die ganze Erde
sprechen."
„Lügst Du mich -nicht an?"
„Aus Ehre nicht. Was hätte ich von einer solchen
Lüge?"
„Sonderbar, sonderbar. Ihr Menschen müßt doch
kluge Thierchcn gegen uns Riesen sein, denn aus so etwas
kamen mir ivahriich nicht."
Nachdem er einen Ausweg gesucht, ohne die „Fäden"
zerreißen zu müssen, schritt der Riese wieder weiter, doch
nicht allzu weit, denn plötzlich hörte er ein heftiges Brausen,
Puskcu und Rollen und sofort blieb er stehen.
„Halloh! Ein feuerspeiender Lindwurm oder Drache!"
schrie er' erfreut, „den wollen ivir uns gleich einsangen!"
Damit griff er nach seinem Schwerte und wellte vorwärts
stürmen, doch der Jager klammerte sich krampfhaft an, riß
ihn an feinem.Haar und Bart und rief entsetzt' „Um Gottes-
willcn! Zurück, Riefe! Sonst sind wir Beide zermalmt, ver­
loren
„Was? Dieses Schlänglein soll ich nicht in die Tasche
steckeit?"
„Das ist sa keine Schlange, sondern ein Eisenbahiizug
und darin sitzen Hunderte von Menschen, die alle so ivie
wir verloren wären, wenn Ihr den Zug aufsaugen wolltet!"
„Wie? In dem Bauche dieses Wurmes sitzen
Menschen?"
„Aber ich sage Dir ja, es ist >vcder eine Schlange, noch
ein Wurm, sondern eine menschliche Erfindung, ein Eiscu-
bahnzug, so lasse Dich doch belehren!" Und während nun
der Zug vor den erstaunten Augen Armagar's vorübcr-
brauste, erklärte ihm der Jäger, so gut cs gehe» wollte,
wie beim Telegraphen, was ein Eiscnbahnzug eigentlich sei,
der Riese aber schüttelte bedenklich das gewaltige Haupt und
meinte'. „Seltsam, seltsam! Da ist ja so ein dummes Ding
stärker, als ein Riese. Zu meiner Zeit wäre man auf einen
solchen Teuselsspuk nicht gekommen."
Nachdem Beide dem Zuge lange nachgeblickt, schritt
Armagar weiter, aber lange sprach er kein Wort, so mächtig
wirkten die gewonnenen Eindrücke aus ihn ein.
Tein kleinen Mci,scheu auf des Riesen Schulter schwin­
delte bei den großen, weit aiisgreisendcii Schritten des Ge­
waltigen, denn in wenigen Minuten ivaren sic weit, weit
von des Jägers Revier fortgekommen. Er zog sein Jagd-
fernglas anS der Tasche und sah zurück, ob er noch das Forst-
haus entdecken könne.
„Was hast Tu da?" fragte Arniagar, als er das Fern­
glas sah.
„Sieh einmal bindurch, aber ich will Dir's selbst vor's
Auge halte», sonst zerbrichst Du mir'S mit Tcinciiderben
Fingern." Und der Riese sah hindurch— sah, wie Alles
größer wurde und scheinbar näher kam, und wieder wuchs
sei» Staunen.
„.Höre mal. Tu Kleiner", sprach er, „ist das aber auch
recht, daß Ihr Menschen die Zaubcrdingc in der Tasche
trägt, die die Welt noch einmal so groß niachen, als sie
Gott erschaffen hat?"
„Das versteht Ihr nickst, Herr Riese", lachte der Jäger.
„Ja, ja, ich niein's wohl auch", culgegnete Jener nach­
denklich und setzte langsam jaueii Weg fort.
Rach einer kurzen Wegstrecke sah Armagar eiucn Hausen
bunt gekleideter Menschen aus einer Ebene bcisaiilnien; die
hatten lange, glänzende Rühren vor sich, aus denen von
Zeit zu Zeit Blitze hervorzuckten» wonach eine Art Donner
rollte.
„Was ist nun das wieder?" fragte der Riese. „Haben
die Menschen seither auch blitzen und donnern gelernt?*


[ 2023-06-29 10:36:07.446 - 19000405 - Seite 3 ]
Nr. 4043
Wien, Donnerstag
„Drittschrs N-lksdlatt-
Seite 3
* Prag, 3. April. (Die Prager Gemeinde-
wahlrefor m.) Die Wiener „Wahlrcchtsräuber" brauchen
sich nicht zu schämen, wenn sie angesichts der gestern im
Prager Rathhause angenommenen Wahlresorm ein wenig
Schadenfreude, eigentlich aber mehr Genugthuung empsinden.
Es hat im hiesigen Blätterwakde seit Annahme der Wiener
Wahlresorm öster hämisch gerauscht, und mit ganz nnver-
hohlener Freude wurde jede von den Socialdemokraten
oder „Freisinnigen" in Wien dagegen veranstaltete Demon­
stration, wurde sie auch von einem noch so
kleinen Häustein inscciiirt, in den Prager
Blättern ausgcschrotei. Das Prager Stadtverordneten-
collegium warf nun gestern den Commissionsantrag um,
und bequemt sich Wort fsu° Wort zu den von den Anti­
semiten Wiens zur Durchführung gebrachten Gemeinde-
wahlresormgrundsätzcn. Während die Commisiion die
Schaffung eines IV. Wahlkörpers mit 30 Mandaten und
ungefähr anderthalbjähriger Seßhaftigkeit vorschlug, redu-
cirte das Collegium diesen Antrag dahin, daß die Mandats­
zahl im IV. Wahlkörper nur 15 betragen solle und nahm
eine dreijährige Seßhaftigkeit an. Ja, es erhoben
sich sogar Stimmen, welche einen IV. Wahlkörper über­
haupt verwarfen. Eine Herabsetzung des Census ist schon
im Commisiionsantrage enthalten, also im großen Ganzen
nichts Anderes, als eine Wahlresorm nach Wiener Muster.
Ausland.
Paris, 4. April. (Deutschland und Frank­
reich.) Der österreichische Officier Graf Stern-
b e r g, der mit Cronje gerangen wurde und nach Europa
zurückgekehrt ist, gibt im „Gaulois" den Franzosen einige
praktische Winke zur Bekämpfung Englands und seiner un-
ersättlichen Ländergier: sie bestehen darin, Elsaß-Lothringen
zu vergesien. „Ter Schlüssel zur Wiederherstellung des
durch Englands Allmacht gestörten europäischen Gleich­
gewichtes liegt in Frankreich. Das heutige Frankreich haßt
die ganze Welt: die Teutschen, die Engländer, die
Italiener, die Juden und die Jesuiten. Gegen die englische
Obmacht aber hat nur ein französisch-deutscher
Bund die Kraft, aufzukommen. Aber solange Frankreich
die ganze Welt haßt, kann der Kaiser auch nicht lieben.
Es herrscht kein Zweifel darüber, daß der Kaiser dem
Reichstage nicht ungeheuere Summen für die Herstellung
einer Flytte abverlangt, um damit die Schweiz zu be-
kriegen.... Frankreich soll daher die Frage des
Frankfurter Friedens vertagen und sich Deutschland
nähern; denn, so lange diese beiden Mächte
einander feindlich bleiben, gedeiht England."—
In das Gebiet des Capitels „England oder Deutsch­
land" gehört auch ein Artikel im „Figaro". Das Blatt
stellt fest. daß England, um die Vermittlung Europas in
Südafrika fernzuhalten, sich hauptsächlich um die Bcr-
Hinderung eines deutsch-französisch-russischen Büudniffcs be­
mühe. Salisbury verlege sich daher Deutschland und Frank­
reich gegenüber auf ein schlaues Schaukelipicl, strecke Frank­
reich die Hand warm entgegen, wenn die Beziehungen zu
Deutschland kalter würden, und umgekehrt. Der „Figaro"
bekämpft dabei die Behauptung des Grasen Bülow, als
habe England erst seit 1890 seine frühere Nichteinmischungs-
Politik mit imperialistischen Gelüsten vertauscht; er führt
diese Gelüste vielmehr schon auf 1878 zurück, als Lord
Beaconsfield Cnpern einsteckte, und aus 1882, als die Eng­
länder unter Gladstone in Egypten einrückten; damals
freilich bade Deutschland selbst von den imperialistischen
Gelüsten nicht zu leiden gehabt.
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Tie neue Geschäftsordnung für de» Stadt­
rath. j Der Stadtrath hat die Revision der Geschäfts-
ordnung für die Sitzungen des Stadtrathes vorgenommen,
insoferne durch das neue Gemeindestatut eine Abänderung
derselben nothwendig erscheint. Tie wichtigste Neuerung ist
„Das sind Kanoniere", belehrte der Jäger. „Tie
schießen mit ihren Kanonen nach der Scheibe. Seht Ihr die
lange, eiserne Wand dort? Das ist die Scheibe. Sie ist ganz
aus Stahl und so dick wie mein Arm, und dennoch schießen
sie diese mit ihren spitzigen Kugeln durch und durch."
„Das ist hübsch. Ich will mir so ein Ding einsangen",
ries Armagar und eilte der Artillerie entgegen.
„Zurück, Riese, zurück!" kreischte der Jäger, „gegen
solche Geschoßc nützt auch Deine Riesenstärke nichts. Zurück,
oder sie todten uns."
„Ei was! Ich werde mich doch vor solchen Spiel­
bällchen nicht fürchten" lachte der große Mann und that
noch einige Schritte vorwärts.— Srrrr! Ta kam eine Kugel
geflogen, traf zufällig Armargar's tausendjähriges Schwert
in der Mitte und wie Glas splitterte die mächtige Klinge
sammt der Scheide in Scherben.—
Wie vom Tonner gerübrt blieb der Riese stehen und be­
sah sein zerbrochene?, treues Schwert. Zwei große Thränen
drängten sich ans seinen Augen hervor und rollten in den
grauen Bart. Lange blieb er stumm, dann sagte er leise:
„Nein, ich paffe nicht mehr in diese Welt. Ihr Menschen
habt ein zu feines Gehirn. Was nützt heutzutage noch Kraft
und Muth und Riesenstärkc?— Ich will Dich wieder heim­
trugen, woher ich Dich genommen, und dann hinausgehen
in meine Berge, für immer, für immer. Tie Zeit der Riesen
ist vorüber!"
Und Armagar trug den Menschen heim, ging in seine
Berge, legte sich hin und der letzte Riese starb.—
Tie Zeit der Riesen ist vorüber l
die Bestimmung, daß der Bürgermeister und der Stadtrath
berechtigt find, für einzelne Gegenstände Mitglieder des
Gemeinderathes als Referenten zu bestellen, welche an den
Sitzungen des Stadtrathes mit berathender Stimme theil-
nehmen und über den Gegenstand an das Plenum berichten.
Diese, sowie die übrigen Abänderungen wurden genehmigt.
(Referent Vicebürgermeister Tr. N e u m a y e r.)
(Wiener Stadtrath.) Das vom StR. Büsch vor­
gelegte Project für die Bevstanzung der Wienzeile zwischen
der Pilgram- und Sonnenhosgasse im Bezirke Margarethen
mit Bäumen wird mit einem Kostenerfordernisse von 1474 Kr.
genehmigt.— StR. Tomola beantragt die Errichtung
von 6 Reiieiiipendlen für Lehrer und Lehrerinnen zur
Pariser Weltausstellung von je 600 Kr. Tie Vergebung hat
über einen vom Wiener Bezirksschulrathe zu erstattenden
Ternavorschlag durch den Stadtrath zu erfolgen. (Angenommen.)
— StR. Graf berichtet über die Herstellung eines
Gebsteges im Zuge der Tegengaffs in Ottakring über die
Lorortelinie der Wiener Stadtbahn. Es wird die Her-
ftellunq einer solchen Ueberbrückung principiell beschloffen und
der Magistrat ermächtigt, die Baudirection der Wiener
Stadtbahn um Bekanntgabe der ihrerseits zu stellenden Be­
dingungen zu ersuchen. Das Sladtbauamt wurde angewiesen,
das Detailproject auszuarbeiten.— Das Project für die
Canalisirung in der Neumayergafle und Nödlgasie in
Ottakring— Kosten 10.980 Kr.— wird genehmigt.
(Empfang im Rathhanse.) Der Stadtrath bat nach
einem Antrage des Dicebürgermeisters Dr. Neumayer
beschloffen, den Mitgliedern des vom 9. bis 11. d. M. in
Wien tagenden deutschösterreichischen Mittel schultages
die Besichtigung des Rathhauses am 11. d. M., um 2 Uhr
Nachmittags, zu gestatten und dieselben in den Festräumen des
Rathhauses zu empfangen.
(Subvention und Ehrenpreis.) Der Stadtrath
hat der Wiener Schlossergenvssenschast anläßlich der Er­
öffnung des genoffenschaftlichen Musterlagers eine einmalige
Subvention von 200 Kr. bewilligt.— Dem Wiener
Gcslügelzuchtvereine wurden für einen Ehrenpreis bei der
am 14. bis 17. d. M. im Dreher-Park in Meidling statt­
findenden Ausstellung zwölf Ducaten zugewendet. (Referent
Stadtrath Tr. K r e n n.)
(Tie Ausgestaltung der Wiener medicinischeu
Facuität und die krankenhaussrage.) Ter vorgestrige
Besuch des Ministerpräsidenten Tr. v. Koerber und des
Sanitälsreierenten im Ministerium des Innern, Sections-
chess Tr. Ritter v. K u s y, im Allgemeinen Krankenhause
wurde, wie wir erfahre», insbesondere durch zwei Momente
veranlaßt, abgesehen davon, daß Tr. v. Koerber, der
bekanntlich auch an der Spitze des Ministerium? des Innern
steht und ihm daher die k. k. Krankenanstalten reffortiren, es
für seine Ausgabe hielt, die Verhältnisse der Anstalt persönlich
kennen zu lernen und sich auf Grund eigener Wahrnehmungen
ein Urtheil zu bilden. Ter Ministerpräsident überraschte die
Functionäre des Krankenhauses durch seinen Besuch und
machie von seinem diesbezüglichen Vorhaben Niemandem
Mittheilung. Erst knapp vor 10 Uhr Vormittags lud er den
Sectionschef Tr. Ritter v. K u s y ein, m>t ihm in das
Allgemeine Krankenhaus zu fahren. Der Anlaß dieses
unangenieldeten plötzlichen Besuches steht mit dem letzten
Spitalproceffe vor den Geschworenen und vorzugsweise mit
der bereits principiell beschloffenen baulichen Umgestaltung der
Wiener medieinischen Facultät, wofür er im Vereine mit dem
Unterrichtsminister Tr. Ritter v. Härtel ein außerordent­
liches Interesse und die wärmste Thatkrästigkeit an den Tag
legt, in ursächlichem Zusammenhange. So konnte er sich
einerseits von den im Krankenhause herrschenden Zu­
ständen und anderseits von der Unhaltbarkeit der
räumlichen Verhältnisse überzeugen. Wie eine Correspondenz
erfährt, sind die Berathungen und Verhandlungen des in der
Kiankenhaussrage eingesetzten engeren Comites bereits soweit
gediehen, daß dasselbe im kommenden Monate Mai in der
Lage sein dürste, seine Vorschläge betreffs der Lösung der
Krankeiihausfrage aus Basis der billigen Forderungen der an
der so wichtigen Angelegenheit intereffirten Factoren (Staat,
Land Niederüsterreich und Commune Wien) an die große
Enquete zu leiten. Dann wird es Sache des betheiligten
Ministeriums sein, die von der „großen Enquete" befür­
worteten Vorschläge der Verwirklichung zuzuführen. Wohl sind
noch bis dahin Schwierigkeiten zu überwinden, allein
es besteht die begründete Hoffnung aus das Gelingen
durch das Entgegenkommen aller Factoren im Jnter-
effe der Universität und der leidenden Menschheit.
Dem Vernehmen nach hat das sogenannte „communale Project",
welches in Wesenheit den Ankauf der niederösterreichischen
Landesirrenanstalt und des städtischen Versorgungshauses unter
Parcellirung des zu demolirenden Allgemeinen Krankenhauses
(soweit dies nothwendig) anstrebt, beim erwähnten engeren
Comite eine günstige Ausnahme gesunden. Die betreffenden
Transactionen dürften, wie bereits erwähnt, bis Ma» l. I.
beendigt werden.
(Ein neues Waisenhaus.) In der gestrigen Sitzung
des Stadtrathes berichtete Stadtrath Z a tz k a über die
Frage der Erbauung eines großen neuen Waisenhauses.
Der Berichterstatter betonte die Nothwendigkeit einer solchen
Maßregel unter Hinweis aus die Zweckmäßigkeit der seiner-
zeitigen Austastung des Waisenhauses in der Kaiserstraße
und beantragte, principiell zu beschließen, innerhalb der der
Commune eigenthümlich gehöngen Realitäten Hütteldors,
Bcrgmüllergasse 4 und Linzerstraße 417 ein Waisenhaus für
wenigstens 300 Knaben zu errichten und den Magistrat zu
beauftragen, in kürzester Frist detaillirte Pläne sammt
Kostenvoranschlag und Bcdeckungsanträgen vorzulegen. Ter
Antrag wurde angenommen. Durch diesen Beschluß erscheint
die Verwendung eines Theiles der Baumgartner Schloß­
parkrealität für Waiienhauszwecke abgelehnt.
(Kohlenabladcdepots.) Dem Stadttath lag jüngst
ein Anttag vor, an die nieoerösterreichische Statthaltern
und an die k. k. Staatsbahndircctton Wien eine Gngabe
zu richten, in welcher die thatkräftigste Mitwirkung derselben
zur Enichlung von Kohlen- und Holzabladeplätzcn aus dem
hierzu entsprechend auszugestaltenden Theile dn Bahnhöfe
aller in Wien einmündenden Eisenbahnen und auf den
Bahnhöfen der Wiener Stadtbahn angestrebt wird. Ter
! Stadttath lehnte jedoch diesen Antrag ab.
S. Avril 1900
(Spitalsbetheilnngen.) In der gestrigen Sitzung
des Stadtrathes berichtete Stadtrath Tr. K renn über
den Erlaß der Statthalterci: die Neuregelung des Vor­
ganges bei Verabfolgung von Unterstützungen an zur
Entlastung kommende Patienten in den Wiener
k. k. Krankenanstalten (sogenannten Spimlsbetheilungen).
Es wird beschlossen,_ den in diesem Erlasse ausgesprochenen
Grundsätzen, welche sich im Allgemeinen mit den Forderungen
der Gemeinde decken, einer rarionellcn Armenpflege ent­
sprechen und geeignet sind, bisherigen Mißbräuchen wirksam
entgegenzutreten, zuzustimmen.
[3uc Erbauung städtischer Elektricitätswerke.)
Ter Stadttath verwies kürzlich einen Act über die neuerliche
Verpachtung von Grundtheilen der Hagenwiese an den Magistrat
zurück zur schleunigen Berichterstattung darüber, ob dieser
Grund Nlchr zur Herstellung einer Üntersiatton für die
elektrischen Werke gebraucht werde.
(Städtische Sammlungen.) Ber der Auetion Scheij
wurde, wie das Amtsblatt der Stadl Wien meidet, das Bild
„Römische Räuberfamilie" von D o b y a s ch o s s ky um 920 Kr.
für die städtischen Sammlungen angekauft.
(Tie Herausnahme der englischen Gasrohre.) Bor
Kurzem beschäftigte den Stadtrath d,e Frage der Heraus­
nahme der englischen Gasrohre aus dem Sttaßenkörper.
Der Berichterstatter Stadtrath Zatzka beantragle, die An­
gelegenheit an das Stadtvhysicat zu leiten mit dem Auf­
träge, ein Gutachten darüber abzugeben, ob die Deponirung'
der herausgenommenen Gasrohre aus den von der englischen
Gasgesellschast in Vorschlag gebrachten Tepotplätzen (Gas­
werk Erdberg, Gaswerk Belvedere, Gaswerk Döbling und
ein Grund an der Hernalser Hauptstraße) nicht mit sanitären
Gefahren verbunden ist; weiter sei ein Gutachten darüber
abzugeben, ob diese Deponirung einer derarttgen Menge von
Gasrohren nicht die Sicherheit von Personen oder Eigenthum
gefährdet. Stadttath Dr. Mayreder beantragte, die
Arbeiten zur Herausnahme der Gasrohre seien Mitte No­
vember zu schließen. Stadtrath Dr. W ä h n e r beantragte,
mit der Gesellschaft dahin zu verhandeln, daß die Arbeiten
bis mindestens Ende des Jahres 1901 beendigt werden.
Stadttath R i s s a w e g beantragte, der Magistrat habe die
Frage zu prüfen, ob in dem mit der Gesellschaft abgeschlos­
senen Vertrage nicht eine Stelle enthalten ist, nach welcher
sie verpflichtet wäre, die Arbeiten für die Herausnahme der
Gasrohre in einer kürzeren Frist zu bewerkstelligen, als sie
in der Zuschrift der Gesellschaft angegeben ist. Stadttath
Tr. K r e n n beantragte, das Stadtbauamt habe zu be­
richten, ob für eine derartige Menge Gasrohre die in Aus­
sicht genommenen Tepotplätz' voraussichtlich genügen.
Stadtrath Sebastian G r ü n b e ck beantragte, gegen die Ver­
wendung des der Gesellschaft gehörigen Grundes in der
Hernalser Hauptstraße als Lagerplatz für herausgenommene
Gasrohre Stellung zu nehmen. Stadtrath H r a b a bean-
ttagte, der Magistrat, beziehungsweise das Stadtbauamt
habe für die Entfernung der Gasrohre einen Plan, sowie
Vorschriften zu verfassen, damit durch diese Arbeiten weder
der Verkehr gestört, noch der Gesundheitszustand der Be­
wohner gefährdet wird. Stadtrath Lorenz Müller bean-
ttagte, der Magisttat habe zu veranlassen, daß städtische
Organe aus Kosten der Gesellschaft die Herausnahme der
Gasrohre überwachen, insbesondere darüber wachen, daß
das städtische Gasrohrnetz nicht beschädigt wird. Stadttath
Fiedler beantragte, darauf zu dringen, daß die Gas­
rohre vorerst in jenen Straßen herausgenommen werden,
in welchen Geleise für den eleftrischen Betrieb der städtischen
Straßenbahnen gelegt werden, insbesondere auf der Ring­
straße; womöglich sind diese Arbeiten mit den Geleise-
lcgungen, beziehungsweise Gcleiseadaptirungen zu ver­
einigen. Ueber Anregung des Bürgermeisters wurde
beschlossen, den Act mit allen Anträgen und Anregungen
an den Magisttat zur schleunigen Berichterstattung zurück­
zuleiten.
(Antomobilausstellung in Wien.) Der Stadtrath
beschloß kürzlich über Ansuchen des Comitös der Automobil-
ausstellung in Wien 1900 als Delegirten der Wiener Gemeinde­
vertretung den Stadtrath Schuh in dieses Comitö zu ent­
senden.
Der geohrfeigte jüdische Professor und
sein Pacher.
(Eine Scandalaffaire in Budweis.)
Wir berichteten vor einigen Tagen von einem jüdischen
Professor Fleischner in Budweis, welchtt angeblich in seiner
Eigenschaft als Theaterreserent eines Judenblättchens von
einem Schauspieler geohrfeigt wurde. Die vor drei Tagen
stattgesundcne Gerichtsverhandlung ergab so interessante
Details, daß wir noch einmal aus diesen Fall zurückkommen
müffcn. Während die Stammesgenoffen des geohr­
feigten Juden in allen liberalen Blättern Böhmens
in ganz verlogener Weise die Sache so darstellen,
als sei ein armer braver Theaterkritiker von
einem ungünstig kritisirten Schauspieler an öftentlichem Otte
meuchlings überfallen und mißhandelt worden, zeigt sich
nun, daß es sich hin um eine reine Privatange­
legenheit handelt, welche die Juden gleich zu eintt
Angelegenheit des dorttqen StadttheatttS und zu einer An­
gelegenheit der „fteien Kritik" machen wollen.
'Ter Sachverhalt war folgender: Ein Schauspieler lud
nach seiner Beneficevorstellung die befteundeten College» zu
einem gemeinschaftlichen Nachtessen in eine Restauratton.
In vorgerückter Stunde sang der Chorist Cippa ein Lied.
Dies erregte offenbar das Mißfallen desamNcbenttsche sitzenden
Professor Fleischner, welcher, nebenbei bemertt, seit Jahren
durch boshaftt Krittk aller nichtjüdischen Schauspieler
Hervorragendes leistet. Während des Gesanges rief nun
Fleischner: „Wenn die Kerle ein Freibier sehen, dann
können sie fingen, im Theater aber können sie nicht-.-


[ 2023-06-29 10:36:07.446 - 19000405 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag
Dadurch fühlte sich der Sänger natürlich beleidigt, forderte
den Juden nach dem Verlassen des Locales auf, die Belei­
digung zurückzunehmen, und als dies nicht geschah, folgte
„e ferchrerliche Pätsch".^
Jetzt aber kommt das Sonderbare. Ter Jude eilte
mit einem ärztlichen Parere zum Herrn Bezirkshauptmann
Krikawa. Dieserverurtheilte, man höre
und staune, ohne Zeugen gehört zu haben,
innerhalb 48 Stunden, man höre und
staune noch einmal, Herrn Cippa zu einer
Arrest st rase von drei Tagen auf Grund
einer ausgegrabenen Verordnung vom
Jahre 1654'! —Jaersollsogar, derHerr
Bezirkshauptmann, im vorliegenden
Falleden etwas unjuristischen Wunsch
geäußerthaben, HerrCippa möge die
Stadt sofort verlassen.
Tiefe Angelegenheit läßt tief blicken. Welche
besonderen Verdien st e hat denn der
jüdische Journalist um die Bezirks­
hau p t m a n n s ch a s t, daß man um s e i n W o h l-
w ollen so besorgt ist? Wo hat denn
der Herr Bezirkshauptmann Krikawa
seinen schneidigen Paragraphen ge­
habt, als seinerzeit ein jüdischer Agent
Herrn Dr. Lueger auf dem Bahn hose
öffentlich insultirte? Wird Herr Krikawa
auch so ungestüm vorgehen, wenn nicht sein Freunder!, son­
dern zum Beispiel der Theaterrecenscnt der Budweiser anti­
semitischen Presse für eine freche Aeußerung gezüchtigt
wird?
Wir fügen noch hinzu, daß der ebenso wie die Stadt-
gcmeiude unter jüdischer Herrschaft stehende Theatcrverein
dem Schauspieler Cippa durch sofortige Entlassung die
Existenz geraubt hätte, wenn sich nicht der ganze Chor mit
solidarisch erklärt hätte. Ties Alles geschah nicht in Galizien
oder Ungarn, sondern in Budwcis, vier Bahnstunden von Wien!
Uuterschleife in einem Dankhause.
Wegen bedeutender Untcrschleife, die sie an ihren Chefs
begangen, befinden sich seit gestern drei Beamte des Bank­
hauses C z j c e k L Comp., Stock-im-Eisenplatz, in Hast.
Einer der Hauptschuldigen hat sich selbst gestellt,
die beiden anderen sind auf Grund dieser Selbstanzeige
durch die weiteren polizeilichen Erhebungen als mitschuldig
erkannt und verhaftet worden. Ter Hauptschuldige ist der
Disponent des Bankhauses Carl Singer (!), zu Ofen-
Pest göboren, 34 Jahre alt, verheiratet. Er wohnt in einem
de^vornchmslcn Viertel Wiens, Rathhausstraße Nr. 17.
Singer, der bisher das volle Vertrauen seiner i
Chefs genoß, erschien gestern Nachmittags im Gebäude des
k. k. Landesgerichtcs und ließ sich dem diensthabenden
Untersuchungsrichter vorführen. Vor dem Beamten legte er
unumwunden das Geständnis ab, daß er im Laufe des
letzten Halbjahres der Firma C z j c e k& Comp, den Be­
trag von 80.000 Kr. gestohlen habe. Ueber die
Ursache der Malversationcn befragt, gab Singer an,
daß er sich, wiewohl es ihm als Disponenten ausdrücklich
untersagt war, an der Börse zu spielen, in Speculationen
eingelassen habe. S i n g e r hat unglücklich speculirt.
Singer wurde auf Grund seiner Selbstanzeige in
Haft behalten. Die Staatsanwaltschaft sehte noch im Laufe
des gestrigen Nachmittags von der Angelegenheit das
Sicherheitsbureau der. Polizeidirection in Kenntnis und
ersuchte, da Singer unter den Angestellten
Mitschuldige haben dürfte, um sofortige
Nachforschungen. Dieselben wurden sofort eingeleitet, in
der Voraussetzung, daß Singer wohl die Werth-
papiere stehlen, jedoch die erfolgten Diebstähle m den
Büchern nicht verheimlichen konnte. Der Kreis der
in Betracht kommenden Beamten war klein und nach
kurzer Untersuchung war genügend Material gesammelt,
um die beiden Mitschuldigen s i n g e r's verhaften zu
können. Es sind dies der Effectencassier des Bankhauses
Czjcek u. Comp. Paul I o n i n e tz, zu Ratibor geboren,
51 Jahre alt, verheiratet, 1. Bez., Kleeblattgasse 13 wohn­
haft, und der Couponcassier Otto Erbau, zu Wien geboren,
31 Jahre alt, ebenfalls verheiratet, Leopoldstadt, Kaiser
Josefstraße 2 wohnhaft. Beiden wurde nachgewiesen, daß
sie zum Theile an S i n g e r's Diebstählen mitschuldig sind.
Außer den Diebstählen haben sich die drei ungetreuen
Beamten auch Betrügereien im Geschäfte selbst zu Schulden
kommen lassen, die deshalb schwer in die Wagschale sollen,
weil sie ini Kundcnverkehrc vorkamen. Tie drei Beamten
rechneten nämlich den Kunden, welche gegen Casse Werth-
effecten kaufte», höhere Preise an, als sie in den
Büchern verzeichneten. Singer befindet sich in landes­
gerichtlicher .Haft. Auch Joninetz und Erbau werden
nach Abschluß der Erhebungen dem Landcsgcrichtc ein­
geliefert werden.
Joninetz ist übrigens in der localen Chronik schon
durch eine Scnsationsassaire bekannt. Joninetz war einer
der Mitchefs der Firma Breitn er L Joninetz, die
Am Hof Nr. 5 bestand. Ani 4. April— g e n a u v o r f ü n s-
zchn I ahren— 1885 schoß sich Mar Breitn er, der
zweite Chef, in seinem Comptoir eine Kugel in den Leib.
Er verletzte sich aber nicht gefährlich. Es stellte sich damals
heraus, daß die Depots der Comittenten fehlten.
Breitn er und Joninetz wurden damals dem Landes-
gerichtc eingeliefert. Am 10. December 1885 fand die Ver­
handlung gegen sie statt. Sie wurden vom Verbrechen der
Veruntreuung freigesprochen, jedoch wegen Vergehens der
schuldbaren Erida verurtheilt, und zwar B r e i t n e r zu
sechs, ^zoninetz zu fünf Monaten strengen Arrestes.
„Deulfche« Nolksdlatt«
Unsere geehrten Dezugnehmer,
die ihr mit 31. März abgelaufenes Bezugsrecht bisher
noch nicht erneut haben, ersuchen wir mit Rücksicht
auf die beim Bierteljahreswechsel bedeutend erhöhte
Zahl von Erneuerungen um thunlichft sofortige
Einzahlung der Bezugsgebühren für April,
da wir sonst für weitere ununterbrochene Zusendung
nicht bürgen können.
Tie Verwaltung
des „Teutschen Volksblattes".
Tagvsnenlglreiten.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
5. April.) 1613. Carl V., Herzog von Lothringen, berühmter
österreichischer Heerführer gegen die Türken, geb.— 1723.
Fischer v. Erlach, Baumeister, Schöpfer der Carlskirche, des
Belvederes rc. in Wien, f.- 1784. Ludwig Spohr, bedeutender
deutichcr Componist. geb.— 1794. Enthauptung Danton's in
Paris.— 1797. Carl August Tcvrierit, einer der genialsten
Schauspieler, geb.— 1832. Jules Ferry, französischer Schrift­
steller und Politiker, geb.— 1841. Paul koneweka, berühmter
Silbouettenmaler („Sommernachtstraum"), geb.— 1857.
Alexander v. Battenberg. Fürst von Bulgarien, geb.— 1893.
Wilhelm Lübke, bedeutender Kunsthistoriker, f-
Namen stage für Donnerstag, den 5. April: Katholiken:
D inceiiz. Protestanten: Hoseas.- Freitag den6. April: Katholiken:
Sixtus. Protestanten: Irenaus.
* sTschcchen i» Nuhland.s DaS russische Blatt
„Wolhnj" meldet, daß die 60 eingewanderten Tschechen des
Torfes Kroschna in Wolhynien an dem Gouverneur das
Gesuch um Genehmigung zur Eröffnung einer „Beseda" im
Dorfe und um die Erlaubnis, einen Satzungenentwurf vor­
zulegen, gerichtet haben, daß den Petenten jedoch das
Gesuch mit der Weisung retournirt worden sei, nicht weiter
mit solchen Bitten den Behörden lästig zu fallen, da solche
Clubs nur geeignet seien, Zwietracht zu säen.
* (Prähistorische Thierfunde bei Wien.s In
einem Vortrage in der k. k. geologischen Reichsanstalt, zu
dessen Beginn Oberbergrath T i e z e dem vorige Woche
verschiedenen Paläontologen Professor Dr. Waagen
einen warmempfundenen Nachruf hielt, machte der Chef­
geologe M. V a c e k die Mittheilung, daß kürzlich in dem
sogenannten Eichkogel bei Mödling Fossilien
von Säugethieren gefunden wurden, welche Repräsentanten
der vorhistorischen Thierwelt in der Umgebung von Wien
bilden. Die vorgefundenen Gebeine gehören sieben per-
schiedenen Thierarten an, von denen einige in unseren
Gegenden jetzt ausgestorben sind. Es befinden sich unter
ihnen Theile eines Mastodons, sowie einer Rhino­
cerosart, außerdem ein fossiles Pferd und ein großes
N a g e t h i c r, welches man an Form und Größe mit
unserem Stachelschweine vergleichen könne. Auch wurden
die Reste einer Antilopenart gefunden und eine
den Giraffen verwandte Art, die ihre Analoga in
gewissen Gegenden in Griechenland (Pikerin), sowie in
Persien (Maraga) fände. Die Thierwelt, welche durch die
charakterisirten Formen vertreten ist, gehört einer vor­
geschichtlichen Zeit an und ist eine ausgesprochene
Pliocäenfauna.
* sZu Fuh «ach Paris.s Die drei Wiener
Musikanren E. Seelinger, Jo h. Mehlung und
C. R e i s i n g e r, die am Sonntag ihre Fußreise nach
Paris begannen, haben am Sonntag in Preßbaum, am
Montag in Neulengbach und am Dienstag in Böheim-
kirchen Rast gemacht. Sie klagen sehr über den vielen
Schnee. Die Lorbeeren, die diese drei Fußwanderer zu
ernten hoffen, lassen den bekannten Extrablatt-Julius
nicht schlafen. Auch er will Paris mit seinem Besuche
beglücken und bei diesem Anlasse eine „sensationelle
Idee" verwirklichen. Vor Jahren hat er seinen
Wcltenruhm bekanntlich dadurch begründet, daß er den
Nachweis erbrachte, daß man nach Paris auch im Fiaker
fahren kann. In der Redaction der „blutigen Hacke" scheint
man das für unmöglich gehalten zuhaben, obwohl Tausende
von Menschen in früheren Jahrhunderten in schwerfälligen
Postkutschen auf schlechteren Wegen die Reise von Wien
nach Paris unternommen haben. Jetzt gedenkt Julius der
Einzige die Fahrt per Automobil zurückzulegen. Wenn es
den Lesern der „blutigen Hacke" recht ist, daß er sich für ihr
sauer verdientes Geld amüsirt, kann man beiden Theilen
ja das Vergnügen gönnen. Ein Kunststück vollbringt der
Extrablatt-Redacteur damit nicht. Ihm droht übrigens eine
gefährliche Concurrenz, denn, wie wir hören, beabsichtigt
der Schmock eines anderen Blattes die Fahrt im Hunderl­
wagen zurückzulegen und das „Wcltblatt in der Fichtcgasie",
welches gewohnt ist, Alles auf den Kopf zu stellen, soll gar
nach einem Equilibristen fahnden, der sich verpflichtet, auf
den Händen mit in die Lust gestreckten Füßen den Marsch
nach Paris zu unternehmen. Armer Julius!
* sDer russische Scharfrichter.) In Rußland steht
bekanntlich die Todesstrafe nur aus Hochverrath, weshalb
es Jahre hindurch keinen Scharfrichter in dem weiten
Zarenreiche gab. Der jetzige und einzige daselbst heißt
F r o l o w und ist, wie seine drei Gehilfen, selbst ein
gemeiner Verbrecher gewesen. Wegen dreifachen Mordes
wurde er zur Zwangsarbeit nach Sibirien verurtheilt, die
5. April 1900 Nr. 4043
Strafe ihm aber gegen Uebernahme des Henkeramtes er­
laffen. Außer seinem Gehalte erhält er für jede Hinrichtung
40 Rubel, doch weiß er sich außerdem Geld zu machen.
Es besteht in Rußland der Aberglaube, der Strick de»
Nachrichters bringe Glück. Kaum ist daher eine Hinrichtung
vorüber, so ist von hochstehenden Spielern und dergleichen
starke Nachftage nach Theilen desjenigen Stricke», der
soeben bei derExecutiongedient habe. Das weiß Frolow
zu benützen und er löst für Strickenden ganz enorme
Summen. Des Nihilisten M l a d a tz k i's Hinrichtung hat
ihm zum Beispiel an 1500 Rubel eingetragen; daher seine
eigenthümliche Aeußerung: „Ich hoffe, der Nihilismus
wird mir noch manchen Rubel eintragen l"
Loralnaäi richten.
* sTie Hofgärten auf der Pariser Ausstellung.)
Der Kaiser ist am 3. d. M., Nachmittags um 5 Uhr,
im Maleratelier der Hofburg beim neuen Hofburgbau er­
schienen, um die von der Hofgartendirection für die Aus­
stellung in Paris bestimmten Objecte zu besichtigen. Der
Monarch wurde vom Zweiten Obersthofmeister Alfted
Fürsten Montenuovo und vom Obcrbaurathe
Wagner ehrfurchtsvoll begrüßt, begab sich sogleich in
das Maleratelier und besichtigte eingehend und mit großem
Interesse die Objecte. Es sind dies Aquarelle und Zeich­
nungen der hofärarischen Gärten in Schönbrunn, Hetzendorf,
Laxenburg, Hellbrunn, Miramare rc. Tie meisten Perspec­
tiven sind vom Oberbaurathe Wagner hergestellt, colorirt
wurden die künstlerischen Arbeiten von den Herren Moll
und C. Müller. Auch einige Aufnahmen mittelst
Militärballons waren im Atelier ausgestellt. Ter Kaiser
besichtigte die Objecte durch zwanzig Minuten und sprach
sich sehr lobend über die künstlerische Leistung aus. Ter
Monarch verabschiedete sich dann und fuhr nach Schön­
brunn, um bei der Frau Erzherzogin Marie Valerie
zu diniren.
* sFußwaichung in der Lchottenkirche.) Folgende
zwölf arme Männer ans Wien erhalten am Gründonnerstag
Mittags in der Schottenkirche durch den Prälaten Dr. Ernst
Hauswirt die feierliche Ceremonie der Fußwaschung: K o st c-
l e c k y Josef, Schneider, 88 Jahre alt, Roth Anton,
Drechsler, 85 Jahre, P a w e I k a Wenzel, Schuhmacher,
84 Jahre, Brunnhuber Johann, Scontist, 83 Jahre,
S a I o m o n Ferdinand, Perückenmacher, 83 Jahre; F u h r-
m a n Carl, Bäcker, 83 Jahre; Lichtenegger Ludwig.
Drechsler, 81 Jahre: Gebhard August, Sattler, 80 Jahre;
P o n» o t c n y Georg. Schneider. 80 Jahre; R a m-
b a r t n e r Josef, Schuhmacher, 80 Jahre; Pascher
Ignaz. Bäcker, 79 Jahre und L i t s ch k a Johann, Schneider,
77 Jahre. Die zwölf Greise sind zusammen 983 Jahre alt.
* sTie Erhöhung des Kartenstempels.) Das
Finanzministerium hat mittelst Verordnung die Erhöhung
des Kartenstempels vom 1. Älpril angeordnet und that­
sächlich ist diese Erhöhung bereits in Kraft getreten. Wie
wir nun erfahren, trifft diese Preiserhöhung nur die
sogenannten „n i ch t w a s ch b a r e n" Karten, während
die „waschbaren" Karten ihren früheren Stcmpclpreis
beibehalten. Durch Proben mit „nichtwaschbaren" Karten
wurde in der Slaalsdruckerei festgestellt, daß die Karten­
industrie bereits so weit vorgeschritten ist, daß sich erst
nach langem Anfeuchten die Farben verwischen und bei
bloßem Bestreichen mit Wasser die Farben haltbar bleiben.
Aus diesem Grunde beschloß die Finanzbchörde, diese
Kartengattungen bezüglich des Stcmpelpreiscs mit den
waschbaren Karlen gleichzustellen. Jene Kartengattungen,
welche mit dem Betupfen eines feuchten Fingers Farben
lassen, werden auch in Hinkunft einer geringeren Stempel-
gebühr, nämlich von 30 und 60 Hellern unterliegen. Solche
Karten werden in Hinkunst von den Erzeugern nur mehr
für Gasthäuser zum „S ch n a p s e n" und „P i n a g e l n"
hergestellt werden. Für die Kaffeehäuser ohne Unterschied
der Kategorie, werden nur Karten zur erhöhten Gebühr
mehr abgegeben werde». Die Kaffeehäuser haben bereits
das Kartengeld erhöht, und zwar nach den dort bestehenden
Verhältnissen.
* sTer 84. Geburtstag eines braven Manne».)
Heute feiert der Diener im städtischen Armendepartemcnt Herr
Leopold Jennersdo rfer seinen 84. Geburtstag. Der­
selbe, welcher in den früheren Jahren das Seidenzeugmacher­
gewerbe betrieben hat, ist gegenwärtig im städtischen Verjor»
gungshause am Aijerbach und zugleich als Diener gegen ein
Taggeld im städtischen Armendepartement in Verwendung.
Anläßlich seines Geburtstages und seiner sehr guten Verwendung
alS Diener und seines freundlichen Entgegenkommens wurden
dem biederen Manne, welcher sich trotz seines hohen Alters der
besten Körper- und Geistessrische erfreut, seitens der Beamten
des städtischen Armendepartements die herzlichsten Ovationen
zutheil.
* )Zur Pariser Weltausstellung.) Zum Zwecke
der Installation der österreichischen Künstabtheilung in der
Pariser Weltausstellung haben sich gestern nachbenannte
Delcgirte nach Paris begeben, und zwar vom Unterrichts­
ministerium Hosrath v. Wiener: von der Genossenschaft
der bildenden Künstler Wiens: Maler Hugo D a r n a ut»
Architekt Johann Urban, und der Sccretär dieser
Genossenschaft kaiserlicher Rath Edvin K l o b a s s e r;
von der Vereinigung bildender Künstler Oesterreichs
(Secession)' Maler Carl M o l l und Architekt Professor
Josef H o s f m a n n. Sämmtliche Herren, welche vom
Unterrichtsministerium delegirt wurden, verbleiben in Paris
bis nach der Eröffnung der Weltausstellung.


[ 2023-06-29 10:36:07.446 - 19000405 - Seite 5 ]
Nr 4043
Wien. Donnerstag
.Deutsche« Volk-blatt«
S. April 1900
Seite 3
* sTie »Neve Freie Preste'j sah sich gestern ver-
anlaßt, ihr Stillschweigen, das sie gegenüber dem Kaiscr-
jubiläums-Stadttheater über Vorschlag Aron Schaaf's
beobachtete, zu brechen und ihren Lesern uiitzuthcilcn, daß
der Monarch das Kaiserjubiläunis-Stadttheatcr durch seinen
Besuch ausgezeichnet habe. Tie Abonnenten der ,,Plenen
Freien", denen die Existenz dieses Theaters gerade so unbe­
kannt. wie ettva die 'Aufhebung des Zeitungsstcnipcls ist,
werden sich verwundert an ihre hhdrocephalm Köpfe ge­
griffen und verwundert ausgerufen haben, seit wann denn
in Wien ein „Kafferjubiläums-Stadttheatcr" bestehe. Allein
auch in der Notiz unterschlug das Blatt seinen Lesern, das
an Defraudationen seit der famosen Zcitungssteinpeldcsrauda-
tion bereits gewöhnt zu sein scheint, daß der Kaiser
sich äußerte, daß er sich gefreut habe, das Theater­
besuchen zu können, in dem sehr gut gespielt werde und gute
Stücke zur Aufführung gelangen, daß das Theater sehr
schön sei u. s. w." Tie unterschlagene» Kaiser-
worte charakterisiren die Charakterlosigkeit dieses Jnden-
wisches. den anständige Leute, die auf Reinlichkeit halten,
nur mit Fcchthandschuhen in die Hand zu nehmen pflegen,
um sich nicht zu beschmutzen, in der schönsten Weise. Viel­
leicht hat einer der Abonnenten der »Neuen Freien Presse",
es soll noch solche arme Trövje gebe», gestern die
Illumination gesehen, die längs der ganzen Gürtel­
linie entflammte und fragt sich, weshalb fein Unter-
leibblatt, das jedem Schneehaufen i» liebevoller
Weise seine Aufmerksamkeit widmet— dieser spontanen
Huldigung tausender Wiener Bürger kein Sterbenswörtchen
widmet. Aber Tircctor Müller-Guttenbr nun
geschieht eigentlich ganz recht, er hätte selbst einen Bericht
verfassen und denselben gegen Bezahlung von drei Gulden
per Zeile der Administration des Blattes ein-
schicken sollen, dann wäre das Kaiicrjubiläums-Thcatcr
sogar belobt worden. Uebrigens wird Tirector
Müller-Guttenbrunn gewußt haben, weshalb
er dieses naheliegende Mittel, die Publicität der „Neuen
Freien Presse" zu erlangen, verschmähte— ihm war die
Publicität der „'Neuen Freien Presse" nicht einen Heller-
werth und der Meinung sind wir auch!
* sEin Racheakt. j Am 2. d. Di. hat der31jährige
Wcißgärbcrgehilte Rudolf Mares ch, in der Lederfabrik
der Gebrüder Strafet, Merdling, Ticfcnbachqane Nr. .83
bedienslct, nach Schluß der Arbeit aus Bosheit durch
Manipulation mit frischem Wasser in der Beize befindliche
Felle im Werthe von ungefähr 3000 Kr. beschädigt. Rudolf
M a r e s ch hat diese Handlung aus Rache ausgeführt. Sein
Vater Mathias Mares ch, welcher als Vorarbeiter in der­
selbe» Fabrik beschäftigt ist. sollte nämlich entlasse» und durch
einen jüngeren Mann ersetzt werden. Rudolf M a r c s ch
wurde in Haft genommen und dem Landesgenchtc eingeliefert.
* jHolnb-Vortrag.j Heute, Abends präcises Uhr, findet
in den Prachtsälen des Georg Gschwandner, 17. Bez., Hern-
alser Hauptstraße 41, ei» Vortrag des Afrikaforschers Doctor
Emil Holub über seine zweite Afrikareije. mit besonderer
Berücksichtigung seiner Erlebnitze und Forschungen in dem
Gebiete der Ma-Schukulumbe, statt. Der Vortrag dauert circa
drei Stunden, mit einer Zwischenpause von einer halben
Stunde. Eintrittspreis 30 kr. Reservate «itzc ;i 10 kr werde»
verkauft: 17. Bez., Hernalser Hauptstraße, bei Georg Gschwandner
und am Vortragsabende an der Cafie.
* fSocialdemokratische Verleumdungen.s Tie
plamnäßige Hetze der Socialdemokraten gegen Militär und
Polizei hat einen sehr durchsichtigen Hintergrund. Militär
und Sicherheitswachc sind der revolutionären Bande ein
Torn im Auge, weil ohne diese Wächter der Lrdnung eh e
gewaltthätige Uebcrrnmpclung von Staat und Gesellschaft
leichter niöglich wäre, als gegenwärtig, wo dafür gesorgt
ist, daß sich die Socialdemokraten mit Bcrsaminluiigcn und
höchstens hie und da mit einem Straßenkrawall begnügen
müsse». Bei solchen Straßensccnen, die am anderen Tage
in den socialdemokratische» und anderen Zndeiiblättern mit
deni stolzen 'Namen „Kundgebungen" bezeichnet werden,
benehmen sich viele der „Genossen" arger als Gassenjungen
und es ist daher begreiflich, ivcnn sic dann mit der
Sicherhcilswachc in Conslict gerathen. In den Berichten
über solche „Kundgebungen" iverden dann die betreffenden,
auf eine Weile in's abkühlende Loch gesteckten Social
bemokrateil als Märwrer hingestellt, dic Wachleute und
deren Comniandaiiten hingegen, die doch nur ilire Pilicht
erfüllen, aus das Acrgste beschuldigt und angegriffen. Daß
von dielen Berichten der größte Tlicil erlogen ist, kümmert
dic socialdemokratische Iudenpreffe nicht. Zur Beleuchtung
dieser Berichterstattung theilen nur folgenden Fall mit: In
einer Nummer der sogenannten „Arbeiter Zeitung" vom
vorigen Monate stand unter dem Titel. „Tas Verhalten
der Polizisten der dem sonntägige» Corio" Folgendes:
„Auch der Wachmann Nr. '213 stieß dort iMarialsilscrstraße,
Ecke der BrritegasiH dic 'Arbeiter, und als einer der Ar­
beiter dic Mariahilserstraßc mit der Begründung hinauf­
gehen wollte, daß er ant der Mariahilfcrstraße wohne, schrie
Wachmann Nr. 213: „Schweigen Sie, Sie frecher—— !"
Tas letzte Wort unterdrückte der Herr noch, weil ihm von
allen Seiten zugerufen wurde: „'Nicht schimpfen." Nu» ist
der betreffende berittene Wachmann an dem in Rede
stehenden Tage gar nicht aus der Mariahilfer
st r a ß e gewesen, sondern hatte Bcrcitschaftsdienst am
Stallposten Mnllnergaffe von 9 Uhr Vormittags bis
ff,1 Uhr Nachmittags, hatte also mit den Straßcnscenen dcr
Socialdciiiokratcn gar nichts zn thun. So wird in der social
demokratischen Preffe die Wache behandelt! Achnlich ist es auch
mit anderen Berichten über Straßcnkrawalle und Auftritte.
Immer wird die Gelegenheit benützt, die Wache und ihre
Comniandaiiten zn beschuldigen und ihnen Ausschreitung«»
vorzuwerfen, während sic in Wirklichkeit eine maßlose
Geduld entwickeln. Zum Glück genießt die sogenannte
„Arbeiter-Zeitung" keinen besseren Ruf als andere Juden-
blnttcr und sindcii ihre Angaben bei verständigen Leuten
selten Glauben!
Ausgebliebene Posten.I Tie nick dem Westbahn-
schnellziiae R
gestern Früh faltigen Posten von E n g-
l a n d, von den Routen W ü r z b u r g—N ü r n b e r g
und Rege n s b u r g—P a s s cr u sind ausgeblieben.
* s-Hoctzwafscrgerüchte.j Von einzelnen Tages«
blättern ivurdc» alarmirende Nachrichten über eine zu er­
wartende Hochwassergefahr gebracht. Tie Befürchtungen sind
unbegründet. In der ganzen Tonaustrecke ist das Wäger
seil dem Eintritte des Schnecsalles im langsamen Fallen
begriffen. Auch sur das Wienflußgebict besteht derzeit keine
Gefahr. 'Nur andancriidc Thauwcttcr und Regengüsse könnten
Gefahr bringen.
* >Tcn Verletzungen erlegen.} Auf grauenhafte
Art ist der 17jährige Fabriksarbeitcr Franz B r t t m a n n
uni sein Leben gekommen. Ter 'Aerniste war, wie
gcmcidel. vorgestern Nachmittags in der Aärbcret im
6. Bez., Mollardgassc 'Nr. 13, angeblich durch eigene Un­
vorsichtigkeit in einen Transmissionsriciiic» gerathen, vom
Schivnngradc erlaßt und einmal im firenc herumgedreht
ivordcn. Tic Maschine wurde zwar sofort zum Stillstände
gebracht, allein der junge Mann hatte bereits grauenhafte
Zertrümmerungen ver Knochen- und Wcichtheilc des Rumpfes
erlitten. Auf dcr Abtheilung des Primarius K. K u m c r
im Wiedener Krankenhause wurde gestern Vormittags der­
selbe von seine» fürchterlichen Leide» durch den Tod
cr 1 ö st. Tie gerichtliche Sbduclio» dcr Leiche B i t t-
m a u ns wurde angeordnet und seitens des Landesgerichtes
die Straftiiltkrjuchulig in der Sache eingeleitet.
sTas Jnbitäum des Wiener LocalüichkcrS
Eduard Mcrkts findet heule denn Staielmer start. Bei
diesem Feste wirken mit die Damen Bauer, Rohrbeck, Miladn
Buller Blumbonding; die Komiker Steidicr, Mahr und
Tigonber: das Boerenauartelt: Schober. Treher, Haulcr und
Schniittert die Dueltistcn Bauer und Lukas: Cie russische
TäuzeUrupvc i-kojanow: das Dornbachcr Quartett und viele
Andere. Tas Concert besorgt die Capelle W. Laug. Tanz-
kränzchen und Jurbazar. 'Alles 'Nähere in unserer Annonce
und aur den Straßenplakaten. Ansang 3 Ilhr.
" jVom ETatvarirnberge.s Ja unserem letzte» Montag­
blatte brachien wir unter „Fnihlingsschiice" die Meldung, daß
der Caivaiienberg in Hernals infolge der auf seinen Dächern
lagernden Schnceinaffen, welche eine Einsturzgefahr drohend
erscheinen ließe», abgesperrt worden sei. Wie uns gestern inil-
gctheilt wurde, ist dies nicht der ,stall gewesen. Dcr Caloarien-
bcrg kann nach ime vor von Andächtigen ungehindert besucht
iverden.
t
Hochdruck verboten, i
Die Hochter der Kaiserin.
J13J Trugwalroman von Wilhelm (Srothc.
Ein Helles Gelächter vom St, Petersburger Hofe war
dic Antwort auf diese Zninnthiing, als Tlclj aber die Kai'enu
dic Sache späterhin überlegte, schien ihr die Kron-
prätendentin als Enkelin Peter des Großen doch gefähr­
licher, als anfangs bei der Znniuthniig Kheiini-Khans.
'Auch incliX'teii bald Bolen, daß Elisabeth Petrowiia's
Tochter schon einen Retter gesunden Halle, der ihre Fahne
trug. Tas war ein circassischcr Fürst Mohammed-Betz
von Jelissu. Er war an der Spitze von sünshundert ge­
harnischten Lesghli'rn raubend n»d plündernd gegen
Astrachan hin vorgedrungen und mit reicher Beule in
den Kaukasus zurückgekehrt, als die Kosaken sich sammelte»,
um denr räuberischen lcsghischcn Wolfe dic Schafe und er­
beuteten Hamincl aus dem gierigen Rachen z» reißen,
'Ans diesem Grunde und in der richtigen Voraussetzung,
daß Mohamincd-Bcys Beispiel manche Folge finden loerde,
und um der Unznsrrcdcnheit, welche sich mit Katharinas
Regierung hier und da in den südlichen Steppen, und
zivar vorzugsweise unter den altgläubigen Kosaken, zeigte,
keinen Nährstoff zu geben, ließ Katharina II. Kherim-Khan
auffordern, chnr die Prätcndcntin auszuliefern.
Ter Tatar kam dem nicht nach; wohl aber rictlien
Armenier dcr Prinzeisiii, cs nicht abzuivartcn, bis Ruß­
lands Forderungen durchdrängen, sondern Georgien zu
verlassen, sich nach Conslantinovcl zu begeben und dort
sich unter den Schutz des Sultans zu stellen.
Unter diesen Arinciiiern befand sich der Fürst Leo
Gronidas, ein hochgeivachsener, kräftiger Mann, der in der
'.'Allic der Trcißigcrjahrc stand. Seine ansehnliche Ge­
stalt machte ihm dem Ideale ähnlich, das Elisabeth in
ihrem Herzen großgezogen halte, Sic beschloß, ihm zu folgen
und Khcrun-Kha» den Rücken zn ivcnden.
sie schloß Lere Gramdas so in ihr Vertrauen ein, daß
sie ihm von deni Schmucke und von dem Schatze sprach, den
Paula Alexandrowna ihr hinterlassen hatte. Tic Hin­
weisung daraus genügte,, uin den jungen habgierigen Fürsten
dahin zu bringen, das Mitleiden, welches er vielleicht mit
der schon bei dcr Geburt thronberaubtcn Prinzessin besessen
hatte, in Liebe zu verwandeln.
Selbst arm und olme Aussicht, anders als durch
Bellonas Gunst sich eine Siellnng zu geiviiinen, iminlr er
hier in der Berc,nignng mit dcr Prinzessin sein Gluck zn
»lachen.
Er ivarf sich ihr zu Füßen und gestand in leideuickmii-
tichcn Worten ilir seine Liebe.
Elisabeth ha'te sick; in dieser Lage noch niemals be-
slinden, es schiveickielte ihr, den starke» Mann, der dem
Ideal ihres Herzens nalia stand, durch ihre Schönheit oder
ihr Wese», ilire Eigenschasien überivunda» z» Iiaben: aber
nubeivußte Ahnung rielh ilir ab, fiel) Leo »'ouiietnuifeii i»
die 'Arme zn stürzen, Mit angeborener Schlauheit oder
weiblichem Instinctc ivendeie sie fast denselben Grund, daß
sie ihn nicht erhörie, an. den iie schon gegen K hei am ,K!>an
gebraucht, Sie habe ein oirtüvde geteistet, eher tcineni
Manne ihre Hand zu reichen, bevor sic nicht den 2Ino»
Pctcr des Großen und ilirer Mutter bestiegen habe, Ta­
bei ließ sie durchblicken, daß Leo Grauidas ihr Ideal lei
und daß eine innere Stimme ihr sage, er sei cs, der iic
in die Heimat zurückfichreii iverde.
,In, das iverde ich, das n'ill ich", rief der begeisterte
Armenier, zog seinen damascirten Tolch aus der reichen
Scheide und schwur ihr rivige Treue bis in den Tod und
über das Grab hinaus.
Jetzt glaubte Elisabeth Tarakanow ihm ihr Vertrauen
nicht voreirlhalten zu dürieii, Sie zeigte ihm deii Schab,
und besatil ihm, die Porbereitniigcii zur Flucht zu tirffcn.
tsirauidas wart sich ihr nochmals zu Füßen und küßte den
rvthieidcueii Schuh ihres kleinen Fußes,
„Geliebte .Herrin!" ries er aus, „ich will Ticl> fiiinnt,
daß Tein Fuß sich an feinen Stein stoße," Tann sprang
er ans und eilte hinans. Elisabeth blickte ihm jieuoe
strahlend nach.
Plötzlich ivnrde ihren Gedanken durch ein Geräuiiß
eine andere Richtung gegeben, Sie blickte sick> um und
sah ihren nubischen Sklaven Mungo unter einem Tetwickie,
der einen Holzieisel bedeckte, sich wie eine Schlange heroor-
iviiiden.
„Was willst Tu hier, Mungo'?" fragte sie !>atb er­
staunt, halb erschreckt. „Was thatest Tn unter dem
Sessel?"
Mungo zeigte grinsend seine weißen Zähne, „Herrin",
enviderte er dann, „ich habe den Armenier beobachtet, daß
er Tickt inckit betrüge, stcti traue l>.ineni Armenier-, es
sind Lügner und Betrüger Alte,"
„'Nein, Leo Granitas ist ehrlich!" verlebte dic junge
Prinzessin,
„Sv elnlid) uife die. welche Stcnta ckiajin, den Rebellen,
velianfte'i", envidcric der Sci.wazze,
llniviltlürtich haue er di- Sielte gell offen, welche er,
um dcr Prinzessin Herz zu bewegen, berühren mußte. Ihre
Stirne beivölklc jicki nnö sie wurmeUe zwiic.heu den Zahnen:
„Ter geivaliige Heriicher der astrachanisttzen Lande fiel aller­
dings Dmöi die Ränle der Armenier in die 'Anvatt der
Feinde. Ich werde ans dcr H»t sein,"
„'S ttienre Herrin", rief '.?! ngo, „lasse micki ivachen,
und er >o!I Tie kein Leid ibnn, Tee Kii-s 'der Tolch
der Matatzen ivird .ia-üdirn Tir und dein Verraihe sein.
Lasse mich nickn zurück, sondern mir Tie fliehe::," Er
warf sich vor ihr aus den Boden und preßte seine Lippen
ans ilne Sckiuue,
„Ja. T« iviisi ni'öi b>gtciicn", erwidcii-: Elisabeth
Taralaiivio und hob ihn vd:n B,'".u aal, „Tu sol!>l über
mich irachcii, daß der Verrath mir nicht nahe,"
Muiigo vcrtieß mit e.e :n Inbelrore das Zimmer
inner >'rivi:i.
VI.
T e r Ticb st a h 1.
Einige Tage, nachdem Leo Grauida-s istir die Flucht
Vorbereitniigeii zu i reffen versprochen iutte, erschien
Kheiii'lBIia» selbst in dem Haine der Vrinzciil!!. -tiefe
euiviiiig den wichtigen Mann tchüchtcru und ick',.u: sie
fürchtete, daß ihr Fluchlplan verrait'en tei oder daß er
seine Werbung erneuen, iie v:eHeicka vnt t"e:vatt rn sein
Serait UMU'iPvcit iverde.
Wobt betrachtete Khenm-Ktiaii ln, tei die oi i.'ulalrsche
Tracht, die rothen, iveiten Venck!.>der, die geiven Halb-
Nieset, die ivejße Tunila uns der Turban mu dem -aeißen
SckNeier, vor!resst>ck> stand, mit Wv!ilge:alleu, nue ne an-
mnihig da-.- Kmc bog u nd dami nach der Ilriackie seines
Bruches jragte: dem>och iviederhotle er iiinen Antrag nicht.
»Auch dann, als er sein Gesicht ivieder in die f valicn seiner
Würde gelegt batte, kam kein Wort des Tadels hervor,
daß Elisabeth Tarakanow s Vtan ihm bekannt sei.
-Foriiepunz folgt,..
Gesinnungsgenossen! Verlangt in aUen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen I!)r verkehrt, das „Zrntsche Volksbialt"!


[ 2023-06-29 10:36:07.446 - 19000405 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien. Donnerstag ,7Deirtsches NolksblaE 5. April 1900 Nr. 4043
* [Zoltet beim rumänischeu Gesandten.^ Mittwoch
und Donnerstag fand beim rumänischen Gesandten Fürsten
Ghika und dessen Gemalin eine Soiree mit Musik- und
Theatervorträgen statt, zu der sich Vertreter der vornehmsten
Gesellschaftskreise cingesunden hatten. Dem glänzenden Feste
wohnten bei: Lbersthofmeister Rudolf Liechtenstein,
Ministerpräsident Tr. v. Koerber, Eisenbahnminister
Ritter v. Mittel, Statthalter Graf K i e l m a use g g,
der päpstliche Nuntius Monsignore T a l i a n i, der italie­
nische Botschafter Graf N i g r a, der persische, der portu­
giesische, der niederländische, der belgische Gesandte, Militär-
attachee Oberst M o n s a, Fürst Alfred Liechtenstein,
Prinzessin C r o y, Tr. Carl Lueger und viele junge,
hübsche Mädchen. Tie Theatervorstellung wurde mit einer
Aufführung des Lustspieles „La soupiere“ von Hervilly er­
öffnet, das von Madame G h i k a, Herrn N. Canta-
euzene und Fräulein Martha Stirbep flott und
graziös gespielt wurde. Im Zwischenacte brachte das lyrische
Gesangsauartett (die Herren N o w o t n Y, M o l l n e r,
Gebrüder K a n t i l y i einige sehr hübsche Chore zum Vor­
trage, die großen Beifall fanden. Hieraus folgten Borträge
des Wiener Solo-Waldhornquartetts, der Herren Carl
Stiegler, Rud. Ledwinka, Carl Ramagnoli und
Eduard Pfleger, die sich als große Künstler auf ihren
Instrumenten erwiesen. Sie mußten sich zu mehreren Zu-
gaben verstehen, welche mit großem Beisalle ausgenomnieu
würden. Ten Schluß des Abends bildete das Lustspiel von
Labiche s „L'amour de l’art“, das Herr und Frau C a n t a-
euz enc und Comtesse Josa Ä elsersheimb mit aller
Charme spielten und mimten. Herr Professor Leo F r i e d-
r i ch inscenirte beide Stücke. Gesangsvorträge imd Wald-
hornvorlräge bildeten dann den Schluß der musikalisch-
theatralischen Soiree.
* sJm Grabe verschüttet.^ Bon einem grauen­
vollen Unfälle ist gestern Vormittags der 4Sjährigc Todten-
gräber Eduard Matzeneder betroffen worden. Er
grub auf bent Friedhöfe in Simmering ein Einzelgrab.
Plötzlich rutschten die Ecdmasseu ob und verschütteten den
Todtengräber im Grabe. Feuerwehrleute wurden berufen
und konnten den Mann in kurzer Zeit aus feiner pein­
vollen Lage befreien. Polizeibczirksarzt Dr. W e n g r a f
leistete ihm erste Hilfe. Matzeneder, der schwere
innere Verletzungen erlitten hat, wurde von der Simmcringer
freiwilligen Turnerfeuerwehr in feine Wohnung gebracht.
* fPlötzlicher Tod eines Kindes.f Am 2. d. M.
FruW-ist die 5V-jährige Emile D u tz, Tochter des Gerüsters
Carl D u tz, Rudolfsheim, Meifclgasfe 46 wohnhaft, plötzlich
gestorben. Das Kind hatte schon acht Tage vorher über
Hals- und Kopfschnicrzcn geklagt und stand durch zwei
Tage vor dem Ableben in ärztlicher Behandlung. Böse
Zungen verbreiteten nun das unwahre Gerücht,
daß das Kind vom Vater mißhandelt worden sei. An der
Leiche wurde nicht die geringste Spur einer
erlittenen Verletzung wahrgenommen. Gleichwohl wurde
die Leiche, um den falschen Gerüchten ein Ende zu machen,
zur gerichtlichen Obduction in die Todtenkammer des
Allgemeinen Krankenhauses gebracht.
* fVerhaftete Tiebe.j Im Palais des Advocaten
Dr. Josef Kranz, Wieden, Alleegafse Nr. 27, wurden in
der letzten Zeit Adaptirungsarbeiten vorgenommen. Dieser
Tage machte nun Dr. K ranz die Wahrnehmung, daß
ihm während der Durchführung dieser Arbeiten fünf Thier-
figuren im Werthe von 1000 Kr., die an einer sehr kost­
baren antiken und außerordentlich großen Bronzevasc, die
zur Ausschmückung des Wintergartens bestimmt ist, an­
gebracht waren, ferner 50 Glühlampen, Kupserdraht-,
Messing- und Bleibestandtheile gestohlen worden sind. Das
Polizeicommissariat auf der Wieden, dem die Anzeige er­
stattet worden ist, hat die Thäter gestern ausgeforscht und
verhaftet. Es sind dies der 22jährige Maurergehilfc Anton
S a n d e r a, der 23jährige Hilfsarbeiter Franz Hronicek
und der 21jährige Maurergehilfc Johann H a n d l. Alle
drei waren bei den Adaptirungsarbeiten beschäftigt. Sie
wurden dein Landesgcrichte eingeliesert. Den größten
Theil des gestohlenen Gutes haben die Diebe bei zwei
Trödlern in Hernals verkauft. Gegen diese wurde beim
Strafgerichte die Anzeige wegen bedenklichen Ankaufes
erstattet.
* (Für Gicht- und Nheumalcidcndej ist eine große
Wohlthat die wunderbar wirkende Gicht- und Rheuma-Salbe
vom Apotheker Hoflieferant Z o l t -l n, Budapest, I Flasche
2 Kronen; denn Kranke, die auch Bäder nutzlos qebrauchten,
wurden durch Anwendung dieser vorzüglichen Salbe voll­
ständig geheilt.
* sEin vielversprechendes Judenjüngel.s Vor
zwei Wochen ist der 23jährige Comptoirist Leo Weil
aus Prag hier eingetroffen. Er logirte sich in Favoriten,
Quellengasse 50, ein, und lernte hier die Tabakverschleißerin
Betty B. kennen. Nach kurzer Zeit versprach er ihr die
Ehe; auf Grund dieses Versprechens entlockte er der Be­
thörten Schmuckgegenständc, Bargeld und Stempelmarken.
Als Deckung übergab er der Verschleißerin ein aus seinen
Namen ausgestelltes, auf 100 Kr. lautendes Einlagcbuch
der Sparcasse, das sich aber später als gefälscht erwies, da
nur eine Einlage von einer Krone geleistet >var.
Weil, der schon im Jahre 1898 wegen Betruges mit
zwei Monaten schweren Kerkers abgestraft ist, wurde gestern
auf Anzeige des Mädchens verhaftet und dem Landesgerichte
eingeliefert.
*sPreisausschreibuug.s Das Lanner-S t r a u ß-
Tenkmalcomite, welches sich die Errichtung eines
würdigen Denkmales der beiden Meister oolksthümlicher
Musik, Lanner und Strauß, zur Ausgabe gemacht hat,
har zur Erlangung von Entwürscn für dieses Tcnkmal
einen Wettbewerb ausgeschrieben, an welchem alle deutsch-
österreichischen Künstler theilnehmen können. Wir ent­
nehmen dem Preisausschreiben folgende Bestimmungen: AIs
Platz der Aufstellung des Denkmales ist der im 7. Bezirke,
Neubau. gelegene sogenannte Holzplatz zwischen dcr
Siebensterngasse, Mondscheingassc und Kirchengasse
in Aussicht genommen.— Der Entwurf muß
derart gestaltet sein, daß die gesammten Kosten der Aus­
führung des Denkmales und seines architektonischen Theiles,
sowie die Aufstellungskosten die Summe von 70.000 Kr.
nicht überschreiten. Tie Fundamentirungskosten sind in
diesem Betrage nicht einbezogen.— Tie Entwürfe für den
Wettbewerb und die dazugehörigen Beilagen sind bis in­
clusive 31. December 1900, 6 Uhr Abends, an das Secre-
tariat der Genossenschaft bildender Künstler einzusenden,
woselbst Exemplare der Preisausschreibung
und Planskizzen des Tenkmalplatzes zu
haben sind. Nach Ablauf dieser Frist werden keine Ent­
würfe mehr entgegengenommen.— Tie einzusendenden Ent­
würfe sind mit einem Molto oder Zeichen kenntlich zu
machen: in einem verschlossenen Briefcouvcrt, welches niit
dem gleichen Zeichen oder Molto zu versehen ist, muß dcr
Name des Bewerbers enthalten sein.— Vom Comite werden
folgende Preise festgesetzt: Ein erster Preis, bestehend aus
2000 Kr., ein zweiter Preis, bestehend aus 1500 Kr., ein
dritter Preis, bestehend aus 1000 Kr. Künstlerisch hervor­
ragende Leistungen können vom Preisgerichte mit ehrenden
Anerkennungen bedacht werden.— Das Preisgericht besteht
aus nachfolgenden Mitgliedern: den Herren Delegirten des
Lanner-Stranß-Tenkmalcomites: kaiserl. Rath Franz W e i-
dinger, kaiserl. Rath A. M. Besch orner, Eoinponist
Eduard Kremser, Gemeinderath Tr. Eduard Uhl; den
Herren Bildhauern: Prosessor Rudolf W e y r, Professor
Edm. .Hellmer, Gemeinderath Carl C o soe n o b k e, Hof-
nnd Kammermedaillcur Anton Scharff; den Herren
Architeltcn: Hofrath Einil Ritter v. Förster, Professor
Josef Hosmann und den Malern: Gustav Klimt,
Eduard Veith.— Tic drei preisgekrönten Entwürfe
werden Eigenthum des Lanner-Stranß-Tenkmalcomites.—
Sollte sich keiner der eingelangten Entwürfe zur Ausführung
eignen, oder kommt ein Vertrag mit dem betresscndeii
Künstler nicht zustande, so wird ein neuerlicher allgemeiner
oder beschränkter Wettbewerb ausgeschrieben.— Bei dem
zur Ausführung gebrachten prämiirtcn Entwürfe wird der
diesbezügliche Prcisbctrag in die Kostensumme eingerechnet.
* j'Lcrmisrt.j Tcr öchährige Kellermeister Johann
Z e i l e r ist seit 26. u. M. aus seiner Wohnung, Himberger-
slraße Nr. 41, abgängtg. Seine Angehörigen sind in ticke
Trauer versetzt, da sie fürchten, daß Z e i l e r einen Selbst­
mord verübt hat. Er ist von kleiner Statur und war mit
braunem Havelock, dunkelgrauem Lodensacco, Aermelgilet und
grünem Lodenhut bekleidet.
* (Steckbriefe.) Das Wiener Landesgericht verfolgt
den 36jährigcn Ingenieur und Compagnon einer Geilügcl-
zucht- und Mastanstalt Alfred A d e r s. der von der k k
Staatsanwaltschaft in Wien rechtskräftig in Anklagezustand
versetzt ist, steckbrieflich.— Dieselbe Behörde hat einen Steck­
brief gegen die Schwestern Eilly und Clara Beizer, 36
und 31 Jahre alt, Rlciderinacherinnen, zu Augsburg geboren,
erlassen, weil sic verdächtig sind, einem Elavierhändler ein
Pianino, 160 Kr. iverth, veruntreut zu baden.— Ter Steck­
brief, den die Staatsanivaltschast Mannheim gegen den Jn-
strumcntcnsabrikantcn und -.Händler Earl Zach aus Wien
erließ, lautet: Carl Zach, zu Lsen-Pest 1860 geboren, ver­
heiratet. groß, mit schwarzem. graumelirrcni, dichtem Haar
und Schnurrbart, gelblichem Gesicht, südlichem Typus, eine
ausiallende Erscheinung, Pelzmantel und Ettlinderhut tra­
gend, ist dringend verdächtig, eine Violine (Stradivari 1689t
im Werthe von 10000 Mark und eine Violine (Guartag-
nini> im Wertste von 1500 Mark unterschlagen zu haben.
— Aus Sofia ist der 32jährige Kaufmann Edmund T i o s N,
ein ungarischer Staatsangehöriger aus Großwardein, flüchtig
geworden und hat sich die Verbrechen der betrügerischen
Crida und der Veruntreuung zu Schulden kommen lassen
* (Kirchenmusik.) In der S t. I o s e f- B o t i v t i r ch e
z u W e i n h a u s, 18. Bez., Gentzgasse, gelangt morgen,
den 6. d. M. (Schmerzenssreitag), Abends 6 Uhr, das 8tabat
mater von A sj o r g a zur Aufführung.
* (Kleine Chronik.) Ter ^ns Guntramsdorf hierher
zugereiste Lelcsiergehilse Julius Sch- hat gestern Nachts in
Fünsbaus, Gotdschlagstraßc, eine Phosphorlösung getrunken
Innerlich schwer verletzt, stürzte er bald darnach infolge der
Wirkung des Giftes zu Boden.— Der Tischlermeister Franz
K-, verheiratet, Margarethen. Einsiedlerpjatz wohnhaft, hat
sich vorgestern im Bette liegend durch einen gegen den Kopf
abgegebenen Revolverschuß gctödtel- Langaiidanernde Krank­
heit und Nolhlage sind die Ursachen des Selbstmordes.—
Wie schon berichtet, bat sich am 2. d, M.. uni Mitternacht,
in dcr an den Lchmelzer Friedhose grenzenöcn Allee ein
Mann durch einen Revolverschuß getödtet. Tie Leiche des
Selbstmörders wurde gestern vou der «chneidcrmeistersqattin
Marie K o l a c u y als die ihres Zimmerherr», des U>,(ih­
rigen Haiidlungslehrlings Emit Weiß, agnoseirt. Tie
Ursache des Selbstmordes ist bisher noch nicht bekannt—
Wie gleichfalls berichtet, trank vorgestern Nachmittags die
18jährige Hilisarbeiterin Jda P., Lttakringerstraße wohn­
haft, Laugenesienz und wurde innerlich schwer verletzt in's
Allgemeine Krankenhaus gebracht. Das Sckbstniordmotiv ist
sehr merkwürdig: Jda P. hat aus Schmerz darüber Gift ge­
nommen, daß ihr Bruder, an dem sie mit besonderer Siebe
hing, von Wien abreisen wollte.
* Wiener Rcalitätcnverkehr.) Nachstehende Hauser
und Baustellen ivurdcu grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Ciuvcrleibung durchgeführt: Jin 3. Bezirke
(L a n d st r a ß c): das Haus G. C- Z. 52. Apostclqaffe 39.
an Franz. Lothar, Herstellst und Christian Hold ovii Alexander
Hold «Erbschaft): das Haus ©. E. Z. 625, Erdberger­
lände !6. an Georg und Marie Basier sen. und jun. und
Steinn Basier von Alerandrine Freifrau und Konstantin
Baron Gerlach (Kaus): die Häuicr G. E. Z. 429 und 430.
Erdbeiasiraße, an Arnold Hcymaiin von Anna Heymann
(Erbschaft); das Hans G. E. Z. 693. Jaequingasse 13, an
Pauline Baronin Walbvssen (Lucca) von Mathilde Gärtuer
(Kauf); die Häuser G. E. Z. 618 und 820, Kriegler-
gaffe 11 und 13, an Eduard Schürz! von Cmmy
Wehle und der Firma Joses Boschaii's Söhne (Kaut);
das Haus G. E. Z. 871, Landstraße Hauptstraße 20. an Gmilte.
Zubelch, Heinrich Solteoz. Jda Berger von Josef Pfeiffer
(Kauf); das Haus G. E. Z. 950. Landstraße Hauvsitraße 120.
a» Carl und Marie Kronsteiner von Carl und Anna Kron-
sieiner (Uebertragung); das Haus G. E. Z. 1025, Obere
Weißgärberstraße 16, an Helene Kerpal voii Tr. Otto Kerpal
(Erbschatt); das Hans G. C. Z. 1664. llngargasse 17, an
Marie v. Chizzola von Alois Ritter v. e-ir (Kauft; das
Haus G. E. Z. 2032, Erdbergernlais, und die Baustelle
G. E. Z. 2011 von Katharina Hesseter, die Baustellen
G. E. Z. 2014. 2016 und 3035 von Rudolf. Elisabeth Klement
und Elsiabeth Tötzl, G. E. Z. 2015, 2032 und 2033 von
Johann und Theresia Schramm, G. E. Z. 2031, 2225 von
Andreas, Carl Josef Rauthner und Magdalena Pürcher,
G. E. Z. 2221 von Familie Tröster (16 Antheile) und
G. E. Z. 2230 von Familie Steck (9 Antheile), fämmtlid) an
den Doiiaureaulirungssond (Kauf»: die Baustellen G. E. Z.
3030. 3031, 3031 an die Coniinune Wien von der Commission
für Verkehrsanlngen in Wien (Kauf).
Niederträchtige Kampfesroeile.
(Ein verurtheilter Lehrer.)
Gestern spielte sich vor dem Bezirksgerichte Währing ein
Proceß ab, der nicht besser charakterisirt werden kann, als durch
folgende, von dem Vertreter der Privatanklage Hos- und
Gerichtsadvocaten Dr. W e s s e I s k y unter Beweis gestellte
gelegentliche Aeußerung eines schönerianischen Lehrers: „Wir
würden jetzt eine Gerichtverhandlung brauchen; es wäre gut,
ivenn wir vor den Wahlen alle Größen aufmarschiren lassen
könnten; dann hätten wir Stofs zur Agitation.
Wen» wir nur einmal so Einen, der in den Verein der Lehrer
und Schulfreunde eintritt, vor Gericht bringen könnten. Dian
müßte ihn provociren, aber noch besser wäre es, wenn man
sich von ihm provociren lasien könnte. Ich würde mir aus
einer Verurtheilunq nichts machen; bei dem Anderen würden
alle Blätter mithelfen, ihn zu brandmarken."— In diesen
Worten zeiat sich so recht die erbärmliche Kampfesweise der
Gegner. ES ist ihnen gelungen, einen ruhigen, anständigen
Lehrer vor das Gericht zu bringen— als Kläger, die
jüdischen, socialdemokratischen und schönerianischen Blätter
haben in rührender Eintracht auch mitaeholsen, ihn
zu brandmarken— aber in öffentlicher Gerichtsverhandlung
wurde der Angeklagte als Ehrabschneider gebrandmarkt. Die
Herren Gegner niögen nun den „Stoff für die Agitation"
verwerthen.
Tcr Sachverhalt dieses bezeichnenden Processes ist
folgender: BürgcrschuIIehrer Hugo M u s ch k a trat ungefähr
zu Jahresschluß in den von den Gegnern so viel ver­
lästerten und gehaßten Verein der Lehrer und Schul­
freunde ei». der bekanntlich auf deutschöfferreichischer,
christlicher Grundlage steht. Bürgerschullehrer Johann
Müller sagte nun nach einem Austritte zum
Bürgerschullehrer M n s ch k a im Bibliothekszmimer der
Bürgerschule in der Cottagegasse in Anwesenheit mehrerer
College» Folgendes: „Du hast, um einen Directorposten zu
erlangen, Deine Eesiimnng gewechselt, bist deshalb zum Ver­
eins der Lehrer und e-chuifreunde übergetreten und hast da­
durch eine niedrige Handluiigsiveise begangen. Entweder warst
Du ein Heuchler oder Du bist jetzt ein Heuchler. Du
bist eine niedrige cseele." Ueber eine. von Bürger­
schullehrer M u s ch k a erhobene Ehrenbeleidigungsklage
wurde Bürgerschnllchrer Müller ani 17. Februar
wegen Ebrenbeleidigung zu 20 Kr. Geldstrafe vorurtheilt,
da der Richter annahni, daß hier eine Beschiinpfuna und keine
Schmähung vorliege, iveshajb er den vom Geklagten an­
gebotene» Wahrheitsbeweis nicht zliließ. Ueber eine vom Ver­
treter des Geklagten, Dr. Vincenz v. Berge r, eingebrachte
Berufung hob das Landesgericht das erstrichterlichc Urtheil
auf. weil eine Schmähung und keine Beschimpfung vorliege,
deshalb der WahrheitSbciveis zuzulassen sei.
Tie neuerliche Verhandlung wurde nun für gestern, Nach-
mlttaas I Uhr, anberaumt. Als Strafrichter sungirto Gerichts-
secretär Dr. Hein, als Vertreter des Privatanklägers
M u s ch k a war Hoj- imd Gerichtsadvocat Dr. St sselsky
erschienen; den Angeklagten Müller verthcidigle Hof- und
Gerichtsadvocat Dr. Pineeiiz v. Berger.
Aus einen Ansgleichsversuch des Richters erklärte der
Angeklagte: „Ich muß dem Kläger eine Ehrenerklärung
rundweg verweigern."
AIs erster Zeuge luuröe Bürgerschullehrer Macho ein­
vernommen: derselbe gibt de» oben geschilderten Wortwechsel
wieder.— Richter: Welcher Gesinnung war der Privat­
ankläger '?— Zeuge: Ich habe gehört, däß er deutsch-
national gesinnt ist.— Richter: «treng oder gemäßigt
deulschnational'?— Zeuge: Däs konnte ich nicht so genau
unterscheiden. Dr. Wesselsty: Wissen Sie, ob
Muschkä Schöiierianer war'?— Zeuge: Daß er
Schöneriancr ivar, ist mir nicht bekannt. Ans eine Frage des
Vertheidigers erklärte Zeuge: M u s ch k a bat einmal
zu mir und Arn Hardt gesagt: Jbr seid politisch zu
erpanirt. Jlw könnt nichts werden, ich werde zni» Vereine der
Lehrer lind «Schulfreunde übertreten, iveil nur (Gelegenheit
geboten ist. eine provisorische Direclorslelle zu erlange».—
Privatanklüger Muschka: Ich habe nicht gesagt, das; ich
übertreten werde, sondern daß ich einlreten werde,' und babe
feinen Grund genannt.— Dr. WcsseIsk y erklärt, daß
sein Client durch den Eintritt in den Verein dcr Lehrer und
Schulfreunde bekunden wollte, daß er kein Schöneriancr fei.


[ 2023-06-29 10:36:07.446 - 19000405 - Seite 7 ]
Nr. 4043
Wien, Donnerstag
Seite 7
Deutsches Nalksblatt«
5. April 1900
Ter Bürgermeister als Zeuge.
Hierauf wurde Büraermeister Dr. Lueger als Zeuge
einvernommen.— Der Richter gibt einen kurzen Sach­
verhalt des Processes und sagt: Bei der früheren Ver­
handlung wurde behauptet, daß Herr Bürgermeister erklärt
haben sollen, daß Schönerianer und Socialdemokraten als
Lehrer nicht befördert werden.
Bürgermeister Tr. Lueger: Ich kenne weder den einen
noch den andere» Herrn. Die Aeußerungen bezüglich der
Socialdemokraten und Scdönerianer habe ich nicht so wörtlich
gemacht, wie sie citirt wurden. Ich habe ne höchstwahrscheinlich
in der Weise gemacht, daß ich Socialdemokraten und Schönerianern
nie eine Stimme gebe. Ich stelle ja nicht an, sondern der Stadt­
rath. Ich werde nie einem Schönerianer oder erklärten Social­
demokraten eine Stimme gebe». Was den Zusammenhang des
Vereines der Lehrer und Schulfreunde bettint, so weiß ich nur,
daß ich Niemanden krage, ob er Mitglied des Vereines ist.
Wenn es auf mich ankommt, werde ich immer in voller
Unparteilichkeit vorgehen.
Richter: Welche Tendenzen verfolgt der Verein?
Bürgermeister Tr. Lueger: So viel mir bekannt ist,
umfaßt der Verein chnsilichsociale und gemäßigte deutsch-
nationale Elemente, die zur Teutschen Volkspartei sich bekennen;
auch Abgeordneter Professor Richter gehört dem Vereine
an. Nur die Schönerianer sind nicht dabei, auch nicht die
Socialdemokraten; das ist ganz erklärlich, denn Feuer und
Wasier vertragen sich nicht.
Tr. W e s s e l s k y: Gestalten Herr Bürgermeister die
Frage, warum Sie den beiden genannten Parteirichtungen
keine Stimme geben?
Bürgermeister Tr. Lueger: Tie Gründe liegen auf
der Hand. Was die Schönerianer wollen, weiß jeder Mensch.
Tie Schönerianer sind nicht für Oesterreich eingenommen, so
daß man sagen kann: Derjenige, der ein Schönerianer ist,
verdient nicht österreichisches Brot z» esicn.
Tr. v. B e r g e r: Das ist Ihre 'Ansicht.
Bürgermeister Tr. Lueger: Ich habe das Recht, eine
Anschauung zu haben. Was die Socialdemokraten betrifft, so
ist es ganz klar, ivarum ich ihnen nicht die Stinime gebe, weil
sie republikanische Tendenzen verfolgen, und ich der Meinung
bin, daß derjenige, der den Eid der Treue dem Kaiser und
dem Daterlande Oesterreich zu schwören hat, kein Socialdemokrat
und auch kein Schönerianer sein kann.
Tr. v. B e r a e r: In einem Berichte des Amtsblattes
heißt cs: „Schönerianer und erklärte Socialdemokraten be­
fördere ich nicht."
Büraermeister Tr. Lueger: Denn man eine Jnter-
vellation beantwortet. bereitet man >ich nicht vor und legt nicht
jedes eiiizelne Wort auf die Goldwaage. Der Sinn deffen, was
ich gesagt habe, ist: Ich werde Socialdemokraten und Schöne-
rianern keine Summe geben. Der ein Oesterreicher ist, gibt
einem Schönerianer keine Stinime.
Tr. v. Berger: Darin liegt indirect eine Tenun-
ciatton (??).
Bürgermeister Tr. Lueger: Sie haben mich
gefragt: wie können Sic mir den Vorwurf der
Teiiunciation machen? Fragen Sie mich nicht,
wenn Sie es nicht hören wollen;
Tr. v. Seraet: 'Achten Sie die Ueberzeugung
Anderer?
Bürgermeister Tr. Lueger: Ich achte jede Ueber­
zeugung. Aber weirn Einer ein Oesterreicher ist, so muß er
auch wirklich ein Oesterreicher sein. Das werden Sie doch
nichr ableugnen. Herr Toctor, daß die Schönerianer nicht
österreichisch gesinnt sind? Taiür könnte ich Ihnen so viele
Reden im Parlament vorführen! Es gehört eine gewige Offenheit
und Männlichkeit zur politischen Ueberzeugung; wenn Einer ein
Schönerianer ist, nun gut, so ist er ein Schönerianer. Ter
Schönerianer muß den Eiv der Treue schwören, das kann aber
e,n Schönerianer nicht, das ist meine Ueberzeugung. Wenn er
den Eid schwört und Schönerianer ist, sohabe ich über
deu Eid ni ei ne Meinung. Ich babe die Ueber­
zeugung, daß die Schönerianer nicht slaatslreu sind; lesen Sie,
Herr Toctor, nur die „Ostdeutsche Rundschau" und die „Un­
verfälschten deutschen Worte"!
Tr. v. Berger: Professor Richter ist durch Ihren
Einfluß gewählt worden?
Bürgcrnicister Tr. Lueger: Es war ein Wahl­
bündnis zwischen Ehristlichsoelalen und Teutschnationalen ver-
nünstiaer Richtung.
Tr. v. Berger: Professor S t e i n w e n d e r ge­
hörte auch dem Vereine der Lehrer und Schulfreunde an, ist
aber ausgetreten?
Bürgermeister Dr. Lueger: Tas weiß ich nicht.
Zeuge Bürgerschullehrer Rohn bestätigt die unter
Anklage gestellten Aeußerungen als wirklich gefallen.
Zeuge Bürgerschullehrer A r n h a r d l (Schönerianer)
war auch beim Wortwechsel im Bibliothekszimmer zugegen.
Dr. W e s s e l s k i,: Ist es Ihnen bekannt, daß im
Vereine der Lehrer und Schulfreunde auch Teutschnationale
gemäßigter Richtung sind?
Zeuge: Ja, solche, die zur herrschenden Partei halten.
Tr. W e s s c l s k v: War der Privatankläger extrem
deutfämational oder Schönerianer?
Zeuge: Tas kann ich nicht sagen.
Völkische „Witze".
Dem Zeugen A r n h a r d t beliebt es, sich inimcr dahin
zu versprechen/ daß er sagt^ Der Verein der Streber— Ah
pardon!— der Lehrer und «chulsreuude, welcher „Witz" vom
Auditorium mit Lachen begleitet wird, was der Richter rügt.
Tr. W e f f e l s k y: Sie sind radicalnalional?
Z e il a e: Ja.
Tr. W e f s e I s k y: Sie sind Obmann des Vereines
„Bürgerschule" und ein Gegner des Vereines der Lehrer und
Schulfreunde?
Z c u g e: Ja.
Ueber Befragen des Richter? und Dr. W e s f e I k y's
erklärt der Zeuge, daß der Privatankläger Mus ch k a ihm
erklärt habe, er gehöre der dcutschnationalen Partei Stcin-
wender'scher Richtung an.
Tr. W e s s e l s k y: Hat mein Client erklärt, daß er
zum Vereine der Lehrer und Schulfreunde übertrete oder
eintrete?
Zeuge: Ich kann mich wirklich nicht erinnern.
Richter: Hat der Verein rückschrittliche Tendenzen?
Z e u g e: Ja. Prinz Liechtenstein war der
Proieckor eines Festes, Tr. G e ß m a n >, und T o m o l a
sind Ehrenmitglieder und die christlichsoeialen Zeitungen haben
den Verein begrüßt. (Und deshalb verfolgt er rückschrittliche
Tendenzen! Ist bas nicht blühender Unsinn? T. R.).
Tr. Wcsselsky: Wenn Sie so gut orienttrt sind, so
muß Ihnen auch bekannt sein, daß Mitglieder des Verbandes
der Teutschen Volkspartei im Parlamente diesem Vereine
angehören?
Zeuge: Davon ist mir nichts bekan»t.(!l)
Tr. Desfelsky: Ihnen ist offenbar nur eine Seite
des Vereines bekannt. Tie Abgeordneten Tr. Mayreder und
Prosepor Richter gehöre» dem Vereine, sowie andere Mit-
g-ieder der Teutschen Volkspattei an.
Tr. v. B e r g e r: Hat sich der Prioatkläger öfter gegen
de» Verein der Lehrer und Schulfreunde geäußert?
Zeuge: Ja.
Privatankläger M u s ck k a: Ich war immer gegen den
Verein, weil ich über den Verein nicht informirr war. Ich
verkehrte größtentheils in radicalnationalei, Gesellschaften und
hatte meine Information von diesen Herren. Erst später
wurde ich über den Verein richtig informirt.„
Bürgerschullehrer Muhr war auch Zeuge des Auf­
trittes im "Bibliothek-zimmer. Ueber die politische Gesinnung des
Privatanklägers kann er keine nähere Auskunft geben.
Auch eine Meinung.
Bürgerschullehrer W o r r e s ch (Schönerianer, eiklärt
bieraus über Befragen des Richters: Wer avanciren will,
muß Mitglied des Vereines der Lehrer und Schulfreunde
werden.
Tr. W e s s e l s k y: Der Zeuge äußert seine Meinung.
Zeuge'.Beweisen kann ich esnicht, ich
kann nicht für die Wahrheit ei,ist ehe n.
ich habe es nurgerüchtweise aehört.
Tr. W e s s e I s k y: Es dürste dieselbe gerüchtweise
Verbreitung sein, wie über Herrn M u s ch k a. War der!
Privatankläger radicanatioual?
Zeuge: Ich babe ihn dafür gehalten.
Richter: Mir ist die Sache klar, das Ganze ist nur
Formalismus.
Tr. W e s s e l s k y: Es werden noch Zeugen kommen,
von denen ich überzeugt bin, daß sie nicht blos von formeller
Bcdeutulig nnd.
Tr. D e s s e I s k y stellt nun die in der Einleitung!
iviedergegebene Aeußerung des Zeugen W o r r e s ch unter
Beweis, welche der Privatankläger beeiden kann.
R i d) t e r: Ich weise diese Fraae als überssüssig zurück.
Tr. W e s s e t s k p: Es wundert mich, daß der Zeuge
den Privatankläger für radicalnational hält, obwohl derselbe
eine Mitgliedskarte des Wiener Lchrervereines im Juni
vorigen Jahres zurückgewiesen hat mit der Begründung, daß|
ihm das Zusammengehen mit den Radicalnationalen nicht i
passe. I
Weitere Zeugen.
Tie Zeugen Volksschullehrer Zöhrenpfenig,!
Rauscher, Hörer der Rechte Kornhäusl und
Religiouslehrer H e i n i s ch sagen conform den früheren
Zeugen aus.
Bürgerschullehrer H a l I e r, Schristleiier der „Teutschen
Schulzeitung" und Ausschußmitglied des Vereines der Lehrer
und Schulfreunde, setzt die Tendenzen des Vereines aus­
einander und sagt: Ter Verein verfolgt die Tendenz, gegen­
über Schöneriaiiern und Socialdemokraten die gemäßigte
Lehrerschaft zu verbinden und all' das wettzumachen, was die
Schönerianer und Socialdemokraten dem Stande in materieller!
und ideeller Hinsicht geschadet haben. Tem Dereiiie gehöre»
Tcutschiiationalc nemäßigter Richtung und Chrisllichsociale an.i
Bürgerschullehrer StrebI, ein Sprecher vom jüngsten
„Teutschen Volksiaae", weiß aus „Mittbeilunaen", daß der!
Verein der Lehrer und Schulfreunde chrisllichsociale Tendenzen
verfolgt.
Volksichulllehrer Seih, der be—kannte Obmann des
Eentralvereines der Wiener Lehrerschaft, spricht eingehend über
das Reichsoolksschulgesetz.
Tas Beweisversahren wird hiermit geschlossen.
Plaidoycr des Vertreters der Anklage.
Ter Vertreter des Privatklägers, Tr. W e s s e l s k v,
führt in seinem Plaidoyer Folgendes aus:
Es wurde unter Eid gestellt, daß der Angeklagte, der
dies zugestand, deni Kläger erklärte: „Wenn Tu schon nahe
fein wirst, ernannt zu werden, dann wird man Dir schon
einen Stein vor die Thüre der Schule stellen." Es wurde
unter Eid gestellt, daß der Schönerianische Zeuge Worresch
sagte: „Wir brauchen eine Gerichtsverhandlung, es wäre gut,
wenn nian ein Verein-mitglied provocirte oder, noch besser, sich
von diesem provociren lassen könnte. Aus einer Verurtheiluug
würde ich mir nichts machen, mau konnte vor den Wahlen
alle Größen ausniarlchircii lassen und hätte Stoss für die
Agitation." Es hat der Zeuge Arnhart unaufge­
fordert dem Angeklagten mitgetheilt, er möge seine An­
würfe vor Zeugen mächen. Statt unter Lehrern beruhigend
zu wirken, selbst wenn er den Aufttag erhalten hätte, hat er
ohne Auftrag des Klägers eine Scene berbeigesührt, die den
Kläger zwang, den privaten -Streit mit einem College» an der­
selben Schule zu einem öffentlichen zu machen. Die aanze»
Vorgänge sind geeianet, hinter dem gegnerischen Verfahren
eine Absicht zu merken, über die mau verstimmt sein darf.
In gegnerischen Blättern aber, insbesondere und vor
Allem in der „Ostdeutschen Rundschau", sind mehrere Artikel,
darunter noch vorgestern einer erschienen, die geeignet sind,
für den Geklagten Stimmung zu machen, die den Kläger ver­
gebens als de» eigeiillichen Angeklagten erscheinen lanen
wollen, die die Sachlage aber Nickt richtig wiedergeben, die
insbesondereauch im Widerspruche zu den Ergebnissen der heutigen
Verhandlung stehen. Ich glaube, ich kann diese Artikel umso­
mehr ignoriren, als die denselben vielleicht zugrunde liegende Ab­
sicht, eine Stimmung zu Gunsten des Angeklagten zu suggeriren,
bei dem hohen Gerichte auf unfruchtbaren Boden fällt Als der
Herr Kläger sah, daß er mit seinen Tienstjahren zum provilo-
riichen Director ernannt werden könne, was übrigens noch
nicht geschehen ist, da erhielt er von verschiedenen Seiten die
Warnung, daß er, der doch geniaßigt-national sei, durch seinen
Umgang mit fchönerianischen Freunden schließlich für einen
Schönerianer gehalten werven könne. Ein Schönerianer aber
wird, wie ebenfalls die heutige Verhandlung er­
geben hat, zur Beförderung nicht vorgeschlagen
und es ist dies auch, ganz klar. Ten» ein
treuer Diener eines Staales zu fein, den man bekämvft und
preisgibt, die Kinder eines Staates^ erziehe» zu wollen, vor
dem man eigentlich warnen will, ist nn unlösbarer Wider->
sprach. Es mar daher Sache des Klägers, zu documentiren
daß er kein Schrnerianer se> und es mag in ibm dieses. Be­
streben dadurch verstärkt worden sein, daß cs ja auch, ab-
aesehen von den Chancen einer Befördern!! z und von dem
Uumulhe. durch ein Programm au derselben verhindert' zu
werden, das man nicht anerkennt— nicht Iedernianns Sache
ist, zugleich Schönerianer und öffentlicher Bediensteter in
Lesterreich zu sein.
Gerichissecretnr Dr. H e i n veiiüudigt ionack das Nr»
theils wonach der Aiigeklagie Müller weaen Ueberlretung
des^ 491 Strafgesetzes schuldig erkannt wnd, den Privat­
ankläger i ä 11 di l i ch u c r ä di t 1 i d; e r ,v> ii n i> i u n g e n
geziehen z u haben, und zu einer Geldstrafe
von 40 Kronen, eventuell vier Tagen
A r r e st c s o e r u r t h e i I l ,v 11 d.
Der Richler betont in der Begründung, daß der ange­
botene Wahrheitsbeweis nicht erbracht ivordeu ist.
Ein orriirtheiltcr EnprUmtister.
(E! n e A r r e t i r u II g v o r d e r M u s i k e r b ö r s e.)
In der Grundsteingüsie Nr. 29 in N e u! e r ch e n f e l d
befindet sich die sogenannte „Musikcrbörsc". woselbst vonEapell-
meisteru die für ihre Capelle »otbivendigen Musiker, die
momentan ohne Cngagenieni sind, beburs Engagement aufge­
sucht werden. Ter Faisungsrauin, sowie der Hos dieses Hauses
sollen nun etwas beschränkt sein, so daß inanchesmal die
stelleniuchenden Musiker qendthi.it sind, sich durch längere Zeit
hindurch aus der Straße auszuhalten.
Am 24. Februar ü. I.. am Fasch,ngc-samstag. herrschte
ein besonders starker Andrang, und sehr viele Musiker hielten
sich, in Gruppen stehend, auf der Straße aur. Unter
dieien befand sich auch der 2mähriae. im 15. Be;.. Felberftraße
Nr. 22. wohnhafte Canellmeister einer Snlancavelle Namens
Carl Knock, der für sein Orchester einen Baumen unter den
Anwesenden engagiren wollte.
Da nahte »ch einer dieser Krupvc» der Sicherheitswach-
maiiu Franz S ch ä r e r und soll den geuaunreu Capeü-
meffler ,u barscher Weise aurge'ordcrt haben, den Platz zu
verlassen. Es kam zu einer Controverse zwischen dein Wach-
inaiine und den, Capellineffter. wöbe: Letzterer ausgerufen haben
soll: Sie b e n e h in e n sich wie e i n S ch w e i n
und roir lassen uns nicht wieBuben be­
handeln.
Capellmeister K u o ch wurde nun wegen „Nichtfolge-
leistuiig" arretirt und haue sich gestern vor deni Strafrichter
des Bezirksgerichtes Ioscisiadt Tr. v. Fröhlich wegen der
Uebertretung der Wache beleidigung im Sinne des
§ 312 zu verantworten, wobei der staaisanwallliche Functtonär
Tr. U r b a n j ch i tz die Anklage vertrat.
Richter: Bekennen Sie sich schuldig?— A n g e k I.:
Keineswegs. Ich muß nur, uni den Sachverhalt verständlicher
zu mache», erwähnen, daß die Musiker leider noch keine
„Arbeitsvermittlung" haben. Deshalb werden in dem dortigen
Gasthauje in der Gruiidstemgasse jede» Samsiag und Sonn­
tag, diese zwei Tage sind sirirt, Zusammenkünfte von Musikern
abgehalten, vorläufig nur provisorisch, wo inan sich seinen
Bedarf an Musikern deckt. In den Faschingstagen herrscht
dortselbst natürlich ein besonders starker Andrang und. nachdem
die^ Räume sowie der Hof zu klein sind, um alle Personen
fallen zu können, so standen am F.ischingsanistag Biele ans
der Sttaße. Plötzlich schreit mir Jemand, so daß ich fast nichts
gehört babe, die Worte in's Ohr: Hinein! Ich drehe mich
um und erblicke euren Wachmann. zu welchem ich sagte:
Aber schreie» Sie doch nicht so, ichbinja
nicht „t ö r r i s ch" und brauche meine
Ohren z u etwas Andere m. Aus das
hierauf schreit der Wachmann noch mehr und sagt: Sind
Sie ruhig, sonst kommen Sie mit!—
Richter: Nnd Sie. was haben Sie nun für eine Antwort
gegeben?— A n g e k l.: Ich habe gesagt: H e r r W a ch-
mann, so lange Oesterreich» och ein „Rechts­
staat" ist. dürfen Sie uns nicht wie—
Buben behandeln! Ich bin unter dem Hauslhore
gestanden, wie ich aiifangS wegen Mchifolgeleii'tuiig arrerirt
worden bin. Dem Herrn Polizcicommi'fär babe ich den Sach­
verhalt erzählt, und habe so-ort dagegen protestirt,
als der Wachmann unter seinem T i e n st e i d e
behauptete, ich hätte zu ihm gesagt: Sie sind
ein Schwein! Mehrere Herren sind gleich nach­
gekommen ...— Richter: Nun, io großartig ist diese
Sache ja nicht gew-sen. Sie sollen dem Wachmanne auch
lauten Tones ziiqerufen haben: Behandeln Sie uns
nicht wie Buben, und das Hl ebc» nicht sehr höstich.
— Angekl.: Ich bi» Steuerträger, und in dem
Momente, wo man meine Existenz zerstört, wie hier in Oester­
reich...— Richter: Tas gehört nicht hierher, es hat Sie
ja Niemand gehindert.— Angekl.: Ich bitte, Herr Richter»
dieser Wachmann ist bekannt als ein roherMensch.
Ich sage daS hier nur als— Privatperson
(Heiterkeit.)— Richter: Und dies macht den Eindruck der
V oreingenommenheit qegen den Wachmann, dem
Sie gegenüber keine besondere Rücksicht zu nehmen willens
waren, llebrigens geben Sie zu, de» Wachmann beleidigt zu
babe»? —"Angekl.: Wenn nian mir in's Ohr schreit?
Wer weiß, was man da Alles kriegen kan», die —Fraisen.
(Heiterkeit!)— Richter: Sie werden doch die Fraisen
nicht mehr kriegen. (Erneuerte Heiterkeit.)^
Zeuge Wachmann Franz Schäfer gibt
an, an jenem Tage seien soviele Personen
auf der Sttaße geßanden, daß kein Wagen durch konnte und
die Passage überhaupt gehemmt war. Er habe die Menge auf­
gefordert, den Platz zu verlassen, doch seien viele Musiker,
darunter der Angeklagte, stehen geblieben, der ihn, den Zeugen,
mil den Worten beschimpft habe: Schreien Sie uns
nicht so an, Sie behandeln uns wie Buben,
Sie sind ein Schwein!
Richter: Haben Sie bestimmt gehört, daß der Ange-
klagte diese Worte gebraucht bat?— Zeuge: Bestimmt!
-Angekl.. Sie haben provocirt, um mich zu reizen.—
Richter: Bitte!- Zeuge: Während der Escorte hat
dieser Herr trotz wiederholter Auftorderuna keine Cigarre
weiter geraucht.— Angekl.: Mein. Cigarre hak gar nicht
gebrannt.
Ter Angeklagte beanttagt, die Verhandlung zu dem
Zwecke zu vertagen, um niedrere Zeugen vorzuladen. Dieser
Antrag, dem der siaatsnnwaltschaitliche Funcnonär entgegen­
trat. wurde vom Richter abge.chnt, nachdem ohnedies Beweis­
material tür di- Beuriheiluiig des Falles genügend vor­
handen fei, und verurtherlte den Angeklagten, Capellmeister


[ 2023-06-29 10:36:07.446 - 19000405 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Donnerstag
Carl K n o ch, im Sinne des§ 312 zu einer Geld st rase
von sechzig Kronen. Der Angeklagte hielt sich eine
dreitägige Bedenkzeit offen.
(Die ermordeten „Gyps-Lchultzen I Die Verhand-
lung gegen den Mörder Csofcf G ön c zy begann mit der
Vernehmung der Frau G ö n c z y, welche sich wegen ihres
äußerst hinfälligen Gesundheitszustandes nur mit schwacher
Stimme verantworten kann und der daher gestattet wird,
außerhalb der Anklagebank in einem Fauteuil am Gerichts­
tische Platz zu nehmen und sitzend ihre Tepositionen zu
machen. Sie bestreitet jede Kenntnis von der Unthat und
einer etwaigen Betheiligung ihres Gatten am Berbrechen.
Dieser, ein kleiner, schmächtiger Mann mit wohlgepflcgtem
grauen Haar und Vollbaxt, verantwortet sich mit desto
größerer Energie und großer Weitschweifigkeit, wegen deren
er wiederholt vom Vorsitzenden zu präciseren Antworten
auf aii ihn gestellte Fragen ermahnt werden muß. Er be­
streitet jede selbständige Theilnahme am Verbrechen, das er
einem »nanssindbaren Johann L ö w y aus Brüssel, dem
heimlichen Liebhaber der erniordeten jüngeren Schulze,
und dem als Zeugen vorgeladenen Gastivirth S> i it s e, einer
Mielhpartci der Frau Schulze, zuschieben will. Er selbst
sei nur durch seine Kenntnis des Verbrechens veranlaßt
worden, aus Berlin flüchtig zu werden. Obwohl ihm in dem
längeren Kreuzverhör mehrfache Widersprüche zwischen seinen
heutigen Aussagen und den während der Untersuchung ge­
machten Angaben nachgewiesen werden, verbleibt G ö n c z h
starr bei seinem Leugnen.
(Ein Ltationslcitcr der Stadtbahn als Defrau­
dant.) Der ehemalige Stationsleitcr der Stadtbahn an der
Halteiteile U!i t c r- S t Veit-Baum garten, Johann
Eicek, Halle sich gestern, wie wir bereits berichtet, vor dem
Schwurgerichte wegen dcS Verbrechens der Veruntreu-
ung zu verantworten, und wurde zu zwei Jahren
schweren Kerker s, verschärst durch einen Fasttag alle
Vierteljahr, vcrnrtheilt.
Theater, Kunst und Literatur.
volküliedertafel des Deutschen Volksgesaugvereines.
Die für Sonntag, den 3. d. M.. Aachmittags 2 Uhr, ange­
kündigte Bolksliederwiel in Weigl's Üntbarinenhalle sStadlbahn-
halteitelle Schönbrunnvcrwrichl nach dein überfüllten llylanü-
Abenöc dein Deutschen Volk-gesangverein einen neuen großen Er­
folg. Die Vortragsordnung verzeichnet neben alldeulscheti, sränki-
chen und nlvlerischcii Weisen auch zwei- intd brcistiinmige Ehorjodlcr
und die Milwirkiiiig der vortrefflichen Volksliedsänget innen Fräulein
Mizzi Brunlik und Frau Etiie Plamier. Die Anivrachc des ver-
dienstootlcn Obmannes, Reichsralhsabgeorbiieten Professor Dr. I.
Pommer, behandelt das Thema: „Was ist ein Volkslied?" Die
Darbietungen des Männer- und gemischten Chores werden sicherlich
neuerdings die Thatsache rechtfertigen, daß der Teutsche Bolks-
gcsangverci» einer der stärksten Vereine Oesterreichs geworden ist
und unserem lieben echten Volksliedc neue Pfleger und Förderer
gewinnen, den Salontirolcrn und dem blöden Bänkcl- und Brettel-
sange zum Trutz. Tie niederen Eintrittspreise betragen 25 und
■10 fr., Hit der Gaste 35 und 50 kr. Starten im Vorverkäufe ver­
schleißen außer vielen Trasikeu, noch Musikalienhändler A. Ro-
bitschck, 1. Bez., Bräuncrstraßc 2, Matalony's Gastwirthschafk,
1. Bez., Auersvcrgstraße 6, I. Chincl, 7. Bez., Mariahilscrstraßc
Nr. 86, F. Heller, 5. Bez., Pilgramgasse 15, I. Simmon, 8. Bez,
Kochgasse 8, Kaufmann C. Ullrich, 8. Bez., Lenangassc—Schniid-
gasse und I. Weigl, 12. Bez., Trctzer-Park.
— Im Kaiscrjubiläums- Stadtthcatcr
geht heute das erfolgreiche Lustfviel „Ter wilde Rittmeister" bereite
zum 11. Male bei sich stets steigender Zugkraft in Scene. Morgen
findet die erste Ausführung des Wiener Stückes „A heuriger
.Has" von zwei ungcnannteii Verfassern statt. Tiefe Vorstellung
nimmt, wie alle Erstaufsührungcti, um 7 Uhr ihren Ansang.—
Sonntag, den 8. b-, M., gelangt Anzcngruber's „Pfarrer von
Kirchseld" als Nachmittagsvorstellung bei kleinen Preisen zur
Darstellung.
— Ter dieswöchentliche literarische 'Abend des Theaters
in der I o s e s st a d t finbet ausnahmsweise Samstag statt,
und zwar geht das Wiener Stück „Für's Kind" von Herma
Richard mir Häusl Niese und Josef Jarno in den Hauptrollen
zum erstenmale in Scene. Freitag wird „Mamscllc Tourbillon"
gegeben.
— Im Ja ii tsch- Theater findet ab Samstag,
den 7. d. M„ das Gastspiel des deutsch-englischen Schauspielers
Maurice Morisson reeie Moriz Morizsohn (!) statt. Derselbe
wird an der genannten Buhne in „Kean" und „Königs-
lieutenant" auftreten. Morisson hat an den deutschen Hof-
theatern Wiesbaden, Meiningen, Hannover, wie auch in
Rußland und Amerika in Shakespeare-Dramen große Erfolge
erzielt. Um sich auch hier als Shakespeare-Darsteller dem
Wiener Publikum zeigen zu können, hat Morision in „Kean"
die große Scene aus dem ersten Act von „Richard III." (Braut­
werbung am Sarge Eduards) eingelegt. Die erste Gast­
vorstellung findet- zu wohlthätigem Zwecke statt
und wird bei erhöhten Preisen gegeben.
— Frau Palmatz theilt uns mit, daß sic durch ihre
Bcrufspslichtcn verhindert ist, in der a»r 7. d. M. stattfindenden
Wohlthätigkeitsakademic zu Gunsten der
Heilanstalt A l l a n d mitzuwirken.
— Wiener akademischer Wagitcr-Vcrcin.
Samstag, den 7. d. M., Abends '/ ä 8 Uhr, findet int kleinen
Musikvereinssaalc der II. interne Musikabend statt. An demselben
gelangen Hütet gütiger Mitwirkung der k. k. .Hosopernsängcrin
Fräulein Anna v. Mildenburg und der Herren Ferdinand Löwe,
Ehrenmitglied des Vereines, Arthur Preuß, k. k. Hosoperiisängcr
und Earl Severi», sowie des Pereinschores unter der artistischen
Leitung des Herrn Projessors Ferdinand Fall und Anderer zur
Ausführung: Anton Bruckner, I. Satz und Adagio aus der
VII. Stzniphouic lsi-ckur). Franz Liszt, Chor ans der Musik zu
tzerder's „Prometheus". Carl 'Maria v. Weber, 'Arie aus „Oberon".
Hugo Wolf, Lieder. Chöre: „Ausblick". „Erhebung". „Er­
gebung". Richard Wagner, „Im Treibhaus". Bruchstücke aus
„Parsifal".
— Ter von Tr. Tietz abgehaltene S p o n t i n i-Abend
übertras die hochgespaniiicii Erwartungen. Seine in sieicr Redo
vorgebrachte unistergiltige Würdigung des Schasfens der Meister'
^acchnil ui'.d Lponiini, zeugte von sicsdringendcm Verständnis.
Ebenso Tf'K'nb wäre» die Ausführungen des hervorragenden Ge­
lehrten über die Tontragödic» des letzteren bahnbrechenden Eom-
pomsten, die er m ihren wesentlichen Momenten den Zuhörern
„Kritisches Nolksblatt-
vorführte und hierbei ihre lebhafte Theilnahme für die Dichtung
wie die ?Irt ihrer Vertonung zu erwecken verstand. Sehr ein-
drucksrcich gestaltete sich die Aufführung der gewaltigen Chor-
Kcnrn. Ter Chor des Musikinstitules Kaiser brachte unter
der schtvunghoslcu und energievollen Leitung des Vortragenden
die Ungeivitler- und die Empörungsscene des spanischen Heeres
zu wirksamer Geltung. Der durch Verwendung von Schlagwerk
scharf accentuirtc Anmarschchor der spanischen Truppen schlug,
von Tr. Dieß glänzend dirigirt, so zündend ein, daß der Bei-
sallsjnbel kein Ende nahm, und die ganze Scene wiederholt
tvcrden mußte. Die Palme des Abends unter den Solosängern
gebübrl .Herrn F. R o s s i, tvelcher als Cortez, Kassander, joioic
in einem mit dem Vortragenden zusammen gesungenen Heldcn-
ductt glänzende Proben seines Könnens liescrte. Neben ihm
boten die Damen Theumann und Blau in zartsinnigen
und leidenschaftlichen Gesängen recht Ersreulichcs. Die ausgezeich­
nete Leistung des Vortragenden als Pianisten in feinfühliger und
wieder kraftüberströmendcr Begleitung sämmtlicher sehr schwierigen
SoloHcncn ward allgemein vermerkt. Mächtig und feierlich war
der Aushall des Ganzen. R a m c a u's ergrcisender spartanischer
Traucrckor bildete (von Dr. Tietz auswendig dirigirt), den Bc-
gräbnissang dieses Eurscs, welcher in seiner Fülle von Belehrung
und den damit verknüpften prächtigen musikalischen Vorführungen
imgekannter herrlich großer Opernscenen eine wissenschaftliche unp
künstlerische That von weittragender Bedeutung war. Dr. Tietz
erhielt von dankbaren Hörern einen riesigen Lorbccrkranz, dessen
rothscidene Schleifen in Goldstickerei die Inschrift trugen: „Denn
hochverehrten Gelehrten— 28. März 1900." Einzelne Hörer
beeilten sich, Tr. Tietz und Professor Rudolf Kaiser für
die großartigen Kunstgeniisic zu danken und der Hoffnung auf
Wiedersehen im Herbst Ausdruck zu geben.— Ter Rector mag-
nificus der Wiener Universität hat an den Tirector der Musikschulen
Kaiser anläßlich der Mitwirkung des Chores dieser An-
stalten bei den Musikvorträgcn Tr. Tietz' ein in den Ausdrücken
der höchsten Anerkennung abgefaßtes Dankschreiben gerichtet.
— Tic erste Ausstellung der B c r e i n i g u n g der ö st er-
r e i ch i s ch c n bildenden Künstler und Künst­
lerinnen, Mariahilserstraße 8, wird Sonntag, den 8. d. M.,
geschlossen.
Sport.
(Zum heutigen Rcnnen.s In Alog wird heute die
bedeutendste Steeple-chase der österreichisch-ungarischen Früh-
jahrsrennsaison gelaufen. Das Rennen, das über 5000 Meter
führt und mit 16.500 Kronen, sowie einem Ehrenpreis dotirt
ist, dürste ein ziemlich starkes Feld am Pfosten sehen, von dem
sich „May le" mit 2V,: 1 vor „Aspasia" mit 3 :1 als Favorit
behauptet. „Helf Gott" notirt 5 und mit 7 :1 wurde „Disz-
volgar" mehrfach gewettet, da die gute Stallform, welche
„Ujfalu" am ersten und „Poproka" am zweiten Renntage
zeigte, dem Hengste des Grasen Pejacsevich manchen Anhänger
warb. Aus der Reihe der wahrscheinlichen Ltarters schied
übrigens der alte „Esehi", welcher im vorigen
Jahre bekanntlich ganz hervorragend lief, im letzten Moment
aber stürzte, und der jetzt niedergebrochen sein soll. In dem
Rennen sollen starten: „Trickv" 77'/, Kg. (Jekyll), „Sarolta"
74 Kg. (Prinz M. E. Taxis), „Aspasia" 76 Kg. (Shejbal),
„May de" 74'/, Kg. tCsoinpora), „Helf Gott" 71 Kg. (F.Hesp),
„Diszpolgar" 68'/, Kg. (Morton), „Csakonipak" 72',', Kg.
(Wheeler), „Beszely" 65'/, Kg. (Machau), „Tartuffe" 65'/, Kg.
(Bückenham), „Cberry Ripe" 77'/, Kg. (Rosak), „Delczeg II"
75 Kg. (Kovacs), „Vignola" 71 Kg. (Salier), „Streber" 68'/, Kg.
(Hanak), „Senator Ist" 68 Kg. (Kapousek), „Klari" 65 Kg.
(Horthy).
(Tie neuen Trabrennen.) Der Wiener Trabrennverein
versendet soeben eine Publication, nach welcher das Arrangement
der neuen Rennen folgendes ist: Die Propofitionen vom 1. be­
halten für den 8. April Giltigkeit, die für beii 5. und 8. April
und mit ihnen die hiefür abgegebenen Nennungen werden
annullirt. Dieselben Rennen werden aber für beit 15. und
16. April ausgeschrieben und ist der Nennungsschluß Sams­
tag, den 7. April.
(Tie ungarischen Ncugcldcrklärungcn.) Die April-
Reugelderklärungen für die großen ungarischen Rennen liegen
nun auch vollständig vor. Darnach wurden aus der Großen
Preßburger Steeple-chase nur sieben Pferde gestricheu, wovon
„Nehmt'S mi mit" und „Futar" besonders zu erwähnen wären.
Im Stutenpreis sind noch 29 Pferde concurrenzberechtigt,
darunter natürlich die Elite „Lilt", „Culture", „Quota",
„Miß Jeannie", „Dundi", „Miß Duncan" und in den Karolyi-
Memonal Stakes zahlte man für 49 jetzt zweijährige Pferde
den höheren Einsatz nach. Aus dem werthvollslen Ofen-Pester
Rennen des Jahres, dem Königspreis, wurde unter Anderen
„Busserl" gestrichen, und können somit um die 124.000 Kronen
noch kämpfen „Cid", „Delczeg", „Kartal", „Jncroyadle",
„Per Butlers". „Higany", „Hantlet", „Count Niki", „Prodigc",
„Pilatus", „Horizont", „Davensberg", „Jrroy", „Kara",
„Eltok", „Galifard", „Mindegg", „Melfitan»", „Sobri",
„Sternbusk", „Glend'or", „Dundi", „Zafzlos",
Der Krieg in Südafrika.
Noch mehr Interesse als die Meldungen von den in
den letzten Tagen stattgehabten, für die Boercu so erfolg­
reichen Gefechten darf die Nachricht für sich in Anspruch
nehmen, daß die portugiesische Regierung den englischen
Truppen den Durchzug durch ihr Gebiet und die Benützung
der Eisenbahn gestattet habe. Dieser Act ist jedenfalls eine
Verletzung der Neutralität seitens Portugals,
leider wird es den Portugiesen ungestraft hingehen, da keine
europäische Großmacht sich der Rechte der Boeren annehinen
wird. England benützt Diesen‘ Anlaß, um von Norden her
einen Versuch zum Entsätze Mafekings zu niachcn, nachdem
bisher alle Versuche, von Süden ans das Ziel zu erreichen,
vergeblich waren. Tie Situation ans dem Kriegsschauplätze
ivird dadurch sehr wesentlich zu Ungttnsten der Boeren ver­
schoben. Portugal tritt mit diesem Schritte ans der Neu­
tralität heraus und stellt sich offen an die Seite Englands
als kriegführende Macht. Wären die Boeren stärker, als sie
sind, so würde der portngiesischcn Regierung das sehr schlecht
bckoninien, dann könnte der Verlust der Delagoabai die Folge
dieser Neutralitätsvcrletzung sein. Nach einer Mittheilung,
die der „Frankfurter Zeitung" über die Stimmung der
portugiesischen Bevölkerung zugeht, steht dieselbe durchaus
nicht aus Seite Englands, im Gegentheile. Es heißt in dein
6. April 1900 Nr. 4043
genannten Blatte: „Das scheint uns allerdings nach allen
bisherigen Nachrichten aus Portugal sicher zu sein, daß,
wenn die portugiesische Regierung sich in solcher Weise activ
in den Transvaalkrieg einmischen sollte, dies zu einer Auf­
regung und Entrüstung der ösfentlichen Meinung in Portu-
gal führen würde, die für die dortige Dynastie in hohem
Grade gefährlich werden könnte. Wir zweifeln allerdings
nicht daran, daß England sich kräslig genug suhlen wird,
auch jetzt noch nöthigensalls den europäischen Besitzstand
Portugals mit Waffengewalt zu vertheidigen und zu sichern.
Aber das ist ohneweiters klar, daß England nicht in der
Lage ist, die Dynastie der Braganzas aus dem Throne zu
erhalten, wenn die portugiesische Bevölkerung sich zu deren
Sturz auf raffen sollte."
Nachstehend die eingelaufenen Drahtnachrichten:
Eine mißglückte Verfolgung.
London, 4. April. „Reuter's Office" meldet aus
Bloemfontein vom 2. d. M.: Die Division
C o l v i l l e ist mit der Cavallcrie des Generals French
hierher zurückgekehrt. Es ist Alles ruhig. Die Zerstörung
der Wasserwerke wnd große Unbequemlichkeit verursachen;
cs wird nöthig sein, mit Wasser zum Baden sparsam uin»
zugehen; an Trinkwasser ist jedoch reichlicher Borrath vor­
handen. (Tie Kanonen und ihre Wagen haben die Engländer
also nicht wieder bekommen.)
Knndgebungen für die Engländer.
Kapstadt, 4. April. Gestern fanden hier, sowie in
anderen größeren Städten der Capcolonie und Natals
Massenversammlungen statt, in welchen Resolutionen, die
die Einverleibung der Boerenrepubliken fordern, begeisterte
Annahme fanden. (?) Als die Theilnehmer der hiesigen
Versammlung, deren Vorsitz der Bürgermeister führte, im
Zuge von dort zurückkehrten, begegneten sie den Minister­
präsidenten Schreiner, der mit Heulen und Pfeifen
empfangen wurde. Schreiner flüchtete in ein Kaffee­
haus und gelangte schließlich in das Parlamentsgebäude.
Hier hörte er entblößten Hauptes das Absingen der
Nationalhymne an, worauf sich die Menge beruhigte.
Prätoria uneinnehmbar.
New-Ljork, 4. April. Das Entlassungsgesuch des Secre-
tärs des Muiisteriums des Innern, W. Davis, wurde ange­
nommen.— Davis erklärte einem Berichterstatter des
„New-Aork Herald" gegenüber, er halte Prätoria
für uneinnehmbar und glaube nicht, daß die
englischen Truppen über die die Stadt umgebenden Hügel,
welche von Krupp'schen und Creuzot-Äanonen starren,
kommen werden.
*
**
Ein Wiener über die Zustände in Transvaal.
Einem uns freundlich zur Verfügung gestellten Briefe
eines in Transvaal lebenden Wieners entnehmen wir
folgende Mittheilungen:
Hier wüthet noch immer der Krieg, den die Engländer
heransbeschworcn haben durch ihre Eifersucht auf das hollän­
dische Element und durch ihren unersättlichen Golddurst.
Tic Briten selbst haben als Grund der Feindseligkeiten an­
gegeben die Unterdrückung der Engländer durch Transvaal.
Ties war nichts weiter als ein Vorwand. Jeder Ausläitder,
ob er der englischen oder anderen Nationalität angehört,
hat hier in Transvaal das Recht, Gruildstücke zu erwerben,
Geschäfte jeder Art zu machen, ist frei und wird in keiner
Weise behindert. Steuern bezahlen die Ausländer die
gleichen wie Inländer, nämlich, ob reich, ob arm, ob er
viel verdient oder wenig, jeder Jngesessene Transvaals be­
zahlt 18 Shilling und 6 Pence (ungefähr 11 fl. 10 kr. ö. W.)
jährlich, besitzt er ein .Haus, ob klein oder groß, hat er jährlich
auch nur eine kleine Steuer (ich glaube 1 Lstr. gleich 12 fl.
ö. W.) zu entrichten. Für ein Geschäft, das einen jährlichen
Umsatz von 3000 Lstr. gleich 3600 fl. hat, wird 12 Lstr.
gleich 144 fl. jährliche Steuer bezahlt. Sicher keine drücken­
den Steuern, nicht wahr? Man kann dann wahrlich nicht
sagen, daß die Ausländer hier schlecht behandelt werden.
Ter Engländer Hauptklage war, daß ein Ausländer bei
seinem Eintritte in unsere Republik nicht sofort in Trans­
vaal zuständig ist. Dieses Verlangen war selbst dem ein­
fältigsten Boer, als auch der Regierung zu absurd, um es
der gesetzgebenden Macht vorzulegen. Jedes Land hat ja in
dieser Hinsicht seine eigenen Gesetze. So auch Transvaal.
Nach zweijährigem Wohnen im Lande kann jeder Ausländer
um Naturalisation ansuchen und nach weiteren fünf Jahren
kann er voller Bürger werden, das heißt, er hat dann die­
selben Rechte, wie ein Boer. Gewiß auch kein außergewöhnlich
hartes Gesetz. Das ist aber Alles nur, wie gesagt».ein Vor­
wand gewesen. Wäre die Republik das alte Transvaal ge­
blieben vom Jahre 1880, das will sagen, wäre kein Gold
im Lande gesunden und hätte die Regierung die holländische
und deutsche Industrie, Handel und Gewerbe nicht mehr
unterstützt als die englische, hätte sie ferner nicht die hollän­
dische, sondern die englische Sprache als Haupt- und
Landessprache festgesetzt, nie hätte England das Verlangen
zu erkennen gegeben, Transvaal zu besitzen. Dieser Krieg
kann daher nicht anders genannt werden, als ein Raubzug.
Ter Krieg dauert nun bereits fünf Monate. Bis jetzt sind
die Boeren noch immer im Vortheile. Das Verhältnis von
den Gefallenen in den verschiedenen Gefechten ist bis jetzt
ztvanzig Engländer zu einem Boer. Dian müßte denken,
daß ans diese Weise der Krieg bald zu Ende sein müßte;
doch darf man auch nicht vergessen, daß die Engländer noch
immer Zuwachs von Truppen bekommen von Europa,
Indien, Australien und Egypten. Doch verzagen die Boeren
deswegen nicht, sic sind voll Muth, und sind fest überzeugt,
daß der Lenker der Schlachten ihnen, weil sic für eine ge­
rechte Sache (für Freiheit uild ihr Land) streiten, den End­
sieg verleihen wird. Der Hauptkriegsschauplatz ist im nöctz»


[ 2023-06-29 10:36:07.446 - 19000405 - Seite 9 ]
Nr. 4043
„Deutsches Volk-blatt«
6. April 1900
Seite 9
Wien, Donnerstag
lichen Natal an dem Fluge Tugela. Alle Farmer von hier
sind geflüchtet, wahrscheinlich mehr nach Süden, und ihre
schön bebauten Plätze sind gänzlich zerstört. Große
Freude herrscht hier in den beiden Repu­
bliken über die Sympathie, die das Festland
Europas ihnen darbringt. Hoffentlich wird man
nach dem Kriege in Südafrika auch vom österreichischen
Handel, Industrie und Arbeitskraft mehr verspüren. Oder
werden dann die Oesterreicher auch wieder ihrem alten Zovse
nachhangen und warten vor Bangigkeit, bis andere Nationen
die goldenen Früchte hier gepflückt haben? Viel, sehr viel
wird es hier auf allen Gebieten zu thun geben. Viele
Stellungen werden frei werden, neue zu besetzen sein,
Arbeiter aller Branchen werden gut bezahlt bekommen. Tast
dann jede Nation vor der englischen den Vorrang bekommt,
ist selbstredend.
Dir Landtage.
Linz, 4. April. Es wird das Präliminare des Landes-
anlehensfondes mit einem Erfordernisse von 937.100 St,
welches durch eine 7' hpereentige Umlage gedeckt werden soll,
festgestellt. Nächste Sitzung Freitag.
Klagcnfurt, 4. Avril. Ter Antrag des Abg. Kotz und
Genossen, die Regierung aufzufordern, »ine Theilung der über­
großen politischen Bezirke Spital und Klagensurt vorzunehmen,
wird nach der Begründung durch den Antragsteller, und nach­
dem auch der Laiidesprästdent denselben als die wirksamste
Unterstützung seiner diesbezüglichen Bestrebungen begrüßt hatte,
dem juridisch-politischen Ausschüsse zugewiesen.
Brünn, 4. April. Abg. Freiherr Dr. d' Elvert und
Genossen interpelliren den Statthalter wegen der zugesagten
Reform der Verordnung über die Sonntagsruhe im Handels-
gewerbe; dis Abgeordneten Richter und Genossen wegen
des Gebrauches von nur deutschen Poslsparcasseanweisungen.
— Tie Abgeordneten Perek. Wychodil und Genossen
beantragen die Subventionirung eines Fondes zur Ver-
theilung von Altersrenten für landwirthjchastliche Dienst­
boten tschechischer Nationalität: die Abgeordneten Freiherr
v. P r a z a k und Genossen die Errichtung allgemeiner Hand­
werkerschulen mit tschechischer Unterrichtssprache; die Ab­
geordneten Iellinek und Genossen die Behebung der
Derkeh sübclnände auf der Nordbahnstrecke Brünn—Olmütz.
Tie Abgeordneten Freiherr v. Prazak, Pokorny
und S e f c z i k stellen den Antrag, die Regierung auf­
zufordern, die Lieferungen landwirthschaftlicher Products
und gewerblicher Erzeugnisse für das Heer, für die Kriegsmarine
und die Landwehr nach Möglichkeit an die directen Pro­
ducenten, Landwirthe und Gewerbetreibenden, respective an
die landwirthschaftlichen und gewerblichen Consortien und an
die Gewerbegenosienschaften zu vergeben; ebenso wird der
Landcsausschuß aufgefordert, alle Lieferungen für die Landes­
anstalten in gleicher Meise zu vergeben. Nächste Sitzung
Freitag.
Troppau, 4. April. Ter Landtag nahm nach Erledigung
mebrerer  ist bei Kapuvar aus den Usern getreten und über­
schwemmte die Felder. Es wurden enl-
l sprechende Schutzmaßregeln getroffen.
Line große Defraudation.
* Paris, 4. April. Ter Curatelverwalter und
gewesene Staatsrath Tatrills des Essarbes wurde
wegen Veruntreuung des 1,800.000 Francs betragenden
Vermögens seines Mündels Gclinar verhaftet.
Lin Mord.
* Paris, 4. April. Das Freudenmädchen Leonie
G r a n ch e r wurde in ihrer Wohnung Rue la
Clapeyron ermordet aufgefunden. Ihr Leichnam wies
sechs Dolchstiche aus. Ihre Ersparnisse wurden geraubt.
Lin Duell
Paris, 4. April. Heute Nachmittags hat zwischen
dem Grafen L u b e r s a c und Michael E p h r u s s i
ein Säbelduell stattgefunden. Beim fünften Wafien-
gange wurden beide Gegner verletzt, Lubersac am Halse,
Ephrussi in der Brust. Die Aerzte geboten hierauf dem.
Kampfe Einhalt. Das Duell wurde bekanntlich durch eine
Polemik zwischen dem Grafen Lubersac und Baron
Robert Rothschild über den Tuellcodex hervorgerufen,
die Ephrussi angehört hatte.
Das erste verhör des Lrminilters Laussanovich.
* Belgrab, 3. April. Bei seinem ersten Verhöre
vor dem Untersuchungsrichter im Staatsgefäugiiifie zu
Pozarevac über die ihm zur Last gelegte Defrau­
dation von 31.000 Francs zum Schaden der
Belgrader Bank „Beogradska Zadrnga" stellte Ex-
minister Taussanovich eine fraudulose Absicht
entschieden in Abrede. Er behauptete, daß unehrenhafte
Vorgänge auf seiner Seite nicht vorliegen, er werbe jedoch
erst vor Gericht über die Angelegenheit näheren
Aufschluß geben, der volles Licht aus die Affaire
werfen würde. Taussanovich wies insbesondere auf
seine Vermögensverhältniffe hin, die eine Malversation
im angegebenen Umfange unwahrscheinlich erscheinen
ließen.
Prag, 4. April. Heute Nachts verschied hier
plötzlich der ehemalige Reichsralhs- und Landtags­
abgeordnete Schulrctth Emanuel T o n n e r im
70. Lebensjahre.
* Krakau, 4. April. Die Untersuchung in der
Wielickacr Sparcassenafsairc ist ab­
geschlossen. Der Proceß dürste am 18. d. M. statt­
finden. Tie Höhe der gefälschten Wechsel soll angeblich
1,400.000 fl., die der gesälsästen Hypotheken 10.000 fl.
betragen.
Dublin, 4. April. Königin Victoria ist hier ein­
getroffen und wurde mit großem Eeremoniell vom
Lordmayor empfangen.
Sofia, 4. April. Tie „Agence Telegraph ique
Bulgare" meldet: Fürst Ferdinand ist gestern,
nachdem er dem Miuislerrathe die Regentschaft über­
tragen hatte, nach San Remo abgereist, um seine dort­
selbst weilenden Kinder zu besuchen und nach Bulgarien
zurückzubringen.
New-4)ork, 4. April. AdmiralD e w e y erklärte
einem Berichterstatter des „New-Aork-World", er sei
geneigt, sich als P r ä s i d e n t s ch a f t s c a n d i d a t
aufstellen zu lassen.
Gewerbe.
sGegen die Aufhebung der Standplatzes der
Fiaker und Einspänner hat sich auch die Bezirksverlretung
Ottakring einhellig ausgesprochen und der B-iorgnis Aus­
druck gegeben, daß die Eiiupänner des 16. Bezirkes in die
frequenteren Gassen der inneren Bezirke den ganzen Tag
über mit ihrem Fuhrwerke bansiren sabren würden, so daß
man im genannten Bezirke nur früh Morgens und spät in
der Nacht ein solches Fuhrwerk zu Gesicht bekäme. Ties
würde von großer Tragweite besonders bei Unglücksfällen
werden, während man bisher in solchen Fällen weiß, wo
man einen solchen Magen zu suchen hat.
sllnterstützungSverein der Gastwirthc und Hoteliers.)
Ilntcr dem Vorsitze des Gremialvorsieders Leopold Seiler
hielt dieser Verein vorgestern i» Baier's Opernrestauration
seine XV. Generalversammlung ab. Ter erstattete Jahresbericht
constatirt eine sehr günstige Entwicklung dieses Humaiiiläts»
Vereines, dessen Vermögen aus st. 70.566 73 gestiegen ist,
während seit dem Bestände st. 12.667-05 an Unterstützungen
ausbezahlt wurden. Im abgelaufenen Jahre hat Hotelier
Richer aus Anlaß seines 50jährige» Ecschcnksjubiläums
st. 1000 Noteurente gewidmet, deren Zinsen all­
jährlich in zwei gleichen Theile» an bedürftige
ansbezahlt werden. Ter Vorstand des Vereiiies besieht nach
den von der Generalversammlung durchgeführte» Neuwahlen
aus folgenden Herren: Leopold Seiler („Hotel Kronprinz"),
Präsident; Ferdinand Heger („Hotel Elnabsih"». Vicepräudent;
W. Baier, Eaisicr; Johann Glück, Sd)i iftfutjrcr; Ignaz
Bauer, Janaz Tungl („Hotel Wandl"), Paul Hopfner, Franz
Kolbeck. Ferdinand Knschke. Vorsteher W. Ruhn, Hotelier
Michael Kummer, Franz Richer („Hotel ungarisch- Krone"),
Johann G. Rode. Joses Schneider. Cail Spannaal. Georg
Tökes, Josef W-igl (Treher-Park), Johann Westermaier.
Lliicenz Wrgal und Michael Zwierschütz; als Revisoren
wurden gewählt die Herren: Florian Fritsch iStefansteller).
Michael Lang („Holet Stadt London") und Car! Rain. Dem
Vorstände wurde für seine mühevolle Thätigkeit einhellig der
Tank votirt.


[ 2023-06-29 10:36:07.446 - 19000405 - Seite 10 ]
Seite
Wien, Donnerstag
5. April 1900
Nr. 4043
$
Filial
FÜR
von
Leopoldstadr
ben Consummärkten eine beprimirenbe Stimmung hervor und
da auch gleichzeitig der Wechselcurs eine Bewegung nach oben
einschlug, so konnten sich die Preise nicht behaupten und er­
litten eine Einbuße von 400 Rs. pro Arroba für New-York
Tnpe Nr. 7. Derselbe wurde zu Ende der BerichtSveriode zu
Rs. 14:800 per Arroba gehandelt. Tie Zufuhren betrugen
vom 16. bis 28. Februar 152.637 Sack oder durchschnittlich
! 11.711 Sack per Tag. Verschifft wurden in der gleichen Zeit-
periode. und zwar:
nach Europa 34.631 «ack
den Vereinigten Staaten von Nordamerika 174.U66
diversen Häsen 12.810 ..
Ter Stock wurde am
Notirungen:
New-Vorker
Zusammen'
1. März mit 219.84?
. 211.737 Sack
Sack angegeben.
Kaffee Magazin
II. TABORSTRASSE NUR 20
Man achte auf die Firma!
(Hsupfgsschäff I FIeischmarkl'7)
Tnpe Nr. 6
" 7
,,« 8
Rß.
15:400
14:800
14:300
Zahlrn-Lotierie, Mittwoch, den 4. Äpril.
Brünn .»4 3 i) 33 90
Geld- n. Handelsverlrctzr.
sGoldtvähruugssorgea.j In einem liberalen Blaue lesen
wir: „Eine unangenehme Erscheinung macht sich für uns auf
dem Geldmärkte bemerklich. Ter Preis der ö st e r r e i ch i-
scheu Banknote ist wieder gesunken, jo zwar,
daß die deutsche Reichsmark, die eigentlich nur 53-78 Kreuzer
kosten sollte, in diesem Augenblicke an der Börse mit 59/26 Kreuzer
bezahlt wird. Sachkundige Beurtdeiler sagen voraus, daß das
Disagio in den näckstlcn Monaten bis zum .herbste noch etwas
steigen wird, so das; unsere, durch längere Zeit anscheinend
regulirte/Äährung w s e d e r ein wenig in Unordnung
g e b r iöch t werden wird. Tie Ursache des Steigen-- des Preises
des Goldes liegt aus der .Hand: angesichts des großartigen Aus
schlkninges der Geschäfte in T-eutschland, der freilich bereits zu
unvorsichtigen Gründungen geführt bat. ist in Deutschland ein
starker Bedarf nach Bargeld eingetreten und in Berlin bezahlt
man bereits 7 bis 8 Pereent an Zinsen für Darleben; da wir
nun in Oesterreich leider winhsck^iitlittie Ebbe gaben, käun für
Darleben von Bargeld nick» ein io hoher Zinsfuß erzielt werden
und deshalb senden unsere Bankier» alle-- irgendwie verfügbare
Gold nach Tculichland, um von der Disserenz des Zinsfußes
zu vrositiren. Dieses hinausslröinen des gelben Metalles macht
sich in Oesterreich als Theuerung desselben bemcrklick; und daher
daS Steigen des Preises der Mark, daher das Steigen des Tisagios.
Ter gegenwärtige Zustand ist ein Memento für
die Gesetzgebung Oesterreichs in Bezug aus die W a b r u >i g.
Es zeigt sich, daß, wenn auch das Ziel der Wiederaufnahme der
Barzahlungen iminer im ?luge behalten werden muß, eine Ueber
stürzung
U n h e i i e führen würde Denn fegt
waarrnbörie.
Wien» 4. April. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbasis ad Aussig 26.80 <8., 26.90
Raffinade. Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.
! 85.— W.. detto Secunda, ruhig, prompt, ad Wien 84.25 G..
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 86.50 W.— ®f 1 1 i §, prompt, ab Wien —.— G-.
—W.— Pi lös, Eentrisuqal, Prima, ruhig, prompt
ab Tiiest transito 26.25 G., 27.25 W.— Petroleum (mit
ZusteNung 50 l> höher), pei 100 Kilogramm, ruhig, gali,,-
scheö, Standart Wdite Marke Gortenberg-Schreier, promp!
und Lieferung ab Wien —.— G. —W.; kaukasisches,
prompt und Lieferung 15.— G-, 15.50 W. ab Triest: detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —.— G.» —.— W.
ab Wien; amerikanisch >s Fiumaner, prompt
and Lieferung ab Wien —G., —.— W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), fest, Schw einfett, inländitckjeS
inclllsipe Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 58.— G.» 59.— W.
Speck weiß. exclusive Packung, prompt. I. Kosten ab Wien
51.— G-, 52.— W„ U n sch l i tt, Ausschnitt,prompt, I.Kosten
nb Wien 36.— G., 37.— W.— Colonialwaaren:
5k ii I i e e (per 50 Kilo), ruhig. SantoS Superior 49.— G..
52.— W.: detto Good Average 48.— G., 49.— 28.,
detto Fair Average —.— G.. —W., detto Re-
flular 46.— K.. 47.— W-: detto Ordmär 14.— ifl.,
46.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— G„ 120.— W.
»Iftenado 155.— G.. 198.— W.. prompt ab Triest.
Gewürze (per 50 Kilo), fest, Pfeffer Sinqapore schivarz,
prompt, ab Trieit 74.— G., 75.-- W.. detto werß, 113.— G.,
115.— 28., detto Peiiang t,l'.— G., 70.— W.. Piment 41.— G.,
45.- 28.. Eaffia lignea 50.— Ol., 51.— 28., istelten Sansibar
53.— G., 55.— W., Ingwer, Cockiin geschält C. 61.— G..
75.— 28-, detto Bengal naturel 37.— G.. :s8.— W., Macisblütc
245.— G.. 270.— 28., Macisnüne 200.— G.. 880.— 28. prompt
ab Triest.- 2l n g e m e I d e t e Schlüsse: 100 Hekto­
liter Spiritus prompt eontinqentirt ab Wien Kr. 40.10.
10.000 Kilogramm Talg, Alisschnitt gelauterter, inclusiv« Faß
promyt ab Wie» per fO Kilogramm Kr. 36 .— Netto Caffc
executiv.
Getreidemärkte,
Börse für landwirthsciiaftliche Produrtr.
Wien, 4, April. Tie sichlbare» Weizcnlager 'Amerikas
saiidcn vergangene Wock>e eine weitere Zunahme und werden
um 8'/,, Millionen Hektoliter höher angenommen als >n der
Parasielzeit des Vorjahres, während Mais einen geringen Be­
stand von 4', Btillionen Hektoliter gegen Vorjahr ausweist.
Und so wie in Amerika wciien auch andere Productionsländer
in Mais schwächere Ernten aus. die stärkerer Nachfrage begegnen,
daher steigende Preise hier wie in allen aiideren Ländern.
Hier jedoch fand die Hauffe im Terminverkebr
am Effeetivmartke nicht den Boden zu größeren
?lctionen durch die fortgesetzte Zurückhaltung der
Restectanten. 2luch beule kauften Mühlen hier nur den
dringendsten Bedarf, trotzdem seit zwei bis drei Tagen non
österreichischen und ungarischen Mühlen hauptsächlich für
schon, da die Bank ihre Roten nicht nti: Gold einlöst, ein joldiesf
Ausströmen allen Edelmetalle) nach Deulschland statlfiiidet— wie
würden sich die Dinge erst gestalten, wenn> Böhmen ilnd Mähren weit mehr als!00.000Sack Mehl abgesetzt
man an den Lckmlteim der Bank fnr ihre Roten rwelinctall erhielte i wurden, „nd es wurde für weiße Mehle 40 bis 60 b mehr
und damit ein guniliges Geschäft aus den deutschen Märkten machen> als Vorwoche verlangt, ancki größtentheils gewährt. Von Seite
könnte. Alle Welt wurde Roten einreichen imd Millionen Kronen s per Börse hofft man daher in Kürze auch von Seite unserer
würden in das Ausland abströmen. Die Banl tsnnle sich dagegen j Mühlen bessere Kauslnst für Getreide. Heute konnten jedoch
nur durch das »raffe Anziehen des Zinsfußes schützen und dadurch Weizen. Roggen, Mais, wie Hafer keine größerePreiserhöhuiig
würde der österreichischen Industrie das G e! d l als 10 h gegen Vorwoche erreichen. Der Umsatz blieb darin
vertheuert. Wem: wir aber de, einer schlechten Geschäftslage, wie sehr beschränkt. Gerste fand etwas Frage durch Eonsiim und
eS die jetzige i», noch mit einem hohen Zinsfüße zu tümorm Hütten, auch etwas beffere Preise. Weizenkleie tendiren 15 bis 20 h,
so wäre dies eine nicht absehbare E a l a m i 1 ä t., Roggen 10 bis 15 h, Futtermehle 20 bis 30 h höher als bet
Dese Erscheinungen sind es, welche den ungarischen Finanzminister Wochenschluß, Mangels Borrälbe ist trotz lebhaften Begehr
Lukacs vor einigen
lamentc zu erklären,
in einer Anzahl von
sagen bestimmt haben, im ungarischen Var-
die Aufnahme der Barzahlungen irr erst
Jahren zu gewärtigen. Es nümen sich die
Verhältnisse in Oesterreich coiisolitiren und Oesterreich
darin aber beschränktes Geschäft. In -Ofen-Pest wurden heule
400.000 Metercentner Weizen umgesetzt. Reps und Rüböl sind
nach immer geschäftölotz. Tie Witterungsverhältnisse Ungarns
min; >n sind zwar auch nicht sehr günstig, doch ist dort nur vereinzelt
einem noch höheren Grade als bisher die im Aus Schnee gefallen und kein Frost.— Verkauft wurde Weizen
lande bcsindlicheii Smnldtilres zurückkaufen, um von de» dmtschen,: per 50 Ka, in Kronen. 5000 Metercentner 77 bis 80 Kg.
englischen, holländischen Märkten unabhängig zu werben" Tie Herrschastswaare zu 7.80 ab Ercsi an den Zwischenhandel,
Lrberalen sind doch merlivürdige Leute. Als die Goldwährung i 76.5 Ka, Grauer zu 7.65 ab Wien, 76 Kg. zu 7.20 ab Leva,
eingeführt werden sollte, sagten sie. das sei nothwendig zur Eon-
solidinniq unserer Gkldvcrhältnis'e, jetzt rrllären sic wiederum:
unsere finanziellen Verhältnisse müssen erst eonsotidirt sein, bevor
wir die Goldwährung faktisch einführen. Aus jede» Fall ersieht
man aber aus dem cilirten Artikel, daß wir bei Aiisuahme der
Barzahlungen gegenüber allen reichen Ländern im Nachtheile
sein werden, wei! eben die 6-olowäbrnng eine Währung für die
Reichen ist.
sTict5avitalsvermcl,rung der Böhmischen Montan
gescllschaft.s Vorgestern fand -nie VerivaltungsratbSsitzung
der Böhmischen Montangesesischaft statt, in welcher beschsioss'ii
wurde, den Aktionären das Bezugsrecht ans die neu aus­
zugebenden 2000 »lctien im Verbältni'se von einer nene/t Aetie
aus je 11V, alte anzuordneu. Der Onlionscurs ist noch nicht
endgiltig festgesetzt worden, doch darf derselbe keinesfalls^ unter
700 firirt werden.
sKaffcemarktbcrichtj ans Rio de Janeiro für
bie Zeit vom 16. bis 26. Februar 1900, eingelangt bei der
Wrcner Handels- und Geiverbekammer am 3. Stpnl 1900.
Das Geschält in der peisiopeuen Berichtsperiode ivar sehr klein
rnsolqe der wenig animirenden Nachrichten von außen. Die j d i u n ii sl u t i n K 6.50 bis K 6.70,
Zutumen roicien eine beträchtliche Zunahme ans. dg die in' bis 6 7.50, Hase r, ungar., mittel, I<
den Monaten December und Januar wegen des Regens nn
^^ssteNauten Dvrräthe jel;t auf den Mar fr tarnen.
Sliefc^ Anivachic» der Zufuhren rief sowohl hier als auch an
80 Kg. zu 7.70 ab Lotoshaza, 76 Kg. zu 7.20 ab Jpolysag,
74.5 Kg. zu 7.25 ab Kolestengelicze: in Roggen 73.5 Kg.
Pesterboden zu 7.05 ab Wien »nd in Ger st e
zu 6.90 ab Gyorgyer zu 6.30 ab sitagy-Sallo.—
E fleck apgelrerdc kostet per 50 Kilo­
gramm: Weizen. Theiß 14 8.30 bis K 8.90, Banaler K 7.95
biß K 8.40, Meißenburger K 8.— h,s K 8.50,
slovakischer K 7.85 bis' K 8.55, Baeskaer K 7.80
bis K 8J20, Südbahn K 8.05 bis K 8.50, March-
selber K 8.— bis K 8.35, russischer K —.— h,s k —,
rumnnischer und bulgarischer 14 —btZ X —.—,
Roggen, slovakilcher K 6.90 bis K 7.15, Pc st er Boden
K 6.90 bis K 7.15, Südbahn K 6.80 bis K 7.—, dinerser
ungarischer 14 6.80 dos l4 7.—, österreichischer X 6.95 bis
14 7.15. ruffischer 14 —.— bis —, rumän. und bulg.
X —bis X —; i>> erste, mährische X 7.30 bis
X 8.25, slovakische X 6.40 bis X 8.—, Südbahn K 6.40
i E- >4 7.75, uordungarische X 6.40 bis X 8.25, österreichische
14 0.5Ü bis K 7.60. Brenner- und Rollgerftc X 5.60 bis X 6.10
Futtcrgcrsle X 5.- bis X 5.75, M a i s X 5.85 bis X 5.95,
Hirse, rohe X 6.—
5.45 bis X 5.60, ungar.
Prima X 5.75 t.s X 5M>. Ausstich X 6.10 bis X 6.35
Reps X 13.- bis X 13.35; 92 üb bl, raffln irt, K 33.50 bis
31.50.— 2L e iz e >i k I e i e, seine, K 4,60 bis K 4.80, grobe
K 4.70 bis X 4.90. RoagenkleieX 4.80 bis X 5.—,
Gries A 13.70 bis 14.10. Gries B 13.70 biS 14.10,
Grie c- (' —.— bis —.—; Weizenmehl, Wiener
Tnvc: Nr. 0: 13.50 b,S 13.90, Nr. 1: 12.90 biS 13.30,
Nr. 2: 12.30 bis 12.70, Nr. 3: 11.80 bis 12.20, Nr. 4: 11.50
bis 11.90, Nr. 5: 10.90 bis 11.00, Nr. 6: 10.- biS 10.50,
Nr. 7: 9.- bis 9.40, Nr. 7‘/,: 7.50 biS 7.80;
R o g a e ii m e h l. Wiener Type: Nr. 0: 11.40 biS 12.—,
lstr. 1: "9.70 bis 10.10. 2tr. 3: 7.— b,S 7.50, Futtermehl 5.70 biS
6.20. H ü l i e n f r ü ck t c: Speisebohnen 8.— bis 9.—, Futter-
bohnen 5.25 bis 6.—; Erbsen: Kocherbsen9.50 bis 12.—, ge­
schälte, 13.— bis 19.—. Anbauerbsen 8.25 bis 9.—; Linsen
k>.— bis 26.—: Wicken 7.25 bis 7.75: Leinsaat
15.— bis >7.—: Hanssaak X 11.50 bis X 12.—.—
Im Termnwertchr war diese Woche her etwa? lebhafterer Ber­
kehr, wenn auch weitaus kleiner a!s bei den Witterungsver-
hältniffen zu erwarten stand. Ruch d:e mscenirte Hauffe ist
bald steckengebliebeii. da selbe von Seite der Speeulation »ur
schwache Unterstützung fand. Daß Ungarn mit der Witterung
günstiger gestellt ist, übte da »roßen Einfluß, ebenso daß der
Effectivhaudel nur kleiumeis der Tireetive des Termines folgen
konnte. Immerhin beträgt die Preissteigerung gegen Wochen­
schluß in Weizen per Mai-Juni 5 b, per Herbst— b, Roggen
per Mai'Jnni 4 b. per Herbst 2 b, PlaiS per Mai-Juni 7 h
»nd in Hafer per Mai-Juni 7 h. per Herbst 6 b. In Tfen-Pest
wurden henke 34Ü30 Metercentner Weizen und 8500 Meter­
centner Roggen gekündigt. ?lls erstes Opfer wurde heute Ge-
Ireideagenr Menzer in Ofen-Pest als insolvent erklärt. Weizen
per Mai-Juni wurde zu X 7.80 bis X 7.79, per Herbst zu
X 8.— bis X 7.96. Roggen per Herbst zu X. 7.02 bis X. 6.99,
Mais per Mai-Juni zu X 5.82 bis X 5.77, Hafer per Mai-
Juni zu X 5.43 und per Herbst zu X 5.71 gehandelt. Die
vanffetendeuz ist somit wieder schwächlich in Brüche gegangen.—
Amtlich nolirt: Weizen per Frühjahr X 7.78 bis X 7.79.
per Mai-Juni X 7.79 bis X 7.80, per Herbst 14 7.93 bis X7.99,
Roggen per Frühjahr X 6.79 bis X 6.81, per Mai-
Juni X 6.83 bis X 6.85. per Herbst X 6.98 bis X 6.99,
Mais per Mai-Juni X 5 .* t bis X 5.78, per Juli»
?Iugust X 5.86 bis X 5.88, Hafer per Frühjahr X 5.39 bis
X 5.41. per Mai-Juni X 5.42 bis X 5.43, per Herbst
X 5.70 biS X 5.72, Reps per August-September X 13.20 bis
X 13.30. Rüböl X -.— bis X—
Wien, 4. Avril. Spiritus. Preise haben heute wieder
etwas angezogen und nolirt contingentirt prompt X 40.—
Geld. X. 40.40 Brief.
Lseu-Peft, 4. April. Merzen per April 7.62 dis 7.64, per
Mai 7.69bis7.70. perOctober 7.83bis7.84. Roggen perApril6.47
bis 6.48, per October 6.65 bis 6.67. Hafer per April 4.94 bis
4.96, per Oelober 5.35 bis 5.37,' Mais per Mai 5.54
Ins 5.55, per Juli 5.64 bis 5.65, Koblreps per August 12.90
bis 13.-.
Weizenofferte genügend. Kauflust gut, t'est, 38.000 Meter­
centner Umsatz, 5 h höher, Mais sehr fest. Roggen gefragt,
Gerste ruhig, Hafer behauptet. Ucbriges unverändert. Termine:
Anhaltendes ungünstiges Wetter, festes Ausland und Deckungen
veranlaßten eine Steigerung von 5 d,S 6 b. Gekündigt wurden
31.000 Metercentner Weizen, 6500 Metercentner Roggen.
Schön.
Theihweizen 77- bis 60pfd.: 7.75 bis 7.85. 7.85 bis 7.95,
7.95 bis 8.1fl. 8.10 biS 8.40, Reurogqen 6.15 biS 6.35, Gerste
5.75 ins 6.60. Hafer 5.10 bis 5.15, MaiS 5.55 bis 5.65,
Hirse 5.60 bis 5.70. Kohlrevs 13.— bis —.
Breslau, 1. Avril. Weißer Weizen 14.80. gelber
14.70, Roggen >3.80, Hafer inur eine Sorte) 12.40. Raps
—.—, 'Mals per 100 Kilo 13.50.
Berlin» 4. April. (Preis der EurSmakler.) Spintus
(siebziger) loeo 48.90. (sünsziger) —.—.
Hamburg, 1. Aprü. Weizen, loco, ses:, Hol­
steinischer, loco, neuer 147.— biS 151.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco. fest. neuer 143.— bis 147.—, £üb--
nlfsischer, »euer, fest, 110.— bis 111.—, Rüböl, fest,
loco 57.—, Splrituö (100 Liter zu 100 Percent). (Reau-
linmaspreis) per April 18.40. rer April-Mni 18.40. still,
per Mai-Juni —. per Juni-Juli 18.40, Petroleum loco
7.90, geschästslos. Schön.
BariS» 4. April. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 27.10, per
Mai 27.40. per 4 Monate vom Mai 27.85, per 4 letztem
Monate 28.90, stetig, Weizen per lausende» Dlonat 20.50, per
Mai 20.90, per vier Monate vom Mai 21.25, per 4 letzten
Monate 21.95, stetig. Roggen per laufenden Monat
13.80, per Mai 14.15, ver 4 Monate vom Mai 14.25, per
4 letzlen Monate 14.50, ruhig. Unbeständig.
London» 4. April. Tendenz im Allgemeinen fest.
Weizen 3 ck. und Mais 6ck. höher. Sladtmehl 23 sh. bis 28 eh.,
i Rüböl 27 sb. 4'3 p.: Mais nicht nolirt. Import: Weizen
j 10.000, Gerste —, Hafer 20.000. Schön.
j Ninder» und Ztechviehmarkt.
j Qfen-Pest, 4. April. (B o r st e n v i« h m a r kt.)
> Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 94 bis
196 h, junge schwere von 103 bßs 104 h, junge mit!»
j lere von 101 bis 103 h, leichte von 101 bis 102 h.
I ungarische, gewählte, schwere von 101 bis 102 b; !erb. schwere
j non 101 bis 102, 100 bis 101, 99 b:s 100. Vorrath am
2. April 33.377 Stück: Austrieb am 3. 2lpril 486, Abtrieb
297 Stück: es verblieben demnach noch 33.584. Angenehmer.
Cnrs- «nd yanbrlsdertchtr.
Prag» 4. April. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 26.20, ab Kolin 25.60, ab Au,Zig 26.80.
per Mai 26.90, Raffinade Prima prompt und
März 8-1.— bis 81.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Praa 111.75 bis 112.-, Rüböl per 50 Kilo 31.50
bis 32.—.
Hamburg» 4. April. Kaffcemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Mai 36.50. per September 37.25,
per December 37.75. per März 38.50 Geld.
Bremen» 4. April. Petroleum, loco 8.05.
Havre» 4. lllpril. (Eröffnung). Kaffee. SantoS good
average per April 43.75. per August 41.75.
Liverpool» 1. April. (B a u m iv o I I m a r k t.)
Stetig.— Tenders in DocketS (je von 100 Basten) 1.
Umsatz 10.000. Tagesimport 21.000.— Deliveries America»
any Port L. P. E. per April 5'V,,, April- Mai
5'%,, Mai-Juni 5'%,, Juni-Juli 5 n7/ s„ Juli- August
4 sl5/ M. August« September ■l f,n/ 64, September■ October
4 45/ m, Ockober-Ncwember 4 3 -'/ 54, November-December 4*/ M
December-Januar 4 2l/ #<, Januar-Februar l-’/n-


[ 2023-06-29 10:36:07.446 - 19000405 - Seite 11 ]
Nr. 4043
Wien, Donnerstag
„Deutsches Uolksblatt-
5. April 1900
Seite 11
Berlin» 4. April. fSchluß.) Lesterr. Pavierrent«
—, österr. Silberrente 9840. öltcrr. Go'drente 99.60,
Ungar. Goldrente 97.60. Ungar. Kronenrenie 93.10, 4' ,ver-
centigs ungar. Eisenbahnanleil c in Gold 101.60, Creditaciien
233.10, llnionbanf —, Wr. Bankverein —.—, Bulchtie-
Hrader-Aclien —.—. Böhm. Nordbadn —. Lombarden 28.—,
StaatSbabn 134.30, Sperr. Banknoten 84.20, tust'. Banknoten
216.25, Wechkel auf Wien (lange Sicht) —, Wien stürze
Sicht) 84.20, Paris «kurze Sicht» 81.15. Amsterdam (kurze
Sicht) 168.80, London (lange Sicht) 20.27, London (kurze Sicht)
20.45. Wechsel aut Italien 75.95. Zpercentige deutsche
Anleihe 86.70, 3V 2 percent. deutsche 'Anleihe 96.80, Neue 4per-
centicie russische Anleihe 99.10. Tisconto-Commandit 191.40,
Deutsche Bank 201.80, Ha"delsgeseUscha?i 166.30, Dresdener
Bank 158.75, Haiiiburger Packctschinsahrt 130.60. Norddeutscher
Lloyd 130.40. MtttelineerbaKn 100.10. Meridionalbad» 137.—,
Gotthardbahn 142.—, Schweizer Centralbahn 145.75, Schweizer
Noroostbabn 91.90, Bochunier 289.—, Gelsenkirchener 221.75,
Harpener 238.60, Hibernia 252.40, Laurabütte 281.—, Türken­
lose 131.50.
Paris, 4. April. (S ch I u ß.) Staatsbahn—
Lombarden 158.—, Neue türkische ConsolS 23.35, Wechsel aus
London 25.21. Egyptische Rente 106.15. österreichische
Goldrente 100.75. unaar. Goldrente 98.50, Länderbank
—.—, Türtenlose 126.25, Banque de DariS 1177.—, Mert-
dionalbahn —.—, Zperc. Rente 101.10. 4perc. italienische
Rente 94.25, 4perc. span. Exterieur 74.40, Banoue Ottomane
881.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe 99.80. 3'/,perc.
Rente 103.20, Credit Foncier de Francs 728.—, Sperr. Boden-
creditanstalt 1275, Alpine —.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
347.25, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —.—,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —.—, Griechische
Anleihe —, Tabak 337.—. Wechsel auf Italien 6 3/ 9 °/ 0,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.62, Wechsel auf Amsterdam
(kur?) 205.68, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.76,
Wechsel aus Brüssel öperc. bulg. Oblig 1896 399.—,
ung. Hypothekenbank —.—. Fest.
London, 4. April. (S ch l u 6.) ConsoleS 101' 3/ 16,
Lombarden 6.50, Neue Spanier 72'/,, Italiener 93'0,
ung. Goldrente 97.50, österr. Goldrente —.—, 4perc. Rupie
63%, Canada Pacific 100. -, Platzdiscont 3 5/ s, Silber 27%,
Wechsel auf Wien —.—. Fest.
Lörsedericht.
(Fortsetzung auS dem Abendblatts.)
Tie Mittagsbörse setzte unverändert und im Einklänge
mit dem gemeldeten Berlin ein. Auffallend bleibt die Amts-
mudlgkeit des Präsidenten Baron Kochmeister der Pest-Ofener
Börse. Man hat die angestrengtesten Versuche unternommen,
den Baron zu bewegen, eine Wiederwahl anzunehmen. Ver-
gebens. Man hat, um ihm wieder Geschmack an dem ungari­
schen Börsenplätze beizuvrinqen. alle Minen springen lassen,
um die ungarischen Renten zu poii'sjre». was freilich nur mit
oeringem Erfolge ccjchah. Herr v. Hochmeister 9!ieb unerbittlich.
In absehbarer Zeit dürste die Proichetenaabe des Erpräsidenten
zu würdigen sein. Tic Mittaasbarse gcsialiete sich etwas leb­
hafter. Das währte jedoch nicht lange/ und wieder trat Flau­
heit in Credit ein, trotz der in Aussicht gestellten Fusion der
Payierfabrikeii zu einer Actiengest llichaft unter der Patronanz
des ersten Institutes. Tie Mittagsdörie schloß sehr niatt. Credii
verloren nach der Erklärung noch iveiler ani Curse. Genieiii-
same Renten schwächten ab. Im Schranken gewannen
Buichtiehrader 2 Vereent, Brürcr 3', Percent, Beitscher 6 Per­
cent, Bareser 5 Percenc, Salgo 2 Percent.
Cursvewegunue!-' 12 Ildr Minuten:
Slill, unverändert. Lesterreichlsche Credit 228.30, ungarische
Credit 182.50, Anglo 124.75, Union 151.—, Bank­
verein 135.25, Länderbank 115.50, Tabakactien 161.25,
Alvine 262.25, Rima 310.—. Mairente 99.30, öster­
reichische Kronenrenie 99.25, unaariiche Kronenrente 93.70,
ungarische Goldrente 97.15, Staatsbahn 132.10, Lom­
barden 25.10, Elbethalbabri 123.50, Türkenlose 122.—,
Rubel 2.56, Marknoten 118.66 bis 118.53, Napoleons 19.27.
Amtliche Erklärungscurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 99.30. ungarische Goldrente 97.15. Credii 228.25,
Creditbank 182.50, Staatsbahn 132.20, Lombarden 25.20,
Alpine 261.70.
1 Hör 30 Minuten: Matt anbaltend. Oesterreichische
Credit 228.10, ungarische Credit le,2.50, Angio 124.75,
Union 150.50, Bankverein 135.—, Länderbank 115.50,
Boden 252.—, ungarische Escompte 122.—, ungarische
Hypotheken 186.—, Commerzialbank 273.50. Staatsbahn
132.10, Lombarden 25.10, Elbethal 123.50, >Nord-
westbahn 116.50, Kaschauer 88.75. Buichtiehrader 3
303.50. Buichtiehrader^ 310.50 Leniberg-Czernowitzer 138.75.
Nordbahn 294.—.Straßenbahn A 135.—, B 130.—, Neue Wiener
Tramwav 92.—, Adria 250.—, Dampfschin 71..75 Lloyd 79.—.
Prag-Tuxer 92.75, Böhm. Nordb. 152.— Graz-Kösiacher
132.—, Alpine Mont. 262.—, Brürer Kohle 408.50, Nordungor.
Kohle 130.—, Allg. ung. Kohle 95.—, Westböhm. Kohle 149.—,
Prager Eisen 567.—, Rima 309.25. Tniailer 319.—, Tabak»
actien 161.75, Waffen österr. 180.—, Wiener Bau 95.50,
Allgem. Bau 94.—, Wiener Ziegel 233.50, Allg. Elektrische
135.—) Intern. Elektrische 141.—, Ung. Elektrische 134.—,
Communallose 388.50. Ungarlose 164,50 Theißlose 139.25,
Türkenlose 122.—, österr. Kron-nrente 99.25, unaar. Kronen­
rente 93.70, Mai-Rente 99.30. Silberrente 99.15, österr.
Goldrente 98.30. ungar. Goldrente 97.15. Rubel 2.56,
Marknoten 118.66 bis 118.53, Napoleons 19.27, Egydi —,
Bareser —, Salgo —, Aussig-Teplitzer —, Schodnica
—Hirtenberger —, Ungar. Eisenbahnverkehr —.
Siegl —.—, Nenelsdorfer —, Böhmische Montan 407.—,
Rudolf —.—, Polki —, Königshoser Cement —.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß ohne Erholung.
Ocsterreichische Credit 227.30. unaarische Credit 182.50,
Angio «24.75, Union 151.—. Bankverein 134.75,
Landerbanl 115.25, Boden 252.—. ungar. Escompte 122.—,
ungar. Hrivothek 188.—, Commerzialbank 273.50, Staats-
badn 132.10. Lombarden 25.10. Elbethal 123.50, Nordwest.
habr. 118.50. Kai-parier 88.50, Buichtichrader B 303.50,
Buichtiehrader a 310.50 Lewbern>Czernowitzer138.75,Nordbahn
294.— Straßenbahn A 135.50, B 130.50, Neue Wiener Tramway
92.--, Elbemüdl- .—, Adria 250.—, Dampfschiff 72 25, Lloyd
79.—. Praa-Durer 92.75. Böhm. Nord 152.—. Graz«
Köflacher 132.—, Böhm. Wes! —.—, Alpine Montan 261.80,
Italiener —.—. Brürer Kohle 407.50 Nordungarische Kohle
130. —. ungarische allgemeine »ohle 95.—. Westböhmische
oohle 148.50. Braver iJisen 567.—. R:mn 309.25. Trifailer
319.—, Tarak 161.50 üsterreichischs Waffen 180.—. Wiener
Ban 95.—. Allg. Bau 94.—. Wiener Ziegel 233.50, Allg.
Elekiriscde 135.—. Intern. Elektrische 141.—. Ung. Elektrische
134. —. Communallose 388.50. Ungarlose 164.50. Theihlose
139.25. Türkenlose 122.—, österr. Kronenrenie 99.05, ungar.
Kroiienrenle 93.75. Mai-Rente 99.10. Silberrente 99.—,
österr. Goldrente 98.45. ungar Goldrente 97.05. Rubel 2.56,
Marknoten 118.66 bis 118.53. Napoleons 19.27. Bankactten
—, Union Bau —, Liesinger —.—, Eisenbahnverkehr
223.— IT. Bulgaren —.—, 1860er Lose —.—, II. Hypothek
—. —, Salgo 322.50, Rositzer —, Kronstädter —. Dux-
Bodenbacher —.—, Simmeringer —, Egvdier 99.50, Allg.
Kohle —.—, W. Waggon —, Poldihütte 132.—, Oberung,
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 407.—,
Industrie 95.50, Nordb. Kohle —- Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —. Brünner Maschin —.—, Rudolsbütte
131. —, Hirtenberger 183.—, Schodnica 342.—, Kaltenleut-
gebener —, Austig-Tevlitzer 316.—, Ung. Eisenbahnverkehr
—. Neyelsdorser 222.50. Königshoser 182.—, Bareser 203.—,
Veitscher 164.—.
Nach dürfe: Treditactten 227.60. ungarische Crebit-
tctien 182.—, Anglobank-AcNen 124.75, Bankvererns-Actl-n
135. —. Unronbank-Actien 150.50, Länderbank-Actren 115.40,
L-taatsbahn-Actien 132.20, Lombarden 25.10, Elbethalbabn-
Actien 123.—, Nordwestbahn-Actien 118.50, Tabak-Actien
161.75, Rrma-Muranver-Actien 309.50, Alpine Montan-Actren
261.80, Mai-Rente 99.10, ungar. Goldrent« —, unga­
rische Kronenrente 93.75. Türkenlose 122.—. Marknoten 118.65
per Caffe, 118L2 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo April:
Geld Waare lAeld Waare
20-Fra»cs-Stücke —.— —Paris... 96.35 96.45
Rubel .... Türk.E.-A.-P.-D -.
London Check 242.75 242.90 Marknoten. —.— —.—
Anhaltende grosse Fänge
ermöglichen uns, trotz der Fastenzeit
billige preise
SOö:
zu stellen.
Wir offeriren aus heute eintreffendem Waggon:
Cabli 9 .ll, gleich delicat zum Backen wie zum
Sieden im Ausschnitt per Kilo K —.60
Schellfisch, grösste„ ,, ,, —.60
dto. im Ausschnitt ,, ., ,, —.80
dto. gross ,, ,.„ 1,20
Cabliau (Ersatz für Schill) ,, ,,„ —.80
Seelachs 72 h, im Ausschnitt ,,„„ —.96
Austernfisch (sehr delicat) im Ausschnitt.. ,, ,, ,, 1.50
Schollen, gross„„„ 1.30
Goldbarsch (Seekarpten)„„ —.80
Tarbutt„„ .. 2.20
Heilbutt K 2.—. im Ausschnitt ,,„ 2.40
Steinbutt (Turbot). gross.„„ 4.40
Seernngen (Soles),, gross„ ,, 5.70
Rothzungen (Ersatz für Soles)„ 1.20
Feiner aus unserer hiesigen Selcherei:
Geräucherter Seelachs im Stüekel„ 1.40
Schellfisch„„ 1.20
Ferner empfehlen wir:
Marinirte Delicatess-Fischcotelettes in Dosen ä 8 Kilo 6 K. 60 h..
ä 4 Kilo 4 K., a 2 Kilo 2 K. Nach auswärts ermäSSigen sich
die Preise der Marinaden um 10 Percent.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien. II.. auf dem
Carmeliterplatz-Markt. Im Werd: XV.. Neubaugürtel, an der
Goldsehlagstrasse: XVII., Stadtbalm-Viaduct Nr. 90, bei der
Jörgerstrasse; XVIII.. Stadtbahn-Viaduct Nr. 112, bei det
Linien-Capelle.
Deutsche Dampffischerei- Gesellschaft
Porzellan B
Sä all
für Braurausftattnugen, »fest, I
lleicheuke. TecorarionS-strüge-
Lliatteit und (SedrauchSgelchirre
aller Art bei Grmt Renz.
Wien. 7. Bez., wlariahtlferfrratze 10—75
Prov 1 n,bewohnern. welche gute und billig
Zn'mmrenke kamen wollen, emvneblt nch'
das Hlavter-Vtabliffemeut Albiu Aörftl.!
1. Ber., Bellaria sr ratze 4. Instrumente|
werden von beeid. sachverständigen über»>
prün und lOjahr. Garantie geleistet. Aeltere!
Jnsrnuncttlc werden in Lausch genomme» i
Tfieilzahlungen gellattei, nickueonveinrend
Instrumente umgetauscht.
Alltin Kürstl
Wleu, V.« ISellariastrasse Ir. 4.
Magnetische Bchandlnng
nawrgemäßeS Heilvenahren. voriualick bewäbrr gegen acute und chronische,
ielbitDeralicie Akrankdeiien, insbesondere Gicht. Rhcumatismm-, Neuranvenie,
^lervoüiär. Nervenichmcr;, Lähmungen, Krämv^e, 5eov'schn,er;, Migräne,
^chlarloügkeic. Herr-. Magen-, Tarm-, Lungen- und izi-auciikr^ntoeiien.
Geschwüre und Tril'en'chwcUungen, sowic ^.itkränung^zuüändc aller '.'tn in der
^rdmations-Snnast des
pt *„„ ftt icuSniitiitlidK x
Rlllirklihlilk der uslhitrllicisttr Wieiis
befindet sich
««r III,, Lerchenfeiderstrahe 45,
Ecke der MeuvaugalTe
6979
hält ein großes Säger von
eigener Erzeugung, sowie
complct eingerichtete
—Blusterzimmer^
nur
7912
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Der Vorstand.
<))C
Wien, II., Nordwestbahnhof. Telephon 14811,
Versandt nach Answärts prompt nnd per Nachnahme.
! llochniclitis; ti.
IioeliinleneMsaiit
mrJedermann, der iur daS Volkswob
wirken will, ist die neuene, vonrc^Uche
Schritt von Dr. L. Psenner, Vrnn-
dent deS chrifil.-soc. Vereines in Wien.
^Ter »rernvunkt der iocialen izrage"
1. 25 kr.. II. Heil 1'* kr. nnd
2 kr. Porto. Zn beneben im Selbst­
verläge deS Veriaü'erS. 22ien. 8. Bc;.,
Langegaiie 32.
MMrill-LrösiilMspurin-LrkLiilWtZllM
stud die bellen fiautverschönerungsmittel der Neuheit.
Während der reine Alapnrin-Cream die normale Haut zart und geschmeidig
erhalt, das Wundwerden auf starken Marschtouren verhindert und in der Klnderstube
die ttefflichsten Dienste leistet, ist der Alapnrin-Cream mit Borax ein Zaubermittel
gegen alle Unreinheiten der Haut, insb. Wimmerln. Mitesser :c.. die nach kurzem
Gebrauche verschwinden. Auch gegen rothe aufgerissene Hände vorttesilich. Ter reine
Alapnrin-Cream ist außer in eleganten Töpfen zu 120 Hellern, auch in Blechdosen
zu 20 und 30 Hellern und in Tuben zu 30 und 50 Hellern zu haben. Ter Alapurin-
Eream mit Borax eristirt nur in eleganten Töpfen zu 120 Hellem. Alapurin-Teifc
<0 Heller. Ter Name Älapurin ist geschützt. Zu haben in allen in Parfümerien,
Apotheken und Droauerien. kn gros-l.ager: G. Hell& Comp., Wien. I.. Sterng. 8.
ISobept
CrDimirion nou 10 bis 12 und 2 bis 5 Uhr. 9, Bez., dfuwborferffrirfic 16«
Berzeichniß der Verstorbenen.
30. März.
Schwarz Aranz. k. k. v. Briemäqer. 79 I.. 12.. Tivoliq. -14. Asi.ns'chwächc.
d^er.zl Zohtiitn. Tischlergchtlfe, 40 Z.. 12., v§cllncrcrasst 13.
| Zikade Johann, Sfhlonsr, 30 Z.. 14., irra%c 52, .öa^c.iler.
Zorrer Anna, Maurerc-garrin, 53 Z.. 14., 2llärä'll.'as;c lw2. ng.
Schober Eduard. Shmtuoknconcen., 73 Z.. 14., (5aib. Nnm'chent. 7. 2l.in?''L>ir>.
' Zafchzewsky Zoici. Prriindner, 73 Z.. 1v., Kirckücncrnq. 42. Alte.sschw.
\ Iviochoric Älbcrrin?, Pniündnerin. 75 Z.. 16., .>t 0 pr"':ra 8 c 2«?. l'.ehlt-f.iallagft.
Strastberzcr Äuguü, Pründner. 75 I.. 16., Ltillfriedolay 7. ^cruT.tanung.
j 31. März.
, BZagner §-ran;. Schlosiergebilic. 35 Z., 2.. Dereinsganc
^ Ncnwirth Zobanno, Psründnenn, 77 I.. 2 ., Zm ZScrd 19.
! Laumann 2lmalie, ^bercontrolorsg.. 55 Z., s.. Tarwmgass^-
l Duchon Thonlas, Vürstinbinder, 21 Z.. 2.» 2i?i:ucT£ic,'H 11.;
1 Krhfrnfet Angela, Poüonicialc-a.. I.. 2., Haina 13.
i MatteS Zobann. ftnmle;bienei._ 34 Z. 2., (Hr. Äodrcnganf
! Höchsmann Tbereua, Private, .^ Z..
\ Leiderer Alois. Ar»euTqer.tlü\ 52 Z..
, tzLrulich Wilhelm. HündelsalademUlir,
l i>>schöy Aurelia, Prioulbeamkeiisgarl.,
Pongral: '.lllcranoer. ^ausmaarer, 63
; sprundl Matbarihsl, ?ien'nnadchen, 29
■ Baumgartner ('sliolinc. Private, 7:
1 Luugwir; Roialie. Anstrelchergebtsg.,
> Bauer tsaroline, Prründnerin, 75 Z..
Anna. Taalobnerin, 65 Z., 10., (^neni.'ichguu^ 2 Ulei 2 ''ct-lu.i(h.-.
Brager Maria. .'Vlssarbciirrin. 77 I.. 1*.. 2rtiiiC'cn”r ''4. 2:i!er->irl :r/.di
^• ’-r'
ündg.
. .rcT^'fblrr.
.n:--eiuuiierc.
mrrr c’irnbcr c.
1., •TQrn?tngiv'*'c 20. isüuori'til'.undung.
3., Ungaraa>'c 33.
16 A-, 3.. Wai'erg. 13. 'hlr. ^cileyT.
W A-. 5.. Pilgramcanc 22. l.^:näenmb.
z.. 7.. 3luci :aii( 12, '1*icrciirn:;u:ibuug.
. S-, Zchunöaassd 14, 2'cubllbuug.
<3, •' 5 ., ^Uiihprunh’c 14, vir.iqcriHUfcfl.
-2 Z.. 3.. 4. .7slivi:v
10., .rcrnMaa'”e .'■"rtf-.Na.
pa Gsi
mit meinem 185 Centimeter lang-en Rie^en-Lorelev-Haare. welche-
ich in Folge 14monatlichen Gebrauche^ meiner selb^teriannenen
Pomade erhielt, ist von den berühmtesten iirztlicüen Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung
des ¥? 3 chsfhums derselben, zur Stärkung d«< Kaarfaodens aner­
kannt; sie befördert bei Herren »unen vollen. k;ätriiren Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem Gohnrciio soumil dem
Kopf-, als auch Barthaare einen natürlichen Glmiz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem Krgranen hi-» in da< höchste
AB^r. Preis eines Tiegels] fl.. 2 fl. d fl u,id 0 fl.
po5lvstssnät täglich fcei Vorginssndung des
Betrages oder mittels Postnachnahme der
ganzen Welt aas der Fabrik;
Wien, I., Seilergasse 7.
cu>
C -%1~|—
■ >'' ..


[ 2023-06-29 10:36:07.446 - 19000405 - Seite 12 ]
gemeißi© Sporf-Nachrlchtem
Nadfahrsport.
[Ccftcrrcidjifdjec Touringclub.j Tie erste Serie der
in diesem Jahre erscheinen sollenden 200 Tourenbeschreibungen
von Niederosterreich ist soeben, bearbeitet von dem Vorslands-
mitgliede Herrn Dr. Oransz, im Commissionsverlage von
R. Lechner ^Wilhelm Müller), 1. Be.;., Graben 31, erschiene».
Bekanntlich waren die erste» 94 Tourenbcschreibungen schon
im Vorjahre unter dem Titel „Wien und seine U,»qebm,g"
herausgegeben worden. Die auf jeder Beschreibung enthaltene»
zehn Rubriken belehren den Touristen über alles Wissenswerlhe
der betressende» Strecke und der auf dieser gelegenen Ort-
schafteii, sie ersetzen tfini die Karte rost zur Ganzes die am
Schlüsse von fachkundiger Hand herrührende Piosüzeichnnng
vervollständigt die Arbeit ganz und macht sic für jede» 'Rad-
touristen, Automobilisten und Touristen fast unententbehrlich.
Die Tourenbeschreibungen sind auf äußerst dauerhastem Papier
gedruckt, auf E,n;elnblätter erhältlich und infolge des aus­
fallend billigen Preises für Jedermann leicht zu beschaffen.
Preis per Blatt 10 H. Mitglieder des Ocsterreichischen Touring-
clubs genießen beim Ankäufe eine öOpercentige Ermäßigung,
jedoch nur im Generaljccretariate, 1. Bcz., Nibelungengassc 8.
Am 10. d. M. schon soll die zweite Serie von Touren-
beschreibungen erscheinen. Wie wir uns schon seinerzeit ge-
äußert haben, dürste dieses Toureniverk des Leslerrcichischen
Touringelubs zu unseren besten touristischen Arbeiten zu zählen
sein. Tie erste «erie enthält solaende Tourenbeschrelbuugen:
Tour 125: Wiener-Neustadt-Bitten— Edlitz— Kirchschlag.
Tour 128: Kirchbcrg am 2t?cchsel—Kranichberg—Gloggnitz.
Tour 129: Wiener-Neustadt—Neuntirchen -Semm ering—Mürz
zuschlag. Tour 130: Cbenfurth— Sollcnau—Piesting—Peinltz—
Mirasällc—Karnerwirth. Tour 133: Wiener-Neustadt—Wollers­
dorf. Tour 134: Scebeilstein—'Neuiikirchcn—Puchbcrg. Tour 130:
Oed—Puchberg. Tour 137: Pottenslein—Pernitz-Gutenstein—
„Singerin"—Reichenau—Gloggnitz. Tour 138: Scheibmühl—
Lilienfeld—St. Acgyd —Mariazell.
18 Uhr. Tie Gewichtsangaben geschehen durch ein aus der
Bühne stehendes Transparent. Logen für 5 Personen um
! den Preis von 20 Kr. sind im Clublocale, 16. Bez., Erund-
j stenigasse 15; bei Herrn Jagendorfer, 1. Bez., Elisabeth-
^ slraße 5 a und in Weigl's Etablissement zu haben.
Eingesendet.
Athletikjlport.
sAthlctcnabend.j Für diesen Abend, der, wie bereits
gemeldet, heute in der Katharinenhallc vom 1. Wiener Athletcn-
club „Herkules" veranstaltet wird, gibt sich nicht nur in athle­
tischen, sondern in allen Svoitkrelsen das größte Interesse
kund. Tie Haupiattraclionsnuinnier des Abends bildet das
Weltstemmen um die Weltmeisterschaft in Schivergewlchts-
athletik zivischen dem Berussathleten Michael Mager und dem
WeltmcisterschastSslemnicr Wilhelm Türk. Der Sieger erwirkt
mit der goldcncii Medaille eine vvin veranstaltenden Club
gewidmete große Medaille nebst Tiploni. Aus dem
Reichhaltigen Programme ist außerdem auf nachstehende
Vorführungen aufnierksam zu mache: a) Gewichts-
exercitium, gearbeitet von den Clnbmitgliederii Herren: See­
wald, Folln, Löw, Kraus, Bauer, Burghart, tsiiedermann:
tzsi,XKüritci»nien und Speciallcistungcn. Tie Coneertmusik
besorgt die Capelle des k. und k. Jiisanterieregnnents
Martgraj von Baden Nr. 23. Beginn des Festabends präcise
„Sollte Herr Türk im Stande sein, eine ein-.
händige Leistung des Herrn Mayer im Stemmen zu über-1
bieten, so mache ich bekannt, daß bei mir 1000 Kr. depoinrt.
sind für den Gewinner. Hochachtend, im Vorhinein dankend, I
Georg Jagendorfer, Altmeister, 1. Bezirk, Elisabeth-!
slraße Nr. 5."
Aulomolnlisiims.
jLccsdorfcr Automobilwerkes Dienstag besichtigte
der Kaiser die Wagensabrik der Hoslicferanten A.& C. Arm-
bruster und deren 'Automobile, ivelche in allen Systeme» vor­
geführt ivurdcn. Speciell für unsere heimische Jndustli«. die
Fabricate der Lcesdorscr Antomobilwerkc. zeigte der Kaiser
großes Interesse und sprach sich über die vorgeführten Vehikel
sehr lobend aus.
sTcr englische Automobilclubj veranstaltet eine
1000 Mellen-Fahrt aus der Strecke London—Edinburgh und
zurück. Der Start wird am 23. d. M. stattfinden. Diese Fahrt
ist nicht als Wettfahrt gedacht, sondern soll lediglich zur
Popularisirung des 'Automobils beitragen.
jAutomobilrennen bei der Nürnberger Aus
stcllung.j Für die zweite Hälfte des Monats Juni schreibt
der Fahrausschuß der allgemeinen Motorsahrzeugausstellung in
Nürnberg eine Fernfahrt aus, ivelche in.Nürnberg beginnt,
über Bamberg, Schweinsurth, Würzburg, Ochscnsurth und
Usseiiheim nach Ansbach führt. Von dort acht der Weg zurück
nach Nürnberg. Außerdem werden einige kürzere Rennen ge­
plant, zum Beispiel nach Erlangen, Heroldsbcrg, Ncumarkl
und Schwabach.
Uerschirdene Sportnachrichten.
j Fußball. j Sonntag finden Wettspiele des „First
Vienna Foothall< mb* gegen „Victoria", ,.D. F.-Cl." gegen
„slnegvekeni, F. CI." und Union" gegen „Währinger Bicycle-
Club" statt.
I'Aufsordcrung zum Tistanzwcttmarsch Wien—
PariSj zivischen Fußgehel», Radfahrern. Trabreitcrn, Fahrern
! und Automobilen. Infolge der vielen Aiimeldungen bittet das
j Comite alle jene Herren, die sich an diesem Wcltinnrschc zu
; belheiligen wünschen, womöglich persönlich sich über die Pro-
! Positionen erkundigen zu wollen. Geiiaue Auskünfte ertheilt
. das Comite täglich von 7 bis 9 Uhr 'Abends und Herr 'Alois
! Mally im Svortlocale, 18. Bcz., Währingergüitcl 12, H.znna-
! bläu. Aiiineldungcn werden bis 15. Mai entgegengenommen.
sTistanzuiarsch Wien- Prcßbnrg und retlNtk^
Abmarsch Sonntag, den 8. d. M-, 3 Uhr Nachmittags. Geher:
Herr Joses Orlner und Herr Controlor Joses Gebetsrvitner.
Ankunft Montag Abends. Herr Ortner wird diesen Marsch
ohne 'Nahrung und Rast zurücklegen.— Samstag, den 7. d. M.,
Abends 7 Uhr. >m Sportlocal. 18. Bez., Währingergürtel 1L,
Vortrag über Fußtouren von dem Meistergeher Herrn Hanslian.
Briefkasten.
Julius Sch. Es ist uns gewiß nicht entgangen, man
kann jedoch einen derartigen Wettkampf nicht todtschweigen;
wir werde» übrigens nach dem Ausgang dieses gewiß inter­
essanten Kampfes aus Ihre Bemerkung zurückkommen.—
Earl Weiler. Entschieden können Sie sowohl Mitglied de-
Verbandes dcntscher Radfahrer 'Niederösterrerchs als auch des
Verbandes christlicher Radfahrer Oesterreichs werde». Beides
diocrgirt nicht mit einander, beide Verbände verdienen Unter­
stützung und schließt sich letzterer Verband dem ersteren in allen
sportliche, i 'Angelegenheiteii an.— Willy T. Melden Sie sich
ruhig an. Ter Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs
bleibt bestehen.— Earl Reitler. 1. Die Schutzmarke rft
F. T. 2. 'Altes Patent, aber d:c Ersindung hat flch nicht
bewährt. Spanes halber lonnen Sie sich es ja kaufen. Der
Apparat kostet 5 ll., >cde Nachfullung 20 H.
Berichte und ^uscliriftcu sind zu richten an den
oamUiuinUidicii >Fchrjjtleitcr H. Kaiser, 18. Bez.,
l'öeiiygcmc 128.— Eiiisendniigen und Manuscriple
bitten wir nur aus einer Seile zu beschreiben.
-r. «>>UktU, Wien, VIU., BllndenffUBe ?7
cmtfiffilt '>in von ernclai"ijen
l Fahrräder« minpcii^ebenMtfriSJarantie!
■■ l ^ro5c Auswahl, alle Preislagen!!
2ic be'':r?kfanttteil mib meittaosiihrenen
Kroger Fahrräder, Atlas Cyctcs :c.
lleverfallrcue Naber ausenr billigst.
11 iidols Stiller böck
Mechaniker,
Kamen
!\aclisolger
Ale». VII., Zieqkergatle 41 fttckc Kaudkgalle 7*)
t’t'ui •'J'ult v?u st. auiwans.
Auch ubcrriistrte Fahrräder.£ 4$3
A. WINDSPERGER, Wien
'abrik und Niederlage:
V., Karoüneng
Nr. 23.
ist
seit Jahren
die beliebteste und
berlberralirtesto Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.,
Uercinsnachrichten.
jEhristlichcr Wiener Frauenbund, Ortsgruppe
», Alsergrund".] Montag, den 0. d. 'M., Nachmittags 4 Uhr,
Generalversammlung in Joses Kell's Prachtsaallocalltäten
„zum Auge Gottes", 9. Bez., Nußdorferllraßc 73. Tages­
ordnung: 1. Erössnnng durch d:e Vorsitzende der Ortsgruppe
Frau Bcttt Schönhofcr. 2. Erstattung des Rechenschaftsberichtes
durch Herrn Bcirath And. Hermann, Bezirksausschuß. 3. An­
sprache der ersten Vicepräsidenlin Fra» Therese Ruzizka.
4. Ansprache des Hochiv. Professors I. Wolny. 5. Wahl der
Ortsgruppcnleitilng. 6, Ansprache des Herrn ?. Abel. 7. An­
sprache des Reichsraths- und Laiidtägsaogeordnelen Herrn
Dr. Richard Weiskirchner. 8. Schlußansprache der gewählten
Vorsitzenden. Ehristlichc Frauen und Fräuleni als Gäste
herzlich willkominen
fOcstcrrcichischcr Ingenieur, und Architektenvercinj
(Fachgruppe der Berg- und H ü t t e n ,» ä n n e r.)
Heute: 1. Mittheilungen des Vorsitzenden. 2. Vortrag des
Herrn k. k. AufbereitungSingcnicnrs Uliich Hozel: „Ueber
Versuche mit dem Jaioljmek'schen Fündvcifahrcn."
sGründung des I. christliche» dentschöstcrrcichischcn
Stcnographenbundcs.s Heule, punkt 6 Uhr Abends, findet
in Gschwaiidner's SaaUocalilätcii, 17. Bez., Hernalser Haupt­
straße 41, die conslitnirende Versaminlung des obigen Vereines
statt. Tagesordnung: 1. Begrüßung durch Plagislratscom-
missär Tr. Korschnnn. 2. llledc des Büigcischullehrers
K. Prohaska: lieber die 'Nothivcndigkcit eines christlichen dcutsch-
österr-ichischen z-tenographeiibnndes. 3. Wahl der Vcreins-
lcitung. 4. Eventuelles.
fVcrcin österreichischer Turulehrcr.s Tie XIV Hanpl-
vcrsammlniig findet '.'Aittwoch, den 11. d. M., in 'Tvien
statt. Jcilrintheilnng: Tienstng, den 10. d. Bi.: Gesellige
Ziisamnientunft in 9Nstzko8s 'Bierhalle 1 VI cdcvocirfuit;
i Be;. Scholtengasie 7, um 7 llhv ?lbends Mittwoch, den
11. d- 'M.: Hanviversaininlnng um ]l Uhr Vormittags im
Chemischen^ Laboraiorinm der k k. r:toaisrealschnle,l Bez.,
Schottenbastei 7, zu ebener Erde. Tagesordnung: I Be­
richte: 1. Berhandtungsscliriit über die XIII Hauptversamm­
lung. Von Jaro Paivel in Wien. 2. Bericlil über die Thätig­
keit des 'Ausschusses. Bon Jaro Pawel in Wien. 3. Snrlel-
bericht. Bon Joses Ppsrl, in Wien l. Beriäsie der Jiveig-
vercine. II. Vorträge: I. Tie gegenwärtige Stellung der
Turnlehrer an den Nctttelsclmlen. Bericliterstalter Lndtvig
Glas in Wien. 2. Tie Jnknnst unserer Niiirelschv.lturnlehrer.
Berichterstatter Tireetor Tr. Gustav .Hergel in Aussig au
der Elbe. 3. Unser gegenwärtiges 'Mittelschutinrnen Bericht­
erstatter Professor 'Adalbert Böbm in Bkährisch-Weißlirchen.
4. Vermehrung der Tnriisiunden an den Lehrer- und Leh-
rerinnenbttdnngsanstastlen. Berichterstatter Pivieisvr'Earl
Vogt in Salzburg 5. Einiährnng von Svielstunden an den
Volts- und Biirgerschnlrn sär Knaben und 'Mädchen und an
den Lehia-r und Lehieriitiienbildnngsaiistalteii Bericht-
erüallcr ,verdina»d BAyer in Troppau 6. Wiedereinssihrnng
des vervitlchienden T nrniinterriclites an den 'Volks und
^urgerichnleii für 'Mädüien. Bericinerstatter Joses Posch in
Wien III- 2vaht: Neuwohl des Ausschusses. IV. 'Anträge:
-itntrtig des Ausichusics ans 'Auslösung des Zwcigvcrcincs
in Böhmen. 2 'Alliästige Anträge. (Anträge der Biitglieder
lind vor Beginn der Beriaminlnng dem Vorsitzenden »1,1,0-
lirl 1 zu übergehen Mitglieder, welclie mit ihren Jahrs
betträgen im Räckstande sind, wollen dieselben nmgeliend
an den Säckelivart Joiei Posch in Wien. III. 1, M eisen-
hanierg. I, senden. Tic'Mitglieder werden im eigeiicu Inter­
esse ersnrltt, bei dem allgemeinen osterreiclnichen Tnrnlelirer-
tage. ivelcber zur Berathung Über die Stellung und die
Tiensiverliälinisse der Tnrnlehrer am tsiriindoniieislag. den
12- d- M., »m !> Uhr Vorniiltags. in Wien. 1. Bez., Elni-
stinengasse 6 Akademssäies Gyinnasiuin, Lehrzimmer der
I l> Elasie abgehalten nsird, znvcrsirlitliih und vüukituh zu
erscheinen Tie Theiliiehmer an der Hanplversammlnng >ver-
dcn ans die beim VII. dculickiösterreicknschen Pi>iielsel,niiage
angesetzten Vorträge turnerischen Jnbatles und ans ein neues
Batlfpiel, ivelches mit einem Holilballe von Jöglinaen der
höheren tsieiverbeschnle in Wiener-'Nenstadt unter Leitung
des Professors Mariniiliaii Klar am Mittwoch, den II.dM.,
'Nart,mittags, in der Fahrhalle des Wiener Bieyclerlnbs,
3 Bez, 'Vordere Jollniittsstrasie 7 A. gespielt ivird, auf das
'Angelegrntlichslc aufmerksam gemacht.
s'Äolkspcrcin in Fünfhaus.] Heute, Abends 8 Uhr,
sinder in A. Rotter's Saal, 15. Bez., Felbcrstraßc ll) („Hotel
Weslbahn",, die Generalversainnilung statt. Tagesordnung:
1. Eröffnung durch de» Obmann. 2. Rechenschaftsbericht.
3. Wahl der Functionäre 4. Rede des Henn Reichsraths-
und Landtagsabgeoidneten Ernest Schneider. 5. Eomniunalcs.
6. Anträge und Interpellationen.
tGcsclligkcitsvcrcin „Lncgcr" am NlsergviinP.'
Dieser uiuer dem Protectoraie des Herrn VncgermeiNcis Dr. Carl
Lueger stehende Verein hm mit seinem letzicn in Säniinmiii's Re-
sloticm'w»,. Maria»,lengaiie 2, odgeholienem F e st n h c n d c be­
wiesen, daß er irotz seines erst knczcn Bestandes sich mii sedem
ältcn-n Vereine messen (nun, loorans iowotil die Dnrchsädrnng
des sehr gewählten Progratiimes, als nurfi die 'A»tveie»heil eines
lehr zahlreictien distiiignirle» Pnblitnms lunwetN Wir be-
iiicrtiei, tinler deit zalßreich erichieiieiien Festgcisteii: Biirgernieister
Tr. Lueger, Abgeordiielen Tr. Weiskirchner, Hosialh
Prälat Di. Pölzt. Ilniveriitätsviosessor, Bezirksaiisschiis;
P e l r» s ch I a, Dberlelnee Wärilinger. Vertrcier des Per
eitles „.gecnige Aliersladter". des 'X Verbandsbezirkes des Per
bmides christlicher Radfahrer und 'Andere mehr. Bürgermeister
Dr. Lueger, welcher bei seinem Erscheinen sudelnd emvsaiige»
wurde, hielt tiach den lierzlichc» Pegriistuiigsivorieii seitens des
Vereitisobtiimntes Herrn D r a»» v eitle 'Atiiviache nu die Per
sammelten, desgleichen Abgeordneter Tr. Weiskirchner. Beide
Redner wurden stiiitiiiich acelntiiiri. 'Allseits las nian von den
Mienen der Anwesende» die Freude über das Ericl,einen des
Herrn Btiigermciners, ab, dem die osficiellen Persöiilichleiteii, sowie
die Gründer und 'Aitsichnßmitgiiedcc des Vereines vorgestellt tvnrden.
Von den Mitwirkende» leien genannt: Fräulein Vati Paak vom
Sladllhealer. ivelche einige Lieder sehr hübsch sang und hierfür
grollen Beisatl fand, die Heeren W ü r s I i n g e> j„„.> Tenor,
und Coiitrollor Holzer iSiivitun', welche Licdee und Duetten
von Franz Schubert höchst wirtuiigsvoll zur Geltmig brachte»:
Professor Leopold A n g st und die Jilheevirtnosiii Fräulein Emma
S ch i m in 1 1, ebetiso Lehrer P c s c» b a ch e r Der Bürger­
meister überreichte dem dtlrch volle vierzig Jahre in Diensten der
Firma Eduard Hauser stehenden ersten Graveur und Milbc-
i grunder des Vereine-:-. Herrn Joiei
t Volten viitig. „'eichen itmi die Verein-„
fi-uii-c- Juditännls ivendelen Der irrudig überraschte Jubilar
> dankte tieigernbri ob die'.-r ivviua»,» Ehrung.— Alles in Allem
Sä, a! lhofcr, einen Pracht^
-Mitglieder miläßlich dieses
> mar die>er Abend siir den jniigen Verein ein
Festabend in des
Vorsitze des Gee
ii r n i z, hielt
Wortes schönster Bedemung, wozu i!)m nur zu grattäircu ist.
lFavoritncr 'Wohlthätigkcitsvcrcin „Tencfclder-
bund".j Samstag, de» 7. d. M„ findet in I. Rappcl's Rosen­
sälen, li> Bez.. Himdergcrslraße 41, ein Gunzmgeradend
verbnnden mit Tanzkränzchen, Tamenschonheitsconeurrenz und
Jurbnzar statt, Prodnetion der Orminal-Grinzinger mit ihren
Gängern Ed> und Biedernian». Schiel, Schasihauser. Nach
Schluß des EoiiceNes Tanzkränzchen. Orchester des Musik-
directors Schalliiiger. Beginn 8 llhr. Eintritt 40 kr., an der
Easie 0 i kr.
Teutscher Hilfsvcrcin.l linier dem
sandten von Vatern. Freiherr» v. Podewil-„.
der renlisdemiäte Hitisverein ant 2. d. M. in den Raumen des
'Aiederwaldelub unter reger Betheiligung sinne XXIII. General-
veriammtling ab. Freiherr v. P o d e w i l s enliviäclte üt
laiigerei 'Anivraä'e als wcieinuäie Peremsgrundiatze, daß jeder
zu UnlerstulnIlde sich als Reichsdeuiicher legilimiren Itiüsie undk
daß die lliiiersttitziiiige» richtig und mit einihciliamcr Wirth«
i-.lniilliriifnl verNieilt werden. D>e Eiiinalmie» belrugen für 1800
j zusammen 13.5t!) ,1- !I2H sl '>. die i» '-'.>!»0 Fallen gewährten
Iltiicestiitznngeti !>2ti> st. Die Fahl der Mitglieder stieg auf
i J50, das Pereinsverniogen auf IS.009 fl. Die Bcrcuiszwecke
I wurdeu bnift, Beinäge des Denliehe» Reiches und dculicher Bundes«
regiernngen -namenltiä, Baiernstz verschiedener denlict,er ^tädtck
! und durch einzelne Suiimtgen geiörderi. insbesondere von Felten
und itznilleanaie in goln durch abermalige Svende von 1000 fl.»
vom baieriiäien Evininer.zieuraih stl l dj t c r und einem hiesigen
Vornandsmilgliede je 10 iVuirf. Tie unlängst im Earl«
das neue Jahr
, anz Im ei kam
eine Svende von l0>) fl. von iiitf Milgttedcni des Mdiicil'aufcä
iteiiiere Beträge In den Borst,lud ivnrde der lioniut Tr. v.
'B i v e n o l wiedergewählt. Statt des »ach Berlin tideriiedetten
Prinzen L i ch» o n> s f i, wurde der kaiserlich deulidie Bolichasts«
rat!, Freiherr v. :)> o ui b e r g. statt der verstorbene» Mitglieder
Pornandsmtlgtiede ic 11»H.» v.'iart. Lie »null
DHeuler veratistallcte Miuagsvorstelüttig ergab für\
einen stieiiterlrag von in»S j(. Po» st aller Frc
j Ailnri Böhler tnid start B e r ck die Fabriisbeimer Friedrich:
> v l, l e r und Erich B> a t> d
z»
Reviioreii die .Heilen Ge«
»eraOecreiär Ludwig Horch. Friedriä, Dreier, Gisbert Cl«e
mens iittd Robert S c!> r e i b e r geivählt. I» Ehrrutttilgliedern
wurden Fiirst Egon Färstenberg und Fälst Oellingen«
W a! i e r st e i ii mninM. Juni Berwailungsseereiär tvit>de statt
des verstorbene» Heinrich Reinhardt der Eoniulalsveamte
Hans v. B e I, r bestell!. Aach der Generalversammlittig tstiebcn-
die meisten Theiliiehmer bei gemeiniamcm Mahle vereinig!, wobei
insbesondere die werklha.tige Bereinsleiiung durch Freiherrn v.
P o d e io i l s mit tebhaflem Danke anerkaniit wurde.
Antworten der Schrifttr!tnng.
Herr» L. T. in Scheibbs. Leider zur Aufnahme nicht
, geeignet: wir empfehlen Ihnen, sich an die Geivcebebehörde,
das ist zunächst die Bczirksltanplmani'ichaft, in wenden.—
Herrn F Schicckl. Dergleichen Bestrebungen lonnen ivir Nlll
\ unterstützen, wenn sie von der Gcnosienschaft ausgehen.


[ 2023-06-29 10:36:07.446 - 19000405 - Seite 13 ]
Nr. 4043
Wien, Donnersta-r
„Deutsches Volksblatt««
S. April 1902
Leite 13
Hlmrechunugssätze für ß-pttal «. Sias«: 1 ff. ö. W. oder Silöer— 2 K, 1 ff. tz.-W.= 3 K 10 h, i H-rdgatd«= 2 K 40 h, l Mark= 1 K 18 h, 1 Statte ob« 1 Xita
1 £hre Ster Rag— 24 K.
«ieSotirung färamü. «ffecten, mit ÄuJuaöatc der per Stütf notirtat „?btrien Soft- und der Genvtzscheine. versteht sich für je 100 Kronen be* Nominaler. Um den Werth eine, Effecte« ver Stück zu ermitteln ist der für je 100 Kronen
• 0CaU® #Ur* mÜ ban ta -urs-drückten Nominalbetrag- der Titres zu multivlieiren. dar Resultat durch lvo zu dividiren.- Bei den nicht vollgezahlten iletien ist »on behaus diese Weisl ernnttelte» Wmhe de^nich.Ang^hlte
Betrag in Abzug zu bringen.
98
Kurse an der Wiener Mrle vom 4. April 1900.
eatUBcum
A. Wgem. Staatsschuld.
An Noten Rai-Nov. Pr. Casta
I Arr.
| -steld Waar
,. tzebr.-«ug.„
, Silb. Ja»n7-Jnlt»
" SlprflTcct. I
Cassa
Air.
Cassa
Arr.
Cana
Air.
35.IO, 99.30
S9.10J gg Zen
99 —! 99.2o|
99.—| 99.2o
93.— 69.21
99.- 99 20
99 IO 1 99.:
99 ]0| 99
eefeb.3. 1 «Mju 2.->0S.= 52öx 164 —!l65
.., 1««0, öOn„= 1000„ 136—113/_
... 1*60„ 100„= 2"0„ 160— 4 61_
».» lb' 4, 100»= 200. 200.90 9 ,j
.„„ lbt.4, 50.= llX)„ /'K,.70 >01.70]
6ta«iaonuäiBfbr.l2öjl_= 2SSK 103.50,104—
98 45
99.05
86 3o
98 e
99.25
80.50
B. Staatsschuld der tm
Reichsrathe vertretenen n
Königreiche und Länder.^
Oest.Goldrenle st-r, 190 ft. (*). I“.'
» Rente ir. ftronri'iB. st'r. 4'0
, Jnoestitiona-Reniesttr-L'/ez.
Nsendabn-Staatzschuldverschr. (,
Mbrechtbabni. S.lvO.lOOOst.l-,. 97.—,
JItf.»8.i.iS.(b. St.SlOi:fl.(9.4*, 96.70, 97.5-
Rram 'u'tc’b. i. 2.- d. Si.,ä'.°. 121.— 122-
Düs.-Briei.-B. A'O ,i. 1909 st. 4-, 95,20; 96,-
Rudolid. i. Krw. nir,- o. 2t.) 1'-,, 90.—I 96,6-
Borarlb.-«.i «iw. stst. 499X4-« 96,301 97—
Zu Staallichuldverilr-ibungen
Lbgestemvelic Ci-enhahn-Actien.'
26v 1. C.-M. 5' 0.200 120 70 121.20
,Lin--Bdm,?OOst. o.S. g.r,‘ ,*»- HL—
. eaUD.iJn-oIJoti fl. o.2S. S, ä-« 109.— 109.»
8aI.S.2.e.200tl.G.=2».5%o.2w loO.bCjlOI.60
3t. d. St. ®örj
dta.
dio.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
Graz 1678.
Lemberg 1896„
Vilsen 1990.
Smichow 1888„
Xepllf 1887.
Triest 186.5„
dto. 1879,
lt. Hdl-ök. Triest»
Vien..„
dto. 1874(8lb. o.Gd.h.
dto. Wien. 1894„
dto. dto... 1898, 1%
. dto. Zara. 18»4. 4-,
Kr.^Böried.-Anl. oerl. 5 ab 10%
1879 61.6 Jj===~_. F „Eisenbahn- ^--d, L-aar,
1886, 4*] —j— Prioritäts-Obligationen.
6< 105,25 106 25 4",»Boj.-Mer.B,2Ü0u.l000st.ö.W. 96—I 97.,
4%, 91.50J 92— 4» ,Bud.-Fünrk.B.Sm.l889 2Mst. 92.bv 93.20
48»! 92.50 93.---“
4%- S5.ro.
4* —i ——1-5 bette (?m. 1872 ISyff^g. 1 'j3 25;I04.15
||_©®iUBcunt
fflelb 1 J3 aare
162—7lT4T-
130—
178— (134—
[386.—,390.—
lotn Staate Zablnng ubern.
nsenb.-Prlbrrtrtt-5-^Irgationen.
Dom
Nlbrechld. s. ^.6002:>%
„ *J'»>„„ o« s
„ 200 u. 1000 fl. S. A c rj
©♦23cftb.2O0,l s HX! u.D-XiO kl.L.4-,
^ 600 Mail. 4V
„ 400, u. K 4« s
^ern.-Ncro i Bul.-L.) 400 k
(hfcncr^i'(.". rb; ’. ^b.> d. 2:.i\%
bto.^ --2 2<-<) u. 10öo ’C
Eln.-B. rtOn u. 3o.-.V'Eg. (i.Wib.-cr.U^
LoL.-oi'.-
96.20
96 20
95 i>>>
9b.S<‘
97.25
97.20
96.3t
5 7 26
97.20
96.2t
96.25
96.25
Fr.- u. M.-Bbrsed.-A. Dl. 4% j
It. Rente 100L.— V6LSab 20n 84.30
Jönotb.-- »921««.®.6%] 84.30
6% —1—4»/“ bett» Sni'. 1896 (bi»; 21.5 96-50
0%‘ 1 4"«Deullchb.-tdmn.-Loc. (d. St.) -----
4%, 96.10 96.> 5“ «Tut Bod.-E.l.S.IWSISOst.L.,—
5% 101 83(102.85 cP. detto II. ß. 1871 150 ü. 3.:—
5% 102- -j 5»!, den- III. ®. 1874 1 00 M.-—
4% 93.—( 93.5'’4’’« betto 5. 1591 300 6.5.; I
97. -197.20 4% detto 8. 1591 f. 300DU.; 94.75'
99 75! 3'.. detto 8.1893(d.5l.>!. 200Kr. 74-7L>
97.-
96.25
95.5
75.25
93.90
38 80
, -»- »■'un.'e ..
(Türk. cono. st.-Sch. S.s lOLstl.]
dto. dio. C „|l
dto. bto. l> «I
lL Pfandbriefe, Commu-j^
nal-, Eisenbahncredit- und
Banken-Obligationen.>
., Ängtorösi.L.i.'A)I. o. ö. D.,
4°»At?vcncr.-A.ö.a.i.LöI.ö.Ä.!( 9.V43' 9H,4(
85«
99.75'lOO.lC 4- ssZerd.Ädb.'8.8s7d.St')1 OOsts 98.1",
95.—! —.— 4'« detto 8.87 sd. Sa) §. 98— ao ou|
4',» detto S. S7(d. It.)S.g., 98.6->! 93 40]
4% detto 8. 1888 (d. 3t.)' 98.60 99.20
4»„ detto 8.189t (b. 6t.)' 97 90 98 60
85— 4' o detto 8.1898 (d. St.), 98.50| 99—
_, 4"«Friouler Gtienb. 8m. 93
_. 4% detto 8m. 37
5-, s;ü»fk--BarcserBah»200st. 3. l0l.3O>lO2.
4'/ ., Gtaz-liöstacher 150 st. L. lol.30 1U2.25
5% betto II. 8m. 1871 150 st. F. 103.
5",'« detto 111.8m. 1872 150 st. L. 103.
4" ,S.»Ld.-8. 8.1859 g. 7b. St.V 95.--
4» «dto. 8.1859G.sd. Li.slüOM. 97.-,
4'"« detto 8.1891 4o. (d. St.>
bto. 8-189164(6- Stil VOM.
96
97.6t
% Sodener.-Ä. f. Talm. d. 23. 1ÖÖ.50 101.60 j«' dto. (d.St.) 8sl8Ä S.MOst
Bohm.Hnvothelenv. v. L. 102.75 103,10 4"«L.-Ez -Z 8 -G 8 1884300-
»«'->. v. d. Wo, 97.55, »7.75 z- detto' Hs4300
betto I. 5, I. veri.!. 97 50 97.8" 40'Le°b.-L,-8. 8.1893  -] ™. -]
betto b 60>, 91.o0 92.4o 5- oCeft ,., !orbme ,- tba i )rt2 (>os. $. 107.60 108.40
. *ohm.i:anbb.=,joit6id)ul5i£!i.) 99— (100.— 5- detto lit. B 200 C S. 106.6O
97.8t
97 27
97.2t
93 97
93 96
83.3:
Ung.Cftb. St.-Öbl. l>7b s. 0%
Ung. Zcktankr.-.'ldlot.-Ldi. 4' ,%
Ung. ö.i. a.!tor-Rea.G.-Si.->T.tizt
Uog. Pr.-Anl. 5 l-ttt st.^ o,»,^
,.» 544„= 100 „(,104,—
11. Tbetit-R. u. Steg.-Pr.-Ö öl.4% —.—
Cr.-itat'. bttv. tdr.-Adl.-Sbl. .'-zz( 96 70
Cr.-tlav. Sa>an!r.-Ctti.-S. 4- 99—
Ungar. Giundcttiian.-Lblig. 1% 92.90
Croat.-tiao., 4% 33.75
D. Andere offentl. Ansehen.
AoSn. LandcS-2lul. idiv.). i%
Soist-;tKTc. (^sb.-LdS.-Slnl.4!
S2.10i 83 3
[■nj.— ilOl',8«
08.60, 00.
OV UO' 08.75
79.10, 79.6
164 53,10-3 50
»65.
99.50
93.70
94.75
89.23
98.75
Ton^RtZur.-Änl. 1875 ofrl. 6% 108.
* 1$99, 4% "'
Wiener w 4%'
Duk. i:an^ciaiU. lb'J3„ 4%
m Vrov.-Ztbutdvschi.„ 5%
Land..^nl. 1>53 ..
„„„
Gal. LandeL-'Anl. 1873
.- -» l^i
Gal. Prov.-Zcbv. 1
Gorr. LS.-Ä. .4, Fi 1
firouuirfiM- l ss^
1
Nlcbercüerr.,
Cbfrrftcrr.
Sleir-^.-(5.:A. 1.1
* 11. 1^'3
.. 1H. 1593
Lrrolcr £'b:-.-sh!!. 1^5*
2.m. In.- 1l‘. 9t. 15 l .>7 m,^
V. d. <,i. Lun. a 8.. 1>» Ul. 4%
i 9<».*
99.1
... ;108.75|
98 5.0! 99.5-
^ 97.20» 97.90
, 94.- 95.--
101.75,102.75
^-9
-'«O
1-fHl
libT
i'H
1%
6%
4%
4%
4%
1%
>'/.
4*
4%
*%,
4%
4%
4>
93.--
96-,
99 25
93.6-
96.60
99.7
98.3
96.7.,
98»50
bto.
bto.
lv*4„
bto.
bto.
Md.
Brunn
1875 w
dt?.
bto.
1553„
Mo.
kudave't
1^'XJ^
bto.
BudwctL
1M6„
Mo.
-
1S93„
96. --
97.50
99.50,110-
97. —-i 97.5o|
97.—| 97.50
97.-- 97.5o|
92.—I 9
——| 95.50]
— .—; 95.50
. 97.7 5 98.50
6% 102.50]
4-, i Ö-.<.l:,!
4'; 97.25
23.
97
95.-
95.-
I»— v..».-s.v»oviui.'0'o,vuui| iio ir;i u<.«/_
4?tdt.MelioranonSsch.öOZ.verlii 96.50! 97.5-' d,o. 8.1685299» iÖMst'-
>t. Gb..«*ulbi*. 76 X veil- •.;»$•*!»! »i-2' 1 4" «4>raa-T.8.8.563tt«M. 354X
^Bulvwtti.Bodener.-Anst.verl. 103.20 10.4. <0 4-„ :Hci(S.=(6cb.; 3:m -.8 
4°» deno detto., Verl.9 95.—! 95.4tt z», -raat-babtt ,506 sfr. =480X
H% Bulowtttaer Soareat-e verl.( 96.5<)] 9t .— 3-,dto. 8m.l877 50v^r =480Ki
14'.»,«C.-Lodener.-B.v.i.4äA.o. 100.25 101.2t, dto.X.Eut.ls855--6tIr.=4>ÜX
detto in 50Z. »otl. f. 200 ff.’ 98,4-6 99.40 3-«dto.8rg.-Nen5v0Tt.= 4S0x^
■i% detto in 65 4. veil. ö. 26.1 98.40, 99.40 3°;dto.Cm.95sd. St.)M.100M.
2% deno m 34 A. Verl. ö. L., 69 oO z-,dto. I. 8nt.200R. ®. =4S0K ,10.3.—
-% detto in 34 I. Verl. Gold, <8 <:, —.— 5°: dto. 17 8m. 1874 200 H@ '103.—
-’U’i dc-to in 34 't- ver!. o. SB. 76.— —z.- dto. iBrünn.-R.) 15t- st. G.-
detto in 34 I. verl. Gold. 76.— -.^ 4-; dto. ihn. 1883 400u.200035?., 68.90]
,(- J 9-?0 110 4°«2ttak.--2Sinterb.!ed.2Vt>,l<>OOst.- 96.--
™ 29 T 3% Sudb.-G.. 9ä..,.-S,iIi 500 r?r.; 69.20 69.60
rf'.i i A .. 3’..bto.21vt,;.i:a.500Ai.= 4SOK 69.—' c9.40|
9-.2S, 94.60 dto.2«7st. Ztlb. o. G.= 460X' 99 HOO.
94 b-t Jo.-- 4-zdto,400u.2tt»IM.=472u-236UX 92.73 93.25
9-> JO' 94 v-> 4-«Zudnd.-L.2»0,I00-tu7>Oi-Ost.
85.— 86—
86 25! 87.25
! 81.75
106.75
106.75
ö% GaI.Äci.->stnp.-B. m. lös, Br.
4’,% detto, innert). 50 I. vetl.
4'» deno in 60 Z. veil
,. Gal. Bod.-Creditv. i. 56 I. o.
% detto hinerb. 41 I. »erl.
K Galiz. Boden-Sreditverein.. O» 4»»subnb.»L.Sbo,l00»nö000st.,
Gal. Bodener.-V. f. 200 »kr.! 93.2't 93.5" 5» u-,0.-gait>.Mi.S.l87020vst,
Laitd.-O.d.Kon.Gal.u.Lvd., 99 70 1-X> LO zg^dto. 1878 200 st. S,..
,euo tiflitioCM. XI. Em. .160.50,101.50 4-,. dto. 1887 200 st. 2..
.dt.innb.ö7>,I.verl.f.S00Kr.^ 94.—j 95- 5zzu.Westb.(St.-R.-t«r,)200st,
»3,,)ttr.IoLeticr.-Änttaltv.o.L. 103.—,104.— 4-« dto. Sni. 1820 1000 st.
28—
L0.50(
25.-
30—
52.7,'
27.-
et. (SmoiS... .4slfLS.SS.
Etaniii.(Stabt) Pr.-A. 20R.8.B.
Waldttein 20 st. 8M.
Wr. Lomm.-L. v. 1874 100 st. W.
Gewinnstsch.b.3-i>Präm.-Ichulb-
berschr. d. Bodencr.-21. 8.1880
betto betto 8.1888
Gewinnstscheinebcr4z^ Prämien-
Schuldv. d. ung. Hvvothekenb.
K. Kletten von Transport.-
Unternehmungen.
')ionu* Letzte
Berr.L Div.
206 ..ÄdriaE, tung. 3eefcö.*(Sefl2.—
1060 Aunig-Tn>litzer Enenb.. IS.—
460 Austro-belg. Eiienb.-Ges. V\
400 Barcs-Pakraczer C'. Pno-Act. 5 .—\
300 BetriebSg. d. Orient. Silend.^.—!,%
300 Böhmische Nordbabn.. 7-6S 1^1-50 thi .V/
200 Bozen-Meran. Bahn k. k. pr. 9.—|*17l.— 173-—
200 Briinner Soc.s^ifenb.*(3ef.l2.—!i186-5«> 167.25|
400 BukowinaerLaccNb. P.«2l.. ö.—K103.— V>6 .—
400 dto. Slarruu-A. 5.—1| 76.—,—
lOSVDlNchtehrader Eisenbahn 14.57^,310.— 311.—
400 dto. lit. B. per (£afta. 13.—! —-—!— 7
400 bto. bto. v. Ult. April— 3"2.50!Z"3 50
10S0Don.^-DaMpfsch.-G. I.k k. pr. 3.04,1 72—| ~‘*
ij250.50 251.0t.*
:;S:4—'31S.-
IIOS!--»102.60]
400 Tuz-Bodenbacher 8i(enb.
2100 irerbinanbr-Norbbahn
-'I.
üctten von Industrie-
Unternehmungen.
Nom- Letzte
Berr. K Tio.
20. b. 1. attfl. B.-V. 8.-
200 Bauverein, nieder-c>üerr.. L.—
I2«)0 Bierdr.-A 1 (Zchellenh.)12.—
400 Brunner A.-Br.u. Malzf. 1. 7.—
260 0 Kerz -U.Z.-F.-Ä.-G 5.—
260 m Maschinens.-Gei. 14.—
I-iW* Danerwertr-Gei. 9.25
(200„ Wullwaareuind.-Ä. 0
iOO Drüxer Llohlenberab.-Gef.. 15.—
|260 Brunner Brauer.-Act.-Gel. 6.—
,400 TnnamN Nobel, Acr.-Ges. 22-5 ,,
200 Egvd.Eü.-u.Siaht.-JnD.-G. 2.—.1 9ö.
•200 Et^enb.-Dertehr4-Anst.ösrerr. S.S,s220.-
r2'X>^ Slcr.-Gei., ung.l2.-i 298.-
200 Eisenbabnw.-Lcihff.. erste. 10.—j'171.6*)
400 Eldem., Papiers, u. Verlgög. 5.—jj 82 --
M0 Elekrrtcir.-Ges. allg.-ösrerr. 7.—!!i.35.—
2u0* ituemattou. 8.—jil40.—
2o0 Elektricit.-A.->0 Gasgeiellich.» aüg. öü.»ung.50.— .s45.—
,. 260 Ga4indusrrie--G.» Äiener. 30.—;+y&.
.^*,-v»u6vuumi. 400 Solser Brauer.-Act.-Ges.. 5.—U62.—;
400 Friauler Enend.-Pnor.-Act. 4.-J) f j lOOOGrazerA.-Br. l.(LÄreiuer) 3.—',N2.5»0>
4')Y Fünitirchen-Bärner Eilend. 4.9<; *•"<>•* V;M’ 400 Gummif.-A.-Ä., bft.*cmerüs. 5.—»!l/5.
^,......»w»ii*v«u'u veiicnD.
400 Gaisbergbahn-Ges. Pr.-Acl. 3.5>
400 bto. Sramm-Act... 0 I
400 Graz-Kott. E. u. Lergb.-Gel. 6.75s
2t» Kahlenb. Eisenb.-G. (S. R.) 0 i
+00 Kalchau-Lderberger Eiienb. 3.$7‘
400 stolomeaer Locald. Dr.»L. 0
i400 Lemberg-Delzec Pr.-Sl..
l-MK> Lnnb.-C^ern.-Zassy E.rtJ.
__ f»0 vri.iumer
' 240 Lotel-Actiena.. X. Wiener 6.—|j—
tl^r5o'l32 6sJ 100 SunßbunjL 2v.u.ch.E-Ä-G. 9.—'!l64.—
5'j’ /'*>-. ^00 Jute-So. iL Web., 1. öfterr. 7 5 :;160.-*
00 K/-i 25' +60 üailenleutg. Kalk u Cmt.-s?. 7-5 ,127 25
j^_ 2'X> Klcinmüuchen. B.-Sp. u. W. 2 5] 80
•• JJVJ fr—~
JOöOSloob. öfterr..
|40ö Srordweftbahn. öften.
_ «1— —i-'-'w ^4cinmuucncn. V.-Sp. u. 28. 2 5! 80*
® Ji 1400 Soniqsb. Cem.-^a-., 2l.-G. rö.^161.—
1 ooV^'« öft’ r200 2antOü)iB. StoFiIert-^nmn 0 —.—
(0.—1166.—
" .«'inSv, 200 L-ntowir. tSobltn.^Soms.
, TO ,-.M»n» r.”3i. im' 400 L«va--Lundenb- Z.-A--<8.. 10.—-|166.
400 Leoben-Lordernb. Er,end. 23.80485,—„ 400 gu,£am=3oiefätbaI .... 3.-!
-^6... 3.50»' V f' j/ O/tA 0,.w——
,1 68..
. „.io 'jiiö £‘*.Tu»ac4 <’4uucrn... 8—»n64--.
bto. Ut. B. p. Cassa 6.26,**Lrr-r" 1122 o?!?f£„ act i e,l? r *. u- Malis. 3. (I 85.
. ä. 50' iv.r».'i 09 ^«-4/*-u**«= v )ü'CT?iDai
. 5.75]118.—1118 54' -9« Stennger Brauerei
•f—*^ 1_/ liOsl Ptnx<*r.
i[J 23.
.— -tue,., o.—-I Ov.-
| 19 ->\ fl |200 Loboütz. Zu<-lerfabr.-A.-s'H. 18.—
' 400 Locomoriv-?sabr.-2l.-G. Wr.ll.-Ui^O.—
_Uoo bto. v. G. Sigl Wr. 31eusr.lO.
'ikiffd' 1:420 Maicb.-2L.-K. v. Dr. L 2H. 5,
* losW) »m>^
uw*.— 4°a Dto. Em. lSyO 1000 fl.
^ ,»o 5?cahr Onp.-D. i. 36I. Verl.' —-y {.“"‘"T 4S Nnrerkr. Labnen (b. Sr.)
’o betto tnncYft. 26 Z. verl. I'»2.77»sl03. so ±o 0 Daliugana Eisend.-G. 200
*- 0 detto verlor bar 90.20, 96.60 1000.400)7
° 0 Mäpr. Svarcaste. erste. verl., 9L.44, •>* k:-.~*---
ÜJtchr. 2pstrcöffe, erste. verl.
6, deno. detto f. 2 Kr.
% N.-o. Landes-Huo.-2i. oerl.
1 1% bto.b.l9I2incl.2^ Pr.vrl.'
1 ^7» dlo-lr oni.-Schuldich. bu v.^
% Lb.-ön. Laub.-i6vv.-A. perl.
96.44 1- Jti tii; «u
90.40’ 90.05 5 o
97.20 98.4«. 4
92.10 93.10 4.
98.5-V 99 50 G. Obligationen von sonst.--
en- -jnvaideteobank. Verl, 98,- 98,10 Trailsoort-Nntornahin
e't.-'a,lc'.B.-Cr.-'Anst. Verl. 19l.-^ 99,
96,8"; »7.6,
101.75 105.25(
404,60,105.4-,
97,— 56.90
104.75 105.75!
99.25!—
99.7,0; 100.—
» 96.75j 9ü 26
lOsj.lOilOl io)
23iens2(iD.=(riienb. 200 H. gj 96 50| 97.50
L>ien-Poti,-Wr,N.B.200st.S, 106.20 107(
Br Llb.-A,-G.,.. 400 Ki 91 7:,l 92.50,
Sb54ihalb.200u.l000st. ö.W„(-.
betto detto veil
Betto detto verl.
Ceft.onig.8arf 40‘, I, verl,'
_ detto 50.3. v. ö. SB.
, Lchle7ii-heCoin,-Etcd,-2!nst. I
|4% Soors., Prftebft.i. 60 I. v,!
'42. Steten». Svare. 1.53)1. verl.1
Schwarzd.A.türnl.i-oSI.veil.
% Oau-b-'S.a. Sv.i. 50,4.0,!
»i> Cen.-H.-B-u. Sv-i-astil. v,"
fLCom--B,.Pest.ung.>,41Z.v.,
detto detto. i. 50 Z. 0
10 109.10
93,25
92 90
100.— i— 414 Nud. Sir.-G,-<»,m,5 Vr.( S r.) 95.— 96.—
95.75 96.2-, :\i rj Jon.=Zamvücb.,Qi 100t).200iC 105.2'j 106.25
99.40 IGj 40 4-,dro. 40ÜU, I-,.--00M... .'| 92.77,
99 40'100.40 4-»dto.Em, 18r610VM ', 92.50
95.50 96.-- Llovd. onerr. C. 1881560 st.G.l—
99.15 100.1t» 5% "logd. onerr. E. 18825->0st.G.("-
S7 751 97.— 4>Lloyd, oft. C. 18445006.<8-'—
- —| —-—4“, I'tonb, öfterr. 6.1S87 500fl.OS.!|
98.--! 99.— 4», 610.44.ls«5 1000u.5001)R.09■ 1 94.50
j ijS- '-. U.Lbligationenindustriell.,]
94—i os.— Gesellschaften-
Montang.bohm-E. 1896 500 X) 93 5<>
Mant.:<9. ost.-alv. .5"0 vr. l'X).—
-»Pott. B.-Z».u.Lw.lVV»st- 97.50
dto. dtd. p.U. Ävril .,
I400 Nordw.-TomvCch.-G.. oft. 0
400 Ceftert. Lmnibur-Gei.. 0 || —^^
400 Cilgaliz. Loeald. P.-A.. 4—(, 9».—^ i00 Ri.-Sl.-G. i.Pr. o. Tones L 8.11.—j
400 Ostrau-Fnedlander Snenb.10.— 40".— -45 m ^ettopole. öotel-Auienges. 4.-1
200 Prag-rarer Eisenbahn. 4._h 94 76 ja. 40Y Montang.bahm. 0. F.'
300 dto. Bnor.-Actten 4,— -4 4., deno österr.-alvine
400 Reichend. Goblon, Pr.-?1. 5— 1,100.- 105.— .....
400 Tanuwalder l Jt.»A. lit. 4.
400 Eisendahn/ 5
,167
113.50
130
155—
165—
427.75
82—
183»
168—
70.—
167—
70—
|239—
197.50
95.30
(264.-
!«.—
408—
262 05
85—
132.-
detro
% dt. Cams-Lbs ml I0-,HchÖ2s50'403.50-
detto t i. m. b% Pr. i Oo •! 96.— 4
Herrn. B.-Er^-A. i. 27 Z. o.\— —} —.— i_._^. ^.. v ..
's betto r. 31 I. V. 106.* 'l06.— ■~> t 0 Pr.En'enind.-l>;.'s. Ein. 101.70
5% detto i. 33 v. KU.75 102.60 6's Sreir. Ettenindnstr.2'l. 100.76.
4',^ deno i. 40^, v. 90—100.— ö»o Lrts..stodl.4Ges.E.1875600s77. 1
6% br. spare. 10%Pr.t.31 o-d. lio.— —. o%bto.lr.iVKo-tOO^c.=2<^fl.ÖJ'
“ 's detto Pr. i. v. 101.25 —.—' 5»s bto.E. ,^r.—
'■* deno IJ1. Om. t. 40 u. 101— 102— 4% dto.E. 1^5n0
detto IV. Em. i. 36 I. v.< 90.—100.- 4' t bto.tr. l^ÜöOO ,vr.—
Kr.-slav. L.H. B. i. 46 I. v.! 99. b(i IC Yt 60 ''°s Union. Eii.- E. 137s
,% Spare.-8t.-G. Araber dql., 94.75»— 5% bto. Einiu. 1894 200 ft. o.W
detto m. 10% Pr. 95».76 —.— t Dinoi-i'k» ^nfo
'» deno 40 3- perl.) 94.75, 96.— L ^.wer,e «0)e.
9».50
Sö­
ul, 6
98.50
-*.'iiui.4i'iCL.. u sl 88—
dto.' dw."'Fu'-A. 1~ 1 «vsoj 92.50^ Zrager Sifen-yndu>tr.-Ges.31.-)587—
m Lranbp.-Ges.,'allgem. öfterr. 5— 408 --110-■ Rlmamur,N8-^4lgo-^>rs.S.15.—((308.75
400 Ungar.-aaliz. (°r,enb„ erste 4^97 103.50 104.— R°«wer Bergvoll-Gesellschft. 6.-44 1».-. 116—
4'« Ung. Westb. (Raab-Graz,. 4 94 106 25,10).27, ^iudoltrhuu«. Hinblech«. 6.-)l31.— 131.80
400 Wien-Pottend.-SVr.-S!eust.B. 5 '! ?i I r !,0; 5:ar, i nct £t«nl.=»6.16.—)322.- 323.50
400 Wr. Localb.-A.-G. 0 (i —.- t 00 «^iogUn., Vav,eri.-A.-Ges. 5.—' 80—I 84—
L Actien von Äanken I o00 .Schodmca-, A.-G. f. P.g,20.-^!340— [342—
2«»anL7st-^"chiKL. .«'.24.40124.»)^ Ä» sdilrl'öö'
4-» ^„(verein Wien«. 7-5 134.70 135.14 ,40 Iepv,u.
J.7liedleler6. 6.—,12- -4g infoiler Kohlenwerkö. Gei.13 57 320.-- 325
ollg. ouerr.18.,5 27,7.--'253. 19, zütt Tabakregie-Gei. vr. C. L.
Lb' !S2 dto. dto. vr. ult. Avril—.■
- uu:^. puerr.ia.o
1+00 Dukowinorr Bodener.-Anst. 7.—'lib—^«a. ou>. pr. ult. Äpril—.—'11^1-75
*400 Centralboden-Credilbk., oft. 7-5 ,14".— 14tt.2.. Q tfg. Kohtenberab.-G. 0 \\ 95~
lOOOErnrr.-Hpv.-B.u.Zv.a.A.G. 5 ö' 95 .—200 Uüb^Sait^ekliid.ait... 5.—, lä!.-
>1000Lovtmercialbnnr.Pesterunq.15.— 272— zio.-- 200 Union^Baumarerialien-Gef. 7.
320 Er.-A. f. H, L G. per Eassalv.-^! —' TZ T 400 Union, Ei,.- u. Blechf.'Gef. 0.,
'*" |227 SO!227 b‘» BareserEisenind.-A.-Ges.. V'L ^U.5o>203—
ia.\~ '-00 WanensaLriks-Ges.» dstwc. 4 .— l y60. —il 82
181.50 1ö3. '*400 Wai'.gon-Leih-A.-G., iaierulö.— 243.--1247.—
400 Daqq.-Leid-tS.. aff«.i. Pestltz.—25',..-1*256.-»
litt.- »illO.iO onft  ^200 Zuckerindustrie-Gest. böhm. k2.>.— '125.50
I lOOOESeompre-Äesellsch.. n.-o.. 7-—.144.—. !i200Zucrrrinbu''rrie-A.-G., ung. 12.— 176— 176.00
400 Ereompte- u.Wechw. ungar. 7.—121.50 l)-- tdi
400 (Jaliz. Act--Hr>v0thekenbanri3.— l71.5*rUo--
iOO Galiz.Bk.s.Hanbelu.^ubu'tr. 5.— —7^-^ 77
400 Giro- u. Eastenver.» Wiener 6.7^123 5tt 120 r^>
400 Hyvordekeubank. ösrerr... 50.— lila- |^^*
1^40 dto. Urtfiar... 9*6 188.--
200 Eroat.-ilav. öanb.-Hyp.-Bt. ö 5 ^08.—7 IlO t
(400 Lanberdaiik. öfterr 5.—U5./011»
>200 LanbeHb.f.BoSn.u.Herc^vr. 7*5 111^.50,113.-
ilemcbo.Sparc.I
r% detto
k% Ung. Ägr. u. Renrb. Wemb.
% detto Nentcn'ch.,
.% Ung. Dodcncrcdil-I. o. W.>
>4% btrto tu 41 I. verl. 0. 2^.,
'+% detto iu öo^. verl. f. Ä-o.^r.,
>4" .,dt. Ne(,.u.Bob.-Pfd.i.50I.v.>
s Ung. L?l.p.-B.t.Vefc i. 40Z. 0.
betto i. 42' r I. v.
„ betto i. 50 I. v.
c bto. u öu I. 0. i
|4*, t '/ n bt. Eom^- Schulbv. i. 5vZ. 0
Wtam.-Anl. i iw ,jr«.,
Ei.Wo-V-, 98-43 lürl. Crjd.-Anl., 40.' Sreo. vr- C. —,—
98—i 99— d)°- dto. or.ffitt^m.Oü.m.iÜ
.—' Unverzinsliche Loie.
93.-—i 93.7.0 Bub.-BafilicaiLomd.',öst. ö.D. 13.20, 14.20
93- -j 93 60 Eievuanit. f. H. u. G. lOoff. o. W- 397 5') 3*8.5:
92.—I 93.-- t^larn 40ft. 131.-
—.— Inn4d. Stabt-Anl 20 st. o W.,, 00.-^
99.— Ktu— ttrakaucr^ottcri?-Anl. 20st. o. W l 83 25
90— 97.— iratb. Pramicu-Änt. fl- o. W-: 48.—
96.—! 96. £t«n, stabtaernciube40 st- ö. W. 134.—
9k.— 99— Palst«.. .... 40st. CM. 131 50
Vt.Com.-Sd. 10" sPr.i.50^Z.0. 100.— ;100.50]r!iotbcnfftcuj, ö 'otd. >rrcu?>.unq. G.V., 5fl. ö. 'li\ 21.70
:>iuvoK-Snfiuug.. 16st.«?. W. i—
st. EM. 172.53' 174.50
Sal;v. Pratnien-Änl. 2-»rI o W.!j 56.—; 58.
43.5)
20.701
162.25
95 50
,122.80
(K'7.50'109.50
.. -' voi uuduiu.——•—; |400 Union. En'-- t» Slluc n -l
320 bto. ver Ult. April..„ ,a4k" ** v‘
320 bto. (jiu. 1899 —.
40 -700 Weiiböhm. Lergö,-Act.-Ber. 7.—(448 S0 I4S 50
[400 SLcomvtebank, böhmisch«. 15.- AM eoc, Wiener Bau-Gescll!cha!t.. 5.—(> 96.5"! 6, 50
|400 dto. madniche. 6.—, L9— 161.— Wienerb, stiegel-u. Bou-G.14'16 233 —'235—
400 dto. marbnrger. S.— —o«, -rzirncr .stettung-ribe,'.. erste 6.— '421.75 122.25
ö—200 .stuckerindasnie-o-^^
400
,.vv-.,i.u. t ’aupr. ro ijiif.nw.jii>.-*!
400 iranbto. Ereditbankf. Lohm. 5.—| 92 40 93.30|
200 Lomb.- ii. Escomvted.. Wr. 5 3^- .—'
400 .Mercur". Wechselst.-2l.-G. 500 2'.S.— 22tt.—
+00 Qdcrost. u. saljvurger Bank 6.— 125.— 130-
l+COLesterr.-unqar. Kant.- b*5 127 20 127 7.— 6,40. -- 610.—
21tX>.VLsioursLjovi xsoernli.. 54'85 46ü.25>— ,—l
400 ^onau*', Cett. P.-2t.-G.. 6.— 190.—!l95.—
200 .,Fooci*ro“, Pest.-V.-A.-G. 0 95.—; 98.-
:00 Hag. u.Ruckv. A.-G-.ungar. 8.—11L -'114.50!
>400 „Meridionale^p-v.-u. R.-'G- 0 Jl22.— 130.--
2'» „Lest. Phonir-. r.k.p.L.-G. 0 'I SO .— 1 85—
(400 Nucrv.-Ges.. Wiener... IO.— —.— 150.—
io».*0 ,,Secnritas“. Ruckv.-Ges.. 10.— 163.— ,165.—*
^4U0 Unf.-Len.-Ges. I. öfterr. allg.14.— 60o.—' —.—
400 Wr. Leb.- u. ^eittenv.-Anst. 6'5 135.—1150.—
|40u Wr. Berstcherunge-Gest^.. O IlO5.—'llO.—
X. Devisen.
Amsterdam f. 100hall. Guld.^itts
Brüssel f. 10O Francs..„
TeutscheDankvlatzef. 10OML. w
London f. 10 Pf. Sr...
rstew-Dort f. 100 Dollar-. w
^tal. Banü-läse f. 100 Lire„
Franz. Bankvläye f. luv FrS.*
Carit? f. 100 Francs ....
Petersburg für l'X» Rubel.^
Rumlche Plitze f. 300 Rübe/„
Zürich f. 100 Francs... m
Zchweizcr Plätze f. 10O FrcS.»
O. Valuten.
siaiferl. Alünzbucaten.. p. Stt
Aaiierl. Randbucatcn. »p.Lt.
Qeft.-ung.8ü.-Golb''rüche. p. 2t.
Zwanzig-FrancS-Ttucke .t?.-3t.
Zwansig-Tinar-2cuche.. p Lt.
.stwan;i.g-öei-Stuckc.. .v.St.
Zwan;ig-Mark-stuckc. .o.§:.
Rusti'cvc5-Rud.-Golbsrücke p. ^t.
Louercigns p. 5t.
Türkische Golbliic... .v-5t.
MattaTheref.(Lev.)rbal. p.5t.
Teutt'ch.Reichsb.str.f.1/ "ung.L.-S.-A.-G.i.aO' I.l.v.! 96.- s«.9"lsat;». Pramien-Anl. 2>»st Ö 29,!( 56.—; 58.—|40U Wr. Serlicherunga-Gej... 0 |106.— 1 110.—1 »ab.ungen 2U, ,,^
Zur ccuknteR Ecscrprg aller Im Ocursblafle notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. 1.8er.. Stefsnsaiatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:36:07.446 - 19000405 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Donnerstag
,Deutsches Uotksblatt^
5. April 1900
Nr. 4043
Theater vonKente.
tVegen dlachahmungen sollte
Ä. l. -voj-Burgllicatu.
Sö.LsritrlllfugtLi^t^iek.Ldoiiucmtn:.
Anfa,ig7 Ilb:. Sndr V0t 10 Etgr.
Die Päuber.
Trcnrcrioiel in s> ilcicn von icHJltt.
FicuamtUan. regierender
(Mraf von Moor.. £arrc
(Tntl>.-. Hr. Nenner»
) ^ne^oune.
ÄmoilL v. f>cl t ctd->. ?frl. Bleidtreu
Hermann, Bonord von
einem (Edelmann Hr. ^eklo
Sbtegcldeifl'l r.. Hr. ^ftmnr.
ScbtrfiuT I •". Hr. 2‘arh'fn 1
<%imm l^f
fta;mann |-n=£•. Hr. Starts:
SrtrarrcTlc. Hr. Moier•
ffiolicr -r 5.. Hr. s^rfT^T!
Särmar;^ 6.. -or. o2:nbarfc
ÄOMMrfn)%.. iö T. XlCi.'.i
frin 'JlbftcinnMcr.. Hr. Zntmia
Danic!. Su'ncr de?
strafen v. Moor. Hr. Alimann
Tviclvlutt:
ssreitna 6 .: .T'.e Maler". j
Samdiog 7.: «Tic ver'unlenc blecke", j
Deutsches Lslkstheater.
1. Tnentl ?tntdel!».-i'e:n' 1 ßriirt».
fiiiTQjig 1 j? H;jT. Habe inttSr.
Der ■^crsrfjnti’tibtfr.
CrTfltnr.l'-.S k *wbc7mai r .rcn in r» Jmti'.iflfr
fon ^crvinano H.'.imni'd.
'ZJlvM* von 'löiuobin Krcnger.
»Vst 1 ('hfri'htnc. .Vrl. '23all citri:.
2-ur, irr dmii'tl'orr:
sinnst C't- 4*ranbt
SultJK-b. TvlPtnjcü.i*;:;
reicher i^bciüinart* v ...: -.;tf:bi:r-
Doli. i. $Tanmcrb:n:;r-L v i. JUmncr
S3alcr:in. i. üfccicr.t;: f _'t. '•'ire.rdi
sHoia^^.tmmcrmäbdKr. ^-rs. ^'■u rsiin
Gründling.i 2*aits Hr. ftirnbnci
So tel,/ meiner Hr. (Mc’ta
tj.iifDr.Hcr luiirü: Hr.
Herr von Traslrtii. Hr. T.-iitiUi
Herr von Helm.. Hr. Woliner
.Herr von Wc-ter.. Hr.
'^rnüdent von
beim Hr. l^vveric-
RmaUe. '>ne To^ te:
. Ar!.
v t a ,r ar;
Bc-ron ^Utter^e:n
B;nm
N°NN>-bstN"
,u?n:
Ävlelvlnu
Freitag 6.: »Tic k-.
iltcbtfu“.
Samstag 7.: Zum 1.
^novs".
!?ntf
Sonntag 9,: '.Ura:mit:apc Nbr:
„Der Traum r;r X!:bc\\“. A?rnb-:-
1 ,8 VH’j: .Ter iente
Montag 9: ..T-rr -Tchia'roooen^'ot'-
'lvr".
rtoa in.; „Der Herr ?»n\j \oz".
9J'itttt*r»n 11.: „Tor Irnie 'Tnur".
Saiteriuⅈßums-Siaiittiffsltrr.;
1 &. 911+1«?! ('qrtin*. j
i Anfang' .8 Um. 'ahC-c 10 Uhr. j
Der wilde Rittmeister. i
Lunimel in 4 lüften oon 2 Mp r. TroN a.
und CH. r>. MoO'r.
Gideon Trnderr von
1 /andon.^tidmar'chall Oi. Aoivat
Ho.rivtmann v. Svor! Hr. rlinori
^lumct'rer v. Rudua Hr. v. öenor
Hei,::. *-tn -kruder. Honoio: 1
v. d.+ftabt... j':. r'Oiodtoir'dkv I
v. Uiirl.i. Dienten am Hr. rritiu
'+r«rr DurTn^-r.. Hr.
:9ir:r!oIb. H-., u anr.
il.lro' 0 v. Trurr-.ev. Hr. .■lotr.r !:*+
Iromnip, itimifp.-nu-Or. itohr;
.ihr-.itjnrre:. H'. .'Jtii»-r'
A-rani. Ti*:ncr. rr. ’Orr* 1*
Ter .'( 3 d» Hr. Höret-
t-in VoHor.. *>r. 'iöll}
d^-.t Bauer.... Hi. voMer I
V^rcii i\ (»Irrjbc.n ^caut-^lf>
Ulrike v. Trcbenoiv- Tri. T.oHr'
Trär.iotn v-u B Unan T. rtricbc!•
ttrl. von 'S+ ^iibcrn Ar'. Hotel;
SiH.rtnaD.Tv.'.Ib/vi.r. ,\r. 'l A rn-r
Annette aiI. ^rnbrrd i
irrrc. ^i+er-en}
Ct»irtUlnH: i
TrfitüfiO.: 3- 1. Mole: beurqer i:a-:-".|
Somi-taa 7.: Aachminr^'.-' ,., Ilbrti
,.Trr .Tr+tft von Bovennn". Abends^
' Übt: ./'-ii: 3 ubi-> Von r^oa i
i
«. r -'loch--.!'iiaa-.-' ”• Urr:|
„iCT l'*r.t;fr von.'iti+ftlh". .7ocrd0 t
' 8 Ithi; ,,.I beurnur H t-b". i
Montag 9.: „Ter tnOv .'..'ittrin^;\!
10.: ,.C: nn Jitbr;* von «iiuc«
*U iwr..
MOnvoch 11 .: „.'I beuriget Has".
Theater in der Iosefftadt.
TIbknd?>° NI-::
Mamsette Tonrbilton.
Schwank mit Celano in 9. Akten von
rinrt «Trat} nno .Orinricfi Strbiecr.
't’-oiiir.b, i*OTTU>oiuü. ^U’iei 3arno
AureHc. letiif 3:au. T. ToM -TIcOer
MvuHnard. Ar v'- Uaru oinnri' Maran
t9!o.irr, seine Atau. Acgtnc '^«arrncr
Boston, dcid. Tobn tfarl TlndU
Hi ver, H.tnG‘.:ia Hann
Popelin. Cber-t.. ^nftab Hemu i
Blanche. '-H.ir Trau i.on Tani>ka
Seia^nan. vnentcnont Iroui-:- Aen
tt'iti'O*-:, Sergeant. <5jrs SdintiM
Lviclvlan:
Treis-:.: 3um 1. Male: „Äui B
^ind".
Sam.'lag 7.-. „'.Tamlelle Tonrd-lirn".
Sonntag 8.: o^-.^mi'tao-?! ,-Ji ilar:
..W:' nirn Tcnnnc: Otis st". Aveno?
'■ 8 llr.v: ..Mimiellc Tourbillon".
.*Yii:; nnj ta.nich^ !f. u r '■ltcr>::
r. r
Diesen höchsten Schat; zu
A£ erreichen, in biöbcr nur
einjig und allein den vru
köntgl. serli. Hos. n. Kamwrr-Lieferantin, Wien, I., «odlmarkt V
erfundenen unv sclbslgedraucdren Tchönhcitsmitteln
gelungen.
pat.» VrIV., ist für te»e Dame, »ie es einmal verfnihte. »ueutbrbr
Gesetzlich -cichützt.
1^0UäTO ravissante lich, «acht die Haut bienren» wcitz. lSin »Nter seine» herrlichen Smail
alle HautschSdc», ja seltz^ «iilatternarbcn na» Muttermale versmwindea, glättet die «unrein und
»alten der Hant, zleht die erweiterte» Poren zusammen und läßt jedes Kraacuantli» blendend,
ingendsrisch UN» trau>parent erscheinen. SS ist das einzige Pondre, nach desten Gebraölb man sich
wasche» kann, ohne daß die senlationeNc Wirkung von der Haut verschwindet. Preis eine»
Eartou« 2 ft 00 kr. und 1 fl 50 kr.
Prama rauiceania verjüngt um Aahrzehnte, erhält die Haut elastisch und faltenloS und soll
»*»•"» ia*IS»«niO de» «beuds von jeder Tome benützt «erde». Prei» eine» riegel»
1 N 50 kr
vauleeantA verhütet da» Lchlattwerden »er Haut and ist da» auSge;cichnetfte, von
£4U raTleaanie sicherem Srsolgr getränte Toilcttrwasser. Preis einer »lasche 2 st.SO kr.
E ri^m c, E a u und P o u dre ravissa n te wurden bei der Paris er und Londourr Itivver Antcr-
nationalen «udstclluug mit der große» goldenen Medaille »rämiirt. »Sr die wnndcrer-
rcgeiibe SSielnug aller meiner Mittcl leiste ich volllommenc Garantie. Unzählige Tank- und «ncr
kcnniingdschrcibeu ans bächi>--n ttrriscn liegen zur Ansicht vor »cder Tome besten» emvsohlcn: S. k.
driv. *>tirnbindr 1 fl. .,<> Ir. zar Krlangnng rinrr saltrnlosen, marworweißen Stir»«, »nd »ie
nnsgezeichuclr ZchänbcitSieise „Lava» Ravissante", z» t><« kr. »a» l st. 20 kr. Leise zn 80 kr n.
R 1.^0. K/atnmv Mofa Lchaster zaubert mit ihren .Ftinoir" jede» ergrauten .Haare die »arbe »er
»ugcnd zurück— »ad herrlichste Blond, da» glänzende Uaftauieubranu, da» sammtartige Schwarz—
lrinc Waiäiuna ist in, Stande, die erzielte Riinnee zu eutsernrn.— Einmaliger Gebrauch genügt.
Preis eines klciucn klarlons 1 st 50 kr. eine» großen 5 st.— Stur echt mir nicine« Bilde. Rosa
Schasscr, Wien, t. Be,.. Sohlmarkt 6, srüher 1. Be,.. Graben 14. 7671
rtrofie PortteTung.
Dimüc-.OarlBtese!. s?n*s Anrn-Pro^rarem.
38 T lft feiiiatijpclle Tiarirke diummcru. dL
AaT ver Aofieklnng: T'^chrarnmeln. 5^57
Tsg^cei''eii: lX., '/tu^orfinfn'. 4. Televb. 8öS9; I.. ^ßtfienthttraftr. 1*5 n
Danzer’ 6 Orpläoun?,
19
n
Immobilien-Gesellschaft vom Trocadero& Passy.
Alles it Allem:
.8
? Haffe. 6 Mächte in H^aris.
Yrrpflf'^unp; und Logement, sowie Beförderung des
Hebenden vom Bahnhof ins Hotel und vom Hotel
zum Bahnhof.— 14 freie Kntrees in die Ausstellung.
— Eine Tages-Rundfahrt durch ganz Paris.—
Ermassigungs-Coupons-A ersiehemngs-Poliz.ze etc. etc.
Prospeote, sowie Auskünfte unentgeltlich!
(tcntriü-öurcftn für (Ocßrrrcidj im!» Bosnien bei der Neife-Ägentnr der
Intern. Eilenbahn-Lchlafwagen-Gefellschafi^
WIEN, I.j ilarrinerring Nr, 9 (Grand Hotel)
woselbst auch Fahrkarten nach allen Richtungen zur Ausgabe gelangen.
TMMlMen bewilligt
•Vrdif 2o~’c v.r '>, bei
aail II. Ploeli
MariaKilferllraße 70
1»ai,  neue 4'vf'I Programm.
ITroci.enlegiäng feuchter Kalauern
Sflieiiswii rcli^keiten.
Tonuerstag:
20jähr Garantie. mittelst k. k. oriv. autschukmasse. 20jähr.Garantie.
jisoiirplatlen, Dachpappe, Holzcement. Asphaltirungen
IC. Haiiaa.i’s Witwe& Siita, Wien.— Comptoir G|2, Fln^tgasse Nr. 4a.
IVospecte gratis und franco.
Schatzkammer bee AUethöchften Kaiserhauses, voa w bi» I Uhr. -rpe»
schnnlicdev ?insucv»'u Tag'.- oorber.
DiattirhiftorischeS Hof Mm'eam «Tbur.rrinq), von bi? 4 Ufir. Unentgeltlich.
Historisches Museum der Stadt 'XSten. p-m D bis 2 Uhr.
Anstalt für erwachsene Ytiude. I 0 >rrü.H>tec^rake 62. pon^ bis 5 Uhr.
8, U. k. HeereSmafeom im Anillene-^lrsennle. von lO bis 2 Uirr. UnenrgeltÜch.
An Fcierlngen aeschlosteri.
Jede» Tag z« benchtigea:
>>o^Biblt 0 khek. ven^ bi? 4 Nbr.— Nilgnstlner-^ost
Pfarrkirche n'n >ru ^rrihmiitcrr! ?cr '>rzbfi, 0 p-in ^.biileine und der ^eib»
rnarschallv ^'aun. -- 5)arsergr::st bet den 5tapu^ittertt (mit ?tu. 7 Nf>bmc oo«
Sonn- und A-einiFrn), Pon 10 tn> 12 llbr.— Hof-Hagd- und Taktes«
k^mmer nnv Hoi- iVtarstaU antzer dem Durgtbore. -- ^cstnreichischeS
Museum cnu Zntl'cr'n.i-i 2 'ernlancntc'.'tnrüeNnnq von (7-ncn inisjen der .^unft»
industrte.- IKentüldegulerte der k. k. 4lkademte der diiderden iiunste»
Stabt. Schiüervlay 2. S-t'.' 4 f..i. Zorn'» mi? TrtirMn^ von 10 diu 1 llbr, an
bett ii&nnen Togen ge^eri i^rbfiisio />ldn.'n t r-nt— Museum der
'onwa di» .srt'. a vfn H bi: i Nbi. 2<\r\?:ai!ie
Hauvtsnaftr— TammUtugen der technischen Hochschule, Dorininvatt,
qegen wietdnnfl veim Äontaudc.— fürstlich Johann ^iecht^nstein'sche
Äemaidegaterte. 0. B 4 Uln.
an Sonntagen von\ bis 4 Uhr.— Ttcfausthurm. ibqtiJ (mit Jluinabni'
der Sonn- und UrterrngeV von^ bw b Ni-r. gec«» bei dem ^ircbenmetüeran'
I elöste starten.— fl. t. österreichisches .^»nndclSmnseum. net ff 5
laggcfie 16, von 10 bi-> j llnr.- )k. k. Geologische tstetchsaustult. 2. ib
VLiumoft-^ygasje 23: ißlbltjtlxf von 9 diy 12 llnr rcornc:, T'l«se
tDdbmtb bc-3 Winifrs geschlossen.- Museum für österrrichische Volk-:
d«»de tägtfli  Wlariahilferstrasse ID
HwIIJmIj VI., Gumpendorferstr. 08.
I Littgcr Nähmaschinen!
] Sinaer-Nalilna'cvtncn und alle Svncmc,
i.Mvif :'!f'.'.irii:-!’.ca, alle nir Petllnche
i und iiiufibicauiu) iicaibfttcf. mn gut
nilb billigst iu'ini ''.'li.l Hitffr nttt
j 1 liaiAijjfr 4>ur.i^ H. i^aipianl, Etat
I 7. Ncz., Burggniic 2.


[ 2023-06-29 10:36:07.446 - 19000405 - Seite 15 ]
Nr. 4043
Wien. Donnerstag
„Drursch-s VoUrsblatt«
5. Avril 1900
WeaLer von Heute.'«• wien e r Ä®?E stclIun C,
' i L Gartenliaü-GesßUsctast Yom 11 März Ms 18. April,
Heute Donnerstag:
Patronessen-Cercle. Hilitär-Concert.
2• S4ronen.
Seite 15
K. f. Hoj-Opermheater.
dl. BorstelluugimZaüre4-2dallneluent.
klnfanglllg:. ^nde gegen 10 Udr.
Jolanthe.
Lv.rische Cper in einem Aufzuge. Text
(ru'inch) nach Henrik Hers »König
Äene's Tochter"' von Modest D'cdai-
kcwskn. Tculichc Umdichtung von Hons
Schmidt. Munk von P. Tichaikowstn.
Rsue,qonig d. ProvenceHr. Heich
Rodert. Herzog von
Burgund.. Hr. Deurutl, i
«'Sraf Baudemonl.. Hr. Aaval
(^Hn-Febia.... Hr. Acidl
2/lmerich Di- i'Qüil i
Bcr:r.'.tn. Pförtner. Hr. ^rauicher'
Xochrei- be^ I
ftbrnq* Stent.. Frl. Kur> j
Lstartba irr. AVaultcft
A'.igule »tiI. Votstncr'
Laura ... ... Frl.!
Sylvia, die Nympöe 5er i
Diana.[
Mvrbologi'ches Bo.llcl in o Abibeilunge.i•
(4 Tableaur> von Jules Barbier und
Louis Meraine. Munk von Delibes. I
Lvielvta«: i
Freitag 6.: „Dalibor".
Samstag 7.: „Mignon".,
Sonntag 8.: „ttobenarin"'
Montag „Tic Fledermaus". j
Carltheater.(
Anfang \,8 Uhr. Ende na cf» 1 ,10 Uhr. j
Die goldene Hva. j
Lust'viel ut drei SUie.: von Frau;|
von Scficnrhan und Frau; Kovvcl- j
(rüfelö. 1
Frau Eva Fr. Chiton j
Barb ira. Lirlb- j
'kbanerin Fr. Sicn^ci;
Urtfi, Magd .... All. i'Oblev|
(Sitrtfto&li, SUigeieLl. jdv. üeiB. i
3?e:er. Oieieü... Hr. Kramer
Fried!. Helirjunge. Frl. Lieber!
Mkler Hans^
von Lchweyingen.. Hr. bvvenS
(*5 tqt Zeck .... vr. Amon 5
Granit Agnes.. a; 1. Zoieny
Spielplan-
Frenag 0.: „iin im wiederkam".;
Sam-lag 7.: „Ter 'eliqc Touvincl".
Sonntag 8.: Nachmittags 1 ,3 lliir:j
..Der Stand der Sabincriimen". j
Abeuds' ,5 Ubr: ^Hans Hucke-i
bnu". 1
Montag 9.: „Der verlorene Sohn".'
DrenStag 10.: „Das liebe FL". j
Aatmuad-Theater.
4. Kiene! der -lntbeilscheme (grün,,
stufang 1 ,S Ubr. Ende tOUhr.
Die dritte Kscadrou.
schwank in drei Akten von Bernhard
Buchbinder.
Cbcr't v. Schneller. Hr. Povv
t.Aabor v. Belcüri. Hr. Tballer
Jos-:' l^dler... Hr. Fensen
Dr. 'iarl HnberF z£ Hr. Burg
A'.^i v. Plenrn. r^^Hr. Bach
B'.av. Slanui.-z;-Hr. Lraud
Saarori. ttorvoral. Hr. reackncr
FadttZkn. c^crrcircr. Hr. >«nrv, Lchinscader. FrU Etoldeck
t^u'tav i —...
Roden\ Lf,uu' u'. Hr.
Loriot. Eorooral. Hr.
Der Tireaor. »?r.
Eorinne) Frl.
levdie) Schau- Frl.
(^imMerte) »ütclerin- Frl. Frank
Svlria^ nen Frl. Branche
Elonlde j Frl. Fleurv
Ter Reai"eur... Hr. Holzgarrner.
Epielplan:
Freitag 6: ..I>a Pfjueipessa Oiorxis".
Samstag 7.: „Fbre Ercellen;".
Sonmag 8.: Nachmittags ',3 Uhr:
Matinee. Abends 1 ,8 Uhr:
Stadttheater in Baden.
Ein Kind des Glücks.
Urania-Theater.
I B., Woll;eile 34, Uraniohos.
Abend-’ ,8 »hr:
Durch Dalmatien,
die Momentphotographie.
tfCtftloN
AVJJTEU-ViJC;
WIEN-ZEILE
EINTRI1T-50te
Künltt'erliaus
«
1
1
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. ».
i
8
1
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von S Uhr Früb bis 6 Uhr ÄbendS.
f
«
1
Caffaschlus 5 Ubr.
HinrriHSpreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen
ab 2 Ubr 49 H-ller.
i
Grösste ScMwaaren-Aiiswatil eigener Erzsügung
von
'lütoii& graj StööbaDu, rchchiiililhtr
Wien, 1. 'vcz., Tingcrstraftc Nr. 5.
^iisiev aller evöentliJien Lchuhwaare»
für Damen. Herren und Ztmder
clcgani. danerdarc u. brllrg.
FUnnrine Breis.inen graris
Provüuautträge
promrl.
HHn,)r 1 is 36 HLSiiH LLvuLvIiep.
Sensationelles Pnognamna.
Capt. Woodward nit jtiBtn IrerFinen cfflSufB.
iöJlc53£:
Crtateurs des Valses Tourbillon et Aerienne.
Cani-Eronnunz 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
J?ad) der Vorstellung: Im Kaneehause Zigeuner- Wnlik.
Hotel Ik. ttcstailmnt Stlilehner
17. Bcz.» Jorgerstra üe 26( Tramway-Haltestelle).
Heute Donnerstag
25 jährige« Jnbiläum des Uotksdrchters
Mitwirkend internationale Kunitkräfte.
W Zum Lchlufse: Tanzkränzchen. -lSL
Anfang> Uhr. Eintritt im Borverkauie 1 Krone.
Morgen: Tnrl und Toni Daree.
lüeigl's Ratbarinenballe.
Donnerstag den 5. Slpril
Kampf um die Weltmeisterschaft
lim Schwergewicht-Traumen» 8
Waycr c*ositra Türk.
_ .-rrcrfaufifarifu t Kic-ne 6*!) Heller. An der Abendcanc 2 ^roukv.
^og« ivr 5 Perionen 2V Lronen. (Halle-Eronnung bald 7 Uhr Abends.-
re
^ «.v a 4
Fai'rtlsnteDcrroxe,^
H
*&Qg 75 mun. III.. Wcnntotp f
3o 2;c. t i cubc 2iureI 'Jiemouu»irubr st. 5J.50
(*tt»t nlv. lUernonror rrhr 3.50
rib. ‘.Kemuntoir. brrrei: gedeckt. 5.—
t' qt ;i:v. Anker- ..„„^
1§L,r r^kllvar. gr ld. Tamen-Rearoui.^ V.20
^ late gcbcudc Pendel-Schlaguhr.„ 8.50
Eutr 4., cckeruhr I.-15
Crät filb. ftette„ 1.10
S i4farat. <)-oid-^amenkrtte••.* 9.—
-7 14?ari]t. »Kord-'^jngc m 3.—
" Ißerfflritte nir VLeparatureu.— F.t icber Gattung
Daiche: ubr wird eine neue Feder «*tir 40 kr. eingesex..
^rr jede gekaufte oder re.urir:.' Ubr wtrd streng reelle Garantie geleinet, e:n-
Uebervoribellung gcnzlich ausgeick-loOen. stteich illuftrirle Prei-eo«ra»t<
aller erdenklichen Ubren werden au» Derlangen gratis und franco zuaaendet.
Haicraries. Ha'ermcbl nnc> .^oferstan'.u  a'-cuat
von der F:ch:agcoir>>ö-Val:u's-''icn." :::; li l ift aus F:a>:e!gcd.rgs-
baier, i efanmliü, bester Hafer ker 26tl:. ver *h>. ->0 kr. si37
Fn den 1° M-iener Be.ilkeu v?n '■) rto. a:!ttv/.rts franco :ns Hatts
geneU:. Broviurveriandl in Aio.-V^it.-''i!i, Vor:? in Rechnung.
Bahniarl:..ugcn von 25 uo. auswärts ;u erma';ig:cn Vreüen.
Hauptniederlsge filr Oesterreich-Ungarn:
LEOPOLD HEISS, WIEN. IV ], Wiedier Hanptetrasse 56.
[■W41 -^..0^
's -jg>'- .ffa-fi.-
Neu! />a .TIBIÄ
vVA.^fe.
..
; 2. -3: a;-:-: V^
.•
^.onnncrfrlsaie
Waidhofcn a. d. 4)bbs und Umgebung
(Voralvengebicii. 1 Meter über öcr.t A!c.re. tninhgc'gl*::0:c X'.'.’t’, ichan ....
wodlgcvstegie. 12.o»*> Meter lange We.i' den von.'. der '21
nur Io Minuten entfernten st vn'clen ^H:Hunge.i, ^ialNvaiier-Heilansrntk
mit Damvf- und Warmbad, kovlen'.turc 7.r, erfola7t-.a'''tcs Heilmittel f'.tt
Herzleiden (tZwoffnung ant 1. Blt.t>. groi,cs PoUbad «xaltbadt mtt ;we^
2'a'nns. .HochguellettleiNing in dcn meu'tt'n Htuiern. 'chvne Brtvatwobnnngeri.
gure Hotels und Onairhünser, prachtvolle ütnsflüge in das -Ibbs- uns
Hnnstbal ii^eiau'e. c?^vi7üe:!icriee sc.'. itH'-rci::::-- äwc: Brvmenade-ooncerte.
Lerguiigungsabende. Ttglttf f'.ii''- bis '?2-sn'aI;^c Fu^sverb-nduna
mit dem Schnellruqe in drei Stunde:'. o:it .2-ulc 'August an elektrisch beleuchtet.
Auskünfte durch den Per ein >nr Hcbrtng der Sommerfrische
Waidhofen cr. d. Z)bbs und Umgebung
Sanatorium Mähr.-Schönberg
geöffnet vom 1. April bis Ende Cctober.
Netteste, modern eittgerichtcle 'Anstalt Lcsterreichs h:r das
jeiflmmte Physik, diät. Heilverfahren. Die vcrichicdcnc:: LÜnsseranwen-
dnngen^ Packungen. TanlpibuDcr, i?.Uanage, Pibrarionen, Heil-
gvrunanik. elettrische Behandlung, "nr«-. Sonnen- und clekrr. l?icht-
vader. i^ure Berv' 2 ?ruua lDiatcuren>. clet:r. Beletichrung. Idyllisch
am AZalde. 15 Minuten vvn der** 7 1 crv. rn:( ;-<> 11. ;i. d. '.'.'Acre >.
herrlicbc stundenlange A^aldsvaztcrgänge, DclevvonverIiuduiig.
Aerjtliche Leiter: hlsck u. Ohlr. Dr. A. Kupferschmied und
Med -Univ. Dr. B. Brandstetter.
Prosdeete durch den Benxer.
JOEAim BOTTEB.
Zum f uppen-f ischer
CitevDuDpcn, Puvpen in liiern, Haien. Lämmer re.
entpmcylt^ die Puppen-l^rzengnng von Bernhard
Micher, o 2, Arbcitcrgaise 13. NeinprechtSdorfcr-
Itrasc ^8. «ortirtcs Lager von Korb-, Galanterie- «.
Tpiclwaaren.
100 Tiahrc bestehende
illöbel.FabpiU
Alois ütupperger"
Wie», Urnbau, SrcircgaNe Ur. 21
euivnehlt tin reichoalnges ltag er allci iSattiuiac» Mobs
Roth’ sch8r Gulasch-Extract
(neiieNle Itrfindiinz)
ist bai einige Miiiel. un: ein fftne»
Qulasch
7u22
^ \jjjJ
- zr~^ T. 7
von schönster F.rrt
mna. fce.uioieta
‘üentmarf uub 2
a’: 'chuell und
drauem ;u bereiten.
o u:: best«
nnd reinste Fe
t:c. d:c r ch.ttge
cnqc von "st'wui
licit. dader icbe
,7... ;; be
Hons7 7ltuf u. Aest
ouiar:-?, yafft^
:en uul
-lttstb-tt..
Breis ciucr
:l 'Fr ;-7 sto
Fle 4 .' f:.. r:t
c. kl.-n- Tafel
ü;r 1 ,y.
lch.
; v
?>-\
*r-:.\\
*¥*y vs-
Central-Depöt:
- Berlyak,
WIEN,
I., Naglergasse Nr. 1.
^ Zu baden in. alle:: Luecerc- und
' Deliralcst'enraudiungci'.
Kleinste Probesendung st. 2.—
'r' 'cv aeaen -.7?'.--
Tr i >ch.
tem!
^vobc 2luswabl in. büb'chen Neuheiten von
Geschenken für -iuabeu und eben jeden 2i
^srer Eier, leer und gefüllt mit allerlei reuenden
Dvieliall'en. ^ner-slördchen. gc'chmackroll gevust
und ein?. ch:c:. ^frer-Hasen, iTftcr- Pnvve»,
Lfter-Lümmer, ttfiev-Ztxtit, ID frerr Bilder­
bücher bet
Am. c. lim»
Wien, 7 2, Kircheugaste 9 u. 9 s, k^cke der Sinden-
gan'e.— Sander'.'Artbeikuug für mechann'che u. ovnn'che
Svtelwaren. r:////«^W////‘^/4^// r r yr! J/fa/zs/z/zz/zr ryz z//zz /£.
/JZ.\ /z. (S/ /A^/ rz///z s? '/.
ffSMävJsrzssz. rsshfssrsrs Mszss
ß09080»080«0*0f0«0«0*0«0#
§ Spielwaaren|
0 in größter 2l»swahl. Hübsche Cster Geschenke. 0
0 Jos. Slafucr jun. 0
0 Wien, TLäckerliratze 4 nnd Wol;eile 3^
fk gegenüber dem Tepvicbhause
t643
W»2i2W2!2-M2«W2ienbi".
^512
9 Suehard.$
^ Diese altbewährte, bestrenommirte Marke ist C5
B' 5 *' sorgfältig zubereitet, garantirt rein und in der
ganzen Welt beliebt.^
^ fj UeberaU käuflich, p K
^xxx)ioocx5?mcoaa‘c^,
a
Bon€
bekattntem-
nonen^
medicin. b
A?errde.•
W
BTlMer/
SAUERßffli'ö
D'.atettitbes
Tafel-
©Ute.
Eigene Niederlage:
W^es, I., Angnstinerstrasse No. 10
Lobkowitz-Palal*.
d ftbaWi* in iammiii*cn Minkialwcnei- und 'resurnhinb-
lungrn, sowie in ou oi!--:-» :Mb eenen Stücuranü.
'nrpw
i.„ i iii yiy,~
: 4
aw«M«sudaiiiik


[ 2023-06-29 10:36:07.446 - 19000405 - Seite 16 ]
Sette 16
Wien, Donnerstag
„Deutsches PolksblE
5. apvtl 1900
Nr. 4043
f:leine Anzeigen.
(>"i;i Wort 4 h, in fetter »chrift 8 h
Jitel^ciie 5« h.
■'jflutf mit Gasthaus
„tfle.ncn Anzeigen. welche nur gegen uorbmgc iPc^ahlun^ cirtgcfdtcltct lrcrbin,
sönnen nur tntb ohne 24örcnc cridicineii und wild iMii^sitnu in imitier l'lKjqabcitfIle
1 Be-irk, 2d;uicr*rroj>c 29 iim'iitgrlüid) uou 8—0 Um ertheilt.— (>fjiffrc&ricfc
werden nur gegen Vorweisung des InfcratetischeineH andgefolgt
Znicraic wcrdcn aus Wunsch veifasti.
SSO»
Wien 9 B.' Scriiitcnganc
s. s. ho uh. Nl oi.A'yj bin;'. Uhtm.
9Äerfftättc i'i ;cnii. vm
Uhren u.lllueii- :‘uto'. nninm.
Ve-ugHauelle aller Gattungen
Uhren. Gold-u Ltlberwarcn.
Großer lNu«n, >7 a;al, *. !v tTu :cnu.
•^ronim.-Vuifiroac gcg. '.'iad":i. iu:t
mfirgchfuM'm «^r.ianiio itveiM ree:;.
Keine 80—90 kr.-Werkstatte
ionb. nur U.’rociiioui*••:.) lii*i, .ihruug:
iomohl f. 'n;cinniüg au- :>icnaiaiui
beicha':. :ch nur T'ran':or.^-'-'irtH'na.
von Gold. Silber. Platin.
Münzen. Uuiformschniircu
:c. :c.
8.1 -chMche Aßiiimt.
Gold- und
ein belebte:; großen '.'.'(stifte 1 t>.*bcr-
, r’ir.i.t-JM- wird wegen ;>iuint
! vorn l^cschone vertonn. To:- i^a'N'ans.
i ivelches 20 Zahre im Bestie des Vcr-
! kauser-.- ist. ist iicrfhorfi, besteht nui <.^ast-
; b'rri'os in:^lnhzimmc;, schönem qe-
j rouinigcn «soal, Veranda und tvoefenem
I dorten sowie heilbarer >i 'gelbalm und
| ineiue'.en Panagiernmnicin. Tas «Host-
i haus ist das Heim netichiedener Veremc
, und stiiden daselbst Theater aust'uhriingcn
; stau. Mit dem (8aslN2ui-*. Ivclchcd in
; iiiiPiirif[boiei' des ^mleaebnndec-
j ist. ist eine gutgehende Tabaktrank
^ nebü 3rn;irrlLicridi^cis; verbnuden. Tie
i sti'calllor ist int besten Bauiustandc und
I kostet IS.ikmi st., ;u'fi 3vittcl tonnen
J liegen bleiben.
| HauS mit Gemisch twaaren-
j hsliiMuttfl und Tabaknaiit. in einem
j ich»; belebten niste 9iicd. Test..
| irinnier Posten, am .voubrpleu? oegeu--
■ aber der .stircste. wird um
j fltoucn betraust, die .vnirre sonn
ieaeu bleiben.
Kleines Landhaus
1 in CoeilioUabnnni, für Pcnnoiusten.
1 Piwoie :e. i-hv gociamu. ^immer,
: 0'abinet. Madie. Votlauin. svetic.
i Vsti'ebtndie. T bst- und ('sternuiegarten.
l wegen Todesfall um .'»"«><> Dionen zu
veitanst',!. Halste AnuibUing.
i Größeres g-amilicnhaus
! in CbeilioUoDvunit. .v'odiborterve, solid
I gebaut. 2alon, 2eluoir- uild 2ven'e-
;imntev, 2 groste (onbüicttc, Mudic,
, Tici'.slbotenzitnmcr :e., Alles unter-
teUen, ictionev. groKcv i^nvreu, mit
j biibidiftu rustbaus und Weinbedeli,
! lvegen Todesfall zu verlaufen.
i Vuskuuft über obige Realitäten crtüeilt
V ordnn 's coue. st«ealiteucnburcdu in
i Tberliollabrunn. Olnfrae^eu ünd zwei
j Porlouiarlen bciuiichlieHcii. 2$'J 1
i
Silber-
ftslit
chcide-2lir I
0b I
VI.. Gnmvtndorftrftrabt 8ö,
SteUrngejnche.
AIS Hausbesorger
sucht ein iolifc? lincpam mil! aröReicn
.^iabciii uiuciiMtpmiuni.- "a' '.'ln-
•lägt erbeten nitir: der '.'Ituciic wfruarC*
f-adL, 16. Be... t'uttriiganc Nr. 41,
-t ock, X fm H-
Junge sympath. Kellnerin
^cbr tüchtig in ilucm s>adi. empfiehlt
iur -iltu unb< )tu*\Dati-> Institut
.Austria". 1. Vr,;.. Grüunnger-
gaffe I. Tekevbou• >T:•<;
Tüchtige» -Lchankbursche»
mit guten Vjcugnincn cmosicblt Tnstitnl
^Austria st 1. Bez.. ^runangcvgajic 1.
Köchin für Alles
20 3abre alt. mit zwei längeren Zeug­
nissen. bittet um Volten. 7. Be;.. 2chot-
tcnfeldgasse 0b, 2. 3liege, 2. 2tocf,
Tbür 18. 20.V2
Otodhobc-:- .^ans in Vultau 2ir. 20,
uuib am 17. 'Jlnvil, 2 Hbr '.'ladini., im
stau'e zur 'Versteigernng gebracht.
Telbes im besten Ban;nstand. ist als
--lins- und '^cfekiafstshau-'- geetguek, bat
grosten .steiler, o?of und (Äarleu. 2'.N2
Ebenerdiges GckhauS
sammt Bauvlap. im 17. Bezirk, zu
verkanten. 2igcnten ausgeschlossen,
-ldr. stro. st7.stst
Ltadt Gemischtwaaren-
und Telieolessen-l^esdiäst. ist wegen
Uebernahme einer grostctl (^eidinftcä
vrciswilrdig ;u verkanien. 0ldr. (np.
2721
f\aufmann«gcid)stft
iaiiimi HüliS. r>0 AaHte bestehend, in
Herrlicher legend '?cied.-Test.. ist Bcr-
haltinst'e halber billig unter günstigen
ZahlnngSbcdingnisten zu verkauscn.
2ldr. 0rv. 2024
Gute Lelcherfiliale
Zedern onzuemvsehlen. ^ristenz garan-
ttrr, nadiweisbarer 2lbrci'e halber
vreisivnrdig verlaust. Nudolt Sigmund.
2. Bc;.. Vraterstraste E>8. 3ü'st4
Gatzlnster.
Wegen Temolirung des Han'es sind
2uO t.SdC'lm'tfr t>r»t► 1 st. 50 kr. aufwaris
•-u vcikauicn. 2. .stsachitit. 15. Be;.,
2J i a i i a h n r e n t r a k e 172. 2.^45
Schlaf und Speisezimmer
"inst. Plan. tetnste 2ln*tuhruug, mit
öinhr. lancngitter
in aslcu stsrostcn billig zu verkaut'eu bei
Jv. .v>üitmajin, 5,2. B., Lchonbrnnuer-
straste 12st. 2.720
Kanzlei-Einrichtung
;n verlaufen, l. Bei.. ?eileraasse
3. 2toct, links. 3 70S
*40 Zimmer Möbel
stnd wegen Neberstedlung billig zu ver-
Muten bei Wloiak. Tischler, Bez..
Tlilwverga"e 26"!
Eleg. altd. Lchlaszimmer
10.'» sl.. solide 2lrbeik. Tanleu-Tveisc-
zinimcr !'>-'» st.. 3i'cticli>di ionnui weiset
:\r> H, l itoiusliti* 1>. ist.. Tebvistidivan
Z.st st.. aUd.-Tviegeilastcn 2ö st.. 3dtr»n-
Iftuulil 15 st.. 2ebrcibind) 12 fl., fciuc
'Osohagöi’wSsllongtiininiv 70 st., pol.
'.Vlobcl ulid Verschiedenes, thciimcüc
aen und gebraudit, ui verlausen Tape-
vierer, 2. Bcn. ^azatethgaise 2'', .^adi-
vatierrc 8. 27sto
Eine KaffeehanSeinrichtung
ist sot'on zu verkaufen. 7s. Be;..
Nadepknvlaft 2. 3^80
6 K Angabe! Singer-
und Riugscdinchcn-Aühmaschiuelt
ans Raten bei Scherz» 15. Aez..Wcft-
hahnhot, «sternneinraste H.
Schöne Nasenziegel
100 3iuet *j Mioneu in's Hans, «starlen-
atbeiken billigst. C>orl Laeklcr, (Savinci,
17. Bc:.. racsuagoiic 4>. 2S78
Bei der Temolirung
O. Be;., ^iechlensteinsnaste 70, lind
Tvonftci, Tbiiren, Ziegel :c. zu ver-
fdttfett. 3757
Schöne Qbstbäume
hocbitatniiug, 1 3tuef 60 fi. so lange
der Vorrath reicht. 17. Bez., Laüner-
gane 45. 2K>»
Junge Pudel, edle Raee,
weist, lnrchaarig. sind billig zu ver-
kauscn. F. 3lrolier, !'». Bet., stran;-
gast'e 28. 2043
Eine gcborencEngländcri»
in ge'evtcn Zähren, 'ein c'.'aurene
' rel'rerin. gibk Tkunden in und au'w;
, dem Hauie. 2tdr.: '.stlist B., 3. Be;.,
vcnmarkl O. Thiir 58. 27>,l
Spielend
leicht iu 12 rkectionen
Stenographie, sowie
Maschinenschreiben
oller ^nüenie in Tages- und Vbeiid-
iiirtci!. sowie C'‘iiiielmitcrndii. ^u'olg,
Zeugnis; uub 2kellcnuadiwcis gaisliuiu.
Vrosvceie gvotte uub fianeo von de;
2 tenograi*hie^ n. Vtasdniwn'chi rnb'd'ule.
7. Be;., stlcnsti'tgasit 3 ibeiin Tcni'aieu
Boll^-lheater'.
Ungar. Sprachlehrer
lehn raicii m-.uelst <*oiU'miuir>n, bei
2uuibc ‘Xi lr. Dncte uiucr „Bingnar'
an die töstv. 2^16
Uermlschtrs«
Tarlehen auf 2. Sa»
nadi eine; »aubeS.'bnnoifKfenhgn'
wird auKuuehmen ge’adii. 0v. Ven
inittinng houovut. Zuichroiril mitn
„sicher" an die Orv. 202.
Mnsttr-
Änstrn mente.
Geprüfter Heizer
Maschinenwärter mit langjährigen
Zcugniüen, gute Crsahrrlng. bittet um
Vosten. 18. Bc;., rNilterberggasi'e 14.!
bei Zoiet fZran;. 2771^
Tüchtiger junger Mann|
welcher 5 Zahre bei einem Zachblatte.
im Tienste steht, mit sehr schönen t
Zeugnissen, sticht Stelle als <6csdiatts-
oder Bureandiener. L'. Z. Müller,
6i2, Kurzgci'ie 3, 3. Stock, 2h. 22.
3782
Offene Mellen.
Bäckerlehrling
Wird sofort aufgenommen. 5. ^Bez..
Schcmbrnnnerstraste 15. 2.750
Ein Pertreter für
Weitchandlung der bei den hiesigen
Wirtben eingeführt ist, wird gegen fir
und Vroviston aufgenommen. Untee..Bi.
21." an die C-rp. 2657
Jixer Posten
für Ltenizlei* n, Äncasfodienft per
sofort }ii verqebcn ^nfangogc*
halt 70 ff. £icf)cvstetfrntascinCncic
von 600 st bactr erforderlich.
IXuv solche trollen genaueste
tfSflserte einsenden, welche die
Stelle sofort antreten kdnnen
und auf Stabititüt rcflectiren.
Genaue chsterte unter „Fix 2788"
an die Erp. 2788
Modistengeschäft
1. Ranges, in schöner Stadt R.-ile.,
25 Zahre eine n- und Bcrtauf
Tauich und Vlickhe: Theilzahlnngen.
r'llbiil Zorstl. 1. Be;., Bellariastiaste 4.
O27K
Stutzflügel zu fl. 110
Pianino zu st. 190 vertäust. K». Bez.,
Z-uchsganc 4, liefe Martahilterstratze,
nächst der Westbahn. 29-53
Eonccrt-Stutzflügcl
7 Lctav. fehlerlos, renomm ^irma,
um 125 st. sammt Kiste zu verka^iten.
9 Bc;.. Währingerstrastc 15. 1. clock.
3765
Al o h n u n g s-
Anrelgen.
Hübsche Wohnung
licht und geräumig, bestehend ans
2 Zimmern, Vorzimmer und Küche,
per sofort oder per Mai-Termin zu ver-
miethcn.5. Bez., Schonvrunncrnraste44
2292
ifür Pferdefleischhaucr
geeignet stnd die ehemaligen H. Kain-
cder'schen 1.'ocalitäken im IO. Bez.,
.vrmkboldgasse 21, sofort zu vermicthen.
Z. G. »Zeuerftein, IO. Bez., Landgut­
gasse 16. 2774
Am Mondscc
i'Salzlalnuicrgui) sind Llllcn mil »ud
ohlic Küchc und Wohnungen im
Hotrl „Äuhos" zu vermicthe».
Post-. Telegrnvhen- und Dampf-
schlffstation Pichl am Dloudsce.
rn:>
‘^ä|äÄurnieet|
YonagenaVforkzeuge
«te.fr«isbssblüriib6r|
) -SztiducA 'y/jusnt 2>
(frftc böhmische ^cttfeDcr.i
Niederlage von tWufinn Slabv,
ö. Bez, witml>eHborfci*ftrrtf;c41,
Trnn!n'lUi-.'?a!i''steNc. oinvslutm neu
und bnl'ner smc überall, ye*., .’i -‘Mio
60 fr. blS 2 fl, Z-ialnnen l st. no fr.
bis 4 fi., gronr. *evt■ r.c Afbr:uui.'..:ni
5 st. i>. n st. Tceeruvalst.n 1 st. 50
brenne, ,we .'>rvn 'j.'fntvnt'ei: 10 st.,
Astloue f- in 5o k*... 9Ü0U'U 5 st., ge«
beste'ei St'.pli'ack- st., T.-nn-Teckeii
4 st. 20 nur <». Be;.. Wumüeu
Vor icrstr. II. Lion'"' v:.">.-a ---'"ne
Zähne
von 'Z fl
Ohne die 'J
b
4 Bet.,
inii'ber.
('ii biO'r
ii-sH'U- weite' >.
22in;fi ;u nu'fnun.
a S.'. Pauicr
uiget ltd;vV .■loautidunler
96,-ebne: owul'isti '.7..
von l'- 5 Ilm. 3ri'-lrcnt:»
ii*ei beo nmgearl'*nen
Her,
ren* u. Unaheithleiiler
bei A|«U hecker,
VII., WMtüA&nfttratse 4.
liiu'.o:; ci... von st.
L'tiiingr. m M! l.
Havelvk, lvniierdicht ...» 9 st.
naden-Lclmiansngc ...» Ost.
,cvlasiockr 8 fl.
Sclmane Anxsiee i*. tr^ehs
Verben oaur Ginintz au3..:ne:]ct;.
Aeiiegcsährtcr
brr üdi iur 2Udntccmi imcvcmri, wird
für rtm stieiie buvd) Zlalicu gesucht.
Abiahn am s. April. Tauer 1'» bi.-
•jo Tage. Zuschriften an Haas. '.7 3,
Gilingane 2. 292')
Jedermann
.ioirrn ober Tome, biete ich eine, jedes
Risiko ausichliestciide monaNiche 9tentc
von 100 Mionen, für je lüuu Mionen
Onutnge. i^cf. 'Antrage unter ..stientc"
an die Grv.^ '!s2'i
3000 bis 4000 fl
gegen Bürgschaftserklärung zweier de-
wol'Umvcndor P«-°n>iN',cnrn. ComolclcPo.drn^-rc-kn w-r°cn M'I
von kl.icm.,c.ch-'s,rmann-aununcamca, ,„.,c,-,k»r-''n„undalle«rr» acwissenhasler
Lehrer. Dricie umer „Paris" an die
IS-JU. 2846
sowie ganze Brautausstattung
in solidester 'Ausführung kaust
mau am besten beim Selbst
erzeugcr Fgnaz Pokoruy,
Lieferant des k. k. Staats
beamte,^ u. Lchrerhausvcreius,
4. Bz.. Favoriten-
stratze 22. srue
llcdeutcmlei*
^Velicuverdieusl
wird von groster Vcrsichernugs-Acncn-
Gefellschatt Tarnen nnd Herren ge­
währt, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschliesten oder auch nur
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Qüene unter 8271" an
die (5td. 8217
Buchhaltung
eins. n. dopp. iAnswärtlge brieflich),
Rechtschrciben und Nechnen fiiv Damen
nnd Herreil liZinzeliinnterrich!). ferner
Volks- und Biugeri'chulgegenstände,
sowie Ghiniiasialsächer und Französisch
werden griindlich gelehrt tut und
anster Hause. K>. Bez.. Friedmann-
gan'e IS. 22 Stock. Thür 12, Hudolf B.
Geprüfter Bolksschuttchrer
lnliek iiin l'lavieisiluiden oder als i
Hauslehrer iur Voltsschiilcr uuta;iu
lommeii. Zohauii Hm», 15. Bez..
Beingasse 15, n. Ltock. Th. 48,
Stenographiclchrer gesucht
3 Mal Wöchentlich von 8—9 Uhr
Abends. Gef. 'Anliäae mil Honorar-
A'uvrucb utiler „W. W" an die btp.
3784
voUkoilimen enig erichiclundbietenT amen
sichere Triften;. A. B. Volkei k. k. vat
>08
brrrrn- nt Snolisiiflfilct
ie: itg Ode: und* t0tz.
Si;:r T: >f'e nir B'ftenui^tcn aalte ich
steis an, tmiev. ,5racks- uub Satöit*
nah unw lotnufOe .n habflC
n ö-vir »’O.-ibn r.-,. ^: btlltgk
•n f ,■ 0 -Hnkf Brnza's «ochs.
Zuses Arni. Wien,? Äez. Vreite«
gaffe 'S!
'.'sti Uira n^ n,'2:,ni',che' 7208
^LLLsiLL.«
von 'j st. catirati-;, amer'.r^nffche Lust»
dtnck-(8ediO'e
Anton jlozcl
2Vien, l*. Be;., ^mölfcrgaffe S«
Oiii'aratmrn schnell tn'b bt ütgfu
: Langjähriger
Privntöcteckive
ugr!':;'- ' |fQ
jf1898
j CreftS ITTu| n 4
ml
1899
. ub.Uaubsagewerkzeog
^ mit Vorlaae:'. Zlluftra»
^^tionen :e. Reichhaltigst*
Auswahl tat Hol;. Poe»
-ella'i-, H«atl- u. Bran^»
iiwierrl. 7)32
Hicriib. ill. >wtalog graW
0. T0INI0
Wien. I., MihrÄgaffeTI
„Zimt L'avd'>gcu*»n^»
C^vMuipigtc* Preise. +—
bei Maria-Lanzcudorf
rindet ein beaueme
Prarid bei;um Iheil gesichertem
Eiukammeu. PanendelWobuuug
varhandcu.— Auskiuiff bciin
Büigeruleüler. ^,7
Rrohiren Sie meinen
selbsterzeugten
Kpecial-
rteftfiaft
für
photograpti-sÄe
Apparate
und Bedarfs Artikel
Earl Illagner
WIEN tmi
V it.. Lerchenfelderstrasse Nr.71.
Preiö-Listen gratis nud franco.
Onüdortroffon in Haltbarkeit!
^ Vielseitige Anerkennungen.+
9 lccbauischc Strickerei
•I. llexaiifler j.
Wien, Vil., Neubaugasse 15
Kcke Drcilaulorgusse.
45. Geschäftsjahr.
Das
Genossenschaft!. Möbelhaus
von
Wr. Tischlermeister
befindet sich nur
VII., Mariahilferstr. 76.
•t
Verkauf
sowie
UefeernaKme von Bestellur.g<
aller nöthige»
ZeohtltMgs-ßiurilM ngs-
Hegenständ
Prolpecte
grai» und
A franco
Kostenlose
sin Billen, Wovudauicr, vioeiue-
reien, kstülcr. Fabriken, Ziegeleien
sowie ganze «stenteindeil mittelst
TVinckwotors
baut 779o
Ans. 14 ii uz
Mährifch-Weidkirchen
(7 MI
*[ 14tiWi8iVi
gLBIJIIJJJIH
"Mi kt, -'
Trauerkleider il.Hiitc
für Aamen und Kinder.
3letö große Auswahl ferügerTrauer-
tvaaren, joffd gearbeitet, billige Preise,
^ estcUungea werden binnen zwölf
Stunden prompt ausgeführt.
Johann Hitzier
YIII.« Alscrslrassc *7.
. »„>,«»» I ii
Sensationell Z
Ter Damen Modesalon 2llois P r c tz ff l
bietet den Damen die (Gelegenheit, ihre» Bedarf in ^rtthjaftrs-^'oufec-
tiou zu dcckcin iacke». genickt, von N st. angefangen, Hrttlijahrd-Kra-
gen, mit spitzen geviitzl nnd getlicki. von 10 st. anfwärts. lk'egeu-
ntäntel mit abnehinbareni Kragen, hdu IO fl. aufwärts, sind Onielbit
vortatlng. foliMC and' Trauettieiber stets lagernd. Bestellungen binnen
Stunden tadellos vaiicud angc'eriigk. bi'9'l
30T Bi an bittet g e 11 a n die Voten', zu bcadue.t, da es kein '^*a>''en
loca! ist, sondern sich im SO* c fl\« ii i it besindet.
AIoIn PrcysNl
Mezzanin VI Iviedner Hanptstraffe 1K. Mezzaui».
Lerantwo.i ii s) er Sdinttlnter: Georg Äiuhsam.
Druck von Grnft Bergan»& ^>omp. (verantwortl Leiter: Gdm. Balladait.


[ 2023-06-29 10:36:07.446 - 19000405 - Seite 17 ]
Jtrti* dieser Nummer:
3n Wien: 4 h; in brr provi«;: 6 h.
Alreud-Aus gade.
Herausgeber: Ernst Dergani.
Telephon der Berwaltnngr
Nr. 12.« 74.
Bezugsbcdiugniffc: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tubak-Trant abzuholen: monatlrch L. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20. riertcli. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Kür die öfterr. klrouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. X. 9.70, halbj. K. 19.4«st gaiui! ■*
K. 38.80. Bei sevaratcr Lersendung des A b e n d b l at t e s: monatl. ic. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. k. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mt. 40.25. Für dem’
Weltpostvereine ungehörige Länder: viertelst X. 16.—.— Nur für die Provinz: l Zweimalige A u S g ab c (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen) ■'
sammt Posiversendung: monatl. K. 1.—. 2. wonntags-Num mer mit Beilagen somntt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,, K. 5.—. Schriftleitung, Verwaltung,■
Ankuiidigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VNI, Josessgast'e 4—6. Kleiner Anzeiger u. Inscraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und' Kan:Iei für''
Chiffrebriese und Auskünfte: I.. Lchulerfträße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien." Posisparcassen-Lnweisungs-Nr. 816.888.
Dr. 40-13. Wien, Donnerstag, 5. April 1900.
XII. Jahrgang.
Las Attentat auf i)tn Priiize» non Kults.
Es kann wohl kaum einem Zweifel unterliegen, daß
der gegen den künftigen Erben des englischen Königsthrones
gerichtete Attentatsversuch anarchistischen Ursprunges ist, wie
ja ähnliche Verbrechen, die feit Jahrzehnten begangen
wurden, Individuen zu Urhebern hatten, die sich als außer­
halb der Gesetze sichend betrachteten und eine große Mission
zu ersüllen glaubten, wenn sie gegen Einen der Mächtigen
der Erde die Mordlvasie erhoben. ES kaun ja auch
nirgends als in dem Gehirne von Leuten, die von anar­
chistischen Schlogworten bethört und sanatisirt sind, die
Idee zu einer solchen That reifen, die im Falle
des Gelingens ein Menschenleben vernichtet, an
den Verhältnissen aber, die die angeblichen Ursachen anar­
chischer Gesinnung find, nicht das Geringste ändert. Meist ist
es dem Thäter nur darum zu thun, sich durch das von ihm
versuchte oder begangene Verbrechen eine Art Herostratischen
Ruhmes zu sichern. Ter Haß der Anarchisten gegen die an
der Spitze der Staaten und der Völker Stehenden ist ein
blind wüthender, er kehrt sich ohne Wahl gegen Alle ohne
Ansehen ihrer persönlichen Eigenschaften: das hat am deut­
lichsten das ruchlose Beginnen L u c ch e n i's bewiesen, der
einer Frau, die ganz außerhalb des politischen Getriebes
stand, den Mordstahl ins Herz stieß .... Es fehlt
übrigens nicht an Stimmen, die das Motiv des Attentats
gegen den Prinzen von Wales nicht im Anarchismus,
sondern in anderen Momenten suchen. So melden Privat­
depeschen aus Brüssel, daß der Attentäter ein Geständnis
des Inhaltes abgelegt haben soll, er habe den Krieg
Englands gegen die Boeren an dem englischen Thronfolger
rächen wollen. Der „Soir" berichtet die Verhaftung zweier
angeblicher Mitschuldiger und erwägt die Möglichkeit eines
.holländischen Complots". Auch englische Blätter sprechen von
ineser Eventualität und die „Daily Mail" macht in ziemlich
durchsichtiger Weise darauf ausmerksam, daß der boeren-
• t »reundliche Teputirte Vandervcldc anläßlich der Turchfahrt
...6 Hin ohne weiteren Zwischen­
fall ab. Auf besonderen Wnnieli des Prinzen von Wales
ivaren, wie gewöhnlich, keine Maßregeln zii seinem Schutze
getroffen. Die Negierung sendete eine ausführliche Depesche
über das Attentat nach London n>'d drückte das Bedancrir
Nils, daß der Mordanschlag iiin belgiichew Boden statt­
gefunden hat.|
Der Prinz schien in keiner Weise über den Zwischen­
fall erregt und fragte, ob der Revolver geladen war. Auf
die bejahende Antioort lächelte der Prinz iirtO sorach beit
Wunsch ans. daß man nicht allzu hart niil dem Attentäter
verfahre. Sivido batte zur That seinen besten Anzug
angelegt, und, um seinem Pate« gegenüber dwffn Umstand
zu erklären, sagte er, er müsse fick) vorstellen, um eine
Stellung z» bekommen. Der Rrvolver ist eine minderwerlhige
Waise für sechs Schöne. Eine Patrone wn>d>- nach norgc--
siinden, zwei versagten. Die dem Prinzen zna/dachlen K»gellt
blieben in der Conpüwaiid stecken.
Brüssel, 4. April. -Meldung des „Correfpondenz-
bureaus".! TerPrinz von Wales war um .3 Uhr hier ein­
getroffen. hierauf etwa eine halbe Stunde in Begleitung
zweier ,^".-?etärc in der Hanplballe des Bahnhofes auf und
ab gegangen. Mil dem um' ,6 Uhr nach Köln abgehenden
Zuge fuhr der Prinz weiter. Als die Schüsse steten, wurde
der Zug sofort angehalten. Unter dem
Publikum entstand große Aufregung. Es wurde festgestellt,
daß weder der Prinz, noch fönst Jemand
verwundet wurde. Ter B a h n h o f i n f v e c l o r, der
auf die beiden Schliffe herbeigeeilt lvar. gab dem
'Attentäter c i n e n S ch l a g ant d e u A r m,
bevor derselbe einen Dritten Schuß
abgeben konnte. Zwischen Beiden entstand ein
R i n g c n: der A t t c n t ä t c r in c h r t c sich und
versuchte, sich ireizumachcn. Niedrere Personen eilten zu
Hilfe, entwaffneten den Attentäter und machten ihn dingfest.
Ter Prinz zeigte sich zweimal am Fenster des Salon-
/' Nachdruck verbalen.
Der Advocatrnlmtror.
J: Kriminalroman von Dietrich Theben.
Jp „So, meinen Sie?" fragte Christian bedächtig. „Hatte
^ j de.in da 'was zu suchen? Nee, der nich, ich aber auch
u.ch. l^nd von dem Morde— konnte ich das fchoil
ahncü'Ä"
, .yin, aber am anderen Tage erfuhren Sie doch
davon. Warum haben Sic da nicht nachgeforscht?"
„Ich wollte den Teufel thun und meine Nase hinein­
stecken! Ueberall krochen damals die Pickelhauben herum,
und was meinen Sic, wenn dic mich da gekriegt hätten.
Die härten mich schön eingewickelt!"
Grotthus mußte zustimmen. Er that es lachend.
„Also hier ist die Stelle?"
„Ja, wo wir stehen. Ich will mal gleich anfangen."
Cr stieß an zehn, zwanzig Stellen den Spaten in den
Sand.
Einmal traf er auf einen Stein.
„Was war das?" fragte Grotthus.
„Nichts."
Er suchte weiter.
Eine Fläche von mehreren Meiern im Geviert war
bald wie mit Messerstichen übersät.
„Hm." Ter Arbeitende sali sich suchend um, ging einige
Schritte nach dem rechtsseitigen Riedrand und drückte oen
Spaten wieder ein.
Er ging zurück und vorwärts, setzte den Spaten senk­
recht an, schabte oder schürfte ichräg unter den Boden und
hatte keinen Erfolg.
„sollte man sich jo getäuscht haben?" niurmeltc er.
Plötzlich stieß er ein befriedigtes „Aha!" aus, grub dicht
am Wasser den fenchtanellenden Sand mit flachem Schnüffln
weg und legte dic Kante eines dünnen Brettes frei.
„Sehen Sic?" fragte er den Beamten. „Was h'i0'
ich gesagt: Er hat 'was bineingctramvclt
Er grub den Sand rund herum weg und stieß ans
ein zweites Brett.
„Wir werden schon linden!" tviumDljtrlc er.
Cr zog die Bretter niii einem Ruck ans dem feucknen
Boden.
Grotthus musterte sie.
Sie waren kahl und ohne das llcinße verratherffche
Zeichen.
Tiedjohann griib eifrig iveilcr.
Dei nasse Sand >var icknvcr: dem Grabenden stand
der Schiveiß auf der Stirn.
An einer Sielte staken drei Brettchen ölcht neben cni-
ander.
„Hnrrah!" schrie Tiediobonn und hielt dem Commiffär
eines davon hui, an dem ein Stück Panier mit ve> ichwom
menen Schriftzügcn in's Ange fiel.
Grotthus suchte zu entziiscril.
„An.... n F. rstivar. Kling.. r."
Mein war nickil zu erkenne».
„Sehen Sie her!" schrie Ticdiobann niid praffniu.'e
ein neiics Brett, das an der zersvlinerten Seite cbenialls
einen schmalen Streiten Pavier trug.
Der Eommissär pfiff vor sich bi».
Er lvar überrascht und befriedig!.
'Aiis dem Streifen stand deutlich eine Firma!
„Wnssensabrit G. L. Keßler, Altona", las er.
Die Druckerschwärze hatte der Fcnchtiaffn heiser wider-
standeii, als die Time.
„Ei wei!" stieß Cbristiau ans unD rieb iich vergnügt
die Hände. ..Meinr» Sie, daß das ivas is?"
„Kann >ein, Tiediobann. Cs ist sedevia.lls ie.br merk­
würdig. Wiffffichaiidliing... iollte per Kerl die Waffe in
der Kiste gehabt haben? Dann ist die Flinte verniiitliltch
auch nick» weit."
,,J wa. im Waiier dun! Dw bat er reu,geschnüffen!"
„Schon möglich. Hm. Dies ist der See gerade hier
nicht?"
„B'ivaNre. Zwei Mei>r. 'Piel>eick>t ;irv; »no nen
hiilhni. Aber höchstens"
„Kann mail den Boden absuchen?"
„Natiirlich! Und ga> „ick, schwer. Jcki pal 'ne eiicrne
Harke, wir nehme» das Boot, innren bin i,nd b-'ru-n den
lKriinc ab."
„Ja. v>m... das ueffff. Tiediadaiin- das uiachen
mir e>st heute Nacht! In alor Heimlichkeit. Kai der Mosiöh
vom Sod da.- Persteck angelegt-- Tie verstehen doch—
darf er leine Abnung liabcn, dag N'ir dahinter g-taniinen
lind... Eine Stunde ist es nach A'enmünster? Wollen
Sic miltommen? Wir tanien »ns da, was wir brauchen,
geben Abends iigend ivoliui »nd morgen in aller He,> gotts-
früh liier ivieder per. Fall! es au', wenn ■£•<: von m >?aufe
iortbleiben? Nein? Dann inacki-.n mir es io. Kommen
Sie: die Breitckieii mit deni Pavier ne amen ivir mit. Die
andern— können Sie die gni verstecken J Lchö»!
0brist,an barg den Fund in einer Crlcngruvvc.
„So, nu iorl."
Sie strebten an di: Bandstraße.
3ee.i-lu,ng folg!?.
Kaust uur dei Gestuuungs-Geno sseu. "MW


[ 2023-06-29 10:36:07.446 - 19000405 - Seite 18 ]
Seite 2
Wie», Donnerstag
„Deutsche- V-Ur«vlatt«
5. April 1800
Nr. 4048
Wagens und fragte, ob der Attentäter verhaftet wurde.
Man bejahte. Kurz darauf fetzte sich der Zug mit der
prinzlichen Familie in Bewegung.
Ein Augenzeuge berichtet, daß das Attentat
augenscheinlich überlegt war. Es wurde
festgestellt, daß der verhaftete S i P i d o sich ein Perron-
killet löste und im Bahnhöfe zu derselben Zeit, wie der
Prinz von Wales, prouicnirte. Beim Verhöre vor dem
Staatsanwälte erklärte der Verhaftete, er fei Anarchist;
d i e Beweggründe zurThat seien an­
archistische Ideen; er bedauere nur, daß er das
Ziel verfehlte.
Brüssel, 4. April. Die „Gazette" schreibt: Das
ganze belgische Voll wird mit Nachdruck
die ebenso Hassens werthe als unqualificir-
bare Wahnsinnsthat verdammen, deren
Gegenstand der Thronerbe einer befreundeten Nation war,
die der unserigen so viele Dienste erwiesen hat.— Der
König richtete an beit Prinzen von Wales eine
Depesche, worin er seinem Bedauern über den
Mordanschlag Ausdruck gibt. Der Minister
des Aeußern stattete dem englischen Gesandten einen
Besuch ab.
Brüssel, 4. April. Die Presse verurtheilt
auf das Schärsste das Attentat auf den Prinzen von
Wales. „P a t r i o t e" meint, der schlimmste Feind
Belgiens hätte nichts Besseres ersinnen können. „C h r o-
n i q u e" sagt, Belgien könne in keiner Weise verantwortlich
gemacht werden für die That eines Narren oder Unsinnigen,
welche es nach Gebühr verurtheile.
London, 5. April. Lord Haniilton erwähnte
in einer gestern in A c t o n gehaltenen Rede das Attentat
anf den Prinzen von Wales. Wenn mau nach Gründen
des Attentats suchen sollte, würde man sich wohl
daran erinnern, daß Brüssel dieHaupt-
Niederlassung jener „L ü g c n f a b r i k" sei,
deren Leitung Dr. Leyds übernahm.
(Eine freche Unverschämtheit.)
London, ö. April. Tie Blätter brandmarken ein­
stimmig das Attentat auf den Prinzen von Wales, welches
sie t h c i l w e i s e den von der continentalcn Presse
gegen England gerichteten Angriffen,
sowie der Propaganda Dr. Leyds' zugunsten der Boeren
zuschreiben.
Drahluachrichlen
des „Deutschen Volksblattes".
' Wnigin Victoria m Irland.
Dublin, 4 April. Königin Victoria
überstand die Beschwerden der Reise gut und gab dem
V i c e k ö n i g gegenüber den tiefen Eindruck zu er­
kennen, den die Begeisterung des Volkes auf
sie machte.
Ocr Vertheidiger von Plenum gestorben.
Constantinopcl 5. April. Ghazi Csrnart Pascha
ist gestorben.
Die Pest.
Constantinopel» 4. April. Ter Sanitäte--
rath erhielt eine Depesche, der zufolge in der
Ortschaft Lassa unter dem Stamme Beni Amer
zwei P e st f ä l l e constatirt wurden.
Ausweisung der Engländer aus Transvaal.
Prätoria, 2. April. Heute erfolgte eine Be­
kanntgabe der Regierung, daß alle britischen
Einwohner von Johannesburg, Boks-
burg und Krügersdorp binnen 48 Stunden,
die aller übrigen Orte vor dein ü. d. M. mit ihren
Familien das Land zu verlassen haben. Diese An­
ordnung bezieht sich nicht auf die in staatlichen Berg­
werken beschäftigten britischen Unterthanen. (Diese
Maßregel ist eine passende Antwort aus die Heber-
führung der gefangenen Boeren nach St. Helena.)
F. St.
TU* frittttrtstsAi* Ariftrtlirilttl* aeaen die k wickelt. welch- so recht als Beweis für die geringen Sy«.
Ute sran^oitnye ^rrnourutte tpatfjien, öcr sich die jüdischen Geldbarouc in der französische«
jüdischen Gelovarone. i Hochwelt erfreuen, gelten kann."^
Paris, 3. April, j
Die wahre iranzosische Aristokratie scheint endlich den>
Entschluß gefaßt zu haben, mit Israel zu brechen, wie
Der Doxpelmord in Roverrds.
be
und
sind
Ofen-Pest, 4. April. Ter Itaatsbahnbeamte
Bela F a l u d i erschoß heute Nachmittags seine
zwei Töchter im Alter von zwei Jahren,
ziehungsweisc vier Monaten, dann seine Frau
zuletzt sich selbst. Motiv der That ist Noth.
Constantinopel, 4. April. In Assyr
bisher gegen 28.000 Beirampilger angekommen.
Constantinopcl, 4. April. Amtlich wird ge­
meldet: Ter interimistisch mit der Leitung des
Vilascts Kossowo betraute Mutessarif
von Prizrend, Reschad Bey, wurde zum Bali
von Kossowo ernannt.
Madrid, 4. April. Ministerpräsident S i l-
v e l a erklärte, die Regierung wolle sich mit den
v o l k s w i r t h s ch a f t l i ch e n Gesetzen be­
fassen. Ter Finanzminister beabsichtige, Ende April
oder Anfangs Mai ein A n l e h e n auszubringen.
Tie Regierung werde erst nach Ostern den politischen
Fragen nähertreten.
Lissabon, 5. April. In der gestrigen Sitzung
der Pairskammer erklärte der Minister des Aus­
wärtigen, dieDela goabahn werde eine Staats­
bahnlinie bleiben.
folgende, seit mehreren Tagen schwebende Tuellasiaire
beweist, die augenblicklich den ersten Platz in der Tages-
chronik einnimmt: Der 23jährige Comte de Lubersac war
vor einigen Jahren der Studiencollege des sitzt 20 Jahre
alten Robert v. Rothschild, Sohn des Eduard v. Roth­
schild. Aus einer Ursache, die jedenfalls nicht geringfügig
sein kann, geriethen die juiigen Leute in Feindschaft, welche,
anstatt sich durch die Zeit abzuschwächen, derzeit noch heftiger
geworden zu sein scheint, denn am 25. v. M. sandte der
Cvmte de Lubersac folgenden Brief an Robert Rothschild:
„Mein Herr! Sie erinnern sich. daß ich Jhnen^ vor
mehreren Jahren ein oder zwei Wahrheiten sagte, die Ihnen
zu mißfallen schienen. Sie kamen sogar, um mich zur Zurück­
ziehung deS damals Gesagten zu bewegen. Ich sagte „Nein"
und dabei blieb ec-, Denn wir waren Beide noch nicht majorenn.
Aber habe» Sie heute nicht das Alter erreicht, in dem man
persönlich für seine Acte verantwortlich tst? Ich wäre Ihnen
dankbar, mir da? zu wissen zu thun, denn umsonst habe
ich i ii alle» P f a r r s p r e n a e I ii v o n P a r i§ n jd (fi
Ihrem Taufschein gesucht. Uebrigens wissen Sie,
welchen EkeI Sie und d i e I h r i g c n mir ein­
flößen. trotzdem will ich Ihnen die Ehre anthun, mich zu
Ihrer DiSvositioii zu stellen. Sollten Sie sich i ii r
; u unwürdig halten, mit mir 4uf bem
Terrain z u erscheinen, so ersuche ich Sic, die
Summe von hunderttausend Fr a n c s i n• b i c
Hände des Coinitös der Liga „J.a patrn
tv«ui;aise" z u depoiiiren. Sie werden, ich bin sicher, den
Beifall Ihres Glaubensgenossen M. Ephrussi finden. Meiiier-
seiks glauben Sie, mein Herr, an die W-'rthschätzitng, die Sie
verdienen. ComtedeLubersa e."
Bei Erhalt dieses Briefes war der junge Rothschild
natürlich wie „aus den Wolken gefallen". Da gab's kein
Ausreißen, es handelte sich um ein wirkliches Duell. Ein
Familienrats) her Rothschild beschloß, derart zu manövriren,
daß es zu keinem Duell käme. Nun wurde Robert wieder
sicher und nominirte seine Zeugen, die Herren E. de Saint-
Alary und de Neuslie, welche sich mit denen des Comtek
de Lubersac, den Herren Comte de Dion und Boni de>
Kastellane, in Verbindung setzten. Aas zu erwarten war, j
geschah. D i c Zeugen des Rothschild er -1
k l arten, daß ihr Client unmündig!
s e i. Den allgemeinen Duellregeln zufolge schlugen die!
Zeuge» Ludersac's daher ei» Schiedsgericht vor, da der
alte Rothschild als Ehef der Judeiisamilie seine Bewilligung j
tangcblich) zu einem Duelle gegeben hatte. Tie Zeugen des i „w c i
!, Juden waren froh, den Vorschlag annehmen zu können,
entstellten aber die Wahrheit in der Weise, daß sie in einem
Briese an ihren Clienten berichteten, „die Zeugen des
Cvmte Lubersac ziehen ein Schiedsgericht einem Duelle
vor". Auf Anrochen des alten Rothschild schlugen sic denn
auch den Vorschlag eines Schiedsgerichtes ab. Robert war
also gerettet. Mit einem Unmündigen durste sich nach den
Duellgesetzen de Lubersac nicht schlagen und ein diese
Affaire regelndes Schiedsgericht wollten wieder die Roth-
schilds nicht.
Sich in Sicherheit fühlend, sendete Robert nunmehr
mehrere beleidigende Briefe an den Cvmte Lubersac, die
von dein „Figaro" mit der größten Gefälligkeit veröffent­
licht wurden. Robert prahlte darin natürlich mit seinem
Blutdurste und dergleichen mehr. Am Sonntag schrieb der
Comte de Lubersac darauf folgenden Brief a» den allen
Eduard v. Rothschild:
„Mein Herr! Robert v. Rothschild insultirt mich in einem
an mich gerichteten und vom „Figaro" veröffentlichten Briese
in der schwersten Weise. Vor seinem vollendeten 21. Jahre kann
ich ihn nicht zur Verantwortung ziehen, aber nach seiner
Mündigkeit werde ich ihm meine Zeugen senden. Bis dabin
kann ich nicht die Injurien eines Rothschild aus mir sitzen
lassen und mache Sie als Chef dieser Familie verantwortlich.
Ich adreffire an Sie meine Verachtung und mache Ihnen be­
kannt, daß überall, wo ich Ihnen begegnen werde, ich Ihnen
meinen Handschuh in's Gesicht werfe. Comte de Lubersac/'
M. Ephrussi, von dem im ersten Briese ebenfalls die
Rede war, bekam darauf gleichfalls blutdürstige Gedanken
und sendete dem Comle Lubersac seine Zeugen, de Blcst-
Gana und Adolphe Tavernier. Die Zeugen des Comte
Lubersac, der Prinz Louis Murat und dir Marquis
Bibraye. erklärten, daß ihr Client dem Juden Ephrussi
Genugthuung schuldig sei. Nach einem längeren Hin- und
Herstretten der beiderseitigen Zeuge» entschied Lubersac, daß
er zur Verfügung des Juden stehe, ein Duell war also
Es wurde berichtet, daß in Roveredo der Gymnasial»
dircrtor Tr. Johann Alton und feine Nichte Mari«
Alton in ihrer Wohnung ermordet aufgefunden wurde».
In der kurzen Meldung hieß es, daß ein Racheact vorzu­
liegen scheint. Dr. Johann Alton war bis vor eine»
halben Jahre in Wien ansäßig und Proiessor am Piariften»
gymnasiuni. Ueber die That erfahren wir Folgendes:
Ter Mord an dem Gymnasialprofessor Tr. Johan»
Alton ist schon am 3. d. M. verübt, aber erst gester«
entdeckt worden. Der Thar verdächtig erscheint ein 28- biß
30jahriger Mann von mehr als mittelgroßer Statur, vo»
starkem Körperbaue, mit kurzem braunen Schnurrbart»
kurzen kastanienbraunen Haaren und Fliege. Die Ver­
längerung des Bartes wurde vor einigen Tagen rasirt. Der
Verdächtige, der eine gesunde braune Hautfarbe hat, war
mir dunkelbraunem Hut mit grünem Band und einer Hahnen­
feder rückwärts und mit dunkelgrünem Rock, der an der
Rücksette in zwei je drei Finger breite Falten gelegt ist»
mit lichlgrüuem, bis zu den Knien rcicheudem Mantel be­
kleidet. Er forscht gut deutsch und nur gebrochen italienisch
und daraus kann möglicherweise geschlossen werden, daß er
nicht aus Südtirol stammt.
Dieser Mann wurde gester», Nachniütags um 2 Uhr,
aus dem Wege zlvischen Calliano und Mattarello zu Fuße
gehend gesehen. Die beiden Orte besinden sich aus der
Bahnstrecke zwischen Roveredo und Trient gegen Wien z«.
Sic sind von einander acht Kilometer cntseri.t und weiter«
acht Kilometer beträgt die Entfernung von Calliano nach
Roveredo. Ans der Strecke von Roveredo nach Callian«
liegen noch zwei Ortschaste», Bolanv und Billa Lagarina,
beide Haltestellen, bei denen die Schnellzüge nicht halte«.
Daraus scheint hervorzugehen, daß der Thäter eine Bahn-
station zu erreichen gedachte.
Tagosnouigkeiteu.
* jBecidiguug.) Ter Kaiser hat heute, Bar»
mittags um 10 Uhr, den Geheimen Raih Julius Graf«
S z e ch e n y i in seiner Eigenschaft als neuernamitat
königlich ungarischen Minister beeidet.
Nikolaus Tumb-r.) Am 2. d. M. fand im t lh
österretckuichen Museum nuc Siming he» (iuratorium? be«
l Ismail für D c r d t e 1 r ö 1 1 i (i e n b e Ä u n ii" stad)
unter Dem Barsche de» 'Fraiiöenteu des liuratormm» Des Cbcrft»
flimmern-:- Grasen A l> e n» l> e r g T r a u n. Der die Timing mit
einer Gedächtnisrede ans Nikolaus D n m b a eröffnete. Seine-
tf reellen-, zeichnete in Wonnen, einbnirfcppüen Dänen ein Bitt»
jDiese:- edlen, seltenen Mannes, dessen jode:- .vunirtictben olle Krefftz
| unserer Stabt in tiefe Trauer perierit bnb,\ Auch bie „Gesell»
id'aft für perptelinlttgcnbc t-tunst", Deren Cuiatortum er durch
lange Jabre angehörte, habe in ihm einen treuen, hingebung-t-volle»
Freund, einen erfahrenen Berather, einen unermüdlich und er»
tolgrcid) »taugen Mitarbeiter und Förderer aller ihrer künst­
lerischen llitternchmungen nerloreit. 2cm »injdiciben bedeut«
eine tief empfindliche Lücke, feilt miropkniDec-, begeisterte» Wirke»«
aber sichere dem Beremigien auch in diesem Kreise ein nie er­
löschende-:-, lies dankbare:- Andeuten
sAuS der „Wiener Zeitung".) Ter Kaper hat dem
Major des Infanterieregimentes Kaiser 91 r. 1 Julius Schön«
selb den Adelsland mit dem Chrenworle „Edler" verliehe»
und den Domherrn des Kathedtalcapttel» in Budweis Adolf
O; o b 1 c r zuII! Damciiftäs dieses Capitels ernannt.— Ter
Handclsminister bat den Postcontrolor Bartholomäus M a r»
j a n o v i c in Pola zum Oberposteontrolor ernannt.
’ (Weltausstellung in Paris 1900.] Ten Be«
mühungen des österreichischen Geiieralcoiiinüssärs ist es ge­
lungen, wie schon telegraphisch mitgetheilt wurde, die Auf­
hebung des Verbote» der Viehbeschickung für die Pariser
Ausstellung aus Oesterreich zu erwirken. Es besteht somit kein
Hindernis, daß alle Interessenten an der Pariser Vieh«
ausstellinig theiliiehmen können. Es muß jedoch daraus hin­
gewiesen werden, daß an diese Erlaubnis zur Beschickung die
Bedingung einer zehntägigen Quarantaine aus Kosten der
Aussteller geknüpft wurde. Es ist weiter nicht ausgeschlossen,
daß sogar »ach dieser zehntägige» Lmarantaine nochmals m
Paris selbst eine weitere Untersuchung stattfinden kann. Es
wird gerade aus diese beiden Momente besonders hingewiesen
keine da hierdurch die Beschickung der BiehauSstellung m PanS
äußerst erschwert erscheint, ja für Manche sogar unmöglich ge­
macht wird.
^Schriftsteller Fritz Lemmcrmeier] befindet sich
dliidcrscils hat ein Zeuge des inngen fortschreitender Wiedergencsung und dürste binnen Kurzem
Rothschild, M. de Satnt-Alary, dem Comte de Dion seine 3 3 1 0
Zeugen gesendet und derselbe hat als seine Biandatare den
Herzog Decazes und M. Sohege gewählt.
Die vierte und letzte der aus einer Affaire resultirenden
Duellaffairen ist endlich der Fall des alten Eduard Roth-
i schild, welcher durch den Brief Luberjac's herausgefordert
' wurde. Eduard hat seine Zeugen, die Herren M. de Turenne
und O'Connor. gestellt, welche sofort verlangten, mit den
Zeugen des Comte de Lubersac in Verbindung zu kommen]
Aber gleich bei der ersten Zusammenkunft erklärten die
Zeugen des Eduard Rothschild, daß von einem Rencontre
zwischen ihrem Auftraggeber und dem Comte Lubcrsac
keine Rede sein kan», bevor die Affaire des jungen Robert
nicht erledigt sei. So stehen die Dinge zur Stunde. All­
gemein ist man auf den Ausgang der sensationellen Duell­
geschichte gespannt, sind doch einige der bekanntesten Mit­
glieder der französischen Aristokratie in die Affaire ver-
*) Dasselbe fand gestern, Nachmittags 3 Uhr, statt. Beide
Duellanten wurden in demselben im letzten Gange leicht an
der Brust und am Halse verletzt. Die Schrtftiettung.
das Spital verlassen, in welchem er täglich von Frau Anna
A st t- L e o u h a r d,. der Witwe seines Freundes Hugo,
besucht wird.
stxhrung eine» Wachinspcctor».] Tem StMerhetts-
wachinspertor Carl H a u s e r, ziiletzl dem Palizeieommilsariata
Josessladl zugetheilt, wurden gestern anläßlich seiner Penjionirung
nach -lOiabriger belobter Dienstzeit mehrfache Ovationen zutbetl.
Der im Aller von t>2 Jahren flehende wackere Mann, der sich
auch der besonderen 2t,mvalhien der Josefftädter Bevölkerung er»
freute, erhielt außer der T i e n st m e d a i l l e feiten-:- De-? Polizef-
präfidemen a b r d a ein ihn ungemein ehrendes Anertennungs--
bccrct. Die Collegeii entboten eine Deputation, darunter Herr
Johann Krimmer, welche ihm unter Versicherung treuen
Angedenkens einen tastbaren Ebenholzstock mit 2ilbergriff über­
reichte, welcher mit einer pafiandeii Inschrift versehen war.
^ sLeichciibrgLngniS.] Dienstag, den 3. d. M., starb
hier Frau Jolesiiie B re st c l, die Schwester des verstorbenen
Fuiaiiziinilillers Dr. Rudolf B r e st e l. Das Leichenbegängnis
findet heute, Nachmittags 3Nhr, vom Trauerhause, Penzing,
Teybergalle 7. aus statt. Tie Beisetzung erfolgt auf dem
Huiteldorser Friedhofe im Familiengrade.


[ 2023-06-29 10:36:07.446 - 19000405 - Seite 19 ]
Sir: 4043
Wien, Donnerstag
^yrirtsche»
3. April 1900
-Leite 3
* lVerhaftete yrnder.f Am 3. d M, Abends 7 Uhr,
wurde im 1 Bezirke der 20iährigc Hilfsarbeiter Eduard
Heinrich wegen bedenklichen Besitzes eines Fahrrades an­
gehalten Ec- wurde festgestellt, daN er das Fahrrad im
Verein mir seinem Bruder, dem lOsahrigcn Kellner Johann
Heinrich, einem Privatbeaniten gestohlen hat, Fohanr»
Heinriä' ivurde gleichfalls verhaitel und heute zugleich
mit seinem Bruder dem Lander-gerichte eingelieiert. Eduard
ist wegen Diebstahls schon zweimal vorbestraft Er hat auch
am 26 p M dem Bchncidcrgehilsen Fobann Polivka
eine Uhr gestohlen.
sDie böse» Zungen.) Durch die heute Bormittags
>M Bei'ein euicr Landesgerichtscomniiision vollzogene gericht­
lich» Obduclion der Leiche der 5'^jährigen Gerüsterstochter
Emilie D u tz, welche nach einer Denunciation an den Folgen
der Mißhandlungen des Vaters gestorben sein sollte, wurde
constatiri, daß an dem Geschwätze nichts Wahres und das
Kind eines natürlichen Todes verschieden sei. Die Strasamts-
gandlung wurde sohin gegen den Vater eingestellt, sollte aber
jetzt ex offo gegen die Besitzer der „bösen Zungen" eingeleitet
werden.
* fEinbruchsdiebftahl in einer Schule.) Vorgestern
Nachts wurde in der Volks- und Bürgerschule >m 17. Bez.,
Calvanenberggane 31, ein Embruchsdiebstahl verüdi. Es wurden
die Kanzleien nnl Geivall geöffnet, und die darin befindlichen
Kästen mit einem Stemmeisen, ivelches die Einbrecher gebrochen
zurückließen, erbrochen. Da die Diebe in den Kästen
keine Werthgegenstände fanden. niußten sie sich mit
einer Medicamcntc ttasche als Beute begnügen. Tie
Gauner drangen auch in das anstoßende Gvmnasium, wo st«
die Speisekammer des Schuldiencrs K o ch ebenfalls erbrachen,
und circa zivei Kilo Butler entivendeten. Es wird vermuthet,
daß der Einbruch von einige» Gewcrdeschülerii, welche
denselben Abend Unterricht hatten, und nach bc;n Schulschlufse
sich einsperren ließe::, verübt ivurde. Näcksten Morgen dürften
dieselben, als bas Thor geöffnet ivurde, sich unbemerkt
entfernt haben. Die Anzeige wurde eiffaltet,
* fWerkstattenfeuer.) Heute. Früh nach 6 Ubr. kam in
der Derksiätte des Tischlermeisters Josef -£ l a b c c e f. 2. Bez.,
Raphaelcajse 14, ein Feuer ans. weiches durch Funken aus
einem Lien, die naheliegende Hobelsvähne entzüudcten, entstand.
Das Feuer wurde durch die rasch erjckieileiie Feuerivehrcentrale,
oann die Filialen Leopoldftadt und Brigittenau Kinnen einer
Liertelsiunde vom Hydranten weg abgedämpft. Der Schaden
ist unbedeutend.
* jKleinc Lyronik.) Gestern, Abends um' ,8 Uhr,
trank der unterstaiidslose Handjchuhmachcr Joses C. eine
geringe Menge einer Bhospbor'ösung und verletzte sich nur
leicht. Die Freiwillige Rettui asaescllschast iransportirt«
ihn vom Eomwifforiatc Mariahi:', wohin er gebracht
worden war, in das Allgemeine Krankenhaus.—
Der im 18. Bez, Weinsterggan? •>. bei seinen Eltern
wohn haste Fleischielchenneisterssohn Fianz E i b c l wurde
gestern Nachmittags in der Leopold Ernstgaise von einem
Fiaker überfahren und am Kopfe und Füßen schwer verletzt.
Der Kutscher, dem angeblich an dies«!". Unfälle kein Ver­
schulden treffen >'oll, wollte sich durch Tavonsahrcn aus dem
Staube machen, ivurde jedoch von einem Sicherheits-
Wachmann eingeholt und auf das Polizeicommiffariat Währing
gebracht.
* f,,Ur«nia") Infolge der enormen Schneefälle mußte
der Beginn der pomilärwrffenfibaftlichen Somitagsausstüge der
„Urania" bis au> Weiteres verschoben werden.— Inzwischen
nehmen die volkstbün ckichen Vorbeieitungecursc übe: Botanik
und Zoologie, für d'ich sehr ledhastes Jnt.reff- kundgibt,
ihren Fortgang.— Morgen Freitag beschließt Professor
Kratzert seinen Vortragscuclus über „Elektrotechnik".
theiliger Befehle ziehen sich täglich viele Boeren von hier!
zurück. Es befinden sich jetzt im Umkreise der Stadt kaum!
2000 Boeren. j
Salzburg, 5. April. Das Befinden des schwer er-!
krankten C a r d i n a l s H a l l e r hat sich verschlechtert.!
Tic Schwäche nimmt zu. Ter Patient nimmt keine Nahrung!
zu sich.:
Prag, 5. April. Der Club der deutschsortschrittliche»
Landtagsabgeordneten empfiehlt als Candidaten für die j
an Stelle des Abgeordneten Joses Richter, welcher sein!
Mandat niedergelegt hat, nothwendig gewordene, für den)
10. d. M. ausgeschriebene Wahl eines Landtagsabgeordneten>
für den Landgemcindenwahlbczirk Traulenau, Arnau,
Parschendorf und Schatzlar den Wirthschaftsbesitzer Emil!
Fiedler aus Huminelhos-Trautenau.— Gestern ist j
hier der jungtschechischc Landtagsabgeorduete Landcsadvocat
Tr. Prokop P o d l i p s k y nach 'längerer Krankheit im>
Alter von 40 Jahren g efi o r b en.
Die Fiaker keim Bürgermeister.
Heute Vormittags empfing der Bürgermeister Toctor
Lueger eine Deputation der Fiakergcnosjenschafl unter Führung
des Vorstandes Herrn Himmelnieyer, um wegen der
vom Statthalter gevlanten Aushebung der Stand­
plätze die Intervention des Bürgermeisters zu erbitten.!
Dr. Lueger empfing die Deputation auf das Freundlichstes
und versprach diese Intervention, wobei er bemerkte, daß!
die Gemeinde als Besitzerin der Straßen in dieser Frage
auch eni Wort dreinzureden habe und ihr Protest vielleicht
von ausschlaggebender Bedeutung sein könne.
Keifte Urrchvichten.
Die veutschnntiouaien und das wü!ff-Mit 11 er'sche
ivahlcompromib.
* Klagenfurt, 5. April. Die „Fr. Stimmen" be­
sprechen den Wiener „Teutschen Volkstag" und die
Ankündigung Wolf s's, ein Compromiß zu schließen. In
dem sehr bcmerkenswcrthen Artikel beißt cs unter Anderem:
„Abgeordneter Wolfi, der Hauplrctner des Deutschen Volks-
tages erklärte, daß zur Bekämpfung der christlichiociolen
Parier alle zur Verfügung sichenden Kräfte vereinigt
werden müssen. Er sei für ein Compromiß. Wir fragen,
mit wem'? Darauf gibt es nur eine Antwort:
Mit deit gleichen Judenliberalen,
gegen die vor iüns Jahren die Deutschnationalen
Schulter au Schulter mit den Chiistlichsocialen zu
Felde gezogen sind. Das bindende Glied bildete
damals der Antisemitismus, bei den Einen als
eine nationale, bei den Anderen als eine cvnfessivnelle
Frage. Nur aus dem Sumpfboden der Großstadt konnte
'ich eine solche Berschiebung der Stellung der Radikalen
innerhalb eines Lustrums vollziehen. Wolfs mit den
Juden der Leopoldsladt Arm in Arni! Steht
denn die Welt aus dem Kopse? Tiere Erscheinung
können wir in der Provinz nicht begreifen und nur be­
dauern.— Aus demselben Boltstage, der die Ankündigung
des Wahlbündnisses zwifcheri Schönerianern. Judmliberalen
und Socialdcniokraieii brachte, wurde ganz ofiiciell der
K r i eggege v die DeutfcheVolkspartei
erklärt. Ohne langes Bedenken fetzte sich Wolfi mit Noske,
dem typischenBertreler des B ö rs e j n d c n l h u m s, an
einen Tisch, aber zwischen sich, Prade und Hohen-
bnrger zerschneidet er das Tischtuch.
Der Lrieg in Südafrika.
London, 5. April. Tie „Times" melden aus Bloem-
sontcm vom 3. d. M.: Starke B o e r e n a b t h e i-
l u n g c n befinden sich jenseits des Modd.r-Rivcr. ö st l i ch
von B l o e in s o n t c i n. Tie britische berittene Infanterie
war mit ihnen den ganzen Tag über bei B u s h m a n s k o p
in einer Entfernung von zwölf Meilen in Fühlung.—
„Daily Mail" meldet aus Maieking vom 26. März:
fDie Stadt wurde heule beschossen. Trotz gegen-
Theater, Krmst und Literatur.
— Samsiag, den 31. u. M,, fand in den Localikärcn
des Easino I ö g e r n i 6 ein Conccrl des Töblinger st i r ch en-
n< ui i f d e r« t n estatt, welches in allen seinen Theilen bäckst
beirieksigeud veriici. Von den zur Aufführung gelangten Sota-,
Instrumental- und Cbornummern sprachen die letzteren am beiten
an und das Publikum ivurde nicht müde, jebem der einzelnen
8hare den lebhasreften Beiiall z» sveuden. Tas größte Verdienst,
diesen Erfolg errungen zu habe», gebührt in erster Linie dem
gcgentoäriigen Regenschvri, Herrn Lcavold Schmidthubcr,
tvelcher sich dem Studium der Bocalchörc mit eisernem Fleiß
und seltenem Geschick hingab und dessen Bemühungen um die
Hebung der Kirchenmusik auch von den Töblingcrn uneinge-
ichrankre Anerkennung finde,i, Nicht unvermerkt fall zum Sckluiic
iein, daß trotz des furchtbaren Unwetters, welches an diesem
Tage herrichte, der Cvncertt'aal mit dem eleganteiten Publikum
(darunter alle Bezirksivmmitöten und sonstigen Sdonoracioren'
buchstäblich überfüllt war, >vas von der grostni Achtung, Wertck
fchätzung und Lieb« beredtes Zeugnis gibt, welcher sich der gegen
wärtcge hochwürdige Herr Techant Ignaz Flandorser icncns;
seiner Psarrkinder zn erirencn har.
der Realisirung der dreier Gruppe- angehörenden Geichäffe zue
iicherlen, ^Trc aus der Abickcktung emstandencn Verluste wurde»
von der Struerbehöiöc ats Abzugspost vaiiirt. Im Fahre 1898
wurde jedoch der Iluionbank hierfür eine Nachtragssteuer vorge­
schrieben, Ter Venvattungsgerichtshos wies die Beiänverde als
unbegründet ab, gab aber dem Anipimche ant Koßenersatz
nicht statt.
. fJm'olvcuzcu.) Ter Eredilorenverein veröffentlicht nach,
stehende Insolvenzen: Goldman« Adoline, Handeisfrau in
Erlau; Lskar Braunstein& Cic., Handelsfirma, früher >n
Wien, ;etzt in Berlin s 42, ÄLasserthorstraße 1 vis 2; Gott-
Iteb Frigycs, fiaurmann in Klausenburg; ?floses Leiser
2Kknczer, Handelsmann in Sn-atyn; Mar Oppenheim,
Lederhändler in Hren-Peii. II.. Fö-ntcza: Mandl salomon La.
Kleiderhändler in Totis: Mor>z Korctz, Kanin,ann m Drag;
Jakob A Lllilhclni» Kauin,ann ,» «e.nlin; Fckete L Sarrto»
Handelsfirma in Kaposvar; Johann Ev. Sire, Gemischt»
waarenhänd'.er in Krainburg,
Dörfebkllcht.
Von allen sensationellen Vorgängen der letzten Tage
interessirt die Börse zumeist die nickt unbedeutende Defrau­
dation im Bankhaus« Czjzek, zumal der Haupld-sraudant
Singer an der Börse in Ansehen stand und eine Rolle Ivielte.
Die Vorbörse eröffnet« durchaus mall, a„.l, j>, Renten, be­
sonders in gemeinsamen. Valuten zonen an. Die Voibörse
war sehr zurückhaltend und r,'.folge dcn.-n geick.äi!:-'.oc-. Man
wartet mit Spannung aus die Slümiie.: des Auslande-.
Credit schloffen zum schwächsten Cu'ie.
10 Uhr: Rückgängig. -Dn,?,, näniche Credit 227.10.
ungarische Credit 1 >-1.5(lllnglo 12-1.io. linion 1Ö0.75,
Bankverein 134.75. Länderbank llö.-Vi. Beden 252.—,
Tabakacrien >82.24. Alpine 282.-. Rm,a 8 ,n.50, Mairente
99.10. öiterr. Kronenrenre 99.05, »n tariick-e Kron.-nreute.
93.75, »»>,arische Goldrente 97.115, Staalsvaü,, t-ckck—, Lom­
barden 25.10, Eibetbai l23.5o, Stiaßviibahn .1 135.50,
li l-30.50. Tüikenlole 122.—, >>!,,bei 2.56' Marknote» 116.67
bis 118.55 2capo!eonc- 19.28.
11 Uhr: Schluß abwartend.
Vetterßerikiit vom 3. Äpril.
Der Lnffdruck ist im Westen gciallen, im L-sten ziemlich
unverändert geblieben und schwankt heute zwischen 757 Milli­
meter in den Rordalpiu und 763 Millimeter in Ostungarn
und Lstgalizien. Das Wetter fit im Küstenland« und Dalmatien
trüb und regnerisch, sonst wechselnd bewölkt und ohne Nieder­
schläge. Die Temveratur ist im Westen erbeblich gestiegen, im
Lsten etwas gejunke». Morgens 7 Uhr melden: Prag 1-2,
Lemberg— 3-2, B,egenz 3 4, Ischl 2-0, Wien —0-1, Graz 2-0,
Klaaerffurt 2-0, Laibach 31, Ofen-Pest 4'0, Unavar— 07,
Hermannstadt 0 2, Paiicsova 3'8. Sarajewo 3'1, Lesina 8 5,
Triest 7 0, Rathhausbeig— 6 4, Soniiblick— 14'2, Semmering
00 Grad Celsius.— Die Adria ist im Norden ruhig, im
Süden leicht bewegt.— Wechselnd bewölkt, ohne wesentliche
Niederschläge, tagsüber mild voraussichtlich.
Wetterbericht an- dem ltzebiete der k. k. öfter-
reichischen Staatsbahnen.
T a r n o w:— 0-3 Grad, E 1. heiter; P r z e m v s l:
— 2-9 Grad, rußig, Hecker; C z e r n o w i tz:— 0'3 Grad,
ruhig, heiter; Mähr.-Schö n berg^: 1-6 Grad, ruhig, meist
bewölkt: E z e r; 06 Grad, ruhig, '«chneesall; Barz d orf
— 3-3 Grad, ruhig, trüb; Budme iS: 1-4 Grad, ruhig,
bewölkt; Tabor: 0-2 Grad, SW 2, Schneesall; Krems-
Münster:— 1'5 Grad, ivindstill, heiter; Scheibbs:
-- (>8 Grad, ruhig, halb bewölkt; Aussee:— 1-0 Grad, j
ruhig, beiter; P r ä b i ch l:— 6-0 Grad, NW- 2, halb be-
ivölkt; S k o l e:— 4'5 Grad, SW 2, halb bewölkt; Neu-,
Zagorz:— 3-2 Grad, ruhig, heiter. l
Ceitm. >>ifi.
Nugiii. lircaear-nte.
; 93.75
Nordbahit....■
— V
Dlai-3iciile..,.
1 99.10
Straßenbahn A.
136.-'
Silben-'nt-...
1 90.—
B..
131.-
L esterr. Gcllä»eui>-
''^ 45
Dampfschiss....
72.50:
Iluaar. -an-
05
ÜlPijb
llitibc.
n 9.
Böhm. Illordbahn..
-- .—'
Riarknot.-,,,.-,
1 :6.70
Alpine
262.25.
416.- 1
„ ,'kl 00-,
118.57
Brüxer
Napoleon-..,,
19.28
Adria 251.—. Böhin.
Miiikan
406,—, Bald, 132
Eilen-
bahnverkehi 221.—, S
ivoMuai
342.--, Sa'ga '---'4-.'-.'
Rudolf
-131.—, Beitschrr 165-50, Varcser
t S Uhr 1.5 Minuten: (I a ra :, n
227.10 M>'i> oute »».10, »imo- ->che
Läiiderbauk 115.40, Slaatsbagn 132.50
Alpine 262.75.
Bvrle iür iandt»irtylckj>,ftltebe
Blieu, 5. Avnl. E I' c c k I>,
amtlich pec 50 iti^oar nnin: Lpeiren X
Roggen X 6.80 bis X 7.15. Gerne, »u,e,. X 6,
Rolloerste X 5.6ü: x 6.10, .rnti'-rgersi li 5.-
,'0 C'Merr. Cred't
i';p•- ,V 7.I0,
Lo ubaiden 25.30,
produc.e.
i, i r■ bi- rtonrt
7.75 fug X 8 90,
fug X 8.25,
K 5.75,
Mars, X 5.85 bis X 5.95. t5>»qi„r-,,lim»aig X 6.50 bis X 6,70,
Hafer, nickte;, X 5.45 bis X5.vii, l'rnu» K 5.75: x ,.90,
A»-stich Hafer X 6.10 MS K >730, llieps k 13.— bis
-4.50.
.'.eie'il wurde:
>- --- bis
.liiii, K. 5.82
IliUi K 7.89
8,i>2. :Hüo,i;eii
lv 7.— bis
O.-ror per
ä K 5.75,
X 13
25. Rüböi X 33.50
bis*
K
Enecti'-n
laift sehr scsi. Terminverke'"
T^'f.
Ni,
Weilen
per Juni X 7.77 bis X 7.8 >.
yer»
'arl-
X 8.01,
Roggen per Herbst X 7.-.
V i.c' ■>
bis K 5
.83. -- lim 11 Uhr nntht:
pr
bis K
7.91, per Herbst K 8.—
bi^
K
per Juni X 6.85 ;;r* K <;. v 7. per Heil-I
K 7.02, Mais per Mai-Juni X 5,81 bis X 5 83 0
Juni X 5.45 ß->s X 5.47, ver Herbst X .! i >---.s
Reps per 'August-September X 13.20 bis k 15.0».
Wien, 5. April. Spirit»? unverändert,
gentirl prompt X 4o.40 Geld, x ioJi» -O.isi.
Cvrs- end Ljanöeisiienchtt.
Foutm-
Geld- n. Handrlsurrfieiir.
jTchifffahrtscanäle.) Das Handelsministerium hat im^
Einvernehmen mit den betheiligten Centralstellen die dem de-;
hördlich autorisirten und beeideten Civilinacnienr Rudolf Ritter^
v. G u n e s ch in Wien mit dem Erlaffe^vom 20. Marz 7897'
ertheilte und mit den Erläßen vom 31 Mar; 1898
uiib 24. Mä»z 1899 verlängerie Bewilligung zur Voriiah-ne
technischer Vorarbeiten für den Bau von Schiffsahrlscanaleii
zivischei, Wien— Drerau— Oderberg— Krakau,
Prerau— Pardubitz und Krakau—Sadawa-Wisznia—Brody
mit einer Abzweigung von Sadawa- Wisziiia nach Petrplow
zum Anschiune an bcii Dniester neuerdings auf ein Jahi, das
ist bis 20. 'März 1901, und unter den bisheckgen BedingUiic.cn
, verlängert.
lEin Stenerprocetz der Nnioubant. öicitei-u har vor
dein Verwalluirgsgericklslfofc dir Vcihsndlung über ctne Dem 0 er■
Umonlv.uf gegen d<-:> F!na''iiDinii:criui:i crhoßeur Beickuverdr
, stallgiiimo-n, Tie Veickiv-rrdc ückteic sich gegen eine im Fahre 1897
: der Unionbank vorgeickried-nc Nacktragssieucr im Betrage von
ist, 332,801. Tie Steuer bezieht sich ans die nig oen
I seinerzeit dem Ipecialsond, für die Certijicatcnbciitzer zugewiesenen,
j bereits im Iabre 1893 realiürten Aeffven, Tie Unwnbank hotte
! anläßlich ihrer Neconirruclion im Jahre 1885 ihre cheichäffc und
! Unternehmungen in zwei Gruppen gesondert; für die erste Gruppe,
I erhielten ihre Acnonäre Certificate, welche den Reinerlös aus*
Havre, 4. Avnl.
age per A
Kaum behauptet.
Average per April Frcs. 43.-
,'i r t f?: 5 iiitoS good
per Angtiff ieretz. 44.—.
l-inazucker.
n:
■<'!
-s 0-
t- v a r* t.)
i.’.O rteiiiiS Ip’O
i-i. Mac 9.33,
- ;,o.; 9 99,
;4:
i:
'itli
"VUl'lit
at Li! ttittj
1,68,
0;
8- ..
jei
..
, iv -f.
: Ü i
i'vga: 4:,
3(iO«
i London 4. Avril. Rnbkt'zncke: 1° >Ii.
>2 sh. 4' j (1. Stekig.
Aelv-Dork, 4 'A"r'I, r' v d ?■ u,
Baumwolle ui ckern-elor .ac,- 9 ::
9' ,, in ilieiu= 2;oi' p, '.'lii.il
R-isbii ,'f!:» nun it.T ba■ 2‘.'
Stmrdard White •» P'.L-'d-ph!--
Bork 11.10, Pekralcittn Credit ?'->miees
Mehl 2.80 «st'iark- ., Si rm,
per Mai -4' .. >- ,1 itfi
Mas »?r 119 ui 46.75 p v
Resining Miiscov,!.' os 3'.
sta-'cr tstl. 7 7-^ i
©iUoii per Mälz V.4:- ironivi,
7.C>5, Banuiivolle- ;st;:ittreii 10X00 Ballen,
Londmi (60 Tag- Sck9 4.-3
Beta- Kork, 4, Avnl, (K a r r t l e; e g r cr m m.l
(Schluß.) Wechie> a«i London Cahic Irans-.-rs 4.87'/,
Wechsei li»' London ,60 Tage S'ckt) i.tö Wechsel n.u:
Paris 5.17' .,. Wechs«. an- Berl>>- 95.—. Silber (p.-r
Unze) SS"' D«,:vcr& R-.u Craiide lunu' 74',',. L*rü
Railrvad 43.— tlr-t nr„:c:-cnve, ::-.s:s Eentra-babn 116.50,
La'e S::cre>Aek!>--i '2 0.— v'irf-mn. v ''<as rull--' 86'
llni-'n Paciffc 60'/,.
4, Schmalz Mark-
ckma.z 1'lark- Wener» S«e-ua
Wech'el !U!


[ 2023-06-29 10:36:07.446 - 19000405 - Seite 20 ]
Gerte 4
5. April 1900
Nr. 4043
Wien, Tonnerslag
Die Typhusgefahr in Wien.
(Der niedern st erreichische L a n d e s-S a n i täts-
r a t h über die T y p h u s c r k r a n k u n g e n.)
Wir lesen ln der „Wiener Zeitung": In der am
26. März d. I. abgehaltenen Sitzung gaben die Mit­
theilungen des Rcgicrungsvertrclers über das im Monate
März beobachtete häufigere Auftreten von
Typhuscrkrankungen in Wien dem Landes-
Sanitätsrathe Gelegenheit zu einer eingehenden Besprechung
über die Ursachen und die Verbreitung dieser Fnscctions-
krankheil. Tic Zahl der Erkrankungen bewegte
sich b i s Bi i t t c M ä r z d. I. in normalen
Grenzen und war sogar geringer als in der
gleichen Zeitperiode der Vorjahr e. Ueber Anzeige der
Direction des Allgemeinen Krankenhauses von der häutigeren
Ausnahme Tpphuskranker in die Anstalt ivurden sofort von
der Sanitätsbehörde und dem Wiener Sladtphnsicate die
c i n g e h c n d st e n Erhebungen über die Za bl
und die Wohnung der Kranken, sowie über die Ent-
Unter gleichfalls beifälliger Aufnahme richteten sodann
die zweite Vicepräsidentin, Frau B r s k o w s k y und Herr
Hink einige Worte an die Versammlung, worauf dieselbe mit
Hoch Lueger!-Rufcn geschlossen wurde.
Gewerbe.
stehungsursachen gepflogen und dieselben auch aus das
Gebiet der Hochaucllenleitung und das Pottschacher
Schöpfwerk ausgedehnt.
Die eingehenden Untersuchungen durch
die Hpgieniker schließen i e d e n Verdacht
einer Verunreinigung des Wiener
T r i n k w a i s c r s aus. Ebenso hat auch die
Besichtigung des Pottschachcr Schöpswertes, wclchcs
übrigens feit Mitte Februar nicht im Betriebe ist, nicht
den geringsten Anhaltspunkt eines Verdachtes der Ver­
schlechterung oder Gefährdung der Hochquellenlcitnng
ergeben.
Es kann daher das T r i n k w a s s e r mit Bestimmt-
heit aIS K r a n k h e i t s v e r m i t t l e r ausgeschlossen
werden.
Auch die bisherigen Untersuchungen der Bi i l ch und
anderer Nahrungsmittel lassen dieselben
vorläufig als I n f e c t i o n S g u e l l c n aus­
schließen. Tie Krankheitsfälle vertheilen sich aus daS
ganze Gebiet der Stadt Wien und kommen zum größten
Theile in Häusern und Straßen vereinzelt vor.
Es ist daher ein Grund zur Befürchtung
einer abnormen Verbreitung des
Typhus in Wien nicht vorhanden,
doch werden die Nachforschungen nach den Ur-
fachen der Entstehung und Verbreitung fort-
gesetzt und besondere Aufmerksamkeit den Typhuscrkran-
kungcn aus dem Lande und der Einfuhr von Lebensmitteln
aus verdächtigen Gegenden zugewendet.
A/Hnlichc vorübergehende Steigerungen der Zahl der
Typhuscrkrankungen wurden wiederholt, und zwar besonders
1883 und 1893 (December 143 Fälle) beobachtet. Für die
K r a n k e n a u s n a h m e i st vorläufig in den
Spitälern vor ge sorgt, doch dürste, da der
Krankheitscharaktcr einen längeren Aufenthalt in den
Spitälern bedingt, eventuell die Gemeinde für die Unter­
bringung dieser oder anderer sich hausender Fälle von
Jnsectionskrankheitcn herangezogen werden müssen.
Große Frauenverfarnruluiig in der
Leopold stadt.
Wie immer, so auch gestern, war die vom Christlichen
Wiener Frauenbünde, Ortsgruppe „Leopoldsladt", einberufene
Versammlung eine imposante Frauenkundgebung für die
christlichsociale Sache. Die beiden Säle der Restauration
Straßer waren bereits vor der angesetzten Eröffnungsstunde
von der christlichen Frauenwelt dicht occupirt, so daß sich ein
fühlbarer Mangel an Platz bemerkbar machte. Es hatten sich
auch zahlreiche Vorsteherinnen oder deren SteUvertreterinnen
der anderen Bezirke eingesunden, unter Anderen die Damen
L i ch m a n n, S ch m o l e k, B r s k o w s k y, Steiner,
K n o l l, B e s k i b a, S ch ö n w e t t e r, S ch ö n h o f e r,
f a ll in a n n, Moser, K o h a u t, Singer und
indermann aus Mödling.
Die unermüdliche Vorsitzende der Ortsgruppe und 1. Viee-
präfidentin des Bundes, Frau R n z i z k a, erstattete nach der
Eröffnung und Begrüßung der Versammlung einen Bericht
über die Thätigkeit der Ortsgruppe im abgelausenen Vereins-
jahre, woraus der Beirath der Ortsgruppe, Gemeinderath
O p P e n b e r g e r, gleichfalls einen Rechenichafts- und
Caffebericht erstattete. Am Schluffe seiner beifällig aufge­
nommenen Ausführungen sordertc er die christlichen Frauen
aus, bei den komnienden schweren Kämpfen mitzuhelfen, den
Feind endgiltig zu schlagen. Der genannte Redner wurde
sodann unter stürmischem Beifall abermals zum Beirath sür
das neue VereinSjahr gewählt.
Bei der hierauf vorgenoinmeue» Wahl der Vereins-
vorstehung wurde Frau Ruzizka unter brausendem Beisalle
zur Vorsitzenden, Frau Ludmilla Jung zu deren Stellver­
treterin, Frau Anna H l a d i k zur Eassierin und Frau Marie
K a r p f l zur Schriftführerin gewählt. Als Beiräthinnen
wurden per Acclamation die Damen Anna v. E h r e i ch,
Anna Junghofer, Jda F ä r b e r, F ö r st e r, D a g e-
r i n und D l e tz gewählt.
Sympathisch begrüßt, nahm sodann der Redacteur
Osler das Wort, der von dem bekannten historischen
Ereignisse der Documentirung der Weibertreue «Burg „Weibcr-
treu" am Neckar) ausging und sodann auch die Weibertreue
der Wiener christlichen Frauen pries, die an den erfochtenen
Siegen des christlichen Volkes einen rühmenswcrthe» Antheil
haben. Die Wiener christlichen Frauen werden weiterhin die
Weibertreue halten, auch über senc Feit hinaus, bis man
sagen wird können: Der Sieg ist vollendet. (Stürmischer
Beisall.)
P. Heide »reich hielt sodann einen Mahnruf au die
anwesenden Frauen, endlich einmal anständig den Besen zu
handhaben und den „papierenen Juden" aus der christlichen
Familie hinauszukehren, und richtete daun eine» warmen
Nppeu an di« christlichen Frauen, in den kommenden schwierigen
Tagen energisch und unverdrossen für die gerechte Sache zu
Lagen energisch und
wirken. (Großer Beffall.«
'Eine aufgelöste GknoffcnschaftsvrrsammlungZ Vor­
gestern fand in der Restauralivn „zur silbernen Glocke"
in der Ncubaugasse die diesjährige Generalversammlung der
F e d e r n s ch m ückergcno s i e ii s ch a s t statt, die zahl­
reich besucht war. In Anbeirachl der Spaltung, welche unter
den Gciioiscnschastsmitgliedern herrscht, kam cs wiederholt
zu turbulenten Scenen, welche bei der Vornahme der Wahl
der verschiedenen Vereinssunclionürc iliren Höhepunkt cr-
reichicn. Uni dem unvermeidlich scheinenden Zusaminenstoße
zivischen den auseinander har! eindringenden Gegnern a»s-
zuivcichen, löste der Vertreter der Gewerbcbchörde, Magi-
strats-Obercoinliilssär Tr. Heilingcr die stürmische Ver-
iainmlung auf.
lLiud Gcnoffeuschastsinstructorcu berechtigt» Gc-
noffcnfchaftsverfammlungen beizuwohnen?) Tic niedcr-
österrcichifche Slatthaiierci hat mit Erlaß vom 23. No­
vember 1809 strenge mbotcu, daß bei Gcwcrbegenoffen-
schansvcrfammlungcn und Gchilfenvcrsaminlungen Personen
theilnchnien, beziehungsweise an den Verhandlungen sich
berheiligen, welche weder Mitglieder, noch Angehörige der
betreffenden Gcnossenschast sind. In einer Gewerbegciloffen-
schaftsversammlung wurde nun vor einigen Tagen die
Frage aufgeworfen, ob in Hinblick ans diesen Erlaß die
G c n o s s e n s ch a s t S i n sl r ii e i o r c n b e r e ch l i g l
sind, ö fn G e ii o j s e n s ch a s k s v c r s a m in l ii n g e N
beizuivohne n, beziehungsweise an d e n P e r-
b a n d l u n g c n derselben l h c i l z u n c h m e n. Es
wurde beschlossen, sich in dieser Frage an den Gewerbe-
docenten Magistrats-Obcrconimffffär Tr. Alois Heilingcr
zu wenden und die Frage dahin zu erweitern, ob Abgeord­
nete, Journalisten und Experten an Genoffcnschaffsveriamm-
lungcn lheitnehincn und sich an deren Verhandlungen be-
thciligen dürfen. Tr. Alois .Heilingcr ertlärt nun in
seinem diesbezüglichen Rechtsgulachien, daß nach dem Ge­
setze auch Perionen, die Nichtmitglicder und Angehörige der
Genoffcnschast sind, anwesend sein und sprechen dürfen, wenn
ihre Anwesenheit, beziehungsweise Betheiligung, den Zwecken
der Gcnossenschast entspricht, was insbesondere der Fall sein
wird, wenn dieselben Personen über Verlangen der
Genossenschaft anwesend sind.
sDie Genossenschaft ver Handschuhmacher und
Bandagenerzeugers hat sich än den Gewerbedocentcn
Dr. Heilingcr mit der Anfrage gewendet, ob es ge-
stattet sei, aus niindcrwcrthigem Leder hergestellte Hand­
schuhe als Ziegenlederhandsckuhe anzupreisen. und ob cs
ferner erlaubt sei, Bruchbänder ic. als von niedicinischen
Autoritäten approbirt, fälschlich auszugeben. Hetlinger hat
sein Gutachten dahin abgegeben, daß die Gewerbeordnung
diesbezüglich keine Bestimmungen enthalte, daß jedoch
aus Grund der kaiserlichen Entschließung vom 10. Juli
1850 die Polizeibehörden, beziehungsweise das Ministerium
des Innern gegen die Irreführung des Publikums einzu-
schreiten und ein Verbot gegen derlei Ankündigungen zu
erlassen haben.
(Eine aufgelöste Gastwirthegchilfenversammlung.s
Der Bund der Angestellten des Hotels-,Gastwirkb- und Kaffee-
siederqewerbes Oesterreichs berief sür gestern Mitternacht in
den Saal des Restaurants „zum grünen Balim" auf der
Mariahilferstraße eine freie Gastwirthsgehilfenvelsammlung ein,
um gegen den Gehilfenobmann Abgeordneten Mittermaner
Stellung zu nehmen, weil öerfelbe die Neuwahlen
in die Gehilfenvertretung seit Juli l899 nicht aus­
schreibt.— Der Versammlung wohnte» auch die
Reichs, athsabgeordneten Prochazka und PoIzhose>
bei. Die Versammlung wählte Kandier zum Vorsitzenden.
Gehilfe P r e y« r besprach die wirthfchastlichen Fragen des
Kellnerstandes. Er wurde von den Anhängern Mittermayer's
durch Zwischenrufe unterbrochen. Es entstand ein großer Lärm,
worauf der Vorsitzende die Versammlung unterbrach. Reichs-
rathsnbgeordneter P r o ch a z k a ermahnte zur Ruhe,
damit' wirlhschaftliche Fragen erörtert und Differenzen
ausgeglichen werden können. Gehilfe P r e y e r besprach
nun die Forderungen der Kellner, wie Befähigungs­
nachweis, Abschaffung der Mädchenbediennng, Reformirüug
ves Stellenvermlttlungswesens, gesetzliche Einführung der
Alters- und Jnvaliditätsversicheruiig. Abschaffung des Aiff-
schreibwesrns und Einführung des Markensystems, Regelung
der Arbeitszeit, Abschaffung der Jnventarhaftniig, des Eredit-
gebens an die Gäste u. s. w. Diese Fragen haben drei
Jahre geschlummert, nichts ist geschehen. (Rufe: Pfui,
Miitsrmayer!— Großer Lärm.) Die Gehilsenvertretung
hat nicht einen Finger gerührt, um unseren Forderungen zum
Durchbruche zu verhelfen. Mit Schimpfen wird nichts aus­
gerichtet, es gehört ein ernster Wille dazu.— Auf diese Worte
sielen Zwischenrufe seitens der Anhänger Mitterinayer's. Es
entstand ein erregter Wortwechsel, der sofort in eine Schlägerei
ausartete. Sessel wurden geworfen und mit Stöcken und Fäusten
losgeschlagen. Man sah" Biergläser über den Rausenden
schwingen, Palmen wurden umgeworfen. Inmitten dieses
Tumultes erklärte der Regierungsvertreter die Versammlung
für ausgelöst. Der Saal leerte sich nur langsam und aus der
Straße setzten sich die erregten Scenen fort.— Die Abgeord­
neten Polzhoser lind Prochazka verließen während
dieses Austrittes unter Aeußerungen des lebhaftesten Miß­
fallens den Saal.
Vereinsnachrichten.
^Christlicher Frauenbund für Oberöfterreich in
Urfahr, f Am 25. v. M. fand in dem geräumigen Saale des
Gasthoses des Herrn Achleitner in Urfahr bei Linz die zweite
Versammlung des jungen, rührigen Vereines statt Auch
das letzte Plätzchen war besetzt. Frau Präsidentin H o r a k
begrüßte die P^rschieneiien aus's vcrzlichstc und verlas das
Telegramm, welches leine Heiligkeil gesendci haue Herr
Proieffor Tr. Ostern ach er ivracti in warmen Wort«
über das Thema: „Tic Presse und die christlich«
F a m i l i e". Er machte besonders auf die Gefahren der
ichlechtcn Preise ansmerkiam, denen die Frau und die Kind«
ausgesetzt lind und zeigte, wie leider deutzutage die anti«
christlicbe Presse das Feld völlig beherrscht. Reicher Beffall
lohnte die Worte des Redners. Fra» Präsidentin Horak
verlas hierauf einen äußerst liebenswürdige» Brie! der Frau
Picevräffdeiinn R u z i z k a aus Wien, der zur Einkracht
auffordert. An diese Worte knüvttc die Frau Präsidentin
die Aufforderung zur thätigen VereinSarbeil: die Frauen
sollen sich nicht durst' die gegncriistien Angriffe beirren laffe«,
sondern nnermiidtist' den schönen Zielen ihre straff widmen.
Tie Biccpräsidcntiu Fräulein M a t t h a e besprach sodann
in eingebender Weise Fragen wirlbichnfflistier Natur und
gab io ei» vrakiiisties Beispiel ffir die anderen Tamen.
Mögen bald wieder ähnliche Worte aus Frauenmnnd er«
tönen. Herr Professor Binder beinrach im Anichliiffc an
den 8 2 der Vereinsiiatiiteu die praktischen Forderungen
der beiitigen Zeit. Tie Frau Präiidenliu macht.' den An«
nietenden die erfreuliche Mfflbcffuug. daß feit der Grün­
dung die Milgliederzabl von 202 aui 237 gestiegen fest,
Bei der Versammlung traten ll weitere Mitglieder öe,. so
daß senk istion 281 Mitglieder dem Ve> mne avg-dören,
gewiß für die kurze Zeit ein sehr erirculistier Er'olg fderr
Beiratb A. >1 a n a m ii 1 f c r bcsvrach nmn eim p' aegne«
rische 'Angriffe uitd widerlegte sie. Tie Versammlung endete
abermals mit einem glänzenden Erioige: mögen ihr recht
viele ähnliche folgen!
sSchühengcscllschaft der k. k. priv. Schicststätte ht
Schwechat.I Sonntag, den kk., Ostennontaa. den Ist.. TienS-
tag. den l7., und Sonntag, den 22. d. P!., Fest- (Oster.)
Schicßeu, zu welchem alle Schützeuireunde auf das Herz­
lichste eingeladen sind.
lTer Gesaugverein „Mahleinsdoricr SangeS-
freunde") hält am Sonntag, den d. April, in K. Hambcrger'S
Saal „zur blauen Weintraube", 5. Bcz., Schloßgaste £>, sein
I. Gründungsfest ab in Verbindung von declamaiörffchen und
Gesanasvorlrägeii. Jurbazar, Jurposr und Tanzkränzchc». An­
sang 8 Uhr Abends. Lorverkaufskarten» 30 kr. sind zu baden
in K. Hamberger's Restauration; S. 'Aedmidcg. Niatzleins-
dorsenlraßc ld; CSoft Lackmeyer «„zum grünen Jager");
Fr-firsalon Hasicber, Matzleiiisdorferstiaße 14. und iw VcremS-
localc, I. Spitzbart's Restauration, 5. Bez., MatzleitlSdorser-
straßc 7. Au der Easic 50 kr.
Tlsrator von youte:
R. k. Hof Bnrgtheater. „Die Räuber".^lnsang 7 Ubr.
ylvia, die stchmphe
witde Rittmeister^
K. k. Hof-Operntheatcr. „Jolanthc".
der Diana". Ansang 7 llhr.
Kaiscrjubiläuins Stadttheater. „Ter
'Ansang^ 8 Uhr.
DeutschesBolkstheatcr. „Ter Verschwender". Alisang) .8Uhr.
Raimundtheater. „Die dritte Escadron". Ansang (,8)lhr.
Theater an der Wien. ..Mamsell' 'Nitouchc". Ansang? Uhr.
Earl-Theater „Tie goldene Eva". 'Aiisaug' „8 Uhr.
Theater in der Josefstadt. „Mamiellc Tourbillon". Aniang
'(,8 Ubr.
Jantsch-Thcatcr. „Hundert Juugsrauen". Aninug' ^8 Uhr.
Urania-Theater. „Durch Dalruatten". Momentphologravhie".
Anfang' ,8 Üb''.
V eidelbeeruieln.
VUle- bewcikrlcr. diateniÄe- Vittt! bei Tn'enttrie. Tormkorai'rbe uns Brech»
Turchs.ille. Zu babeu in allen
K. u. k.
Kof- öpielwarenkaus
Wilhelm Pohl
S6H
Wien
«. Bez., Mariahilferstraße 5
1. Bez., Kärntnerftraßc 39.
cpartftiitlc u. «pifltaarcit*
Reizende Cittr ■Neuheiten Qfter Prei«-vourant ob Lvort Natal«,
Mti -J'Ctit uucllrai'^lich unb paiki:
sind allen voran. X3
General-Vertreter: GEORG HERBST.
Kein Staub mehrt Keine Nässe mehr
Jttuljv’s
öl.
nottmvvortlicher Schriftleiter: Georg Ruhfam.
ttrlie Marke, »nverglkichIicht,conrnrlkn;I.GnaIität.
Preis per Kilo 60 kr.
Poftcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.- franco.
Mar Muhr, Wien, V>l,Wicnsti. 77.
Lieferant des k. k. Reichs Kriegsmiiiisteriums :e.
Feinste Referenz c n. Profpectc grati s.
Druck von Ernst Bergani L Comp, (verantwortl. ficiui: Edm. BaUaban.)

