
[ 2023-06-29 10:46:30.500 - 19000206 - Seite 1 ]
Prek» dieser Nummer:
2u Uliea: 8 h; in brr proorv): 10 h.
Telephon der Schristleitung:
Nr. 1S7V.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 6 ghr Früh.
1
’
Herausgeber: Ernst Dergani.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 1S.S74.
Vezugsbediugniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halb,. K. 19.40 qanjt.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. W.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostpcrcine ungehörige Länder: viertelj. ic. 16.—.— Nur für die Provinz 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Äusg. mit Beilagen)
sammt Postveri'endung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Numwer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganjj. K. 5.—.— Schristleitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, Vtll.. Josefsgane 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifsrebriefe und Auskünfte: I.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Bergaui, Wien."— Poftsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 3985. Wien, Dienstag, 6. Februar I960. XII. Jahrgang.
Jüdische Praktiken.
Unsere geehrten „Mitbürger israelitischer Consession"
sind durch unsere Sonntagsnummer in eine nicht gelinde
Aufregung versetzt worden. Wir waren nämlich in der
Lage, ein Schriftstück zu reproduciren, das durch einen
Vervielfältigungsapparat auf dem Geschäftspapier des
Vereines „Oesterreichifch-israeliüfche Union" hergestellt
ist, und unten den Stampiglienabdruck „Rechtsschutz-
und Abwehrbureau der Oesterreichisch- israelitischen
Union" trägt und das zu Geldsammlungen zu Gunsten
des Juden Leopold H ü l s n e r auffordert, der be­
kanntlich wegen des an der Agnes Hruza vollbrachten
Mordes zum Tode verurtheilt wurde. Dieses
Circular ist nicht nur für jeden ausgesprochenen
Antisemiten, sondern auch für alle jene mehr oder minder
maßgebenden Factoren in Oesterreich. die sich
bezüglich der Berechtigung des Antisemitismus leider
noch immer keine klare Meinung gebildet haben, von
großem Interesse und außerordentlicher Wichtigkeit,
denn durch den von uns veröffentlichten Inhalt jenes
Rundschreibens findet die geheime Thätigkeit gewisser
jüdischer Kreise im Interesse aller jener Belange, die
mit dem Judenthum in irgend welcher Beziehung
stehen, eine grelle Beleuchtung, denn es wird in
eclatanter Weise dargethan. daß die Solidarität der
Juden thatsächlich keine Grenzen hat, denn sonst
würde sie sich auf ein Individuum, wie es jener
Hülsner ist. gewiß nicht erstrecken.
Das von uns seinem Wortlaute nach wiedergegebene
Schriftstück, dessen Tendenz dadurch am besten
charakterisirt wird, daß es auf den seinerzeit gegen den
Schächter B u t s ch o f sin Xanten durchgeführten Mord­
proceß verweist und darauf aufmerksam macht, daß
damals von den Juden Deutschlands zwei Millionen
Mark aufgebracht wurden, ist deshalb von ganz be­
sonderer Bedeutung, weil man sich unwillkürlich an
die Verhandlung erinnert, die kürzlich vor dem Pariser
Zuchtpolizeigerichte gegen zwölf Mitglieder der
Assumptionisten stattfand. Die „Neue Freie Presse"
hatte diesem Processe an leitender Stelle in groß­
angelegten Artikeln präludirt, sie hatte für
die Berichte viele Spalten ihres kostbaren
Raumes geopfert und das Alles deshalb, um die Worte
zu bestätigen, die der Staatsanwalt in seinem Plaidoher
gegen die Assumptionisten gebrauchte und die dahin
lauteten, daß die katholische Organisation „einen Staat
im Staat" bilde und eine Gefahr für die Ruhe und
Sicherheit der Republik darstelle. Die Richter müssen
selbst daS „Verbrechen", das von den Assumptionisten
begangen wurde, als ein kaum der Rede werthes er­
achtet haben, denn die von ihnen verhängte Geldstrafe
betrug— sechzehn Francs: die .Hauptsache war
freilich die im Zusammenhange damit verfügte
Auflösung der Congregation. Der ganze Verlaus
der Verhandlung hat nichts ergeben, was sich
als eine mit den Gesetzen selbst weniger „freier"
Staaten, als Frankreich cs ist, in Widerspruch stehende
Handlung härte qualisici..a V. i'>i Was von der
Thätigkeit der Assumptionisten „entbüllt" wurde, war
nichts als die Ausübung von allen Staatsbürgern
ohne Unterschied zustehenden Rechten. Und dennoch^
wurde die Auflösung der Congregation decretirt, den-!
noch hat sich das Organ der „Alliance Jsraslite" nicht\
genug thun können an beweglichen Schilderungen der
angeblichen Minirarbeit der Assumptionisten. Und nun
vergegenwärtige man sich, was im Vergleiche damit
jene Bestrebungen sind, die sich in Geldsammlungen
für den wegen Mordes verurtheilten Juden .Hülsner
äußern! Der Staatsanwalt hat gegen denselben aus Grund i
eines umfassenden Beweismatcrials die Anklage er- j
hoben, die Geschworenen baben nach einem mit aller s
Gründlichkeit durchgeführten Zeugenverhöre ihr Urtheil j
in ein einstimmiges „Schuldig" gekleidet und wie das!
Prager ofsicielle Blatt gemeldet hat. legte Hülsner i
nach der Verurtheilung auch ein theilweises Geständnis I
ab. Trotzdem gibt sich das organisirtc Judenthum
nicht zufrieden, es setzt die „Action" fort, die cs
unmittelbar nach dem Bekanntwerden des Mordes in
Polna begonnen hat. Wozu sollen die neuer­
lichen Geldsammlungen dienen? Ter Vertheidiger
Hülsner's, Dr. A u r e d u.i c z e k, hat die
Nichtigkeitsbeschwerde überreicht, die Gerichtsbehörden
in Kuttenberg haben neue Erhebungen eingeleitet, damit
ist Alles geschehen, was rn cmcm solchen Falle ge­
schehen kann und geschehen darf. Für welche Bc-
dürmisie soll das von den Stammesgenoffen Hülsner's
gespendete Geld dienen, warum spornt man den
Sammeleifer dadurch an, daß man das hochinteressante
Zugeständnis macht, zu Zwecken der Butschoff-Affairc
seien zwei Millionen Mark aufgebracht worden? Wir
wollen die Frage der Authenticität deS in unserem
Besitze befindlichen Schriftstückes an dieser Stelle gar­
nicht erörtern, denn wir haben ausreichende Gründe, diese
Frage für entschieden zu halten, ganz abgesehen davon, daß
ja der in Rede stehende Verein bereits im vorigen
Jahre durch seine von uns beleuchtete Thätigkeit dar­
gethan hat, in welch' etgenkhümlichcr Werse er seiner
Aufgabe gerecht zu werden sucht. Für uns kann nicht
der geringste Zweifel darüber besieh-n, daß gewisse
jüdische Kreise sich noch heute solidarisch nnt Hülsner
fühlen, sowie sie sich mit Trcyfus solidarisch geitil'it
hatten, und daß dieselben in der Wahl der Mittel, die
ihnen zur Erreichung ihres Zieles tauglich erscheinen,
nichts weniger als wählerisch sind. Wir meinen aber,
daß damit, daß wir diese Dinge hier besprechen,
die Sache noch keineswegs abgethan, ist.
Tic Staatsbehörde wäre unseres Erachtens
in diesem Falle wohl unbedingt verpflichtet, zu unter­
suchen, ob durch derartige „Actionen", wie cs die von
uns geschilderte ist, nicht die Befugnisse ioeit über­
schritten werden, die durch das Vereinsgefen ertheilt
werden und an diese Untersuchung könnte sich dann
noch die jedenfalls sehr nützliche und zeitgemäße Er-
Geschichten aus der ungarischen Gesellschaft.
Bon Bela Inder.
Frauenehre.
„Warum bist Du eigentlich auf Frau Doctor Kertcsz
so schlecht zu sprechen, schöne Cousine? Blos deshalb, weil
sie eine Teutsche ist?"
„Bah! Gne Deutsche! Mir sind die langweil'gen
deutschen Gänse mit ihrem kalten Fischblute ziemlich gleich-
giltig! Aber dieses Weib ist unausstehlich, wie keine andere
Frau in ganz Ungarn."
„Sonderbar, daß sie gerade Dir so unausstehlich ist»
man rühmt doch allgemein chren Geist, ihre Liebenswürdig­
keit, ihre Schönheit, ihre Tugend und Anjpruchslosigkeit,
kurz Alles, was an ihr ist. Nicht umsonst nennt man sie
die „vollkommene Frau" und empfängt sie, wo sie auch
erscheinen mag, mit wahrer Hochachtung und Verehrung."
„Das ist es ja, was sie mir so unleidlich macht, denn
ein vollkommenes Geschöpf gibt es nicht. Es muß Alles an
ihr Lüge, Heuchelei, Komödie sein! Alle Menschen haben
Fehler, warum sollte gerade diese als Engel vom Himmel
gefallen sein. Es ist einfach unmöglich, undenkbar!"
„Ei, ei; nicht so hitzig, liebe Lidi, man könnte sonst
fast glauben, daß Tu sie um Vorzüge beneidest, die Tu ja
selbst besitzest."
Ein halb geschmeichelter, halb mißtrauischer Blick aus
den schönen dunklen Augen der jungen Baronin fiel auf
ihren Cousin, den feschen Baron Jmre, der ihr lächelnd
gegenüber saß und ihr offen in die Augen schaute.
„Ich beneide keinen Menschen um irgend einen Vorzug',
den ich auch selbst nicht besitze, ober es reiz t mich, daß
dieser blonden schwäbischen Schönheit auch nicht soviel wie
ein Stecknadelkopf groß ist, nachzusagen ist, während über
alle anderen Frauen so scharfe Glossen gemacht werden."
„Ueber Dich doch nicht, Cousinchen?"
„Ueber mich geradeso wie über alle Anderen, dessen
bin ich gewiß. Gestern halle die alle Gräfin Murganyi
wieder ihren Jour, bei dem nur Damen empfangen
wurden. Tie spitzesten Zungen der gesammten Gesellschaft
waren anwesend und, wie Tu Dir denken kannst, Jmre..
„Ja, da§ kann ich mir denken!"
„Wurde da medisirt, kritisirt.. .»
„Und getratscht!"
„Ja, und getratscht, daß unter den armen Opfern, die
da in die Arbeit genommen wurden, kein gutes Fädchcn
blieb. An Allen fand man einen Haken oder ein Häkchen,
| einen Splitter oder einen ganzen Balken, einen dunklen
! Punkt oder einen großen Fleck in ver Vergangenheit oder
> Gegenwart. Als aber auch an diese Frau Doctor Kertesz
: bic Reihe kam, durch die Stachelpromcnade dieser Höllen-
j zuiigci: getrieben zu werden, da wurden selbst die bösesteu
j Mäuler beinahe stumm, und man fand blos an ihrem hellen
j Haar, an ihren einfachen Toiletten oder an irgend einer
anderen Aeußerlichkcit etwas zu nörgeln, während man ihr
sonst gar, gar nichts nachzusagen fand. Man sah förmlich,
daß manche der Tamcn eine Art Kinnbackenkramps befiel,
weil sie nicht in gewohnter Weise loslegen konnte, allein
das half Alles nichts, der Charakter, die Lebensführung
dieser Teuffchen blieb intact."
„Und Tu selbst, liebe Lidi, bekamst Tu nicht auch
einen kleinen Kinnbackenkramps?"
s „O ja, ich gestehe es, aber so sehr ich mein bische»
i Gehirn zermarterte, ich fand nicht das kleinste Pünktchen,
! wo ich diese Person fassen konnte."
! „Liegt Dir denn gar so viel daran, auch bei dieicr
* Frau eine— wie sott ich nur sagen— eine Schwäche zu
! entdecken?"
; „Gewiß! Wenn uns allen Anderen ctivas mdi-
. gesagt wird, warum soll sie denn allein verschont bleiben ?"
j „Ja was, um des Himmels willen, kann den» T>r
1 nachgesagt werden?"
„Mir?— DaS könntest Du Dir doch denken. Mein
alter Mann und Tu. Das wird mir nachgesagt!"
Der Baron lachte hell auf und schlug vcrgni:gi die
Hände zusammen. „Ich?" rief er belustigt. „Ja, wer zmn
Henker könnte denn ..."
„Stelle Dich nur nicht so erstaunt, Jmrc", fiel ihm die
Baronin ärgerlich in's Wort, „Deine Unvorsichtigkeit hat
; mehr als einen Verrath an uns geübt, und wenn mein
i Gcmal nicht gar so vertrauend und gutmüthig wäre..-
! Doch von nun an ist's aus, das sage ich Dir, denn ich
! will in Hinkunft ebenso unnahbar sein, wie die „voll­
kommene" Deutsche."
Ter junge Mann lachte wieder laut aut, doch die
schöne Frau zog die Stirne iu so ernste Falten, daß ihm das
Lachen verging.
„Ich spreche im vollen Ernste zu Dir. Du kennst mich,
daß mich kein Gott mehr von einem gefaßten Vorsatz
abbringt."
„Aber Lidi, Du kannst ja nicht...
„Ich kann Alles, was ich will, und ich schwöre Dir ...“
Kaust nur sie» Gestmrungs-Grnossrn.


[ 2023-06-29 10:46:30.500 - 19000206 - Seite 2 ]
sette 2
Wien, Dienstag
„v rutsche« -Dalh«hlntt“
6. Februar 1900
Nr. 3985
Wägung schließen, ob cs nicht, da man nun gerade dabei
ist, abzumessen, was den einzelnen Vollern Oesterreichs
an Rechten zukommt, gut wäre, den jedenfalls das
richtige Maß weit überschreitenden jüdischen Einfluß
in die gebührenden Schranken zurückzuweisen.
Die deutsch-tschechischen Crmfererizeu.
In den Räumen des Ministcrrathsprändiums fand
gestern, um 2 Uhr Nachmittags, die erste Sitzung der von
der Regierung zur Schlichtung der nationalen Differenzen
in Böhmen und Mähren einberufenen Conscrenz statt. An
der Sitzung nahmen theil: Tr. Baernrcithcr, Graf
Buguo», Dr. Cclakovsky. Dr. Chiari, Freiherr v. Chlumccky,
Freiherr d'Elvert, Dr. Engel, Tr. Eppinger, Dr. Funke,
Imst zu Fürftenbrrg, Dr. Fux, Tr. Götz. Tr. Groß,
Dr. Kaizt. Dr. Kaniak. Dr. Kramar, Dr. Koudcla,
Dr. Ritsche, T. 2lnion Spin, Tr. Pacat. Graf Palffn,
Dr. Perek, Tr. Pcrgclt. Heinrich Pradc. Carl Prasck,
Dr. Freiherr v. Prazak,' Dr. Ruß, Dr. Schreiner,
Dr. Schocker, Franz Schwarz, Friedrich Prinz Schwarzen­
berg. Graf Screnvi, Alfred v. Stene, Tr. Slama,
Dr? Stransky, Joses Svozil, Dr. Zacct.— Von der
Regierung waren anwesend: Ter Ministerpräsident
Dr. v. Kocrbc r, der Finanzministcr Dr. R. v. B ö h m,
der Justizminister Freiherr v. S p e n §, der Minister für
Cultus und Unterricht Tr. R. v. H a r t c l, der Minister
Dr. R e z e k, der Handclsministcr Freiherr v. Call und
der Ackerbauministcr »Freiherr v. G i o v a n c l I i.
Der Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r begrüßte die
Versammlung und dankte den Mitgliedern dafür, daß sie
der Einladung der Regierung geiolgt sind. „Ich betrachte",
fuhr er sodann fort, „schon Ihr Erscheinen als einen Erwlg,
nicht der Regierung, sondern der hochwichtigen Sache, die
uns hier versammelt. Tenn tvir tvollcn Frieden stiften in
diesem alten, ehrwürdigen Reiche, das schon allzulange
durch den unseligen, nationalen Kamps zerklüftet und in
seinem wirthschaitlichen Gedeihen schwer geschädigt wird.
Wenn Sie um sich blicken, meine Herren, so finden Sic,
daß diejenigen Staaten am mächtigsten gebieten, deren
Bürger in einträchtigem Bemühen der Größe und dem Ruhme
ihres Landes zustreben. Und sehen Sic in diese
Reiche, so find alle Hände bei der Arbeit, die
geistigen und materiellen Reichthum schafft. Bei
uns ist das leider nicht so. Der unaus­
gesetzte nationale Kampf hat alle Zuversicht, olles
Selbstvertrauen, alle fieudigc Schafi'cnSkrast zurückgedrängt.
Hören Sie aber die stimme unserer tüchtigen, io reich be­
gabten Bevölkerung, so vernehmen sic aus allen Lagern
Jiitt sehnsüchtigen Wunsch nach Ruhe und Frieden. Allge-
mein ist die Ueberzeugung, daß cs kein größeres Gtück jür
unser Reich gäbe, als wenn an die Stelle des fort­
währenden, jede Sammlung und Comotidirung hindernden
Streites eine Politik der Eintracht und wirlhschastlichcn
Krastentfaltung trete. Tic erwerbenden Schichten
des Volkes, insbesondere die aus den Ertrag ihrer Arbeit
Angewiesenen, sind des trostlosen Haders müde und ver­
langen Erlösung aus dem Banne des nationalen Zwistes, der
ihr bestes Können, ihren redlichsten Willen in Fesseln schlägt.
Und wie empfindet jede Regierung, die den Staat
ordentlich verwalten soll, die Last dieses Streites, wenn sic
einen refor motorischen Eingriff, einen
Versuch, bt_c A d m i n i st r a t i o n out eine
höhere stufe z u hebe», nnlcrnchmcn
will.— Führen wir die nationale Frage init männlicher
Ruhe auf ihren fachlichen Kern zurück. Tie Schwierigkeiten
sind nicht so groß, daß sic nicht überwunden werden können.
Trotz aller Kämpfe der letzten Jahre hat sich in vielen
Punkten eine Annäherung° der Anschauungen vollzogen.
Wenn Sie, meine Herren, in Ihren Berathungen die
Differcnzpunkte wohlwollend und in allseitig versöhnlicher
Stimmung zu mildern und auszugleichen trachten, dann
werden Sie wenigstens eine Zeit der Erholung gewinnen,
die gestattet, alle Umsicht und Energie den dringenden
wirthjchastlichcn Fragen zuzuwenden. Und haben wir hier
erst den Erfolg, so ist mir nicht bange, daß der Wohlstand
des Reiches dereinst das stärkste Argument für den dauernden
inneren Frieden sein werde. Ter Regierung schlvebt als
Ziel vor, die Machtsüllc des Staate- in den Dienst der
Cultur und Bolkswirthschaft zu stellen. 2(it
Ihnen ist es, meine Herren, die Voraussetzungen für eine
solche Politik zu schaffen. Ich darf sagen, 'meine Herren,
das Reich blickt auf Sie, geben Sic ihm sein Glück und
»eine Ruhe wieder."
Hieraus bemerkte Abg. Tr. Engel: „Ueber Beschluß
und im Nomen sämmtlicher anwesenden Vertreter tschechischer
Volksparteicn aus Böhmen und Mähren habe ich die Ehre,
folgende Erklärung abzugeben: Ta uns ein concretcs
Verhandlung-programm bisher nicht bekanntgegeben wurde,
kann unsere Betheiligung vorläufig nur einen informa­
tiven Charakter hoben, um wahrzunehmen, ob und inwie-
serne das Feld des nationalen Kampfes in Oesterreich
wenigstens eingeengt werden könnte, zu welchem Zwecke
ehrlich mitzuwirken wir auch diesmal gerne bereit sind,
als ersten Schritt aber die Herstellung des legalen Zu-
ftandes bezüglich der tschechischen Amtssprache
im inneren Dienste verlangen inüsfen. Allerdings
vermögen wir uns nicht der "Ansicht zu ver­
schließen, daß ein gedeihlicher Erfolg des in Angriff(
genommenen Ausgleichswerkes nur dann zu erzielen ist,
wennauch die Befriedigung der sprachlichen Forderungen
in Schlesien, sowie in einzelnen anderen Ländern,
die von mehr als einem Volksstamme bewohnt sind, in
allseits gerechter Weise durchgeführt wird. Unter neuerlicher
Betonung unseres Rechlsstandpunttcs haben wir ferner zu
bemerken, daß wir die Schlichtung des tschechisch-deutschen
Conflictes im Wege der L a n d c s g c s c tz g e b u n g
anstreben und zugleich die Ueberzeugung hegen, daß ohne
Ordnung des bestehenden V e r s a s j u n g s st r c i t c s
eine Beilegung der Wirren in Oesterreich dauernd nicht zu
erreichen sei. Schließlich erklären wir, daß eine Theilnahme
an den eventuellen Confcrcnzen kein Präjudiz für unsere
Haltung im Abgcordnetenhausc bilden werde."
Im Namen der Deutschen und des Verfassung--
treuen Großgrundbesitzes ersuchte darauf Abgeordneter Tr.
Funke um eine kurze Unterbrechung der Sitzung, damit
von deutscher Seite sofort eine Gegenerklärung
vereinbart werde. "Namens der vier deutschen Parteien ver­
einbarten sodann die "Abgeordneten Dr. Baernrcithcr, Dr.
Funke, die "Abgeordneten Prade und Opitz nachstehende Er­
klärung als AiUwort auf die tschechische Tcelaration: „Wir
haben die Einladung zn dieser Conscrcnz angcnoinmen, um
unsere volle Geneigtheit zn beweisen, die Herstellung geord­
neter Zustände in unserem Vaterlande anzubahncn. Wir
erachten für zweckdienlich, daß diese Confercnzcn sich ledig­
lich mit d e r S p r n ch c n f r a g c i n B ö h in e n und
M ähren, und bezüglich Böhmens auch mit anderen
bestehenden Differenzen beschäftigen, weil durch Resultate
ans diesen Gebieten am wirksamsten der nationale Kamps
in Oesterreich eine Verminderung erfahren könnte, welches
Ziel auch von der anderen Seite, lute wir aufrichtig
begrüßen, als ein wichtiges ausdrücklich bezeichnet worden
ist. Gerade aus diesem Grunde lehnen wir cs aber ab,
heute in die Beurtheilung der Sprachenfragc in anderen
Kronländern einzugehen und halten eö überdies nicht für
nöthig, unsere allgemein bekannten und feststehenden "An­
sichten über die C o m P c t c n z der G c s c tz g e b u n g
in der Sprachensrage zn wiederholen. Ter Erwähnung
der inneren "A mtssPrachc und des angeblich
bestehenden Vcrsassungsstreitcs gegenüber find
wir jedoch gezwungen, neuerlich unsere Ueberzeugung
zu betonen, daß die gesetzliche Feststellung der allgemeinen
Vermittlungssprache und die "Aufrechterhaltung der einheit­
lichen Verwaltung nicht nur mit dem allseits gewünschten,
j ungestörten Zusammenleben aller Nationen in Oesterreich
j sehr wobl vcreindarlich ist, sondern daß diese "Anforderungen
j mit der Machtstellung und dem "Ansehen des Staates, der
; im internationalen Wettkampic vor die schivierigstcn
Probleme gestellt ist, sich als untrennbar erweisen. Wiewohl
wir lebhait wünschen, daß die Resultate dieser Conserenz
sich im Gesetzgebung-wege verwirklichen mögen, wahren
auch wir selbstverstänvlich unsere freie Stellung in den
parlainentariichen Körperschaften."
Es tvurde sodann beschlossen, diese beiden Erklärungen
in das Protokoll der gestrigen Sitzung aufzunebmen und
Dienstag, den 6. Februar, um' -3 Uhr. eine Berathung über
' die mährischen und Mittiooch, den 7. Februar, eine Sitzung
über die böhmischen Angelegenheiten abzuhalten.'—
Ferner tvurde principiell vereinbart, über den Verlaus der
einzelnen Sitzungen lediglich ein von je zwei Vcr-
trelcrn beider Parteien unter Mitwirkung der Regierung
veriaßtcs C o m m n n i q u e zu veröffentlichen.
Die Sitzung wurde gegen 4 Uhr geschlossen.
*
**
"Aus L c in b e r g wird uns genieldet: Wie die hiesigen
: Blätter melden, wurden sämmtliche L ä n d c r ch cf s
angewiesen» alle Vorkehrungen zu treffen, daß crsorderlichcn-
; fall# die R e u w a b l c n für das 2t b g c o r d n e t e n-
Haus des Reichsrathcs binnen sechs Wochen durchgeführt
werden können.
Inland.
* Prag» 5. Februar. cL ü r g e r m e i st e r w a h l.)
Bei der heute vorgcnomnicncn Bürgermeisterwahl wurden
wiederum 41 Stimnien für Tr. Podlipny und 43
für Tr. srb abgegeben. Zur allgemeinen Ueber-
rafchung erhob sich der zweite Bürgernwisterstellvertreter
Tr. V o i l l und verkündete, daß analog dem Vorgehen
Tr. Podlipny's, welcher im Jahre 1898 bei der Bürgcr-
mcistcrwahl bei der 2lnzahl von 87 Stimmen
die Majorität mit 44 cicklärt hatte, auch■
heute bei der "Anzahl von 85 Stadtverordneten
die Majorität der Stimmen 43 betrage und infolge
dessen Dr. Srb zum Bürgermeister gewählt sei. Diese
Enunciation wurde von der Galerie mit Hanbarusen
und Slavarusen aus Toctor Podlipny aufgenommen.
2lus der Straße wurde Dr. Podlipny wieder von einer
"Menschenmenge erwartet und unter Ovationen zu seiner
Wohnung begleitet.— Es verlautet, daß Dr. Srb die aus
ihn gefallene Wahl nicht annimmt und daß, wenn nicht
in einigen Tagen ein Coinpromiß zwischen 2llt- und Jung-,
tschcchcn zustande kommt, der Stadtrath auf-j
g c l ö st w i r d.
* Lemberg, 2. Februar.
Vertrages zwischen
(2l u f l ö s u n g des.
dem jüdischen
F l c i s ch l i e f e r a >i t c ii G r ü n s e l d und dem
M i l i t ä r ä r a r.— Frohlockende Juden.
— E i n B a u e r n m c e t i n g.i In der gestrigen
Sitzung des Gemcinderathcs verkündete der Stadtpräsidcnt
Tr. Malachvwski die erfreuliche "Nachricht, daß der
hiesige Corp-coinmandat FZM. Fiedler einer Deputation,
die bei ihm wegen Fleifchlicierung für die Lemberger
Garniion vorsprach, eröffnete, das Krieg-ministerium habe
angeordnet, den mit 31. März l. I. ablauscudcii Contract
mit dem ungarischen Juden Hermann G r ü n s e l d
unter keiner Bedingung mehr zu er-
neuern. Bon min an wird jede- Regiment sich selbst-
I ständig die Flcischliefcrung für das ganze Jahr für seine
Mannschaft sichern und cs ist zu erwarten, daß die chrift.
lichcn Fleischhauer die Eoneurrcnz siegreich bestehen
1 werden. Es ist ein recht großes Geschäft, denn das
i Fleisch für die hiesige Garnison kostet beinahe 1000 fl.
! täglich. Durch fünf Jahre hat den ganzen Nutzen daraus
! der ungarische Jude cingcstrichcn und welcher "Mittel er sich j
! dabei bediente, das wurde ausführlich seinerzeit in: galt- ;•
„Halt ein, schwöre nicht zu früh! Lasse Dir und mir
Zeit, damit nichts geschehe, was Du nachträglich bereuen
konntest."
„O! Du bist sehr eitel!"
„Nein, ich bin nicht eitel, aber ich weiß, daß wir
Beide, Du und ich, nicht mehr zurück können und wollen.
Du bist nur in schlechter Laune, weil Du der gehaßten
Gegnerin nicht- anhaben kannst, aber das ist vorübergehend,
denn auch dieser Frau wird ihre Stunde schlagen.
Shakespeare hat mehr als recht, wenn er seinen Hamlet
sagen läßt: „Sei so keusch wie Eis, so rein wie Schnee,
Du wirst der Verleumdung doch nicht entgehen n. s. iv."
Die Baronin horchte hoch auf.
„Was willst Du damit sagen?"
„Bevor ich Dir diese Frage beantworte, muß ich erst
eine andere an Dich stellen: Würdest Du auch dann noch
mit mir brechen wollen, wenn ich es in wenigen Tagen
dazu brächte, daß dieser Tugcndspicgel vollkommen und aus
immer getrübt ist?"
„Das wird Dir wohl nicht gelingen."
„Wenn es mir aber gelingt?"
Die Augen der schönen Frau leuchteten aus. „Dann,
Imre, dann wäre ich Dein, aus immer, aus ewig!"
„Schwöre mir's!"
„Ich schwöre!"^
„Aber wie Ivillst Du das anfangen bei einem solchen
Xoli me tangere ?"
Ueber das hübsche Gesicht des junge» Barons glitt
ein frivoles Lachen, das ihn beinahe häßlich er-
scheinen ließ.
| „Pah", sagte er wegwerfend, „nichts Leichteres als
! da». Ihr Frauen hobt ja einen Ruf so zerbrechlich :vic
i Glas, was liegt einem Manne tute mir daran, ein
, Stückchen Glas mehr oder weniger in Scherben zu
' schlagen!"
I***
! „Frau Doctor Kcrtcsz zu Hause?" fragte anderen Tags
j Baron Imre an der Eingangsthüre der Wohnung feines
j Freundes, dc-s Toctors. Der Diener bejahte und öffnete
I dem ihm wohlbekannten Herrn die Eingangsthüre zum
kleinen Salon. "Nachdem er den Ucvcrzichcr abgelegt hatte,
trat er ein, und als der Diener die Thüre hinter sich
I geschlossen hatte, um den Besuch anzumelden, warf er seinen
] Blick rasch umher, eilte mit zwei schnellen Schritten zu
j einer Eonsolc, aus der eine größere 2l»zahl Photographien
> stand und ließ eine derselben niit raschem Griff sammt
dem Rahmen in seiner Brusttaschc verschwinden. Mit
befriedigtem Lächeln ließ er sich danach ans einem Tabourct
nieder und erwartete das Kommen der schönen Deutschen.
Nach wenigen Augenblicken erschien Frau Kcrtcsz und
empfing von dem jungen Cavalier eine Einladung zn der
Soiree seiner Tante. Da- kurze Gespräch drehte sich um
gleichgiltige Tagec-creigiiissc und nach ivcnigen Minuten
I entfernte sich Imre in der glatteste» Weise mit seinem
Raube.
I_ „Haha!" triuniphirtc der Baron, „ich glaube wirtlich,
I daß ich Talent zu einem Diebe habe. Gut, daß ich den
! kleinen Salon jo genau kannte und nicht erst zu suchen
! brauchte." In seinem Wage», der seiner geharrt hatte, an-
i gelangt» zog rr das Bildchen hervor, besah cs von beiden
Seiten und schien sehr befriedigt. „Ja, ja, das ist schon das
richtige. Kcrtcsz erzählte mir ivicdcrholt, daß cs ihm seine
Frau bei ihrer Verlobung gab und da ist ja auch die
Widmung von ihrer eigenen Hand: „Zur Erinnerung an
die schönsten Stunden meines Lebens, denen das Glück aus
dem Fuße folgen soll. Deine Fanny." Ha! Dieic deutsche
Sentimentalität kommt mir sehr zustatten. Nun wahre
Deinen Ruf, kleine Fanny, wenn Du kannst."
Ter Wagen fuhr eben an den Usern der Donau dahin.
Der Baron ließ halten, stieg aus, begab sich bis hart an
das Ufer des Flusses, zog die Photographie aus dem
Rahmen, steckte erstere wieder in die Brusttaschc und schleu­
derte den letzteren weit in den Strom hinaus, wo er.
spurlos in den kräuselnden Wellen verschwand. Dann
begab er sich zu seinem Wagen zurück und befahl dem
Kutscher „Ins Casino!"
*
**
Donnerstag daraus hotte die Gräfin M u r g a n y i
wieder ihren Jour, zu welchem nur Damen Zutritt hatten.
Himmel und Erde! Gab cs da ein Zischeln und Schwätzen,
ein Klatschen und Tratschen. Eine der Damen überbot die
andere in Entrüstung und 2lbschcu. 2, man hatte cs
längst gewußt, daß an der „vollkonimenen Frau" "Alles
mir Schein sei. Sic ist nichts als eine Heuchlerin,
eine vcrabscheunngSwürdigc Heuchlerin, die aus
weiß Gort welche Vergangenheit zurückblickt, die schon ganze
Romane aus dem eigenen Leben schreiben könnte. O, o,
und eine solche Person ward in die Gesellschaft aus-
gcnonimcn! Die alte Gräfin war entrüsteter, als alle
anderen Damen, denn sic hatte die Photographie, die jm


[ 2023-06-29 10:46:30.500 - 19000206 - Seite 3 ]
Nr. 3985 Wien, Dienstag ..Deutsches Nolksblatt- 5. Februar 1900 Seite 3
zischen Landtage besprochen. Von der ganzen deutschen
Presse fmttc nur das „Deutsche Volksblatt" den Muth, die
leitenden Militärkreise auf das Treiben dieses jüdischen
Speculanten aufmerksam zu machen— unv c3 wurde die
Wahrnehmung gemacht, daß jene Nummer des „Teutschen
Volksbi'attes", in welcher über de» Grünscld geschrieben
wurde, eine unsichtbare Hand aus allen öffentlichen Localen
verschwinden machte. Es hat doch Alles nichts geholfen!
— Israel triumphirt! So ein Geschäft, wie cs in der
letzten Woche in Galizien gemacht hat, trifft sich nicht alle
Tage. Bei den Ergänzungswahlcn in die EinschätzungS-
commiffioncn für dic Pcrsonalcinkommensteuer sind in Krakau
sämmtliche jüdische Eandidaten und in Lemberg
deren Mehrzahl gewählt worden. Ta wird jetzt für die jüdische»
Contribuenten die Steuerschraube viel erträglicher sein. Auch
bei den Wahlen in die Gewcrbegerichte haben die Inden
deu sieg davongetragen, denn cs sind lauter Juden oder
verjudcre Socialdemokraten gewählt worden.— Gestern
fand in Przeworsk ei» vom Landtagsabgeordnetcn
Z a r d e c k i einberufenes und sehr zahlreich besuchtes
Bauernmeeting statt, welches sich gegen die von der
Stanezykenpartei projectirte Unthcilbarkeit der Baucrnwirth-
schäften aussprach. Ferner beschloß die Versammlung eine
Resolution, in welcher die von den Schlachzizen vrakticirte
Verpachtung von Grund und Boden an Juden aus das
Entschiedenste verdammt wurde, weil ffe nur zum Schaden
des christlichen Volkes gereiche. Schließlich wurde eine Auf­
forderung an die Regierung beschlopen, dieselbe möge doch
dafür Sorge tragen, daß die Juden den das christliche
Rcliaionsgesühl im höchsten Grade verletzenden Handel mit
Heiligenbildern und Tevotionalien nicht betreiben dürfen.
Die Amtswirksamkrit des niederöster-
reichrschen Landesausschulles.
Ter Bericht des iiicderösierreichischcn Landesausichusscs
über seine Amtswirksamkeit vom 1. Juli 1898 bis
30. Juni 1899 ist in seinem grüßten Theile soeben fertig,
gestellt worden und umfaßt ftinf ziemlich umfangreiche
Bücher. Selbe sind nach den Referaten der einzelnen
Landcsausschüffc eingetheilt. Ter l. Band betrifft die von
Landesau-schuß Prälat Tr. Josei Sch eich er verwalteten
Gegenstände, als: Gemeindeangelegenheiten, Gültbuch,
Körncrvorschußcasicn und Perionalangelegenbeiten: der
II. Band umiaht die dem Lauvcsausschuß
Tr. Albert G c ß m a n n zugewiesenen Zweige, als:
Unterricht-angelegenheiten, Stittungen und Landessrciplätze,
Landesorchiv und .Bibliothek und ständische Agenden: der
IN. Band enthält die Referate des Landesansichuffes
Franz Richter, und zwar: Einen Theil der Landes-
culturangelegenbeiien, Fcuerwchrwcsen, Spar- und Dar-
leheiiseaffcn und landwirchschastliche Genossenschaften und
Lokalbahnen: der n 7. Band betreffend das Referat des
Landc-ausschuffcs v. P i r k o liegt uns noch nicht vor;
der v. Band, Reierat des Landesausschusses Jwef
S ch ö i s e l, betrifft: Oeffemlichc Sicherheit, Watien-,
Caffe- und Hausavministrationsangelcgenhciten: der vi. Band
endlich enthalt die Berichte des Landcsausschusses Leopold
Steiner und umsaßt: Gesundheitswesen, Landes-
Wohlthätigkcii-anstalten, Militäreinguartierung und Vor-
spann.
Aus dem Berichte über Gemeindeangelegenheiten ist
insbesondere oeroorzuheben. daß folgende hervorragende Be­
schlusse ees Landrages noch nicht die Allerhöchste Sanerion
erhalten haben: Tie Aenderung der Geinciiideordnung und
Geiuc-ndewalstordnung sür das Erzherzoglhuni Lcücrrcich
nnier der Enns, der Gesetzentwurf betreffend die Abände­
rung des 8" der Gemeindeordnung, weiter die Wiener
Gemeinde- und Gemeindewablordnnng. Ter Bericht des Prä­
laten Tr. Scheicher führt in übersichtlich klarer Form Alles
an, was der Landesausschuß zur Turchftihrung der Be­
schlüsse des Landtages veranlaßt hat. weiter, welche Ber-
fügungen er im eigenen Wirkungskreise gegen nachträgliche
Genehmigung des Landtages traf. In einer Tabelle sind
die Umlagen dargestellt, welche den Gemeinden bewilligt
wurden.
Eine weitere Tabelle eiithält den Stand der Körner-
vorschußeassen, ebenso ist ein Verzeichnis aller Beschlüsse
der Gemeindevertretungen vorhanden, welche der Ge-
nehmigung des Landesausschusses bedurften.
Ter Bericht des Landesausschusses Tr. G e ß m a n n
betreffend das Unterrichtswesen läßt ersehen, daß das Land
Niederöfierreich ungemein viel sür die Bildung thut und
vieles leistet, was eigentlich Aufgabe des Staates wäre.
Ter Bericht theilt zunächst mit, welche Aenderungen in den
Bezügen der Angestellten dadurch eingetreten sind, daß die
vom Landtage genehmigte Regelung der Activitätszulage
in Wirksamkeit trat. Verschiedene Tafeln geben Ausschluß
über die einzelnen Landesanstalten. Ebenso werden Dar­
stellungen über die Stiftungen und Landesfreiplätze ge-
geben.
Ter Bericht des Landesausschuffes Franz Richter
umfaßt die landwirthschaftlichen Lehranstalten und Wander-
lehrer, den Weinbau, den Obstbau und die agrarischen
Operationen. Sehr Umfassendes ist in dieser Be-
ziehung vom Lande geschehen. Einen großen Auf-
schwimg nahmen die Raiffeisencaffen und landwirthschaft­
lichen Genossenschaften und cs wird insbesondere der
Errichtung des nicderösterreichischen Winzerhauses
gedacht. Tie nieder österreichische Genossenschasts-Ceutralcaffe
begann ihre Thätigkeit am 1. Januar 1899 und zählt fast
olle Svar- und Darlehenskassen und die gegründeten land-
wirthschaftlichen Genossenschaften, weiter den Verband land-
licher Genossenschaften in Niederösterreich, das Winzerhaus
und die ebenfalls neu gegründete österreichische Molkerei zu
ibren Mitgliedern. Das Gebäude der letzteren ist im Baue
begriffen. Das Localbahnwesen wird im Einzelnen dar­
gestellt, so daß man einen genauen Ausblick über den Stand
jedes Bahnprojectes erhält.
Der Bericht des Landesausschusses Schöffel be­
handelt die Gendarmericbequarticrung, den Schub, die
NaturalvcrpflegSstationen, die Zwangsarbeitsanstalt Korneu-
burg, die Besserungsanstalten Korneuburg und Eggen­
burg, weiter die Zwangsarbeitsanstalt Wiener-Neudorf.
Bezüglich der Waisenangelegenheitcn wird berichtet, daß
Erweiterungsbauten an dem Hyrtl'schen Landes-Waisen-
hause mit einem Kostenauswande von 239.148 fl. vor-
genommen wurden, so daß noch 235 Waisen untergebracht
werden könnten. Ter Bericht sagt dann weiter: Ta
jedoch die auseinander gefolgten Regierungen trotz der
wiederholt ihrerseits den Landtagen ertheilten feierliche»
Zusagen, die Zinsen der Reservefondsüberschüsse der cumu-
lativen Waiscncassen der Pflege und Erziehung der armen
Waisen und verlassenen Kinder zuzuwenden, in dieser Be-
zichimg nichts gethan haben, stehen die zur Auf­
nahme von 234 armen Waisen fertig-
ge st eilten und eingerichteten Ubica-
t i o i! e ii seit eine m vollen Jahre leer
und unbenutzt da.
Einen sehr umfangreichen Bericht hat Landesauschuß
Steiner verfaßt. Tie große Ausgestaltung diefts
Referates hängt mit der Munincenz des Landtages für die
Wohllhäligkeitspiiege zusammen. Bezeichnend sür die schwere
Last, welche dem Lande auferlegt ist, ist folgende Stelle
des Berichtes:
..Ohne jede Beihilfe des Staates, allein auf die über­
dies sür Staatszweck: vielfach in Anspruch genommenen
Landesabgaben angewiesen, die durch die Neuregelung der
Staatssteuern noch eine empfindliche Einschränkung erfahren
haben, stehen die Länder in's Ungeheuere gewachsenen Auf­
gaben gegenüber. So ungleich auch das Verhältnis zwischen den
Aufgaben der Landesvcrwaltung und den ihr zur Besorgung
derselben zur Verfügung gestellten Einnahmsguellen sich ge­
staltet bat. ist die Landesvertretunq Niederösterreichs denn-
Casino von Hand zu Hand gegangen, sammt der Widmung
selbst geseben und gelesen und hatte auch gesehen, wie
Baron Jmre nur vornehm und überlegen gelächelt, da ihn
die jungen Herren aus Neid bespöttelten. Ein so tadelloser
Eavalier batte sich der Tame, selbst wenn sie eine Bürger-
liche und eine Teutsche ist, sicherlich angenommen, wenn
die Sache nicht wahr wäre. Daß cs aber' der Zufall wollle,
daß er gerade dieses Bild aus der Tasche verlieren
mußte! Ja, ja, es ist nichts so sein gesponnen u. s. w.,
u. s. w.—
Nächst der alten Gräfin gebrauchte Baronin Lidi ihr
ivitzcs Zünglein am allcrgewandteflen in diesem edlen
Wettkampfe schöner Seelen. Ihr Auge glühte, ihre frischen
Wangen färbten sich röther und röther und der volle Busen
hob sich höher vor Abscheu, Eifer und Entrüstung. Aber
ffe verdammte nicht nur die Heuchelei der blonden Deutschen,
ffe verurtheilte auch ohne Rückhalt ihren Cousin Baron
Jmre, daß er so gewissenlos sein könne, mit einer ver-
heirateten Frau ein solches Verhältnis anzuknüpfen. Es
fielen zwar manche spöttische Blicke bei diesen Ausbrüchen
der Entrüstung auf die Eifererin, aber sie bemerkte sie nicht,
denn sie schwelgte im Triumphe über eine Frau, die sie
haßte, weil sie unnahbar war.
So wurde es sehr spät, bis die Gesellschaft auseinander-
ging, aber das Resultat war ein glänzendes, indem einhellig
beschlossen wurde, die leichtfertige deutsche Person aus der
Gesellschaft auszuschließen.
*
*.*
Zwei Monate später strömte eine Gesellschaft dcni
Gerichtssaale zu, wie man sie sonst in diesen Räumen nicht
zu sehen gewohnt ist. Baron Jmre hatte sich wegen der
Uebertretung des Diebstahles und wegen des Verbrechens
der Verleumdung zu rechtfertigen, angeklagt durch Doctor
Kcrtesz.— Eine cause celebre!— Dr. KerteSz hatte den
Baron im Casino geohrfeigt, und als dieser ihm seine
Sccundanten sandte, kurzweg erklärt, daß er sich mit
einem Diebe und Verleumder nicht schlage, sondern die
Strafanzeige gegen ihn erstatten werde. So geschah es
auch; und das Gericht'? Dr. Kertesz konnte keine Zeuge»
erbringen, daß ihm die Photographie zur Zeit des Braut-
standes geschenkt wurde, datirt war die Widmung auch
nicht, der Rahmen konnte nirgends gesunden werden, und
die Aussage der Dienerschaft des Arztes, daß dieselbe
Photographie thatsächlich bis zu dem kritischen Zeitpunkte
aus der Eonsole gestanden, wurde als kein voll-
giltiger Beweis angesehen, da ja Frau Kertesz das
Bild denn doch verschenkt haben konnte. So sprach denn
das Gericht deu Angeklagten von beiden ihm zur Last ge-
legten Vergehen frei und brach zugleich den Stab über ein
armes Weib, das seine Ehre stets so rein erhalten hatte,
wie einen makellosen Diamant.
Dr. K e r t e s z zog mit seiner unglücklichen Gattin,
die sichtlich an Leib und Seele dahinsiechte, weit fort aus
dem Vatcrlandc, über den Ocean, um eine andere, besiere
Heimat zu suchen. Baron Jmre aber blieb der Löwe aller
Salons und genoß in den Armen der schönen Lidi den
Tank für die ritterliche That, um ihretwillen Ehre, Glück
und Leben eines unnahbaren, keuschen Weibes vernichtet zu
haben.
noch unentwegt bestrebt geblieben, ihre Wohlthätigkeitspflege
weit über den Rahmen der ihr gesetzlich obliegenden Ver­
pflichtungen auszudehnen. Taß sic sich hierbei der hoch­
herzigen Zustimmung der überwiegenden Mehrzahl der Be­
völkerung sicher fühlen darf. ist ein Beweis oes hohen sitt­
lichen Ernstes, der wahrhaft christlichen Gesinnung, die dem
deutschen Volksstamme Niederösterrcichs innewohnen."
Dem Landesausschusie Steiner wurde auch die
Armenpflege zugetheilt. Die Darlegung der Thätigkeit auf
diesem Gebiete bleibt eineni späteren Berichte vorbehalten.
Wir weisen insbesondere auf die Darstellungen bezüglich
des Baues der neuen großen Heil- und Pflegeanstalt für
Geisteskranke in Mauer-Lehliug hin, wofür Ende 1899
400.000 fl. zur Ausgabe gelangten. In umsangreicher Form
sind die Resonnen auf dem Gebiete der Irren- und Find­
lingspflege vorgestellt, ebenso wird auch die Noihwendigkeit
einer Umgestaltung der Gebäranstalt betont.
Aus die Einzelbeiken des Landesausschußberichtes-
werden wir bei Gelegenheit zurückkommen.
Geineinde-Ange!egerchrZten.
Die Wahlen -er personalcinkommenfttner-Lom-
misliouen.
Bekanntlich findet am 12. d. M. die Wahl in den
HL. Wahlkörper der Personaleinkommensteuerträger statt.
Zur Bequemlichkeit der Wähler
und Wählerinnen w erden wir am
n ä ch st e n Sonntag, den 12. d- M., das
vollständige Verzeichnis der von der
antisemitischen Partei aufge st eilten
Bewerber verössentlichen. Wir ersuchen
deshalb die antisemitischen Wahlausschüsse, uns die endgiltig
festgestellten und etioaigenfalls richtiggestellten Bewerber-
verzeichnisse, sammt Angabe der Agikatwns-Sammelorte,
genauestens und deutlich geschrieben oder gedruckt, sofort
einzusenden.
Wir machen ober die Wähler aller drei Wahlkörver
aufmerksam, daß es sich iür sie emvfiehlt, schon jetzt
die Stimmzettel (wenn auch uiiausgcfüllO sammt
Wahllegitimation mit ihrer Unterschrift
an die ihnen schon bekanntgegebenen antisemitischen
Vertrauensmänner zu übermitteln;
sic ersvaren sich damit 'Mühe und Arbeit und erleichtern
zugleich den Wahlausschüssen die Agilalion. Dringend
warnen müssen mir vor ver Agitation
der Juden soci und Judenliberalen,
welche unter allerband Poripicgclnngcn den Wählern»
namentlich aber den Frauen, die Legitimationen
und Stimmzettel herauszulocken suchen.
Christliche Männer und Frauen! Tie mit dem Judcnthume
verbündeten Parteien sind Enerc Feinde und Ihr werdet
es an der Lteuerleistung spüren, wenn Ihr aus Unvor­
sichtigkeit oder Lässigkeit denselben zum Siege verhelfet!
Behütet Euere Lrgilstnationen und Euere Stimmzettel,
denn sie sind Euere Waffe und Euer Schutz!
Nachstehende Veröffentlichungen sind uns gestern zu­
gekommen:
2. Bezirk, Lcopoldstadt.
Heute Dienstag, den 6. d. M., Abends 8 Uhr, findet
in Swoboda's Sälen im Prakcr eine große Wähler-
Versammlung statt, wozu sämmtlich: christlichen
Wähler der Leovoldstadi-Brigitteuau eingeladen sind
und ersucht werden, recht zahlreich zu erscheinen. Tages­
ordnung: 1. Tie politische Lage; besprochen von den Reichs-
rathsadgcordncten Prinzen Alois Liechten st ein und
Bielohlawek. 2. Tie Wichtigkeit der bevorstehenden
Wahlen in die Penonalciickonimcifftcucr-Zchätzungs-
commission; Reichsrathsabgeordnelcr Dr. Alb. G e ß-
m a n n. 3. Sind auf Grund des gegenwärtigen Standes der
Gesetzgebung die Wahlen in den li. Wahlkörpcr für den Wiener
Gcmeindcralh zulässig oder nicht? Hochjv. Jos. Tittrich.
Es ergeht an alle Steuerträger, welche bis heute die
Wahllegitimationen und Stimmzettel
sür die Wahl in die Penonaleinkommensteuer-Schätzungs-
commiffion erhalten haben, die dringende Bitte, diese
Papiere in die Versammlung mitzubringen
und dem Wahlcomit« zu übergeben.
Kandidaten für den in. Wahlkörver, 3. Schötzungsbezirk»
links von der Taborstraße mit Brigittenau: Als Mit-
glieder die Herren F. L. Lichtblau, Uhrmacher, 2. Bez.,
Malzgasie 13: Carl Hampel, Hausbesitzer, 2. Bez.,
Gcrhaidusaaffe 36: Franz Hofbancr, Gemischtwaarenver-
schlcißcr, 2. Bez., Wallensteinstraße 63 a. Als Stellvertreter die
Herren: Fridolin Andres, Glascr.2. Bez., Schissamisgaffe 9:
Franz Pawlas, Plattiern, 2. Bez.. UnteieAuganciiftraße29;
Peter Mayr, Hausbesitzer. 2. Bez., Wallensteiustraße 27.
Kandidaten tür den in. Wahlkörpcr 4. Schatzungsbezirk,
rechts von der Taborstraße mir dem Prater: 'Als Mit­
glieder die Herren: Hans IHeiblinger, Lederbändler,
2. Bez., Vercinsgaisc 4: Adcli Ezcrmak, Beamter, 2. Bez.,
Am Tabor 14: Franz Zasworka, Kaufmann, 2. Bez.,
Schüttctstraße 41. Als Stellvertreter die Herren: Vicror
Lokal» Bürgerfchullchrer, 2. Bez., Vereinsgasic 26;
Ignaz Peichl. Schuhmacher, 2. Bez., Franzensbrücken­
straße 21.
Karlen zu dieser Versammlung sind zu haben m
Bruckbaucr's Gasthaus. 2. Bez., Groß: Stadtgutgasse 23:
Hutters Gasthaus, 2. Bez., Haidgasse 11; bei Herrn
Jos. Pavicnskv, Schuhmacher. 2. Bez., Große Lkadtgut-
gassc 9: bei Herrn Franz Eipek, Schuhmacher, 2. Bez.,
Rothe Kreuzgasse 2: im Eaft Jalkotzy, 2. Bez., Rauscher-
straße 1: in Sttaßer's Gasthaus. 2. Bez-, Wallenstem-
straße 80.


[ 2023-06-29 10:46:30.500 - 19000206 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Dienstag
7. Bezirk. Ncnban.
Da- christliche Bezirkswahlcomit« empfiehlt folgende
Candidaten: Bernhard Ellend, Glaserineister, 7. Bez-,
Siebensterngasse 23; Heinrich Kraft, Secrelär, 7. Bcz.,
Siebcnsterngasse 19; Ignaz Futschik, Schncideriiieister,
7. Bez., Halbgaffe 20 als Mitglieder (weiße Zettel), und
Herrn Leopold Pechaczek, Anstreichermeistcr, 7. Bez.,
Kaiserstraße 57, als Ersatzmann (grüner Zettel).—
Die Wähler werden höflichst ersucht, die mit ihrer
Unterschrift versehenen Stimmzettel per Post oder
persönlich an Herrn Bezirksvorstand W c l d i n g e r,
kaiserl. Rath, 7.Bez., Wcstbahnstraßc6a,2. Stock, bis längstens
11. Februar zu übermitteln oder den von der gefertigten
Parteileitung autorisirtcn Einsammlern auszufolgen. Die­
jenigen, welche persönlich wählen, haben ihre Stimmzettel
am Montag, den 12. Februar l. I., von 8 Uhr Früh bis
4 Uhr Nachmittags, im Gemeindehause, 7. Bez., Neubau­
gasse 25, dritte Stiege, ersten Stock (im Sitzungssaale),
abzugeben.
8. Bezirk, Joscfstadt.
Candidaten (III. Wahlkörper): A) Mitglieder:
Franz Fischer, Maler, 8. Bez., Piaristengasie 23: Andreas
Halbgebaner, Fleischhauer, 8. Bez., Buchscldgassc 10;
Josef Kuntschik, Branntweinschänker, 8. Bez., Landes-
gerichtsstraßc 15.— B) Ersatzmann: Carl Hangl,
Installateur, 8. Bez., Lenaugaffe Nr. 11. Sammcl-
stellen für Stimmzettel und Legitimationen: Gemischt-
waarenhandlung Josef Schneeweiß, 8. Bez., Joscfstädter-
straße 26; Gemischtwaarenhandlung Josef Prager, 8. Bez.,
Florianigasse 15; Gnstwirthschaft Franz Moser, 8. Bcz.,
Auerspergstraße 11; Gastwirthschaft Ferdinand Tremmel,
8. Bcz., Langegasse 10: Gastwirthschaft Anton Weber,
8. Bez., Albertgasse 1: Papierhandlung Franz Anten­
steiner, 8. Bez., Blindengasse 3; Johann Bösbaucr, Ober­
lehrer, 8. Bez., Albertplatz 7: Joses Hawranek, Gemeinde­
rath und Hausbesitzer, 8. Bez., Piaristengasie 25.
Morgen Mittwoch, um "28 Uhr Abends, findet in
Buchinger s Gartensaal, 8. Bez., Alscrstraßc Nr. 63, eine
W ä h l e r v e r s a in m l u n g statt. Tagesordnung:
1. Reichsrathsabgeordnetcr Dr. Weiskirchner: „Die
Personalemtommensteuer in ihren Beziehungen zum Wirth-
schaftsleben".— 2. Gemeiuderath Heinrich Hier­
hammer: „Die Bedeutung der Wahlen in die Ein­
kommensteuercommission".— 3. Debatte zu den obigen
Punkten.
>y. Bezirk, Favoriten.
Kandidaten: A) Mitglieder: Johann Georg
Feuerstein, Hausadministrator und Bürger, 10. Bez.,
^Landgutgassc 16: Franz Glciftner, Tischlergehilse, 10. Bcz.,
Plaiictenaassc 3. B> Ersatzmänner: Daniel Pirker,
Beamter, 10. Bez., Quellengasse 131; Ignaz Wolf,
Schlosscrgehilsc, 10. Bez., Hnmboldplatz 3. Das Bczirks-
Ivahlcomit- für de» 10. Bezirk Favoriten ersucht die Wähler,
ihre Stimmzettel, mit der Unterschrift versehen, nebst der
Wahllegitimation an folgende Herren abzugeben:
L. Hruza, Taichner, 10. Bez., Hinibergerstraße 33; I.
Nejcschleba, Schneidermeister, 10. Bez., Laxenbiirgerstraße 35:
A. Kornherr, Metalldreher, 10. Bcz., Eugcngasse 03:
I. Hannisch, Tischlermeister, 10. Be;., Bürgerplatz 22:
A. Pirker, Milchgeschäft, 10. Bez., Qiicllcngasse 131:
K. Straßner, Wildprethändlcr, 10. Bez., Hiinbergcrftraße 18;
M. Koller, Milchmeier, 10. Bcz., Buchengasse 10:
L. Wetsch, Maurermeister, 10. Bez., Laxcnburgerstraße 83:
I. Groß, Branntweinschänker, 10. Bez., Himbcrgcrstraße
Nr. 147. Am Wahltage werden die Stimmzettel mit
Legitimation bis 12 Uhr Mittags im Agitationslocal,
Schneidens Restauration, 10. Bez., Laxenburgcrstraße 38,
Ecke der Erlachgasse, entgegengenommen.
17. Bezirk, Hernals.
Candidaten: Martin Vögerl, Gemischtwaarcn-
verschleißer, 17. Bez., Lacknergasse 28: Johann Lehninger,
Schuhmachermeister, 17. Bez., Hernalser Hauptstraße 92.
18. Bezirk, Währing.
Das Wohlconiite des 18. Bezirkes für die Personal-
eiakonimensteuer-Schätzungscommissionswahlen besteht aus
den Herren: Anton B a u m a n n, Landtagsabgeordneler,
Schulgasse 38, als Obmowii; Franz Geher, Gemeinde­
rath, Antoiiigasse 40, als Lbmannstellvcrtrctcr; Tr. Carl
Hofer, Hos- und GerichtSadvocat, Ghinnasiunistraßc 25,
als Schriftführer. Als Candidaten für den in. Wahl-
körper (Wahl am 12. d. M.) tvurden ausgestellt:
als Stellvertreter: Herr Wenzel Trpak, Schneider­
meister, Kreuzgasse 22; für den II. Wahlkörper (Wahl
am 15. d. M.) die Herren: Als Mitglieder Josef
Cerwenka, Kaufmann und Hausbesitzer, Staudgasse 33:
Mathias Tavid, Hausbesitzer, Kreuzgaffe 79: als Stell­
vertreter Josef Scheid!, Fleischhauer und Haus-
besitzer, Gentzgasse 114; Mathias Starzinger» Groß"
fuhrwerks- und Hausbesitzer, Michaelcrstraßc 22. Für den
. I. Wahlkörper zWahl am 17. d. M.l als Mitglieder
' Carl Battlehrrer, Kaufmann und Hausbesitzer, Salierigasse
Nr. 10: Hermann Pacher, niederösterreichischerLaiides-Ober-
Huchhalter i.P. und Bezirksvorstehcr-Stcllvertreter, Gürtel 35;
Josef Winter, Hausbesitzer, Dircctor der Communalspar-
caffe des 18. Bezirkes, Währingersttaße 81; als Stellver­
treter: Johann Lohr, Milchmcier und Hausbesitzer,
' Sempcrstraße 31; Franz Holeczcl, Flcischselcher und
Hausbesitzer, Carl Bcckgasic 3. Stimmzettel können behufs
Üebergabe an die Wahlcommiffion und zur Ausfüllung gesendet
werden an die Herren: A. Baumann und Fr. Geyer (wie
oben Adresse), ferner Joses Bock, Gemeiuderath, Kutschier-
gaffe 26; Dr. Roderich Krenn, Gemeiuderath. Währinger-
straße 91; Josef Obrist, Gemeiuderath, Schulgasse 36;
Leopold Tomola, Gemeinderath, Staudgasse 78, sowie
an sämmtliche Bezirksausschüsse und Armenräthe.
»**
„Deutsches Volks dlatl-
In der letzten Zeit wurde in der Oeffentlichkeit mehr.
fach die Anschauung vertreten, daß bei den Personal-
cinkominenstcuerwahlen die Candidaten Mitglieder jenes
Wahlkörpcrs sein müßten, für welche sic candidirt werden
und behauptet, daß anderenfalls die Wahl annullirt werde.
Eine Gewerbegenossenschaft stellte an den Gewerbedocenteii
Magistrats-Obercommissär Dr. Hetlinger die An-
frage, ob diese Anschauung richtig sei. Tr. Hetlinger
verneinte die Frage und erklärte, daß im Gegensatze
zu den Erwerbsteuerwahlen bei den Personal-Einkommen-
stcuerwahlen nach den ausdrücklichen Bestimmungen
der §8 179 und 183 des Personaleinkommensteuergesetzes
und des Finanzministerialerlasses vom 24. August 1897 die
Candidaten der Schätziingscommissionen aus der Mitte
der Bewohner des Schätzungsbczirkes, welche der Personal-
einkommensteuer unterliegen, gewählt zu werden haben und
somit nicht aus der Mitte der Mitglieder des speciellen
Wahlkörpers, sür welchen sie candidirt werden, gewählt
werden muffen.
Zu den Gcmcinderatdswalilen.
Vertranensmänncrvcrsaminlnng in Döbling.
Sonntag, den 4. d. M., fand in Söllncr's Restaurant
„zum braunen Hirschen" die coiistituirende Bcrsammlung
des christlichsocialen Bezirkswahlcomites für den 19. Wiener
Gemeindcbezirk anläßlich der bevorstehenden Gcmeinderaths-
wahlen für den II. Wahlkörper statt.
Es hatten sich hierzu zahlreich die Vertrauensmänner
ans allen Theilen des Bezirkes, zumeist Wähler des
H. Wahlkörpcrs, den verschiedensten Beiussständcn un­
gehörig, eingefunden.
Der Einberuser der Vcrfammlung, Herr Gemeindc-
rath Steiner, betonte in seinen Ausführungen die
bedauerliche Unsicherbeit, welche bei uns in Gesetz und Ver­
waltung immer mehr und mehr platzgrcise. Schuld daran,
sagte der Redner, ist die Lahmlegung der Thätigkeit des
Reichsrathcs. Heute schon sei cs kein Geheimnis mehr, daß
die mit vieler Mühe in Fluß gebrachte Ausglcichsaction
aussichtslos sein dürfte. Ob die Regierung unter diesen Um­
ständen überhaupt noch an die Einberufung des Reich-rathes
denkt, sei sehr fraglich. Unsere Pflicht ist cs daher umsomehr,
fährt Redner fort, auf dem Gebiete der Landes- und
Gemeindeverwaltung bestrebt zu sein, das Beste zu leisten
und hier in Zukunft geordnete Verhältnisse zu erhalten.
Darum müssen wir bestrebt sein, jene Elemente, die ihre
Aufgabe einzig und allein in kleinen Nörgeleien und der
Verhinderung jeder zielbewußten, nützlichen Thätigkeit in
diesen Körperschaften erblicken, aus denselben möglichst
fernezuhaltcn. Niemand kann heute noch de» Termin
der nächsten Gcmeinderatbswableii im II. Wahl-
körper feststellen, weder der Ministerpräsident, »och der
Bürgermeister der Stadt Wien. Vor einigen Tagen
erst hat das Magistrat-gremium cinstimniig seine
Ansicht dahin ausgesprochen, daß die bevorstehenden Wahlen
nach den im Gcmeindcstatulc hierfür festgesetzten Be­
stimmungen undurchführbar seien, nachdem die L i b e r a l e 11
bei Verfassung des Gemeindestatuts vom Jahre 1890 sie
genaue Specisicirung der Steiurkategoricn und Steuersätze
vorgenommen haben und dieselben fixirtcn. Tie Liberalen
bemühen sich. diese» Fehler von sich abzuwälzen, ebenso
wie sic sich über den bekannten „Hansknccht-Paragraphcn"
der Geschäftsordnung des Wiener Gcmcinderathcs beklagen,
obwohl sie diesen Paragraphen, womit sie den Antisemiten
die Kehle zuzuschnüren dachten, selbst versaßt und gegen
den Widerspruch der Antisemiten zum Gesetze gemacht haben.
Weiter trifft die Schuld an der Unmöglichkeit der Wahl­
ausschreibung die früheren Regierungen, die bei der Einführung
der Personalcinkommenstcuergesctze auf die Aenderung der Ge-
meindewahlordiiung in einer dem Sinne der neuen Stcuergesctze
entsprechenden Weise— so unglaublich es scheint— ein-
fach vergessen haben, Allerdings wird seitens der Rcgie-
rungsorgane der Einwand gemacht, daß in Graz und
Wiener-Neustadt die Gemeindewahlen mit Berücksichtigung
der durch die Persoiialcinkommensteuer neu geschaffenen
Wähler durchgcsührt wurden. Dies trifft zu; es war dies
aber nur deshalb möglich, weil in diesen Städten die
Fassung der Gemeiiidestatute, beziehungsweise Wahlord­
nungen die Ausnahme dieser neuen Wähler ge­
stattete. In Wien wäre dies jedoch derzeit
nur— ich verweise auf das erste Elaborat
des Wiener Magistratsgrcmiums in dieser Angelegenheit—
im Wege einer Gesetzes Verletzung möglich.
Man wird daher, bevor die nächste» Gemeinderathswahlcn
stattfinden können, eine den neuen Stcuergesetzcii ent-
sprechende legislative Veränderung des W a h l st a t u t s
vornehmen müssen.
Daß die christlichsoeiale Partei bestrebt sei, den
Pcrsonalcinkommcnstcucrträgern das Wahlrecht in die Gc-
nieindc zu entziehen oder zu rauben, wie sich die
Herren Gegner ausdrücken, ist eine jener zahl­
losen perfiden Erfindungen der Letzteren,
durch welche sie unser Ansehen indcnAugen derAählerschast
herabzusetzen versuchen. Allerdings sind wir nicht gesonnen, den
Socialdemokraten Thür und Tbor des Rathhauscs zu öffnen.
Sie versuchen nun mit Hilfe der Liberalen und „Deutsch-
volklichen", größere Bedeutung für die Gemeindeverwaltung
zu erhalten.
Auch hier im Bezirke ist diese merkwürdige
Coalitiou, wie ich höre, bereits in ein festes Gefüge ge­
bracht; die „unverfälschten" Arier schließen Wahl-
compromisse mit waschechten Juden lind Judcnliberalcn.
Ich bin jedoch fest überzeugt, daß es bei den nächsten
Wahlen diesen Herren nicht möglich sein wird, uns bei
Anspannung unserer agitatorischen Kräfte für den 19. Ge­
meindebezirk zu besiegen. (Lebhafter Beifall.)
i Sodann wurde die Wahl des Bezirkswahl-
6. Februar 1900 Nr. 398 5
comites vorgenommen. In dasselbe wurden ein­
stimmig gewählt: Erster Obmann: Herr Leopold
Steiner, Gemeiuderath und niederösterreichischer Landcs-
ausschuß; erster Obmannstellvertreter: Herr Ferdinand
Suttner, Hausbesitzer, Billrothstraße 55; zweiter Ob-
mannstcllvertreter: Herr Leopold H c n g l sen., Haus­
besitzer, Grinzingerstraße 66; Schriftführer: Herr Leopold
H e ii g l Hm.
lieber Antrag des Herrn Baurathes Bausek wurde
dem Gemeinderathc Leopold Steiner dos volle Vertrauen
ausgesprochen.
Mit Worten des Dankes schloß Gemeiuderath Steiner
die Bertraucnsmännerversammlung.
(Eine Abfertigung für den liberalen Gemeinde-
rath Dr. Boglcr.) Wir werden um Veröffentlichung von
folgendem offenen Schreiben an Herrn Tr. Ludwig Vogler,
Gemeiuderath der Stadt Wien, ersucht: „In einem Artikel
„Wiener Straßensäuberung einst und jetzt" in der „dienen
Freien Preffe" vom 4. d. M. erkühnen Sie sich zu be­
haupten: „Für Jeden, der auch nur fünf Jahre in
Wien anjäßig ist, ist es von vorneherein klar, daß der
Herr Vicebürgermcistcr hier eine faustdicke,lediglich von Partei-
gehässigkeit eingegebene— Unwahrheit vorgebracht hat,
denn bei jedeni Schritt und Tritt auf den Straßen Wiens
sieht und fühlt heute ja jeder Wiener den Unterschied
zwischen Einst und Jetzt" u. s. w. Auf diese an Dreistigkeit
nicht- zu wünschen übrig lassende Behauptung er­
laube ich wir Ihnen zu bemerken, daß ich sowohl
in Bezug auf die Slraßcnsäuberung, als auch
in Bezug auf die von Ihnen besprochene sogenannte Ent­
schuldigung des Herrn Vicebürgcrmcistcrs Slrobach ganz
anderer Meinung bin, als Sie, werther Herr, und daß Sie
mich über Ihren eventuellen Wunsch bereit finden werden,
Ihnen tausend und abertausend Personen uanihaft zu machen,
welche gleich mir die in Ihrem Artikel zum Ausdruck
kommende Gehässigkeit gegen den genannten Herrn Vice-
bürgermeistcr nicht theilen. Ich habe vierzig Jahre in Wien
gelebt, bin erst seit kurzer Zeit in VöSlau, sehe aber jetzt
noch oft genug die Straßen Wiens, und kann Ihnen ernste
Männer aus der Zeit der Herrschaft der „liberalen" Partei
als Zeugen bringen, so viel Sie wollen, welche bestätigen
werden, daß die Straßenzustände oft sehr arge waren, und
erinnere nur nebenbei an die damaligen Witzblätter, welche
sich über das ewige Aufreißen der Straßen, über
Schmutz, Staub :c. re. uuzähligemale lustig machten.
Ihr Artikel erörtert auch die Gasrohrlegung, und da er­
laube ich mir Ihnen Folgendes zu bemerken: Es verlangt
Niemand von Jbnen, daß Sie jenen Arbeitern, welche im
Schweiße ihres Angesichtes in kurzer Zeit Außerordentliches
vollbracht haben, in Ihrem Herzen ein Denkmal setzen,
aber Eines könnte» Sie bedenken: daß die Gasrohrlegnng
keine Juwelierarbeit war, daß mit deren Fertigstellung die
Arbeiter sehr Anerkenncnswerthcs leisteten, und daß Sic,
werther Herr, mit Jbrem Tadel eigentlich die Arbeiter
treffen, welche gegen eine geringe Entlohnung und mit dem
Aufgebote aller ihrer Kräfte das große Werk vollenden
halsen. Ten städtischen Gaswerken verdanken Viele, daß es
in ihren Kopsen heller geworden ist, unter Anderen auch
der Gefertigte, welcher Sie bittet, ihr Märchen „Wiener
Straßcnsäuberung einst und jetzt" gefälligst der Frau
Blaschke zu erzählen. Vöslau, am 5. Februar 1900.
Johann» Schwcigl."
(Nene Bürger.) Das Bürgerrecbt der Stadt Wien
wurde verliehen den Herren: Anton 2t ü r n b c r g e r, Haus-
besitzer; Josef HülIwarth, Müchmeier; Franz L iszkan,
Anureicher; Martin F e l ln e r, Bäcker; Josef B 0 ruft a,
Branntweinschänker; Leopold Art hab er, Fleischhauer;
Carl K up ec. Schuhmacher; Carl Ludwig B a u r i e b I,
Sladtlrägcr; Ferdinand I 11 s ü h r, Gastwirth; Heinrich Carl
S ch w e i m I e r, Geschäfksleiter; Gustav P f n i si, Sonn-
und Regenschirmerzenger: Johann W y h l i d k a, Schneider;
Georg Liege r, Privatier; Raimund Gottlob Schmidt,
Gemischtwaarenverschteißer; Albert Winkler, Coinmisfions-
geschäfts- und Agenturinhaber; Jobann K r a v a r i k, Schuh­
macher; Johann S t 0 ch I, Fabriksbeamter.
fAuS dem Bezirksausschüsse Wieden.) Bezugnehmend
auf unsere Notiz im Morgenblalte vom 31. v. M. werden
wir ersucht, richtigzu st eklen, daß dem Antrage,
welcher die Systemifirung von Directorstcllvertreterslellen an
mehr als zehnclaffigen Volks- und Bürgerschulen bezwecke,
über Antrag des Bezirksausschusses N e >v e s zugestimmt
wurde.
Jirdischmagyarischer Schwindel.
Gerade in diesem Jahre dürfte die Zahl der Reisenden,
die als ihr Ziel Rom, respectivc Jlalicn nehmen, eine
ziemlich große sein. Als billigste und kürzeste Route wird
allseits die Fahrt via Pest—Fiume— Ancona oder Pest—
Fiume—Venedig anempfohlen, eine Verbindung der königlich
ungarischen StaatSbahneu mit den zwei „Saloudampfern"
des Herrn „Schwarz" in Pest. Der Fahrpreis beträgt denn
auch 51°85 Francs für die II. Classe Schnellzug, 1. Classe
Schiff; die Fahrt Wien—Triest—Venedig kostet aber in
gleicher Claffe 53 Kr. 45 H., bewirkt durch die ungemein
theueren Fahrpreise der Südbahiigescllschaft.
Diese ziemlich große Differenz wird aber fast auf­
gehoben, wenn man Folgendes erwägt: Fährt man von
Wien via Triest, so ist inan in 24 Stunden in Venedig,
während die Fahrt via Pest im günstigsten Falle 34 Stunden
in Anspruch nimmt, wenn der Reisende nicht vorzieht, eine
Nacht in Pest zuzubringen. Speciell im Winter ist jedoch
von 34 Stunden fast nie zu sprechen, denn so angenehm
die Fahrt auf den Linien der ungarischen Staatsbahn ist,
so schlecht ist sie aus den „Salondampsern" des Herrn
Schwarz. Warum diese den stolzen Namen „Salondampfcr-


[ 2023-06-29 10:46:30.500 - 19000206 - Seite 5 ]
Nr. 3985 Wien, Dienstag
führen, wird dem Reisenden nur schwer klar, vermuthlich,
weil sie eine ,Luxusclasse" führen. Diese Luxusclasse ent­
spricht nun ganz der l. Classe der österreichischen Lloyd­
schiffe, während die sogenannte l. Classe eben nur einer
II. Classe anderer Schiffe entspricht. Reisende, die halbwegs
bequem fahren wollen, sehen sich daher gezwungen, auf die
schon früher bezahlte I. Clafsc die Differenz auf die Luxus-
claffe auszuzählen. Jeder Reisende ist daher g c-
z w u n g c n, auf dem Schiffe für das Bett zwei Kronen
zu bezahlen, ob er es benützen will oder nicht; da aber,
speciell während der Soinmermonate, viele Reisende eS vor-
ziehe», die Nacht am Berdecke, statt zu Dreien oder Vieren
in den kleinen, meist auch den Reinlichkeitsanforderungen
nicht sehr entsprechenden Cabinen zuzubringen, so ist diese
Zahlung eigentlich eine Erhöhung des Fahrpreises. Erwägt
man noch, daß die ungarischen Staatsbahnen kein Frei­
gepäck gewähren und bei einer Fahrt ohne Unterbrechung
der Reisende gezwungen ist, mit der theueren Verpflegung
auf Bahn und Schiff vorlieb zu nehmen, so hebt sich die
früher erwähnte Differenz tast vollkommen aus.
Ein Nachtheil, speciell während der Wintermonatc,
entsteht dem Reisenden aber unstreitig durch die Fahrt­
dauer. Tie sogenannten „Salondampfer" sind Schiffe
kleinster Type, die bei auch nur wenig schlechtem Wetter, das
aber fast den ganzen Winter auf diesem Theile der Adria
anzutreffen ist, die programmmäßige Fahrzeit von 10 Stunden
nicht einzuhalten vermögen, und sicht sich der Capitän oft ge­
zwungen, in Cherio oder Lusin unfreitvilligen Aufenthalt zu
nehmen: öfters werden die Reisenden geradezu muthwillig
um chre Zeit gebracht. Ein gutes Beispiel ist die Fahrt des
„Vylliam" ab Fiume am 7. December v. I. Tie Abfahrt
erfolgte 8 Uhr Abends von Fiume, itm 9 Uhr wirft das
Schiff am Haseneingang Anker, da Nebel am Wcitcnahren
hindert. Um 4 Uhr Früh fährt es bis Cherso wester, da
heftige Bora und Schneefall eingetreten sind. Tort bleibt es
bis 11., 1 Uhr Nachts, und kommt in Ancona am 11. De­
cember,um'zll UhrVormittags, an. EivesofortigeUmkehrhätte
es den Reisenden ermöglicht, per Bahn von Fiume sofort
weiterzufahren. Dies war jedoch nicht möglich, da das
Schiff eben in Fiume nicht landete, sondern am Hafen-
eingang verankert blieb. Man wähle also nicht die
„billige" Fahrt über Pest hinaus.
Tagesneuigkeiterr.
vermischte Nachrichten.
• sHistorischer Kalender und Gedenktage am
6. Febrnar.s 1515. AlduS Mauritius, Buchdrucker, st.—
1793. Carlo Goldoni, italienischer Lustspieldichter. st.— 1818.
„Deutsches polksblastt"
Henry Litolff. Virtuos und Comvonist. geb.— 1835. Otto
Girndt. Schriftsteller, geb.— 1845. Einst Eckstein, Dichter,
geb.— 181*. G. Keimn, amerikanischer Schriftsteller, geb.
— 1858. Pompeo Marches«, Bildhauer (Schöpfer des Kaiser
Franzdenk,nales in Wien), ff.— 1864. Sieg der Oester-
reicher über die Dänen in Oversee.— 1864. John Henry
Mackay, EchriststeUer, geb.— 1881. Professor Ploetz f.—
188-1. Theodor v. Billroth, der berühmte Chirurg, ff.
Namenstage für Dienstag, den 6. Februar:
Katholiken und Protestanten: Dorothea. Mittwoch, den
7. Februar: Katholiken: Romuald. Protestanten: Richard.
* (Wachsthum der Städte.s Wien hatte am An-
fange des XIX. Jahrhunderts 230.000 bis 270.000 Ein­
wohner; diese bewohnten 1376 Häuser in der inneren
Stadt und 4900 Häuser in den Vorstädten. Am Anfang
des Jahres 1900 zählt Wien 36.000 Häuser mit mehr als
350.000 Wohnungen mit ungefähr 1,200.000 größeren und
kleineren Ubicationen und 1,680.000 Einwohner.— London
hat nach der letzten Zählung 6,500.000 Eiwnohner; der
jährliche Zuwachs beträgt 80.000 Seelen; u wurde aus­
gerechnet, daß in London alle 3 Minuten ein Kind ge­
boren wird und alle 5 Minuten Jemand stirbt. In London
leben mehr Juden als in ganz Palästina, mehr Schotten
als in der Hauptstadt Schottlands Edinburg, mehr Iren
als im irischen Belfast, mehr Katholiken als in Rom. In
dieser Riesenstadt entfallen auf je 100 Einwohner 31 solche,
die keine bestimmte Beschäftigung haben. Die Polizei-
verzeichnisse enthalten 220.000 Namen von Verbrechern
und Beaufsichtigten. London verbraucht jährlich 400.000
Ochsen, 1,500.000 Schöpse, 8 Millionen Stück Geflügel,
400 Millionen Pfund Fische, 500 Millionen Austern und
500 Millionen Liter Bier.
* sJubilänmSpikgcrfahrt «ach Nom.j Das Pilger-
comitfl der St. Michaels-Bruderschaft veranstaltet -» Ostern
eine Pilgerfahrt »ach Rom. Die Abfahrt erfolgt am 23. April.
Preise: I. Clane 208 fl.. II. (Simse 146 fl., ill. Clane 09 fl.
Hierzu Beitrag zur Pilgerfoudscasse: 1. unv II. 15 fl.,
UI. Elaste 10 fl. In vorstehenden Preisen ist inbegriffe»:
Eisenbahnbillet von Wien vis Amftetten—Pontebba—Venedig
—Padua—Bologna—Loretto—Astisi nach Rom und zurück via
Florenz—Bologna Venedig —Pontebba—Ainstetteu—Wien.—
Giltigkeit 45 Tage.— Volle Verpflegung in Venedig. Padua,
Loretto, Astisi und während I I Tagen in Rom. (Wahrend der
Eisenbahnfahrt haben sich die Pilger selbst zu verköstigen.)—
Wagenfahrten zu den Heiligtkiümern und Sehenswürdigkeiten
von Venedig, Padua. Loretto, Astisi und Rom.— Die Fahrten
von den Bahnhöfen zum Hotel und uingekehrt.-
Trinkgelder an Hotelbedieiistete in den genannten Auf­
enthaltsorten.— Führung in diesen Orten und
während der Reise durch sprachkundige Couriere.
Tre Rückreise kann einzeln erfolgen. Anmeldungen sind unter
genauer Angabe von Namen und Adresse mit Rücksicht au»
de» großen Andrang unverzüglich an das Pilgercowit(,
Wien, 1. Bez.. Singerstraßc 18, zu senden. Schluß' der An'
nahmen 10. März. Es ist dringend nothwendig, sich so rasch
wie möglich anzumelden, da Sväterkommeudc eventuell ab-
6. Februar 1900 Seite 5
gewiesen werden müßten. Tie Einzahlung hat bis längstens
20. März zu erfolgen. Sollte die für die gewährte Er­
mäßigung nothwendige Anzahl von 450 Pilgern nicht erreicht
werden, dann erhöhen sich die obenstehenden Preise um je
16 fl. ö. W.
* sWas kostet ein Soldat?] Es ist nicht un­
interessant, zu vergleichen, was ein Soldat in den ver­
schiedenen Staaten kostet und wie viel der einzelne Steuer­
träger des betreffende» Staates zu den Militärausgabcn
beizutragen hat. Ein Soldat kostet: In Rußland 741-60 St.,
in Deutschland 1116'— Kr., in Oesterreich- Ungarn
1128'— Kr., in Italien 1473'60 Kr., in Frankreich
1567-68 Kr., in England 1963-20 Kr. Darnach kostet der
ruffische Soldat am lvenigsten, der englische am meisten. Zu
den Militärausgaben trägt der einzelne Einivvhner durch­
schnittlich bei: In Rußland 5'76 Kr., in Italien 8'64 Kr.,
in Oesterreich-Ungarn 9'60 Kr., ln England 11'52 Kr., in
Deutschland 12'48 Kr., in sftankrcich 17'54 Kr. Durch­
schnittlich steuert also zu den Militärausgaben am wenigsten
der Russe, am meisten der Franzose bei.
* sNoch eine Hochzeit ohne Draut.l Die von uns
berichtete brautlose Hochzeit zu Enns hat ein Seitensluck
gefunden, indem sich am 29. v. M. zu Ruprecht s-
Hofen am W a l l j e e ein äbiilicher Fall ereignete. Alles
war schon bereit, das Hochzcitsmahl Pustete de» Gästen
schon mit besonderem Woblgeruche entgegen, als dem
Bräutigam urplötzlich die Kunde wurde, daß seine B raut
i n letzter Stunde eines st r a m u: e u
KnäbIeins genesen sei. Aus dem Hockzeitsmahlr
wurde ein Tausschmaus, man unterhielt sich ani's Beste und
ließ die abwesende Braut „leben". Die Trauung fand
übrigens noch am selben Tage Nachmittags im Hause der
Braut statt.
* ^Entführung einer LricheJ Aus H a s l a ch int
Mnhlkrcisc (Oberösterrcich- wird uns geschrieben: Am
29. v. M. sollte hier das Begräbnis einer verstorbenen
Inwohnerin stattfinden. Tic Leiche wurde außerhalb der
Kirchenthür niedergestcllt. während die Leidtragenden dem
Gebrauch gemäß dem Gottesdienste anwohnten. Wie er­
staunten sie aber, als sie nachträglich vor der Kirche wohl
noch den Sargschrogcn, a b c r k c i n e Leiche m e b r
vorfanden. Nun ging die Suche nach allen
Richtungen los. Außerhalb des Marktes traf man denn
auch d i e v e r r ü ck t e K r ä m e r s t o ch t c r M i n a
Gr über mit dem Sarge a n. Sie hatte
denselben auf einen Ziehschlittenge-
laden und dürste sich jedenfalls mit dem Gedanken
getragen haben, die Verstorbene aus Rache in den
j M ü h l i l» ß zu werfe n. Als man sie zu: ück-
transvortirte und auf dieiem Wege zufällig beim Bezuks-
gerichtc vorbeikam, wollte die Grubcr die Leiche beim Thore
hineinführen und äußerte sich: „Jetzt lass' i ch d a s
Ull» Rechte vorbebolten
™ Noli me tangere!
Roman von Paul Maria Lacroma.
TheaS Wärterin, die ihr vorsichtshalber noch immer
zugetheilt war, drang höchst gewissenhaft darauf.
Eines Abends fügte es sich aber, daß die brave Person
anderwärts wichtig beschäftigt war, und zwar mit einer
Wöchnerin aus der Hellsried'schen Bauerncolonie.
Ta die ganze Familie einen Ausflug zur See unter­
nommen und Thea allein war, ganz allein, denn selbst
Iguana ging auf ihre Bitte zum Schutze der Kinder mit,
konnte sie sich's nicht versagen in den herrlichen Anlagen
des Parkes zu verweilen, uni von der Terrasse aus endlich
wieder einmal das herrliche Schauspiel des Sonnenunter­
ganges zu genießen.
Sie war aber keineswegs so allein, als sie wähnte.
Hermann Hellsried wandelte in den Alleen der weit­
verzweigten Campagna ruhelos nniher.
Ter Abend war wohligwarm und wundersam. Philo­
melens trautes Klagelied tönte aus den lachenden, lenz­
grünen Büschen hervor und fand ein Echo in dem liebes-
siechen Herzen des einsamen Mannes, der da so stürmisch
die rasenumsänmtcn Blumcnbeeic und lauschigen Baum­
gänge des Partes durcheilte...
Dem Meere zu, der hochragenden Terrasse entgegen,
lenkt er schließlich seine Schritte und bleibt plötzlich wie
gebannt stehen: Thea lehnt in blendender, weißer Gewan­
dung an der marmornen Brüstung und athmet die würzige
Seeluft in vollen, tiefen Zügen.
Tie war reizend zu schauen in dem glntigen Fencrmeer
des sinkenden Sonncnballes.
Ein Tust keuschester Reinheit und Jungfräulichkeit um­
wob ihre ganze Gestalt und ihr holdes, süßes Antlitz in
solch' überwältigender Weise, daß seiner mißlrauischen Seele
jählings die Offenbarung ihrer völligen Unschuld ward...
Alles, was er selbst gesehen und gehört, zerrann iri:
eitler Sei: »blasen gaukelndes Gebilde im Sonnenschein zer­
rinnt, vor der Macht inm Licolichleit... Bon einem un­
widerstehlichen Jmvulie getrieben, stürzte er vor und sagte
es ihr endlich, endlich, wie er sie geliebt vom ersten, vom
allerersten Augenblick an und lute er um sie gelitten und ge­
bangt und wie er mit sich gekämpft und gerungen und wie cs
ihn dennoch zu ihr getrieben in alles besiegender, glühender
hcil'gcr Liebe und ivic er jetzt in reisen Jahren nur noch
von ihr, von ihr allein, den Sonnenstrahl seines verdüsterten
Lebens erwarte———
Sie stand hocki aufgerichtet vor ihm und sog seine Worte,
diese lieben, theuren, viclvcrheißcndcn Worte, mit wobrcr
Wonne ein...
Das vielfach gemarterte und gedemüthigte und zuletzt
auch noch in seiner Ehre angegriffene und schmäblichst ver­
leumdete Geschöp, fühlte nur zu gut, was Alles in dftft»
Worten lag.
Theas wogende Brust, die ob des seligen Entzückens
zu springen drohte, schwellte aber nicht allein die Liebe zu
dem schönen, interessanten Manne... auch ein ehrgeiziger
sträflicher Stolz that sich darin breit: ein Stotz, der ihr zu­
flüsterte, daß sich nun Alles, Alles für sic wenden tonne
und daß dieselben Menschen, die in ihrer Bosheit sic ge­
treten, unbarmherzig und grausam, fortan kriechen würden
vor ihr, vor Hermann Hellirftd's Gattin...
Verlockend, berauschend bethörend steigt es ihr zu Kopse
und überbrückt die Ricscnkluft der Sünde und Schinach, die
zwischen ihnen gähnt.
Ihr Vater, ihr gräßlicher Vater, taucht zwar als
Schreckgespenst in ihrem ehrgeizigen Gedankengang.' aus:
doch hatte er ja nronatelang sich nicht gemeldet... und
wenn auch; der war mit Gold zu erkaufen und das sollte
der Gattin eines Millionärs in .hülle und Fülle werden...
Ein Narr, der nicht zngriife bei solchen Auslichten!
Aber halt! die Muhme: die müßte entschieden betrogen
werden, die durste vorderhand nichts wissen und Alles später
erst erfahren. Eine stille ruhige Heirat wäre gewiß auch ihm,
um müssiges Gerede zu vermeiden, willkomnien. So tvürde
es gehen, so mußte es gehen. Hinweg mit den albernen
Skrupeln, hinweg!
Aber die Erinnerung an Elise Dülmen, die sie groß
gezogen unter den ehrensesiestcn, reinsten, lautersten Grund­
sätzen. ließ sich nicht bannen... Und da war es auch,
tvo die iorgiälriae ocuOrt'c Erziehung alle ererbten bösen
Keime: den Leichtsinn der Mutter und des Vaters Schlechtig­
keit zu überwiegen vermochte und >vo Thea, vor sich selbst
erschreckend, mit einem jähen Schrei die sich ihr öffnenden
Arme des heißgeliebten Mannes abwehrte und gellend aus­
rief:
„Rühr mich nicht an! Blut steht zwischen uns...
Blut: Ich bin seines Mörders in'g'ück-
s fleht
die Tu
Deines Bruders
lichcs Kind!"
Schlußcapitcl.— Das Grabciland.
„Aber lieber guter Herinann, io boffnuug--
es denn doch nicht, um die entsetzlichen Vorwürfe
selbstlmälerisch Dir bereuest, genügend zu rer.,«ft: u
merkte Elise Tülmcn, die aus die tclegrapliis.-ne Meldung,
daß Thea in Lebeiisgc'abr schwebe, imrcrzügtnn Berlin ver­
lassen und bereits sei! vierzehn Tagen in der T»euren Neye
1 weilte.
Mit welchen Gciühle» sic dem J>>g:".d-cir>'b:e:r cuft
gegengetreten, kann nur der cemeiien, der ein treues Fi aucn-
Iierz kenne» und schützen gelernt.
„Aus Dir luiidu ja nur das Mittest) >.cs Echo meiner
Verzweiflung", e-itaegiicle der blaiie 'Neun Scue.
„wahr bleibt es aber immerhin, daß ick:. »D allein sas armr
süße Geschöpf zu Tode gcinartert... Und dennoch l-flste ich
Thea vom allerersten Augenblick a». a!ob ick«
das; sie Carlas Tochter t-i. Wie die Vu.:iuo
Jugendliebe trat sie mir entgegen, nur ft-wn t n-'ck-
alischer, reiner, hehrer, gleichsam von allen Sml-'ck.
freit, die Carlas Schönheit ob der Falschheit ihres Eva:
verdunkelte». Die bittere Enahrnng n-: r •::: Li-fl
mich jedoch mir aller Mmt' w'ma mc.nc k ooeouz-
tämvicn... Wer in
Weibes gewesen, der 6
trotziger gegen die Allgewalt der Lieb
auch Tage und Standen, in d
haßte, als ob ich anntc, daß sie in-'n-es Rivale!
und überdies durch eine Blifli.üuld von n»r geint >v
Liebe und .Haß verschmolzen 'o fthr in ebiano.-r, d
meine wahren Gefühle für sic durchaus ::-.ck,!. zu mW-'»
wußte. Ich ward der Svielball meiner rä»l»>-!lmften E':n-
pfindungcn und ließ mich bald von dieser, bald von jener
geradezu sklavisch übcrwäUigen... Ich häute es :uir
nimmer verziehen, ja würde mich verachtet '.lavcn. wenn ich
mich dem Joche der Liebe gebeugt hätte. Besiegen wollte und
konnte ich mich nicht laftM! Doch sta:: mi>.» zn bct-imvien,
bekämpfte ich das unschuldige herrliche Wesen, das ich täglich
inniger und rasender lieble und das in seiner naiven Her-eus-
reinveit und Arglosigkeit in. in sinnloses Gebabren weder or-
greifen noch durchschaue» konnte. Ich baßtc Thea daroo. und
so quälte ich sie zu Tode aus Liebe und— Ciier-uepl."
(Fortsetzung lolgi».
hätte,
-g' -einer
we­
be-
! (f'j
üci;
Jabreir der Svieibmi.
im reife» M.'Nilesatter
i::u;c
:v Liede auss Taun ao.b
r-> ja
.i.'u ich Tst-'a gen.: er.ist.'
: meines Rivalen Tock>:
w fei
Grstnrrrmgsgenoffen! Verlangt ln allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das „Deutsche Kolksblatt"!


[ 2023-06-29 10:46:30.500 - 19000206 - Seite 6 ]
Sekte 6
Wien, Dienstag
„Deutsche« NaUr«blatt"
6. Februar 1900
Nr. 3985
L .... einsperren." Nachdem man die Leiche wieder
zurückgebracht hatte und selbe eingesegnet worden war,
konnte endlich die Beerdigung stattfinden.
* sZutcruationales Schachturnier zu Paris.) Tein
vom Turnicrcomite soeben verschickten Programm ist zu ent­
nehmen, daß das anläßlich der Weltausstellung veranstaltete
internationale Schachturnier in den Räumen de? Grand
Cercle abgehalten wird und am 15. Mai I. I. beginnt. Es
sind 20 Therlnehmer m Aussicht genommen, von denen jeder
mit icdem blos eine Partie zu wechseln haben wird. Endet
jedoch eine Partie mit Remis, so wird sie sür ungiltig erklärt
und es muß eine zweite Partie gespielt werden, deren Ergebnis
in jedem Falle (auch bet Reiuisschluß) als das endgiltige an­
gerechnet wird. Also eine Art Kompromiß zwischen den Ein­
und den Zlveirundcnturnieren. Tie ersten vier Preise bestehen
aus den vier vom Präsidenten der Republik gestifteten Sevres-
vasen von hohem, jedoch abgestuftem Werthe, zu denen das
Comrtc ansehnliche Geldbeträge hinzugefügt hat, und zwar beim
ersten Preise 5000, beim zweiten 2500, beim dritten 2000, beim
vierten 1500 Francs. Ter fünfte und sechste Preis sind ausschließ­
lich Geldpreise und betragen 1500. beziehungsweise 1000 Francs.
Dazu kommen zwei von Baron Albert Rothschild in Wien aus­
gesetzte Specialprersc sür die zwei schönsten Partien des Tour-
niers. Die Svieltaqe sind Montag, TienStag, Donnerstag und
Freitag: der Mitüvoch und der Samstag sind für die Erle­
digung der Hängepartien und die Austragung der Ersatzspiele
für die Remrsen bestimmt. 'Tie Spielzeit ist 2 bis 7 11hr Nach­
mittags und 0b:s 12 Ubr Nachts: Bedenkzeit: 2 Stunden für
die ersten 30, dann 1 Stunde für je 15 Züge. Bei gleichem
Stand hat derjenige den Vorzug, der weniger Remisen zu ver­
zeichnen hat. Jeder LKeilnehmcr hat einen Einsatz von 100
Francs und ein Reugeld von 200 Francs zu erlegen. Zuschritten
sind an den Grand Cercle et Cercle des Ecbec. Paris, 16,
Boulevard Montmartre, zu richten. Etwas überraschend ist die
Bestimmung, daß das Spielreglement nicht, wie es sonst zu
geschehen pflegt, vom Turniercomltä kraft seiner natürlichen
Autorität erlassen, sondern, dcm republikanischen Charakter des
Landes gemäß, von der Versammlung der Turniertbc:Inehnicr
selbst vor Beginn des Wettkanlpscs durch Majoritätsbeschlüsse
festzustellen fern wird. Geradezu verblüstend aber wirkt auf
den Schachspieler der Anblick des Schlußparagraphen: „Toutes
discussions poliriques ou religieuses eont interdites"— und
zwar, man höre!— „a peiue d’exchision immfdiate“. Man
sieht, wie die armen Franzosen, nachdem sie sich doch mit den
riesigsten Anstrengungen um der Ausstellung willen die
„Affaire" vom Hals geschafft haben, schon bei dcm Gedanken
förmlich rabiat iverden, es könnte ihnen Jemand wieder damit
kommen.' j
* sEine römische Wafserstation in Baden bei i
Wien entdeckt.) Aus Baden bei Wien wird uns
gemeldet: In der letzten Zeit wurde bei Erdaushebungen
anläßlich des Umbaues des Hauses Nr. 2 in der Mozart-
strgße, in Ergänzung schon früher bekannter Gebäude-
cköerreste, durch Herrn Gustav C a l l i a n o auch die
Wassersperre einer ehemals römischen Wasserleitung con-
statirt, so daß man sich nun derzeit ein vollkommenes Bild
der ganzen 'Anlage macken kam,. Von besonderem Interesse
war die Schleusenöffnung, deren in mächtigen
Ziegeln gelegtes Thorgcmäuer noch tast vollständig
zutage kam. Das in einem künstlichen Fclien-
bassin gesammelte Qucllenwasscr des MittcrbacheS lourde
durch diesen Thorverschluß in ein Gerinne von
Thonröhrcn gebracht, welches iu der Richtung der -Stadt
thalabwärts sührtc. Bei dieser Gelegenheit wurde auch eine
neue römische Ziegclart, die „Wasscrziegel" gefunden, mit
denen einst die Wasserbehälter ausgemauert waren und die
durch Auslaugung des Kalkes die einstige Bestimmung von
selbst verrathen. Zahlreiche Bruchstücke der Röhreulagc, der!
typische Quadratzicgcl der Römer mit dem Lcgionszeichcn,
Estrichbädcr :c. :c. vervollständigen das Bild des in seinen
Zundamentrestcn noch genau nachweisbaren Römcrbaucs,
der unsere uralte Stadtaulage zuerst mit gutem Trinkwasicr
versah.
* sWarnung.) Eine gerviffe Frau «sie nennt sich
gewöhnlich Wilhelmine Sckibrchl sucht entweder selbst oder
durch ihre Kinder in Piorrbösen und .Klöstern in Wien und
Umgebung unter allen »toglichen erlogenen Vorwänden und
Vorzeigen von Empfehlungen und Photographien Geld heraus­
zulocken. Da diese Schwindlerin jeder Unterstützung »»würdig
ist, sei hiermit vor derselben gewarnt.
* (Von Nah und Fern.) Im Schwechater Be­
zirke isi in der Gemeinde Ebergaffmg eine Masernepidemie
ausgebrochen. Es mußten die Schulen gesperrt werden, da
eine große Anzahl von Kindern von der Kranlgeit befallen
wurde.— Wie uirs aus Marburg tclegraphirt wird,
wurde daselbst vorgestern im Wurmbacher Graben nächst
Wurmbcrg ein besser gekleideter, junger Mann mit einer Kopf-
schußwunde todt aufgefunden und liegt zweiiellos ein Selbst­
mord vor. Der Unglückliche soll mit dem Goldschmuckrcilenden
Franz Aremlicka aus Wicii identisch sein.— Aus einer noch
nicht aufgeklärten Ursache entstand am Maria-Lichtmeßtage
Nachmittags in cineni Hause in Obritz «Post Hadres)
ein Feuer, das durch das rasche Eingreife» mehrerer
wackerer Männer bald gelöscht wurde. Tie Gefahr mar uin so
draheuder, als au das brennende Wohngebäude, nur durch
eine Mauer getrennt, eine mit Stroh gedeckte Scheuer angrenzt
und auch im Nachbarhausc die enganschließende Scheuer mit
Stroh gedeckt ist. Die noch lebhafte Erinnerung an den großen
Brand im Jahre 1691 hat angesichts dieser neuen Gefahr alle
Bewohner in schrecken versetzt. Tan! den braven Männern
sür ihre Muhe! Durch sic wurde ein großes Unglück
verhütet. Hoffentlich zeigr sich auch die Versicherungsgesell­
schaft, bei der die bedrohten Objecte versichert sind, diesen
Männern gegenüber erkenntlich.— In der Grenzstation
O d c r b e r g wird die feit vielen Jahren beuchende
Polizeierpositur aufgelassen und an deren Stelle ein Pol,,ei-
commiffariat errichtet werden, dessen Amtsbcginn am l. Juli
1900 erfolgt. AIs Amtsleiter wird ein Polizeiconinnffär
sungiren, dem ein Kanzleibcamter mit drei Eivilwachlcuten
zugetheilt werden wird.— Ter im Armen!, ansc in
Schwarzau ivohnhafte August Eitler ,st ,ert einer Woche
abgängig und konnte von demselben bis >etzt leine nähere Spur
aufgefunden werden. Es liegt die Vermuthung nahe, daß derselbe I
einen gewaltsamen Tod gefunden haben dürfte.— Aus Tulln
wird uns gemeldet: Gelegentlich der Fundirunqsarbeiten für
das Lagerhaus wurden drei alte Gräber aufgedeckt, die aus I
dem U.. bis 111. Jahrhundert nach Christi stammen dürften, j
Bei einem Menschengerippe lag in einem Grabe ein Trinkglas,!
zwei Glasflaschen, zwer Bronzearmringe und eme flache Schale|
aus Thon. Bei einem weib1id)cit Gerippe fand man einen I
Fingerring aus Bronze und zwei Armbänder aus Bronze.|
Auch Fibeln, Anhängsel. Bronzeblättcken wurden gefunden.
Nachdem die Stadtgememde Tulln selbst ein Localmuseum zu
errichten gedenkt, wurden die Funde in dem Rathbauie!
deponirt.— Aus Hadcrsdorf am Kamp wird uns ge-!
meldet: Am verfloffenen Samstag siel ein achtjähriger Knabe|
in den Mühlkamp. Seine Hilferufe wurden gehört. Die'
Rettung war infolge des dünnen Eises nicht so leicht. Fräulein
Martha Dörr achtete jedoch nicht der eigenen Gefahr, sondern
sprang auf die Eisplatte, an welcher der Knabe sich krampfhaft
hielt, und zog ihn mit großer Gefahr, halb erstarrt, hervor. Es
ist dies schon der zweite Knabe, dem Fräulein Dörr das
Leben gerettet hat.
fcralnudiridiitn.
* sBom Hofe.) Erzherzog Franz Salvator
wird am 8. d. M. aus Wallsee hier eintreffen.— Frau
Erzherzogin Marie Valerie trifft schon heute Nach­
mittags von dort in Wien ein.
* sPersonalnachricht.) Ter k. und k. Consul in
Adrianopcl Josef Freiherr M i s k e v. M a g y a r-
C s c s z i v e traf gestern Früh hier ein und wohnt im
„Hotel König von Ungarn".
* sCamillo Heinrich Ncichsfürst zu Starhcm-
bcrg st.) Ten Chef des reichsfürstlichen Hauses Starke m-
b e r o. dem das Reich eine Reihe hochverdienter Patrioten
verdankt, Camillo Heinrich Reichssürst zu» t a r t, c m b e r a,
bat man gestern zu Grabe getragen. Die Leichenfeier gestaltete
sich sehr imposant, da der gesammte in Wien weilende Hoch-
adel dem Verblichenen die letzte Ehre erwies. Das Leichen­
begängnis erfolgte militärisch, und dcm Todten ivurdcn die
Ehren erwiesen, die ihm seinen, Range nach— als Lieutenant
a. D.— zukamen. In der Votivkirche hatten sich .ein­
gesunden: E r n st A u g u st Herzog von Cumberland,
der Erste Obersthofmeister FML. Rudolf Fürst zu
L i e ch t e n st e i it, der Minister des Aeußern Gras
Goluchowski, Oberstkämmerer Gras A b e n s v e r g-
Traun, Präsident des Herrenhauses Alfred Fürst zu
W i n d i f ch g r ä ü, Generaladliitant G. d. E. Grat Paar,
Landesvsrtbeidigungsniinlstcr FZM. Gras W e l s e r s-
h c i i» b, Untenichlsminister Tr. Ritter v. Härtel, Statt­
halter in Niederösterreich Gras Kielmansegg und viele
andere hohe Persönlichkeiten mehr. Ter Verein der Ober-
östcrreichcr mit feinem umflorten roth-weißen Banner und der
Militärveteranenverein Fürsi Starhemberg haben an der Lcichcn-
teter theügcnommen. Die Einsegnung vollzog Prälat Doctor
Godsried M a r s ch a l l, worauf der Kirchenchor das Lied:
„Ruhe müder Wanderer!" vortrug, 'Nach erfolgter Einsegnung
wurde der Sarg auf den Leichenwagen gehoben und der
Conduct setzte sich in Bewegung. Die übliche Ehrensalve
wurden geleistet. Die Leiche ist ant den Westbahnhvf gebracht
worden, um nach Warköerg, Station Gaisbach, überführt zu
werden, wo am 7. d. M.. um >,',10 Uhr Vormittags, die pro­
visorische Beisetzung in der Famiiiennruftcgvellc erfolgt. Der
Kaiser, die Mitglieder des Kaiserhauses und die ge­
sammte Aristokratie haben der Witwe ihr Beileid ausdrücken
lassen.
* sGoldcnc Hochzeit.) Am 28. v. M. feierte Herr
Joset B c i c r I. Hausbesitzer und Bürger van Wie», wohn­
haft 17. Bez., Klopstockgasie 43, und dessen Gattiii Frau
Theresia B e i e r I, gcboiene Raus ch, im Kreise der aus
6 Kindern, 20 Enkel und l Urenkel bestehenden Familie das
seltene Fest der goldenen Hochzeit und zugleich das 50jährige
Jubiläum als Hausbesitzer. Herr Joses B e i e r I war durch
viele Jahre Armenrath von Hernals und ist Mitglied mehrerer
humanitärer Bereine; er ist 70 Jahre, dessen Gattin 09 Jahre
alt und erfreuen sich Beide der vollsten Gesundheit und
geistigen Frische. Die kirchliche Trauung deS Jubelpaares fand
Sonntag, den 28. v. M., um 5 Uhr Nachmittags, statt. Ter
hochw. Pfarrer von Hernals beglückwünschte das greife Braut­
paar auf das Herzlichste und segnete »ach einer tief er-
greisendeii Anrede abermals den Ehebund. Ter Florisdorfer
Mannergesangverein „Nordbahnbund" brachte hieraus Kreutzer's
„Das ist der Tag des Herrn" zum Bortrage. Der Bezirks­
vorstand Herr Franz H e l b l i n g und Herr Wenzel
S I u ne, Bezirksausschuß und Ortsschulrath von Hernals,
beglückwünschten sodann in herzlichster Weise das tiesgerübrte
Jubelpaar, das für alle erwiesenen Ehrungen seinen innigsten
Dank aussprach. Möge das goldene Jubelpaar noch viele
glückliche Tage verleben!
* sRcichörathsabgcordnetcr Axniann) ist an einer
heftigen Halsentzündung erkrankt und "wird daher in den
nächsten Tagen weder an Versammlungen, noch an sonstigen
öffentlichen Veranstaltungen Antheil nehmen können.
* sWiencr Universität.) Es wurde vorgestern die Er­
nennung des Rostockei Universitätsprofessors Dr. Hans von
Arnim zum ordentlichen Proseflor der classischen Philologie
an der Wiener Universität gemeldet. Hans v. 21 r n r in. der
Nachfolger des in den Ruhestand getretenen Hofrathes Pro­
fessor Dr. Carl S ch e n k I, ist im Jahre 1859 geboren, studirte
an den Universitäten Berlin, Bonn und Göttingen und war
vor seiner Habilitirung eine zcitlnng als Gnmnasiallehrcr
thätig gewesen. Nachdem er an der Universität Grcifswalde
eine außerordentliche Professur bekleidet hatte, ivurde er an
die Rojtockcr Universität als Ordinarius berufen, wo er bis
jetzt wirkt. Er gilt als tüchtiger Philologe und besonderer
Kenner der griechischen Dramatiker. Philosophen und Rhetoren.
Durch scharfsinnige Verbesserungen der in den hcrkulanensischen>
Papyrusrollen enthaltenen Bruchstücke des Philodcm, durch i
'Arbeiten zu Euripidcs, Ouellenstudien zu Philo von 'Alerandria|
und die Herausgabe der Werke des philosophischen Rhetors
Tio Chriffostomus Hai er sich in der philologischen Gelchrten-
wclt einen geachteten 'Namen erworben.— Wie wir erfahren,
wird Professor v. 'Arnim seine akademische Thätigkeil in Wien
»nt dem kommenden Sommersemester beginnen und zugleich
mit dem ordentlichen öffentlickicn Professor der claiiischen
'Philologie und Tircctor des philologischen Seminars an der
hiesigeil Universität, Dr. Edmund Häuter, die Redaction der
„Wiener Studien" führen.
* sMitzrathene Söhne.) Der 44jährige Agent
Richard Starke hatte vorgestern, Nachmittags um 4 Uhr,
mit seinem Later, dcm 75jährigcn Franz Starke,
Ottakring, Gablcrgasse 56 wohnhaft, einen Streit und
drohte dem Greise mit dcm Umbringen. Da der mißrathene
Sohn verschiedene Möbelstücke zcrttüinmertc, wurde er der-
hastet und dem Landcsgerichte eingeliefert.— Der 29jährige
Küticher Wilhelm M a i ß n c r drohte gestern Vormittags
seiner Mutter, Franziska M a i ß n e r, Ottakring, Seeböck-
gaffc 22 wohnhaft, daß er sie erstechen werde. Wilhelm
M a i ß n e r zerttümmerte mehrere Fensterscheiben, warf
einen Dolch nach seiner Mutter, traf sie aber nicht.
Abends erschien er wieder in der Wohnung der Mutter,
verlangte eine Unterstützung und schlug wieder ein Fenster
ein. Ein Sicherheitswachmann nahm den Gewaltthäter fest.
Dieser beschimpfte während der Escortirung auf's Com-
miffariat den Wachmann. M a i ß n e r wurde gleichfalls
dem Landcsgerichte eingeliefert.
* sKindermatinoe.) Die unter dem Protectorate der
Fürstin Ludwig Windischgrätz stehende Kindervor-
slellung im Etablissement Ronacher, welche am 4. d. M. hätte
stattnnden sollen, wurde infolge Verhinderung einiger mit­
wirkenden kleinen Künstlerinnen aus Sonntag, den 11. d. M,
verschoben. Das Reinerträgnis kommt Kinderschutz- und Unter»
stützungsvereinen zugute.
* sTragisch.j Der Oberbauingenieur der Staatsbahnen
in Ezcrnowitz Adolf v. W a z I ist, wie gemeldet, in seinem
Absteigquarüere, 8. Bez., Josesstädterstraße Nr. 31, plötzlich
gestorben. Geilern, 3 Uhr Nachmittags, wurde die Leiche des
erst 40jährigen Mannes, eines Sohnes des pensionirten Statt­
haltereirathes Julius v. W a z l und Bruders des Secttons-
rathcs Friedrich v. W a z I. in der Piaristenkuche eingesegnet
und aus dem Hietzinger Friedhose bestattet, nachdem durch die
gestrige Obduction seitgestellt ivorden war, daß derselbe an
einem Herzfehler, Nierenentzündung und Verkalkung der
Gefäße gelitten hatte. Adolf v. W a z l war vor acht Tagen
in dienstlicher Sache nach Wien berufen worden und äußerte
hier zu seiner Quartterssrau Todesahnungen. Nach einem
Souper beim Baron C z e d i k kehrte er gegen 10 Uhr Nachts
sehr unwobl in einem Fiaker herm, taumelte an der Sttege
und starb alsbald in den Armen ferner Quartiersirau. Sern«
Todesahnungen hatten sich nur allzu rasch erfüllt.
* sZweite Wiener ModeauSstcllung.) Die ton»
airgebendslen Wiener Modefirmen haben in den letzten Tagen
ihre Betheiligung an der vom 17. März bis 10. April statt-
findenden Ausstellung angemeldet. Sechs der allerersten
Modeateliers iverden gemeinschaftlich bei einem in seiner
Art einzigen künstlerischen Grupvenbilde vertreten sein. Durch
diese Aniueldnngen sind fast sämmtliche Räume der Blumen-
sälc occupirk und nur noch wenige verfügbare Plätze zu
vergeben. Auskünfte ,m Bureau der Modeausstcllung, 1. Bez.,
Opernring 11.
* jHiimanität nach Austen.) Das Asyl für
blinde Kinder in Hernals vermag schon seit
geraunier Zeit blinde Kinder, angeblich wegen RaiimmangelS,
nicht mehr aufzunehmen. Das bezeugt der dresiährige Jahres­
bericht des genannten Asules mit den Worten: „Fast in jeder
Ausschußiitzunq liegt ein Gesuch um Aufriahme in's Asyl vor,
daS wir aber Raummangels wegen oft recht unmuthig zurück­
weisen minien." Im Wiederspruchc nnt dieser Behauptung
steht jedoch die Thatsache, daß vor Kurzem die Kinder
von Ausländern: Pinkas Liischitz. geboren in
Jerusalem in Palästina, und Hermine Weiß, geboren in Ragen-
dors in Ungarn, bleibende Aufnahme im Aiule gefunden haben.
Läßt dieser Vorgang nicht die Befürchtung gerechtfertigt er­
scheinen, daß die Thätigkeit des züdischen Ausschußmit­
gliedes des erwähnten Ainls Herrn S Heller von der Hohen
Warte nicht immer— wie diesem Functionär vielfach nach­
gerühmt wird— eine rein passive ist.
* sKochknnftansstellnng Paris, 16. bis 26. März
1000.) Die Direct,on hat das AusiiclluiigSbureau. Wrev.
Ezcrmiigaffe 23, autorisirl, Anmeldungen entgegenzunehmen
und Informationen zu ertheilen.
* Schuß gegen einen Eisenbahnzug.) Vorgestern,
um 5 Uhi Nachmittags, wurde der nach Wien fahrende Zug
Nr. 14 der Nordbahn aus eurem der rechts in der Fahrtrich­
tung in der Höhe der Einfalirtswechicl liegenden Hauser
beschossen. Das'Projectil— wabrscheurlich von eurem Flauheit-■
gewebre— durchschlug eine Fensterscheibe. Der im Coup^
sitzende Jnspector der Eiienbahmvagenleihanslalt Schreitier
blieb unverletzt. 'Aller Wahrscheinlichkeit nach hat ein Bursche
den Schuß abgegeb?». Die 'Ausforschung des Schuldigen ivurde
eingeleitet.
* sHanpttrcffer von 20.000 Kr.) wurde auf ein
vom Bankhauie I. C b r i st o f, Nlariabilferstraße 55. ver­
kaufte-; Los 'Nr. 9071 100 der ^großen Wohlthätigkeltslotterie
vom Polikliinscheii Verein («pitall gewonnen. Diese Lose
h I Kr. haben noch zivei Ziehungen mit Haupttreffern von
120,000 Kr., deren Ankauf sehr empfehlensnstrth ist. Lose find
überall zu haben.
* (Gin Unhold.) Sainstag, 'Abends um >/,6 Uhr, lockte
ein unbekannter- ,'iNaiui den im 10. Bezirk, Dcgengaffe 12,
wohnhafte» Oiährigen Franz Singer mit dcm Versprechen
von einige» Kreuzern in den Keller, wo er an dem Kleinen
ein Sittlichkeftsverbrechen verübte. Die Hausbesorgerin sah
den Fremden, als er mit dem Knaben in de» Keller ging. Sie
sperrte deusclbcn ab, und ries einige Männer herbei, welche
den Mann festnahmen und auf die nahe gelegene Sicherheits-
ivachstube brachte». Dort ivurde festgestellt, daß er nnt dem
im 7. Bezirk, Banögaffe 9, ivohnhatten 30jährigen Johann
W ächte r identisch ist. Er wurde wegen des erwähnten
Verbrechens dem Landesgerichte cingeliesert. Dieser Vorfall hat
sich in der Umgebung blitzichncll verbreitet und gab zu den
übertriebensten Gerüchten 2lnlaß, da cs hieß, daß ein ähnlicher
Nlord wie der an Mizzi Winter verübt worden sei.
* sPcrlnstanzcigc.s Samstag, den 3. d. M-, zwischen
11 bis 11 Uhr, gerieft, einem Pensionistc» bei Behebung
seiner Pension beim Ministcrialzahlani! Singerstraße oder aus
dein Wege von dort bis zum Schottenthore cnic lchwarzc
Brieftasche mit den, Inhalte von 215 fl. in lfterlusi Begrcff-
licherivcisc trifft der Verlust den Träger sehr hart und er bittet
daher den redlichen Finder inständigst, die Brieftasche gegen
Belohnung lflordbahnhof II (Conmiissariat) abzugeben.


[ 2023-06-29 10:46:30.500 - 19000206 - Seite 7 ]
Nr 3985
Wien, Dienstag
»verrtsches y-lksblatt«
6. Februar I960
Seite 7
sZwci Frauen de« Braudwunden erlegen.^ Die! schon einmal vertagten Verhandlung waren sowohl der
im 6. Bez.. Stumvergane 47, wohnhafte 29jährige schneidert» l Kläger, als auch der Angeklagte, ferner Director Franz Ritter
Wilhelmine K u n t s ch n e r, die, wie gemeldet, vorigen c. Sounet als Zeuge erschienen. Tor Eingehen m die
Mittwoch durch Umstoßen einer auf der Nähmaschine befind
lichen Petroleumlampe schwere Brandwunden erlitten hatte,
ist denselben vorgestern im Allgemeinen Krankenhause erlegen.
Desgleichen einige Stunden später die l6jährige Zaurmanns-
tochter Jennv Schlesinger, welche, wie gemeldet, gleich­
falls am vorigen Mittwoch in der Elternwohnuna. 3. Bezirk.
Verhandlung machten sowohl der Richter, als auch die beiden
Vertheidiger Versuche zur gütlichen Austragung
der bestehenden Tifferenzen, die denn auch von Erfolg be­
gleitet waren. Ter angeklagte Regisseur gab nämlich die
Erklärung ab, daß es nicht in seiner Absicht gelegen sei,
seinen Gegner an seiner Ehre zu kränken, daß er. wenn er
Radetzkvstraße Nr. 17, mit einer dochgeschwungenen sacke die> die geklagten Ausdrücke gebraucht habe, dies bedauere und ver-
'"'‘' anlassen werde, daß diese Erklärung aus seine (Bindcr'sl Kosten
Petroleumhängelampe getroffen und durch das entzündete
Petroleum am ganzen Körper entsetzliche Verbrennungen davon­
getragen hatte. Beide Frauen sind im selben Krankenzimmer
gestorben.
* fVerhastete Bahnhofpirateu.j Ter Polizei ist vor­
gestern am NordbahnKotc in Wien ein guter Fang gelungen,
indem dieselbe cm Gauncrpaar. den 26 Fable alten Earl
Kutscher und dessen in gleichem Alter itehende Geliebte
Victoria Luve k, 2. Bez,. Ruepvgasse 38. in gemein-
schaftiichem Haushalte lebend, m dem Moment verhärtete,
als diese drei galizische Auswanderer, die mit dem Frühzuge
ankamen, bereits in ihre Rehe gelockt hatten. Das betrügerische
Paar betrieb schon seit langer Zeit das lucrativc Geschäft
des Auswandererfanges. Das saubere Paar wurde dcmLandes-
gerichte emgclicfcrt.
* fF-cindlichc Brüdcr.j Ter 21jährige Messerschmied
Earl H a r e n z a a l ist am 4. d. M. mit seinem 16jährigen
Bruder deni Kellner Josef G l l l e r in ^er elterliche»
Wohnung. 6. Bez.,Schreibergaffe Nr. 6, in einen Streit gerathen.
Ersterer versetzte dem Bruder mit einem Sessel einen Schlag gegen
den Kopf. worau' G i l l e r aui H a i e n z a g I mit einem
Verirmeffcr eindringen wollle. Tie Eitern legten sich in's
Mittel, un.d Earl eilte aus dem Zimmer. Rach einer Viertel­
stunde kam er wieder nach Hause. Joses G i l I e r, der es
vorausgeahnt, halle in der Einfahrt auf ihn gelauert
und versetzte ihm nun mit dem Verirmeffer einen
Stich in den Kopf. Tic Verl.tzung if: nur leicht.
G i l I c r wurde verhaftet und in den Arrest des
Polizeicommiffariates Mariahilf gebracht. Ilm 7 llbr
im Jnieralentheile des Organs des „Oesterreichlschen Buhncn-
veremes" und der „Genossenschafts-Zeitung" erscheine. Auf
Grund dieser Erklärung zog K i r s ch n e r feine Klage zurück
und wurde Binder sodann freigesprochen.
Erwäbnensmerih ist, daß sich der Regisseur vor Gericht so
..unartenlos" benahni. daß der ohnehin eine Riesengeduld an
den Tag legende Richter die aus Binder bezughabende
Aeußerung that: „A ch! H ö r'n eie aut! Sie treten
diersoaui, daß nian sich denken kann. wie
Sie es aus derBühne machen!" und daß Tircctor
Jauner, da Binder die auf zehn Gulden
panschalirten Proccßkosten absolut nicht erlegen wollte, diesen
Betrag aus eigener Tasche bezahlte, um, wie er sagte, den
unerquicklichen'Streitfall aus der Welt zu schaffen.
fkine geschloffene tschechisch-socialdemokratische
Versammlung- Bor deni Fünfhanier ifinjcfnrirfurr. iMrnrfn-.--
ica.tiic Freiherrn v. 22 i 1 1 ot a n n, stand kürzlich der Weber-
gedilse 'Anton Ttranskh nnler der 'Anklage der Einmengung in
eine 'Amic-Handlung und der Ueber'rerung des K 32 des Bercins-
und Beriammiungsgefetzes. 'Am 17. Pclober fand in der
„Koscher-Reftaurat,on" des Elias Herlinger, 14.Be;.,
Rcindorfgaffe 12, eine allgemeine Pcrciiisverinnuiilung des
lichechiick> o c i a l d c m o k r a l i s ch c n Wahlvcrcines ,.0-v <-r|a"
stau. 'Ani der Tagesordnung stond ein Reierni des Reichsrci'b?'
abgeordneten Eingr: „Wiedereröffnung des Parlanientes und
die Tociatdemokraiie." Ter Redner erging sich in heiligen nicht
wiederwgcbendcn 'Angriffen an; die gewesenen Minister T h :t n
I nno >1 alz l, die er Verbrecher naniite. Wicverhotl wurde Eingr
Abends erhängte er sich dort an dem Bande des Unter- j vom Regier»,ig-vcrireier, Poüzcicommissär Tr. Z i h a, ansge
deiiikieidcs. Er wurde von der Sicherhcitswache sogleich de- i sordert, seine Ausdrücke zu mäßige», da als Zustimmung aus der
merkt und abgeschnitten. Bald darnach konnte :hn ärztliche j circa 200 Personen betragenden Versammlung Ruse laut wurden,
und es erfolgte schließlich die Verhaftung des Beschuldigten.
Franz G o t t w a l ü legte bald darauf das Geständnis seiner
Miffethat ab und gab Nachstehendes an: J»> Sommer v. I.
habe er mit Anna K r a t o ch w i I inttmen Verkehr gepflogen.
Er faßte den Entschluß, mit Anna K r a t o ch >v i l gemeinsam
zu sterben. Nach längerer Ucberlegung 'and er den Tod durch.
Ertrinken am geeignetsten und begab sich daher zu jener
Stelle, um die Tiere des Wassers zu erproben. Mit dem gefaßten
Eutschluife begab er sich amSamstag, den/.December v. I., gegen
6 Uhr Abends zur Anna K ratochwil und forderte sie
our, mit ihm ihrem Vater. Martin K r a t o ch w i I, entgegen­
zugehen. Er führte seui Opfer eine Strecke von sieben Viertel­
stunden vom Dorfe zu jenem Wasser, ließ Anna Kratochwil
in dasselbe blicken und verfehle ihr plötzlich einen Stoß. TaS
Mädchen siel hinein, worauf er seines Vorsatzes untren
wurde und entfloh. Er kehrte aber nicht heim und blieb zwei
Mähte hindurch bei Wenzel I e r z a b e k, worauf er vom
Gendarm« leposteittührcr Franz P o s p i ch a l verhaftet
wurde. Gestern fand bei dem Brunner Landesgerichte unter
Vorsitz des OLGR. S ch im l die Verhandlung gegen Franz
G o t t w a l d wegen des Verbrechens des Meuchel­
mordes statt. G o t l w a l d wurde nach durchgeführter
Verhandlung zum Tode verurtheilt.
Hilfe in's Leben zurückritten. Gestern wurde der gewaltthällge
Bursche dem Landesgerichte eingeliefert, doch ist auch gegen
Hafenzagl die Strafamtshandlung eingeleitet worden.
' [fifetac Chronik.I Vor einigen Tagen erschien eine
häßliche. 23- bis 30jährige Frauensperson mit gestülpter Nase
und schwarzem Haare im Papiergeschäfte der Mathilde
G ü n t b e r, Neustiftaaffe 93. Sie hatte einen etwa drei­
jährigen Knaben bei ffch und kaufte ein billiges Notizbuch.
Plötzlich ließ sie eine Krone fallen und während sich im Locale j
die den beiden Eriiiinineril L a i o u r's Schicksal von aimo 1818
wünschten. Ta die Ermahnungen n'cht fruchteten, erklärte der
Regiernngsvenreter Tr. Ziha die Permmmlung für gei'chivff::,
und erwnhnre die Anweicnden. den Saal zu verlasien. Eingr
schrie jedocki in die Menge: „Was ich gciagr habe, bade ich unter
dem Schutze der Fininuniiät gejagt. Drc Versammlung ist zwar
geschlossen, aber nicht aufgelöst, wir können also weiter hier bleiben/'
Ter Vorsitzende der Versammlung, Vereinsobinannsteklverrreter
'Anton 2 t o n f 1 1 ), wiederholte diese Wone an die Persainnickten.
Alles bückte, um nach dem Geldstücke zu suchen, stahl sie ans''!.« „ch die.c mcka cntternen wolltem Erst als Polueicommwnr I
der Eeldladc unbemerkt 4" Kronen.- Tie illjähriae Näherin: 5' h° ^--achc regwrirte, gelang es, dem behördliche,, Auftrage,
Hern,ine R. sprang vorgestern Fr üb von eineu'. Eangfenster! weg", Raummig des -aalcs Gei-.ung ä« w^iwu. i't itoote..
des dritten Stockwerkes ihres DoinchauseS (Gentzgaffei in den!-"walt,cha,t erblickte m dem Vorhatten des Vvrntzcnden d,e Em.
Hofraum, zog sich lcbenSge'ährliche Verletzungen zu und j ü°"g- erwähnten Delikte und erhob die Anklage. Anton'
wurde in das Kaiserin Eliiabethspital gebracht. Em unheil-
jchuldig erkannt, und
zu dreißig Kronen Geld st rase verurtheilt.
bares Leiden und Nvthlage sind die Motive der That.
* [2ie WohlthätigkcitSvorstcllung int Circus^ .._. ..
Henry! zu Gunsten der Errichtuna des Deutschmerster-Krieaer-j ^ackcrmeutcr-- ,'v|ef ck»-n dichter
denkmaies. für welche 'ich in allen Militarkreifcn, wie auch| Jcr' 10, ctl,ic 1 am ~- aol“ ct vom
bei allen Freunden des Wiener Hausregiments großes Jiitereife
kundgibt, findet heute, 'Abends' ß Ufir. statt. Tircctor Henry
bietet ein brillantes Programm, bestehend aus zwanzig der
besten Programmiiu'nmcrn, ferner Tanzeinlagen des Ballet-
corps mit Galacoftümen und -Uniformen.
* fJn Hopfncr'S Casino in Hietzing! findet heute
das V. Sgmphonieconcert des Musikdireclors Kaiser unter
Mitwirkung der Opernsängerin Frau Kaiser und des
Wiener Damengesangvereines unter Leitung
des Herrn E. L a f i t c statt. Anfang’ ’,8 Uhr Abends. Nach
Schluß Stadtbahn-, Pferdebahn- und Oninibusverbmdung nach
allen Richtungen.
* jWicncr RcalitatcnvcrkehrJ Nachstehende Häuser
wurden grundbücherlich an neue Brfitzer übertraaen und deren
Einverleibung durchgerührt: Im 12. Bezirk kM e i d l i n g)
in H e tz e n d o r f: Das Haus G. E. Z. 134, Hetzendorfer-
straße. an Mathias und Aloffia Horvath von Gabriele Kohn
«Kauf)! das Haus G. E. Z. 246, Egl'cegaffe, an Franz und
Anna Kolar von Friedrich Mcncik (Kauf); in Unter-
Meidling: Tas Hans G. E. Z. 1184, Bonygaffe, an
Wilhelm und Martha' Sängcr-Buhl von Wenzel Schubert
fEin moderner Prachtbau.! Tas große ncuerbauie Zins
in der 'Aljer-
Magistrale den
balo darauf in allen Stiegon und
11. Zannar l. I. also nach Verlaus
einten, wurden schon die Be
! 22ohnunqscoiisens und war
Srockwcrleii bewohnt— anr
oon nicht ganz drei
w'
wobner dos Hanlos durch ciiren Plafondcinsturz oiu'chreckt. vor ficki
in dor Wohnung dcr Privaten Frau Mario U u g c r m a i, n
zutrug. Gegen halb 11 Uhr Nachts brach ein 2 -10 Meter tanger
Wech'elbalken aus dem Plaiond durch und mit ihm sieden
T i v v e l b ä u m c! M an kann sich das Entsetzen der Frau
llngermann und ihres Sohnes, des .Eauvtmann-fluditors 'Alfred
u n g c r IN a n II, ausmalen, die zur kritischen Zeit, zufällig vcr-
spätct, nebenan im Speisezimmer beim Nachtmahle faßen. Ter
Einsturz ereignete sich nämlich im Schlaizinimer, und häkle', sie
früher gespeist und sich schon zur Ruhe begeben, cs wäre eine
schreckliche stalaftrovhe zu betlagen gewesen. 2tuf 0!r„nd der ersten
Erhebungen erichienen gestern vor dem Richter des 6. Bezirkes
Secrelär Tr. B r a n d m a y c r angeklagt: Ter Zimmermeiltcr
Wenzel I a r i f ch, von dem dos ganze Gebälke herrührt und
seine beiden Poliere Carl Vogel und Bernhard E b a u e r, der
Erbauer des Vanies Baumeister Wilbelin F r e i ß l e r mit seinem
Poliere Earl 'Anger und eudliw auch dcr vausbciitzer Schön
b i ch l c r. Tic vom städtischen Banamte vorgcnoniinenc Unter­
suchung ergab, daß der kritische Wechselbalken aus „e r st i if t c m"
(Staut); das Haus G. E. Z. 1187, Bonygäste, o.il Franz 2^"^! Holze bestand und an d"n Enden a »gestochen war. Tas ganze
von Anna Kuiifchiler^Kauf': in© a u b e n* b o r t: il-os£ t üepuL delicti vor. Laut Angabe
Haus G. E. Z. 19, ischönbrunnersttaße, an Joses Musil oon- nu^ rcrcr P<,r,xtt„ f 0 n prr Hausherr von der bevorstehenden Ge-
Heinrich .vnedrich und Marie c^chenker tKaiifl^ j j a^ r >n„m„is gehabt staben und da er trotzdem keine Sichcrungs-
13. Bezirks (H> e p, i n gl in Speijing: Die Billa iNorkehrungen traf, erscheint auch er angeklagt. Sämmtliche Än-
G. E. Z. 83, Fehlinaergasie, an Josefa .^erreth von Franz, ^cflagtc halten sich für »ichrschuldig. Frau Ungermonn bar
verrelh (Erbschast); das .Haus G. E. Z 93 rrehlingergalfc, an j ,(j 1on bedcnllichc Soriinge bcnicrki und bisweilen auch des
Eärl und Rosa >iochlcgl von Hein,ich Blesguier ZKauf), in, Nachts ei» Knarren und Krachen im Gemäuer gehört, weshalb
Neu zig: Tas Hans G. E. Z. 663, Anfchützaatze, an Adam^ Hansbcioiger 'Anton .Heiß darani aufmerksam mawie.
Müllner von Tr. Hermann Blumenicld (Kam,; das Hans. ,,,. m vor dem Einstürze Höne sie wieder ein Krachen und
G. E. o. 127, Penzmgccstraste, an vciöonic, Bruno, E'.rck),^ .Hausmeister ans, es den, Hausherrn zu melden. Tiefer
Martha. Hedwig Bondi von Tr. Serasin Bondi (ErbfchaN), i erfiäirt, der Ssausmeister habe ihm kein Wort darüber gemeldet,
in Lainz: Tie Villa G- E. Z. 298, Jagdfchloßaasfe, an e i ft bestätigt dies und bcbauvlcr, Frau Ungermonn stabe
Fritz und Leoroldmc Herr Edle v. Wil'rid von Alonia Busch^ vcrnchert, sic'werde selbst zum Hausherrn gehen, deshalb habe
Tlreater. Kunst und Mr^aLur.
Raimuud-Thcatcr. Ferdinand Bonn, der von vielen
Freunden und Verehrer» lang vermißte Künstler, ist endlich
wieder in den Mauern unserer Stadt eingekehrt und betrat
gestern als Hamlet die Bühne des Raimund-Theaters. Seine'
großartige Leistung in dicier Rolle ist nicht vergeffen worden,
trotzdem, daß seither Kainz und die göttliche ('?) Sarah, wie
auch Adele Sandrock als „Hamlete" Triumphe feierten oder
Triuniphe zu feiern versuchten. Bon »'s Tarstellung erscheint'
uns gegenwärtig noch ausgereister und womöglich noch
wirkungsvoller, als sisiher. Eine Rivalität mit Kainz hat
Bonn absolut nicht zu scheuen. Beide Künstler haben
ihre eigene 'Auffaffnng. und Beide leisten Großartiges.
Beide könnten, wie einst Talma und Ren,die, einander in die
Arme sinken und sich gegenseitig bewundern. Wenn Eines
gestern die Leistung Bon n's beeinträchtigte, so war cs das
ungenügende Ensemble, das ihn umgab. Er Überragte es
selbstverständlich thurmhoch, doch hatte er in mancher Scene
an der Tarslellnngsschwache seiner Partner zu leiden. Fräulein
Reinq ruber als Ophelia möchten wir allein als ent­
sprechend bezeichnen. Bonn entseffel'.e nach seinem grandios
gesprochenen Monologe und nach der Scene mit Ophelia
wahre.Beifallsstürme, die sich nach allen Actschlüssen in ver­
doppelter Macht wiederholten. Wir freuen uns. daß der
Künstler wieder hier ist und hoffen ihn noch in vielen anderen
Rollen zu bewundern.-
— Tie am Sonntag stattgehabte Nevrise des Taube'schen
Volksstückes „D e r R c ch: s ch a s s e n e" fand bei dem aus-'
verkauften Haine eine stürmische 'Ausnahme, die sich in zahl­
reichen .Hervorrufen äußerte. Nach dem dritten Acte mußte
der Vorhang löraale in die Höhe gezogen werden, um dem
Verlangeii des Publikums, der Darstellung seine Anerkennung
zu zollen, gereckt zu werden. Dasselbe Schauspiel wiederholte
sich am Ende der Vorstellung. Das Publikum, daS keine
Piieiie machte, das Haus zu veclaffen. bereitete den Darstellern
stürmische Ovationen und verließ das Haus erst, als der
eiserne Vorhang berabgelaffen wurde, hlngesichts derartiger
Kundgebungen des Publikuins kann man »ur mit Genug­
thuung feststellen, daß die Kritik gewisser Biätier gerade das
Gegentheil von dem erzielte, was sie anstrebte. Noch einige
derartige Antikritiken des Publikums, und die K'-ttik der
jüdischen Biätier hat Bankerott gemacht. Das hochliitereffante
Stück, aus das wir unsere Leser aufmerksam machen kommt
niorgen Mittwoch, sowie am Sonntag, den II., und Dienstag,
den 13. d. M„ znr L?iederholung. Heute wird das zugkräftige
Lustspiel „Hosgilnsl" von Thilo v. Trotha zum 33. Male aus­
geführt und spielt in dieser Vorstellung z»m erstenmale Herr
Fader die Rolle des Kamnierherrn v. Roden.
— Im Deutschen Volkstheater wohnten
die Herren Erzherzoge Otto und Ferdinand Carl
Sonntag 'Abends der Vorstellung „Aus der Sonnenseite" bei.
— Dcr Spielplan des I o s e s st ä d t e r T b e a t e r s
ivurde dahin festgesetzt, daß heute Tienstag das Lustspiel
„Talent" zum süntkeiimale ausgesühit wird; Mittwoch wird
das Lustspiel „Tie Frage an das Schicksal" und das Vaudeville
„Frau Lieutenant" zum 14. Male gegeben, und Donnerstag
geht dcr Schwank „Ich bin so frei!" zum 83. Male
in Scene. Tie drei Vorstellungen dürsten die
letzten dieser drei Stücke sein. da durch das Aus-
tteten der Frau Haust Niese- Jarno gegenwärtig
seckstredend ein neues und von denjenigen der genannten
S'ücc verschiedenes Genre de» Sviclrlan des Joseisiädler
Thea. rs beherrschen wird. Tos erste 'Auftreten vou^Hansi Niese
iK rus): in Hütteldorf: Das Haus G. E. Z. 549. Stock
>>am:.icrzaffe, an Heinrich Secring von Victor und Leopold,ne
Hag! 'Kai!'',: in O b e r- 2 t. V e i t: das Haus @. E. Z.
132, Hietzst-ger Hauptstraße, au Adelheid Ovpelmcmer von
Rosa Oppelmaper (Erbschaft-; die Villa G E. Z. '270, Tuers-
gasse, an Marie Walck von Caroline Rohrbacher (Kauf).
er iiichls mrtgetheitt.— Ne.a) durchgeführter Verhandlung wurden
sämmtliche 'Angeklogien frcigeivcockicn, da sich ans dem Sackver-
ständigenguiaancn ergab, daß man an dem zum Baue verwendeten
Holzmaterial niabt erlcnncn konnte, ob es „crüickl" sei oder nicht.
* s'Lollbrachtcr Meuchelmord.! Aus Brünn
wird^ uns geschrieben: Am 3. December v. F. ivurde in einem
Daiierdurchlaffe bei D r n o w i tz eine Mädchenlciche auf­
gefunden und in derselben die I9jährige taubstumme Magd
Anna Kratochwil aus Ruprecht agnoscirt. Tic gericki-
., liehe Obductivn der Leiche ergab, daß der Tod infolge Er-
jTer ,,'ainc" Ton im Carl-Tl-catcr.j Eine für die trinkens erfolgte. 'Anna Kratochwil befand sich seit sechs
Umaangs'orincn des der „iiiteresianten Race" angehörenden t>Nonaten in gescgnetcii llmständen. Sie war bei den Eheleuten
Regi'fcnrs a/i f. k. prw. Carl-Theater, Eduard Binder, sehr, G o t t w a l d m Ruprecht in Diensten gestanden. Ter
bezeichnende Berbandlniig fand gestern vor dem Einzclrichter l Lbjabrige Sohn der Eheleute, Franz G o t t w a 1 d. Weber
GerichisIaaU
i» dem neuen Schwank mit
statt, in
des Leovoldstädtcr Bezirksgerichtes ihren Abschluß. Ter an der
genannten Bühne engagirte Schauspieler Herr Eornelius
K i r s ch n e r hatte nämlich den tRegiffeur Eduard Binder
deshalb wegen Ebrenbeleidigung geklagt, weil der Bühiien-
pewaltige hem Künstler nnt dem er in einen Stteit
gerathen war, »ul der Abführung durch di« Sicherheitswache
gedroht hatte und hierbei auch die Aeußerung that,
K i r; ch n e r s e i ein Verbrecher. Zur gestrigen,
von Profession, hatte ein Liebesverhältnis mit dem Mädchen
unterhalten, welches von Folgen begleitet war. Gleich nach dem
Leicheiis'.lndc verbreitete uch im Torfe die Be­
hauptung. daß das Mädchen von Franz Gottwald,
der mit seiner zweiten Geliebten Anna Voran bereits zwei
uneheliche Kinder hatte, in dcr 'Absicht, sich ihrer zu entledigen,
ermordet wurde. Tie Volkcsstimme gab der Gendarmerie
Anlaß, sich mit Franz G o t t w a l d eingehend zu beschäftigen
findet Freitag, den 9. d.
Gesang i» 3 Acten von F. Radler „Unsere Eusti"
dem Frau Niese die Hauptrolle spielen wird.
— Wie wir bereits gemeldet, begeht das I a n t s ch-
Theater heute Dienstag, den Todestag des im Vorjahre
verstorbenen Directors Heinrich Jantjch mit einer Gedenkseier,
welche durch eine Festouveikure eingelcitet wird, worauf ein
Prolog und die Enthüllung der von dem Bildhauer Julius
Steiner, einem Schüler Fellnei's. modelirte Büste des Ver­
storbenen iolgt. Das gesammke Personale ivird aus diesem
Anlaffe auf der Buhne vereinigt sein. Zur Eriunnerung
an den Verewigten gelaugt „Der Königslieutenant",
jenes Stück zur Aiinnhrilng, in welchem Tirector Jantsch zum
letztenmale sich dem Publikum zeigte. Tie Besetzung ist folgende:
Gras Thorane— Herr Noniii; Altho'— Herr Gebhard;..
Goethe— Herr stiub; Frau Goethe— Fräulein Groß;
Mittler— Herr Kneidinger .jun.; Seekatz— Herr Eonrad;
Frau Seekatz— Frau Charles: Alcidor— Herr 'Aman;
Bellndc— Fräulein Hegvi: Hirt— Herr Gorday: Schütz—
Herr Türk: Junker— Hein' -craus; Trautmanu H:rr
Adamck; Mack— Herr s Clement; Gretel— Fraulein
Clemens. Die Rolle des jungen Goethe wird von Fräulein
Gretchen Jantsch, der Tochter des Verstorbene», dargestellt
— Am Berliner Theater in Berlin wurde am Sams­
tag Grillparzcr's Trauerspiel „Libussa" zum erst,mmale auf­
geführt. Tie Tantellung war eine mäßige. Tie Zuhörerschaft
folgte, wie die „Teutsche Tageszeitung" betont, den Vorgängen


[ 2023-06-29 10:46:30.500 - 19000206 - Seite 8 ]
Seile 8
Wien, Dienstag
Deutsches Ds!k«blatt-
6. Februar 1900
Nr. 3988
mit Tdeilnabme, doch nicht durchwegs. wie des Oefteren er­
kenntlich wurde, mit dein rechten Verständnis.
— Die Philharmoniker beabuditigen während
der Pariser A u s st e 11 u >i g einige Concerte zu ver­
anstalten. Zur Förderung dieses 'Projecles wird sich ein
Comite von hiesigen Knnstireunden constckuiren, an dessen
Spitze sich aus besonderer Liebenswürdigkeit Herr Nikolaus
v. D u m b a gestellt hat.
— Tie Vereinsleitung der Wiener Sing­
akademie macht die Mitglieder des Chores daraus auf­
merksam, daß morgen, Abends 7 Uhr, im Cbrbar-Saale,
4. Bez., Mühlgasse 28, die Gesanimtprobe zur Ausführung der
9. Symphonie stattfindet. Vollzähliges Erscheinen dringend
geboten, da hierbei die Pcrsonglkarten an alle Mitwirkenden
zur Vertheilung gelangen und der Zutritt zur Generalprobe
und Aussühruiig nur gegen deren Vorweisung gestattet wird.
— In dem am 11. d. M. stattfindenden Gesell­
schaftsconcert wird ein neues, größeres Chorwerk von
Alexander v. Zemlinsky „Frnhlingsbegräbnis" unter der
Leitung deS Componistcn zum erstenmale ausgeführt. Darin
stngt Herr Hosopernsänger Demuth das Baritonsolo. Eine
sehr selten aebörte Orchesterserenade von Mozart und die
feierliche Meise in le-mol! von A. B r u ck n e r, die seit
mehreren Jahren nicht wieder aufgeführt wurde, vervollstän­
digen das Programm.
— Vom 'S ch u b e r t b u n d e. Um den schon seit
Jahresfrist inimer iviederkchrcnden Anfragen und Wünschen
der hiefigen Musikfreunde entgegen zu kommen, wird der
Schubertbund in seinem sakiingsgemahen Concert, welches er
am 25. März I. I. unter Mitwirkung des Hosoperuorchesters
veranstaltet, Richard W a g n e r'S imposantes Chorwerk
„Das L l e b e s m a h l der A p o st e l" nach einer
Zwischenzeit von zivei Jahren abermals zur Ausführung
bringen.
— In der S e c e s s i o n liegt das soeben erschienene
drille Heft des neuen ..tv,,- bjicnim" auf. Dasselbe enthält als
Text einen Aufsatz non Franz Hooenberger über Japan, ferner
die Ankäufe der Vereinigung für die moderne Galerie in
Wie». Ter bildliche Theil besteht in Originalzcichnungen von
Andri, Auchentaller, Friedrich, Lenz und König, den Reproduc-
tionen einiger Bilder von L. v, Hosmann, Khnopff, Roll und
den Interieurs aus der aegenwartigen japanischen Ausstellung,
Als Beilage bringt die Rnmnier eine farbige Originallitho­
graphie von Ferdinand Andri „Juli" (Schnitterin.)
KshiermrdriLrrstrike.
Privaten Mittheilungen eines Fachmannes an kom­
petenter Stelle verdanken wir nachfolgende Jnsormation
über die Intentionen iin Ackcrbanininisterinm in Angelegen­
heit des allgemeinen Ansstandes der Kohlciiarbeitcr in
Oesterreich.
-Zunächst wird darauf hingewiesen, daß das Gesetz für
die Behandlung von Ausständen ganz präcise Bestimmungen
Enthalte, die ein entschiedenes Einschreiten der
Regierung zugunsten einer der Parteien vollkommen aus­
schließen. Ter Regierung obliege nur die unparteiische Ver­
mittlung, ivas darüber zu thun wäre, ließe sich nur durch
Initiative oder Mitwirkung der Gesetzgebung durchführen.
Auch zu der einzig als möglich erscheinenden Segnestrirnng
würde sich die Regierung initiativ nicht entschließen. Tie
Arbeiter werden also im besten Falle nur thcilweiic Zu­
geständnisse erreichen, wahrscheinlich die Lohnerhöhung,
eventuell den Minimallohn, schwerlich aber die Achtstundcn-
schichl. Man müsse übrigens in Betracht ziehen, daß die
Arbeiter in den ärarifche» Kohleiiwerten doch in den Strike
eingetreten feien, wiewohl ihnen die Achlstnndcnschicht vom
Neujar 1901 an zugesagt wurde. Man glaube nicht, daß
sich die Einführung der Achtstnndcnschicht in dem Kohlen-
productionsgebicte bewähren würde. Die Häuer vermögen
in der Achtstundenschicht ihre bisherige Zehnstnndcnleistnng
zu erreichen, unter günstigen Umständen vielleicht gar noch
mehr zu leisten, aber der FörderungSbetricb fei nicht in der
Lage, mit der intensiveren Hüuerteistuiig gleichen Schritt
zu halten. Das müßte binnen kurzem Betriebsstockungen
herbeiführen. Den Fördcrungsbetricb zu cnoeitcrn, sei theil-
weise durch örtliche Verhältnisse gar nicht möglich, und wo
cS möglich ist, erst nach langer Zeit und mit gewaltigen
Kosten zu erreichen. Den Zeitpunkt, wann dies ortswcise
möglich wäre, zu bestimmen, sei deshalb nicht möglich;
nicht überall seien die diesbezüglichen Verhältnisse so günstig
wie bei den ärarischcn Kohlengruben, wo das in etwas
mehr als einem Jahre möglich wird. Zugegeben sei natürlich,
daß da das Entgegenkommen des Grubenbesitzers eine
große Rolle spiele.
Voraussichtlich werden also die ausständige» Arbeiter
dort, wo es zulässig, die Achtstundenschicht, in anderen Be­
trieben die Lohiiaufbesscrnng und schließlich wieder in
anderen den Minimallohn crkünipfcn können. Tie Forderung
der wöchentlichen Auszahlung habe für die eigent­
lichen Flötzarbeiter keinen Belang, nur die Kohlenarbciter,
die im Gestein arbeiten müssen und die öfteren
Schichtwechsel haben, haben daran einiges Interesse.
Anders stelle sich die Sache vom Standpunkte
der Grubenbesitzer dar, welche darin allerdings mit
Recht (?) eine gewaltige Vermehrung der Verwaltnngs-
agenden und dadurch bedingtes Bedürfnis eines größeren
Personals, also nur neue Ausgaben erblicken. Bei der
großen Wichtigkeit der principiellen Forderungen der Acht­
stundenschicht und des Minimallohnes trete übrigens diese
Forderung zurück und gewinne nur für die Besitzer von
Kohlengruben größere Bedeutung, weil sie die ihnen zu-
gemutheten anderen Zugeständnisse vermehrt.
In Bezug aus die verlangte Berstaatlichung
der Bruderladen werde man zivar neuerlich an
eine gesetzliche Lösung der Frage treten müssen; aber auch
das sei eine Frage, die sich nicht über's Knie werde brechen
lassen, diesbezüglich sei als das äußerste Maß des Zu-
aestäudnisses die principielle Zusage möglich und der
Zeitpunkt der Durchführung müsse erst später fixirt iverde».
Auch da collidiren so viele Interessen, daß es lange Zeit
rrjordern werde, dieselben in Einklang zu bringen. Da seien
! auch sehr ansebnlicbc specielle Jntcresten des Staates außer
jenen dcr Grubenbesitzer und der Arbeiker z» schützen. Auf
jbic in der Presse oft gestellte Frage, ob die Kohleumillionärc
> oder gar -Milliardäre wirklich so rapid aus den Bettelstab
I gebracht würden, wenn sie die Forderungen dcr Kohlcn-
arbciter bewilligen würden, sei die Antwort nicht schwer.
Tie reichen Kohlengrubenbesitzer würden auch dann ihr,
wenn auch bescheideneres Ein- und Auskommen haben. Es
wäre zu wünschen, wenn die Kohleiiwcrksbcsitzcr sich mit
einem Reingewinne von 8 bis lO Perccnt begnügen würden,
denn was darüber sei, stamnit fast ausschließlich von Aus­
beutung entweder dcr Arbeiter, oder aber dcr Äoblen-
coiisumenteu, oder schließlich, in der Regel, dcr Beiden.
Aöcr das Alles sei nach den bestchenden Gesetzen
in dem bisher geübten Maße gestattet, und das
seien Gesetze, die nicht in's Ackerbauressorr falle».
Tie Kohlenconsumentcn müssen unter diesen Umständen sich
gefaßt machen, daß ihnen ein gut' Theil der unerhörten
Preissteigerung dcr Steinkohlen dauernd auf den
Schulter» lasten wird und diese Aussicht dürfte auch viele
der bisher sich den Arbcirersorderungen entgegenstellenden
Grubenbesitzer nachgiebiger stimmen. Uebrigens wisse man es
selbst im Ackerbauministerium noch nicht genau, wie sich dcr
neue Chef, Baron Giovanelli, in der Angelegenheit zu ver­
halten gedenke und seien vorstellende Ausführungen nur in
dem Sinne richtig, wenn die bezüglichen Ansichten des
neue» Ackcrbauministers sich mit jenen des früheren Leiters
des Ministeriums, Sectionschcss v. Blumfeld, decken.
Das Lolidaritätsgesühl der Arbeiter bewähre sich in
dem Riesenausstande in einem so bemcrleiiswcrtbcu Grade,
daß mau mit dcr Möglichkeit dcr Generalstrikcs künftig
auch in der Gesetzgebung wird rechnen müssen,
während dieselbe sie bisher nur vom Stand­
punkte ciner örtlichen, also beschränkten Bedeutung
betrachtete. Für die Zukunft werden daher gewiß Mittel und
Wege geschaffen werden, welche gestatten, daß solche Cala-
mitälcn, wie die jetzige Kohlencalamität, aus sociale», wirth-
schafllichcii und finanziellen Gründen rasch beseitigt werden,
heute gehe es leider noch nicht. Tic Tircetivc könne nur
der Buchstabe des giftigen Gesetzes abgebe», alles Andere
müsse nur von der Gesetzgebung selbst ausgehen. Tie nächsten
Tage werden uns auch darüber ins Klare führen, ob man
Recht behalten wird, wenn man annimmt, mit den bis­
herigen Maßnahmen bis zum Zusaminentritte dcr Volks­
vertretung, die wohl früher erfolgen dürfte, als vcrschie-
dcnerseits angegeben wurde, auszukommen, Unmöglich ist
aber auch nicht, daß unvorhergesehene Zwischcnsälle und
Ereignisse doch auch schon früher zu einer cntschicdciieu
Stellungnahme drängen werden, in diesem Falle werde aber
der M i n i st e r r a t h Beschlüsse fassen müsse»...
Aus dem Vorstehenden ersieht man, daß man sich in
Rcgierungskreisen über die Tragweite dcr möglichen Folgen
des allgemeinen Ausstandes der Koblenarbeiter zu täuschen
scheint, und daß mau in diesen Kreisen sich noch iminer
scheut, die sociale» und wirthschaftlichcn Interessen der
G e s a m m t b e v ö l k c r u n g gegen die Ansbcntnng
seitens der jüdischen oder auch gelausten Kohlcnprotz.n zu
schützen. Es ist selbstverständlich, daß die Regierung sich au
die bestehenden Gesetze halten muß, allein cs ist unserer
Ansicht nach nicht nur möglich, daß die Regierung im
Rahmen der bestchenden Gesetze Machtmittel genug findet,
um einen entscheidenden Truck auch aus die wahren Urbebcr
des StrikeS auszuüben, sondern daß sie auch aus diesem
Wege die Scgucsiraiiou durchführen kaun. Hoffentlich theilt
der Ackerbauminister Giovanelli in dieser Beziehung
nicht die Anschauungen seines interimistischen AmtS-
vorgängcrS.
Rednctivn dcS Zugsverkchres?
* Prag, 5. Februar. Tic „Plzeuski Lisiy" melden, daß
die Staatsbahucn beabsichtigen, wenn der Strike noch länger
andauern sollte, 40 Personenzüge auf verschiedenen Strecken
einzustellen. Bisher ist eine diesbezügliche Verfügung jedoch
noch nicht erfolgt.
Nordwcstböhuusches Revier.
Brüx, 5. Februar. Tie am Samstag aus dreißig
thcilwcise in Betrieb befindlichen Schächten des Aussig-
Komotaner Kohlenbeckens geförderte Kohle betrug
394 Waggons.
^alkenau, 5 Februar. In dcr letzten Zeit betrug die
Kohlenförderung durchschnittlich 121 Waggons täglich.
Dux, 5. Februar. Gestern wurde» 157 Waggons
Kohle verfrachtet. In der Nacht aus heule wurde die
in Bruch verbreitete, der Confiscation verfallene Sonder­
ausgabe des „Pravo Lidu" saisirt.
Aussig, 4. Februar. Für den heutigen Tag waren
drei Versammlungen angemeldet, eine Franenversammluiig
in Mariaschein und zwei öffentliche Vercinsvcrsammlunge»
in Thürmitz und Knrbitz. Die Fraucnversammlung wurde
untersagt. In der vom deutschvolklichen Arbeiterbunde ver­
anstalteten Versammlung in Karbitz wurde einstimmig eine
Resolution angenommen, welche sich gegen den social-
demokratischen Abgeordneten S ch r a in m e l kehrt, dcr
Uiuinigkcit in die Bcrgarbeitcrschast trage. Die Versammlung
wurde schließlich vom landessürsilichen Eommissär auf­
gelöst. In der in Thürmitz abgehaltenen Versammlung
des Arbettcrbildungsvcrciiics besprach Wilhelm Ncumann (!)
ans Aussig den Strike und auch die Eventualität des
Mißlingens (!) desselben; in diesem Falle
würden die Bergarbeiter ihre O r g a n i-
sation ausbaucnundiu vier bisjünf
Jahren wieder ihre Forderungen
st e l l c n.
Komota», 4. Februar. Die Lage ist ziemlich unver­
ändert, doch crivartct man für morgen eine Abnahme dcr
Zahl der Sinkenden. Aus dem Bahnhöfe Holschitz-Seestadtl
I ivurde dcr Socialist Mathias SkotrouS festgenommen, bei
j welchem mehr als tausend Exemplare deS Blattes „Freiheit*
! vom 3. d. M. vorgefunden wurden.
! ftomotnu, 5. Februar. Ter Stand der Sinkenden
! beträgt 344 Mann.
! Kaaden, 5. Februar. Auf dem Ottoschachte sind heute
| mehr Arbeiter angefahren. Der Stand der Strikenden
! beträgt 33 Mann.
Rokycan» 5. Februar. Die Arbeiter des gräflich
Sternberg'jchcn Bergwerkes Bras haben theilmeiie die
Arbeit eingestellt; dagegen sind die Bergarbeiter der Firma
Starck daselbst wieder in die Arbett eingetreten.
Tcplitz-Schöna«, 5. Februar. Tie Situation ist un-
verändert. Bon 1996 Bergarbeitern sinken 1371, wovon
860 entlasten Ivurde».
Schlau» 5. Februar. Tie Situation ist unverändert.
Bei dcr heutigen Frübschicht sind von 2129 Bergarbeitern
320 angefahren.
Dux, 5. Februar. Bon 107 größeren Schächten des
Braunkohlenbeckens sind heute 33 in theilwciscm Betriebe.
Brüx, 5. Februar. Aus 16 Schächten sind zur heutigen
Nachtschicht bei einer Belegschaft von 1427 Mann 496
Mann angefahren.
Dnx, 5. Februar. Bon 107 größeren Schichten des
Braunkohlenbeckens sind heute 33 in theilweisem Betriebe,
Wcsiböhrnisches Berken.
Nürschan, 5. Februar. Die Delegirten der Arbeiter
im Einigungsamte haben den Arbeitern die Bedingungen
der Werksbesitzer mitgetheilt; die Arbeiter beschlossen >cdoch,
aus dieselben nicht einzugehen und im Strike auszuharren.
Nürschan, 5. Februar. In allen Schächten sinken
zusammen 4686 Arbeiter. Tie Ruhe wurde nicht gestört.
Pilsen, 5. Februar. Aus dem Maxschachtc in Littitz
strikcu heute nur 22 Manu. Tie Anfahrt der Grubcn-
arbetter ging anstandlos vor sich. Auf dem Mariaschachte
striken noch alle Bergarbeiter.
Kladnoer Becken.
Kladno, 5. Februar. Bon den Bergarbeitern sind
83-6 Percent int Ausstände. Vorherrschend ist die Neigung
zum Ausharren im Strike.
Mährisch-schlefischcs Becken.
Troppau, 5. Februar. Ter Strike im Ostrau-
Karwiner Steinkohlenreviere dauert ungeschwächt fort. Auch
der dcr Ostrau-Karwiner Montangcsellschast gehörige Eugen-
schacht in Peterswnld ist mit 70 Pcrcent der Belegschaft
im Ausstande. Gestern Nachmittags fand eine große Ver-
sammlung dcr Maschinsührer und Heizer in Mährisch-
Ostrau statt. Letztere batten bereits früher achtstündige
Arbeitszeit und einen Monatslohn von 60 bis 75 Gulden
statt dcr Entlohnung per Schicht gefordert und verlangen
von den Gewerken bis 7. d. M. Anttvort auf ihre Forde­
rungen. Am 7. d. M. findet abermals eine Versammlung
! statt, in welcher weitere Beschlüsse gefaßt werden sollen.
> Das Eiuigungsaml wird wieder in Teschen zusammcn-
! treten.
j Leoben, 5. Februar. Gestern Nachmittag? hat eine
stark besuchte Versammlung von Bergarbeitern in See-
graben stattgefunden, in welcher das bisherige Vorgehe»
des Loealarbeiterausschiiffcs gebilligt und an denselben,
beziehungsweise an die Vertrauensmänner die Aufforderung
gerichtet wurde, von den Forderungen nicht abzustehen und
jederzeit diesbezüglich mit den Bergarbeitern in Verbindung
zu treten. Die Versammlung erklärte sich bereit, auch die
äußersten Mittel anzuwenden, um die beabsichtigten
Forderungen durchzusetzen. Weitergehende Bcschlüffe sollen
erst in einer am nächsten Sonntage staiifiiideiiden Ver­
sammlung gefaßt werden.
Die am letzten Samstag stattgehabte Vertrauens,
mänuerversammlung dcr Antisemiten des 19. Bezirkes
beschloß folgende Resolution: Tic hohe Regierung wird
aufgefordert, die ihr zustehenden Machtmittel in dem
zwischen Arbeitern und Kohleuwcrksbesitzern ausgebrochencn
Lohuftreitc in Anwendung zu bringen, damit der die
Interessen des gelammten Bürgerthums, der Industrie und
des Handels lief schädigende Strike durch Bewilligung dcr
gerechten Forderungen dcr Arbeiter chebaldigst zu Ende ge­
führt werde.
Der Krieg In Südafrika.
Am Sonntag vor acht Tagen hat General Buller
seinen Soldaten erklärt, sie hätten, obwohl sie nach dem
erfolglosen Angriff auf den Spionskop über den Tugela
zurückgegangen seien, doch den Schlüssel zur feindlichen
Stellung in den Händen und er hoffe zuversichtlich, daß er
i» acht Tagen in Ladysmith sein werde. Dieses Versprechen
hat er nicht gehalten, aber man wird ihn in England doch
als den militärischen Messias preisen, wenn cs ihm gelingt,
im Laufe der nächsten Tage dem General White die Hand
zu reichen. Es ist nicht mehr daran zu zweifeln, daß er in
dcr Nacht vom 1. auf den 2. Februar neuerdings den
Tugela überschritten hat und ernsthafte Anstrengungen
macht, diesmal die so heiß umstrittene Stadt zu entsetzen.
Wo er den Tugela mit seiner Hauptmacht überschritten
hat, läßt sich zur Stunde noch nicht feststellen. Die Nach­
richten sind so wicdcrsprechend, daß es, zumal General
Bullcr's amtliche Berichte diesmal nicht publicirt
werden, nicht möglich ist, sich ein klares Bild von den
Vorgängen am Kriegsschauplatz zu machen. Die Meldung
von Joubcrt's Abgang zum oberen Tugela und die Mit­
theilung, daß Buller über Actou Homcs nach Ladysmith
vorzudringen versuche, scheinen anzudeuten, daß der Haupt­
kamps diesmal im Westen von Ladysmith stattfinden wird»


[ 2023-06-29 10:46:30.500 - 19000206 - Seite 9 ]
Nr. 3985 Wien. Dienstag „Deutsches Dolksblatt- 6. Februar 1900 Seite 9
respeclive schon stattgefunden bat. Gleichzeitig scheinen die
Boeren aber auch von der Potqieters-Trist und von Colenso
aus angegriffen zu werden und schließlich auch ein Versuch
unternommen zu werden, von Osten aus mittest eines
Marsches durch das Zululand die Stadt zu erreichen.
In London scheint die furchtbare Angst, welche während
der letzten Tage herrschte, plötzlich wieder einer großen
Siegeszuversicht gewichen zu sein. Man erwartete, daß
Buller schon um die Stunde, da wir diese Zeilen
schreiben, in Ladysmith einzieben wird; dieser
Optimismus inschcint uns aber doch nicht ganz ge­
rechtfertigt. Zwar dürfte der von General Robert's
im Norden der Capcolonie geplant, möglicherweise auch schon
iiycenirtc Vorstoß die Boeren genöthigt haben, einen Theil
ihrer Truppen vom Tngela nach diesem Kriegsschauplatz zu
senden, allein wenn nicht inzwischen auch Buller Ver-
stärkungen erhalten hat, schadet den Boeren das noch
nicht viel. Sie können Bullcr's Angriff in festen Positionen
erwarten, deren Bewältigung ihm nicht so leicht werden
wird, wie man das in London hofft.
Eines ist sicher, hat Buller versucht über Aclon Homes
nach Ladysmith vorzudringen und scheitert dieser Versuch,
dann beißt es für seine Truppen, wenn die Boeren nicht
jedes Offensivgcistes bar sind, „Vae vietis!" Je weiter er
bei seinem Vormärsche nach Westen ausholt, umso weiter
entfernt er sich von seiner Rückzugslinie, die von Chieveley
über Frere nach Pietermaritzburg führt, und dann müßte
seine von den Boeren richtig ausgenützte Nieder!-'-"' zur
förmlichen Katastrophe werden. Noch niemals durp. man
den nächsten Nachrichten vom Kriegsschauplätze mit solcher
Ungeduld entgegensehen, wie diesmal. Der Ausgang dieser
Operation des Generals Buller wird vermuthlich das
Schich'al des ganzen Feldzuges enffcheiden.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Kein Tngelaübergang.
London, 5. Februar. Wie das „Reutcr'sche Bureau"
erfährt, ist im K r i e g s a m t e absolut keine Be­
stätigung des Gerüchtes eingetroffen, wonach
GeneralBuller denTugcla neuerlich
überschritten hätte und ans Ladysmith mar-
schiren würde. Im Gegentheile deute gegenwärtig Alles
darauf hin, daß die Lage an der Front eine ruhige sei
und daßkeine sofortige Bewegung er-
wartet werde. Bezüglich der Meldung, daß
Buller» Geschütze in Ladysmith hörbar waren, wird an-
genommen, daß cs sich um Schießübungen mit
den soeben an der Front eingetroffcnen neuen Batterien
handle.
Colesberg— eingeschlossen.
Capstadt, 5. Februar. Hier ist die Nachricht ein-
getroffen, daß die Boeren thatsächlich Eolesberg
eingeschlossen haben.
Tas englische Unterhaus.
London, 4. Februar. Das Haus nimmt die Debatte
über das Amendement Fitzmaurice zum Adreßentwurse
aus. William Harcourt führt aus, der Krieg sei eine
Folge der Abkehr von der zwischen 1881 und 1885 be­
folgten Politik. Tas große Unglück sei, daß man Leute um
Rath kragte, die auf der Seite der von den Urhebern des
Jameson'schen Einfalles bewohnten Straße ständen.
Chamberlain unterbricht den Redner niit der
Frage, ob er sagen wolle, daß die von ihm erwähnten
Personen vom Colonialamt befragt worden seien, sowie,
daß sonst Niemand befragt worden wäre.
H a r c o u r t erwidert, er habe gefragt, ob die besten
Beurtheiler der Verhältnisse in Afrika gefragt worden seien.
Er habe gesagt, es feien nicht die besten Beurtheiler gewesen,
die man befragt habe. (Gelächter.) Tic militärischen Vor­
bereitungen hätten sich auf die Unterschätzung des Charakters
der Hilfsquellen der Boeren gegründet. Der britische Ver-
• tretet in Prätoria hätte vor Allein die unwider­
stehliche Energie eines freien Volkes
in Rechnung ziehen sollen, das für seine
Unabhängigkeit kämpft. Jameson's Einfall habe die mili­
tärischen Rüstungen der Boeren hervorgerufen. der
Fluch dieses Unternehmens hänge noch
über England und sei die Hauptursache des Krieges.
Harcourt spricht sodann über den parlamentarischen
Untersuchungsausschuß vom Jahre 1897 und stellt in Abrede,
daß der Ausschuß dabei den Zweck verfolgt habe, die
Untersuchung nicht durchzuführen und daß er die Sache habe
vertuschen wollen. Vielmehr hätte die Untersuchung seitens
des Ausschusses in der nächfolgenden Tagung erfolgen sollen.
Tic Urheber des Jamcsonzuges hätten jedoch inner- und
außerhalb des Hauses genug Einfluß besessen, um die
Wiedereinsetzung des Ausschusses zu hintertreiben. Tie
Gerüchte von einem stillschweigenden Einverständniffc der
Regierung mit dem Jamesonzuge würden durch Süll-
schweigen nicht aus der Welt geschafft werden. Es wäre
daher klug, durch eine neue Untersuchung die Gerüchte zu
widerlegen und zu zerstreuen. Schließlich betont Harcourt
die Nothwendigkeit, den Krieg bis zu seinem bitteren Ende
durchzuführen.
Chamberlain beklagt den Ton in Harcourt's
Rede. Die Lage sei unzweifelhaft ernst, aber das Land nicht
in Gefahr. Es sei der überwiegende Wunsch des Landes,
Alles aufzubieten, um den Krieg erfolgreich zu beenden;
die Haltung des Landes und der Colonien verdiene Be­
wunderung. Redner lehnt es ob, auf die Frage des süd­
afrikanischen Ausschusses einzugehen, bevor sie durch den
Antrag Thomas' aufgeworfen wird. Tie Streitfragen
zwischen den Boeren und Briten bestehen thatsächlich und
sind groß; sie basiren auf den bestehenden Verhältnissen
und dem Unterschiede zwischen der Civilisation (!) der
Boeren und jener der Briten. (?) Er hätte gewünscht, den
Krieg zu vermeiden, aber der Krieg ist gerecht und noth-
wendig. ('?) Chamberlain schließt nach längeren Aus-
führungen: Soweit es an uns liegt, soll cs kein zweites
Majuva geben! (Lebhafter Beifall.)
Tie Stimmung in den Vereinigten Staaten.
Rew-Aork, 5. Februar. („Reuter"-Meldung.) In
verschiedenen Städten der Vereinigten Staaten von Amerika
ivurden gestern Versammlungen abgehalten, welche
gegen diePolitik Englands Stellung nahmen.
In der Academy-Music-Hall in New-Iork sprach Miß
Maud Gönne vor einer außerordentlich zahlreichen,
hauptsächlich aus Ire» bestehenden Zuhörerschaft. Sie ver-
urtheilte die Politik Englands auf das Schärfste und
erklärte, es sei jetzt dieZeitfürdieJrcnge-
kommen, die Ketten abzuwerfen. In der in
Buffalo abgehaltenen Versammlung bezeichnete der Führer
der Heilsarmee WellingtonBooth den Krieg
in S ü d a f r i k a als den ungerechtesten, den
je die Sonne beschienen habe. In der behufs
Sympathiekundgebungen für die Boeren einberufenen, von
etwa 3000 Personen besuchten Versammlung zu Baltimore
hielten Mitglieder des Congresses und andere hervorragende
Persönlichkeiten Ansprachen, die mit stürmischem Bcifalle
aufgenommen wurden. Für den Fond zur Unterstützung der
Bocrcn wurden mehrere hundert Dollars gezeichnet.
New-Aork» 5. Februar. („Reuter"-Meldung.) Der
frühere Secretär des Kriegsdepartements, Ä l g e r,
erklärte in einer Unterredung mit einem Berichterstatter,
daß er die Einmischnngen namhafter
amerikanischer Persönlichkeiten in die
südafrikanischen Angelegenheiten mißbillige. Alger gedachte
weiter mit größter Dankbarkeit der werthvollen Freund­
schaft Englands während des spanifch-amerikanischen Kriege»
und machte Vryan den Vorwurf, daß er zur Förderung
der eigenen politische» Jntereffeu eine antibritische
Stimmung im Lande hervorzurufen suche.
Tie Vertheidigung von London.
Wie groß die Bestürzung in London geworden ist
anläßlich der letzten Ereigniffe auf dem Kncgschauplatze,
läßt sich ermessen aus einem in der Februarnummer von
„Caffels Magazine" erschienenen Artikel, tvclcher den
Titel trägt „Tie Vertheidigung von London". Ver-
faffer des Artikels ist der in England wohlbekannte
Militär-schriftsteller Mr. A. Hilliard Atteridge. Es läßt ties
blicken, daß ein so eingeweihter Mann den lieben Leuten in
England den Trost gibt, daß auch nach Besiegung der englischen
Flotte London noch nicht verloren wäre. Für die Vertheidi-
gnng von London fei soviel geschehen, daß ein Feind, der
auf Englands Boden London bestürmen will, dreißigmal
soviel Truppen landen müßte, wie vor dreißig Jahren.—
An diesen Auslassungen intcreffirt zweierlei, einmal die
Befürchtung, daß auch die „unüberwindliche Flotte" besiegt
werden könnte, und dann das feste Vertrauen in die Voraus­
sicht des englischen Kriegsamtes, das demnach wahre Un­
summen für die Vertheidigung Londons ausgegeben hätte.
Ob dem aber auch wirklich so ist?
Ter unbescheidene Roberts.
Tie „Jllustrated War News" verbreitet folgende
sensationelle Nachricht: General Roberts soll um eine
Sendung von 90.000 Mann gebeten haben. Das Cabinet
habe geantwortet, daß sie die Milizballotir-Acte in Kraft
setzen werde, wonach jeder ledige Mann zwischen 18 bis
30 Jahren dienstpflichtig wird. 40.000 Mann sollen von der
Milizreserve und 50.000 Mann von den Volontärs ein­
gezogen werden. Der gestrige Cabinetsrath habe bezweckt,
alle Details darüber festzustellen.— Wie der Cabinetsrath
wohl nun die weitere Frage lösen wird, diese mit Mühe und
Noth zusammengebrachten Mannschaften kriegsmäßig aus­
zubilden?
»säe In England.
Es hat sich herausgestellt, daß die neuen Lee-Ensield-
Larabincr, welche der in den nächsten Tagen nach Süd­
afrika abgehenden vierten Cavalleriebrigade geliefert wurden,
so unbrauchbar sind, daß man sie zurücknehnien und die
Truppe wieder mit ihren alten Lee-Metford-Karabinern aus­
rüsten mußte. Nachdem die neuen Gewehre nur wenige
Tage im Gebrauche gewesen waren, zeigte sich, wie der
„Frankfurter Zeitung" aus London gemeldet wird, daß sie
aus 100 bis 250 Meter zu kurz visirt sind und daß auch
die Nadel, welche aus die Patrone ausschlägt, in vielen
Fällen zu kurz ist, so daß bei manchen Gewehren bis zu
45 Percent der Schüsse versagen. Tie nach Aftika abge­
gangenen berittenen Londoner Volunteers sind ebenfalls
mit diesen Gewehren versehen und.die Stimmung, welche
in allen Volunteerskreisen herrscht, ist außerordentlich erbittert.
Draffiimchrichten
des „D eutschen Volksblatte s".
Tschechische Wegelagerer.
* Gablonz, 5. Februar. Nach wiederholten
Ruhestörungen und Excessen. seitens hier lebender
Tschechen wurde heute Nacht der 18jährige Fach­
schüler Carl H e i d r i ch. Sohn eines hiesigen
Bürgers, auf~ dem Heimweg durch die Thal-
straße in Begleitung seines Vaters und Onkels
von vier Tschechen überfallen, miß­
handelt und durch einen M e s s e r st i ch in die
linke Schläfe schwer verletzt. Tie deutsche Be­
völkerung ist durch diesen neuerlichen Vorfall mit
Rechts tief empört und verlangt die schärfftc Bestrafung
der Schuldigen, sowie behördlichen Schutz gegen die
fortwährenden Uebergriffc der Tschechen.
Der ungarische Laiholikencougrkß
Ofen-Pest, 5. Februar. In der heutigen Sitzung
des Katholikencongresses führte der griechisch-katholische
Delegirtc aus Ungvar, Eugen S z a b o. die Gründe
an, welche die Ruthenen des griechisch-katholischen
R:tus bewogen haben, sich dem Congrcssc anzu­
schließen. Redner acceptirt den Majoritätsentwurf,
anerkennt jedoch, daß der Minoritätsentwurs manches
Bestechende für die Griechisch-Katholischen habe.
Fürstprimas Vaszary wirft einen Rückblick auf
die Vorgeschichte des Congresses und erklärt sodann
daß das bischöfliche Collegium eine der Organisation
der katholischen Kirche entsprechende Autonomie wünscht.
Er sagt, es liege ein Majoritäts- und ein Minoriläts-
entwurf vor. Ter Episkopat wolle durch eine vorzeitige
Stellungnahme nicht mit den Gläubigen in Conflict
gerathen. Man möge zuerst die principiellen Fragen
feststellen, wenn die Zeit gekommen sein wird, werde
dann der Episkopat sprechen. (Lebhafter Beifall.)
Gabriel U g r o n vertritt den Minoritätsentwurs.
Redner hebt unter allgemeinem Beifallc hervor, wie sehr
die Katholiken unterdrückt werden und daß er
selbst wegen seiner Gesinnung als Anhänger
der Unabhängigkeitspartei nie soviel zu leiden hatte,
als wegen seines katholischen Glaubens. Tics und die
Expansion des Protestantismus sei nur darauf zurück­
zuführen, daß die Katholiken allein unter allen Con-
fcssionen ohne Organisation dastehen.
Redner kann dem Antrage Horanszky's nicht zu­
stimmen, umsoweniger, als er auch den Entwurf der
Majorität ablehne, da er eine so inhaltslose Autonomie
nicht will. Der Minoritätsentwurs resvectirt die bischöf­
liche Jurisdiction in vollem Maße, ja
er erweitert sie sogar durch die Insti­
tution der Curatoren. Die Minorität, sagt
Redner, verlange die Schulen und die Fondc mit
größter Entschiedenheit, weil diese die unentbehrlichste
Grundlage der Autonomie bilden. Nur in katholischen
Schulen werde die Jugend auch zur Religiosität er­
zogen. Deshalb verlange die Minorität die Äusfolgiing
dieser Güter und begnüge sich nur für die kurze Zeit
des Uebcrganges mit der Controle. Infolge alles dessen
könne er den Antrag Horanszky's nicht annehmen und
empfehle den Entwurf der Minorität zur Annahme.
(Lebhafter Beifall und Elsenrufe links.)
Der Präsident beraumt die Fortsetzung der Ver­
handlung auf morgen, 11 Uhr Vormittags, an und
schließt hierauf die Sitzung.
Neue belgische Minister.
Brüssel, 5. Februar. Der König vollzog die
Ernennung des Senators Baron Surmont de
Volsberghezum Minister für öffentliche Arbeiten
und Li e ba ert's zum Minister für E isen b ah nen,
P o st e n und Telegraphen.
Die Tripelallianz England, vereinigte Staaten
und Deutschland.
London» 5. Februar. (U n t e r h a u s.) R c d-
m o n d fragt an, ob Balfour irgendwelche Schrift­
stücke vorzulegen oder Mittheilungen zu machen habe
betreffend Verhandlungen über eine Tripelallianz
zwischen England, den Vereinigten Staaten und Deutsch­
land, von welcher Chamberlain im Monat November
des Jahres 1899 in Leicestcr gesprochen hätte. Der
erste Lord des Schaues Balfour erwidert, daß
Chamberlain eine derartige Mittheilung
niemals gemacht habe.
Sonnenstiche.
Buenos-Ayres, 5. Februar. Gestern kamen
hier 219 Fälle von Lonnenftich vor, von welchen
134 einen tödtlichen Verlauf nahmen.
* Prag, 5. Februar. Ter Landtagswahl im
Schlan-Kladnoer Wahlkreis, die morgen stattffndet,
wird allenthalben die größte Bedeutung beigemesien.
Nun bewirbt sich auch ein neuer Candidat, der
frühere Redacteur der „Rar. Lisch". K l v f a c. der
Führer der national-antisemitischen
Socialisten, um das Mandat. Gestern fanden Ver­
sammlungen in Schlan und Rakonitz statt, in welchen
sämmtliche Eandidaten sprachen. In Rakonitz
wurde der jungtschechische Candidat Tr. D w o r s ch a k
von Wählern intcrpellirt. wie er sich zur bekannlen
Broschüre der jungtschechischcn Abgeordneten Toctor
Dyk und K ö n i g, welche in dieser Broichüre dos
Regime Kallay's in Bosnien in auffallender Weise
herausstreichen, verhalle. Die Vcnammlungcn_ ver­
liefen durchwegs ruhig. Das Wahlresultat
dürfte eine Stichwahl zwischen dem radikalen
S o k o l und dem Jungtschechen T w o r s ch a k sein.


[ 2023-06-29 10:46:30.500 - 19000206 - Seite 10 ]
Sette 10
‘■Sien. Dienstag
6. F ebruar 1 S 00
Nr. 393S
."8 evtsche« poltrsvl«^
Fräulein Elfe 9tifitfd> mit Herrn
Slooß mit Herrn Cmil
Schloficr mit Herrn
nietn Fanmi v. Jnama-
rechtes candidiren. in nntncinttifcftec '^c*,ich«iia, weil, Stern egg mit Herrn Hans Freibetn, v. Krafft-Cbing»
^okol und Billfl welch' Lctzlcrcr firli um Dn* 1 ftrduieiu Anna Hosmanir 'mit Herrn Albert Ritter Küstler v.-
" <. ,-, v ^! Annannsville, ?lii!ta Baronm Biegelebe» INN Henu Tr. Jo.es i
am ..0. d. -Pc ,,!ir Zclesiiug ivfangcnC'C .kaciu-nni)-- -, ^. rr :(, rrrn r,. Löweuthal. Fräulein Helene Ioly mit Herr»^
Mandat bewirbt, IU wirthschflttnmer Dezieliung den^^ Josef Meindl, Fräulein Marianne v, Kamler mit Herrn l
Gintluff des Judcnthums bekämpfen. s Dr. Oscar Ritter v. Monilong. Fräulein Annie Groß mit i
-r>:.„ h „i* 1 $r. (Jamill ^rnbcini v. ütinuler■, Fräulein Ella Kämmerer mit
-Vvsia, -a. F7k"N2t. itc -rmon der -o^ran,«,^ Frist Freiherr v. Schloffer. Ffräule». Laura v. Mafia«
wurde vom Mini'tcrpmiidcnrcil namens des ,.tur,ten; Herrn Otto Edle« v. Schlumberaer-Golde». Fräulein
pefctllüffert.; Helene Baronin Miiftasta mit Herrn Franz Freiberrn von
Tiflis, 5. Februar. In drei Dörfern des «reifes j lsommarnga. Frünksiu Caroline Hoimann mit Herrn Friedrich
Achalkalaki wurden vorgestern Abends wieder starte j fe* ab gf ra p net wurde der Bali mit dem 1869 dem Jmntenhal!
unterirdische G t d ft p lz c wflbrgciwmmen.! ae.vidineten Walzer von Johann^ Strauß: „Mein Lebenslauf
Mehrere .Häuser wurde» zerstört. Vier unter den'
Trümmern verschüttete Bauern konnten gerettet werden.
Washington, 5. Februar. („Veuter^Melduuq.f
England und die V e r e i n i g t c ii
gelaugten
Betreff der
t a a t e n
ist Lieb' und L»fi". Rach alter Sitte erschiene» die Tanrcn des
ComiGs r» Rosatoilette mit Roianelken gcschinückt. Grat
Eugen zu Aichelburg widmete vew Comils einen reizenden
Walzer „Ornkelbliimcn". Comite Mitglied Earl Maria Hardt
eine CckmcUpolka ...Kletich-Kictich!" und der Kapellmeister Hans
UI einem sreundfchaftlichci, Abtommen in iKolbe eine Polkamazur „Mädcheiilräume". Tie Damenspende,
rir:..„ ..^^^^ <. T«-. getteiert von der Firma Buchivald L Hie., siand unter dem
.,., .! u Ol il 5 n fl t 0 _» fl 1 f r fl£., ^cidici der Secession. Eine ticine reizende Visitüre mit ge-
wlbe laust dürflitt fiinans, d a fc En g l a n d i e, u e j iimartDoliem Dessin ui lünstiecischer Aussrihrung wird eine
A n s v r ii ch c flus die g e ni e i u s a in e C v n tr p lc l bleibende Erinnerung der schönen Besucherinnen des d-.cs-
d e s C a n fl l s ohne Gegenleistung! Mng-n Jurist-, «balles bilden.^„. a
.■., Verdienste um das glückliche Gelingen des Festes
a u'” 1 1 *•. erwarben sich vor allem auch heuer wieder: die Präsidentin
Triest. 5. Februar. Icr Llovddampser ..ScmuamiS" ist- Dameue-m.tss Frau Hofrath Caroline Groß v. Dantscher-
am 3. b. m. von Blerandrien nach Triw. der Liouddamrier >deren thatkrärttae» um„chttgen ^Walten auch das
am :i. d M. van i-omtantinavel u«s. dem Viräns.! Gc!l»gk» d.r früheren Dalle Mit zu verdankn ist: rerner der
der
Ho
Äiikle vnd Sr-irrrchrn.
Iiiristeuball.
istatza »nd der Dicenräsident Tr. Heinrich
Verdient i..achten sich ansicrdeni Hermann Ritter v. Niebauer. der
Eafiier 2fillhelni Ritter v. Hartei, Emi! Kanimerer, Otto Frei­
herr v. Biegrieben.
Ter Jiiriilrnball gilt lut jeher als ein.? der vornehmsten! sIudustriellcnball.l Tein Comite wurde vom Oberst­
und elegantesten Ballieste unserer Ncsidenz. Tie große Deliebl-! hosn:e»ieramte die Mitrheilnng gemacht, daß der Kaiser zu
heit, deren sich der Iur-stenball erfreut, erweist zunächst dre s deni ani 8. o. M. stattfindenden Ballkeste lim 9 Uhr erscheinen
Thatsache, daß der am lerteii Freitag stattgehabte Brill zum: werde.- Gestern wurde das Präsidiuni des Balles von der
78. 'Male itct9n;ib. j Frau Erzherzogin Maria Josefa empfangen.
18IV mer-e mm- ihn das erstemal in, de» alten Sw,,.' sBiirgerball.s Unter der Ehrengönnerschaft des Herrn
Sälen. Er sühne als erster Ball die a.n>neuipenden em. Laudtagsabgeordneten und BezirksvorsteherZ ?lntcn Baumann
de« er lcinge ^r»(jro in Dr;i rlicu^u^iitäleii und im Wtaiis=; findet heute Dicn.'tag in Andren?, Aischback'S Saalrüumen
Dcremfja'H^cichanen worden :onr, uheniedklte er I&9 m{ wilden Mann". 1?. Dez., ©dhnnqei^hc Ar. 85. der!
die n^nen Lofreniäle. wo txjc jeinnu :}?m: qctreTT, n?:t■ ^lit^evbaU des 18. Wiener iLerneindedezirkcv jiati f dessen
wentqcn Ur.teylnfUuuiqrN rttiianviich n'ttidc. Der^ ^^^nerträq^ns dem Armcninsiilure des» 18. Pezirkes zuac^
Jvriuenbnü rn enr cmmenr lnuunnitärer ieiii A e i n-: wnidet wird.
e r t r a q n l fließt dem 1851 qerasiudnen iliitcrüsiftjinqc^ i fß 4 .,,...^. f4. ...^^ ...
vereine für dürftige und würdige Hörer der Rechte zu. m. den! .s.Ä 'l«
iedoch von Fahr zu Jahr nch steigcnide Aniorderunae» aest^h'k j- V;."" r' t; L! CuL ;,;’ i ,,, untl "F" een hell.
werden, denk» er teiker nur iheilweiie d»r:st Zuweisung non ^">->">6^ al >f ber Wie m, veransta..en am ä onner.-.ag.
SSf».| ÄL
# *B «r am M. itemd,,,™ ht.a.i.l nm «H«' l*P**J*l*«« «» ***■.**«#■."*
Wo tanzt man heute?
Landstraster Bürgerball tLofieniälel. Ltudentenkränzchen
t 'ücnadicii, Geschlossenes Kränzcheii zEoutincntali. Familien»
kränzchcn Urbants.hitz iKaufniäunlicher Saal), Schülerkränzche»
Schmidtschläger t„Goldenes .'ireu;"). ilatholischer Schulverei«
Margarethen („Drei Enael Säle"). Kräuzchen der Post- und
Telegravhenbeanitcii /„Grünes ?hor">. Kränzchen des Vereines
der' Kranke,,vsteger slötesi. Burgerball des Ix. Bezirkes
/„Wilder Mann"). Ball der Landwehr-lliiteros'iricrc (Dreher-
Bark). Ball des stiudvlsöheimer Mannergesangvereines (Diiu«
bergers. Ball des Männerge'aiigvercines Favorite» Giosen«
säte), Ball des Vereines „Seibjthilse" (Gschwannder). Ball der
Lramivapbedienstetcii (Stalehner). Maskenball i^Bliimensäle.)
UersammlnNgS'Anreigen.
Politische.
Mittwoch, de» 7. Februar, 1 .. 8 Uhr Abends, in
Buchiuger's Gartensaal, 8. Bez., Alsersiraüe 83, Wadler-
versammlnng. Tagesordnung: 1. Rcichsratbsabgeordiicler
Tr. Weiskirchner: „Die Personaleiiikomme.istsucr in
ihren Beziehungen zum WirrhschaftSleben." 2. Gcmeinderath
Heinrich H i e r b a m m e r: „Tic Bedeutting der Wahle«
in die Einkommentteuerrommifiion." 3. DebatteF„ den obigen
Punkten.
Slllgemeine.
TonuerStag» den 8. d. M.: BereinderHauS-
b e s, st e r f ü r d^ n 16. B e z i r k in Wien, General­
versammlung in ^tockenhuber'S Galeriesaal „zum goldene«
Luchsen", l6. Bez., Reulerchenfelderstrafie 43, l \8 Uhr Abends.
Auch die geehrten Hausbesitzerinnen, welche Vereinsmitglieder
sind, werden boslichst eingeladen, zahlreich zu erscheinen;
sertrer sind Gäste aus dem Stande der Hausbesitzer willkommen.
abgeordneten Fürsten 2llois Liechten st ein: weiter ein
Vorttag des ReichSraths- und Landtagsabgeoröncten Proieffor
Ioiei Schlesinger über „die Ursachen der gegenwärtigen
Geldknappheit und dadurch verursachten Erhöhung deS
Hnpothckarzinssutzes bei den Spareassen"; ferner ein Vortrag
deS Obercommisjärs Alois Heilin ger über die „Stcuer-
fatirung der Personaleinkommensteuer den Rcalbesitz betreffend";
endlich ein Bortrag des Gcmeinderathes Peter R o g a«
über „Mittelschule und Sparcaffe im 16. Wiener Gemeinde-
bezirke und über die neue Gasbeleuchtung".
veriischen Teppi-ben und :veithvvUei> Stosse», die von dev>
riitischen Vorträgen. Eintritt ini Vorverkäufe 39 kr., an der
! Eaffe 99 kr. Einfache Kleidung. Beginn des Concertes vräcise
C, .i v! S llbr. des Tanztranzchenr UN, 11 Uhr.- Kartenverkauf bei
» s l.eoeuswiirdig'te,' W-.tz xz. Partuiel-, Äm.fnmn»,4. Bez..Hauptnrastc36; Fa-chinqbauer.
siitfisl oeticUt oen.• v „- ,?-' 4 «5 &•%•--
,,.x ‘.«Ai MaincPtcv, 4» SBOv, Mniucrr'aqe 1/
'gTütclubcfi p-k! Häupt'ttstüc 62: Frau Kaprller. Lottocoll
Kaiser'ganics, des Protektors des DaNt.'stes Erzverzvg Ludwig i'
Victor, der Beate,t,:na sciiiee-O.wrlihofmeitteiS Grafen, Fron grab----,
Thun erschien «nd fast anderthalb Stunde« .... Ballsaolc Noldeggga'fie 28 Fra,, Maier, ^- 1 .'
So wie in den Borjahrcn, erfreute sich auch diesnia! das:' V^,; Tn^ c ’''
« >üMitalikdes Häupt'ttstuc 62. irrau Kaprl.er. LottocoUcctur. l. Bez.. Wang­
ei.,es ^iirgneoe-, r.. j fanH!, K.£.(^ Papierhandlung. 4. Be;.. Meegafie 55;
Frau Caroline Lnqer,!
Marie Dkatzek. >. Bez.. l
Karolinengafic 23.
s„2lustria"'KränzchcnZ Mittwoch, den 7. d. TI., findet
im Balljaale Ronacher, 1. Bez., Schellinggafic 4, das
„Anstria"-Krän;chcn der katholischen Studentenverbindung
„Nnstria" statt. He,reukarte ti Kr.. Dnnicnkarte 4 Kr.. Familien-
karte (giltig für vier Personen) 12 Kronen. Tie Karten-
ansgabe findet vom 5. und 7. Februar im Comitelocal:
Katholische Ressource. 1. Bez.. Annagasse 9, 1. Stock, rechts.
Unterhaltung für den Familientisch.
Zahlcnpyramidc.
I Vocal.
1 2 i NaturerzeugniS.
12 3 Gabe des WinlerS.
1 2 4 3 Zahlwort.
3 12 4 1 Fluß in Frankreich.
5 12 3 14 Singvögel.
6 5 1 2 3 1 4 2"Ecten.
Anflosirug an» Uv. 3983.
Bildcrätbtel: Das Gute trägt seinen Lobn in sich.
Antworten der Schriftleitung.
Herrn Wild. Firr Sonntag zu spät eiirgelangt.—
Herrn Hans m Sonntagblatte veröffentlicht; mehr haben
Sie nickt geschickt.
weilte.
Unter de» erichieacueu Persönlichkeit:» bemerkte man:
Uulcrrichtsiuinistri H a r t c l. Minist?, n. T. v. R nebe r.
die Prosessoreri Baron Wiedervoser, stiector N e u ni a n ».
(Hihlarz, Krafft- Ebing, Hillemann, Tecan Stoß.
Menzl. Griiuhnt. FüEi Franz Auersperg, Hosrati,
Groß, von Mannlicher, den sächsischen Gciandte»
Rer, Scctionsches Frmdml» von Ezapta, Scctrousrath
Eriouftf mir. Th um mitzvthnltn. dass ich
Ihr Kosmtn-Mundnasser seit langer Zeit ge­
brauche, dass dasselbe, rorrüglich ist und rem
jet:1 ab nur noch Kosmin in meinem Hause
gebraucht irird.
v. Biegeleheu. .Herreuhausmilgücd Freiheir v. Berger, Gras ston 10 dis 1 Uhr, ferner in der Kunsthandlung Fobann
Fkstetics. G>ai Paul Eoztcrbazn. Miufft«tial>ath Buschmann, i Heindl. 1. Bez., ^tesausplatz 1 und in der Buchhandlung
Neaierungsrath Zapf. Prvsetjor Hofman». Staatsanwalt D. Herder, Bering, I. 2'?;., Wollzeile 33, zu jeder Tages-
v. Kleebvr», Ministermlratb Doppler, Hosralh Kaiser. Hosrat!, j Z"it statt.
Podvcll, Dberlandespei ich!: rath Klaus, Minin-rialrntd Man j s„Kronfteinrr"-Kränzchcn.s Der Humanilüre alpine
nagetta. Baron Pslungeu. Pr-sepor Kloihel. kaiserlicher Rath* Club „T'Kronsteiiier" veranstaltet am 10. Februar in Georg
Mirttoni, Horrath Kanimler, Hosralh Gros:. Baron Erb, Graf' Gsckwandner's Saatiocalitäteu. H. B-z.. Hcrnalser Haupt-
Zlichelbnrg. strntze 41, das VH. alpine „Kronilctncr"-Kränzchcn. Karlen i
2lichelbnrg
Vor Erscheine» des Cizherzogc- begabeu sich die PKura-
Neffe»» in de» Saal, und zwar Frau Hosrätbin Prosesior Caro
litt« Groß v. Deutscher Kollcsderg. Präsidentin des Damon-
eomitss, mit Ehrettpräsident Erich Gras Kielmansegg. Fürstin
Wilhelmiiie Auerspera-Kinskn mit Fohannes Freikerrn
v. Mustatza, Gräfin Marianne Rer-Pappenheim mit Earl
Freiherr von Schlou'er, Madame des Elaparöde mu Herr»
Egon Berger^ v. Waldcnegg, Grän» Olga Morenzi-Alberti
>n>t Herrn Franz Freiherr» o. Sommarnga. Gräfin Anna
Lamberg-Wrrnd! mit Herrn Ioiei Pelz Ritter v. Felinau.
Baron», Aierandrrue Erlanaer iml Herrn T r. Wetschl. Frau
.. «m
Vorverkäufe ;\ 1 K 60 I, find zu haben: Fm Fest-, sowie
Clubloeal: Cafe ?lntropp, 7. Bez., Schottensctdgasse 84; Mizz,
Langer, 7. Bez., Kafferstraße !7: Joses Krajicek, Kaufmann,
15. Bez., Gerbelgafie 26. und bei sämmtlichen Mitgliedern.
Das eventuelle Reinerträgnis wird zu hnmanilären Zwecken
verioendok. Ländliche und Tonristeiitracht erwünscht, sonst
Straßenkleidung.
sTaS Tanzkrauzckieu des Wiener HilfsvercinrS
der Krankeupsleger und 5irankenpslegcrinne»s findet am
Dienstag, den 6. Februar, in I. Sei>ert's Saallocalitäten
«vormals Tökes), 16. Bez.. Ottalriiigerfiraße 3. statt. Karlen
lv. k. Hot'hnvgiheater.
Kostniu-MMndi^asper, Flasche fl. 1 .—
FrauzcuSbadcr Heilquelle». Diese seit Jahrhunderten
berühmten Heilgiielleu, weiche gegen Krankheiten des Magens,
Unterleibes, sonne der Luftwege als vorzüalichnes Heilmittel
verwendet werden, find sowohl direct durch die Brunnen-
verscnd:i!!g in Franzcnsbad, als auch von sämmtlichen 'Apolhekett
und Mineralwafierhandlungeu zu beziehen.
Cäcilie v. Rlannlicher mit Herr» Tr. z'lisred Jiilicr r Luidh.ini, i im Vorverkauf, 40 lr.. sind zu babcii: Bei!» Vcreinsobmaun,
Frau Emmv Eisner v. Eiienlros mit Herrn Dr. Joses Frciherrn! sämmtlichen Mitgliedern und im Bereinsiocal, sowie in
v. Löwenthal, lllachdei» die Paironciien ans der Cilrade Platz? A- Seiiert's Saallocalitäten (vormals Totes), 16. Bez.,
genommen hatten, begann der Tanz, der von den nachstehenden. T ttnti ingcrnraße 3. im Gasthaus W. Freilinger, 9. Bez..
Paaren ei ofinei ivurde: Fräulein Hilda Groß mit Hern,! Lazarelkgaisc 15. im Gaslbous I. Fleischmann. 9. Bez..
Johannes Freiherr» v. Mnstntza, Frünlnu Marie o. Czrchlarz' Mariaunengaffe I I. im Cass Luiig, 9. Bez.. Lazareihgasse 19.
mit Herrn Carl Freiherrn v. Schlosser. Fränleiii Irene I >"l Caf-' Seidl, 9. Bez.. Alserslraße 3 und in der Tavattrafik
Meindl m't Herrn Egon Berger v. Waidcncgg. Fum Hermine' 1'. Bez.. .'llserstrnßc 10.
Baronin Bmchmanr. Iwt Herrn Otto Freiherr:, v. Bikgeleben.' sBnll dev christlichen Flcischselcherqchilfrtt.1
graulet» Element,,'e Kämmerer mit Herrn H-inrich Böhm.- Mittwoch, den 14. d. M., findet i» Wimberger's Saal-
Fräulein Olga Schiel v. Preaiibof mit Herrn George Boschan.' loealitälen, 7. Ben. Reiibanoürtel 34. der Ball der Wiener
Fräulrm S >r;t ,ttztnaer mit Herrn Tr. Victor Branneiö ckiristlichen Flciichselcheigcluise» statt. Her,entarten tm Bor-
^ytdulein Clara o. ^Jnama-stcriiegg lail Herrn Dr. Hans. vcrkauie I fl. keine Dame frei), au der Caise 1 fl. 20 kr.
Fam,ra-Parc,ct«cs.  Damenkarten «!' kr. Das Reinerträguis fließt dem Fachvcreine
Dr. Edmund Ritter v. ,crank. ,»rä>ile>n Helene Schiel v. Prean-l der christlichen Fleischselcher zu. Korten im Vorverkante stad
MATTOÜE^
Wilhelm Heller, Fräulein Lllice Czcrmak mit Herrn Fritz von! den VereinsauSjchußmikgltcdcrn.
lellauration
p^!»_lpp-!-l 0 ss
(FKcIiorrEiräu)
1. Be;.. Führichgaise 9 riti‘
i wird in bisheriger Wriic »'«verändert fortgeführt.


[ 2023-06-29 10:46:30.500 - 19000206 - Seite 11 ]
«r. 3985
Men, Dienstag
.Deutsches
6. Fckbrunr 1900
SSte kl
Geld- u. HaudrlsverKehr.
Erncralversammlung -er Oklirrreichisch- unga­
rischen Lank.
Gestern Abends fand die Generalversammlung der
Oefterrelchisch-ungarffchen Bank statt.
Vorsitzender Vicegouverneur Bincenz Miller
Ritter zu Aichholz coustatirte die Anwesenheit von
107 Mitgliedern, mithin die Beschlußfähigkeit der General­
versammlung, machte Mittheilung von dein Entschuldigungs­
schreiben des Gouverneurs Tr. Kautz und sagte, er glaube
im Sinne Aller zu sprechen, wenn er bedauere, daß
S«. Excellenz infolge Erkrankung au Influenza den Vorsitz
nicht führen könne. Er betonte noch, daß dieie General­
versammlung die erste nach den geänderten Statuten ist und
erklärte dieselbe für eröffnet.
Generalsecretär M e c e n s e f f y brachte sodann den
Bericht des Generalrathes über die
Geschäftsführung des Jahres 3S99 zur Verlesung.
Nach einem Berichte der Rechnungsrevisoren wurde der
Bilanzabschluß für da? Jahr 1899 genehmigt und
das Absolutorium ertheilt.
Sodann wurde der Bericht des Generalrathes
über denAbfchluß der 11 eberein kommen
mit denRegierungen der beiden Staaten
derMonarchie betreffend die Verlängerung des gegen­
wärtigen Bankvrivilegiums sür die Tauer von, I. Januar 1900
bis 31. December 1910 auf Grund der abgeänderten Statuten
erstattet.
Hiernach wurden folgende llebereinkomme» abgeschloyen:
») betreffend das eventuelle Erlöschen des Bankprivllegiums mit
31. Tecember 1907: b) betreffend die Errichtung von je zehn
neuen Filialen in den beiden Staaten der Monarchie, innerhalb
der Jahre 1900, 1901 und 1902; e) betreffend die Ausgabe
von Banknoten zu zehn Kronen i»i Smne der kaiserlichen
Verordnung vom 21. Leptember 1899  betreffend die endgiltige Srdnung des Ueberein-
kommens voni 24. Juli 1894 und den Erlag von weiteren
32 Millionen Gulden in Landesgoldmünze» seitens der beiden
Finanzverwaltungen bei der lTesterreichisch-ungarischen Bank
gegen Ausfolgnng von Silbergulden: e) betreffend die bilanz­
mäßige Bewerthung der Immobilien und des Fundus
instnictns der Oefferreichisch-unaarischen Bank. Gleichzeitig hat
der Generalrath namens der Tefferreichisch-nngarischen Bank
mit dem Leiter des k. k. Finanzininifferiuins ein neues Ileber-
einkommen in Betreff der Schuld der Staatsverivaltung der
im Reichsralhe vertretenen Königreiche und Länder von
ursprünglich 80 Millionen Gulden abgeschlossen. Dieses
letztere Uebereinkommen wurde auch zum Jahresschlüsse
vollständig durchgeführt. Tie Turchsübrung erfolgte in
der Weise, daß von der genannten Schuld, die am
31. Tecember 1898 noch mit dem Restbeträge von fl. 1 ff.963.718-01
aushaftend war. iolgeude Beträge abgeschrieben wurden: a) die
von der k. k. Finanzverivaltnng am 30. Tecember 1899 er­
legten 30 Millionen Gulden in Goldmünzen der Kronen-
währung: d) der Antheil der beiden Staatsverwaltungen an
dem Reinertrag»!»« der Bank im Jabre 1899 mit >l. 1,337.031 '00;
«) die von der Bank für das Jahr 1899 zu entrichtende Rolen-
fleuer mit fl. 81.125 39: d» der noch aus 'Mittel» des Reserve­
fonds zurAbschreibling erforderliche Betrag von fl. 14.145.55502.
Insgesammt wurden daher fl. 45.503.118'0l abgeschrieben, und
es verblieb mit Jahresschluß dem Uebereinkommen gemäß nur
mehr eine Restschuld von 30 Mitlionen Gulden, die »»ver­
zinslich und im Betrag unverändert erst mit Ablaus des
Bankprwilegiums fällig wird. Tie ordnungsmäßig ausgs-
ferttgte Urkunde über diese Restschuld bestndel sich im Besitze
der Bank.
Auch dieser Bericht wurde zur Kenntnis genommen.
Vorsitzender Lincenz Miller Ritter zu A i ch d o l z
gab sodann folgende Erklärung ab:
„Seme Excellenz unser hochgeehrter Herr Gouverneur
Tr. Julius Kautz hat mich ermächtigt, der geehrten Ver­
sammlung zu eröffnen, daß er infolge vorgeschrittenen Alters
und erschü'.terter Gesundheit sich bestimmt aeiehen habe, 'eine
Demission als Gouverneur der Sesterreichlsch-ungariicheii Bank
«i allerhöchster Stelle zu unterbreiten. Ich glaube, die
geehrte Versammlung wird, gleichwie der Generalrath, diesen
Schritt Sr. Excellenz des Herr» Gonverrieurs, der durch eine lange
Reihevon Jahren und unter schwierigen Verhältnissen dem Jnftitni«
ausgezeichnete Dienste geleistet hat. mit innigem Bedauern zur
Kenntnis nehmen. Ich beschränke mich beute lediglich ans
diese Aeußerung unserer Verehrung und Snmvathie für den
abtretenden Herrn Gouverneur. Außerdem habe ick zu erklären,
daß ich selbst, sowie die Herren Generalrnthe Se. Excellenz Herr
Adalbert Freiherr v. W o d i a n c r, Herr Earl A u f p i tz.
Herr Leopold H u t t e r ft r a s s e r, theils ivegen vor­
geschrittenen Alters, theils aus Gesundheitsrücksichten nicht
geneigt find, etivaige auf uns fallend« Wahlen anzunehmen."
Bei der hierauf vorgenomnienen W a h I v o n zwölf
Generalräthen wurden iolgeude Herren ö st e r-
r e i ch i s ch er Staatsangehörigkeit gewählt:
Bernhard H e I l m a n n, Tito Zchluniberger. Edler
v. G o l d c g g. Philipp v. T d> o e l 1 c r, Friedrich S» e ß.
Adolf W i e f e n b n r g und Stto W o l f r u »i. ferner
folgende Herren ungarischer Staatsangehörigkeit: Alerander
Deutsch, Signiund Gold, Geza v. I o s i p o v l ch,
Andreas v. Mechwart. Mathias v. Pfeiffer und
Ignaz S ch r e i b e r. Zu R e ch n u il g s r e v i s o r e n wurden
gewählt: Alexander v. Schreiber. Theodor^ Edler
' »- R o ß m a n i t, Sigmund Ritter v. Bauer, S. schloß
und Eduard M e d i n g c r; zu E r f a tz m ä n n e r n der
Rechnungsreviforen wurden gewählt die Herren:
Moriz Ritter v. B o r k e n a u, Gustav F i g d o r, Jiidor
Sani?, Edmund Goldberger de Buda und Albert
Baron H a r d t- S t u m m c r v. T a v a r n o k.
Hiermit war die Tagesordnung erledigt und wurde die
, Generalversammlung hieraus gefrbloffen.
sErwerbstcuer-Eontingentconlmisnoil.s Tie Erwerb
steuer-Contingcntcommisioii eröffnete ihre diesjährige Tbäiigkeit
Mit einer gestern im Fiiianzmiiiistcrium unter dem Voriitze
des Finanzministers abgehaltenen Plenarsitzung. Finanzminisler
Dr. Ritter v. Böhm-Bawerk begrüßte die Versammlung.
M i ll i st e r i a l- s e c r e t ä r Dr. P c n s äi erstattete
hierauf das Referat über die kür die zweite Veranlagungs­
Periode der allgemeinen Erwerbsteuer 1900 bis 1901 vorzu­
nehmenden Aenderungen der Eefellschaftscontingenle. Rach
emer formalen Debatte, an der sich die Mitglieder David
R. v. Abrahamovicz. v. Schumacher, Wohanka, R. v. Ticrzer,
Sectionschef Tr. v. Jnama. R. v. Kubinzky, Schneider und
Eccttonsches Tr. 2l!eyer betbeiliqten. wurde sodann die Ein­
setzung eines zwöligliedrige» Subconutes zur Vorberathung
der Referenkeiiaiittäge beschloffen. In das SubeomiK wurden,
folgende Eommisstonsm'tgliedcr gewählt: Kitfchelt, .Schneider,
R. v. Tierzer. Dr. v. Jnama, Jenny. Tr. Majaro», Wohanka.
R. v. Kubinzkn. Bubela. R. v. Abrahamovicz. Tr. Meyer,
Hronek, Gnedl.— Das Subcomite conitituirke sich sofort nach
der Plenarsitzung, wühlte Sectionschef G n e d t zum
Vorsitzenden und nahni hierauf die Bertheilmig der
Referate vor.
sZinssußhcrabsctruugZ Ter Generalrath der Lester-
reichisch-ungarifche» Bank hat in seiner gcfttigen Sitzung nach
Entgegennahme des Berichtes des Generalsecrctärs über die
Lage der Bank, sowie des Geld- und Devisenmarktes beschlösse»,
den Bankzinssuß um ein halbes Percent zu ermäßigen. Es
wird daher vo» heute an sür den Escompte von Wechseln und
Effecten der Zinsfuß von 4','.,, Percent, sür Tarlehen aus
Staalsrenten und Baukpsandbriese der Zinsfuß von 5 Percent
und auf andere Werthpapiere der Zinsfuß von 5 1, Percenl
gelten.
^Berliner Banks Tos in der gestrigen Sitzung des
Auffichtsrathes der Berliner Bank vorgelegte Gewinn- und
Verlustconto des letzten Geschäftsjahres weift einen Rein­
gewinn von 3,633.007 Mark aus. Ter Verwaltungsrath schlügt
eine nebenvercentige Dividende, ferner eine Totiruug des
Reservefonds und die Errichtung eines Beamtenvensions-
foiids vor. 55.551 Mark sollen aus neue Rechnung vorgetragen
werden.
sGcschäftSbcziehungen mit Beiruts Firinen, die sich
für den Exvort nach Beirut intereffiren, erhalten im Bureau
der Handels- und Gewerbekammer (I. Bez.. Wippliugerstraße
'Rr. 34, Amtszimmer 72» an Wochentagen zwischen 12 und
2 llhr gegen entsprechende Legitimation eine vertrauliche 'Mit­
theilung über eine dortige Firma.
sL'csterrcichifch-ungarifchc StaatScifcnbahn-Gcscll
schast.j In dn Zeit voni l.bis 31. Januar betrugen die Ein­
nahme» der staaiselsenbahn-Gescllfchaft X 3.952.843, uni
K 482.191 weniger, als in der gleichen Pcroide des
Vorjahres.
jK. k. priv. Lüdbahn-Gcfcllfctiaft.s Ter gestern ver­
öffentlichte Mouatsauswers (vom l. bis 31. Januars
über die Einnabmen der priv. Eüdbahn beziffert dieselben
ans Kr. 7,250.500 gegen Kr. 6.970.657 in der gleichen Periode
des Borjabres, mitbin ergibt sich eine Zunahme von
Kr. 219.843 gegen das Vorjahr.
sAnskunft 1 Ervortffrmeii, ivelche mit Ealcutta in Ver­
bindung stehen, erhalte» im k. k. österreichischen Handels-
mufeum. 9. Bez., Perggaffe 16, gegen Legitimation eine ver­
trauliche Mltlbejluiig.
! sPcrtrctnng.j Tie Firma Singer, Walter& (so. hat
! angezeigt, daß die ieinerzeil ihrem Proeurlsten, Herrn Eduard
j Grünwald, ertheilte Vertreiungsvollmachl infolge denen 'Ans
l trittes erloschen ist.
sJusolveuzcn.s Vom Handelsgerichte in Wien wurde
der Concurs eröffnet über das Vermögen des unter der gleich­
namigen Firma Eduard E'iscnftädtcr» registrirlcii Kansmannes
zum Betriebe des Piaidlergcjcbänes in Wien, l. Bezirk,
Wivvlingerstraße 16. Zum Eoncurscommiisär wurde Landes-
aericbtsraih Tr. Rudolf Schandorfer und znm einstweiligen
Maffeverwalter Tr. Josef Jerusalem in Wien, 1. Bezirk,
Gonzagacaffe 12. bestellt. Tie Wahl des Gsiiubigerausschuffes.
des deniiilwe» Rlaffeverwalters, sowie denen Stellvertreters
findet am 12. d. M.. Mittags l'2 llhr. statt. Ter Anmeldnngs-
lermiii ist iür den 25. Pcärz n»d die allgemeine Liauidirungs-
tagiabrt für den 3. April I. I.. Mittaas 12 Uhr. anberaumt.
— Bei der Wnbltngiahn im Eoncurie der Firma W. von
Winkler znm Betriebe lind zur Herstellung elektrisier An­
lagen. registrirten im Eoncurie beniidlicheil Herr» Wilheli»!
Winkler v. Forazeit »i Wien. 4. Bez., Magdalenenstraße 34,
mir der Zweigniederlassung in Scheibbs, wurde der einstweilig
bestellte Maffeverwalter. Herr Tr. Martin Jmalis, Hoi- und
Gerichtsadvocat i» Wien, in seinem Amte bestätig! und zu
denen Stellvertreter Herr Julius Singer. Tirector der öster­
reichischen Tiscontogesellschaft in Wien, 1. Bez., Gonzagagaffc
Rr. 14, anigestellt.
Waarenbörle.
Wien, 5. Februar. Zucker, per ion Kilo, Rohzucker
rubig, prompt, FrachtbaiiS ab Aufüg 25.50 G., 25.60 W.,
stlaifiiiade, Prima, rnbig, prompt ad Wien 84.75 G..
.*5.— W„ detto Secuuda. rubig, prompt, ab Wien 84.25 G..
84.50 28., W ü r i e l z u ct c r, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.15 G., 87 .- W., detto Secuiida, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G.. 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G.,
—W.— Pi Iss, Centriffiaal, Prima, ruhig, proinpt ab
Triest transito 26.50 G., 21.50 2P.— PetroIeu iii (imt
Zustellung 50 b böber), per 100 Kilogramm, fest, galizi-
sches, Standart White Mark? Garteuberg-Schreier, vrompt
und Lieferung ab Wien —G. —W.: kaukasisches,
prompt und Lieferung 15.50 G„ >6.— W. ab Triest: detto
F i u m a. n er, pronrpk und Lieferung —.— G., —W.
ab Wien: amerikanisches Fi um an er, vrompt
und Lieferung ab Wien —G., —2B.— Fettwaaren
»ver 50 Kilogramm), fest. Schw einfett. iilländisches,
inclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 51.50 G., 52.— W.
S p e rf weiß, «xcluüve Packung, vrompt I. Kosten ab Wien
43.— G., 44.— W., 11 n sch litt, Ausschnitt,proinpt, I.Kosten
ab Wien 35.— G., 35.5»» W.— C o l o n i a l w a a r e n:
K a (fee (per 50 Kilo), fest. Santos Superior 41.— G.,
51.— 25?.; detto Good Average 45.— G.. 46.— W..
detto Fair Average —.— G., —.— W.: detto Re­
gular 41.— G„ 42.— W-: detto Lrdinär 39.— G.,
40.— W.! Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
'Plenado 155.— G.. 198.— W.. prompt ab Triest.
Gcivürze «per 5»» Kilo), fest. Pfeffer Singavore schwarz,
pronivt, ab Triesk 13.— G.. 14.— 2L.. detto weiß. 110.— G.,
III.— D., detto Penang 67.— G., 68.— 28., Piment 43.— G..
44.— W., Eaffia Iigneci 51.— G.. 55.— W.. 2kelken Sansibar
45.— G., 46.— W., Ingwer, Eocbiii geschält E. 57.— G..
15.— W., detto Bengal naturel 34.— G., 35.— W.. Macisblüte
260.— G„ 280.— W., 'Piacisnüffc 200.— G., 280.— W. prompt
ab Triest.
l.s
Aussicht, daß noch im Laufe dieser Woche di« Dampfschifffahrt
zwischen Dien und Lien-Pest eröffnet werden dürste, wa4
zweifelsohne größere Zufuhren bringen wird, das milde
Wetter „nd das schwache Geschäft swd lauter Factaren,. di«
die teste Tendenz am Efi-ctivmarkte enchüttrrn inußteu. Und
so ist wohl anzunehmen, daß Weizen wie Roggen gut 2 1, b
nachgebend sind. Uebrlgens ist auch Mais nicht mehr io fest
und Hafer inaiter. Umgesetzt wurden nur ein paar kleine
Posten Weizen zu obigem Rachlaffe. Der Terminverkehr ist
so unbedeutend wie möglicb. cs fehlt auch hier die Betheiligung
und die Kanflnst. Gegen Samstag in Weizen um 1 h.
Roggen 4 h flauer. Mittags noticte nominell: Mai-Juni-
Weizeii K 1.97, ver Herbst K 8.02 und Herbstroggen K 6.82.
Racbmittags ivurde nur Frühsahrsweizen zu ^14 7.86 dis
X 7.85‘,-T, Frühjahrsroggen zu K 6.75 und Mais zu
X 5.23 bis K 5.2:2', umgesetzt. Zlnderes ohne Frage.—
Amtlich notirt: Weizen per Frühjahr X 7.85 bis X 7.86,
Roggen per Frühjahr X 6.74 bis X 6.75, Mais per Mai-
Juii, X 5.22 bis X 5.23, Hafer per Frühjahr X 5.33 bis
X 5.34. Reps per Augnst-Sevtember X 12.10 bis X 12.20.
Wien, 5. Februar. Spiritus hat stch beute
wieder etivas gebessert. Contingentirt prompt X 39.80 Geld,
X 40.20 Brief.
Lfen-Pcst, 5. Februar. Weizen per April 7.71 biS
7.12, per Lctober 7.85 bis 7.86. Rogoen per Avril 6.41
bis 6.42, Hafer per April 5.01 bis 5.03. Mais per Mai 5.93
bis 4.94. Kohlrevs per Zlugnst 11.90 bis 12.—.
Weizenonerte mäßig, Kauflust schwach, ruhig, 90oO
Metercentner Umsatz, unverändert. Ilebriges ohne Rachirage.
Termine bei sehr geringer Betheiligung unverändert. Bewölkt
und niilde.
Tbeißweizen 77- bis 80psd.: 7.65 biS 7.70, 7.75 bis 1785,
7.90 bis 8.10. 8.10 bis 8.35, Reurogoe» 6.10 bis 6.30, Gerste
5.50 bis 6.60, o r er 4.85 biS 5.30, MaiS 5.70 bi? 5.80,
Hirse 5.45 bis 5.55, Kohlrevs 12.— bis —.— Rotirung
Alles per 50 Kilogramm in Kronenwährnng.
BrcSlau, 5. Februar. Weißer Weizen 15.—. gelber
14.90, Roggen 13.10, Hafer «nur eine Sorte) 12.10, Raps
21.90, Mais per 10V Kilo 13.-.
Berlin, 5. Februar. (Preis der CurSmakler.) EpintuS
(siebziger) loco 47.—. «fünfziger) —.
Hamllurg, 5. Februar. Weizen, loco, ruhig, Hol­
steinischer, loco, neuer 147.— biS 150.—, Roggen, loco, !M«ck-
lenburger, loco, ruhig, neuer 141.— bis 145.—, Süd-
ruffiscker, neuer, ruhig, 105.— biS 106.—, Rüböl, fest,
loco 52.50, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Reau.
lirungspreiS) per Februar 21.25, ver Februar-März.
20.—, malt, per April-Mai 19.50, per Mai-Juni 19.50,-
Petroleum loco 8.35, fest. Schön.
Paris, 5. Februar. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Dlonat 2b.15. vee
Rcärz '2*1.15, ver 4 Monate vom März 26.70, per 4 Monate
vom Meli 21.20, sletta. Weizen per lautend«» Monai 19.15. per
Marz 20.30, per vier Monate vom März 20.70, ver vier.
Monate vom Mai 20.90, stetig. Roggen per lausenden Monat-
14.25, ver März 14.25. per t Monate vom März 14.25, per
4 Monate vom Mai 14.10, rubig. Bewölkt.
London, 5.'Februar. Englischer Weizen etwas theuerer
bei fester Tendenz: Mais allgemein lest und etwas theuerer:
Hatcr sehr seil und 3 -I. höher.'  Stück Bukowinacr, l»26 Stück delltfche. zusammen.
501-> Stück Rinder, worunter stch l»>91 Stiick Beiul-
vieh befanden. Bei eiwas größerem Aniiriebc. als vorige Doche.-
konnten zu 'IRarklbegiiiii Prima und Miikelochfeii bei ziemlich
flottem Verkaufe die vorivöcheullicheii Preise erzielen. In den
ilörigeii Torlen ist das Ge'chän noch kaum in Fluß getoinmcn,
dach dürfte niindcrc r.ualiiaten Rückgänge erleiden. Für die
Eonseppeiifabricaiioil finden beut.' abermal-:- Einkänte »latt.—
Es notivteii ver KO Kilogramm Lebendgewichl: llnaarffche
Mastochsen: Prinia von X 68.— bis 12.— «X —bis —.—t,
Secnndä von X 66.— bis 61.— ,. Zertia von X 50.— bis
Ü6.—: galizitche, Prima vo»! X 70.-- bis 14.—  e d m n r f t.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 8g tz,z
86 h, alle mittlere von 96 biS 98 h, mittlere von
94 biS 96 I>, junge schwere von l'2 bis 94 K,
leichte von 90 bis 92 h; »erb. schwere von— bis—- b;
mittlere von— bis— I». leichte von -- bis— b.
Vorratb am 3. Februar 17.262 Stück; Austrieb am
4. Februar 816, Abtrieb 914 Stück: es verblieben somit
11.022 Stück. Aiigeiiebiiier.
Lnrs- «nd Handrlsllerichle.
Prag, 5. Februar. (Z ucke rm a r kt.) Ruhig. Robzuck.x
ab Prag vron-.pt 244-0, ab Kolli: 24.30, ab Au'ttg 25.50.
per Dlär; 25.60. Raffinade Prima vronirt und
Februai 84.— bis 8 t. 5 «t, lest. Kartvffelspiritus rafflnirt ab
Prag 111.— bis 111.50. Rüböl vrompt 29.50 bis 30.—.
Hamburg, 5. Februar. K a f f e e m a rk i. «Schttiß-l
Santos good Average per März 37.25. ver Mai 3,.75,
per September 39.—, per Tecember 39.,o Geld.
Brcvicn» 5. Februar. Petroleum, loco 8.45.
Havre, 5. Feb:»mr. »Eröffnung). Kaffee. SantoS
good average per Fe!" nr 45.50, per Juni 46.51».
Liverpool, 5. ,3.,.::ar. cB a u m w o I 'm a r k t.)
Rubig.— Tenders in Tdckcts (je von 100 Ballen.» —.
. llm'atz I»3.000. Tngcsin'port l»<0. Deliveries Anierican
> ann Port V. P. C- rer Februar 4* Februar«
! Mar; 4' ej. Män-'ApiiI I ',Avii!-llAai 4 "Dkal-Junr
Juni-Juli l' Juli-Auaust 4-'.., Anaust-Sevtember
4" 5 .. Sevteniber-Tetober 4'- ^,. Petobcr-'-'l 0 pen:ber 4"-',^
- Rovcmbrr Tecember 3"-' ..
l-


[ 2023-06-29 10:46:30.500 - 19000206 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Dienstag
„Deirlschrs Volksblatt«
6. Februar 1900
Nr. 3985
Berlin, 5. Februar. (Schluß.) Oefterr. Pavrerrenre
—, öftere. Silberrente 99.10, österr. Goldrente 100.50,
ung. Goldrente 99.30, Creditactien 236.75, Unionbank —.
4'/,percentic>eS Ungar. Eisenbahn-Anleden in Gold (Caffa)
101.75, Buschtiehrader-Actien 305.60. Böhm. Nordbahn —,
Lombarden 27.90, Staatsbahn 138.25, Galizier .—, Kaschau-
Oderberyer Bahn —.—, Pardubitzer —, Abrechtöbahn —,
österreichische Banknoten 84.70. Wien (lange Sicht)
—, Wien (kurze Sicht) 84.55, Paris (kurze Sicht) 81.50.
Amsterdam (kurze Sicht) lf.9.60, London (lange Sickn 20.32.
London (kurze Sicht) 20.49'5, Conv. türk. Consols 23.10, Neu«
4percentige russische Anleihe —. Wiener Bankverein —,
Gotthardbahn 141.10, Alpine- .—, Mittelmeerbabn-Actien
100.—, Tabakactien (neue Usance) —, Mer'Vionalbahn
136.—, Wechsel auf Italien 76.—, Laurahütte 264.60 Türken
lose 124.25. Mexikaner —.—. Handelsgesellschaft 173.75,
Bochumer 285.—, Harpener 222.40, Gelsenkirchener 207.75,
Zperc. ungarische Goldanleihe 81.75, 3percentiae deutsche
Consols 88.60, Z'/,percenttge deutsche Consols 99.90, Schweiz.
Nordostbahnactien 92.75, Neue 3>/,percentige ungarische
Etaatsrentenanleibe —.
Paris» 5. Februar. (Schluß.) Staatsbahn 688.—,
Lombarden —, Neue türkische Consols 23.47, Wechsel aus
London 25.185, Egyptische Rente 105.25, österreichische
Goldrente —. unaar. Goldrente 99.50. Länderbank
, Türkenlose 129.75, Banque de PariS 1102. Meri»
dionalbabn 680.—, 3perc. Rente 100.70. 4verc. italienische
Rente 93.45, 4perc. span. Exterieur 68.70, Banoue Ottomane
576.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe 99.95. 3'/,verc.
Rente 102.57, Credit Foncier de France —.—, österr. Boden­
creditanstalt —.—, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
851.75, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 84.10,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —, Griechische
Anleihe 198.25, Tabak 288 —. Wechsel auf Italien 6 3/ 4 °/, v
Wechsel aut Wien (kurz) 102.81, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 206.18, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.43,
Wechsel aut Brüssel 5/ 3J %, öperc. bulg. Oblig 1896 400.—,
ung. Hvvotbekenbank —.—. Matt.
London, 5 Februar. (Schluß.) ConfoleS 101.—,
Lombarden 6.—. Neue Spanier 67^/„ Italiener 92^.
ung. Goldrente 98.50, österr. Goldrente —. 4perc. Rupien
64'/,, Canada Pacific 99'/,. Platzdiscont 3'/„ Silber 27-'/ s,
Wechsel auf Wien —. Fest.
Lörlebenäit.
Berlin meldete in Credit 236.80, gleich 236.53 Wien.
Hier an der Mitlagsbörse setzten Credit darüber ein. Unga­
rische Kreditbank keuchten nach. Außer Credit defierten sich
auch Union, und Länderbank profitirten ein Bruchtheil.
Turbanwerthe behaupteten sich bei den besseren Cursen. Heute
hieß es schon bei Credit „Es gibt kein Zurück!" Aber das
mögliche Bevorstehen einer Entscheidungsschlacht mahnte zur
Reserve, zu Glottstellungen. Neue Verwirrung schuf das
Gerücht (aus Berlin). Buller sei nach London zurückberufen
wprden. Staatsbahn flau einsetzend, haufiirten schließlich. Man
schloß im Ganzen unentschieden. Sehr günstig verkehrte der
Schranken. Es gewannen: Schodnica 4 Percent, Brüxer
1 Percent. Buschtiehrader 8 3 Percent, Prager Eisen 6 Per­
cent. Salgo 6 Percenl, Böhmische Montan 2 Percent, Adria
3 Percentz Nordbahn 2'/, Percent.
Cursveweaun'gen: 12 Uhr 30 Minuten:
Lebhaft. Oesterreichjsche Credit 236.70, Ungar. Credit 190.50,
Anglo 124.50, Union 156.50, Bankverein 137.—, Länder­
bank 118.75, Tabak 139.50, Alpine 275.50, Rima 328.—,
Mairente 92.75, österr. Kronenrente 99.15, Ungar. Kronenrente
94.25, unaar. Goldrente 98.75, Staatsbahn 133.80, Lombarden
25.10, Elbethalbahn 124.75, Türkenlose 127.25, Rubel 2.56,
Marknoten 118.07, Napoleons 19.26.
Amtliche Erklärungscurse: I Uhr:
Mai-Rente 99.80. ungarische Goldrente 98.90, Credil 236.39,
Credttbank 189.25, Staatsbahn 133.70, Lombarden 25.—,
Alpine 275.50.
1 Hör 30 Minntcn: In beiden Credit nachlassend.
Credit 236.40, ungarischer Credit 189.50, Anglo 124.25,
Union 156.25, Bankverein 137.—, Länderbank 118.50,
Boden 243.—, ungarische ESconrpte 125.50, ungarische
Hypotheken 191.—, Commerzialbank 288.—. Staatsbahn
184.90, Lombarden 25.—, Elbethal 125.—, Nord­
westbahn 119.25, Kasckiauer 91.50, Buschtiehrader B
808.—, Buschttestraderz 319.— Lemberg-Czernowitzer 140.50,
Nordbahn 288.50, Straßenbahn A 142.—,B 137.—, Neue Wiener
Tramwav 98.50, Adria 245.—, Dampfschifi 71.75 Llopd 77.50,
Praa-Duxer 9».50, Böbm. Nordb. 156.50, Graz-Köflacher
131.50. Alpine Dlont. 275.25, Brüxer Kohle 394.50, Nordunaar.
Kohle 132.—, Allg. ung. Kohle 90.—, Weftböhm. Kohle 153.50,
Prager Eisen 612.—, Rima 328.—. Trifailer 305.—, Tabak,
actien 139.50, Waffen österr. 188.50. Wiener Bau 98.50.
Lllgem. Bau 99.—, Wiener Ziegel 228.—, Allg. Elektrische
143.—, Intern. Elektrische 145.—. Ung. Elekttische 137.50,
Communallvse 391.—, Ungarlose 162.25, Theißlose 141.—,
Türkenlose 127.25, österr. Kronenrente 99.15, ungar. Kronen-
rente 94.25. Mai-Rente 99.75. Silberrente 99.60, österr.
Goldrente 99.20. Ungar. Goldrente 9885. Rubel 2.56,
Marknoten 118.17 bis —, Napoleons 19.26, Egvdi —.—,!
Lareser —, Auffig-Teplitzer —, Schodnica
—Hirtenberger —, Ungar. Eisenbahnverkehr —,!
Sieg! —, Neffelsdorfer —.—, Böhmische Montan 419.—,
Rudolf —, Poldi —, Königshoser Cement —,!
Eisenbahnverkehr —.—. i
L Uhr 30 Min.: Schluß schwankend. Credit 236.40.!
Ungar. Credit 189.—, Anglo 124.25, Union 156.—, Bankverein!
137.25, Länderbank 118.75, Boden 242.50,ung. Escompt« 125.50,
Ungar. Hvvothek 191.—, Commerzialbank 288.—, Staats­
bahn 135.10. Lombarden 24.90. Elbethal 125.-. Nordwest,
bahn 119.50, Kaichauer 91.50, Buschtiehrader B 309.-,
©ufcbtiefjra&er A 319.—. Lemberg-Ezernowltzcr 140,50, Nordbahn
292.50 Straßenbahn A 141.50, B 136.50, Neue Wiener Tramwav
99.—. Elbemübl- Adria 248.-, Dampfschiff 71.75. Lloyd
77.50. Praa-Duxer 94.50. Böhm. Nord 156.50. Graz-
Köflacher 131.50, Böbm. West —Alpine Montan 275. -,
Italiener —, Brüxer Kohle 394.50. Nordungarische Kodle
132.—. ungarische allgemeine Kohlen 90.—. Westböhmische
Kohle 153.50. Praaer Eise» 608.—. Ritna 328.—. Trifailer
805.-. Tabak 139.25. österreichische Waffen 188.50. Wiener
Bau 98.50. Allg. Bau 99.—. Wiener Ziegel 228.—, Allg.
Elektrische 143.-, Intern. Elektrische 145.-. Ung. Elektrische
137.50. Comnlunallose 391.—. Ungarlose 162.25. Theißlose
141.—, Türkenlose 127.—, österr. Kronenrente 99.20, ungar.
Kronenrente 94.20, Mai-Rente 99.75, Silberrente 99.65,
öfter». Goldrente 99.20, ungarische Goldrente 98.85, Rubel
2.56, Marknoten 118.07, Napoleons 19.26, Bankaktien
—. Union Bau —.—, Liefinger —, Eisenbahnverkehr
222.—, II. Bulgaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—. Salgo 317.—, Rofitzer —. Kronstädter —.—, Tux-
Bodenbacher —. Siinmennger —, Egvdier 97.—. Allg.
Kohle—.—, W. Waggon Poldibütte 150.—, Oberuna.
f ütte —. Zeitungsactien —. Böhmische Montan 416 50,
ndustrie 96.50, Nordb. Kohle —, Reue Wiener Tramwa»-
Prioritäken —. Brunner Maschin —, Rudolfbütte
149.—, Hirtenberger 188.50, Schodnica 382.—, Kaltenleut-
gcbener —.—, Auffig-Teplitzer 316.50, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Neffelsdorfer 217.—, Königshoser 174.—, Vareser —.—.
Racdbörse: Srebitactwn 237.—. ungarische Credit
tcnen 190.—, Anylobank-Actien 124L5, BankvereinS-Act>»u
137.50, Nnionbank-Actten 156.—, Ländsrbank-Actten 118.75,
Ltaarsoadn-Actien 135.40, Lombarden 25.—, Elbethalbahn-
.'lctien 125.—, Nork weitbahn-Actte» 119.—, Tabak-Actten
139.50, R'.ma-Muranrer-Actien 328.50, Alpine Monian-Actten
275.25, Mai-Rente 99.75. ungar. Goldrenle —, unga­
rische Kronenrente 94.25, Turkenlose 127L0. Marknoten
118.07'/,.
Schlüsse per Ultimo Februar:
Seid Waare 'Mtlb Waare
20-Francs>Stücke —.— —.— Paris... 96.05 96.15
Rubel ... ——.— Türk.E.-A.-P.D. —.— —.—
'steck London. 242.15 242.30 Marknoten.. —.— —.—
Wäsche-Waarenhaus
Jose* Gregerig
TSW H ES 1*1
Waria!ii!scrs(ras$o ft T r. «i
fltiftscaseriMk
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battlst und Seide
perSWokfl. 1.20,1.50,1.80, 2.—, 2.50, 3.—. 4.—, b— bi» 12.-
Nachtcorsetten
aus Chiffon, Batttst, Barchent and Plquet
per 8täck fl. 1.80, 2.—. 2.50, 3.—, 4.—,»— bi» 10—
Beinkleider
aus Chiffon, Battist um) Barcnent
per Stflok ff 1.30, 1.50, 1.60, I SO. 2 —, 2.50, 3— bi»
Damenschlafhemden.
Anfltandßröcke.
Costümröcke.
Riesige Answahl, billigste feste Preisai
Wvjv--
...
: ‘-iV Jr-«Vi --
: Erste L l priY. Donau-Damrfscliiifalirts-Gesellscliast.
: Eröffnung der Gütcr-Aufnahme zwischen Wien—Preß-
bnrg— Gönyö—Raab—Budapest, dann aus der Save
! zwischen Sissek— Belgrad— Lcmlin, aus der serbischen
Save- und Donaustrecke Sabac—Belgrad—Tubrovica,
«sowie aus der Localsirecke Semlin—Belgrad-Pancsova.
! Wir bringen zur Kenntniß, daß wir die Güter-Aus
i nah me an unseren Stationen Korneuburg, Nußdorf, Wien-
Rordbahnlände. Wien Praterquai, Wien-Donauquaibahnhos,
Dreßburg, Gönyo. Raab, Budapest (auch Ofen und Budapest-
! Tonauuierbabnhof) untereinander, ferner die Güter-
! Ausnahme auf der gesammten Savesttecke und endlich den
^ Güter- und Personendiensl zwischen Sabac—Belgrad—Dubrovic
! am 6. Februar 1900
I eröffnen. Die Localitrecke Semlin—Belgrad—Paiicsova ist für
! de» Personen- und Güterverkehr bereits eröffnet.
! Ter Güter- und Schleppladungs-Bcrkchr auf allen oben
l nickt genannten Strecken wird später eröffnet unv separat
j verlautbart.
Wien, 6. Februar 1900.
Tic Direktion.
Größte Auswahl in
pielen
pielwaaren
und Puppen
bei
Ant. €. Messner
Wien, 7| 2. Kirckng. 9 n. 8 s,Mell. Linßengasss,
fzh; Besondere Abtheilung für niechan. und opt.
Spielwaren. Bilderbücher, Gesellschafts- und
Beschäftigungs-Spiele
1t, Hlrr liewgagge I»
ü.in wMÜ n»räiwe»»lTie T tJ urmfr* iwnv'rmr.
Union-Laumaterialien-Gesellschast.
Kundmachung.
Der Verwaltungsrath der Union- Baumaterialien-Ge-
sellschaft hat aus Grund des ihm nach tz 10 der Gesellschafts­
Statuten zustehenden Rechtes beschlösse», das Acliencavital,
welches derzeit fl. 2,376.000= Kr. 4,752.000, eingetheilt in
23760 Stück mit fl. 100— Kr. 200 volleingczahlten Sichen,
beträgt, durch Emiffwn von wetteren 19008 Stück mtt Kr. 200
volleingezahlten Actien auf Kr. 8,553.600 zu erhöhen.
Die zu emittireude» Actien participircn vom 1. Jänner
1900 ab an den Geschäflsergebniffen der Gesellschaft.
Nach tz 11 der Gesellschafts-Statuten gebührt den
Acttonaren im Verhältnisse ihres Actienbefiyes das Vorrecht
aus den Bezug der Hälfte der zu emittirenden Actien zum
Nominalwerthe.
Demgemäß werden die Acttonäre der Union- Bau-
! materialieu-Gescllichaft eingeladen, für 5 Stück Actien. 2 stuck
Actien der neuen Emiffion zum ?kominalwerthe von Kr. 200
per Stück zu beziehen.
Behufs Ausübung des BczugSrechtes find die Actien
ohne Couponsbogen auf einer Konsignation, zu welcher die
Blanquette im Bureau des Wiener Giro- und Caffen-Vcieincs
unentgeltlich verabfolgt werden, in arithmetischer Reihenfolge
zu verzeichnen und in der Zeit vom
li. rttituat dis inrluiitt '/fl. mdmr l!l(lll
bei der Lignidatnr des Wiener Giro- und Can'cn Vereines
während der Vormittagsstunden von 9—12 Uhr einzureichen.
Gleichzeittg mit der Anmeldung des Bezugsrcchtes ist
für iede zu beziehende Actie der neuen Emiffion der Betrag
von Kr. 200 sammt laufenden 5 verc. Stückzinien vom
I. Jänner 1900 gerechnet, zu erlegen.
Die dehilfs Ausübung des Bezugsrechtes bei der An­
meldestelle eingereichten Actten werden mit der Clauftl:
„Bezugsrecht ausgeübt 1900" abgestempelt und dem Einreicher
sammt den auf ihn entfallenden Actten sammt Coupons­
bogen verabfolgt.
Ter Berwaltungsrath.
Wien, 31. Jänner 1900.
(Nachdruck wird nicht honorirt).
Oaiik§agim^
Für dir mir zugekommenen liebevollen und freuudsckasl-
licken Beweise innigller Tlieilnal'mc wälireud de? langen Lcidenr
und anläßlich des eingetretenen Todes meine** theuren, seligen Karten,
des Herrn
E ksrdiliavS Dam
bürg!. Gastwtrth
it lccke ich allen Verwandten. Bekannten und (Mästen für die rabl
reiche Vekheiliguug am Leichenbegängnisse, speciell der Wiener Gaü«
wirthegenossenschast meinen ticsstgefübllcn Tank ans.
Wien, den S. Februar 1900. 82^5
Die trauernde Gattin.
irüim ii
Verzeichniß der V erstorbenen.
:r«. Jänner.
Telkus Adol', Vorarbciicr, 7z zz.. 2 .. üiAttnaucrnaift 10, s.'uiiiiamuSbelinuufl.
tsrnbiirr.loltf, Sßrii'oi, 56 I.. 3., ümikftvafic »mtiHtir. 7.>. öebensevi^äetung.
frlimtj 3of).iMna, Xlcnltmngh, 17 ^., !>., Jllfaftraiie 4, Liiciiluft.
.IO. Jänner.
Slnurit Scuha, Handarbeiicrin, 33 I., 12 .. (HattcvfiiHsgnflc S. Sruiigtutiiber,
StuInT Muiia, öauSbeforflcvSnottiii, 60 I.. 12., runUcrnnfif 1, J>erjff61tr.
Sn Oll er oulüii, Soffctbrrnnn, 47 I., 18., Auuo 5ioucr, t nffc 3, rung-?nt»bcr-
Clllote.
1. Äcbcuot.
SioSko Barbara, Prrvaic, 87 2., 3., Brrichgasie 10, Hcr;»abvcabrrkalluna.
Zvbl Noialic. Inftrumrntrnmachrr»wiNi>«, 82 I., 6., LIm«»a. 16. errzNoppkn»
berkaltuna.
Riggl Libcrt Josts, Schrtststtzcr, 1t A., 18., Antonig. 2», Siierencutziindung.
Danksagung.
Nachdem es mir nicht möglich ist, für die
zahlreichen Beweise inniger Theilnahme anläßlich
des Ablebens meiner unvergeßlichen Gattin, der Frau
AUiistk Wraiick
geb. Ilrkn
* persönlich zu danken, spreche ich dafür, sowie für die
schönen Kranzspenden und für die zahlreiche Bethei­
ligung an dem Leichenbegängnisse aus diesem Wege
nieinen wärmsten und ttefgcfühlten Dank aus.
*<
8291
Jose r Anton Hawranek
Gemeinderath der Stadt Wien.


[ 2023-06-29 10:46:30.500 - 19000206 - Seite 13 ]
Korn Turf.
IV. österreichischer Trabertag.
In den Saallocalitäten des Wiener Trabrennvereines
fand gestern Nachmittags unter dem Vorsitze des Präsidenten
des Wiener Trabrennvereineö, Graf Kalman Hunyady, der
IV. österreichische Trabertag statt, welcheni Telegirte nahe;»
sämmtlicher österreichischer Trabrennvereine beiwohnten. AIs
Vertreter des Ackerbaumimsleriums war Hofrath Baron
Schlosser erschienen.
Nach der Begrüßung durch den Vorsitzenden richtete der
Telegirte aus Altheim (Obciösterreich) die Bitte an den Wiener
Trabrennvercin, auf die Hebung der Pferdezucht im Jnnviertel
fein Augenmerk zu richten. Graf Hardegg replicirte
darauf, daß die Oberösterreicher sich zuerst an das Ackerbau-
ministerium m»t der Bitte wenden mögen, in Lberöfterreich zur
t ebung der Pferdezucht noch einen zweiten amerikanischen
eckhengsl auszustellen. Herr Putz (Amstetten) bespricht die
Unzukönimlichkeiten bei Eisenbahntransporten der Pferde,
Renngigs re. und ersucht, daß in dieser Angelegenheit endlich
»ine Remedur geichassen werd«. Bei Transporten des kostbaren
Picrdematerials möge es wenigstens gestaltet sein, «inen Vieh­
begleiter gratis niitsenden zu dürfen. Herr Pitt ne r
(St. Pölten) unterstützt auf's Wärmste die Ausführungen deS
Herrn Putz und theilte mit, daß insbesondere für Gig» bei
Eilgutanfgaoe horrende Preise verlangt werden, da nicht
weniger a>S 1200 Kilogramm per Gig berechnet werden.
Herr Po fchacher bemerkte hierzu, daß bereits vor-zwei
Jahren eine Eingabe an Pas Eisenbahnministerinm vom
Wiener Trabrennvereine i» dieser Angelegenheit gerichtet worden
und daß das Ministerium diesbezüglichen Wünschen durch
einet! Erlaß entgegengekommen sei.
Graf H u n u a d y drückte sein Bedauern darüber aus,
daß der Badener Trabrennvercin an> Trabertags nicht ver­
treten sei. Ties sei jedoch nicht auf Differenzen zwischen beiden
Vereinen, sondern auf die Aversion der Badener gegen die
Abhaltung eines Trabertages zurückzuführen.
Namens des Elubs der Rennstollbesitzer und Züchter
stellte Herr v. L i v p i t h folgende Anträge:
Ij Für Handicaps mögen die Einzahlungen wie bei
Vollblutrennen geleistet werden.
2. Der§ 35 der Renngesetze möge dahin abgeändert
werden, daß in Zukunft auf Bahnen erster Clane nicht mehr
gestattet sein soll. in die Propositionen eine bestimmte
Starteranzahl miteinzubeziehen. letzteres System habe sich
in Baden im Jahre 1809 auf sehr unangenehme
Weise bemerkbar gemacht, denn zahlreiche Rennen
mußten annullirt werden, weil einzelne Reirnstallbesitzer
dieselben durch lAichtstarten ihrer Pferde vereitelt haben. Unan­
genehm machte^ sich dies in der Cdamvionship bemerkbar,
wo in den Anschlnßrennen sich keine 7 Starters fanden, so daß
letztere entfallen mußten. In einem geregelten Rennbetrieb
sollte ein derartiger Paragraph unmöglich sein. 3. In Zukunft
niögen mehr Jnländerrennen geschahen werden für Pferde,
welche von einem im Jnlande aufgestellten Hengste stammen.
4. Anschlußrennen mögen entfallen oder es soll wenigstens in
den Hauptrennen nicht daS Starten der genannten Pferde
verlangt werden. 5. Da die Abgaben der Steuern der Trab­
rennvereine an den Staat sich colossal vermehrt haben, mög«
dementsprechend auch das Ackerbauministerium die Subvention
von fl. 5000 erhöhen. 6. Wenn gegen ein Pferd ein Protest
vorliegt, möge di« Nummer des siegenden PserdeS sofort aus­
gezogen werden, falls sich der Protest nicht gegen dasselbe
richtet.
Graf H u n y a d y erklärte, daß er die letzte Forderung
sehr gerechtfertigt finde und theilte bezüglich des Punktes 3
mit. daß demselben in dem Poschacher- Preis im Werthe von
13.000 Kronen zum Theile bereits Rechnung getragen worden
sei. Bezüglich Aenderung des§ 35 der Renngcsetze werde der
Wiener Trabrennvcrein mit dem Badener Vereine auf freund­
schaftlichem Wege eine Aenderung desselben anstreben.
Herr P o s ch a ch e r führt« auS, daß die Centrale be-
müht fein werde, diese letztere Frage gemeinschaftlich mit dem
Badener Trabrennvereine zu lösen. Ein Conflict beider be­
theiligten Vereine sei soweit als möglich zu vermeiden, da
letzterer zu einer Katastrophe führen mußte. HerrHerz-
selber vertheidigt die Badener Proposition die aus geschäft­
lichen Gründen derart verfaßt waren, da man befürchtete,
! daß für einzelne Rennen sich zu wenig Starter gefunden
hätten und auf diese Weise die Plahwetten entfallen wären.
Uebriaens glaube er, daß derartige Zustände, wie im heurigen
Jahr«, nicht mehr playgreisen werden, und daß es nicht mehr
nothwendig sein werde, eine so große Anzahl von Rennen
annulliren zu müssen. Graf Hunyady theilte mit, daß er mit
dem Präsidenten des Badener Trabrennvereines Rücksprache(
genominen und daß allen Wünschen soviel als möglich ent-1
svrochen werden wird. Graf Hardegg begrüßte die Creirung des
Poschacher Preises, weil damit der Name eines Mannes verbunden
sei, der so große Verdienste für das Rennwesen und für die
Zucht sich erworben habe. Vom züchterischen Standpunkte
müsie den Mutterstuten dieselbe Sorgfalt zugewendet werden,
wie den Hengsten, daher rnögc der Trabrennvcrein es sich
wohl überleaen, den Jnländerparagravh der Renngesctze ab­
zuändern. Denn die großen züchterischen Erfolge habe man
zuni nicht geringen Theile den imvortirtcn Multerstuten mit
Fohlen im Mutterleib« oder bei Fuß zu verdanken. Daher
möge man derartig importirten Fohlen di« Jnländer-
concurrenzen nicht verschließen.
Herr Japkofsky v. Mayen hör st (Linz) widmete dem
verstorbenen Protector des Linzer Trabrennvereincs, Fürsten
Camillo Starhemberg, einen warmen Nachruf. Ihm sei
die Zuwendung des ersten Kaiserpreises. sowie des ersten
StaatspreiseS für Trabrennen in Oesterreich zu danken. Tie
Versammlung ehrte das Andenken des Verstorbenen durch
Erheben von den Sitzen. Präsident Gras Hunyady versprach,
allen Wünschen nach Möglichkeit Rechnung tragen zu wolle»
und erklärte sodann den IV. österreichischen Trabertag für
geschlossen.
Radfahrsport.
[XVIII. Derbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs.) Unser zweites Bezirkskränzchen, welches am
I. d. M. abgehalten wurde, ist nun vorüber. Die Bezirks­
leitung, respectlve das Ballcomite, hatte Alles aufgeboten, um
dasselbe würdig zu gestalten. Es hatten sich unsere lieben
Gäste trotz des etwas schwachen Besuches vorrreylich unter­
halten. Tie Ballmusik war vorzüglich, das Tanzarrangement
trefflich und erzielte der Cotillon allgemeinen Beifall. DaS
Musikguintett Leitinger spielte anheimelnde Weisen. Unser
Omartett Stcidel konnte nur als Terzett mitwirken, da Herr
Steidel een. leider krank war. Es leistete aber Exquisites
und wurde jeder Vortrag mit stürmischem Bei­
falle belohnt. Mit ihrer Anwesenheit beehrten unS
unser hoher Protector Fürst Alois von und zu
Liechtenstein, Gemeinderath Sebastian Grünbeck. Sportredacteur
einrich Kaiser, von der Verbandsleitung der dritte Präsident
err Nehm, der erste Zahlmeister A. Barteis, Schriftführer
erdinand Kaiser, der Vll. Derbandsbezirk mit seinem Obmann
ainzniair, der VIII. Derbandsbezirk und der Radiahrclub
„Helios" waren sehr stramm vertreten. Ter Radsahrclub
„Ottakringer Cyclisten", Radsahrclub „Hernalser Svorrcollegen",
Ruderclub „Cenftal" waren weiters anwesend. Auf vielseitiges
Verlangen wird der Besuch der Grinzinger Capelle wiederholt
und wird dies bekanntgegeben werden.
[Wiener Radsahrclub „Mentor".) Tie Clubabende
finden vom 9. d. M. angefangen allwöchentlich am Freitag statt.
[VH. Derbandsbezirk christlicher Radfahrer Oefter-
. reichs.) Die Mitglieder des VII. Verbandsbezirkes werden
' ersucht, sich am nächsten Clubabend (Donnerstag) stramm im
Clublocale einzuftnden, da wichtige Angelegenheiten zu er­
ledigen find. Weiter werden dieselben ersucht, ehcthunlichst
ihren Beitritt zum Bezirke anzumelden und ihren Ver­
pflichtungen nachzukommen.
[Ter I. Meidlinger Radfahrclub „Doppeladler")
hielt am 29. v. M. seine diesjährige ordentliche General­
versammlung ab. In den Ausschuß wurden nachstehende
Herren gewählt: Adolf Hüttl, Obmann; Anton Schindler.
Obmannstellvertreter; Friedr. Schiller, erster Säckelwart; Josef
Biegler, zweiter Säckelwart; Franz Maly, erster Schriftwart;
Ferdinand Bernhardt jnn., zweiter Schriftwart; Georg Eckstein,
erster Fahrwart; Carl P-Ita», zweiter Fahrwart; zu Revisoren
Franz Richter und Joses Zahadko: RudolfJerabek, Zeugwart.
[Ter V. Derbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs) veranstaltet Samstag, den 3. März, in Frei's
Terraffensaallocalitäten, 5.Bcz.,Margarethe»platz 4, ein Costüm-
kränzchen ohn« Costümzwang. Concert der Ersten Wiener Rad-
fahrsaloncapelle Ferdinand Schotienhamml. Das Tanz­
arrangement besorgt Herr I. Sapp-e. Ansang 8 Uhr.
Radsahrerdreß erwünscht. Eintritt im Vorverkauf 50 kr., an
der Gasse 60 kr. Karten im Vorverkauf« sind zu haben: Im
Bezirkshcim Eberl's Restauration, 5. Bez., Schönbrunner-
straße 31, ferner im Festlocale, sowie bei sämmtlichen Bezirks-
Mitgliedern.
■..,— x
Besucht werden die Adelsbergergrotte, Abbazia, Venedig
(zwei Tage), Miramare, Triest. Preise: I. Clafie fl. 75.—,
II. Claffe fl. 58.—. Ausführliche Programm« in der Club­
kanzlei, 1. Bez., Bäckerstraße 3. Anfragen sind zu richten: An
das Reijeconlite des Lesterreichischen TouristenclubS.
[Ter VolkSwahlvcrein für die Gemeiudebezirke »I,
V, X und XI,) welcher zu den größten politischen Ver­
einigungen Wiens zählt und besten Mitglieder allen Beruss»
schichten der Bevölkerung angehören, fordert alle Gesinnungs-
genossen zum Beitritt aui. Anmeldungen neuer Mitglieder
und Einzahlungen werden entgegengenommen in der Central«:
Edmund Fried!' Gasthaus, 3.' Bez., Barichgaste 22. jeden
Montag von 7 bis 10 Uhr Abends; Rudolf Meiß' Gasthaus,
4. Bez.. Belvedcrsgastc 31, jeden Donnerstag von halb 8 bis
halb 10 Uhr AbendS; Anton Knoll'S Gasthaus, 10. Bez..
Sonnwendgaste 2, jeden Montag von 8 bis 10 Uhr AbendS;
Michael Dirnberger's Gasthaus, 11. Bez., Hauptstraße 74, jeden
Samstag von 7 bis 9 Uhr Abends. Außerdem steht den Mit­
gliedern die Vereinsbibliothek, welche zumeist hervorragende,
wissenschaftliche, parteipolitische und unterhaltende Werke in
sich schließt, in der Centrale zur Verfügung.— Ter Verein
hat im Lause der letzten Jahre bewiesen, daß er einer
der thatkräftigsten Factorcn der chrisilichsocialen Partei
ist, und bittet derselbe die Parteigenossen, ihn durch
ihren Beitritt zu stärken, damit er sein Ziel erreiche: Ver­
besserung der Lage deS arbeitenden Volkes. Ter Jahresbeitrag
beträgt nur 60 kr. Ter Obmann ist Rcichsrathü-Abgeordiieter
Julius Prochazka.
[WohlthätigkeitSfest.) Die Ortsgruppe Alsergrund
! des Vereines „Christlicher Wiener Frauenbund" veranstaltet
Montag, den 12. d. M.. Abends 8 Uhr. in I. Kell's Pracht­
saal „zum Auge Goties". 9. B-z... Nußdorferslraße Nr. 73.
ein Wohlthätigkeitsfest verbunden mit Tanzkränzchen. EinTheil
des Reingewinnes stießt zugunsten des Baues der Canisius-
kirche im'9. Bezirke zu. Karlen im Vorverkäufe 50 kr., an der
Caste 70 kr. Karte» sind zu haben bei den Frauen: B. Schon-
hoser, 9. Bez., Liechtensteiii'traße 113; Th. Zeikhamnil. 9. Bez.,
Liechtensleinsiroße 95; A. Führer, 9. Bez.. Liechtenstein-
stiaße 127; M. Lorenz. 9. Bez.. Li-chtenstc,nsiraße 77; A. Me'.ßl,
Roßauer Kaserne, mittlerer Tract 497: Johann Bartelt's Gast­
haus, 9. Bez., Nußdorferstraße 15; Ram's Gasibaus, 9. Be,..
Nuhdorscrstraße 2ä; Herman'S Gasthaus. 9. Dez.. Markt-
gaste 25; Müllner'S Gasthaus. 9. Be;., Althangasie?5.
Lingrseu-et.
Derehrliche Redaction! Hiermit richte ich an die verehrliche
Redaction die ebenso dringende wie höstiche Bitte, um gütig«
Veröffentlichung dieser Richtigstellung: Sv wie seinerzeit von
socialdemokratischer Seite, gelangen auch neuerer Zeit Gerüchte
in Umlauf, als wenn ich öder sonst ein Mitglied der Leftung
des Bundes von irgendwelchen Bezügen oder sonstiger: Geldern
Nutzen hätten.
Demgegenüber erkläre ich hier öffentlich, daß weder
ich noch s o n st ein Mitglied der Bundesleitung auch nur
einen Heller aus Derernsgeldern für eigene Verwendung ent­
nimmt oder bezieht, sowie, daß alle gegenthelllgen Be­
hauptungen nichts als absichtlich schädigende Ver­
leumdungen find. Mit bestem Tank für die Aufnahme
dieser nothwendig gewordenen Kundgebung «tzpfchle ich mich
der verehrlichen Redaction hochachtungsvoll Emilie Platter»
Präsidentin deS Christlichen Wiener Frauenbundes.
Arlreiter-Zritttug.
IVertrauensmannerverfamnilung von Unterbc-
amten der Nordbahn.i In cnicr in Rcsiinger's tstasthaus in
dcr Großen Siodrgulgasie vorgestern stangefuiidcii-'n Versanimlnng
wurde die Lage der Unlerbenmlen dcr Nordbahn cincr Erörterung
unterzogen. Insbesondere drei Eaicgoricn von lliilerbeamten, die
Magazinsoberannchcr, Tbereonbncleure und Bcleuchlungc-ausseher
streben eine Perbeiierung ihrer Lage an und sordcr» die Möglichkeil
einer Vorrückung bis 10'MJ st. gleich den anderen Ilnierbeamien. da
sic cs als eine Verkürzung ansehen, wenn sie nur bis 750 st. vor­
rücken können. Ho,rath Fcittelcs habe bereits vor Monaien
erklärl, daß diele Kuw'che erfüllt ivordcn seien, die Ricner Ilnter-
beanilen dcr genaiimen Eaicgorien mögen nur die College« ans
der Strecke davon verständigen. Bis bcutc sei aber noch nichts ge­
schehen. Auch die Arancenienlsvcrhältiiiisc wurden besprochen und
eine Regelung derselben perlangt. Cs wurde beschlossen, eine große
Dersommlung abzuhalten, in welcher die Forderungen cndgiltig
sestgestelli werden sollen. Rcichsrathsabgeordnetcr Prochazka, welcher
der Vcrtraucnsmännerveriammlung bciwohmc, wird in dcr großen
Versammlung das Referar erstalicn.
Ueremsnachrichterr»
[Geologische ReickiSanstalt.) Heute, 6 Uhr Abends
(3. Bez., Rasumostskygaste 23), Vortrage: 1. G. Geyer:
Verrucano und Ugoowirzer Breccie. 2. A. Rosiwal: Ter Elbe-
durchriß durch das Eiseiigebirge bei Eldeteinitz. 3. F. v. Kerner:
Die Ueberschiebung bei Trau in Dalmalien.
[Ter Verein österreichischer Zahntechniker) hält
heute, um 0,8 Uhr Abends, in Pelikan's Restauration, 1. Bez.,
Getreidemarkt 5. seine 90. Monalsverjammlung, in welcher
Fachvorträge abgehalten werden.
)Ter Pcnsionsvcrein katholischer Meßner» Kirchen­
diener re.) der Erzdwccse Wien hat iu seiner XXV. ordent­
lichen Generalversammlung folgende Herren in die Vereins-
leitung berufen: Vorstand Alois Schwärz, dessen Stellvertreter
Franz Maierhoser, Cassier Anton Schwarz, Rechnunasiührer
Ignaz Feir, Schriftführer Joses Zimmer; Ausschüsse: Friedrich
Adolf, Carl Gehrig, Robert Schwetz. Johan» Hobsek, Gustav
Potocker; Rechnungsrevisoren: Viiicenz Elsner, Johann
Sklenar.
[Glnb österrcicktischer Gisenbahnbcamten.) Heute.
’/V? Uhr^ Abends, Vortrag des Herrn Carl Lorenz, Adjuncten
der k. k. österreichischen Staatsbahnen, über: „ElNlges über den
elektrischen Betrieb auf Stadtbahnen".
[Verein der Lehrer und Schulfreunde Wiens.) Den
bereits 17 bestehenden Tischgesellschaften wird auch eine Tisch­
gesellschaft für den 0. Bezirk (Mariahilf) anaereiht werden. Die
Gründung derselben findet morgen, um 8 Uhr Abends, im
Gartensalon der Restauration Fink, 6. Bez., Canalgaste 8, statt.
Alle Vereinsmitglieder des 6. Bezirkes werden gebeten, bei der­
selben zuversichtlich zu erscheinen.
[Gartenbaugesellschaft.) Am nächsten Dienstag, den
6. d. M., wird um 7 Uhr Abends im Saale der Gartenbau­
gesellschaft, I. Bez., Parkring 12, Herr Universitätsprofestor
Dr. Carl Fritsch einen populärwissenschaftlichen Vortrag
-.Ueber Palmen" bei vollständig freiem Entt«, halten. Das
höchst interessante Thema wird den Besuch dieser Vorlesung
gewiß lohnend gestalten.
[Humanitäre Tischgesellschaft „Mölkerhof-
Schwalben".) Unter diesem Titel wurde in Herrn Carl
Ram's Restaurant „zum Mölkerhos", 8. Bez., Laudöngasse 33,
ein humanitärer GeieUigkeitsverein zur Bekleidung armer
ch r i st l i ch c r Kinder gegründet. Die Tischgesellschaft hielt
am Freitag, den 2. d. M., ihre Gründungsvcrsammlung ob,
wobei auch nach de» üblichen Formalitäten die Zahl der zu
bekleidenden ch r i st l l ch e n Kinder aus sechs Knaben und sechs
Mädchen festgesetzt wurde; diese Zahl wird jedoch in Anbetracht
der Begeisterung und des Eifers für den humanen Zweck
seltene der bereits beigetreteuen 46 Mitgliedern vermuthlich bald
verdoppelt werden können. Schon diese Gründungsvcrsammlung
brachte den „Mölkerhos-Schwaiben" einen recht glücklichen Tag.
da an demselben dem humanen Zwecke, durch eingezahlte
Beiträge und Spenden, der für de» ersten Monat
gewiß ansehnliche Betrag von 60 Kronen zufloß.
Mit der Gründungsversaminlung siel auch das Namensfest
der Frau Marie Rai», der Gattin des Restaurateurs, zusam­
men. Das Namensfest der licbenc-würdigen Frau Marie Rain
wurde seitens der Tischgesellschaft zum Aulasie genommen, sie
zur „Schwalbenmutter" zu ernennen und überraschte der allseits
beliebte Schwalbenobmann Herr Josef Schnell nach einer
schwungvollen Ansprache die „Schwalbenmutter" durch Ueber-
reichuniz eines von der Tischgesellichast gewidmeten Riesen­
bouquets und einer sehr hübsch ausgestatteten Spendencastette
Mil dem Bildnisse der Frau Rain. Ter Armenrath des
8. Bezirkes Franz Bauer gab mit einigen Clovier-
piecen der Veranstaltung eine fröhliche Weibe und die
gemüthliche Stimmung wurde durch eine zündende An­
sprache des Herbergsvaters der „Mölkerhos-Schwaiben".
Heirn Restaurateur Carl Rain, zu wahrer „Begeisterung"
gesteigert. Die Gründung dieses Vereines ist sehr
zu begrüßen, ist dies doch wieder eine weitere Etappe aus
dem Gebiete der christlichen Humanität. Es war schon sehr
spät oder sehr früh, wie man's eben nehmen mag, als die
,.Mölkerhos-Schwaiben" heimwärts zogen mit der gegenseitigen
Erinnnterung: Schwalben, haltet fest an Euerem Nest!
Glückaus zum Gelingen! A. E.
[Ter katholische Jüuglingsvcreiu „Maria Hilf")
veranstaltet heuer wieder seine beliebten Faschingsaussührungen,
und zwar gelangt die urdrollige Komödie „Kaiser Tiberius"
von Wilhelm Pailler am Donnerstag, den 22., Fasching-
montag, den 26.. und Faschingdienstag, den 27. d. M., um
'/,8 Uhr Abends, im Saale des Vereines, 7. Bez, Wesibahn-
straße Nr. 40 zur Aufftihruiia. Karten ä 50 kr. und 30 kr.
sind in der Bereinskanzlei und beim Portier, 7. Bez., West­
bahnstraße Nr. 40, zu haben.
[Ter Oesterrcichische Toaristeaelub) veranstaltet
alljähilich zu Ollern eine längere und eine kürzere Reise
nach dem Süden. Reise A: Nach Bosnien, Herzegowina,
Dalmatien und Montenegro vom II. bis 24. Avril d. I.
Auf dieser Reise werden besucht: Agram, Banjaluka, das
VrbaSthal, Jajce, Jezero, Travmk. Lasva, Sarajewo (zwei
Tage), Jllidze, Bosnaquelle, Trebovicbera, Jablanica, Moslar,
Bunaquelle, Metkovich, Gravosa, Ragusa, Omblaquelle,
Canosa, Lacroma, Cattaro, Cettinje, die blaue Grotte auf
Busi, dann Llsta, Zara, Lussin, Triest. Preise: I. Elaste
185 fl.. U. Claffe 155 fl.— Reise B: Wad) Istrien,
und Venedig: Vom 12. bis 17. April d. I. (Osterdienstag).


[ 2023-06-29 10:46:30.500 - 19000206 - Seite 14 ]
Gegründet 1632.
Wien. I. Bez., Sfefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1332.
Gerte 14
Vien. Dienstag
-Deutsch r« PoUrsb latt^
6. Februar 1902
flts.398b
Amrrchninrg-sLtze für ßOfNak «. Zinse»: 1 it. «. ZS. «der Sitber- 2 X, 1 S. S.-ZN.- i K 1« h, 1 Hskdgukdnr •> K 40 h, 1 Wart= i K 18 h, i Ar«,e oder 1 ^tr»= 96 b,
1 cfinrt Sterling— 24 K.
Sie Zchtirung Uhirmts. Eöerim, mit SKujitaBrae der »er Stück v.trtlrteii „Siaerien Säte" und der Gennülideine, verüedi ii* für )e 100 Kronen bei Otomhtatee. Um den Werth einer Eficrir» der Stück zu ermitteln- ist der für je 100 Kronen■
Mtirte Sour» mit dem in Kronen eniogrdruckten Naminachrirogr der Zitze* zn mnfllolirirri. dar »emliat durch UV jn dinidire:,.— Sri den nicht Boflgczafilrin Aetie» iü Ban dem aus birit SJctfc erm ine leer, Lerche der nicht eingezahlte
Betrag in Ädzng :u dringen.
tzmle an der Wiener Wrle vom 5. Keörnar 1900.
stdtuneurie
/ ckield j jöaatt
A. Mann- Staatsschuld.!. i
' nO.75' Osi.Of.
E'„ ?sebr.-l7ng.
«fis. Jann.-Inli.
” SltnlJcct. I
Lose"d. I. l^eck zu 27.8 fl.—
s^aftci
'Jlr- Mr
31™ i! ^.75. )*.»*
tr^fso!-^ >-7
Arr f: s3- es! 39 SO
Sofie': §> V-'j 99.8{,
St«. f"' bu, OÜ Su
; isst,. 500;= wo,i'>Z.2r, 1 w.x,
}86"„ 100„~ ooo
•"" ic,i 4: 100: rri XHi Jpto'W*' 1.60
" n' >y —' 2" 1 .—
Staatid"om.-Pkbr. 120«.= :iSSK i: KT ‘*.B&jlOi.öJ
6^»—
4 V 5)1.40 01.51«
lWi„ 4%'\—
188.8^ i 95.70
1*87„ 4%: —.—!—
l*'i»„ 6*Jl—
1879„ ÖVI* 1
u. Shtet. trifft„ 4S-J 96.2Oj 97—
' vn'- 5* 104- lO4 f.
Dien
Mo. l874(2Tb. o.tfb.)„ 7*^10.-! i?.’—
dtp. *:04nt.. !*H„ 4*4'j *<; 21; '♦* 7f>
Mo. Mo.. 18^
bro. 8«*t«
'S'.. ©cr!cf\-2inl. Ik;I. 5 cb lOf^jllO".—.'100..V
„ ^r.- n. M.-Börteb.-N. v». 4^ 95.—! ——j
97.AO
8. Staatsschtild der im!
Netchöratde vertretenen;|
Königreiche und Länder.
Cfst.«Btbrente ftri. 109 fi. «. 4«l'i 9? 15 8" .'d
, SScmte in ÄTtittfm». ftfr. 4«t-j 99.20; 99.8
, Investitionr-Renteftsr.2'7»i:, S7 20j 87.4t
tÄieubahn-Stnathlch'.tldvrrfchr.|
Stffireefitbob’; i. 3 IO«, 1000«. 4
2t. tHeitte 100tr.- ?O» 5 ab 2i'*4'
dto. Me. 4'4-f —.—
Blg. St.-S..Hd.,?l>o>>Vch.G.6^.:. ...
,„ ttzy-th.-. «21"Otl.»4.'!«ri Sv.'lO! 87 4>:
7nrl, canv. St.^sed. Voll 1 1' i: 1./- 86.20j 87.—
98.20, 98.8t
! 97.70
sm.--3.i.f8.fb.5t.)100fl.(8.4*0 97.— i
tdranz 2oiriv. i. S.td. St.) ,l23.60jl24.&t
BilI.-PrieI.,B. 2OO u. lOM fi. 4»z, 97.75! 98.25
»ndelfb. i. iw. ftfr. (b. 2t.) «%i; 97.80; 98.20
»»r-rlb.-«. iSt».ft«r. «eOK 4*t9 OS.rji 98.75
i
Fu Staattlchuldoersinreidunaei, ii
abgefiempelte Si!enbal,n-2icrien. i;
P-st(.r¥. 200 fl. 9.-M. b. 20T, !t I8..-.O 119.-
. 2i»-,Bdw.2OOfl. d.«.s.5>'.v''.::;.— 115—
,Sarib.-r!ralNOfl.ö.D. S.L^ !IO9.8>fiNO.O
«al.K.L.B.2Oyfl.S.-M.5f»v.2OO;l'Xi.«!OI(.l.2
Vom Staate z. Zadiaug üdern.;!
P44end.,Priarität,e-Ol>ga!ionen. u
Illbrechtd. OOOfl. S. -8OO L 5fi.!l!2.5tt., 1.7.50
. 200„ «.e--48v. 5'7 —--->— ■-
, »u. 1000 fl. 5. 4",i| 97.Mit 98.1-1'
».!Seftti.2Vi,inn0B.5000fI.3.4v!! 98.20, !-9—
, HOO Mark ... 41» —•-•—
„ 490, 2000 n. 10<«V K 4%‘i 98.-- 98.8U
Ceern.-«°d. (Bul.-Ü.t 400 K 41: 96 40 97.—
fir!en-er?"»°rddg.Lb. (d. St.) 41^ 98.-- 98.5t,
dto. B». 1»92 290 a. 1000 «. 41- 98.-1 98.80
Glil.-B. dOO u. 9OVO M. 4 ad lO»,2 95.--
y, 40« n. 2000 29... 4v im.30
^Rr^Sefb. 6. 1584 (Mb. St.) 41 j 97.90; OP.«/»
(5(al. «nrl-Lmd. (bit>. St.) S. *VI 97.t»>. 98.40
•>at6 Ld. 200 u. lOilOH. 4%'‘ 99 5O!lOO.5O 4'. (Oal.Bod.-SreMtd. i. 5t
rench.-e.. Boden,Otedilvf
»Ste.«101^.(40011.20901041;; 99- 98.90 41 «ot. *»»t»n_.=«?. 4.
«cfe.rfäi!.»ttb.(BOOtt.a'OOK)4l'l 9' ,5 98.25 «' .%««n>.e#.b.*rijt.0flU
Währ. 1 x ...„
*cär.»f!li!.»ttb.(«OOtt.a'OOK)4%l °■
Pili.-Vr.-B. t.TOfl.S.9098 4SI 1 97 if>< 98 2u
Äil.(3:I«.)4*/0,K4«),2en9Jt:.41j! 99.—; —.—
P.1884(b.St.ia.4*i! »?.r-'5 88..V
«rl».». E. 1884 (Mp. Sl.) s. 4>(d 97.9t)> 98.te
6. Ztaatsschnld der Länder!' j
der ungar. Krone. lj
»ng.Rre.i.ifl.IN.OOOfl.dr.S. 4lji —.—
btm WO 24« K, 41| f;S-95| 99-
Pro. Mp. pr. nst. ^an. 4V• 8 t 5)
Ufo. t Sr.-D. fl fr. pr. C5of?« 4%li^
Mo. Mo. trc. Errang. •)%4;i
dto. hlo.. pr. öafla r3s. ^bor-Rcq.G.-St.-Ö.'.^ 6!.—| 82.-
Nng. Pr.cA»!. »IMF.— SD kW#* 2.
ft ÄOp =100 ..l'lt.1 \b LV2.7o
\f. m. 142.
......—^
Sr.-slav. ^nnlr.s^nt.sC. **’,S W—\
Ungar, ^rnnbcntlofl iCbUg. 5)4 80
Tcoar.-slav.* 4% wM.-*.
f j
D. Andere öfrentL Anlehen.lj j
Dosn. ijanbe^siKf. ^d5v.). 4V’j 01.-*{ 5*3.--
Bs?u.rherc. ä'fd.-Lbs.-Nnl. 4' 5> 8. 7 o!—
Don.-Rtgul.-Anl. 1878 vkr!. r>%i,i07.60;108..V>
IPV. 4^} s/r.ADj D#J.ls>4%
E4. 4-5>r.VS{ bttto r<. 1SÜTJ 76.-0« 77—
' ^rrd.-Ndb. 80.60.1';«. 5'
"“ *i.) ?.« 5)o 6o!luo :i
0 (*.— i
OH hO'Uo.ä
!'!* 6t»;t00 30
ni> tjo'iuo 30
w
brttp
G. 57 ,d. 2 t.)
berto (r
87 (b. 2 t.) 2
**:
oetto
0. 1^88 ib.;
betto
(y. 1891, 5. s
4 ».
bene
(y. 1898 (b.:
».
■yriattlrv G!
cnd. C^m. 90
dt».
btc.
Mo.
Ptr.
c
D
K. Prandbriefe, (5ommufij
nals Eiienbahncredit. und;
Banken-Obligatwncn.
' 97.10
101.60
10.H.25
B. d. •£},'; 97.2o! 97.(47
»TTl. 1! 97.501 97.75
Banken-Obligatwncn.
Hnglo-Mt. B. i.MI. n. ö. D.'i —-
4%©ob«na.s3X.i>.fi.L&O0r.d.®J! «fi.IO
i*: t K ©obmcr.'-?f. f. Dalm. ö.® JilOO.uO
» ©öhm..hyvMhekknv. P. ö. Äjjiur.75
% brtto'
•o bsiro i. 5'
brtto I. oJj !>1>0* 92.4"
%©pfrr>.£'OT»bh.'»vOr«& f d)’U>5tf).[!
4f> PL Oo«.Prtlj} 96 .*>0 97.s» n
»% M. ^cliorotirni-^. Vj^v. Pfr.Ul 9«»..1.6! 97 36
«aiUEcuru
Y Eiienöal,"-
Priorttäis Ldligationeii. h j
4'^-»,..Mer.».20Vu.!sEt.».W-7 9C..*,0j 97.«»
« '* 93.r>r)' 94—
•VV 0 ©Hf
y.'j Petto C'-at. 1^71 löOfi, 3-|.’: 0.i4» 104.K
•V. 0 biito ('RU l v 72 J.V r«. 3-;i'f3.4O t 3O4..10
V'h betto ^n. l ts| 6 (öip. 3t.)j 97.63; 96.1"
4'^ rrul5S-.b.avnm.-7^0t'. ,'d. 3k .)< 9<7.50 97.—
©ob.--\ c, .I.(y.l’?i; 3.,—
, brtto 51.(4. J>71 l.Vitl. 3.—
ö°>, dckto IU. (^. 1^7« IM M-1-
d»N7> (*. .MI i’,. 3-i
Petto (V. l. f 9i f.300*:j>L'! %.70
102.70
4% btiro Inn. i*7;—
linfk.r^*arcler©rr,n2M fl. 3. )O2
4 *',% C 8 ro-:floftö«J»fr 13 o ft
petto n. t^flu 1871 1.D «t. 3. :«vk
V» S detro III. ivvn. 1872 !6(»*i. 3. *103.- I —,
4* .T.-Ld.-^. (* 1ä8h 3. «d. 3t.)j 97.60 5t8 40
4 f, t bto.(f. 1*8901.(6..3?.U0OH{. 96.70, 97.97-
brtto 0-.165H 3. (b.Styj 97.y»’—
~€iTu^enrte’
G eld( S aarc
’3Mjt>. Prämien-Anl. 90 fl. o. ®. bO —i 6jT^
3t. (*eiioie>. o. 2 j?., —' —.—
3tani*l.(3toPfj 2^ 0.2^. ',12'/ —• —.—
'•Ic.bfttin... 2<*ft 178.— 1:44-
76r. ('omm.-’S. a. 1874 N-oft. 2r)/191.— ,3\)2.~■
l -«en*tnnfrid).b.8 4 ;33rslnt.s3üinlb-
verschr. b. Bodencr.-A. 18*.«>; 31 —j .83--
Petto belto 0.1889 50.6O| 52.si*)
(^rmirntflftfirtne ber 4* 9 Prännenft:
3d)ulbo. b. ntitj. Ot)Dotbeiottb„'25.50 1 26.50
K. ?lctien von Transvort-,;
Unternebmungen.
% „Abrifl*, f.mifi- 3rnd*.*248.—■ j249.—
% Attf-rg-Terlider (Safenb... \S7b.—1318.-•
o*;. 2lnüro del^. ^i(enb.-Ges.. |! —i —.—
•>% ©arce^^ctfracbst('■-9hip=9tet.'}102.70;103.1u
*■% 5Htriebo15.'.- )161.--
% ©nfotpüiaer^pcafb. V.-A.. 'Jio?..—'106.—
0% bto. 3tatmn-Ä^i 76.
©ufdftebrnbfT (nienbabn. j-oly.—^32C.—
plo. lit. B. pa- Pfli'ia.
*% Mo.
4*1. bto. Cv. 1891 3t. >10021? J 97.501 5)8—
3r.)^.16>"3.2Mft.^ rw 2r»l—
>t. Cd..-3cknflbfdi. 78 verl^! 96.5ft>' 97.//'
% 9ufotp»p ©oPfocr. 9 Ü n*t. brrl )t 103.20j 1 OH. 7'
r» beltr belle. »er!9f».— 91.1"
Bukomilrsti 3&örtüflc oetl-N S*6.äo! 9V‘.—
4 1 '. dlnict.-B. i. ?r-^V tviiliV.40,7") .2«
>% Petto tu 50^. pftt.». 2fW) S.: 98.nO 29.50
4*, Petro in 63 verl. o. Su.t'»" 99. r ri
B*. btlio kn :H verl. v. W.69 50' 7O.5l»
2% brtto o4 Perl. iHoshj 78 /5j 79.45
brtto in fii?. Ort!. 5. D., 78.—
--%*£ brtto hi 34 verl. Gol^! 76.—
4 *'.*» brtto, litisrb. 50 I. Bfrl.f; 98
4% bftto tu M Z. teert 9) 5
4*/„ Mo. (b
3'^ 2 .' 88.8«)' 39.4'»
4"'. Petto fM k 84H•. 1874"*»*» i»Jf. -768 K j —.— j
bto. (v. I8vi j9,i U< i...K»ff. 3. 97.5,"' 98 31)
)"/Drag-r.E. ZM K i 77.n" 1 75.
1/ (d.3k.)! 93. 66.64'
■ 82— 1 82 5"
110—
nS.S'r
92
ito tu 60 Z. teert^ 91.5« 92.—
il.lPob.:(*rrb-ifb. \. 36 0. 95.25, 9a.7•
»rllo innen). 41 I. perLjj 95 6"! 96.11
rfbitffTrtU .1 95».5)5? 96—
200 «T.i; 94 *jO\ 94.75
3*, bto.( C Td.:2)ffl
8*i oto.C^m.93(o. i.:
bto. I. Cin.JOifT. .».—
*; btp. n. r-Tü. 1^74 '.M ft. O'. s—
3*, dto. (Bntmr.'tfl.) 13" fs. H.!-—
4% bro. l^i. 18»:t 4Tl.=r-47-:u2>:6OK'; 91.-1 95,.84
4^31!bnb.-V.2M.l''->h" ^«61.3. 98.'-! 98.0"
7O-0lift.3.
*0 brr. 1 ^*8 2tX* fl. 3 \0s».70;ivK>.:Mi
pro. IS-hT 2.i1 n. 3. 17 201 98.—
nU.SBenh.s ?'.»d -i»wi?j. 9^.25—
4% Huterlr. Seinen (p. 3t.) l'JO.—
55.75 96 21
10't.lO 101.1«»
97—1 97.50
t"8.2O 1O7.-
9H— 93.0«
1 m -* IIHtlhU. 111 i-l.J
•rr-.^* 4% V9r5.crr1. f.2t ;, »ÄT 1! 91.10' JHi.fio
Arbeitst.*2. i'irlc v.— |l"1.—
‘.tyäbr .ü’np.^). i.H6 perl^i —! —.—
Mite iwirrt». vcrt.! 9»;.AI 1 96.7:
dettv vrtlo-bcir.... 9<».— 9t. 4"
M"nr. '3p«rcafle. erste, verl- 96.6": 97 29
4». brtto. Petto s. yiO 96.401 98.7:'
4«4 Ä.?ö. Sfanbrt«s4jPo.i?t. wrl-, l 98.20! 9562'
;% Mo. b. 1.7}21ac 1.2S Pr. vrl^ 94.I^>
^ ^»dto.^.om.-^chülP'^. Pt. v2 9.2.—' 94..
% Lb.-oft. Larrb.r.>)yv.-rl. berl.l' 98.1" 99 v
^;Ceir. .^voot?ief.-.tbank, verl jj 98.—; 9k.1"
•®Oe*‘:.rtAlo.3'.s^r.*?lii»'i. »err.ji —.—•—
V,\ bette drt'o vrrt4'l<»l.—' —...
4«, bitte bette Der»-li 5)6.5»"' 96.8«
4«;Ceft.rinm.*unr»«'. 3. Miu «O.Sä-lUl.Sf,« ,1 Wonb, ob.
4i brtto ü«.Vo.i>.»J. wi-2.) kmv.'., ''v ol:^ r: r ;£; 1 '- 1' 1-
-- 95 *4V »)j, S{,;^ .U
95)!t5i 1(10.11
O7.t>0
^e:. S T.'= .'t.. f;ui.". 1 1 f' ,r *. """.'1»
« 2tk,en ft. 3
\ Wien-Pon -29r.. TV.'«:«vr. 3
■ 9 -i*r. 2ld.-A..'P-.. 400 li,,
-)vdetbald. 2tVhi.i(»e*0f|. S.D." 96.ßOl 97.1"
(i. Obligationen van sonstj!
rant-port-linternehni. !.
W** 9m yibr. 0 I. 3sci2i.-CMei.(b.3.)"i0s>.—
4f£*nb.3tT.*<^n?.». j SS.-
. .. 1S».
»fetter Derf.sAn5.-2!nl. w
Bus. 2aode?onl. 1S9H.
m Prov -^^nldviSir. ..
Xfllm. fcanö.isllnl. 1^8-3„
w„ 18^o ..
TIw.sCbff.stfl.stf&.lRPH w
«¥ol. SlaubewUnl. 1873„
. ch 13»; ..
♦SqI. '4>rc»v.'3rüv. !8»P„
«Mi. 8b.-L. A, V. 1888
»friatKtubfi 13*<» ..
«ÄTirifAe«„ !«90„
2Heberbftrrr.„ 1896 ..
Cberbfterr. .. 1387„
Strtr.Lr.«a-.-A. i.lbM
» u. 185,3„
„ UI.189Ö#
lu'oler S?Ki-2Inl. lf*93„
Tew.S.lh.SW. ‘«.15)97
rr. b. 3t. 2suff. 0/(5-, 1890 Dl
Mp.
bto.
2hr!inn
Pro.
Kndavesr
JhibtoetC'
4 v!« 99- -«um.—
4^i| 97.60! 98.20
4 V 1-,—
3^102.75.!"?,
':$■ —^—
4%i;:—
^ij
4*V-
4%};
4%;- im 25,
4%'l
4",- 5*6.4«i
4 V 1 97.
<){.—« 94.4'.
fiT-rKi
99.7.
O7.i.
‘in
4
41,
fiP-iOlH«!•
9.S.-
4 iH fB.— !)!>.—
41' SS- SS.—
«Id —-
4%. 92.—! 5)2.7).
bto.
bto
MP.
bto.
bto.
bto.
bto.
. tJ —.—
Petto i. :a d!
% Petto i. 5s.
4’ .^ brtto i. 44B'.» C?-
5% dt. 3utm. 1"7L Pr.!. Hl Z b^t09—il 10.—
Petto 8% $’•• i. 4" 3. bJjltW.—J—
Petto IN. '>m. i 4" p^jlOl.5,«)^
Petto fV. (5-M.1. rriH. t>2; 95).M)! 100.5|"
.ü*r.:htio. L. ■*>. 9 i. 43 ^1. d.! 10".--[101—
Pfifb.s2t.ii4. Araber boi. i
beirr ni. 10*^ Pt 91.71. —.—
brüp 40 perl.: 5)4-71 5*6.—
4«,o»,Sparc.Bitbav.U.V.48«'.7>.v 96 1" 99.5'
4% betto 50 3. vcrl.ij 92--9.H.—
9<'.r«l
feil. I., 2f.:W. j. 99-
4\ betto i. 10 1). ver!.! l «:; —'
3^,Teme«bv.Svarc.l.3.e1i.H8^.v. !"1.— 1O2---
V betto B1.40t.! 93..1! 6.'.2.'
4% Hup. 2fcr. 3. 5)?entb. Äehtb. I 95.1" 96.7
4 1 ,*o trtto rflentn'Cti
4*;.,% Uiig. BodenrrcSit^. ii. W.
99. ~*]4% Petto in 41 t»a1. 0. ii:.
bette in 39 1k. verl. ft üli.
4>
, dt. Neq. n.:8od.-Vfb i.'AJ. v.
'°/,Uno.^- "ro.*E9. l.46I. v.
4‘■‘ZV* Prtio 1. 42', d. 1
4"/.
r:
98..
95.7"
94— 1
f*H.—
9*.|»
'«: ;i
94...
99.— Nt"-
9
. -’7.*
98.10 97.1i
9S. —! W*-
91.5" 4'/, betto t.-lO T',. v,
bto. i. 10 I. v..
bs.^'om.'-3ciintvv. t.ll'1. u.
dt. v. li'f.flPr.t.lO^.o.^
l*i* Pello in 1u ,1. verl... 96.25!
N.V.-lst.^r.-?.s.M.i.:NI.v.?lO2.25,«l"2.71
4'i.*> Pkttv in 90 5\ I. v.— i 98 5.
4*iii —! 96.*» 4'.'/',Ung.L.-^.'.Ä.-G.i.K>', .1.V.I 96.—. 9K.i)0
Wo. v. litt. 1)ftitTier|.3"8.— -äOP.aO
ou.^slR:pf>d}.s(4. I.f f.mr.! 1 7t 25 1 71.75
ecüui*t«irTe
' Kelb ©oare
n;
#* <'Hr--*?obenI'Od)et ^isenV.. l'l.HS— ,139.-
% 7vrrbtDQ«b*=7»orP{mi»u.. 293.—
4% Tvnaplrr (*henh.-Puor.-?lrt.'! 96. —' 97.—
'% Teüntttrckien-B.trcser G'iienb.i UH».— 107.—
% «^aiebrrpbabrt^ün'. Pr.-2rct..-—
*n bto. 3t0rtiat:?Uf ,,
% <>ho$-;.üoft. C\ h.^eritb.-^efJ:13t— 181.75
*.* vfv*l.«Icnt*.( T i*cHb.:t’A. (3. ifl.y 42.5"; '8.—
.foiü'iat^r'brr&crprr ^ifrnb. j 91.40, 91 80
l'7» Alolpmeaer 2 otalb. Pr.-A2
‘% ^embfra^el^e Nr.-2l...;
\ i'cmb.Hviern^^afln C f .-CS.. H40.50!l42.—■
% Leoben ))rePentb. (h>cnb.. »4S0.—JMX).—
% Lkvnb. öfterr. 77.—! 78->
'« .«orPloeflbabn. biterv... .119.21)12"—
0% Mo. )ir. B. p. Oafiaii—-.-
% bto. Mo. r- N. rec. !l 24.75 125.25
*i 'tfflTbtD.sI'antijfi'di.:<*».. bfi.,1 —1
*• CcftexT. CrinibafiMSei... ,j —.»-I —.—
n Ctiftali*,. Oofstlb. D.-A.. .,! 98.—'NO.
% Cftraü-TrrifMönöer I5ite::b.’2«»".—,225—
Prag-^urcr (rifenba^n•• ij 94— "i.50
*» blo. Prior.-rletien' 98.25
% iBeidifhb. «‘-’ttblo*^ Pr.-A. 1"5.— 1U).—
•i roautoolberl 3u.L. lit. A., 75.—j 7o.-
0% (•■ntnboliH f 3k.-?l. lit. B l —.—I- -.—
3nUJnrq. "i»b. h. Tr.-Gl, 79.— 81.—
5% 3tQCt4-C-.?‘ 1 4. p.
*9 bto. pr. Mt. DrtrmP... ,Ü85 10 185 50
*.'* v£itbbllidi. pr. Osl’ta.’;-—
*♦^ bto. p;’- ltti. Treeufb. 1, 24.50 20.1(»
% 3übnorbb. Jerlmbungob.': 95-5«« 94 s,'»«)*» Potlrl'boricr 2S.s
Ai 3;a*no^tbnk: ^rfll«i'.-Pr."7l.' 9".—• 9.4.-
% Tramro.^et.. n.®r. 18.—119.--
7» bto. Pro. 3;.: ü.— .'9.-
% Troii&r.-Otri., cHren?. oftcri-l(Mt— l«'l
•* llr.rr.r. "ucito., a-flo.rt»;».21 5
^4 Ur.ft. 26estb., 1. '"7.— ^'->.—
\ 48i:iu2>ottsiib.''St.«’J!eiiü., -P.;J«) 4— !"6.—
% 29t. Locnib.-r'i.nV.... ——
.ft'ttlnmün^cn. B.-3d. u. 69 —) 70 --
v ötonigsb. Crnn.s^ab., ^172.50,173 50
O'v' i'stnfoirib. Noblen.-"'omv..\ —•—! —•—
5«^ Leipn.-LunPenb. Z..A.-0»... 16".—;165.—
5«^ ßenfam;^o)cf--t.hQl.... j 1 62.5" 68.50
“% Liesingcr Brauerei .... 169'—j f 71.«w
% Zinket Äcrienbr. 11. Mal:f.l! 65.—! 70.—
•: Lobo'itz. Zu^ertabr.-Ä'.-«>..* —— —.—
•l Locomoiiv-^abr.-rft.'(9. üU.. 1-'2.10'1C7.oO
1«L bto. v. G. Siql 28r. Neun. 185.5" 187.5ü
~— ---- 91.25
2o6 50
76.—
418—
275 25
85.—
218.50
465.—
133.—
113-
•.50 96.5 s'
l'V 96.-
98.5«
\% btp. (t 1 Wt>sr IOC" '.!. .'-OM ft. tH..
H.Obliaanoncu uibustridL
©cfoUidiastcn. i
4% Monlanz.'r e'un>.(5.13s*6 Vm'*k-' 9
'.‘«rrrr.?»*). oft -alv. VO IrJ 1 99. -•
P.-3v.n.Zw. lflfi'ft. 97 50
'■»% 3>r.W'niljtb.5«Hrt. v:ir. 1^7"! i"I ,:V»
1'- 3rtir. CHfcninbuftr.-i''. 2 s «O«L!llO:».50.1^)6..‘/'
i>*p Trtt.flr!t!.< t )c» ^.iST.7VK'-^r.
'->% b:o>\ IfiVt.VK»
oto.O-. l^ :i"u At.--- -O' 1 u.'ft, —- —.
4% bto" 8 '. l^Vts'^ r. .— —.
♦ *i.bfo.( v., v r.--. 2«-"«:.«'ft• —i —.
i% Union. *i».f it P'. '6. 6-. I»7 s —.► —,
'1% Pro. -_1 •> fi. ö.'Jlv—
l. Tiverie Loic. j
Per 3tu8.!
n) Vs! '.iri'i'ir.ve 2r»r.
Po0ii.<'.'t. rtü^. oft., I SW), "m fl.; 2si!i. —*24"
bto. bto. 1S«‘«. .. ",'.:i--;25b.1"
Doiisiu ft." U<. nb »"■’-fv.'H'. -.66".-
^Oilcn'..")-'egirl.-'r.'o'e )S79. ln" ft.'218.— '26(7-
-(«Nprl.'Bk.. uiig.. Pr.- 3,1«. ii")ft.'241 V» 245—
Zitctcr■ 3tstbti'.ftnl l«r» il ""LI 87"—
Mo. PtO. '•Oft 0. 26.;:1 6".— M 77 .—
3rrb. 'Pr.vni.-.'.Hn!. !«•" At.-,*. 7 72.--' 72.
Tjirt. (."'b.'AnI.. 4"; /vicv. pi.- ..
Ptr- bto. pr. '.ftkeP 126 .V 127.1"
t.« veir.,
^np 7. i'mtv) '• ’• o.' 18.1", 14.st«' 1
t'trp.unm't. f. .(?. ii. Oi """1 ••.‘.'6' m.;» 5" :5"ö.>-
(LU,::... 48"’U.•129.5" 181.-
rivP. 2 !.:P:- .’iiu' ul ft r :J8.• «'.,- i.—
VsiautiiCi Vott'.i ir-'.U,". *J Mi. o. W 11 .»k« 18
.«.'asb Pram'k :lul. Ji fl. r W..' 18.— 11.—
C; eu, 3snbfijmuiubr (9 ft r. J6. 18!..»" 184.--
JMihn... 4" fl. 1«. !l .12 2.* 131*
'ftorhcnftvnt^, b (*). t», l«)ft. ■‘•.'HU, 42.80) 48. v «»
•tfoth ,‘hna nur. o> v.. 8 ft. o 46.!, 22.4" 28.4"
’fuPcth^lliütg 10 i, r. irV" 19.— 61—
Salm 10 h. ('‘fi '!lT. 1 .r<Ü 17 «.—
I/. Rctien von Banken.>
>'fl 2knglo-öflerreichlftfte Bau?. 124.— 124.50
>*-, ^'nffciein 28iener... 186.71 787.25
•"ck Pti'p. 0^'.«? .'r. ir ^cco-blerd.il 11.-- —.—
•% topfiter.-7(r»ft., au»,, rfterr. ’2422>0( 24 7.—
'*i sPufririiii-cr ^rPt- nvr.-2;uü. 117—*118--
% OentrolPoberrOvcbiibf., oft. 112— 143.—
% Ofnrr.*<6ttp.sJ*. u. 3p.a.A.«>i.,il02.— 103.—
•"» 0r.nnietcialbnnt. Prfter unfl. 287— 288.—
■?« (5r.'21.f. v*.^ iM. h'vOirni. —.-
Mo. Per litt. Jänner.. 286.25 286.55
Mc. Om. 1«9H..—
"roPit^'anf, KTtßslr. ollge'i!-,!)89.— 182.5"
• 0/ 0 «'red 3. 3. t. B.-.U. u. o. 2(. 10L— 1"7 U"
»f» repofttenbe^f, oDimidut .1111.— 112.-
-% ('■•KMTTi-refvtuf, briiTTthdbe. 4-1" —> -—
•% Mi'. mr.lirifdjc. 105 —-,1"6.—
-*i dlo. rra^burtter. j‘ 1- ».—
■% Mo. frcicrmorhfdjelHr 50- .—
•% iÄ?comrtr*t^r»cnTd»., n.*b.. 1*4.— 441—
-% (rocompu- u. üBctttir. nrtnm-. 8 27.- 12».-
■•i» l^olU. 2lck.r.i->npokbtkeu1an: '176,80! 177.50
«^Ni'z.Bl".Gondelti.InPnftr: —.—'
7# i» Giro« ii. (fassender., vO’.ntc: 127- 21 1 21.'.',
.ÖDhothetcfibnnf, bftciv... *22—!
bto. »uftGY. i'V'.sx'*! 191,7v»
^Yvak.'-flao. "ünP ,v>!iL'. 3:' 12.— ,118
\ '8änbcrbftj’r, ouerr 11" 60M1S.Ö 1
", 2rrxbebb. f. Bv4n. n. .s>crc. ivr. Jl 12.5«*' 118 5'
" a Vartbto. (5iebitbonf ft Brftnu.! 98 b'"- 94.—
% Lomb.- u. ('-‘-cMupteb.. 29''.'.—\--—
*a »Merrtir", rSci-V.ft.«7 1.= ••'•. ,2 T .'ft— 2t6.--
'* Cbcrrfl. u. 3al»durqer Banr.421.-- 130—
"m ItCefteLTAMngslT. Panl.. Hl31 71.432 2.»
Uiifl. B. f. u. .('. •.'t.Hft. 9ti— 1 :m—
*i lln^.VaiiP.»(TmtT. ^uarfoftt 248— '250.~
** UnionInrnC ... ,156— 156.5s
", ilmonbftnf, böhmhdie. .2132.7513.3.*M
% 'iterfrbrobiiHf, ntt^nneinc. 121.-123-
", b^ak»•. 172—'!3-1 2
^ersicheittiisic- AnNalt^u.\
<)“* Jllfioii;, L.- it. N.-P.'2l.-!'7 112.5"*—
2lufer, L.- u. R.:D."2f -C". ^»O.-- ,640.-
.^<ii';''/.ioni x«!nor;,li. l'>1.21'— .—
„'lov.an“, Ccft. -"ft. 191.—
,.l'k»o«'1-e«'", Pcfl.-V.rA. Oft 95.—* 98
Vflfl. n.9ii!(fp. 2l.-"ft,nuftar: 106-—>1«»9
„L'ionP", 9fi»cfi>. 2i.-Oft.; —.—;—
„"Uteripiriuiic*» $}.- n. .«.-Oft' 22.— 425.—
, Cfü. v-'Miir", k. I. v- ‘-8-0».! 87.—, 9‘J.—
:»cixld."ftci.. Wiener.. .,« —.— lr»W.—
f)l.:cit»."': ej.. {163.—;165.
Unf.=i8cTf.-(Mcf. I. uften. iittp.'J*, Oo.— —.
2?r. l'eb.s u. 'Htnl:iu*.*, J(itft*. jl35.— !160.—
26r. Versi.^enrnq-r "irs... '403.— 105.—
o *’ 6 3::;)ren.i., Pnp.- u. Serl.-Ci..!l69.--
7*< 9 Tefv.-n. 2.7.: s;. Ph.H.L- 3.! 39.—
Tri».i"a A'ohlrtTrpfrfj s «)«fi';306.--
M. Actien von Industrie-^
Unternebmungen.
Dou-Sc*., allgem. öfterr.. 99.254<>a—
„ d. 1. alg. B.-x. 124 —128—
7% BauPerem. m'eber-rfterr.. 128.—1129^0
5®* *8terbr.*2(.i(51.1 (Sd'eflctt^.)
5% Brrumcr A.-Br. »r. MolO. l. ^^O-—>144—
5>„ »ci-r -n.S.-^.-Ä."L: 441.—1143 26
m Ma«ckinenf.-«»lef. *(264.--]265.—
« 2Bslftcr®erfbs
» Wiener.. ,1) 10.--411.—
o% l"le7mciräts.-Ä.»G.. ungar.-^^ö-25 138.5(b
z% Aeliroorf. fßcf». u. apptcrur'i —*—I —-—
* ^.K..P.-A.^.v.V.u..N"4.7207.5".209.50
3% (^abgefeöfcf»., allg. öfT.-ur.«;.'^91.—18&8.—
1% iftii^tHbutttic-öi., Diener '. 4'.>0.—[500.—
«Mrflcr 2)rcü. 462.—483.—
•'% '^ro;er Ä.-Br. l.(Schrriner>I^07.—il 10.—
bf:.=amenf.,449.—jlöO.—
’% \?otet:2jcuei:^., 1. Diener.> —•—:—
% rotTMtnin;!. 3p.u.d».(v;2ist^. 416.—1157.—
1«£ "iitc-3p. n. 2Beb.. 1. öfterr. 466.-- 170.—
1^ rtstlreitleuifl. «als u.CTmt.sft.^ 26.5«’»] 127.50
117.—
347.—
99.50
224—
177 25
86.—
r)rafch.-A.-,'S. v. Br. L r'17.50
r. NvrPbökmt. Kohlenw.-Grft. 415.—
‘.«or&un#. ver. .^oh(eitberqbJ431.—
% Cbcnxnu. H.-iu Bb.-5l.-G. .HL—
Cel-^!ibuüriei"»£'cüft4a r t..
ö«, Pcrlmooier dvbr. Xialku. Vtl. 239.50 240.26
Polbrvütte^. 151.—451.76
cp. u- Lw. «7. -] 75.—
brtfo Prior. 2:ct.. J 78.—
Praacr Onfen- 1>"d:iür.- Gef.^6"7.—(610.—
:ftiu>>i-.:u7-m.-§4lao-Diirj.^. >27.75» 328.25
rSosi'ijiT i'eia\ellfcfifr. 1 rtftlü'l 18.50
„tHiibrlfbPütrc 0, Afir.blcti'ov' 1^.— 149.—
Ui'iP'-Tflri mer 315.50.316.50
'bloglr.i,. Pavrer'. ?t."Sci. «5.— 77.—
cbobnicft P.^. 385.— 383.—
«immer. Mafch.- unb Daa. 180.5») 181.80
~ ,," n 171.—
4(ft—
310—
Tu'.k. T'U'>4rciZie-Gcf. pr. (>. —— i—
bro. Mo. pr. ule. ^ec. 139 21:139.75
r.'ftt. 89.25] 89.50
•1% UNi0n-2'cntge'cll'ct'a)l...‘ 116.—Il17.—
•4 Uifiptu2 1 aiunstierialien«(5cft I13.50ill4*50
0* 9 Unten, Crtf.. u. Blccftft-Ge'.! —•—! —.—
V *fl 2Mreft'r v c 6frtnnb.i'?ft"ft.*i. 183— |1S7'*•
’* 26astenf(il'iik>.--0>ei.. rtren. 1>Ü.— 453—
'« 26a ^on-^rlP.2l.-t>,., irt:crrt.i;270.-—i274.—
\ .'loua.-LcrUG.. stllq.:. Pen; 282.- 266.—
1*4 Deftdobnr. Verflb.'Äct.-Per.-'1.53.27!154.—
'% Wiener Brv-Grtel/scbaft.. \\ 98 50' 99.—
*4 Wicnerb. rlicgel- u. Pau-G.^229.- 230.—
K Wiener Zetlunac-"Sei., mn-122.50123.—
*9 4ufrtrinMtfnit," l >tft, bnlm-. i 124- •jl2..J)0
4n^ertnbnftric-?l.-G., unq. ;• 170—! 171.—
N. Devisen.- 1!|
antf. loOhoU. (?)nlb.\io:a"2Ö0.65 200.86
P'.ui'fl ft 190 Trance-
7 rjOJic Biinltftrhcs. lu^2)iT. ..
n'son f. lo Pi. 8i
rr ‘Jlrvf f. pft) J'rUarj.„
4 f Ql. Banko'i:c«c s. l(»o i:ive„
t'rair;. ^-uintpla^c f. 100 ,jrt.„
Pnric> i. 10" svröüfb..^
Pc.'e>. für 1 *>* Nubrl.„
iftuiii’dif '^r.ine ft 1»A« iKubef m
^iinen f. i"o 7v:n;:i->...„
* thip ei ja* Pi.i>>c s. l«*u Jr»*. ..
'418.15418.30
r 2i2.30 212.50
!!49(ft-- 700.—
|( 89.77] 89.95
I i»(*.20i 96.35
l! 95^4.,
I! 95.45
95.56
97.55
11.47
11.44
19.23, 19 27
O. Valuten.
K.iiicrl. '24üu;bucatcn.. p. Zt.^ 11.43
oatserl 9tondv»caten. .p.Ll. 11 >39
' est.-ung.? ft.-Gr^bfriicCe. p. Luj
>wanoq. Arancr-tal. Banknote».. s. 190ü. itirti 1 69 80 90.—
23.62]
2t!:s!
23.70
24l»
Nubrl-2coteu p. Rubels, 2.56
Slusgeld für 3itö cr Lei Zoll-
zabluuge,, 2fyft
2.56
Zur coulanien Bescr^urig aller im Goursbiafie noiirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses


[ 2023-06-29 10:46:30.500 - 19000206 - Seite 15 ]
Nr. 3985
Dien, Dienstag
„Deutsches Nolks b tatt^
6. Februar 1900
Seite 15
Theater vonKeute.
L. f. Hos-Lurgtheatei.
jalurJäälbon.ifiiiM:.
■lifa.ifl 7 lim. tfnec t>er '.li lim.
WalTenkeins Lad.
XtflUfr’Pifi m ti Auüu.ieu Dort !>riedriL
v.
©aUri'tcin. A>s’-;ea »u
^rfMaith, al Hr. 3piihrnrhh[
Crrauie
(j»f:tcr'i.;:<*i::ft’nn». ör. irerrin-ifn
JRci "l^LLOlPirini, ’cns
«5onn Hr. iHeinur*
Grs* Zfnfn, 2i^i!lcn-
firim:* 3 chrua ;cr. Hr. 3 C -»' 1
Ille, a c i t> r 1 t• ’u'ii II.
•^errr..'>r. vom
Ziolani. ökueral der
C'rnoicit Hr. 'Äimniq
Gurrln. £ne f eines
Trag.^lcs-m... Hr. JTrtiuci
2lenmoi'.u.
'.HPuiaiu £r. Aiidvit
Hin.•• Hr. :'Jt^ucja
Cbcrü Wraugol. von öcu __
3d)rr:bfn eieieudei Hr. 3
Gvrdon. ^ommdnpdiu
po;t irg*i .... Hr- ?i|unsliut
IfSjor <^craib:n•- Hr- Sial.i
^cpfi-oui> Hauvlle.ue Hr. Krater
FeacbonsIS i in der Hr. 3omnur
Lallei'N. xHrmcc
Eck^ed. Hiuvinui'.'n Hr. .Horrmon.:
Vorwra 3c:u. Aüroloo Hr. Vreckiler
G7611-:-". I iose viiu".
«ennnta«; II: '.T^c:;tan-> 1 Uhr: „(vir:
^!nt7rn»avdi::i".‘?tbcr, .h.?: ,'ivühbichr.
5Pin:Mg 1-.: 36-> MTtr".
<£\f nSrag 13.: „Agnes Jordan".
ft. k. Hof-Tpernthcater.
^hr'iellungim^ rdres-Ldonnemeur
?«nislKn7 Hin. Lnde nacii' 2 lu llor.
Die weiße Dame
CDfriuM ?ifun. '.tjadi den: .yrumo'Ue'.'
pr:: 3- a- M’iMelti.
pp:: ipcieLbicu.
‘>>cipri':p!t,:i*mpö.tiT. H1. 'raii'rtk'v
h. Alundel. sei. 5eMmair
^ilmvii. CM'.itf;. Hr. i'iapiit
Vision. ViiDiei. -öi. 'l'Uf'.M'-.
v-m-r ,\.n:i. ,Jrl. .ViutwUcf
I'iarii>il-
leint Ar. Gau lieh
. Hr. ac;u
»Sstblifl, M.ifar.. Hi.
Gpielpian:
'Il^ittmod' 7.: ..Tic ,vlci>muaiJ$*.
3pii;’a-:*mq 8.: .^ohenq.in".
.rr-rirnq: „(>,nr und Sirrtinfrntinm".
3ümc*raq 1".: ..2'cr (.'•piipqclitnann".
_ .vielanf: „a-an".
2ru:t:slq 11.: „"in VisloolP".
iDcontitq 12.: „(^s umr einmal...
TteiK-tiig IM.: ., Zvman unb 3ivihe".
KüiM'erKaus
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Ausstellung des Aquarellisten Clubs
und des Künftlcrbunvcs „Hagen".
Taglikti von 9 tu» 4 Uhr. vnutu«: 1 Streue, au
3on;u u. Afifitslgeu ab ,' Uhr 4" Heller.
Danzer’ 5 Orpheum.
i IX- Wasag. 33. Direction: F. Kriehaum.
r
Teutsches Lolkstheatcr.
-. viertel Anmeiu'äieiue( gelb •.
#In»ang 1 ,S Un:. Snoe natti ‘jlOUhi
Das fünfte Pad.
L'innDic! ui hrei r'iusuqnt von Hugo
LnPUner.
?iiuo:: Leiber
Herntine, 'eine a:cu
:'l:i::a. seine loilTr;
:Hpbeu liphimann
i'Tiia, ie.nc A-rau
a ffitucr. '.ViMlft..
.Oiar M’dri»bei4.
'tniui. 3un'dunabdi.
i.ri i Arbeiter...
TeleDft. 14166.
NEU. Mass Semona NEU. 1
uiiDerbrenuhuc Fcue'.-Ainazone. 2d)Umgcrt= u. ^öroenbanbiflcviu.,
Les Dccarusos, i Starley Brothers
n-slnrp’Uchc 3:taHfiM\iuqer. I fpmi'dk' :>Iab'.ihi-'.'lkrPbliten.
4 Hatcaps, j 3 Schwestern Ernesto.
Damen- Cunnett.! öic Wunder auf dem Ivatitfcilc.
Ilnia (iloKz|
und mcitcic 10 neue 'Jiummevn.;
Blumensäle j
der k. k. Gartenbau- Gesellschaft;
S 103 I
§listrjiibilLi»ils-LlkSllh«fr.
SI.tineilidteiiK h. .'lchtel (violett
-lpisng' ,8 Uhr. Ende vor 1" Nur.[
Lofgnull. j
Sltfrpifs in^4 Äurriiqen von Thilo;
v. Iroibc._;
Ter Hür4: Hr. ^töhr_
Tie jiirsrins^'ntter• Ar. Iian-ield
Vnn.^ei; Helene... All. Ur*us
Hreellen; von Alalien Hr. i'iv.ou
^-reellen; von E'd'cn ^r. xriebeuci:
von Nod-n.- Hr. ^flber
iyrceüdTi von tpuchei’ Hr. 3lowal
prn .reOmurb•• Hr. ^e.»i
FirUnhlt'- ai. üueberf
Aaron .Hohknnent. Hr. ^rtnnqfi
7:rfn. 'eine Toebte:. All. NiiPleui
Nn^onei;.Hertha Zau­
ber- '?l- Horner
£eo von .Halden. Hl. roehmidt
Graulein 3lern... Art. Aotel
Gpielplon:
??''nworb 'Xadmiiima-:-' ,3 Uhr:
..3neew:lUvc: Abendr’? S Uür:
..Ter Ncck'eda**ent".
ThriHer*taa 8.: ...^o'ci rnuner".
Tv-reuflq 9.: ..Ter Hann im '?orb".
SamSkag 10.: Ti'VijnrtM-:-? 1 Uhr:
>( y tf Heim:a itn 1 a d 1 r". i)l beut?
' ,S Ubr* ..?o'e* Banner".
Sonntag N.: Aackniilrag» 1 ,i Uhr:
,.3neemi:llven". Abend:' i'? Uhr:
-Xtx fRfdiPdia^ctte".
Montag li?.: 3unt 1. Male: ..Tie
Hotvreir ;u Ul*o>a". i
DienSlag 13.: „Ter Neckl'ä'anene".-
Carltheater.
-ddknds^ Um:
Rhodope.
f*r.t Cperetff aus der Annke. 3n 2
Anteil. Aard eu.em rAonv de-- 'aier
von ?Uerander H°ngel. Vei'> und Mu'ik
von Hugo A-elir.
Ai!. 3ihrna
Hbodove. i. Sklavin Iiii?MarnHatto:
Bela iias. ein Ai'cher -Hl. 3vieimanii
T'bvku«. ein Nhedei .Hr. 3teinberacr
Ariadne, ''eine Aiau Fn. 3cnoers
Tolndor .... H:. V.riier
^nru».Han4verwoltcr.Hr. 3cDildkraut
i>,n 3kilivc:thaiidlei Hr. .^ir'ehucr
üeonies Hr. iMaün
Tioufrate* .... Hr. Brandt
Gpielpla«:
rnel. Samstag 10.: „Nhodooe".
Sonntag 11.: Nacvminag» ',3 Ubr:
„Aontti^a". Abends J ,8 Uhr:
„Nhodove".
Jantsch-Theater.
Abküdr' ,8 Ufir:
Der ^öuigskieutenant.
i'uh'mt iu4 Au*;ugcn v. Äarl (M:j«?ptp.
Tdorartc.. Hr. Noii.ii
.tltho*. i. Adjutant. Hr. .
iNnfang' 2 tz Uhr. Tnde gcgcu 10 Uhr.
Das dritte Kind.
ir.uVrud t,: 1 Annug von (5 Chomcl.
Anüide aIpoiici.. Hi. Burg
'.OianchcNc .... svrl. Ncingruber
Acne '>!. -jm'cnhcini
Doubouroche.
Gehens! :!d in 2 Akren von 'Äcorges
Courtcline. alilori'irlc Ucheiicizung und
Buhnci'.bearhdtuna v. Siegd-, TrehniH'.
BonvouioMe.A-aoi:saitiöi. Balaiihu
Min amt Herr.. Hr. Sreiiner
'Andre Hr. Büro
Aoid...... Hr. Mjonl
Toueuard .... Hr. Carro
Adele aiI. Vcrri
Der Herr cheAencandidat.
3ehwank in 1 Akt von Cttofar Tann- j
Bergler-'
Martin 9iaber.. Hr. Thallcr
Thek.a. reine A-raii. at[. 3dincibfr
Helene, innc Tochlcr avI. i-ciri
Tr. Keirzmann.. Hi. Burg
-?Aariannc .... Frl. Thcrcn
Opielpla«:
M'invoai 7.: O.nni 1. Male: „Tic Jü­
din von Toledo".
Toi:ner»lag 8.: „Tie dritte Cseadron".
Areiiaa 9.: ..Tie .3udin von Toledo".
3anu5taa 1".: Sum 1. Male: „tfiiwito".
Sonntag 11.: '.'lattiminag»' Uhr:
„Aoben und Benram". Abends
'',b Uhr: „Tie dritte u'scadion".
'?Aoiuag 12.: ..^iwito".
T.euslag 13.: ..Tic dnnc Escadron".
b-rüözalirs- u. Sommerl'ail'on 1900.
Ein (:ell und ioiid dcib.'kannie Tua>'.iI?r!l>uA edeil-.igc
SIEGEL-\MHQF in Brünn.
Muster gratis oiiil fraiiro— Mustersetrens Li^ternng garantirt,
Tie Vortheile her Privatku:ld''».ni. 3tc*c direct bei obiger Airma am
Tcabrikeorte :n dencllen, ünd dedeu'end.
L. Bcz., Parkring.
Heute sowie jeden Tonnerstag und Tamstag
,, x.
Ilm 11 Wir und 1 Uhr avofee Ballctanfführnngcn.
Etablissement Ronacher.
tsrotzer interessanter Programmwechscl.
'.'leu: Dd. Tegamvr, eine holde Stunde im r.u'ii'.norte.— Mir» Lheatsr mit
irrem Jagdhunde «lTnginal >. Miss Rosa Rendel, amerifaiiu'chi* Tran'oi-
uiolidus- Toinerui. Orantc u. Maud am Tiahi'cile. Carmencita mit ihm
'eoillaiii'cticn Tinovc.- A-micr: Salerno, der Blciüer der T^on ileuikunn.
Professor VeneNy mit ieincn ^udn'en u. '. w.— Gusti und Georg Edler in
ihm Alpen'ccne.
Gaü«=ßTöffnung 7 Ubr. Beginn niäcifc 8 Uhr.
Nach der BorncÜung: Am Karfeebanic Zigeuner-MuKK
bis 5 Uhr Früh.
M>5
Restaurant
Deutsches Haus
'ÖLOSSEÜM
I. GtephanAplas 4. LHeqnruc Sveiieiale n.
rh:tinbr#»fi separrcs im 1. Stock. A!kdcutichc
^Pisllitatcn im Barlerre. 'Angenehmüer ‘34n*--
n'.ihau. ^otnüti: >\ndie. Maizige ‘Ikr.'c.
,nc und ta Uhr Adeuds:
f
_w Dirpct o-Carl Blaset
Senfalions -tummern .’ aa» der i'iuücüun.i „T Schrammeln
Tagcscanei:: IX.. Aiir;dor'erilr. 4. Tclcph.: 1.. KptHrrM'.tTtuüi'. l''> Bo:ai >.
,3eden Sonn- und Tratrrraq 2 grosse Vorüeüungen. Um 9 Uhr ‘?liicbn:'ttagi- i;u
bcoeuiend erma^gten lirft'fiil und 8 Uhr 2ldends.
DolMändig neues
Februar- Programm.
Hotel ». Kcltnurnitt Stnlcljiicr
17. Bez., Iörgerstrastc 26 (Tramway-Haltestelle).
Heute:
Theater an der Wien.
lin-'nng 7 Uv!. ünb:' ,10 111,7.
Der Seiüs-AKr-Ang.
Srcmte in '■> 2;Iren i nri noch 9'ceilhao's
„f>es-<»r>" i non 'i'larr Uecti und irco
3icui. 2>iiiiif oou NuNa:d H.uiderger.
Comillc Coliacan. ‘Ad-
voirt ...... Hr. ?vo''cvhi
Henri-ale. 'eine ,yraü All. Sonn
! BcargoNurannTanogra TviI. Aeichsberg
l trbpuarb d'Andrein. Hr. Srreiunann
\ CUücnc Art- v. Oiabah
Tcr lOlslbl}; v. Sudan Hr. '^ivald
Ter Nutervra^kkt> Hr. Tormann
TerMoire v. ->?a: Reur Hr. Alcrv
ÜkOvold Hr. (Hiampietro
Clon ette. Siubenmadg'. at!. 'JPiütou
«^cidiri,.Hole.be'itzcrin Alt. ^Ina
Toinenc T>nm'cnoir
Cfiemcuvc.. at. Stadler
Mitoinc. Beanner. Hr. Holrgortner
Spielvlon:
Bis uiclunoe Som.-r-tag 1a.: „Ter
SSeais-Unr-.-',ug".
Sonntag 11.: '.'loa'hiit'aas 1 3 Uhr:
„Tas veru".ni'aiei:e Sailoü". Abends
f \ß Uhr: „Ter Sech»-Nhi-.>ug".
»
(Remise Hernals.)
Morgen: Hnnderlskc BoiiicUung von Tnrl null Toni varöe.
All litt Alliilwllli-Ptiiltiislktt»
Heute Tienstaq halb r- 17:i: 2ihcuds:
'TLoliltliatigkcitS-VorfteUttttg
ui "ruuilcn de: furiauung des
T cuiiai in einen kriegn- Tnikuuiles.
Biillanles Brouramv:. t^rsr>'la''ig-
2l> Programmnnmmern. f^aia-Conumc. Tic denen Santtr und A-reihcitsrn'eide.
"'iiia-Uinionuen. .^om;'dic ^niennmi aller Clowns. Taninnlagcn vorn :r ?n'oläi in den VK’l-.'.r. Alles Aaln-:e
die Tagesvlaeatc. v»w
Ban HESRY
Urania-Theater.
1. B., LSoUzeiLe 34, Uraniahc'.
Äbcnds 1 ,S llt ::
8i«c Ltuuiie in dcrGräbcr
stadt Pompeji.
Ter Kreislauf des Wassers.
! Theater in der Ioscsstadt.
\ K&enbi 1 _S Uhr:
! Latent.
; rtuü'vicl in u Al:cn von Aaoul Aue:::-
> deimer
»ai'crt. iKathh. XUaucr f'":üao Maran
‘Jiih.rlif).• -> .. i:. •XDbis'.’Jici’c:
’ iria.te
Tüa, Ltieuochlci Äcnu Ba'.ine
T). )lrnold Kramar Tntius Sad^s
■ Roben o. Holdenan 'u"'c' Ttarno
«^leorg Hoi'Maier. ^oui-r- 9,er;
! Ugplinp Cocini. Tenor vea11 Xin'dit
i ruiaö..>funütrinfev aps 3::o.sni
Helene v >1orminskn Hunno ?anc--utz
. Ciu Shnibol:'':... <5aiL T-'uuu
Bpli;ei-Cpmmi''ar-. tf*mtpp "echnei
' Epielvlau:
t Murwoeh 7.: ..Tic .^ragc au bi;
j S lhickial". ,,Tvi au L'icJtfnQiti".
I Tonnerstog 8.: ,^ch bin so irci".
?aul Sopkasr '8 Casino
Hicning ivormals Dommaycr). Telephon
Tienotag den 6. Februar
\). 5gmpbcmc-Ccnccrt
(Tircctor (ymü Kaiser)
unter gütiger Müivu tung der C-ucrnfftiigcriti Gertie K a i f c v j
und des Wiener X a m e u-© e i a n g v e r e i it c c- (Xircctor
(5. a f i t ei. Tos Programm imifaht Gesänge von Camillo
Horn, £. -Ji i c o l a i, ft. Ü i o b I e i t n e r, M. I. Beer.!
.n. Wagner und C. Ü a r i t c. Cumturc a. d. Ciunj
„I a n n b a u f e v" von Üi. Wagner. Snmpbonie Nr. :>,
i eroica■ von 'J. v. Beethoven. I
-Anfang halb H Uhr. (Eintritt an der Cassc I li.
Die billigsten and feinsten
Tfieesorten
direct vor? der Insel Ceylon importirt. hochfein in Aroma,
alle anderen Thee s weitaus übertreffend.
Nur bei Bezug von mindestens
l’tkoe Blüthen.
Mn>kau Caravanen
Kleurs Sansin^ki
Brocken Orange Pek<*e
Monning’
Ottery Orange Pokoe.
Brocken Pokop...
Pekoe Souchong
(Utery Pekoe
Waitalawa Pekoe
Dea alla Pekoe Souchong- ......
('onjro
Feinste Specialitäten in:
Französischem Cognac ron Planat& Co.
20jähri» per-„ L.-Bout. fl. 3.25
40 r per ln L.-Bout. fl. 4 2 b
Cognac, ung. (Sehloeser& Germaim per' In L.-Bout. fl. 2.—
Jamaika-Rum. 50 jährig per Liter fl. 4.—
Slibowitz. echt. 20 jährig .... per Liter fl. 1.20
„ 15 jährig.... per Liter fl. 1.10
Malaga, echt. teilet per' 10 L.-Bout. fl. 2.—
Champagner, echt .Taquessnn &- tils.
älteste und berühmteste Firma:
Grand Hne per Ifl L. Bout. fl. 8.—
Bottzy per‘ ,.. L. Bout. fl. 5.—
i’s'A ini-Ver-rindt mir ge-cc. Naohnalime od. Voreinppnd". des BetragPi.
ein
Kilo
1
. per
Kilo
fl.
7-
Kilo
fl.
H.—
per
Kilo
fl.
5.-
per
Kilo
fl.
4 5t 4
, per
Kilo
fl.
3.75
, per
Kilo
fl
3.00
per
Kilo
fl
per
Kilo
fl
3.27i
per
Kilo
fl.
3.10
per
Kilo
fl.
‘S.—
per
Kilo
fl.
2.75
per
Kilo
fl.
2.5 s t
Etablirt 1864.
F. Berlyak
WIEN
I.. Xaslei'sassc \r. fl.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
dk« 2761
Franz H« Swoboda, Schuhmacliermeiater
Niederlage: Wien, I., Kämtnerstee Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog ftarl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schilhivaren für Damen, Serien
U. Binder, elegant, danerhnst »,id
billig.
IllufiriNe Drei».
"ronruiue grutir
und nanco.
Vipouizpu'-
na^curouivl.
^.'7. '-:i'S?e
,rudittshc':bn: frnwt »-nt
ü‘:t‘f‘jcvc:i. veqatc. Afru4n*
MCG’.-Af r,; -tph::c Voianfr»'
fwnG. h k"s."et u. ree2e
a t-!' A-ed''--;-''- «(pmvlen.
kraaz Förstl, 1 .. ßcHarinftraec 4
Parterre. Thür 4.
ifuier, Betiikuge, Sbiüon, iStruDi,
Cjtovt 1, tp.irrtttui. '.'iniifinfl, liitt*
j («otiiimreii, tzandiuckikr, suihiditr,
t ScrvirUcii,Bkti-GainIMrt», Borhänzr,
Tkvricke, krrner fertiqe Herrin, und
XUimcndeibcr, Sleibtrftnue, b,>„,
>kndel» imb Taich,u»Uin'n, aunpeir,
Sv'-pe!. rit'nn». 2nutra»*n Jt. 2C.
jiiifträe« ooii foltbeu ZoNr-Sv-irltint
■roi iiir seien erbitten brieä.
leuri ZrttinSItr. prot. Hond-totirma.
, isieii, 5. 'Aez.. Stullbenmntfc 43,
tECC^loH
AVJSTEU-VtJG
WIEN-ZEILE
EINTRITT-50kr.
Porzellan
“ Mi,.
Bcz..
tür Braurausftattnngcn. Trrö
ffeftf)(nfr, Leeorations ^riiqc,
‘iUöticn attb GevrouchSgelüiirrc
Hp aller Are bei H^rnn
^fariahilserftrafte 10—LA.*'
p. T.
Iiucti limiC'c'jciiv i Nionair »och jenen wir die
Winterfullüng und Nachfüliung
oer iftc-tellev mit »nie,ein nnveigieichiieb fiihlhanictni
nnd rcin'len
Nlltiir-?l>N»-Pllilk-kis
nnnnterbrochen. ohne jede Nnekticbt ain da6 ZBetler.
fort.
jlni iduirtltcbc oder telepheiiiidie 21 iiidirttfmia ei
rolat ioünnqe ;->!tt■.iü 1- jeder beliebigen ?en!irenanzabl.
^cdc ^uhrc enthält circa XO ^oll bcnkncr
Block Gis netto.
Negelntoßige Lominer-Lieternng in jedein r.unn
NIM bllito!'.. ~'< r'
Wiener Eiswerke
]. "iUr,.. Schilf liol ii.
ursfpfion ’2oo. iicsi’pßon 253.


[ 2023-06-29 10:46:30.500 - 19000206 - Seite 16 ]
«seile 16
Wien. Dienstaq
»Deutsches Notkshtatt«
6. Februar 1900
'Jtt. 3985
Kleine Anzeigen.
'"* f?i» Wort 4 h. tn fettet Lchtift 8 h.
(?in Wort L h, in fettet Lchtift 8
SifcUeilc .60 h.
mtismumdoßss
Sht linxien auertniüi::.
genauJgMrtdmctc lUiun
nur bei
Wüh. Köllmep
Wien
9. ©c*y, Lrrvileng. 1
t, f. iiaubpisq. vrot.
®erfücnr nir Nbreir.
Srzcugllng und
ratur. Gr^tzieS W^ner
Uhreulager. TreiZahre
Garantie..Händler If»" r.
ühren-stataloge f. O'üu
fenhung einerö kr.Marke
gratis und sraueo.
gfffR
deinen ureigen. tpesd-.c nur gr.dtt uerherige ©NslMunq cmpcfdioftr: werden,
sonnen miMinb mute ^bicnc cridicunn uuD tuub in unserer -luogadestclle
1 Be.irr. ssd,uscr'iToöe 22 rmcrugniiicn non 8—'i Uhr errhcUl.— Ohiffrebriefe
werden »nr gegen Vorweisung de^ Inserotenscheine- ausgefolgt.
A'.'ic'itti? .rerdtN cui 22uMdr berdf-;.
Gilt gur gehendes! Pracht Wohnungen!
I 3torf hohe* ganbiiud. in bet, in iedcr i^r/de, 2. 2d;., i‘öUri«hiiiHc 2
einer .stuustinnitte. dcnrnend au)! Aranzensbruct»') und 3. Bez..
■P i.- tte..»/ '^^My-iTr.
Stellengesuche
Absolvirter Handelsschüler
«renograpd, 17 wahrst a!t. drnet in
«-in Bureau al> Comvwiriit ul'.ker;u-
so«VN. Zu'chrsti.m erbeten unter ..n>.
.^. 2" an Ne i*rp 2tz94
niedreren Zimmern, gedeckte-regclbahn.
(^irgnlben. ist au,: >rrier Hand \\t ec:
Musen. Breis 15.000 *t. ?luifuuit beim
'Aigcnlhumcr Gonvnb »"Ulk, C^aftn-inl)
in RabcnSburg an der ^corddahu.
^ied.-'^esr, Agenicn kein <**::■ 6\. !' <49
6‘iitc gut eingerichtete
Bnck'binderei. mit '.n",n:l'.a>'n Ma-
ieinnen. Lebrincn und 3kau;en :c. :c..
um 1000 ü. unter kicttcii Zablung?-
bedingn.ii^n ;u vcrkau'en. Angabe
590 f(. Bainngai cner. <>)ray 27ut
Giemischtwaarengeichäft
ruf belebter Haupliiratzc. guter Posten
inr 3bü, Oiebäck trag: den Linc. mit
ü^eren Kunden. ?l^innger werden auf
Berlai'.gcn obg erlist, i'l innnaud-^-
naiLcr um 1300 u. ;u lurtatuen. Ädr.
Ö50U
Tüchtige Schankcafsicriu
fotote feiäc LUrcasiierin empr-.-ak
«ruck aurrvarctz gänzlich EoftenloA,
Institut» L Bez.. WoUzeile 5.
0505
Ein ehrliches, anständiges
besseret 'Jläbtiien, 1* ,'uil)re oft. tudit
'jjoftrn al» cinfaiüei StubfiirnSbcfteit,
ober XTcohdicit tur Ävcs in einem besse­
ren. ckiri'iuchen Hauke. Briefe cibeicn
unie, H. «.. ?. SanscqaN» 2?,
Tbür 11. 2712
Junges Mädchen
16 Jahre all, Lckilcncrtn, such! als
einfaches Ztnoelnaabldcn in eil,cm
ebriinichcn Hanse umclnnlainn'.en.
N. 2ch.,l6. r'ej., Sösirgasie 17. Th.^ll.
Ein'^Hner^Aänlilicnvater
Tiia>ler. weiclcer ea'ner krank war.
bittet ,un 2hbsii m‘- ■V'if»? arbet ter
ober um 2ioäae,'se,unaen nan 72p&esn.
Malier. 17. Sc;,. «louuscaSga'se 17,
I bür ö.
Jnngci
snt
irr
Mann
; duiu. bitter um
. Zu'chrinen erbeten
n die Ouv. OiO8
ii' :i ländigcS Mädchen
fu.r -\i 'y■ M-lched oud> fod^en kann,
wümcht iu einem ein'aaicu dniülicbeu
£anu Steile. Adr. Kloster 3t.
Aliiaberh, LMtdüraße i. O-IO.i
Ein anständiges braves
Mädchen, welches auch körnen kaun,
bitter um Posleu -» 2 oder S erwach-
seuen Perioncn. Unta Z^Kz..
''Xeoitelgafic Si, 2. Stiege. 1. Eiock.
Th. 25. 9vio
Offene tzteUen.
Ein junges Mädchen
der deul^men und böhmischen Sprache
mächtig, im Rechnen bewandert, wird
als SnrtzL der "Frau, baupriachlich im
Geschälte, in einer größeren Brovin;-
stadt Mährens auigcnoeimen. Antrage
brieflich bis 12. Februar zu richten
UMer Ä. 75" an die Orv. 2002
Bcrkäufcrin
kbristin. für l5onfcetion gesucht. Nur
solche mir ^riindluirer Kcnutnitz der
Branche oft'erlren an Fraenzl, 7. Be;..
Kirchengasse 6. 9458.
Christl. einfaches Mädchen
tu 2 2«rtat wird aufgenommen. 7. B..
Kurggasse 51. 4. Stiege. Thur 18.
Agenten
die Provinz
welche in die Provinz retten nnd
Wein mitnehmen wollen, werden gegen
hohe Provi'ion ausgenommen. Offerte
unter „R. St", postlagernd, Wien.
10/1. 9473
Ein Bäckerlehrling
Stirb für 2‘, Jahre Lehrzeit gegen
Soft mtb Berbftequng sofort in Möd-
ltag, Hauptstraße 62. aufgenommen.
2703
Kaufmannslehrliug
oder Praktikant, nur aus gutem Hanse,
wird sofort ausgenommen. O.arl
Koreska, 8. Bez..Buchseldgaffe 9. 2715
Plati-Zlgent
womöglich im .^ausmannZsuch bekannt
und tüchtig, wird für MchlspeiZ- und
Gierhandel gesucht. F. K., 133.
Alachgaffe 3. 2710
Häuser und
Geschäfte.
Blllä
ß» Schleuderpreisen in Rekawinkel zu
verlausen. Adr. Erv. 9344
Gemischtwaarcugeschäft
aus sehr guten Posten, wo viel Gebäck.
Maschenbier, Weine und Selchwaaren
besonders abgesetzt wird, ist zu ver­
lausen. 2ludkunst im (5rp. 9489
Gemischtwaaren- Handlung
20 Jabre beftcbcnb. auler Posten,
onter bescheidener Slnzahlung zn ver­
laufen. Ädr. Srv. 3900
Kleines Hantz
«tt 2500 fl. Anzahlung zu kaufen ge­
sucht unter „R. A." an dle t^rv. 935»?
Tehr rentable t?cinputzerei
in bestem Betriebe benndiich. ist sofort
preitzwerth zu verkaufen. Adr. (5nn
s t{->2
Haus
bei Ci-’ir-fr.vlofcrunn foutm, 3rfll:unr t :;i,
3a'rurv, Voller, sture.* ?sim;rnnrr,
2 Cr>nnrtr,' .. Joch cji nnC 1. 1 Wiek
aicg*n •JjiiTUtcnPcvhsti riun'f iu m
5u nerfauku. l->.. omuJivnic Z s\
2. 3:od, Thür 2'>, ü li> J1 1 *Pr V^:-
mittag^ 9504
Käufe.
Kaufe und verkaufe Kastcc
Svecerei- und (Lonsunuoaarcn. sedeS
Quantum gegen baar. Z. Bauer.
17. Bcz.. Tetonikagaffc 33. 1. Stock.
Bretschncider-
Srusuugrl Nt um 50 ü'. zu ücrfaufeu.
8. Be;.. OcO'^CistOc
Xfiur 12.
4-6. 3.
:ock.
2527
Ltuhfliigcl. Pianinos
neu und m'ti luo ff. auf-
wark-, Z Weibel. 7 3, Burggatte 58.
9381
Hälts in Liesing ist zu
verkaufe». Hochparterre, 3 Zimmer,
Küche, Beranda, schönste Lape. steuer­
frei, qules Trinkwasfer. großer Garten.
Lueiunst: 16. Bez.. cstenlerchcnselder-
'' 2711
Stutzflügel
♦oft neu. 7 Cctau, Mcrallvla:rc und
(iiieitpciipreiuung, tu um 2»0 ff. zu
verkaufen bei 22. Manit, 10. Bcz.,
H erndlgaffe 11. 9377
Elavier-Ein-
Mansch und Mictlst.u
Albin Forstl, 1. Be;
und Verkauf
; Theilzahlungen.
Bellairaftraye 4.
9378
Verkäufe.
ss/Y
//fcm&ZQMWi/
Ji JA ci; J/:Jf>? fig-ci//ti J2.
'/(VA
PPS
x Litib iS f'Coitslge), nnd größere
und kleinere Wohnungen mit eickrrttck'cr
Bcicitchlung- und Bad.-stunncr-An-
li^e. vom T^ai-Termiue zu vermiethen.
''-z--ndc-'ic t'jnr 3:ro'--n- und
t^o-.-t7'ua:i-2'!du. ov.c S^bit'-'-.-.ndnn^
dura: iucliiuag nt und 2rnniTTi.ii). !'49l
Schön möblirtes Eabinct
sevarir:. 1. 3lock. in ''oforr an eine
nüi'st: '1-crie'ii zu vcrinicihen bei ^oici
Pianer. 17. Kc-;.. Qrkatringersir. 29.
1. 3kock. 2h. 9. 9502
> -V-. J 11 ■fl.vwaw »<, i,^
Knterriäzr.
Buchhallnng
cir.*'. u. dovn.
9ird
um r»
2; stl!
werden pru;;b ij;
au. er -staute. 8 -j,
3. Srock. 2bur 22.
bllpfflch,.
l-'-cn *l!i Tarnen
''mui
’ c: und ^rvn. -i'ü
geiehr: im und
-ustrenlünlerg. V-,
B.
H a Ij m£ n
in -.firn
mod-rn?!: Zr.-l'xun tut
l?r!oE!i\ä!5r
Huyisrliiviit rU.
g'-
9er '.ruc-iöstM zu
'ücu Greifen
AloisBiaschke
2ihc:i
l-, Bobenborgerstro^e st.
i-J-
F*'-
K-' •>
iQ),
I,
Kin guter Wein wird
jeden erfreuen!^
22eih- und Norbweine von 32 kr.
aulwarttz. Ausführlicher Brei-'arif
au* Del langen ins Haus zugeschickt.
B'i '.'iduabm.- von l0 isiicrr. frei:
Zustellung in> stano. ^ür Prov'nr-
Aüffenge meute Kevcrri, Liesing.
Breitcnfnrter'slrafre ^ttr 26i:t. c
und Wirtn'chaflsbesttzer besondere Brette.
Wciukcllerci A. Hascht«
Ist. Pez., Van bet Rüllgasse 8.
BETTFEDERN
vermischtes.
Geld auf 2. Sätze
in 2'etTCßeii bi-> 2 u .V.'iiJc, uferr
vergeben, linier „i*lctstuat" an die Crv.
Stt'l
reu» u. KhttienkleMer
bei AUI« lieeker.
VII.. W69tbahnttrt8ta 4.
2 uiiiici.ade... von 10 ff.
Anzugs ...... 14 N.
^avelo», wafferdubt.... m 9 fl
.'luabelisLchmaiizugs ..... 6 il.
i.la't.bckr* 8 fl.
^clmarie Aussige u. Frack«
werden obnc Crusa- ausgeliebett.
I! aui 11(
tri;« Sitze Jtt 4 1 *»( |toflte SS(
ttt o% ft tu
faul II. noch
VU.,Marial)ilferstraße 70
Telephon SKS».
Auswinde-DIaschinen
Wilschetollen Wasche und alle Mo»
schineu für Hau»- nnd Ptofefsions-
wascherei
Camillo Gärdtner's
Fabrik. Wien, XIII.,fPenzjngV Linzer-
stratzc 8. Preislisten aralis.
Herren-»,. Hnattci,
n». »vcu:tnt ii»Ä fteüfiu
-2''«^'^ Schroll'idien
Nuretho'e., auk D-iu
cheur. .str.-^e,'. Non
dr2en. Tstiuell:
'?2st'che. Bestellungen
^ nach Ä.-.S.
l0erck. Natur
ielablitt 1802 z
7. Be;., lietcherifelder-.
ffraße 59
' Alictstraße 20.
1. Bezirk. Nauhensteingaffe 8
Haarfärbsmitfei
Tutch mein bcr iiintte-? Aslanpvbf;
lvaiser erhalten etniame -Teure binnen
acht Tagen ihre urivriinaiia'c Tarbc
wieder: eö in ab'olu: »,nichäo-ich und
nur iur .st-'t.'ihaare rn verwenden. 2re
staare werden allmählich dunllcc und
nick': wie durch andere Mitte! gru,l
oder arid. 8253
Prei-> einer Origiualff.ttche 1 ff. 50 fr.
^omsnt*Färbeniitt3l
womit man 3art- und Kopfhaare schon
dauerhaft braun und schwor; körben
kann, ttwsolg iosor;. Preis sammt Gc-
i hrauchöanweifuna 2 ff., mit Utenvlien
j 2 ff. 50 fr. per 20 kr. mehr. Bermndl
^ di?cret, per 2lnwei'ung oder Aach^
i nähme, '.'lffciniger (Erzeuger
•liilhiü ISraiinei.s
Wien, IV 2, Alleegasse 55.
ohne die
Turch einen aüntli'icn Gelcgenbeilötaui
aus der Derkoffenichaft cincS Kollegen
bin ich in der >/oge. die schönsten
Zahne, welche stuner o ff. fütteren, zu
nur 2 fl abzi:g-:ben. I. Däuser,
Wien. 4. Be;.. Llliedner Houvtstr. fi7.
Hrfte böhmische Gettfedern
Niederlage von Slotina Slaby,
S. Bez,  am r.ager. ^-r-ick'-. uild Salon«
aNft'u'e '"üb oi:di iciüicctü' zu haben,
n.ruagesetzie Kleiber werden bllligst
Jolcf vrazza S «acht.
Jolci «rat, «ic», 7. vcz., Breite-
«affe ‘44.
Neuerungen
in H>unde-Lporeattikcl, latent-
Maulkotben. Sdjcbrdfrn, Hpobt»
leinen i.)ib >ä»i!>bedal-bäi,brr
Johann ,1iung &. Eomp.
Wien, II,. Praterstrahe 59.
Telephon 1530?,'
Singcr-NähmafSzinen t
Sluger-f^sthma'ch'nen und alle Systeme,
'cwic ltiepararursn, alle für Perttnche
und un;erbrechltch gearbeitet, nur gut
und billigst beim Mechaniker mit
44ianr'ga £i:ri?. H. ffiavraril, Wien.
7. Bez., Burggast e 2.
Lhierarst
F. Barth, Wien
Elisabethür. 3.
d*t f.bautpfige P-erde
bautkrankeLtunde.
Iicciiiiitenensaiit
iur jedermann, ber für daS BolkSwo^
wirken will, ist die neueste, vortreffliche
Schrist von Dr. L. P'enner. Prüfn
deut deS christl.-ioc. Dereineft in Wien.
^Tcr tfernpunft der socialen Frage'
T. .’cett 25 kr., II. Heil 15 kr. und
2 fr. Porto. Zu beuche t im Selbst­
verläge heft Berfststerö. Wien. 8. Bez.,
Üongegafss 39.
>KM '8
Gratis u. franco
erhalten Sie den reich illusti,
^kreis-ßourant von
Cotillon- Touren und
Orden, Mützen, Lar­
ven» Bigotphones,
Coriandoli iConfettil,
Tanz-Ordn«ngen und
Damenspenden.
6 atl B. fidiltr& So.
Wien, VII/l, Mamtüllerstr, 74 B,
Größtes Special- Geschäft für
Faschingsartikel u. Decorations
Gegensiände. 7702
Fromessen
auf 1880er
Wodencredit- Lose
(billiger wie überall).
Ziehung 13. Februar.
Haupttreffer 90.000 Kronsn
nur fU 1.75= 3 K 50 h
Stempel inbegriffen.
Für Francozuscndung 20 kr.— 40 b mehr.
Bank- und Wechselhans
Th. Ji Plewa Lv Sohn
Wie«, 1. Aezirk, Neuer Markt 13.
« 2 »?
iSrenHfreriz (nach Hass mitabt)
Hartes Stöckclholz .... per 1 Sack <50 Kilo, 1 K 70 h
(für Kamine und schwedische Oefen).
Weiches Holz per 1 Sack (25 Kilo) 1 K 10 h
(zum Unterzünden).
Zustellung von 3 Centner an inS Haus.
At krßk Br. ZlkNpIj-Lkrllkiiikliiiigs'Aiißill
Jos. Wimmer
Lieferant der k. k. Hof Theater. 8257
II., Schiittelstfasse S
Telephon Nr. 2212.
rt Erlösung! ö
Ach, nnn sind des Waschtags Plagen
Viel leichter, als wie sonst zu tragen,
Denn „Sonnlicht-Seife -1 wäscht allein
Die Wäsche müh’los, schön und rein.
^CODOOCXMCMCOaOOOK
Druck von Ernst Bergani sb tLomp. (veiantwortl. Leiter: Edm. Äallaban).


[ 2023-06-29 10:46:30.500 - 19000206 - Seite 17 ]
Jfrri* dieser Nummer:
3 a Wien: 4 h; in der Provinz: 6 h.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
Abend-Ausgatre. Erscheint 2 Uhr Nachm.
Telephon der Verwaltung;
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. 12.971.
Bczugsbedinglliffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trant abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus, monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. U. 3.30, Viertels. X. 9.70, Halbs. K. 19. 40. ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung deS Abendblattes: monatl. H. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. ‘22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz. 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägi. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswcrsendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Num mer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schrinleirung. Verwaltung,
Ankundigungskanstei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII.. Josessgaste 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kan-lei für
Chifsrebriefc und Auskünfte: I.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergani, Wien.“— Postsparcasten-Anweisungs-Nr. 816. 888.
Ur. 3985.
Wien, Dienstag, 6. Februar 1900.
XII. Jahrgang.
Politische Rundschau.
— Ter Ministerpräsident Tr. v. Koerber* hat in
der Ansprache, mit der er gestern die deutschen und
tschechischen Eomerenztheilnehmer begrüßte, wiederum die
Reformbcdürftigkeit der staatlichen Verwaltung
betont. Klar und deutlich sprach er von der Absicht,
„einen reformatorischen Eingriff, einen Versuch, die Admini­
stration au» eine höhere Stufe zu heben“, zu machen.
Wie sehr die Regierung dadurch den Wünschen der
Bevölkening entgegenkäme, beweist die günstige Auf­
nahme, die schon der bekannte Amtirungserlaß des
Ministerpräsidenten in der unabhängigen Presse gefunden
hat. So schreibt die deutschnationale „Linzer Montags- j
post":
„Ter Erlaß des Ministerpräsidenten wirkt wie eine
stumme, aber sehr nachdrucksvollc Anklage gegen das bis­
herige System, von dem die politische Verwaltung von oben
dis unten durchseucht wurde, als eine Anklage gegen die
Unmasse von Sünden, Gesetzcsverdrehungen und Gewalt-
maßregeln der Tage von Badeni bis Thun, all' dieser
Milrelchen, durch die die Statthalter bis hinab
zum letzten Bezirkshäuptling im Innvicrtel das,
Gefüge des österreichischen Staates zu festigen ver- s
meinten. Koerbcr'S Erlaß wird sick von den Reoiernnas-j
anstokraten wohl kaum einer hinter den Spiegel stecken:>
aber gesund ist es, wenn diese Herren einmal von einer
Stelle aus, vor der sic devot ihre Rücken krümmen müssen,
ein gerades und offenes Wort hören, das bisher
— da es eben nur von ganz gewöhnlichen Unterthanen
und nicht vom Cabinetschef gesagt wurde— regelmäßig
beschlagnahmt wurde. Das ganze Rundschreiben Kocrber's
hat für all diese Beschlagnahmen jedenfalls auch einen so
unangenehm aggressiven Sinn, daß cs manchen Polizei-
commissär bei den Statthaltereien gejuckt haben wird: Das
Ding ist ja constscirlich. Wenn's eben nicht vom Koerber
wäre
die Sonderstellung,
Böhmen einnehmen,
klärljch erscheinen
und Ascher Kreises
— In der „Ostdeutschen Rundschau“ wird heute eine
Verwahrung der Abgeordnete« des Egerer und
Ascher Gebietes veröffentlicht, die dem Ministerpräsidenten
Tr. v. K o e r b e r mit dem Ersuchen übermittelt wurde,
dieselbe der Ausgleichsconferenz zur Kenntnis zu bringen.
In dieser Verwahrung, die die Unterschriften der Abgeord-
ncten Dr. B a r e u t h e r, I r o, Schönerer,
Hofer und Walter trägt, wird zunächst der bekannte
Standpunkt der Radicalnationalen, daß eine Regelung der
Sprachenfrage nicht möglich sei, solange nicht die gesetzliche
Anerkennung der Sprachenfrage erfolgt ist, betont.
Hieraus wird auf Grund verschiedener historischer Taten
die der Egerer und Ascher Kreis in
hervorgehoben, die es allein schon er­
lasse, wenn die Vertreter des Egerer
den Verständigungsconferenzen ferne
bleiben. Am Schluffe der Verwahrung wird erklärt, daß
die unterzeichneten Abgeordneten selbstverständlich daran
festhalten, daß überhaupt in allen deutschen Lprachbezirken
Böhmens keine andere, als die deutsche Landessprache zu
gelten habe.— Es ist nicht uninteressant, daß Schönerer und
seine nächsten Gesinnungsgenossen gegenüber dem Vcrständi-
gungsversuche eine ganz separate Haltung einnehmen. Diese
Haltung ist aber, soweit sie sich aus die „historischen Rechte“
des Egerer und Ascher Kreises stützt, auch deshalb eine
eigenthümliche, weil sie mir der Auffassung von der Untheil-
barkeit Böhmens, die den Radicalnationalen zu eigen ist,
contrastirt.
— Ter rumänische Bischof G o l d i s hat unter seinen
Glaubensgenossen und Landsleuten durch seine ausgesprochene
Ungarnfreundlichkeit schon seit längerer Zeit
unliebsames Aufsehen erregt. Um nun seinen Umtrieben ein
Paroli zu bieten, constituirte sich kürzlich in Arad eine
rumänischnatiouale Partei, die es sich zur Aufgabe
macht, gegen jede Entnationalisirung energisch anzukämpfen.
Was wird aber die Folge sein? Bischof Goldis wird bald
einen bohen Orden bekommen!
Der Krieg in Südafrika.
Wenn die „Neue Freie Presse“ in einem „Exirablatte“
den Wiener Börsejuden verkündet, daß die Sache ihrer
Londoner Stammesgenossen gut steht, daß die englischen
Soldaten einen neuen großen Erfolg errungen haben, dann
kann der Boer.nsreund mit Beruhigung annehmen,
daß sich nicht nur die „Neue Freie Preise", sondern
auch ihre Schützlinge in Südafrika wieder einmal
gründlich blamirt haben. So war es auch gestern. Tie
„Neue Freie Presse“ sah Buller schon als lorbeergekrönteu
Sieger in Ladysmith einziehen und die Boeren in wilder
Flucht über die Trakenberge, sie konnte sich vor Freude
kaum mehr soffen und posaunte die Siegeskundc in einem
Gratisextrablatte in die Börsenwelt hinaus; ob dabei nicht
auch zugleich gewissen Börscngruppen ein Gefallen erwiesen
werden sollte, bleibe dahingestellt und am Abend machte eine
nüchterne Londoner Depesche all'den Siegeshoffnungcn grausam
mit der Meldung ein Ende, daß im Londoner Krieasamt
keine Bestätigung der Nachricht eingetroffen sei, daß Buller
den Tugela neuerdings überschritten habe.
Wir vermögen zur Stunde die Frage noch nicht zu
enffcheiden, ob die Londoner Blätter und die „Neue Freie
! Presse“ (welche, nach ihrem heutigen Morgenblatte zu
schließen, in Ladyjmith einen Heliographischen Berichterstatter
engagier hat, der. weil er vom Kriege nichts versteht, de«
gleichgestimmten Seelen in der Fichtegasse täglich den
„Wetterbericht" telegravhirt) die Nachricht vom
neuerlichen Vormärsche Bullcr's mit allen Nebendetails
einfach frech erfunden haben, zuzutrauen ist ihnen
solch' Gaunerstück allerdings, oder ob der Vormarsch that­
sächlich begann und mit einem neuen Mißerfolg endete.
Buller selbst hat diesen neuesten Vormarsch ja angekündigt,
indenl er vor zehn Tagen erklärte, er hoffe sicher»
binnen einer Woche in Ladysmith zu sein. Deshalb
glauben wir, daß Buller den neue» Entsatz-
versuch wirklich unternahm, dabei aber wiederum
Nachdruck verboten.
Der Advocatenlmncr.
[25] Kriminalroman van DietrichTheden.
„Die Feststellung, ob ein Testament vorhanden ist oder
nicht," redete er Frau Wichbern zu, „wird nicht auf sich warten
lassen. Habe ich die Verneinung in Händen, so fahre ich sogleich
und wirke energisch daraus hin, daß Ihre Wünsche erfüllt
werden. Im gegebenen Falle ist es dann immer noch Zeit,
auch Sie persönlich zu bemühen."
Die Dame erhob sich rescrvirt. „Ich werde thun, was
ich für gut befinde“, erklärte sie hochmüthig und hatte
im gleichen Augenblick den Entschluß gefaßt, gerade nach
dem Gegentheil des ihr gegebenen Rathes zu handeln. Ihr
Mißtrauen gegen den Vermittler hatte den Höhepunkt er­
reicht, und sie verabschiedete sich frostig.
Der Zurückbleibende konnte sich eines leisen Un­
behagens nicht erwehren, aber er schüttelte es ab in dem
Gedanken an die unverhofft neugewonnenen Mittel, die ihn
über den Augenblick und seinen materiellen Druck abermals
hinaushoben.
Die Dienerschaft der Frau Wichbern war am nächsten
Tage verwundert, daß die Herrin reisen wollte. Frau
Wichbern ließ sich einen Handkoffer packen und befahl den
Wagen zu einer Stunde, in der sie sonst nie das Haus zu
verlassen pflegte. Tas Ereignis ließ die Hausmädchen und
Diener die Köpfe zusammenstecken und vergnügt tuscheln.
Sie war herrisch, die Gnädige, und ihre Abwesenheit ver­
sprach eine kurze Zeit der Erholung. Eine Stunde vor der
angesetzten Zeit kam der Befehl, daß der Wagen sofort
vorzufahren habe.
Frau Wichbern nannte dem Kutscher eine bekannte
Juwelierfirma als nächstes Ziel, weilte längere Zeit in dem
Laden und ließ sich dann nach dem Bahnhof in Altona
fahren.
Am Nachmittag war sie in Reickendorf.
Tie fremde Erscheinung der stolzen alten Dame erregte
aus dem kleinen Bahnhof Aufsehen.
Sic bat den Stationsvorsteher um Auskunft, ob sie
in der Nähe einen Wagen erhalten könne. Der Beamte
ließ sie höflich in die am Bahnhof gelegene Gastwirthschaft
führen. Sie konnte sich nicht entschließen, auf einem der
groben Holzstühle Platz zu nehmen, sondern trat an's Fenster
und verharrte stehend, bis der Wagen, ein niedriger, etwas
veralteter Landauer, vorsuhr.
„Wohin befehlen, gnädige Frau?“ fragte der Wirth.
„Nach dem Hofe des Herrn Oldekop.“
Der Wirth führte sie hinaus und ries dem Kutscher,
der vor dem vornehmen Gast die Mütze zog, zu:
„Johann» nach dem Grünen Sod.“
Tic Bewohner des Wirthshauses waren im Gast.
zimmer zusammengeströmt und spähten dem Gaste inter-
effirt nach.
„Hui!" meinte der Wirth, „sollte daS etwa die Ham-
burger Alte sein, die Madame Wichbern, und zu ihrer
Nichte wollen? Die wird sie auf dem Sod schwerlich noch
finden! Ist sic nicht schon bei Blank?"
„Seit ein paar Stunden— ja.“
„Na, da wird Johann umkehren müssen. Wir wollen
aufpassen. Uebrigens höllisch steif, die Alte, und von einer
Unnahbarkeit— brrrr!"
Frau Wichbern war selten auf's Land hinaus ge-
koulmen und die ländlichen Verhältniffe imponirten ihr
nicht. Sie musterte die schmucke Blank'sche Villa, den Stolz
der Reickendorser, ziemlich geringschätzig und schenkte de»
Häuschen der Arbeitercolonic und weiterhin den Anwesen
der Bauern und Käthner im Torfe kaum einen Blick.
Als der Wagen in die Nähe des Grünen Sod kam»
zeigte der Kuffcher mit der Peiffche vorwärts und rief
seinem Fahrgaste über die Schulter ein kurzes: „Ta ist der
Sod!“ zu.
Er hielt vor der Gartenpforte an und knallte mit der
Peitsche.
Frau Wichbern stieg gemessen aus und schritt langsam
auf das Haus zu, dessen Butzenscheiben ihr einen ersten ober­
flächlichen Einblick in das Innere verwehrten.
Auf dem halbdunklen Flur trat ihr eine in Trauer
gekleidete, ältere Frau entgegen, die sie neugierig musterte.
„Ich wünsche Fräulein Anna Wichbern zu sprechen“,
klang es durch den dichten Schleier der Fremden.
„Anna ist nicht mehr hier“, lautete die Antwort.
„Nicht mehr?“ klang es zweifelnd. „Wollen Sic mir
mitzutheilen belieben, wo ich sie finden kann?“
„Am Bahnhof. Im Hause von Herrn Blank. Ter hat
sie zu sich genommen und heute Mittags abgeholt."
„Ich danke."
Sic kehrte um und befahl den Kutscher nach der Villa
Blank. Ein Diener in schlichter, grauer Livree nahm sie in
Empfang und führte sie in den Salon.
Tas Innere des zweistöckigen Gebäudes war doch
anders, als sie sich vorgestellt hatte. Wenn auch ihr ge­
schulter und verwöhnter Geschmack Manches auszusetzen fand,
ließen sich weder Gediegenheit noch eine gewisse Behaglichkeit
ableugnen.
Sie hatte nach dem Hausherrn gefragt und ihn m»
eine Unterredung ersuchen kaffen, ohne ihren Namen zu
nennen.
(Fortsetzung folgt.)
Kaust nur bei Gesinnungs-Genossen. *^3


[ 2023-06-29 10:46:30.500 - 19000206 - Seite 18 ]
Teile 2
Wien. Dienstag
, Deutsch-*
6. Februar 1900
Nr. 3985
von den wachsamen Boeren mit blutigem Kopse beim­
geschickt wurde. Tas Londoner Kriegsamt laßt die
P r i v a t m e l d u n g :n über das erfolgreiche Vor­
dringen Buller's ohne Censur passiren, weil es davon eine
günstige Einwirkung aui die Stimmung im Parla­
mente erhofft, uickerichlug die amtlichen Nachrichten,
demr solche müssen eingelaufen sein, gleichviel, ob
Voller vorrückt oder ftcsi noch rrlng verhalt. u:cd unter­
drückt nun die Meldungen über die erlittene Schlovve. Es
darf dieir iournalistiick'e Taktik umio eher veriolg-n. da
genaue Mcldvn en aus bocri'rbcn Quellen ja ein nacki
mehreren lochen eintreffen tonnen. Don ein neuerlicher
Kamps 'taüqesunden bat. bestätigen übrigens auch die
AabelmeldHugen reichsdeunchcr Blatter. So geht den
„Leipziger Neuesten Nachricht: it", deren
Korrespondent ücki bit-her stet- als zuverlässig crwirien hat,
folgende- Delec-ramm zuc
London. 5. svcforiiar. Sowolil di« st! a t a l-
Llättc: wie P r i v a t! b c f behaupte u,
58 u 11 c r k a rn p f c schon feit Freitag,
um die üggreinftiuiig n;it Gcoeral White in Ladst-
smith hei zustellen: B u, l c »■ Hobe den Tugcla
überschritten. ToA hlriegsamt verweigert
jedwede stlustunst. Die Peftätrgung fehlt daher
noch, (s c i' ii d) t l» c i j c ü c r I« it f c t aber
d a ft B u l l e r w i c d c r ik in g c s ch l a g c n ist.
Nachstehend die Meldungen des k. t. Eorrespondenz-
bureaus:
Eine siriegästcuer in Transvaal.
London, 9. Fcltnar. „Renler's Osiice" meldet aus
Prätoria vom 3. d. 'Hi.: Enttprechcnd der durch die
$ i i i! I !i n p ;i des Bollsraads vom r'8. SeP-
tember der Regieiung ertheilten Befugnis gelangt jetzt eine
besonder c K r i e g s >: c u e r zur Einliebuug. Tie
Steuer betragt zwei Piund iür je lOO Morgen einer
Farm. fünf Pftmd tür jede:- (Sri kleineres Cr„nds!ück> oder
halbes Er>, 2' .. P'und für jedes Viertel Erj. Tic Steuer
wird von allen steiuüaniäßigcn. von allen Gciellfchastcn
und Srmdicalcn. deren'.lllitglreder inchi durchwegs Bürger der
Republik find, und von Bcvollmächliglcn erhoben. Wenn die
Steuern nicht bis zum 1. Mai bezahlt wird. treten die
Bestimmungen des Gesetzes xi voin Jahre 1896 in Kran.
— Tic russische Sa nitärsab theiln »g gehl
nächster Tage nach Votk-rrust ad. Ein Theil der belgischen
Abtheilung des Rothen Kreuzes geht heute nach Mafctiog
weiter.
. Englisches Unterhaus.
London, 6. Tebinar.> ForlietzungO Dillon führt
aM. die i i rt d) cn N a I i o n a l r st e n tonnten nicht
ftlr das Amendement F i tz m a u r t c e\- stimmen. incil
es Vorsorge trcrrc ftir die Fortsetzung des ungerechten
Kriege-.
London. 6. Febrnar. De- „Reuter'iche Bureau"
meldet berichtigend au? C a p st a d t. dalelbst fei die
Nachricht eingcgunren. daß die H o e r c n in C o l e s-
borg that, a ch l i ch e r n a c f ch 1 o f i e n i i n d.
Paris, 9. Februar. Ter »alwnalislischc Tepuürtc
i r in i ii F aure kündigte eine Anfrage an den
Minister des Aenßern T c l e a i i «. ul er die m o g l: ch e
I n t e r v c n t r o n I t a l i c n s im Transvaal­
kriege an.— Tic Blätcergerüchle nccr eine angebliche
Reife des englischen BostchaKcrs in Paris, Ni o n f o n,
nach Rom werden von iickormirier Seile als absolut er­
funden -?j citlü:!. N on! o 11 begab sich zu mehr
wöchentlichem stlu'entbalt rach der Riviera.
Eapftadt, l. .Februar. ..Reuter"- Meldung.) Aus
Naaulvport ist folgendes Telegramm hier eingelroften:
Hier. in Rens b u r g und in H a n v c r R o a d
herrscht große T h a i i g t e i 1 infolge der Thatsache,
daß eine starte Abtheilung Infanterie
abgesandt wurde, um uuu Narvals Pont
Besitz zu v-hmcn. Tie Kavallerie, ivelche die Aufklärung
durchgeführt balle, bat st h zurückgezogen, um die früheren
Verluste wieder einzubringen.
Was ist die Wahrheit über die letzten Lpera-
troncn?
Ueber die Lage aui dem Kriegsschauplätze wird der
„Schlestschen Zeitung" aus London telegraphirt:
Iw Casino der Eardekaieree hstn es hente auf das Be­
stimmteste. General Bull er selbst habe crncm befreundete»
General geikabelt, er werd- cm späteste»«« am
2, d. M. von neuem den Ucbergaug über den Tugela
zu erzwingen suchen, und zwar diesmal au der ^.chiediurlh
und der Mündung der lleinen Tugela in den großen. Auch in
den Wondelgängen de? Parlaments gingen fast glcichlaulen.de
Gerüchte um. Darnach Halle Buller nicht auf eigene
Initiative den Entschluß! gefaßt, noch einmal. das
Glück der Wösten am iuucla zu verstichei. 'ondern bereits
vorige Woche den gemessensten Befehl erhalten, unter
allen Umständen und um jede» Preis einen dritten
Versuch, und zwar unter Ausbietung aller Kräfte zu machen,
um General White die Hand zu reichen. Bullcr werde
Alles daran setzen, zwischen den Ondcrbroof-Bergen und dem
Arnothill hindurch aut der non Sprmgsteld über die Schreöturth
tast direct, ^unö zwar usttich von Dewürori nach Laöwmith
führenden istraße die Stellungen der Bocreu zu dulchbrcchen»
deren Eommandos in zwei Hälften zu schneiden und. sollte
der Entsatz von Ladnstnith nicht vollständig gelingen, doch
wenigstens General White soweit entgegenzugehen, Last
dieser seinerseits sich zu ihm durchschlagen könne.
Das an alledem wahr ,ii. und wie weit diese
Gerüchte gerade jetzt etwa in Umlauf gesetzt werden,
nur um die peinliche Lage der Regier,,na etwa« zu erleichtern,
mutz natürlich dahingestellt bleiben. Jedenfalls wäre ein
solches Unterfange« überaus gefährlich, denn General
Bullcr liefe dabei mehr denn je Gefahr, zwischen
lklrnothill, dem Onderbrookplatcau und den Brak­
fontein-» bezi-hungüwelie Tambanvama Berge» ein­
geschlossen zu werden. Verstärkungen bot er fest dem
21. Januar höchstens durch einen kleinen Theil der 6. Tivision
erhalten können, während der Haiiptthcil in Port Elizabeth
gelandet worden ist.
D >c B o r b e i c> t u» g e n zur C o it c c n 1 1 a 1 1 o it
her ,.g roße n I n v a s i'n u s a r in e c" in der 6 a v-
e n l n u i e sind keineswegs, selbst in den ersten Vorbereitungen,
saioeit voraeschriUen. wie nia» ausgibt. Mehrere 16(0 Plann
de, 6. Division unter General Kellikennq bilden Ul Wahrheit
olles. was in dieser Hmtickil bisher geleistet woiden ist.
In E a p st a d t 'elbst ist man immer noch mit Por-
ii »dien und R e o r g a n l s o l i o ii s a i b e i t e n
beschält,gt. An praktiichcn Resultaten bat man nichts weiter
auizuivcisen als die Bildung der ersten Schwadron <2M Manus
von „KitchencrS Harfe" und'die Formirunä der vielbcivro>be"en
colonialen Leibgarde Lord Roberts 40 Mann. Alles Ilebnge
nebt noch oiik dem B..vic> -- wie so vieles Andere.
Ter Vertreter des Kriegsamtes Mr. Dyndhain hat da
-um Beispiel dem Parlamente' die b-rubigendc Versicherung
l.i eilt »och der üluSschissung der 7. Tivision windcn
fick aus de»! KriegSichauplaNe ldlO.üOü Man» feld-
tüchtiger Lruppcn bennüen. 3i o m i n c 1 I nt das richtig.
, n Wahrheit kommen von diesen 180X00 Mann f ü r
d i e eigentlichen D v c r a t i o n e n >» der Front
bestenfalls 80.0t>0 Mann in Bewacht, davon neben,
respeclwc werden nach Bertbeilung der tz. und 7. Timnm:
versilabor sem:
Am Pioddrr'lusic unter Lord Niethuev und General
Trick-- 18.000 Monn, bei Eolesberg unter General French
7000 Plann, be, TbelmS im der Nahe von Steinsbuig'
unter General Kebg Kenng ibochiiens» >0tX> Plann, wahr­
scheinlich nur 4U'.i> Plann, bei Sterkstrom unter General
G.rk--ere .POt' Man», bei Ladymnth unter General
Dbite 750i’ Mann, in Sndnalol unter General
Bulle
25.1'lOO bis 3o.0iX«
Mann. noch unterwegs
zur Bertheiluna gekommen
beiindlich bezrehiinosweise inchi
siöckiü. :-- 50M h s 10.000 Mann. Alle übrigen Lruppen sind
nothivendia zur Deckung der Eemmumcationslinien und zur
Nikderhaltuno der Eopcoloine. Ueber 10.01 <1 Mann geben als
nciwundei. lodi oder gelangen ab und eure beute noch nicht
se'iüellbare aber bedeutende Zahl als durch Krantheit oder
sonstige Ursachen dieiisluntanglrch geworden.
Gemeind e-Angeiegenh eiten.
Die Wahlen der Persunalkinkammtnlitner-Lllm-
-mislionen.
7. Bezirk, Ncnban.
Tie Wähler, welche ihren Stimmzettel an Herrn
taOei i'chen Rath Franz W c i d i n g e r einsenden wollen,
werden aufmerl'am gemacht, daß kaiserlicher Rath W c i-
d i n g c r, 7. Bcz., Westvahnftraße Nr. 0.4, im e t st c ir
Stocke wohnt.
iTttgeancuigheitcu.
* Ein schwarzer Missionär in Wien.) Einen
seltenen Galt beherbergt seit lckluerffossenen Samstag das
hiesige Mechitaristenkloster. Es ist dies ein Missionär der
porttigiestschen Diöeeie von Meliavonr, Pfarrer Laurent
Faver F c r n a n d e§ in Madras. Tcr eingeborene, circa
.tzäjährige Geistliche von schwarzer Hantiarbc bcnndet
sich 'eit Jahresfrist ungefähr ans einer Reite in
Europa. Ende Juni vorigen Jahres weilte derselbe in
Rom und wurde vom Papste in längerer Audienz ein-
piangen. Ter heilige Vater mkercfsirle sich sehr für den
schwarzen Pfarrer und ließ sich mit demselben in ein
längeres Geipräch ein, in welchem cr ibn zunächst beiragle,
wo er feine geistlichen Studie» abfolvirte. Pfarrer
F e r n a n d e s bat dieselben am Seminar de Roval gemacht.
Er inbrte das Gcichräcki in lateinischer Sprache. Dabei
sprich.' cr pen'ect 'ranzösiicki. englisch, italienisch, ipavisch
portugiesisch und feine Heimatsivrachen. 'Anher vom Papst
brachte derselbe auch vorlrestlichc Enipfehliinge» Horb
gestellter Persönlichkeiten, darunter vom Prinzen Ludwig
aus Mültcheli, woselbst cr zuletzt weilte, mit. 2lui Grund
dieser Empfehlungen wurde der Pfarrer gestern 9!achmittagS
von der Erzherzogin M a r i c Rainer in Audienz
empfangen. Tie Erzherzogin nabm ihn sehr freund­
lich ans und eonversirte mit ihm st, englischer
Sprache. Er wurde auch mit Kaffee und Ehocoladc
bewirthet. ?. Fern an des wurde zugesagt, daß ihm
eine Audienz beim Kaiser erwirkt werde, diejein höchster
Wunsch— wie er bemerkte— wäre. Erzherzogin M a r i e
gab ihm eine Empfehlung an Earduial Fürsterzbischos
Tr. G r u s.ch a uud sagte ihm überdies noch weitere
Empfehlungen an hohe Personlichteiten zu. Ter Pfarrer
beabsichtigt nämlich in Madras ein Waiienhaus zu erbauen
und eine katholische Buchdruckerei einzurichten.
" f2l»s der Flucht ereilt.) Tie Eisengießergchilseu
Joses Kern, 27 Jahre alt, und Friedrich Skoda, 19 Jahre
ult, sind am ö. d. M. ans Wie» 'liichlig geworden, nachdem
sie ihren Piltgehilfen einen emeassirten Betrag von 1?2 Kr.
verui'.lreut und das Geld. statt r6 dem Gailivirtlie Heun ich
Engelcberger, Favoriten, Erlachaane Nr. 197 ipohnhaft, abzu-
lie»-rn, tnr sich bebalten batten. Durch die -ingeleitetcten Naeb-
sortchiingen wurde erhoben, daß sich die Bursche nach Brünn
gefluchtet haben. Auf Grund der telegraphischen Requisition
wurden sie gestern dort verhaftet und dem Landesgerichlc ein­
geliefert.
* sTcr verdächtige HotelZast.s. Am 23. v. M.
hat sich, wie berichtet, in einem Hotel dcs i. Bezirkes ein
junger Mann estilogirt, der sich durch größere Geld-
ausgaben veriächtig machle- Er ließ unter Anderem eine
Hundertguldcunote wechseln und gab dem Kellner dafür>
zehn Kronen Trinkgeld. Obwohl der Mann sehr vornehm
gekleidet war, sab man ihm den Landarbeiter an. Ein
Polizeiagent verhielt ihn zur 2luswei-leislung und
überstellte ihn dem Sicherheilsbureau der Polizei-
d'reetion. Der 2lngebaltene wurde als der licbenund-
zwanzigjährige Kneckt Joses K o u b a. zu Svatonie
im Bezirk Pisel in Böhmen geboren, agnoscirt und gab
an, cr bade das Geld von 'einem Vater, dem P'erde-
händler Tlpomas K o u b a in Drbovice bei Blowitz in
Böhmen, zur 'Answandernng nach 'Amerika erhall m. Nun
eristir! aber eine Ornchaii Drbovice im Bciirlc Blowitz
nicht und auch ein Pferdehändler Kouba isi im ganzen
Bezirke unbekannt. Als man dem Häftling dies vorhielt,
behauptete- cr, von einem iPkannc in Pillen
1600 Kronen zum Geschenke erhallen zu baden.
Da das Sichcrlicitsburean der Polizeidircetion
aber annahm, daß sich K o n b a in Böhmen einer strai-
bare» Handlung schuldig gemackü liabe, stellte cs weitere
Erhebungen an. und tbanächlicki wurde eonstaiirt. daß der
Knecht am 22. v. 2?!. dem 'Notar Engen 9i n l i e in
Horowitz aus einer eisernen Easse 207,0 Kr. gestohlen bal.
! Daher hat er auch die 1200 Kr. gehabt, die man bei ihm
! vorfand. Die Polizeidireetion in Prag bezeichnet K.o u b a
f als einen gefährlichen, ortiuals bestraften Einbrecher.
!* sNcbcr den Berliner zoologischen Gartens
l hielt dieser Tage Tr. H e i n r o t l> in Berlin einen Vor.
! trag, aus dcm jetzt Berliner Biäller interenaiite Details
mittheilen. Ter zoologische Garte» in Berlin ist zur Zeit
-der reichste in Europa, sowohl was 2lrten ivie Zahl anbe-
, langt. Er umfaßt 2500 Tbiere in K» Llrten, während
! der Londoner Garten nur 2300, der Hamburger 2100
^ zahlt. 'Auch der Llmstcrdamer Gauen ist bciwcitcm nicht io
i groß, wie man vielfach amumml. Für Futter gibl der
s Berliner Garten 8.9.900 Mart, der Londoner knapp 8o.000
! Mark aus, besticht wurde der Berliner Oiarlcu im Vor-
^ jalirc von 489.000 zahlenden Penouen und 121.090
z 'Aöonneule», der Londoner mir von 616.000 Menschen.
1 fJung verdorben. Am 28. Leiober v. I.. ist der
i löjfihviac Bückerlebiling Johann A ii der> seinem Meiner
! Franz Schreiber, Joierstädt. Laudonga'ie 'Jii. 'iS. durch-
I aegangen. Am 5. d. M. kam der Bursche, der üch in de»
letzten Wochen obdachlos herumaelricben hatte, in ganz ver­
wahrlostem Znsianoe zu leineni Pkcistcr und bat iijn u'ieöet
um 'Ausnahme, 'Ans Mitleid verzieh itim der Mehl,!
und behieli ibn bei sich. Am 4. d. Pt. wurde
'A ,! d e r! verhaltet. Er hat nämlich vor seiner Flucht dem
Bäckerg-hiben Wenzel I r 0 ein aui eine Einlage von 166 Kr.
lautendes Svareastebiich und l0 Kr. bar gestohlen. Ten ein-
gelegten Betrag behob er nach am nämlichen Tage und in
kurier Zei! ivar dc,s Geld vergeudet. Jetzt rnt mar der Dieb«
stahl entdeckt und 2l ii d e r l als der Thäter ermittelt woreenz
Gestern wurde er dem Landesgerichie eingeliefert.
* Auf. heute ginn Lneg-r-Bnnd Landstrafte
Tie Ortsgrupv: L a n d ft r a ß e dcs Lneger-Bnnbe? ver-
anstallct bcntc beim „schwarzen Thor", 3. Bcz., Honnl-
straße 79. einen llntcrhaltungsabend, bei welchem das bc-
kannlc Quartett Gebrüder 21 nkcrl mit den Natursängec»
Earl Lore n S, Liederdickuer, und Jandl, Salon­
jodler, auftreten werde». Eiäste herzlich willkommen.
Gesiiinuugsgciiossen. erscheint zahlreich!
’ sPermclnung der PpoibekcnF Die B iir'sv-r«
Helling Jo'ristadt beri tb in ihrer Litziing vom 1. d. M.
über die 'Nothwendiakeit der Errichtung neuer Avotdeken im
8. Bezirke nnd tanke nach einem vom Bczn ksan -läiui'e
B a l l a e s erstatteten Referate naehstebeiide» Beschluß: Es
sei der 'Magistrat zu ersuchen, die Ernchtuna einer den
örtlichen Verhäliiiinen, sowie den Rediir,nisten de-. Bevöllerung
und den bestehenden gesetzlichen Norme» enstpreeheiide Anzahl
non neuen Apotheken im 8. Bezake in V 01 schlag zu bringen,
dai'ilt dadurch dem Willen des Geietzes. da-'- i'l der nach
zu Recht bestehende» Hoideerele vom 6. December 16M und
vom 29. August 1834 tu gebührender und genügender Weise
Rechnung geträgen werde
* [fSHcncr Universität, l Wie wir erfahren, st-cht dem
im Studienjahre IW7 98 mit Rücksicht aus die Attersglenpe
von <0 Jabren in den Ruhestand getretenen Profenor der
classischen Philologie an der Wiener Ilmvetnla! Hoiralh
Dr. Earl S ch e n k I aus Anlaß der vor 90 Jahren crtolgteu
Promotion desselben zum Toclor der Pinlosoulne an der
Wiener Universität in Aus'ührnna eines Beich-lnstes deS
Wiener philoiophischen PralestorencollegiinnS eine akademstchS
tz'brung bevor. Ihm wrrd näniltch buvei, eine Deputation imt
dem Rertor mHsnitii.-n> Proiestor Di. Wilhelm 'N e u m a II n
an der Spitze das erneuerte Doctordiplom feicrlich nberieicht
werde».
fBier gerichtlickic Obductioncu von 5liiide»1eicheii7s
Gestern bat sich in Wien der außerordentlich i-.-ltene Fall er,
eignet, daß ans behördliche 'Anordnungen die Leicheir von vier'
Kindern zur gerichtlichen Obdiiction m'das gerichtsmedieiniiche
liniversitätsmslitnt gebracht wurde», da in allen diesen Fällen
eine »nnaiürliche Todesursache als nicht ausgeschlossen
betrachtet ivird. Es sind dies die im 7. Bezirke. Band­
passe Nr, 3i> wohnhasie, drei Ptonate alte Aloitla
H n> I l in e r, der im 11. Bezirke, Dampfwühlgaste Nr. 8
wohnhafte, 7 Monate alte Franz F 0 r m a 11 n «der durch
Sturz aus dcm Belte gestorben sein sollt, der im 2. Bezirke,
Müstgasie Ar. 16 wobuhasle cmjaSiriqc F-raitz H e r t e r a
und die im 11. Bcz., Lackmamigasse Ar. ,2 wohnhafte, stinf
Monate alte Anna S t r u j ch 1 l.
' fEhristlichcr Wiener Frauenbund.! TieBorntzende
der Ortsgruppe „Neuban" deS christlichen Wiener Franmi-
biindes stibt ihren Mitgliedern bekannt, daß iiiotge». um
1 3 Uhr Nachmittags, das Leicheubegäiiguis der Frau Plane
G euer vom Trauerhause 7. Bez., Burggasse 61, stattstnoet.
Es wird gebeten, recht zahlreich mit 'Abzeichen zu erscheinen.
%


[ 2023-06-29 10:46:30.500 - 19000206 - Seite 19 ]
Nr. 33 S 5
Wien. DrevStag
^Aevtsche«
6. Februar 190)
Leite 3'
Gerichtslaal.
Diebische Dereinsfunctionärr.
Aefraudatron i m Verein c „C l n t r a ch t".)
Heute hatte sich abermals das Landesgericht mit zwei
Individuen zu beiasten, dre in ihrer Eigenschaft als gewählte
Kereinstunctioiiäre sich an deni Vertnögen des betreffenden
Kerenies vergriffen und das in ihnen gesetzte Vertrauen
Ot der gewissenlosesten Weise schmählich betrogen haben.
Die in allen ähnlichen Fällen in anch im nachslehenden
jene leider nicht auszurottende „Vertraucnsduscici" und sene
traditionelle „Schlamverei" schuld, daß derlei Herren in ihren
ZNanwulationen nicht, wie es sich gehört, controliri werden,
obwohl die heutzutage schwer genug zu verdienenden Spar­
groschen der 'Mitglieder in Betracht zu ziehen wären, die eine
tz«ngc und genaue Controle eriorderten, ganz egal. ob derlei
Lunctumäre am ganzen „Grund" angesehen sind oder nicht.
Im Nachffehenden enthält der gegenwärtige Fall solgende
Thatsachen:
In der Löbrgaffe Nr. 9 im Bezirke Fünshaus hat
NN Gasthaure des ?lnton und der Thcrcic S t e r n k o v s der
Sparverein „Eintracht" seine» SiR anigeschlagen^ liub
beffndet sich dortselbst auch die Vereinscarie. Zn die Stellen
deS Lbmannes und Cassiers theilte sich das Brüderpaar
S o V P-
Der Cbiiiami des genannten Vereines ist der im Zahre
1864 in G o tz e n d o r s geborene, verheiratete und rn
Fünihaus, Märzstraße Nr. 63 ivohnhaste Tischlernieister
Mathias Kopp: als Vereinscaffier »ringirtc dessen Bruder,
ket ml Jahre 1665 ebenfalls in Götzendorr geborene,^ ver­
heiratete und in Fünihaus, Beingasse Lir. 3 wohnhatle Lchuh-
Niachergehllic Leopold K.o p p.
Beide Brüder hatten in ihren Cigenichastei, als Vereins-
itinctionäre an den Zahltagen die von de» Mitgliedern ein­
gezahlten Beträge zu übernehmen, u> die Caiic einzulegen,
beziehungsweise die zur Auszahlung gelangenden Beträge der­
selben zu entnehmen. Ten Schlüssel zun> Tresor der Cane.
ch welcher die Vereinsgelder aurbemahrt ivcrde», b e> a ß c n
hie Bruder Kopp abwechselnd, und es
0» a r e n ihnen daher die erwähnten Gelder
« n Z a b l t a g e n. s o w i e a n ch i o» il z n g ä n g l i ch!
* Der Cbmaun, also Mathias^ Kov p, erhielt d-ii die
äußere Cassenthuie ichlreßeirden schlüffel vorn Gaslivirthe
Kternkops wiederholt ausgerolat, in deffcn Lo^al, wie
schon erwähnt, nch der Sitz des Vereines „Eintracht" und
besten Casse besaud, Teniuach kaun auch gar nicht geleugnet
werden, daß die Vereinsgelder den Brüdern sederzeit zur:
Hersugung gestanden sind, da ihnen die Manipulation mit
denselben anvertraut war.
Mathias Kopp gestand bereits in der Vorunter­
suchung, daß er und sein Bruder LeopotdKapp, nach
b e v! F o r t g e h e» der Mitglieder, für sich
-- bald derErire, bald derAndere— Geld-
betiage aus der osfenen Casse eut-
uonimen hatten!!
Leopold K o p p, der selbst nichts an nch genommen
habe« will, gab beieits zu, daß er von der Entnahme von
Hereinsgelder» von Seite seines Bruders Kenntnis gehabt habe
und er dieieIbe in seiner Anwesenheit
geschehen ließ!
Durch die rechnungsmäßige Prüfung, sowie durch die
Mitglieder Rudoli Hager und Zoies Be per wurde
exrmttelt, daß der Cffectivstand der Vercinscasse 1662 Kr.
eB H. ,391 ff. 34 kr.» betragen sollte, daß die Brüder Kopv
jedoch nur inehr einen Betrag von 746 Kr. (373 fl.> in der
Casse hatten, denuiach eine Sunime in der Höhe von 1116 Kr.
66 H. <931 ff. 34 h.) veruntreut halten.
^ FZ hatten sich deninach Mathias und Leopold K o p v
gestern vor einem Erkeniitnisseiiate des Lande-gerichtes unter
dem Vorsitze des LGR. Tr. C z e r n v wegen des Ver­
brechens der V e r u n t r e u u >i g im «nme des il 163 St. E.
zu "verantworten. Tie öffentliche Anklage vertrat StAS. Doetor
EPler v. M o r a w e tz.
Das edte Brüderpaar, ivelches sich aus freiem Fuße
Vesand und ohne Vertheidiger zur heutigen Ve>. Handlung er­
schienen war, legte ein theilweises, jedoch widersprechendes
Geständnis ab.
-Nach durchgeführter Verhandlung wurden beide An­
geklagten als schuldig erkannt und zur Strafe des schweren
Kerkers in der Dauer von vier Monaten, ver­
schärft durch F a st t a g e, sowie zur Gutmacbung des durch
sie entstandenen Schadens verurtheilt.
Bei dieser Gelegenheit ries Leopold K o p p ans: I i o iv: 4 2 Grad, winditill. Nebel: Przeiiiysl:
0-5 Grad, windstill, bewölkt: E; c r n 0 >v >. y: 2-4 Grad, No I.
bcivölkt: Mähr.- Sckönderg: 3-3 Grad, windstill, bewölkt-:
Skate: 0-2 Grad, SW 2. halb bewölkt: 'N e u-Z a g 0> z:
Mi Grad, windstill, halb bewölkt: E g er:- >,-6 Gras,
SE 2, bewölkt: B n d n> e i s: >>-.4 Grad. 'NW 2. beu-olkt:
T a b 0 r: 0-2 Grad. SW 2. haib bewölkt: e n m a 1 s t:
— 6-4 Grad, windstill, halb bewölkt: Tarvis: —4-0 Grad',
windstill, tast heiter: Aniiee:— 3-0 Grad, windstill, heiter;
« cheibbs: 0'6 Grad. E 2, Nebel: Äre m s m ii n ft e r:
0 7 Grad ENE l. bewölkt.
DralslnnchrichleK
des „D eutschen V olksblatte
Ürontisdjrr Landtag
2lgram 4. Februar. Tic Lpecialdebatic über i
da-5 Budget wird fortgesetzt. Tic Wdgeordnelcu David>
2l«r c s: v j r s und T 11 s f a n polemiiircii gegen^
die in der bieneinlöclmtte von Mitgliedern der Ncchten|
gehailciicn :lrcden. dZicrauf spricht Abgeordneter
P 1 i v c r i c s.
-6iC
Mtuamni nt
Karlsbad, 6. Februar,
u n v e r ä n d c r t.
^alkenau, 6. Februar. Ter 2 land dec-
Strites ist u u v c r ä» d c r t. Tic gcürigc Verladung
betrug 164 Waggons.
Paris» 6 Februar. V i c anart richtete an den
Znitizininistcr Monis ein schreiben, worin er gegen
die Vcrtagilng seines, gegen das Journal „Le Jour"
aubangigen Vrocenes und gegen die eoentuelle An­
nahme der Amncnievortage proteitirk.
Paris» 6. Februar. „Matin" glaubt zu wissen,
das-, Die jung >t e u 'Je a rf 1 r t ch t e n aus M a 1 r 0
die Ansmcrksamkeil der Ztaaistancheien ans sich gezogen
haben. Tas Blatt legt dar, daß cs im Interesse
Teulschiands liege, sich Frantreich und Rußland an­
zuschließen.— Zu einem Zniervicio mit einem Mit­
arbeiter des „Ganlois" erklärte ein Diplomat der
englischen Botschaft, wenn die Haltung der iranzösiichcn
Presse gegenüber England ein wenig zur Abreise des
Botschafters Monson beigetragen habe, io sei dies
nur ein sehr kleines Wölkchen, welches sich leicht
werde verscheuchen lassen. Mviiivn sei nickt abberufen
worden: feine Abwesenheit werde von kurzer
Tauer sei».
Athen, '>. Februar, iftam m c i.j Ter Regicrungs
randidat B u f i d 1 s wurde mit 137 Ttimmen zum
Präsidcnlcu gewählt gegen den Telhaniften Romas,
der 3 t Ttimmen erhielt.
Washington, 6. Februar. Ter Senat verificirtc
die Vereinbarungen der Haager Fricdenseonfereuz.
Geld- u. Hnttdrlsvrrkrhr.
ßöiseüerirtit.
Tcc Börsen hanstuten gestern. Zn Berlin ivar soaar
Toppelhauffe. iir Banken wie in Montanen. Auch für Turban­
werthe wird wieder Stimmung gemacht. Was die llcber-
schrntung des Tugela und den Marsch gegen Ladvsmilb ar-.be-
langt. ineinl di« hiesige Tpeculation, diese Bewegung sti>be
allerdings stait. iverde jedoch vom Londoner Kriegsanlte
ignorirt, iveil (ich bereits die Schwierigkeit oder Ausstchrs-
>osig!eit der Aclwn ergeben habe. Tic hiesige Borböric er­
öffnete fest. Man ivill Harnliren, bevor wieder Bainemotive
hereinstürme». Mit Aus:rabn:e von Credit ließen die Werthe
imr Br»chll>ei!e >m Enrie ngcki, und mar das Geschalt >m
Ganzen sehr bkichiankt. Tie Reieive ist gewiß iehr erklärlich.
Ter Schluß war >n Credit gering besser.
llhr: Sehr seil. Ceiien. ctrcdit 237.20, uug. Credit
169.5", Aiiglo 124.—, Union 156.25, Bankoerem 137.25,
Ländeibank 119. —, Boden 243.—, Prager Cstsen 606.—, Alpine
275.—, Rirna 328.50, 'Hiaireuto 90.75, ösrerr. Kronenrente
98.20, ungarische Kronenrente 91.25, ungarische Gotdrestte
98.65, Staalsbahst 105.50, Lombarden 25.—. Elbeihalbahn
125.—, Straßenbahn A 141.50, ß l30.50, Türkenkose I27.S5,
Rubel 2.56, Markuoten !!»\07, Napoleons 10,25.
10 llhr 30 Minute»: Meist unverändert. Credit
237.20. »»gar. Credit ls9.5>i, Anglo 124.—. Nnion 156.25,
Baiikver-ern 137.25, Läriderbank 11635, Bode» 249.—,
Prager C:ien 608.—. Alpine 274.—, Rima 327.50,
Maire,ile 09.75, öslcrr. Kronenreule 99.20, irirgar. Krone,,,
reute 94.25. ungarische >9aidr:;nte 96.N, Ttaatsbabst 135.—,
Lombarde» 25.—, Elvethai !25.—. Türkcnlosc 126.75, U'isbel
256, Martnalen lle>.07, Navolcons 1;: .25.
H llhr: Schluß still, abwartend.
Lenerr. Eredir.
. 237.40
t'raqer.
606.—
Ilnym. Eredir.
.. 169.75’
:>>inin
327.50
Anglo....
.. 124.25
iiiimioi
Union....
^ ibak-Actieii...
139.25
Bankverein.,
.. 137.25•
Waffeioadistk...
löJ.-
LSndeibank.,
.. 116.75
21'ieiifr Ban...
—.—
Öefferr. Boden
.. 243.-
Sülfl. Ban....
Slanlsdabii..
.. 135.50
Diener Ziegel...
-2-29.-
Lombarden..
.. 24.80
Tnrkenioie ....
126.55
Elbetha:...
.. 125.25
Lccaldgdn...
Nordioestbad».
.. II9.511
Tiir-Boden...
Kaschauer
..—
Wiener La>i>»>»..
Bnschtiebrader i>>
6 509.50
Lesteu. Krastc-’remc.
99.20
Lex'bei i-Czerno,^
l. 141 50
Ungar. Kronc-irent.-.
94.25
Nordbabi,..
.. 293.-i
Mar-Rente ....
99.75
Straßenbau .4.
.. 142.-
Si'bcrrenle ...
„ R.
.. 137.-
L eiterr. Goldrcstie
99.1.3
Tivstp'schist..
.. 71.25
listgar. «Kr'ldrcnle.
Lirmd ....
.. 1
iliubcl
Bd>jM. Nordbahst
—|
R barknotest ....
118.07
Alpine...
. 274.60,
„ INI 115.
Brürer...
.. 393.-!
Navoleons ....
19.25
Adna 246.—.
Böbm. Mvi
iiai! 416.—. Poldi
151.-,
Schodnicn 366.-
Zucker
c-algo 316.50. Rndolr 14^. Bah
124.50. Eocnbahnvcrkcin 2223'".
Micher
lehtc llachrillßtv».
Ini A b g e 0 r d n e t e n h a u i c sind heute die
deutschen und die tschechischen Telegirte»
gesondert zu Vorberathungcn zusammen-
getreten.
Dir Krieg in Südafrika.
Turba» über London, 5. Februar. Tie „Natal i
Tinies" vom Sonntag melden: Bnller versuchte erneut,
den Uebergang über den Tugela und die Durchbrechung 1
der teindlicheir Linien. Seit 46 Stunden ist die>
Bekanntgabe von Einzelheiten verboten. Eine in London;
erngetroffcnc Prrvatmeldung besagt, Butter's Angriff am i
Freitag mar vergeblich. Das Endresultat ist-
noch unbekannt.!
Uersammlnngs-Anzeigen.
(gewerbliche.
Mittwoch» dcil 7. d. M.: Tre G e n 0 s c n ch a i t
der Prerdehä ndler hält uni s.,4 Uhr '.Nachmittags
in Zoh. Hauswirth's Restauration. 2. Bcz.. Praterstraßc 62,
dir diesjährige ordentliche Plenarversaminlung ab.
sVetteriiriicht vom( 1. /cbrunr.
Tr Lutldiuck ist ict gestcr» ncueilich »bciall aeraUcn
l und schwankt heute m Lestennch-Nngam zwischen VoO Milli- i
12 llhr 1 5 Min nie»: C6.l5his tC >655. »curr X bis^ 6.1>>.
garer, mittel. K 5.1° bis K5.6<>. llrnna IC 5.05 b,K k 5.65.
AiiSstichbaier K 6.— b>S IC 6.25. Reps IC 12.50 bis K 13.-.
Süböl K 32.50 bis K 33^50. -- Auslandsmarkt flau.
Tendeii-, des hiestgen Cffcctrvmarktes 5 i> billige!.
Geschäft bis letzt keines. T e r m i n m a r k: unbelebt.
Amerika% billiger, schwacher Iliniatz »r Weizen.-
11m 11 Uhr HOtirt: Weizen per Frühjahr tz 7 .«3 bis
K 7.64, Rouge» vcr Zrnbiabr IC 6.7! bis IC 6.74. IttaiSpc
Mai-Zui» IC 5.23 bis K 5.24. H.rtcr ver 73vi:r.;.ihr IC 5.5 1
bie IC 5.33. Revs per Anqilst-Scpteviber tz 1230 b-.s tz I2.2c
Wieu» 6. Februar. Sv irrtn s kc-.n-.- Vcrar:d«-rual>.
Conlingeotiri vrompt tz 3l'.80 Geld, tz 40.29 Brief.,
Turs- und SanLelsdirichtr
Havrc, 5. Febrnar. «Schluß- Kai'?- Sanlos goötz
Average per Februar »Frcs. 44.75. per Zum Orcs. Io7n.
Rribig. BerkSrner.
"London. 5. Fel ruar. Rübe>"-uck--. 9--. Favazricke
II -!,. 3 ä. Ruhig.
-kew»I1ork» 5. Februar. r o d u c l c n m a r ,4.i
Bauuiwolle tu New'Kori loco 65 ,,, »1 Rew-Lrieans loc»


[ 2023-06-29 10:46:30.500 - 19000206 - Seite 20 ]
Seite 4
Wien, Tienstac,
„Deut siche« V-ltr-dlatt*
6. Februar 1900
Nr. 338Ü
8.—, in New-Pork pe> Februar 7.94, rer Mai 7.92,
Rassin. Pet>o!eiun Standard White in New-Z-ork 9.90,
Standard 'White IN Philadelphia 9.85 (in cases), in öicro»
Bork 11.10, Pctroieum Credit Balauces at Li! City 1.68
D!eh! 2.80 (Nlarkc „S, rwa Elears"), Weizen loco 77' »>
per Marz 75 5/ s, per Mai 74'/,. per Juli 74.—.
Mai? per Mai 38: Juli —, Kneter Fair
Resining MnscovadoS 4.—, viam Centrijuaal 4 7 /i,. Nw-
fiafiec 'Jfr. 7 8 3, 4. Gctreideiracht 3’/«, Schmalz Mark-
Wileori per Febr. 6.50 prompt, Sännalz Piarke Weilern Sleani
6.27 /,, Baninwolle- .^nnil ren 40.000 Ballen, Wechsel au!
London (60 Tape Sicht) 4.84 3
iffew-Kork, 5. Februar. (K ab el't e l e g r a m »>.)
(Sch.uß.) Wechsel aus London Cable Transiers 4.d8'„
Wechsel au» London (60 Tage Sicht) 4.84/,. Wechsel aui
Paris 5.16'/,. Wechsel au» Berlin 95'/,. Silber (per
Unze) 60'/„ Denver& Rio Grande'jPreiercb 70'-, Eric
Railroad 11'/,, Illinois Eentralbadn 112.—. Late Shore»
Acticn 204.—, Louisnille& Aaffiville SO 3 /,, Union
Paciffc 38'/,.
Ardeitrr-Zeitmlg.
I. djriflUckr Lpeditionsbcamtenvcrein.
Gestern fand im Restaurant „zur Tabakspfeife" eine
Speditionsbeamtenversammlung stait, welcher auch Reichsraths­
abgeordneter Prochazka beiwohnte. Derselbe erstattete
ein längeres Referat. Redner meinte, es werde wohl keinen
Spcdilionsbeamten geben, welcher, ausschließlich aus sein Ein-
kommen angewiesen, damit zufrieden ist. EL sei daher noth­
wendig, daß auch diese Branche als Hauptforderungen Lohn­
aufbesserung, Arbeitszeitverkürzung und Altersversorgung aus­
stelle. Ein weiterer Wunsch sei der, den gegenwärtigen
Gehilfenausschuß zu beseitigen (Stürniischer Beisall), um
Männer an der Spitze zu haben, welchen man das
vollste Vertrauen entgegenbringen könne und die bei ihrer
genossenschaftlichen Thätigkeit" nur das Wobl und Wehe der
Beamtenschaft im Luge haben und in diesem Sinne and) wirken.
Redner erörterte in großen Umrisscn den Werth einer Organi­
sation und bemerkte, die Versamnielten mögen sich als Arbeiter
fühlen und wie diese sich auch organistren; denn Sie, meine
Herren, vertreten ja keine Utovien, wie die Socialdemokraten,
welche die ganze Welt zum Besten halten, sondern sie ver­
treten eine" gerechte Sache. Das Hauvtailgenmcrk des
kommenden Gehilsenausschustes sei auf die Mädchen-
wirthschaft in den einzelnen Bureaux zu richten.
Diesem Scandale müsse in den öffentlichen Betrieben ein
Ende gemacht, die Frauenarbeit müst'e dort auf das Entschie­
denste bekämpft werden. Zum Schlüsse bedauerte Redner, daß
von der großen Firma SchcnkerLCie. 50 Beamte ein-
geladeg wurden, jedoch keiner erschienen ist. Entweder ist diesen
Herren das Los ihrer Collegen, somit auch ihr eigenes Los,
Rebestsache, oder es ist das Nichterscheinen die Folge eines auf
sie. ausgeübten wirthschaftlicken Druckes. (Ruse: So ist eS!)
Redner gab schließlich dem Wunsche Ausdruck, daß der neue
Verein gedeihen und alle Ziele, die er anstrebe, auch erreichen
möge. (Stürmischer Beifall.)
Speditionsbeamter HaaS bemerkte, daß durch die
Statistik der Beweis erbracht wurde, daß die christlichen
Beamten in der Speditionsbranche die Majorität haben und
dies sei der Anlaß zur Gründung eines christlichen Speditions-
beamtenvereines. Redner schilderte die überaus „rührige"
Thätigkeit des Gehilsenobinailnes und Socialdemokraien
Michelstädter. Derselbe sei erstens einmal kein Speditions-
beamter mehr und zweitens lasse er von sich gar nichts
mehr hören, es sei die? ein Zeiche», daß eS ihm
gut gehe; um seine ehemaligen Collegen braucht er sich nicht
mehr zu kümmern. Redner erwähnte unter Anderem auch, daß
gerade jene Mauscheln, welche am meisten nach der Sonntags­
ruhe schrien, dieselbe gar nicht halten, man braucht nur einen
Blick in die Bureaux der Juden Lein kauf, Karo&
IelIinek. Kohn und Mittler zu machen, Redner
betonte zum Schlüsse die Nothwendigkeit des Vereines. (Beifall.)
Nachdem der Beamte L. die Zustände beim Spediteur
Leinkaus geschildert hatte, wurde der Beschluß gefaßt, ein zehn,
gliederiges Comits, an besten Spitze der Reichsrathsabgeordnete
Prochazka steht, mit der Ausarbeitung derVereinsstatuten zu
betrauen.
Darauf wurde die Versammlung geschlosten.
Ärbeiterversammlllng in Meran.
SamStag, den 3. d. M., veranstaltete der Katholische
Arbeiterverein in Meran im Saale des „Cass
Paris" eine große Versammlung, die sich eines kolossalen Be­
suche- seitens der Arbeiter und Gewerbetreibenden Merans zu
erfreuen hatte. Als Referent war der Wiener Gesinnungs­
genosse A. H i n k erschienen, der dortselbst die denkbar freund­
lichste Ausnahme fand. In der Versammlung waren auch
gegen 50 Socialdemokraten anwesend. Obniann D w o r z a k
und dessen Stellvertreter Seybert führten den Vorsitz.
Nach erfolgter Begrüßung der Erschienenen ertheilte der Vor­
sitzende dem Referenten A. Hink da- Wort, welcher
m einem zweistündigen, oft von stürmischem Beifalle
unterbrochenem Vortrage: „Die Ursachen der christlichen
Volksbewegung in Oesterreich" und daranschließend
„Die Fortentwicklung der christlichsocialen Arbeiterpartei"
behandelte. Der Referent nahm das Jahr 1848 der Wiener
Revolution als Ausgangspunkt seiner Ausführungen. die dem
Volke angeblich die Freiheit bringen sollte, in Wirklichkeit
aber den verderblichen Manchesterliberalisiuus mit all' seinen
Auswüchsen, die Redner eingehend schilderte, geboren hatte.
Derselbe besprach ferner die durch die Gewerbesreiheit hervor­
gerufene schrankenlose wirthschastliche Eriverbsthätigkeit, die
besonders von Seite der Juden weidlich ausgenützt wurde,
um sich die Säcke zu füllen. (Stürmische Zustimmung.) Die
Raubritter des Mittelalters seien wohl verschwunden, ober an
ihr» Stelle sind die modernen Raubritter der Börse und
Fmanzwelt getreten, die daS arbeitende Volk Oesterreichs
unterdrücken, den ehrsamen Gewerbestand gänzlich zugrunde
richten. Die Massen wurden in's Proletariat getrieben
und aus der herrschenden Unzufriedenheit wurde als angebliche
Erlösung die Socialdemokratie geboren. Redner schilderte
nun in ausgezeichneter Weise die Entwicklung dieser Partei
und deren verjudete Führung. Die Utopien dieser Partei
seien einem Theile der Arbeiterschaft klar geworden, die zur
Erkenntnis gelangt ist, daß eine Gesundung der herrschenden
Ungerechtigkeiten in der menschlichen Gesellschaftsordnung
nur aus dem Boden der christlichen Sociakreform mög lich
K-erantwortluher Schriftleiter: Georg Ruhsa«.
sei (Stürniischer Beifall), als deren unvergleichlichen Vor­
kämpfer wir unseren Führer Tr. Carl Lueger (Brausende
Hochrufe) anerkennen. Herr Hi n k schilderte nun
Treiben der Juden-
Socialdeniokraten und
besprach keiner die
Partei im Wiener
und gab der Hoff-
in scharfen Worten' daS
presse, der Judenliberalen,
Schönerianer. Ter Referent
Leistungen der chrisllichsocialen
Genieinderathe und Landtage
nung Ausdruck, daß nach Sanining der parlamentarischen
Verhältnisse auch in dieser gesetzgebenden Körperschaft ersprieß­
liche Arbeit möglich sei. (Stürmischer Beifall.)
Tie Versammlung erhob stch über Aufforderung des
Vorsitzenden D w o r z a k zum Zeichen deS Tankes von den
Sitzen.
Nunmehr meldete sich über Aufforderung der Meraner
Socialdemokratenführer Herr S n o y zum Worte, von seinen
Genossen mit lautem Beifall begrüßt. Derselbe erklärte sich in
vielen Punkten mit den: Referenten einveichtanden, brachte aber
bann unter wiederholt stürmischer Unterbrechung die von Len
Wiener Genossen abgeklatschten alten Anwürfe in punoto
Wahlrecht, des 12.000 fl,-Raubes re. re., vor. Hierbei kam cs
mieverdolt zu stürmischeil Scenen.
Herrn Hink fiel cs leicht, die Anwürke de? Vorredners
unter stürmischem Beifall zu widerlegen und demselben eine
gründliche Abfuhr zu bereiten.
Es sprach sodaun noch der Conlulent P. D o r f-
nt o n n, der einen anwesenden „Genosicu" Namens Flor
in einer Angelegenheit öffentlich der Lüge überwies, so daß
Flor ihm zuletzt um Verzeihung bat. Tic übrigen
„Genauen" waren darüber sehr deprimirt.
Mit einem stürmischen Hoch aus den Kaiser, welchem die
Absingung der Volkshymne folgte, sowie mit Hochrufen auf
Tr. Lueger schloß der Vorfitzende um 12 Ubr Nachts die
imposante Versanimlung, die einen
chnstlichsociale antisemitische Sache in
großen Erfolg nrr
Lüdtirol bedeutet.
die
Diille und Kränzchen.
sNiedcrösterrcichischcr Sängerbund „Haydn".) Der»
selbe veraniiallet am 12. d. M. an Eostünnest ,n Rappels
„Rosensälen" unter Mitwirkung der besibekannten Gesellschaft
des Cdormeisters Hermann Ouinouerrz. wobei unter Anderem
die beliebte Kinderoper „Ter kleine Mozart" zur Aufführung
gelangt. Dicie Kinderoper wurde im September v. I. in der
Preßöurqer Arena zu wiederholtenmalen aufgeführt und durch
den Besuch der Frau Erzherzogin Jsabella mit ihre»
Töchtern ausgczei,chnct.
(Das Schmidtskstläger'sche Clubkräi-zcheus. wrkchr-
sich seit einer Reihe von vielen Jodren alljährlich einer
außerordentlichen Beliebtheit erkicut. findet heut»
ebenfalls im ,. Hotel goldenes Kreuz", 6. Bezirk,
Mariahilfcrstraße, statt und dürfte dasfflde, noch den Bor»
bereitilngen deS rührigen ComitäS zu schließen, alle bisherigen
weit übertreffen. Karten* 3 Kr. (Familienkarteii für 4 Per»
jenen 10 Kr,) sind bei allen Eomiteimtaliedern. sowie ü»
Tanzinstiliile, 7. Be;. Siebcnslerngasse 25, erhältlich.
sNusruf an die vor der (ilehaltsregulirnug pcnüo-
nirten k. k. Ttoatsdtcner k' Wir er'aalken folgende Zu­
schrift: Es ergeht an die pensionirtcn k. k. EtaatSviener die
Einladung, sich zu der am 11. d. M.. um 2 IIhr Nachmittags,
in Muller's Restauration, I, Bez., Eichenbachgasie Nr. 9, siatt-
sindenden Versammlung möglichst zahlreich einzufinden, da eS
sich um eins die Action der Staalsdiener betreffende wichtige
Mittheilung handelt.— ReichSrathsabgcordneler Prochazka
hat sein Erscheinen zugesagt.
Eine JJ 0 !It!Uefe!)stÜe im 8. Krz'irke.
Ter Verein Volk-lesehalle ist vorgestern Sonntags mit
seiner ersten That vor die Wiener Bevölkerung getreten,
indem er seine erste Volkslcsehalle, in der Blindengaffe
Nr. 33 gelegen, eröffnete. Es ist ein prächtiges Parterre-
local, hoch und hell, hübsch eingerichtet und bereits mit
einer ganz vorzüglichen Zusammenstellung von Unter-
haltungs-, Fach- uud politischen Blättern und Zeitschriften
ausgestattet. In der Lesehalle steht auch eine kleine Nach-
schlagcbibliothck, die eine Anzahl der werthvollsten Werke
enthält, zckr Benützung, während in dem Nebenraume
die eigentliche Bibliothek, deren Zusammenstellung eben
erfolgt und die ihrem Zwecke erst in zwei oder drei Wochen
übergeben werden dürfte, untergebracht ist. Der Eintritt in
die Lesehalle und die Benützung steht Jedermann
frei und die sehr glückliche Auswahl der Lesestunden,
nämlich von 11 Uhr vis 2 Uhr und von 5 Uhr bis
9 Uhr Abends ermöglicht auch dem Manne der Arbeit,
von den dort gebotenen Mitteln ausgiebigen Gebrauch zu
machen. Jeder Besucher hat nur die geringe Gebühr von
2 H. Garderobegebühr zu entrichten.
Die Eröffnung des wunderschönen Local» erfolgte
in bescheidener, unaufdringlicher Weise in Gegenwart
eines Kreises von Gästen aus den Kreisen der Vereins-
Mitglieder.
Die Lesehalle steht von gestern an der allgemeinen
Benützung und Besichtigung offen. Möge das Volk von ihr
reichlichen Gebrauch machen. In der Volkslesehalle iverden
auch Bücherspenden dankbarst angenommen. Es genügt auch
eine Anzeige durch Postkarte, woraus durch einen Boten
die Bücher abgeholt werden. Es wird darauf gerechnet,
dag die christliche Intelligenz Wiens diesem außerordentlich
wichtigen Werke durch Bücher- und Zeitschriftenspendc»,
sowie durch Mitgliedsanmeldiing hilfreich an die Hand
geht. Ter Theilnehmcrbcttrag beträgt 10 H. monatlich,
wogegen die unbeschränkie Benützung der Bibliothek frei-
steht; der Mitgliedsbeitrag 6 Kr. jährlich, wodurch auch
das Wahlrecht eingeräumt ist. Auf für die Volkslesehalle!
Aus der „Wiener Zeitung".
Der Kaiser bat dem Obersten und Commandanten deS
Landivchr-Jafanterieregiments Zara Nr. 23 Joses L u l i c den
Adelstand mit dem Ehrenworte Edler und dem Professor an
der Handels- und nautischen Akademie in Triest Dr. Michael
S t e n t a aus Anlaß der von ihm erbetenen Versetzung in
den dauernden Ruhestand das Ritterkreuz des Franz Josefs-
ordens verliehen; den AlfonS Ritter W i d m a n n von
© t a ff e I f *1 b und Ulmburg zum ersten und den
Maximilian Freiherrn v. M r r s i zum zweiten Präsidenten
deS LandesculturratheS für Tirol für die von 1900 biS Ende
1905 dauernde FunctionSprriode und den Hofrath im
zeitlichen Ruhestände Doctor Max Schuster Edle»
v. Bo« nott und den Oberfinanzrath der galizi-
schen Finanzprocuratur in Lemberg Doctor Alexander
B a l k o zu Räthen deS Verwaltungsgerichtsbofes ernannt;
besohlen, daß dem Rittmeister zweiter Classe Eduard Vogel-
Huber, des Landes-Gendarmeriecomniandos Nr. 3 in Inns­
bruck, der AuSdruck der allerhöchsten Zufriedenheit bekannt­
gegeben werde, dem Wachtmeister Josef Schuster, des
LandeS-GendarmeriecommandoS Nr. 2 in Prag, das silberne
Berdienstkreuz mit der Krone, dem Gendarm, Titularwacht-
meister, Wenzel H r d i n a, de» LandeS-GendarmeriecommandoS
Nr. 2 in Prag, da? silberne Derdienftkreuz. dem Kanzleiofficial
bei der Forst- und Domänendtrection in Wien Johann Jan ik
der Titel und Charakter eines Kanzleiadjuncten und der Gast­
wirthin Rosa G r o h a l l in Klem-Mohrau das silberne
Berdlsnstkreu, mit der Krone verliehen werde.
Knchrrschau.
Tie Boereu. Land und Leute in Transvaal.
Mil zahlreichen Bildern und Porträts von C. Wester.
HI. Ausiaac. Esien-Ruhr IltzO. Verlag und Truck von
Fredcbeul und Koenen. In Wien zu beziehen durch Friedrich
S ch a I k'S Buchhandlung. 6. Be»., Mariahilfer»
straße 97. EtneS der besten und übersichtlichsten Werke, di«
wir über die Bocren haben, ist daS genannte von E. Wester.
Beweis dafür ist, daß dasselbe bereits drei Auflagen erlebt
hat. Jeder Mann von Intelligenz wird daS Bedürfnis
fühlen, Näheres über dieses merkwürdige, aufstrebende, ger­
manische Volk, daS trotz seiner Kleinheit einem Weltreich«
mit sraunenswerihem Erfolge gegenübertrrtt, und über die
Nalur seines Landes zu erfahlen und sich nicht mit abge»
risienen. znsammcnhanglosen Zeitungsberichten zu beonügen.
Eben Jenen, welche sich unterrichten wollen, ist Weller'A
Buch dringend zu empfehlen. Sie finden hier alles Nöthig»
über die Geschichte des Boerenvolkes, seine «iU«n*
seine früheren Kämpfe, seine jetzige staatliche Organisation,
seine Knegsverfasiung, seine beöeutendsten Männer, di«
gegenwärtig eine so große Rolle spielen, daß ihr Name i>»
Jedermann- Munde ist, seine heworragendsten Städte und
die ungeheueren Schätze, die der Boden des Lande» birgt.
Alles, waS das Buch bietet, ist in fonnvollendeter Sprache
und in populärster Form gegeben, so daß seine Lectüre eu»
wahrer Genuß ist. Dabei wird der Text durch sehr zahlreiche
Abbildungen würdig ergänzt. Papier, Druck und
sonstige Ausstattung sind vorzüglich, so daß man daS
Werkchen mit Freude in die Hand nimmt. Auch eine kleine
Karte des Oranje-FreistaateS und Transvaals ist dem Buche
beigegeben. Freilich wäre zu wünschen, daß dieselbe in
größerem Maßstabe auch die Orographie berücksichtigen würde.
Teutsche Juristcn-Zeitung. Herausgegeben von Profesior
Tr, P. L a b a ii d, Reich-gerichtSrath Tr. M. S t e n g»
lein und Rechtsanwalt Dr. H. S t a u b. Verlag von
Otto L i e b m a n n in Berlin. Preis vierteljährlich 3 Mark
50 Pfennig. Inhalt der Nummer 3: N i e m e q e r. Zur
Beschlagnahme neutraler Handelsschiffe; van Eajker,
Die Reform der Zwangserziehung in Preußen; Selig,
söhn, Zum Entwürfe eine- Gesetzes betreffend die Patent»
anwülte; K a d e. Zur Handhabung der jetzigen Civil-
proeeßordnung; S 1a u b, Juristische Rundschau; Ver»
mischtes; Neue Gesetze, Verordnungen und dergleichen;
Sprechsaal; Personalien; Literaturübcrffcht, mitgetheilt von
Bibliothekar Schulz. Beilage (Spruchpraris).
Theater von Heute:
K. k. Hof-Burgthcater. „Wallenslein'» Tod". Anfang
7 Uhr.
K. k. Hof-Lperntheater. „Die weiße Dame". Anfang 7 Uhr.
Kaiscrjubilä»mS-Stadtthea1er.,.Hosaunst". Ansang' ,,8 Uhr.
Deutsche- BolkStheater. „Das fünfte Rad". Anfang
'■,8 Uhr.
Raimuudtheater. „Das dritte Kind". „Boubouroche". „Der
Herr Gegencandidat". Anfang '/L Uhr.
Theater au der Wien. „Der Sechs-Uhr-Zug". Ansang 7 Uhr.
Carl-Theater „Rhodove". Anfang 1 ,8 Uhr.
Theater in der Joscfftadt. „Talent". Anfang ",8 Uhr.
Jantsch-Theatcr. „Der Königslieiitenant". Anfang >/,8 Uhr.
tlrania-Thcatcr. „Eine Stunde in der Gräberfladt Pompeji".
„Der Kreislauf des Waffers". Anfang ",8 Uhr.
HeideUieorwein.
Mttrt teroätirtf«. Wälrtddirt Mittet 6et Dysenterie, larafatarrSe und SteJ»
Durchfalle. Zu Haien in allen
Mun-scifcpllritllS
K. k. priv
specif
von Dr. E. M. Fader» kais. mex. Leibzahnarzt.
Smincnt iaurettljienh und krafttac? Antiiepncum van tösttickiem Sefchmack
Seit 30 ttahren ersalgreichst etnaefuvri. A. u. l. ipiioiiegium; üdcrall erhältlich
i Dose fl. 1.—. 1., Bauernmarkt 3 6Ii8
Sehr praktisch ans Reisen. DnenMrM nacli kurzem Getimd.
ftanlt&tsbehördllob geprüft,
(Atteet Wien, 3. Juli 1887.)
anerkannt bestes
KAMPITZ 4 IITTEL.
r>»8 AutfcptUen 4»» Mtmtlee mit öd«r Muad-
was»er ülloin genügt nicht zur vo'lkainmonru Reinigu®! u ®d Erh*l*
tun* der 25»bnr. Hie/u ist die Anwendung einer stets Insolier
ZahAOrim« wie .»Äarg 1* KiW^nf 4 durchaus nothwendig, weidn-
wessen ihrer pr«cti*cbeu Verpackung »n Tuben etc.
dftmng soll entspricht.
YM»
Druck von Ernft Dergaut L Eomp. tverantwortl. Edm. Ballaba»^

