
[ 2023-06-29 10:47:02.409 - 19000831 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
3» Lira: 8 h; tu Lerprovw): 10 h.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der SchrifUeitnng:
Nr. 1379.
-■-m
Herausgeber: Ernst Uergani.
tarn.*
£•
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezugsbediuquifse: Für Wie» ;:Morgrn--anKsAbendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbLi K- 18.80, ganzj.^ S7.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Post
K. 38.80. Bei separater»Berfendungdes AIeÜ.tzblaltes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, gar
Weltpostvereine angehöri^Pänder: viertelst L. Aß-—-— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe i
sammt Postversendung: mon^l^L. 1.—. L. Goufi/ags-Num mer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K.
Ankündigungskanzlei, Druckerei ^Lenendnng '^Äken, vm., Josessgasie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme,
Chifsrebriese^und.Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergaui, Wien."
ins Haus: monatl.
halbj. K. 19.40 ganzj.
Mk. 10.25, Für dem
Postspa
ijnSLpnngs-Nr. 816.888.
Dr. 4189.
Deutschland und Frankreich.
Seit einigen Tagen hat sich in der russischen
Presse Deutschland gegenüber ein beachtenswerther
Stimmungswechsel vollzogen. Bis vor Kurzem die
deutsche Politik in China verurtheilend, redet sie nun­
mehr dem Zustandekommen einer Solidarität zwischen
Deutschland und Frankreich, natürlich unter russischer
Vermittlung, das Wort. In Deutschland nimmt man
vorerst diesen Frontwechsel der russischen Presse sehr
skeptisch aus. Man findet, daß diese Annäherung an
Deutschland weniger aufrichtigen Sympathien, als viel­
mehr nüchternen Nützlichkeitsgründen entspringe und
wahrscheinlich auch nur vorübergehender Natur sei.
Soweit Rußland und die russische Politik in
Frage kommt, sind diese Zweifel jedenfalls berechtigt.
Cs ist bekannt, daß der russische Finanzminister bei
der Ausnahme der geplanten 500 Millionenanleihe
auf Schwierigkeiten stoßt, und zwar auch in Frankreich.
Rußland beabsichtigt deshalb vielleicht, sich auch an
den deutschen Geldmarkt zu wenden, und das wäre
ja bereits eine hinreichende Erklärung für den
Stimmungswechsel iu der russischen Presse. Allein, da­
bei ist ein anderes, unserer Ansicht nach wichtigeres
Moment nicht zu übersehen. In ihrer Kritik der
russischen Zeilungsstimmen bezeichnet die „Kölnische
Zeitung" die Errichtung eines gegen England ge­
richteten deutsch-französisch-russischen Dreibundes als
den Grundton der russischen Preßäußerungen,
bemerkt aber hierzu, daß das nichts!
weiter als eine Phantasie bedeute. In den Spalten
der „Kölnischen Zeitung", die seit jeher in Franzosen-
und Russenfresserei macht, kann ein so schroff ab­
sprechendes Urtheil nicht Wunder nehmen: sollte
dieses Urtheil aber officiösen Ursprunges sein, dann
Mien» Freitag, 31. August 1909.
befindet sich die deutsche Reichsregieruug in einem>
offenbaren Widerspruche zu einem großen Theile, wo
nicht der Mehrheit des deutschen Volkes. Die eng­
lische Politik selbst hat in den letzten Jahren ihre
Freunde in Deutschland decimirt, es gibt kein einziges ein­
flußreiches und unabhängiges deutsches Blatt mehr,
das mit England sympathisirt und wenn vor wenig
Jahren in Deutschland die Abneigung gegen Frankreich
die gegen England noch überwog, so ist
seither ein Umschwung in demselben Maße eingetreten,
als in Frankreich die Ueberzeugung sich Bahn ge­
brochen hat, daß es nicht die politischen Consequenzen
des Jahres 1871 sind, an denen der Staat leidet,
sondern der innere Feind und die von ihm getriebene,
England feindliche Politik. Die Zeit, wo die
Massen in Frankreich durch den Ruf nach Revanche
für Sedan in Flammen gesetzt werden konnten, ist
vorüber. Der französische Nationalismus, der sich
ehedem in die schmerzliche Erinnerung an den großen
Krieg hineinbohrte und darüber die Gegenwart ver­
träumte, hat sich nunmehr praktischen Aufgaben zuge­
wendet, sein Ziel ist die Befreiung Frankreichs von
der Herrschaft der haute 'uasque und des mit ihr
verbündeten England gewordei,. Vielfach ge­
täuscht durch die Lügenberichte des jüdischen
Preßringes über die Entwicklung des französischen
Nationalismus, verfolgte man in Deutschland den Um­
schwung des öffentliches Geistes in Frankreich anfangs
mit Mißtrauen, allein die große Idee der politischen
Consolidation der festländischen Weltmächte gewinnt
trotzdem fortgesetzt an Boden und schon ein flüchtiger
Blick über die reichSdcutsche Presse zeigt, daß der Ge­
danke einer Cooperation Deutschlands mit Frankreich
auch dem deutschen Volke nicht mehr als eine Phantasie er­
scheint, sondern alsdieAnforderungeinerpraktischcn Politik.
XII. Jahrgang.
Daß Rußland eine solche Entwicklung der
Dinge nicht gerade sympatisch wäre, mag richtig
sein, allein nüchterne Nützlichkeitsgründe zwingen
es, aus einer solchen Entente nicht ausge­
schlossen zu bleiben. Nüchterne Nützlichkeitsgründe
sind aber in der Politik immer von größerem Gewichte
gewesen, als Sympathien und Antipathien. Wenn des­
halb die russische Presse plötzlich für das Zustande­
kommen einer Solidarität Deutschlands und Frank­
reichs unter russischer Vermittlung Stimmung macht,
so kann das sehr wohl seine Ursache darin haben, daß
diese deutsch-französische Solidarität nicht mehr Gegen­
stand lediglich akademischer Erörterungen ist, sondern
die darauf gerichteten Bestrebungen sich bereits auf
praktisch politischem Gebiete fühlbar machen
und Rußland sich deshalb beeilt, seine guten
Dienste als Vermittler anzubieten, um so sich
von Vorneherein die Führung in dem neuen
Dreibunde zu sichern. Bis zur Realisirung dieser Idee
mag noch ein weiter Weg sein, ja es ist fraglich, ob
sie in ihrem vollen Umfange verwirklicht werden
wird, jedenfalls aber hat man mit der erfreulichen That­
sache zu rechnen, daß die Entwicklung der Dinge in
China Deutschland und Frankreich um ein gutes Stück
einander näher gebracht haben. Diese bereits vor­
handenen Beziehungen zu stärken und zu kräftigen, ist
aber ebenso die Aufgabe einer wirklichen Friedens­
politik, sowie die der nationalen Parteien in Deutschland
und Frankreich, die sich immer vor Angen halten
müssen, daß den Vortheil von einer fortdauernden
Spannung zwischen Deutschland und Frankreich keiner
der beiden Staaten, sondern die jüdische und die
englische Politik ziehen.
Lin chinesisches Interieur.'
Eine zwei Schritt' breite, schlüpferige Gasse. Bor den
Wohnungen Kaustische mit Früchten, Speisenpfannen, deren
brodelndem Inhalte ein süßlich-übler Tust entsteigt, Tpium-
brei, Betelnüisc und Gebrauchsgegcnstände, die aus
Kehrichthaufen zu entstammen scheinen. Tas Ganze in
Halbdunkel gehüllt, denn so weit der Blick reicht, sperren
schwere Falzziegelbedachungcn über windschiefen Bambus-
gerüsten das grelle Tageslicht ab, utrd darunter häicgcn und
duften klappernde Knochen, Felle und Fische zunt Törrcn.
Hin und wieder tropfen faulige Sccrcte herab!—
Tic Gasse ist in ihrer ganzen Breite zur tiefen Cloake
ausgchoben und unter ihrem Stcinslicsenbclagc gährl hör­
bar das stagnirende Unrathwasscr.
Schreiend und ,ohlcnd drängen sich schmutzstarrcnde
Lastträger mit schwieligen, vereiterten Schultern und blutig
geschundenen Füßen um die Kaustische. Unheimlicher Fieber-
glanz, von Ucbcrdoscn schwarzen Lpiumbreics angefacht,
brennt in den tiefliegenden Augen.
Ueber starken, von Ratten durchwühlten Lchmmauern
liegt ein schadhaftes Ziegeldach. Fußhoch bedeckt festgetretener
Unrath die Erddiclcn der Vorhalle, und betäubender Lpium-
aualm erfüllt die Luft und eittströmt iinmcr ivicdcr den
Pfeifen entblößter, bis zum Skelett verkommener Männer
»ruf den Ruhebänken längs der Wände. Tiefer dörrt sich
noch Lpiumkügelchen über einer glimmenden Talgslammc,
sein Gegenüber saugt gierig den berauschenden Giflhauch
aus seiner armdicken Bambuspfeife, und die Anderen sind
schon der Welt entrückt und stieren mit blöden, verglastest
Augen iit's Leere.
Aus den Hinteren Räumen dringt Kreischen und Fluchen.
Hin und wieder fliegt eine Thüre auf, gegen die ein altes
Weib mit zahnlosem Munde und runzeligein Gesichte mit
dem Kopfe rennt, aus ohnmächtiger Wuth, weil ihr Töch-
tcrchen ihr widersprach! Tiefe lehnt in knallrolher Puinp-
hose, blauer Jacke und allerlei buntem Flittcrwerke in dem
breit frisirten, rabenschwarzen .Haare, die Waiiervsersc
schmauchend, an einem Hausen voit Kehricht und Fetzen,
ein Bild rührender Unschuld. Sie hat sich geweigert, in
das Haus eines „weißen Teufels" zurückzukehren, aus dem
sie ivährcnd des Besuches der Gattin des Besitzers be­
urlaubt tvar und ntöchte mit ihren reichen Erfahrungen
von nun ab lieber auf eigene Rechnung „chinesischen"
Gimpelfang betreiben.
In der Ecke regt sich etwas. Ein zweijähriger Junge
im dickwattirtcn „Froschscllc" ist erwacht und möchte iii's
Freie. Ihn erdrückt der düstere, von aufgerissenen und durch­
wühlten Kisten und Kästen, Gerümpel und Unrats) erfüllte
Raum, und wie ihn die geifernde Alte nicht ziehen lassen
will, stampft er zoritig auf und flucht und verflucht sie,
so gut er's schon von ihr gelernt hat. Er ist zwar nur
in dem Gesindcverschlag des feinen europäischen .Hauses
aufgewachsen, hat aber doch das richtige Gefühl, während
des Urlaubes der jungen Mütter ein Torado mit der Hölle
vertauscht zu haben.
Ein Weib mit offen stehendem neuen Lbergcwande,
zum Ausflüge mit der unternehmungslustigen Nichte über
das zerfetzte Alltagskleid geworfen, was, ausgezogen, auch
ohne Stütze aufrecht stehen könnte, versucht vergeblich, ihn zu
beruhigen. Sie ist kunstvoll frisirt und geschminkt, mag
gegen dreißig Rcgenverioden zählen, die allsommerlich Stadt
und Umgebung in ein übelriechendes Schlammbad verwan­
deln, aber das Alter glotzt doch schon durch Puder und
> Schmiiike, denn Arbeit, Leiden und Laster machen sehr schnell
alt! Ihr .Herz gleicht einem Sumpfe, und jetzt, wo die
wüthende Alte sich gegen sie wendet, nachdem sie der Tochter
unter gräßlichem Fluche eine Handvoll Koth in das zarte,
von Zorn und Scham und Jugendreiz durchglühte, holde
Antlitz geschleudert hat, gcrälh sic in Hine und über dem
Sumpfe gehen die schlechten Tünstc in Nebel auf und ver­
dichten sich zu schmutzigem Gcschimpsc.
Kreischend speit sie mit vorgebeugtem Lbcrkörper im
hohen Bogen mit einer Betclnuß deren, im Munde zn-
sammcngclaufcncn, röthlich-brauncn Satt der Angreiferin
entgegen und daitn werden die feindlichen Schwestern hand­
gemein, reißen sich die schmutzigen Lappen vom Leibe und
überschütten sich in ihrer giftigen Zungenscrligkeit mit einer
Fluth von Schimpf- und .Hohmoortcn, bis sie cntträstet zu-
samntcnbrcchen. Sowie ihnen die Besinnung zurückgclchrt,
beginnt der Kamvf auf's Nene; aber sic hatten dabei der
Schwiegertochter vergessen und des alten chinesischen Sprich­
wortes: „Tic Schwiegermütter fürchten den Strick der
Schwiegertöchter!" Tas heißt, sie fürchten den Selbstmord
aus Rache, wonach jene ihre dominirendc Stellung im Haus­
halte einbüßen müßte!—
Kreischend und zornbebend stürzt die Hauiran aus dem
Ncoengemache. Auch sic ist aus der Seite ihrer feilen
Schwägerin. Sofort hat sic die Situation ersaßt, blitzschnell
stößt sic die leicht angctnebclkc .Hintervsorte auf und wälzt
fick nach wenigen Secunden iiu brodelnden Unralhwakser
der unbedeckten Hintersiraßcnkloake.
Tas bringt die beiden Weiber zur Besinnung. Mit zer­
kratzten Gesichtern, ausgerauftem Haare, flatternden Lumpen
und Bißwunden in Händen und Brüsten stürzen sie auf die
| Gasie und schreien händeringend um Hilic.
KmO «np bei Gesmurmgs-Genosseu.


[ 2023-06-29 10:47:02.409 - 19000831 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
„Qtttifäft# Uolksblatt«
Nr. 4189
Inland.
* Wie«, 30. August. (Vom Tage.) Ter Minister
des Acußern Graf Goluchowski wurde heute in Ischl
um 10 Uhr Vormittags vom Könige Carol von Rumä­
nien in Audienz empfangen. König Carol stattete sodann
um 11 Uhr dem Kaiser Franz Josef einen Besuch ab
und begab sich uni 6 Uhr Abends nach Traunkirchen.—
Morgen versammelt sich in Prag das Exccutivcomits des
reichsrärhlichcn I u n g t s ch e ch e u e l u b s zu einer Sitzung,
in welcher über die nächste Taktik des Jungtschechenclubs
Beschlüsse gefaßt werden sollen.— Wie der „Slovenec"
berichtet, erklärte die katholisch-nationale Parteileitung ein­
stimmig ihre volle Zustimmung zu den von Toctor
S u st e r s i c auf den bekannten Versammlungen in Stein
und R e i f n i tz entwickelten Ansichten. Ter genannten
Parteileitung gehören sämmtliche katholisch-
«ationalenReichsrathsabgeordnetenan. Ter
„Slovenec" selbst hatte kürzlich in demselben Sinne Folgen­
des ausgeführt: Eine Erweiterung der Autonomie ohne ge­
setzliche Sicherung und Schutz der nationalen Minoritäten
wäre der nationale Tod der Außerkrainer Slovenen. Sein
(des „Slovenec") Ideal wäre die Erweiterung der Selbst­
verwaltung der Länder auf Grundlage einer nationalen
Autonomie. Tic traurige Thatsache, daß die slovenischcn Ab­
geordneten diese Frage noch nicht gründlich durchstudirt und
sie mit den geborenen Autouomistcn, den Tschechen und den
Polen, nicht einverständlich gelöst haben, erkläre sich damit,
daß die Tschechen und die Polen sich für die Lande s-,
nicht aber für die nationale Autonomie begeistern. Tos
sei der eiserne Zaun, die steile Mauer, an welcher die be­
rechtigten Wünsche der Slovenen zerschellen. Mer das gegen­
wärtige Parlament sei zu einer solchen Aufgabe— der
Sicherung der nationalen Minoritäten— nicht befähigt,
darum bedürfe es zur Erreichung des wahren Zieles eines
anderen Mittels. Und dieses soll eben das auf Grund
des allgemeinen Wahlrechtes zusammengesetzte Parlament
sein.— Tas „Vaterland" bemerkt hierzu: „Wie immer man
über diese Ausführungen des „Slovenec" denken mag, sicher
ist, daß sie den politischen Zusammenhang mit allen
Kbrigen Parteien der Rechten aufheben."
* Lemberg, 29. August. (Zur Wahl-
b e w e g u n g.) In zwei Wahlbezirken, das ist in
Podgorze und I a s l o, haben die um die Land­
lagsmandate sich bewerbenden Candidaten, der Bürger­
meister von Podgorze M a r j e w s k i und Landesgerichts-
rath Jaworski, in ihrem politischen Glaubensbekennt­
nisse erklärt, daß, obwohl sie überzeugte Demokraten sind,
fie'dennoch im Falle ihrer Wahl der nunmehr socialistisch
angehauchten polnischen Demokratenpartei nicht beitreten
^werden, sondern vielmehr dem gemäßigten Club der
demokratischen Secesiionisten, oder aber werden sie eine
neue Vereinigung gleichgesinnter demokratischer Abgeordneten
anstreben. Es ist ein neuer Beweis der fortschreitenden
Zersetzung im Schoße der polnischen Oppo­
sition. Die antisemitische Partei hätte
jetzt die beste Gelegenheit, activ in die Geschicke
des Landes einzugreifen und eine große Anzahl neuer
Parteigänger zu gewinnen, doch trifft sie bis jetzt leider
keine Anstalten dazu und legt eine unbegreifliche Unthätig-
keit an den Tag. Es ist ein wahrhaft tragisches Mißgeschick
für Galizien, daß es zwar eine große Armee christlich ge­
sinnter Bürger hat, die jedoch ohne Führer dasteht.
Ofen-Pest, 29. August. sEinMinisterwechsel?
— VomFürstprimasVaszary.— Der Be­
ginn der Herbstcampagne.— Relegirte
Studenten.) Immer bestimmter tauchen die Gerüchte auf,
daß die Stellung des Ackerbauministers Daranyi er­
schüttert sei und er demnächst sein Portefeuille niederzulegen
gewillt sei. Durch seine bekannte Rede in Paris, in der er
Das ist der Typus eines Interieurs, der Einblick in
ein Chinesenhaus, wo das Laster wohnt!
Doch keines Malers Pinsel, mag er ihn auch noch so
geschickt zu führen verstehen, kann solche Bilder wiedergeben,
denn noch gibt es keine Farbenmischung, welche die schwüle
Atmosphäre auftragen könnte, die Niemand vergißt, der je
in ihr geweilt hat!—
Es ist inzwischen dunkel geworden. Beim gespenstischen
Mendlichterscheine fischen hilfbereite Männer mit langen
Bambusstangen die Leiche der Selbstmörderin aus dem
tiefen Kothe!—
Entsetzen hat die älteren Weiber gepackt. Mechanisch
entledigen sie sich der zerzausten Kleider und vertauschen
sie mit dem weißen Trauergewande. Dann ersteigt die
Jüngere das glatte Hausdach, und die Aeltere mischt sich
unter den Menschcnknäuel, der die Straße durchzieht, wo
sich die bunten Lampions vor den Häusern schpn zu
leuchtenden Guirlanden schließen. Nur vor dem Trauer­
hause gähnt eine dunkle Lücke!
Vom hohen Dache herab tönt der langgezogene wie
dorr wildem Seelenschmerzc eingegebene Klageruf um die
Todte: „Kehre wieder!— Komme zurück zu Deinen
Lieben, Du zarter Blüthenduft."
„Betet für meine Seele", antwortete das klagende Weib
puf der Straße, und so heulen und jammern sie im alther­
gebrachten Spiele, bis sich die Nacht mit bleischweren
Schwingen und brütender .Hitze niedersenkt und das
Geschmetter von Millionen Jnsecten einsetzt, was ihre ver­
sagender Stimmen völlig erstickt und tvcithin schallt, wie
der erregte Pülsschlag der sieberschwangeren Tropennacht.—
R. H. S.
auch den Agrariern «in gewisses Recht zu leben zusprach, hat
er sich die Gunst der gesummten Judenrotte verscherzt und
nun trommelt die Finanzwelt auf ihm herum, um ihm sein
Ministerdascin so sauer als niöglich zu machen. Was er thut
und spricht wird benörgelt und mißbillig bekritelt und die
Gerüchte über seinen bevorstehenden Rücktritt werden nur aus­
gesprengt, um ihn anzuekeln und schließlich wirklich zum
„Gehen" zu bewegen. Dem gegenüber ist zu bemerken, daß—
wenn nicht besondere unvorhergesehene Eventualitäten ein­
treten— an irgend einen Mmisterwechsel in Ungarn erst dann
zu denken sein wird, wenn der Ausfall der allgemeinen
Wahlen Veränderungen im Cabinet erheischen, oder, was
freilich nicht sehr unwahrscheinlich ist, w e n n d i e; u d e n-
liberale Partei in allenFugenkrachen
sollte.— .Wie man in eingeweihten Kreisen munkelt,
soll das Unwohlsein, welches den Fürstprinias Claudius
Vaszary verhinderte, an der St. Stefansfeier in Ofen
persönlich theilzunehnien, nicht so sehr in einem körperlichen
Leiden, als in einer seelischen Depression zu suchen sein. Den
greisen Kirchenfürsten soll es sehr verschnupft haben, daß die
judenliberalen Blätter ihn mehr hervorhoben und belobhudelten,
als die nichtjüdischen, und daß gerade die Betheiligung der
strammkatholischen Kreise an der 900jährigen Gedenkfeier eine
herzlich schwache war. Unseres Erachtens nach hat der Fürst­
primas aber keine eigentliche Berechtigung, sich darüber aufzu­
halten, denn er neigt ja offenkundig der „liberalen" Seite zu,
bethätigt dies durch seine ungemein tolerante Zuvorkommen­
heit gegen die Juden und ihren Anhang und steht nur in den
seltensten Fällen auf Seite jener Paitei, die Alles aufbietet,
um die Rechte und Gefühle des christsichen Glaubens nicht
schädigen zu lassen. Sein Princip der Nachgiebigkeit gegen
die Erzfeinde des Christenthums haben ihm einen Theil des
katholischen Volkes entfremdet nnd so sollte er als kluger
weltcrfahrcner Mann die Conscquenzcn auch in Geduld
hinnehmen und sich von einer Sache nicht verschiiupscn
lassen, die er selbst verschuldet.— AnsangS September werden
sämmtliche ungarische Minister wieder in der Landeshaupt­
stadt versammelt sein, um ihre Ressorts wieder zu über­
nehmen und die H e r b st c a m p a g n c zu beginnen. Selbst­
verständlich nimmt 'der nächstjährige Staatsvoran­
schlag das Hauptinteresse in Anspruch und wird schon in
der ersten Ministerconferenz zur Behandlung gelangen. Auch
die Wiederbesetzung der durch den Tod Szlavi's erledigten
Stelle eines Kronhüters wird viel besprochen, da ja in
Ungarn alle Personalfragen von hervorragender Bedeutung
sind. Schon werden einzelne Namen genannt, aber das sind
bisher leere Combinationen, denn diese Frage war bisher
im Ministerrathe noch gar nicht zur Sprache gekommen.
— An der P ester Universität hat sich soeben ein
hübsches Stückchen ungarischer Culturgeschichte abgespielt.
In der letzten Zeit hatte sich eine größere Anzahl von Hoch­
schülern, durch das Treiben der studirendcn Judenbubcn
angewidert, der katholischem Volkspartei zugewendet
und sich offen zu deren Principien bekannt. Tas war natür­
lich den leitenden Kreisen nicht recht und so wurde denn
auf „höheren Einfluß" ein studentischer Club gebildet,
dessen Mitglieder sich die „Radicalcn" nannten und die
Ausgaben hatten, das weitere Umsichgreifen der volkspartei­
lichen Richtung zu bekämpfen. Tein Vater dieses Gedankens
erging es aber wie Goethe's Zauberlehrling. Er konnte
die unreinen Geister, die er heraufbeschworen, nicht mehr
bannen, und diese trieben es so wild, daß es zu den ärgsten
Scandalen kain und der akademische Senat gegen die jüdisch-
radicalen Wildlinge einschreiten mußte. Gestern wurden
die drei Rädelsführer der „Radicalen" a u f z w e i S e-
mester feierlichst rclegirt und sie dadurch zu
Märtyrern der „unterdrückten Freiheit der Ueberzeugung"
gestempelt. Tie drei Rclegirteu hören aus die wohlriechenden
Namen Ernst Weiler, Leo Oetvös-Silberstein
und Stesan D e t s y (sollte das nicht eine Ableitung von
Toczi sein?). Sie und ihre Clubgenosscn haben zwar gegen
diese Entscheidung des Senats an den Unterrichtsministcr
appellirt, gleichzeitig aber hat die radicale Studentcnpartei
beschlossen, „unter voller Ausrcchthaltung ihrer Principien"
sich mit der liberalen Partei der
Universitätshörer zu fusioniren. partout
comme chez nous. Wenn die Herren Radicalen nicht mehr
vorwärts kommen, dann spannen sie sich an den liberalen
Karren und fungiren einfach als Zugpferde— hüben und
drüben. Tie Pcster Judenpresse greift deshalb den Rector
und den Senat auf's Heftigste an.
Ansland.
— Ein Berliner, gewerbsmäßig in Sensation machen­
des Blatt spricht von dem angeblichen Plane, in Berlin in
der Nähe des königlichen t-chlosscs als Gegenstück zum
Marstalle ein deutsches Pantheon, und zwar aus Mitteln
zu errichten, die durch eine Lotterie auszubringen seien;
wer der Ehre der Beisetzung im Pantheon theilhaftig werden
dürfe, soll durch den Reichstag bestimmt werden. Tie
„D. Tgzgt." bemerkt dazu: Ter Gedanke schien uns so dem
Scnsationsbedürfnisse entsprungen und so kindisch-abenteuer­
lich, daß wir es nicht für der Mühe werth erachteten, uns
ernstlich damit zu beschäftigen. Berliner Blätter fast aller
Schattirungen haben die Angelegenheit anders aufgefaßt
und halten es für nöthig, den Gedanken ernstlich zu kritisiren
und zurückzuweisen. Tiefe Zurückweisung kann in wenigen
Worten gegeben werden. Ter Gedanke eines Pantheons ist
durchaus undeutsch. Ter Tenische will womöglich in
der Heimat bei den Seinen schlummern. Ter Plan, dieses
Pantheon als G e g e n st ü ck zuni M a r st a l l e ans den
Erträgnissen einer Lotterie zn schassen, ist im höchsten
Grade unwürdig. Es gehl und das Verständnis dafür ab,
wie ein deutsches Blatt es wagen kaun, ernstlich einen so
unwürdigen Gedanken zu erörtern. Was endlich den Vor­
schlag anlangt, den Reichstag bestimmen zn lassen, wer im
Pantheon bestattet werden dürfe, so ist er so unglaublich
naiv, das; es wirklich Raumverschwendung wäre, wenn wir
seiner Kritik mehr als diese paar Zeilen widmen wollten.
31. August 1900
Daß aber solche Pläne auftauchen, ist leider Gottes em
sprechendes Zeichen der Zeit, aber kein erfreuliches.
— Wie aus Bern gemeldet wird, hätte der Königs­
mord in Monza einen neuen Meinungsaustausch,
unter den Mächten angeregt: verschiedene Anzeichen ließen
darauf schließen, daß der schweizerische Buudesrath sich
gegenüber den Anregungen gemeinsamer Vorkehrungen
gegen de« Anarchismus und die Propaganda der That
nicht ablehnend verhalten würde.
— Unter der Annahme, daß in Frankreich jährlich
ungefähr der 35. Theil alles Besitzes seinen Eigemhümer
wechselt, gelangt A. de F o v i l l e, der Verfasser eines Aus­
satzes :^1/.4,rmuit6 successorale ct la richesse en trance, nach
der „Stat. Corr." zu dem, Ergebnisse, daß sich bei der
Jahrhundertwende das gesamnite sranzösische National­
vermögen aus 230 bis 210 Milliarden Francs belauft. Tas
deutsche Nationalvermögen wurde 1886 aus 175 Milliarden
Mark (etwa 219 Milliarden Francs) beziffert. seitdem
liegen hierüber keine Ausstellungen vor; doch ist hiernach an­
zunehmen, daß gegenwärtig das deutsche Nationalvermögen
dasjenige Frankreichs um ein Beträchtliches üüerslcigeu muß.
— Zur Rnsfificrrnng Finnland» wird gemeldet: Von
dem, russischen Kriegsministerium wurde die Anordnung ge-
troffen, daß Officiere der finnischen Truppen in ganz
bestimmter Reihenfolge längere oder kürzere Zeit «u den
russischen Truppen abcommandirt werden sollen, um die
russische Sprache zu erlernen, sowie daß russische
Officiere,den finnischen Truvpen zugetheilt werden, um sich
mit der finnischen Sprache vertraut zu machen. Gleichzeitig
wurde cs als nothwendig hervorgehoben, daß sinniiche llnter-
officicre in Rußland und russische, besonders solche aus Jn-
germauland, eine Zeit lang in Finnland Tienst thun.
Gemrmde-Angrlegercheitrtt.
(Ter elektrische Betrieb aus vcr Wiener Stadtbahn.)
Eine Correspondenz berichtet: „Wie wir erfahren, sind die
vorbereitenden Arbeiten für den probeweise» elektrischen Be­
trieb in der Strecke H e i l i g e n st a d t—M ichclbeucrn
so weit gediehen, daß noch im Laufe dieses JahrcS der erste
elektrische Zug den Bahnhof in 'Heffigenstadt verlassen wird
können. Tie österreichischen Techniker haben in der Lösung des
Problems, die Bacuumbremse beim elektrischen Zuge bei­
zubehalten, ein Meisterwerk vollbracht, das ihren alten,
glänzenden Ruf als tüchtige Fachleute neuerlich rechtfertigt
und im Auslande zahlreiche Nachahmer finden dürfte."
(Auszeichnungen.) Der Bürgernieister bat gestern Vor­
mittags in feinem Bureau dem Neubauer Männerchor die
diesem vom Gemeiuderathe verliehene goldene Salvatorniedaille
überreicht. Ter Feier wohnten Stadtrath Brau ne iß, die
Gemeinderäthe G r e g o r i g und Schweig!, sowie Bezirks­
vorsteher kaiserlicher Rath W e i d i n g e r bei. Ferner über­
reichte der Bürgermeister dem Hauvtmanne der freiwilligen
Feuerwehr Ober-Sievering, Georg Mandl, und dem Haupt-
mann-Stellvertrcter Josef S t e l n z e r die diesen vom Ge­
meinderathe zuerkannte goldene Salvatormedaille. Ferner
wurden dein Exerciermeister Franz Ni lisch und dem Lösch-
meifter Josef Haselb erger je 10 Tucaten, dem Spritzen-
nieistern Anton Weich und Josef H ö d l, den Löschmann
Johann Sc nngeist und dem Spritzen.neistergehilsen Georg
Redl je 5 Ducaten als Ehrengaben eingehändigt. Hierbei war
Bezirksvorsteher Lang weder anwesend.
(Wiener Stadtrath.) Ein Antrag des StadtratheS
Dr. K r e n n, betreffend die Errichtung 'einer neuen Forst-
schutzhütle auf der Karlalpe in Naßwald an Stelle der
bestehenden, jetzt in Verfall gerathenen Schutzhütte, wird der
geschästsordnungsmäßigen Behandlung zugewiesen.— Stadtrath
Wessely legt eine Skizze der von der Bau- und Betriebs­
gesellschaft für elektrische Straßenbahnen für die äußere Maria-
hilserstraße in Aussicht genommenen Rohrmaste mit einseitigen
Auslagern für die elektrische Oberleitung vor und beantragt,
zur Besichtigung der Probemusier eine Abordnung des Stadt­
rathes zu delegiren. Dem Antrage wird zugestimmt. Delegirt
werden die Stadträthe B r a u n e i ß und Schreiner.—
Das vom Stadlrathe Büsch vorgelegte Project für den Um­
bau eines Hauptunrathscanales in der Hartmanngasse in
Margarethen vom Mitterstcig bis zur Matzleinsdorferstraße—
Kosten 12.240Kr.— und den Neubau eines Canales inderKlieber-
gaffe in Margarethen von Nr. 9 bis oberhalb der Gaffergaffe
— Kosten 9311 Kr.— wird genehmigt.— Nach einem Antrage
des Stadtrathes H ö r m a n n werden für die Abgrabung der
Verbindungsstraße über den Thomasplatz im Bezirke Land-
staße zwischen Erdbergstraße und Wällischgaffe 19.299 Kr.
bewilligt.— Der alpinen Gesellschaft ,,D' Reichensteiner" wird die
Anbringung einer Gedenktafel in der Bockgrnbe am Schnee,
berge für den daselbst verunglückten Johann Frosch
gestattet. (Berichterstatter Stadtrath Dr. Kren n.)
(Oestcrrcichischcr Städtetag.) Der Gemeinderath von
Wr.-Neustadt hat in seiner gestrigen Sitzung beschlossen, die
Stadtgemeinde Wien zu ersuchen, einen Städtetag in Wien
einzuberufen, ans welchem sämmtliche österreichischen Städte
mit eigenem Statute vertreten sein sollen. Auf diesem Städte­
tage sollen folgende Fragen zur Erörterung gelangcii: 1. Die
Frage der staatlichen Beihilfe als Rückvergütung für die den
Gemeinden aus den Arbeiten des übertragenen Wirkungskreises
entstehenden Kosten; 2. Herabsetzung der Hguszinssteuer und
3. Aufhebung der auf Grund des 8 14 erlassenen Gedühren-
noveUe und Herabsetzung der Uebertragungsgebührcn im
Realitälenverkehre.
(Anerkennung nnd Remunerationen.) Der Stadt­
rath hat nach einem Berichte des Stadtrathes H r a b a dem
Architekten August K i r st e i n, den Bildhauern Franz
Seifert und Paul Kohl, sowie dem Kunstgießer HannS
F r ö m m e l anläßlich der gelungenen und rechtzeitigen
Vollendung der Regierungsjubiläums Gedenktafeln den Dank
ausgesprochen. Den vom Architekten Kirstei» bezeichneten zehn
Arbeitern der Kunstgicßerei Hans Fröiiimel& Sohne wurden
Ehrengeschenke in Enveloppe zuerkannt, und zwar: drei Ar-
beiter» je drei Ducate», drei Arbeitern je zwei Tucaten und
vier Arbeiter» je ein Ducaten. Dem Exerciermeister der
städtischen Feuerwehr, Anton L e s ch k a, wurde anläßlich der
NettungSaction beim Einsturze des Kaualbaues am
>3. Juli d. I. die Anerkennung des Stadtrathes, den Lösch»
meistern II. Classe Josef H l a v s y und Johann Handlet
wurden Remunerationen zuerkannt.


[ 2023-06-29 10:47:02.409 - 19000831 - Seite 3 ]
Nr. 4189
Deutsches Dolksblatt«
Seite 3
Wien, Freitag
31. August 1900
fBau des Pferdeschlachthauses.f In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath Wessely
neuerlich über da» Tetailproject für das an der Grenze
von Favoriten und Simmering zur Erbauung gelangende
Central-Pferdeschlachlhaus und beantragte unter Berück­
sichtigung der seitens der Statthalterei geforderten Er­
gänzungen, das Project dahin abzuändern, daß der
Kranken- und Contumazstall vergrößert, beziehungsweise
mit einem Fassnngsraume für 24 bis 30 Pferde hergestellt
und das Administrationsgebäude mit einem Stockiverte zur
Schaffung von zwei Wohnungen für die omtirenden Thier-
ärzte mit einem Äostcnerfordernisse von 24.061 Kr. er­
baut wird. Dem Antrage wurde zugestimmt.
fRcgulirnng.j Stadtralh Rauer legte gestern dem
Stadtrathe den Baulinieiivtan für den zwischen der Linzer-
straste und dem Flötzersteige gelegenen Theil Hütteldorfs vor.
Nach demselben sollen diese Straßenzüge durch zwei sich
kreuzende, 15 Meter breite Serpeirtmenstratzen verbunden
werden, welche zu beide» Seiten mindestens 1" Meter tiefe
Vorgärten erhalten sollen. Selbstverständlich hat die villen-
arlige Verbauung— freistehende oder zu zweien gckovpelte
Gebäude mit höchstens zwei Odergeschoßen— in dieser Gegend
platzzugreise». An der Hütteldorferstraße soll für einen Platz
im Ausmäste von 3757 Quadratmeter Vorsorge getroffen
werden. Tw Anträge wurden genehmigt.
Eine Filiale de» k. k. Versatzamtes in Ltlakring.j
Beftrksrath (5«r m a k stellte in der am 9. d. M. statt-
geiundenen Sitzung der Ottakringer Bezirksvertretung den
Antrag, es sei ehestens eine Filiale des k. k. Versatzamtes
im 16. Bezirke zu errichten, und motivirt denselben itnc
folgt: ..Gleich nach der Anslösung des Ottakringer Bezirks-
ausschuiies im Jahre 1894 fand cs die Statthalterei für
gut. zwei Concessionen zum Betriebe des Piandlerhgewcrbes
im 16. Bezirke herauszugeben, und zwar eine an die Jüdin
Amalie Steiuitz, verehelichte Schlesinger, die andere an
Alexander Goldblatt. Tic Betriebsstätcen beider Geschäfte,
von welcyen das der Amalie Schlesinger mittlerweile ein­
gegangen ist. sind höchst mangelhaft und den Bedürfnissen
nickt ennorechend eingerichtet. So hat der Antragsteller bei-
spielsweiic Lcbuhe, in Carton vcrvackt, zu Goldblatt ge­
sendet und selbe belehnen lassen. Goldblatt gab jedoch den
Carton, der ihm zuviel Plag eingenommen härte, zurück,
wickelte die Schuhe in einen Fetzen Tuch und berechnete
zur denselben 20 Ä. Ties ist statulenwidrig und nur daraus
berechnet, für alte Tuchhadern 20 $j. einzuheimsen. Nun
will Goldblatt seine Aufbewahrungsanstalt vergrößern und
gegen dieselbe muß mit aller Entschiedenheit Front gemacht
werden, nachdem sowohl in feuerpolizeilicher, als auch in
sanitärer Hinsicht Alles dagegen spricht. Turch das Auf­
stapeln der in Bündel gepackten Kleider »verdcn dieselben
an Ansehen entwerthet. auch entspricht diese Aufbewahrung
nicht der in der Concession vorgeschriebenen Aufbewahrungs­
weise. denn Kleidungsstücke sollen nicht zusammengelegt,
sondern hängcich aufbewahrt werden. Wie berechtigt aber
der Antrag auf Errichtung einer k. k. Versatzamtssiliale ist.
zeigt azn besten das Getriebe, welches jeden Samstag beim
Goldblou'schcn Geschäfte stattsindel. Zn einem Hofraum, der
kaum 300 Personen faßt, drängen sich 600 bis 800 Personen,
selbe füllen die Einsahrt des Dauses und stehen auch außer­
halb derselben bis ans die Mitte der Straße, jeden Verkehr
hemmend und mehr oder minder große Scandale heroor-
rusenü. Es kommt oft genug vor. daß an Samstagen die
k. k. Sicherheitswache interveniren muß. um Verkehrs­
störungen hintanzuhalten. Aus den angeführten Gründen
ergchl sich dre dringende Nothwendigkeit der Errichtung einer
den Aniorderungen des Bezirkes entsprechenden Bersatz-
amtssiliale." Tie Bezirksvertretung stimmte dem Antrage
einhellig zu.
sGemeindewahlen i» Amt-Aspang am
Wechsels Lei den am 29. d. M. stattgefunden«:» Ge-
meindewahlen in Amt-Aspang wurden nur Christlichsociale
gewählt und zwar: lll. Wahlkörper: Leopold Brandstättcr,
Heinrich Tauchner, Peter Kogelbauer, Blasius Ehrenhofer,
Mathias Torsstetter, Peter Kogelbaucr; II. Wahlkörper:
Alois Strobl, Josef Kuntner, Jakob Tauchner, Leopold
Fuchs, Johann Kronaus, Anton Tauchner; I. Wahlkörper:
Joses Hoser, Johann Doppclreiter, Mathias Lues, Georg
Kirnbauer, Leopold Riegler, Baumgartner. Die fast 3000
Seelen zählende Gemeinde umfaßt drei Pfarren, vier Volks­
schulen und blieb so wie bisher in ihrer Gemeindevertretung
stramm christlichsocial.
(Gemeinderathswahlcn in AmstettenZ Man berichtet
uns von dort: „In unsere sonst so friedliche Stadt ist in
neuester Zeit ein wenig die Kriegslust eingezogen. Am Frei­
tag und Samstag finden nämlich die Wahlen in den neuen,
um zech» Mandate verstärkten Gemeinderath start, weshalb
scftcns aller Parteien, besonders aber von den Schöncrianern
und Socialdeinokraten, alte Anstrengungen gemacht werden,
um ihre Liste durchzubringen. Tie Schönerianer, die in
letzterer Zeit gerade nicht von Liebe zu der Gemeindever­
waltung erfüllt waren und sich nur durch ihr Heiloschreicn
und ihre siechen Vcrläumdungcn gegen die christlichsociale
Pratei bemerkbar machten, stellten Candidaten aus, die gerade
nicht die stärksten Sympathien in der Bevölkerung genießen,
wie den Apotheker Mitterndorzer. den Lehrer Mayer u. s. w.
Tie Socialdemokraten treten sür ihre Hauvtschreier ein und
sendeten den Wählern zum Gabelfrühstück ihr nrgescheidles
Gemeindeprogramm. mit dem sie bei den Wiener Wahlen
schon ein io gräßliches Fiasco gemacht hatten! Zum Ueber-
sluise sah sich noch ein beredter Herr bcmüssigi, als Candidat
die Liebe seiner Mitbürger zu gewinnen, es ist dies ein ge­
wisser Herr Eduard Frank, Bürgcrschutlehrer, Obmann
des Bczirkslchrerverbandes, und in freien Stunden und bei
Anwesenheit von geduldigen Zuhörern auch— Wander­
redner. Tas Sonderbarste bei seiner Candidatur ist das
Eine, daß seine eigenen Collegen gegen ihn Stellung nahmen
und er seine Candidatur wieder zurückzog, weil er befürchtete
— gcwählt zu werden. Tie Christlichsocialen haben, um
jede Stimmcnzcrsplittcrung zu vermeiden, beschlossen, für
die Liste der vereinigten Bürgerpartei einzutreten, deren
Progranzm am nächsten unserer Partei steht., Tie Candi-
paten sür den IH. Wahlkörper (Wahl Freitag, den
31. d. M., von 9 bis 1 Uhr) sind:1. Schmidl Anton
senior, k. k. Postnzeister; 2. Sippmayr Ignaz', Haus­
besitzer; 3. Hovserwicser Stefan, Zilnmermeislrr;
4. Schreihofc r Johann, Baumeister; *5. Zawadil
Carl, Stationsvorstand; 6. Gin dl Franz, Hausbesitzer:
7. K r a s ch n i g g Carl, Uhrmacher; 8. Sladeczek Emil,
Hausbesitzer. Für den II. Wahlkörper (Wahl Sams­
tag, den 1. September, von 8 bis 10 1lhr>: 1. Koslcr
Fcrd., Kupferschmied; 2. Ripka Heinrich, Gastwirth:
3. Oueiser Adalbert, Buchdrucker: 4. Hanl Anton,
Lchrcr; 5. Gr über Josef. Wagner: 6. Pommer Franz,
Kaufmann: 7. Lachinger Alois, Zicgcleibesitzer;
8. Lchner Franz, Privatier.
Industrie und Kandel in !!irberö!ler-
rrich im Jahre 1899.
Tem von der Wiener Handels- und G e-
werbckammer erstatteten Berichte entnehmen wir Fol­
gendes:
Im Großen und Ganzen ist gegenüber den Vorjahren
eine Besserung der wirryjchastlichcn Veryätlniise— aber
noch keineswegs ezne durchaus befriedigende Gestattung zu
verzeichnen.
Tie Bauthätigkcit schwächte sich iniolge der vor­
geschrittenen Ausführung der Wiener Verkehrsanlagen, der
schwierigen Beschaffung der Baucrcditc und
insbesondere der übermäßigen Erhöhung der V c r-
mögensübcrtrag ii ngs gebühren ganz wesentlich
ab. Tie auswärtigen Markrverhältnisse waren nicht in allen
Richtungen unserem Exporte günstig.
Tic fortgesetzte auf das Eifrigste betriebene In du­
ft rialisirung Ungarns förderte zwar cinerseils den
Absatz ron Objecten zur Ausrüstung dortiger Fabriksetablis-
scmcnts, doch umgibt sich Ungarn anderseits mir dem auf
den dortigen Consum geübten nationalen Zwang geradezu
mit Einfuhrverboten. In allen Ressorts der ungarischen
Verwaltung ergehen strenge Weisungen, ausländische— mit­
hin nach der ungarischen Auffassung: ö st e r r e i ch i s ch c
— Erzeugnisse zu meiden, eine Politik, welche dem Geiste
des Zoll- und Handclsbündniffcs widerspricht, Oesterreichs
die Vortheile dcs letzteren entzieht und die Jndustrialisirung,
Ungarns durch Heranziehung „fremder" Producenten ins
eigene Land nachhaltig fördert.
Ter anhaltend hohe Zinsfuß, nicht durch unseren
Aufschwung, sonderiz durch die Geldknappheit im Auslande
hervorgerufen, bildeic eine dauernde Sorge der Geschäftswelt.
Alle Hemmungen der Wirthschaft übertraf jedoch an
Tragweite die durch den erbitterten nationalen Kampf auf­
rechterhaltene Lahmlegung dcs Parlaments, bk
zu seiner Schließung führte. Sie ließ die Unsicherheit über
die verfassungsmäßige Neuregelung unserer wirthichaft-
lichen Beziehungen zu Ungarn sorlbestehcn und hafte auch
den Wegfall der staatlichen Initiative aus
wirthfchaztlichcm Boden zur Folge.
Infolge dcs K o h l e n st r i k e s war zu Anfang dieses
Jahres über die gcsammte heimische Industrie eine schwere
Krise hereingebrochen. Nachdem derselbe fast zwei Monate
gedauert hatte, ohne zu den von der Arbeiterschaft ge­
wünschten Zugeständnissen zu führen, trat eine höchst
empfindliche Erhöhung der Kohlenpreise ein.
Welcher Schaden der Industrie aus jenem Strike erwuchs,
läßt sich dermalen noch nicht annähernd angeben. Nicht nur
ergab sich infolge des Kohlenstrikes in den ersten drei
Monaten dieses Jahres eine nicht unbedeutende Ver­
schlechterung der Handelsbilanz, sondern aus der noch un­
gelösten Arbeiterfrage im Kohlenbergbau, betreffs deren die
Regierung bereits ihre Zustimmung zur Verkürzung der
Arbeitszeit ertheilte, können noch zahlrctche Verwicklungen
erwachsen.
Indeß Industrie und .Handel mft den größten Schwierig­
keiten kämpfen, hat die österreichische Staalsbahnvev-
waltung eine Erhöhung der Frachtsätze für
den 1. September angesetzt, und es besteht die Befürchtung,
daß auch für andere Massenartikel diese Tendenz zum Turch-
bruche gelangen könnte.—
Ter wirthschastlichen Entwicklung in Nie de rost er­
reich kam vortheilhafte Rückwirkung der guten Ernten und
der größeren Aufnahmssähigteil des Auslandes für unsere
Erzeugnisse zugute. In der B a u l h ä t i g k c i r sür öffent­
liche und prirarc Zwecke in Lien erfolgte im zweiten Halb­
jahre ein starker Rückschlag. Teisen Ursache lag in der Gcld-
kuapoheit. Tie Ursache dieser Geldknappheit lag m England
^Verhältnisse der äußeren Politik« und in Teutschland (In­
vestitionen in der Industrie und in den Colonien). Ihre
Folge war, daß die in Oesterreich placirten Capitalien zurück­
gezogen wurden, ohne daß ein neuer Zufluß erfolgte. Tie
itanLes-Hypolhekenanstalt restringirle bedeutend ihre Tar-
lehen: die Erste Ocsterrcichische Sparcasie crtheittc Darlehen
über 10.000 sl. nur mehr in Pfandbriefen, welche wenig
oder keiner Nachfrage begegneten. Tie Ocsterreichisch-unga-
rtsche Bank endlich war, infolge der Erschöpfung ihres
statutenmäßig festgestellten Pfandbncsconnngentes von
150 Millionen Gulden überhaupt nickft in de: Lage, Tar-
lehen zu ertheilen. Tic Abschwächung gedieh in der
zweiten Jahreshälfte nach dem Erscheinen der G e-
bührennovcllc vom 16. August, welche die
verminderte Baulgft vollends erstickte, bis zur völligen
Stagnation, die bei der dadurch bedingten Unvcrkäuftichkcil
von Neubauten zu zahlrcickwn Fallimenten führte und atle
mit dem Baumarkte im Zusammenhange stehenden Arbeiis-
zweige empfindlich in Mitleidenschaft zog. Ende 1898 betrug
die Gesammtzahl der Gebäude in Wien 33.054, wobei die
Zunahme gegen 1898 rund 700 betrug.
Tie Mißstimmung erstreckt? sich natürlich aus den
Essectenmarkt, und die Geschäftswelt hatte mit nianuigsachen
Schwierigkeiten zu rechnen: Tem hohen Zinsfüße, bet
Erhöhung der Erzeugungskosten ohne ausreichende Campen-
sation in den Verkaufspreisen, der zunehmenden Belastung
der Betriebe.
Tie Hochwasser im September versetzten weite Bereiche
Niederöstcrrcichs neuerlich in Bedrängnis. Sie schädigten
oder zerstörten zahlreiche Fabrirsctablisiements, so daß
thcilweise zur Ncuanfführung der Anlagen geschritten werden
inußtc, und sührieit im Vereine mit einem Baggon­
mangel sondergleichen z» einer satt zweimonatlichen
Unterbindung des Güterverkehrcs aus den Eisenbahnen zur
Zeit der größten Rührigkeit im Gcschästslcbcn, mithin zur
schwersten Schädigung desselben.
Immer wieder wird darüber Klage geführt, daß bei
Vergebung von größeren Arbeiten oft ganz geringfügiger
Preisdifferenzen wegen der Zuschlag an ausländische oder
außerkron!ändisck)c Firmen erfolge: so werde namentlich die
Wiener Maschinenindustric durck die ungercckttferligic Bevor­
zugung der böbmischen und mährischen Eoneurrcnz in ihrer
Entwicklung gehemmt.
Ter Vcrlehr mit Galizien und der Bukowina
erfuhr eine bedeutende Abnahme, da die dortige geschäftliche
Unsicherheit vielfach zur Einschränlung dcs Credite» sowohl
als der Beziehungen aufforderte. Ter sonn beträchtliche
Antbeil Wien» und Nicderösterrcichs am Exporte nach den
B a l k a n ft a a t c n schrumpfte infolge der durch Mißernten
vclringcrtcn Ansnahmssäyig.cit dieser Märkte erheblich zu-
sammcn und war vielseitig veiluftyriitgeud. Tie sür die
minderbemittelte Bevölkerung arbeitenden Branchen be­
gegneten einer auch durch die Erhöhung der Consum-
stcucrn (für Branntwein, Zucker, Petroleum: und die
Verth euer u ng von K o h i e re. verringerten Kaufkraft.
Tie mittleren und kleinen Gcwcrbs- und Handels­
betriebe Dien» glauben von einer ihren Wünschen ent­
sprechenden Aenderung der Gewerbeordnung und von der
Einreihung freier Gewerbe unter die handwerksmäßigen oder
conccssionirten Betriebe eine Besserung ihrer Lage erwarten
zu können.
Seitens der Handels- und Gewerbetreibenden auf dem
Lande werden nach wie vor der Hausirhandel, das
Agenlircii, die Handelsreisenden, die Consumoercine und die
den Verhältnissen nicht entsprechende Regelung der Sonntags­
ruhe für ihre bedrängte Lage verantwortlich gemacht.
Tie Steigerung der nationalen und politischen Span­
nung hat dem wirthschastlichen Leben der Bcrichtspcriode
das Gepräge gegeben.
Bei fortdauernder Arbeitsunfähigkeit dcs Parlaments
griff die Regierung zu dem Auskunstsmittcl, auf Grund dcs
§ 14 wichtige Maßnahmen zu treffen, so die provisorische
Verlängerung des Zoll- und H a n d e l s b ü n d n i s s e s
mit llngarn, die Erneuerung des Bankprivi­
leg i u m s, die Außerkraftsetzung des bisherigen Statutes
der O c st c r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e n Bank und
Schaffung eines neuen Statutes für dieselbe. Ferner wurde
bestimmt, daß vom 1. Januar 1900 an die Kroncn-
Währung als Landeswährung zu gelten habe und die
Einführung einer Z w i> ch e n v er k e h r s st a t i st i k mit
dem gleichen Termine angeordnet. Tie mir der letzteren ver­
bundenen verhältnismäßig hohen Gebühren und um­
ständlichen Manipulationen erschweren seither bekanntlich
ihrerseits den österreichischen Verkehr nach llngarn.
Tie Vereinbarungen über die wirthschastliche Verfassung
der Monarchie können nicht als zuftiedenstcllende Lösung
bezeichnet werden, schon deshalb, weil die der parlamentari­
schen Sanction entbehrende Erlassung dieser wickttigen Geieye
das Gefühl der Unsicherheit bezüglich unserer Verfasiungs-
zuskände gesteigert hat.
Von Gesetzen, die auf parlamentarischem Wege zustande
gekommen find, erscheint eigentlich nur jenes betreffs der
Aushebung des Zcilungs- und Kalender st empcls
hervorhebenswerkh; die gehoffte Verbilligung des
Zeilungsprciscs traf freilich nur zum ge­
ringen Theile ein.
Gegenüber der dürftigen Thätigkeit von Regierung und
Parlament darr auf den unberechenbaren Schaden hinge­
wiesen werden, welchen die Wirthschaft Oesterreichs infolge
mangelnder Pflege erleidet. Wie wichtig wäre cs für die
Entwicklung der heimischen I n d u st r i e, wenn mit dem
Gesetzentwürfe über die Jndustrieförderung nach dem Bei­
spiele Ungarns die drückenden Lasten, welche die Industrie
im Aufschwünge behindern, durch entsprechende Steuer­
befreiung und durch eine zweckmäßige Ordnung des
W a s s e r r e ch t e s gemindert würden. Tesglcichen wäre die
endliche Herstellung einer zweiten Bahnverbindung
mit Triest und die seit Langem geforderte durchgreifende
Ausgestaltung seines Hafens für die Entwicklung Triests
zu einem Haupthandels- und Stavelvlatze der Monarchie
und der angrenzenden Theile Süddeuischlands von größter
Bedeutung.
Ta di? Regierung die Turchführung dieser Projeete
erst zu einer Zeit in's Auge faßte, wo die nationalen
Compliealioncn einen derartig hohen Grad erreicht haben,
dürste die im Interesse der heimischen Wirthschaftspolitik
dringende Turchführung jenes Programms ebensowenig wie
die Klärung der Verhältnisse in Bälde zu erwarten sein.
Tie Verkehrsverhältniffe Oesterreichs erfordern auch die
Ausgestaltung des W a s s c r st r a ß e n n c tz e s, insbesondere
aber die Verbindung der schiffbaren Flüsse mittelst
Canälen.
In der Gewährung des nöthigen Spielraumes für die
Entwicklung der Industrie— bei einem wirksamen Schutze
und werktbätiger Förderung dcs Kleingewerbes— liegen
die Vorbedingungen sür den Aufschwung der österreichischen!
Production und gleichzeitig des .Handels und Ervories.
Tie ivichiigsten Fragen des loirtbschaiilichen LebenS
der Monarchie verlangen dringendst die Beendigung der
imterpolilffcheii Krise und die Behebung der Arbeitsuw-


[ 2023-06-29 10:47:02.409 - 19000831 - Seite 4 ]
Sekte 4
Wien, Freitag
Nr. 418S
fähigkeit des Parlaments. Die großen Fragen der
Handelspolitik treten von Jahr zu Jahr mehr hervor
und werden kluge Maßnahmen erfordern. Anderseits kann
nicht im Jahre 1903 an einen Beginn der Verhandlungen
mit den auswärtigen Staaten zur Erneuerung der Han­
dels- und Zollverträge geschritten werden, wenn
nicht vorher der A u s g l e i ch mit Ungarn und die Bestim­
mung der Quote die Zustimmung des Parlaments gesunden
haben und ein gemeinsamer autonomer Zolltarif er­
stellt worden ist.
Für den Erfolg dieser Verhandlungen wird auch der
Umstand maßgebend sein, ob die Verhandlungen über den
autonomen Zolltarif mit Ungarn rechtzeitig zu Ende
geführt werden können.
Um ein einheitliches Vorgehen herbeizuführen, be­
schlossen in einer Conserenz am 4. Mai 1900 die Vertreter
der weitaus größten Zahl der Handelskammern, eine ein­
heitliche Erhebung der zollpolitischen Wünsche der Interes­
senten gemeinsam und in Verbindung mit dem „Central-
verbande der Industriellen Oesterreichs" unbekümmert um
die Grenzen der einzelnen Kammerbezirke durchzuführen und
die Entwürfe in einer Reihe von Enqueten zu berathen,
welche in Wien stattfanden.
Es ist zu hoffen, daß die Kammern dadurch der Re­
gierung ein einheitliches Gutachten überreichen werden
können.
Uerhaftete Körfejuderr.
(Knöpfelmacher und Rosenberger.)
„Wieder Zwei!"— Edle Söhne Sem's sind es, die
der Arm der Gerechffgkeit ereilt hat, um ihr verbrechen-
sches Thun zu ahnden, und Jammer und Trübsal wird
darob herrschen auf der „Bers", denn Einer davon genoß
die Achtung aller seiner Cohn sorten. Es ist dies der
Wechselstubeninhaber Arthur Knöpfelmacher, der
auch als Herausgeber der „Oesterreichisch-ungarischen
Finanzrundschau", eines Wochenblattes", bekannt ist.
Knöpfelmacher wurde zugleich mit dem Börse-
geschäftsvermittler Jacques Rosenberger verhaftet.
Gegen Beide liegt der Berdacht vor, daß sie die Witwe
eines reichen Fabrikanten durch Börsegeschäfte geschädigt
haben. Wir erfahren über die Affaire Folgendes:
Die Glasfabrikantenswitwe Frau Marie S t ö l z l e,
Wiedener Hauptstraße Nr. 29 wohnhaft, erstattete dem
Sicherheitsbureau der Polizeidirection die Anzeige, daß sie
der Börsegefchäftsvermittler Jacques Rosenberger
durch listige Vorspiegelungen verleitet habe, Prämien-
geschiffte'abzuschließen. Er empfahl ihr als Speculations-
S* große Posten von Actien der Alpinen Montan-
. haft und zur Vermittlung der Geschäfte den Wechsel-
pubeninhaber Arthur Knöpfelmacher, 1. Bez.,
Graben Nr. 28 etablirt. Rosenberger habe sich, so
erzählte Frau S t ö l z l e, ihr als Disponent des
Knöpfelmacher vorgestellt, habe ihr ausdrücklich
vorgehalten, daß sic bei Prämiengeschäften absolut
nicht Gefahr laufe, Verluste zu erleiden, und habe so alle
ihre Bedenken beschwichtigt. Um sie noch mehr in Sicherheit
zu wiegen, habe er behauptet, daß sie bei der absoluten
Sicherheit der Geschäfte nicht einmal eine Summe als
Deckung zu erlegen brauche. Frau S t ö l z l e ließ sich
dadurch bestimmen, Prämiengeschäfte abzuschließen und
durch Rosenberge r's Vermittlung Arthur Knöpfel­
macher damit zu betrauen. Als es dazu kam, daß die
Dame gewisse Formularien ausfertigen mußte, hat ihr
Rosenberger jedes Bedenken dadurch genommen,
daß er behauptete, die Unterschrift auf den Papieren sei
leere Formsache.
Die Prämiengeschäfte wurden also wirklich für Rech­
nung der Frau S t ö l z l e entrirt, und Arthur Knöpfel­
macher hat noch außerdem für die Dame Börsen­
operationen anderer Art durchgeführt. Er legte der Frau
auch jedesinal Schlußzettel zur Controle vor. Frau
S t ü l z l e, die nach den ihr gewordenen Versprechungen
gar nicht mit der Möglichkeit eines Verlustes rechnen
konnte, war daher höchlich erstaunt, als ihr über die durch­
geführten Prämiengeschäfte und Börseoperationen von
Arthur Knöp'fel macher Rechnung gelegt wurde und
es sich zeigte, daß die Rechnung für sie mit einem V e r-
lu st saldo von einundachtzigtausend
Kronen schloß.
Aus diesem Grunde erstattete sie im Sicherheitsbureau
die Strafanzeige und sprach gleichzeitig den Verdacht aus,
daß dieihrvorgelegteVerrechnungzum
Theile zuihrem Schaden fingirt sei.
Entgegen diesem Verdachte behauptet K n ö p f eck m a ch e r,
daß er alle ihm aufgetragenen Börseopcrationen o r d-
nungsmäßig durchgeführt hat.
Das Sicherhcitsbureau der Polizeidirection hat auf
Grund dieses Sachverhaltes beim hiesigen k. k. Landes­
gerichte in Strafsachen gegen Rosenberger und
Knöpfelmacher die Strafanzeige wegen Verdachtes
des Verbrechens des Betruges erstattet. Das Landesgericht
iordnete zunächst wegen Fluchtverdachtes und CollusionA-
jgefahr die Inhaftnahme des Jacques Rosenberger an,
die denn auch durchgeführt wurde. Rosenberger, zu
Deutsch-Kreuz in Ungarn geboren, 40 Jahre alt. Leopold-
stadt, .Hofenedergassc 6 wohnhaft, wurde nach seiner Jn-
Kaftirung dem Landcsgerichte eingeliefert.
„Detrtschr* N»Ur»blatt«
In weiterer Consequenz dieser Affaire hat die Polizei­
direction neuerliche Erhebungen gepflogen und die Acten
an die iLtaatsanwaltschaft geleitet. Das Landesgericht in
Straffachen Hatz nach Prüfung des Sachverhaltes auch die
Verhaftung Arthur Knöpfelmache r's requirirt.—
Knöpfelmacher wurde in's Sicherheitsbureau der
Polizoidirectiion beschieden, und als er dort gestern, um
V 4 6 Uhr Nachmittags, erschien, wurde er nach kurzem Ver­
höre für verhaftet erklärt. Er ist noch im Laufe des gestrigen
Abendes dem Landcsgerichte eingeliefert worden.
Tagrsirrnigksitrn.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
31. August.) 12 v. Chr. Caligula geb.— 1287. Conrad
von Würzburg, Dichter, ch.— 1734. Gründung der Univer­
sität in Güttingen.— 1807. Entwurf Scharnhorst's zur
Reorganisation der preußischen Arniee. (Allgemeine Dienst-
psiicht rc.)— ]823. Gustav Carl Ludwig Richter, Historien-
und Porträtmaler, geb.— 1864. Ferdinand Laffalle gest.—
1871. Wahl Thiers' zum Präsidenten der französischen Republik.
— 1877. Kampf vor Plewna.— 1898. Thronbesteigung der
Königin Wilhelmine der Niederlande.
Namenstage für Freitag, den 31. August:
Katholiken: Raimund. Protestanten: Paulinus.— Samstag,
den 1. September: Katholiken und Protestanten: Aegidius.
* fTer Schah von Persien.) Aus Marien-
bad wird uns gemeldet: Der Schah von Persien
trifft am 2. September hier ein und wird in officieller
Weise empfangen werden. Der Statthalter in Böhmen Graf
Coudenhove wird zur Begrüßung des Schahs hier
eintreffen. Der Bürgermeister Dr. Nadler und der
Stadtrath werden sich gleichfalls im Bahnhöfe einfinden.
Die Curverwaltung plant eine Reihe von Festlichkeiten zu
Ehren der Anwesenheit des Schahs. Auf Beranlaffung des
persischen Gesandten in Wien Neriman Khan
wurden vorgestern im „Hotel Klinger" für den Schah und
sein aus 29 Personen bestehendes Gefolge Zimmer ge­
miethet. Der Schah wird am 20. September von hier nach
Wien reisen.
* fFischereiauöstcllung i» Salzburg.) Man schreibt
uns aus Salzburg: Die Fischereiausstellung vom 2. bis
10. September im Curhause wird aller Voraussicht nach einen
alle Besucher befriedigenden Verlauf nehmen. In der großen
Aquarienhalle im städtischen Curparke sind 160 Aquarien uud
Fischbehälter aufgestellt, die sämmtlich bereits vergeben sind.
Feinschmecker können in -ein« Flschkosthalle ihren Gaumen
befriedigen. In der Ausstellung, die von 7 Uhr Früh bis
7 Uhr Abends geöffnet sein wird, finden täglich Concerte statt.
Gleichzeitig mit der Ausstellung wird der VII. A l l g e m e i n e
F i s ch e r t a g am 6. und 7. September im Landtapssaale
seine Verhandlungen pflegen. In Erwartung eines zahlreichen
Besuches ünb ganz hervorragende Festlichkeiten geplant. Den
Mittelpunkt derselben wird das italienische Seefest in Leopolds­
kron mit einer Saiidolinregatta, den« Schifserstechen der Obern­
dorfer Schiffergilde und dem effectvollen Brillantseuerwerke des
Pyrotechnikers Kuno aus Graz bilden.
* (Ein seltener Fall von religiösem Wahnsinne.)
Unter den Kranken, welche den Mitgliedern des Pariser
Congresses für Hypnotismus und Suggestion vorgeführt
wurden, befand sich auch eine Frau, die fortwährend auf
den Fußspitzen, wie eine Tänzerin, geht. Seit drei Jahren
in der Salpelrisre (Pariser Irrenanstalt) internirt, ist diese
Frau von religiösem Wahnsinne befallen und hält sich für
gekreuzigt. Was aber dem Falle einen besonderen com-
plicirten Charakter verleiht, ist, daß bei der Kranken an
gewissen kirchlichen Festen die Wundmale der Kreuzigung
an den Füßen deutlich zum Vorscheine kommen. Um keinen
Schwindel obwalten zu lassen, wurde der eine Fuß der
Kranken mit einem Schuh, besten oberer Theil aus Messing
bestand und ein mit einer Glasplatte versehenes Loch hatte,
bekleidet. Der Schuh wurde versiegelt, aber durch das
Glasfenster wurde trotzdem deutlich das Hervortrete»
der Wundmale constatirt, welche man photographirte.
Durch das Gehen auf den Fußspitzen haben sich
die in Mitleidenschaft gezogenen Muskeln der Frau derart
verändert, daß der Kranken ein normaler Gang nicht mehr
möglich ist. Nur durch die Suggestion erhielt man ein
Resultat für halbe Tage. Die Frau ist 40 Jahre alt; klein
und schwächlich, glaubt sic kein Gewicht zu haben. Als sie
auf ihren Wunsch gewogen wurde und ihren Irrthum ein­
sehen mußte, war sie sehr betroffen. Auf den Fußspitzen
will sie nach Rom schweben. Spricht man zu ihr von der
Religion, so gibt sie überspannte Antivorten, spricht man
aber von dem Teufel, so kommt ihr Wahnsinn deutlich zum
Ansdrucke.
* (Verunglückte Touristen.) Aus Schladming wird
berichtet: Die seit zwei Tagen vermißten Brüder Lamp l,
nach welchen bereits mehrere Hilfsexpeditionen ausgesendet
worden waren, wurden vorgestern als Leichen aufgefunden.
Die beiden Brüder sind von den Kriegerzinkcn abgestürzt
und sofort todt geblieben. Die zwei verunglückten Touristen
sind die einzigen Söhne der Hofrathswitwe Frau v. Lampl.
Ein Sohn studirte Jus, der zweite machte heuer die
Maturitätsprüfung mit Vorzug. Sie brachen von Schlad-
ming Dienstag, Früh um 5 Uhr auf und versicherten, am
selben Tage um 12 Uhr Mittags zurückzukommen. Sie
änderten aber die Tour und kamen auf eine weglose)
gefährliche Stelle, welche jeder Jäger meidet. Eine bei den
Verunglückten gefundene Ubr war um v Uhr stehen ge-
31. August 1900
blieben. Die Brüder dürften daher schon Dienstag Vor­
mittags abgestürzt sein. Infolge der Veränderung der
Tour war die Auffindung der Leichen am ersten Tage un­
möglich. Unter den Sommergästen und der Schladminger
Bevölkerung herrscht große Erregung über den Unglücks­
fall. Die Leichen werden nach Schladming gebracht, wo
sie heute Abends eintreffen.
*sTaS Kaiferschießcu deS Wiener SchützenvereincS)
Nach fünftägiger Dauer ivurde vorgestern das unter reger Be­
theiligung abgehaltene Kaiserschiesten des Wiener Schützen-
vereines, dem viele werthvollc Beste zugewendet worden
waren, mit der vom Oberschützenmeister- Stellvertreter
Wetzelsberger vorgenommenen Preisvertheilung ge­
schlossen. Es erhielten die ersten Preise: Auf der Bsttscheibe
Kaiser: Gemeinderath G s o t t b a u e r (das Ehrenbest
der Gemeinde Wien) mit 84, L. Beer (Ehrenbest deS
Wiener Schützenvereines) niit 122, Director H o r a k mit
166, C. Männer mit 169 und H e s e l e mit
179 Theilern. Aus der Gedenkscheibe Kaiser
Franz Josef I.: Leimser mit 1178, Harry
Byke (Schwechat) mit 1410, Zu na mit 1833,
A. Mayer mit 1843 und NüßI mit 2340 Theilern. Die
besten Serien zu fünf Schüßen erzielten: Anzinger
(Atzgersdorf) mit 39, Hintermann (RavelSbach) mit
37, B e r r niit 36, Fr. F ü r st mit 36 und W i d t e r,
G a l I ö e, L a n g st e i n e r, W e r n a u mit je 35 Kreisen.
Die besten Serien zu drei Schüffen: Reiser (26) Wernuu
(23), B e r r (28), Dr. D e l l i s ch (Baden) (22), M a n n e r,
Hintermann und H o l d h a u s (Stockerau),
M i k l a u c i c mit 22 Kreise». Aus der Pistolen-
ged enkscheibe waren: Dr. Fürst (142 Theiler),
Formanek (570) und Dörfler (1190), aus
der Pistolen Festscheibe Kaiser: Hanselmayer
(365 Theiler), Novotny (380), Mandelbaum
(500), Gatjse (569) und Melingo (644 Theiler).
Auf der Ringpreisscheibe: H a n s e 1 m a y e r (22 Kreise),
Dörfler (21), Hintermann (21), S u d r o v i t s
(21) und Formanek (21) die. Besten. Auf das
vom Wiener Schützenverein und dem Bundesprästdenten Grafen
von Meran an den Kaiser abgesandte Huldigungstele­
gramm wurde aus Ischl von der Cabiiietskanzlei den
Absendern der huldvoll st e Dank des Kaisers
übermittelt.
* (Vorsorgliche Jüdinnen.) Russische Blätter
berichten, daß die Rabbiner in Rußland jetzt anläßlich der
Wirren in China sehr stark beschäftigt sind, da die Gattinnen
jener jüdischen Reservisten, deren Regimenter nach China
mobilisirt werden, sich bedingungsweise von ihren Gatten
scheiden lassen. Diese bedingungsweise Ehescheidung besteht
darin, daß vor dem Rabbiner zwischen den beiden Ehe­
gatten ein Vertrag abgeschlossen wird, kraft dessen, falls der
Mann binnen einer bestimmten Frist, zum Beispiel zwei
oder drei Jahren, nach Hause nicht zurückkehrt, die Jüdin
freie Hände hat und einen anderen Juden heiraten kann.
* (Von der Schneebergbahn.1 Die Eröffnung der
Bahnlinie Sollenau—Fischau hat am 27. d. M. stattgefunden
und wurde die hierdurch neu geschaffene Schienenverbindnng
Hauptzollamt—Puchberg a. Sch. schon am ersten Tage vom
Publikum stark frequentirt. Alle von und nach Hauptzollamt
verkehrenden Züge der Aspangbahn finden über die neue
Linie prompten Anschluß von und nach Puchberg a. Sch. und
empfiehlt sich für Tagesansflüge besonders der beschleunigte
Zug ab Hauptzollamt 8 Uhr Früh, an Hochschneebeig nach
11 Uhr Vormittags. Rückfahrt von Hochschneeberg 5 Uhr
25 Minuten Nachmittags, Ankunft in Hauptzollamt 9 Uhr
39 Minuten Abends. Die günstigste Jahreszeit zum Besuche
des Hochschneederges ist der Herbst und wurden am ver­
flossenen Sonntag mit den Früdzügen allein über 500 Per­
sonen auf den Hochschneeberg befördert. Die Fahrpreise sind
außerordentlich niedrig gehalten und betragen für Rückfahr­
karten, 8 Tage gütig, ab Hauptzollamt 17 Kr. 70 H. 2. Classe,
11 Kr. 40 H. 3. Elaste, für Ausflugskarten, 6 Tage gütig,
inclusive emer Karte für die Mittagsgasttafel im Eisenbahn-
hotel am Hochschneeberg 16 Kr. 30 H. 2. Elaste und 12 Kr.
10 H. 3. Cl. Für größere Gesellschaften von 50 Personen auf­
wärts werden noch weitergehende Begünstigungen gewährt.
* (Ter Deserteur in Fraucnkleidern.) Der Infanterist
Arthur Jaskulsky vom 1. Infanterieregiment war seit
längerer Zeit wegen Desertion steckbrieflich verfolgt. Seine
Aussindung war deshalb erschwert und lange Zeit über­
haupt unmöglich, weil der Infanterist als— Dien st-
Mädchen in Beschäftigung stand, was natürlich im
Regimente Niemand ahnte. Sein mädchenhaftes Aussehen
und der Umstand, daß er in früheren Jahren als Damen-
Imitator sich producirte und daher seine- Stimmmittel
entsprechend modulationsfähig gemacht hatte, begünstigte
die Täuschung und wer weiß, wie lange der Soldat noch
als Dienstmädchen herumgelaufen wäre, wenn er nicht so
kühn gewesen wäre, sich in eine T a n z u n t e r h a l t u n g
zu wagen. Er wurde trotz seiner Frauenkleider von einem
Soldaten erkannt, der ihn auf dem Heimwege arretiren ließ.
Ter Deserteur wurde dem Troppauer Garnisonsgerichte
eingeliefert. Zuvor war er in der Wachstube des nahen
Städtchens, wo die Tanznnterhaltung und die Arretirung
stattfand, seiner Frauenktcidcr entledigt und in eine vor­
läufige Männerkleidung gesteckt worden, denn die Escortirung
eines „Frauenzimmers" in dos Militärgericht hätte gar
zu viel Aussehen 'erregt. Jaskulsky diente schon sechs
Jahre beim Militär und war militärgerichtlich wiederholt
bestraft. Aus Furcht vor einer neuen zu gewärtigendcn
Strafe hatte er die Soldatenkleider mit Frauenflcider ver­
tauscht und den Beruf eines— Dienstmädchens ergriffen.
* (Viehseuchen.) Wegen neuerlich erfolgter E i n-
s ch 1 e p p u n g von Schweinepe st in das dies­
seitige Gebiet hat das Ministerium des Innern die
Einfuhr von Schweinen aus den Stuhlgerichtsbezirken Hodsag
(Comitat Bacs'-Bodrog), Clepreg, Kapuvar, Sopron in llnqarn.
aus den Bezficke» Mitrovica, Ruma in Kroatien-Slavonien


[ 2023-06-29 10:47:02.409 - 19000831 - Seite 5 ]
Nr. 4189
Wien. Freilag
.^Deutsche« UoUr»bl»tt-
31. August 1900
-eite 5
«ach Cisleithanien verboten. Da? Verbot der Einfuhr
von Schweinen aus den Bezirken Elina, Pisarovina, Vrojinmoft.
Dojnie in Kroatien-Slavonien wurd^ aufaehoben. Tie
Einfuhr von Schweinen aus den stuhlgertchtsbezirken Felsö-
Pulya, Jod, Miava und Szakolcza in das diesseitige Gebiet
wurde schließlich verboten.
* sKanonierunfall.j Aus S ch w a d o r f wird uns
unterm 30. d. M. telegraphisch gemeldet: Während der
gestrigen Manöver auf den Feldern der hiesigen Umgebung
ereignete sich ein schwerer Unglücksfall. Beim Avanciren
einer Batterie stürzte plötzlich ein Geschütz auk dem unebenen
Terrain um und begrub unter sich vier Artilleristen, darunter
einen Einjährigsreiwilligcn, dieselben zum Theile ziemlich
schwer verletzend. Fcldsanitätsmannschasten mit Ambulanz-!
wagen transportirten die Lerunglückten nach Wien. i
* sBon Rah und Aeru.j Tiefer Tage fand in der
Pionnierkasernc zu Lin; zwilchen zwei Lieutenants des
2. Pionnierbaiaillons ei» Säbelduell statt, und wurde hierbei
einer der Tucllanten nickn unerheblich verletzt.— In der
Rcdcctionsnubc der zu Linz erscheinenden „Montagspost",
eines nationalen Wochenblattes, ist ein Wechsel vor sich ge­
gangen. indem Lchriitttellcr Hugo Grein; die Leitung zurück-
lcgte und selbe von Hans Scbögl. dem bisherigen Lccretär
des Wiener Lehrerhausvcreines. übernommen wurde.— In
Gmunden wurde die Leiche eines unbekannten Mädchens
ongescknvcniutt, das, wie die Obduktion zeigte, höchstwahr­
scheinlich einem Morde zum Spier siel. Es fanden sich näm­
lich 17 Wunden leichteren Grades vor. so daß angenommen
werden kann. daß das Mädchen mit einem stumpfen Instru­
mente betäubt uud sodann in den See geworren wurde. Tic
Unglückliche dürste ans der Freinde zugereist sesn. das
Eoriandoliiesi mitgemacht haben und noch in derselben Nacbt
einem Verbrecher in die Hände gefallen sein.— In der
sogenannten --toiberau am Almiluisc iLberösterreich.
stürzte der Flößer Gassenbauer beim Ausiangcn von Treib­
holz tovsicher in das Wasser und ertrank. Merklvürdig ist.
daß dessen Bruder vor Jahren aus gleiche Weise sein Leben
einbüßte^— Vor Kurzem wurden in Lammerbacbe bei Gal­
ling 3 Bataillone, Roßauer Kaserne), bosniich-herzegowinisches
Infanterieregiment i>cr. l ;3 Bataillone, 2Uicvfaicnte\
bosnisch-herzegoivinisches Infanterieregiment Nr. 4 «drei
Bataillone, Alierkaiernci, Hniarenregiment Nr. 15 (Ioics-
städter Eavalleriekascrne !, Uhlancnregiment Nr. 8 lRoßauer-
Kaserne>, Eorvsartilleric-Regiment 4cr. 2 (Rennweger
Llrtillcriekaiernel, Corpsartillericregiment Nr. 14 (2lr>cnalV
Tivisioiisartillcric-Rcgimcnt Nr. 4 lll., Erzherzog Al-
brcchls-KascrneV Tivisionsartillcric-Regiment Nr. 6 (Heu-
marktkascrne'h Tivisionsarlillcrie-Regimeot Nr. 42 (Heu-
marktkasernej, Fcstungsartillerie-Rcgiment Nr. 1 (3 Batail­
lone, Arsenal), Trainregiment Nr. l lFavoritenstraße) unÄ
Landwehrinfanterie-Regimcnt Nr. l ,2 Bataillone, Spenger-
gösse).
* sMajor Szpoynarowski t| Tie Leiche des vor­
gestern unweit Schwechat plötzlich verstorbenen k. u. k. Majors
Peter Szpoynarowski des Infanterieregiments Nr. 26
wird beute, um 3 llhr Nachmittags, in der Eapelle des
Garnisonsspitales Nr. I eingesegnet. Ten Eonduct stellt da?
Infanterie-Regiment Rr. 26 bei.
* ['Baut Franziskauerarden.j Beim gestrigen Schluß-
caoitel der neuen Üeieruiärkiichen önerreichischeu Franziskaner-
ordensprovinz, welches im hiesigen Kloster stattfand, hat der
Ordensgeneral P. Q u e v »och folgende Ernennungen von
Fnnctionären der einzelne» Klöner der Provinz vorgenoinme».
Zum Guardian in Wien P. Schuellbach; zum Vicar
in Wien P.Sugton; zum Guardian in St. Pölten
P. N mmt; zum Vicar in St. Polten P. H e l 1»
wig; zum Guardian in Graz P. Braun;
Sinn Vicar in Graz P. Manega: zum Guardian in Maria
Trost P. Fabian; zum Vicar in Maria Trost P. H ö n i g l;
zum Guardian in Lankowie P. K r e n: zum Vicar in
Lankowic P. V ö t s ch; zum Präsidenten in Maria-Lanzen-
dorf P. Malik; zum Vicar in Maria- Lanzendorf
P. R y s ch a n e k; zum Präsidenten in Maria-Enzersdorf
P. Kamar; zum Vicar in Maria-Enzersdorf p. B o ck;
zum Superior in Gleichenberg P. S o r g e r; znm Superior
in Tierschau P. K o l I e r und zum Superior in Algcrsdorf
P. Hang.
* sTie Regnlitung der Schauflcrgasic.l Ter Bau des
neuen Vereinshauses der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft
in Wien in der Schauflergasse geht seiner Vollendung ent­
gegen. Ter hohe prächtige Ban befindet sich bereits unter
Tach und wird noch in diesem Jahre in seiner Gänze vol­
lendet. Tas Gebäude schließt das Palais .Herb erste in
und einen Theil des Palais W i l c z e k in würdiger Weise.
Es befindet sich gerade vis-a vis dem SchauslcrsburgJThore
und steht in gleicher Baulinie mir den vorbenannten Palais,
wodurch die Schauflergasse wieder eine sehr nöthig gewesene
Verbreiterung bts zum Schwibbogen erhielt.
* sTodcsfall.s Frau Therese R u z i z k a, Vorsitzende
der Ortsgruppe „Leopoldstadt und Brigittenau" des Christlichen
Wiener Frauenbundes, bittet die geehrten Mitglieder, sich heute,
um 1, i 3 Uhr Nachmittags, bei dem Leichenbegängnisse der
Frau Magdalena H o l e m n beim Trauerhause, 2. Bcz.,
Nordbahnslraße Nr. 2, zahlreich einfinde» zu wollen.
* jTödtlicher Unfall.) Ter 46jährige Taglöhner Earl
K i r ch b c r g c r, beim Fabriisbane in der Linzerstraße bc-
schästigt, ist gestern, Nachmittags um i /ß Uhr, von einem
int drillen Stocke angebrachren Gerüste auf die Straße ge­
stürzt. Kirch beiger, welcher mchriachc gefährliche Ver­
letzungen erlitten hat, ist nach wenigen Minuten denselben
erlegen. Tic Unter-St. Beiter Freiwillige Rcttungsgcsell-
I schast, welche man reanirirt hatte, konnte nicht mehr
' helfend eingreifen.
Nachdruck verbalen.
190)
Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzlcr-Pcranni.
Es war die Mutter, die, unruhig geworden, nach ihm
suchte. Sie setzten sich dicht nebeneinander, und nun fragte
auch der Vater nach seinem Kinde. Er wußte ja, daß es
noch nicht gesunden war, doch wollte er von der Großmutter
hören, waö' in der Sache gethan wurde. Hier in der stillen,
feierlichen Kirche war der beste Ort, um ruhig zu sprechen.
Kein Laut drang von Außen zu ihnen herein. Franz mußte
sich sagen, daß die Nachforschungen recht viel zu wünschen
übrig ließen, doch lag ihm fern, seiner Mutter hierüber einen
Vorwurf zu machen. Tie alte Frau hatte eine übermäßige
Last schon ohnehin getragen, und was sie vermochte, hatte
sie gethan. Er hoffte das Beste und wies den Gedanten
weit von sich, daß dem Kinde ein tödtliches Unglück ge­
schehen sei. Taß er vorhin mit Leopoldine zusammentraf,
verschwieg er nicht.
Aus seinen Worten klang unwillkürlich eine Bitterkeit,
die er vergeblich zu unterdrücken suchte. „Ich wollte beinahe,
mich selbst hätte die Kugel getroffen", sagte er, „dann könnte
sie mir nicht zürnen, könnte sie mich nicht hassen, wie sic cs
jetzt thun muß!"
„Leopoldine haßt Tich nickst, Franz!" erwiderte die
Mutter. „Ich weiß das besser."
„Sic sagte cs freilich selbst, daß dem nickst so sei," ent-
gcgnele er, „aber der Ton, in ivelchem sie sprach, klang
anders, ach, so gezwungen fremd, daß ich mich immer wieder
srageit mußte: Ist dies dieselbe Leovoldine aus jenen ver­
gangenen Tagen, die unsere glücklichsten waren?"
„Und dennoch, Franz, verleimst Tu sic!" sagte die alle
Frau. „Ein Herz darf sich nimmer so geben, wie cs möchte,
daran denke. Und gerade ein Eharatter wie Leovoldine will
verstanden sein."
„Vielleicht ist cs so, wie Tn sagst, Mutter. Taun ist
es allein mein Unglück, daß ich sie jetzt nickst verstehen kann!"
„So lass' ihr Zeit und diänge sic nicht. Ter Tag wird
schon kommen, wo Tu ossen siehst, was Tir jetzt verhüllt
ist. Eins glaube: nur wenige Menschen können Tir so zu­
gethan sein, wie ich—"
„O, das weiß ich!" unterbrach er sic leidenschaftlich.
„Und Leopoldine!" endete die Mutter.
Taraus hatte er nur -in abwehrendes Lächeln, aber er
sprach nicht mehr über dies Thema. Erst nach einigen Mi­
nuten sagte er zagend: „Mutter!"
„Hast Tu noch etwas auf dem Herzen, Franz?"
Er nickte und meinte zögernd: „Hat man— Mar­
garethe gefunden?"
„Nein!" Er legte schweigend die Häitde auf den Betstuhl.
„Woran denkst Tu?" fragte Frau Anna.
„Ich bete für die Verstorbene", sagte er leise. Tie
j Mutter störte ihn nicht.
! XIV.
Mutter und Kind.
Pastor Baumann hatte rasch sein einfaches Mahl einge­
nommen und stand vom Tische aus. „Ich glaube nicht,
daß mir .Herrn Burgdors noch an unserem Tische sehen
werden", sagte er zu Frau Anna. „Sern Sinn ist jetzt
nicht aus Essen und Trinken gerichtet. Es wäre aber doch
gut, er nähme etwas zu sich."
„Man muß ihm Zeit lassen", versetzte die Mutter,
„nehmen Sic cs ihm nicht übcl. Er hat so viel zu denken,
und was Alles auf ihn einstürmt, ist wahrlich dazu ange-
j than, ihm das Essen vergessen zu machen. Aber er bleibt
wirklich lange— ich muß doch nach ihm sehen." Tarauf
war Frau Anna durch die ihr bekannte Thür in die Kirche
I getreten, wo sie, wie wir ivisi'cn, ihren Sohn saird.
I Lisbeth räumte den Tisch ab und begab sich in die
| Küche, die seitwärts vom .Hausflure lag. Baumann trat,
! wie alltäglich nach dem Mittagessen, m seinen Garten bin-
I aus, der ihm beinahe io lieb, wie seine 5t-trö;c war. Ta
musterte er jede neue Pflanze, jede neue Knosvc an den
Sow.merrosen, und fehlte eine einzige Blume, er bemerkte
! es sofort.
- Jetzt trat er in die Laube und sah aus den ersten Blick,
daß srcmde Hände die breiten Blätter der einen Wand recht
unsanft bei Seile geschoben batten, um einen besseren Aus­
blick zu erhalten. „Ei, ei", murmelte er, „was die Unge­
duld nicht Alles anstellt. Sic bricht mir sogar meine schönen
Pflanzen ab."
Von dieser Sielte aus konnte nian freilich recht begncin
über die staubfreie Straße bis in das Torf blicken. Un­
willkürlich war auch sein Blick der wcißgrauen Linie ge­
folgt, und in dewsclbcn Augenblicke drückte er dje Blätter
noch weiter auseinander, so daß wirklich einige davon ab­
brachen und aus den Boden fielen. Er bemerkte dies nicht
einmal, weil etwas Anderes ihn zu sehr in Llnspruch nahm.
Nur noch wenige Schritte vom Garten entfernt, näherte sich
eine müde Frau, die an der Haitd ein Kind führte.
Tie Sonne brannte noch glühend heiß auf die Beiden
herunter. Tas lleine Mädchen an der Hand der armen
Frau ließ niatt das Köpfchen hängen, mühsam schleppten
sich die kleinen Füße durch den Staub. „Siehst Tu das
.Haus uud die Kirche, armes Kind, wo der gute Pastor
wohnen soll, wie uns die Leute im Torfe sagten?" fragte
Margarethe die Kleine.
„Ja", antwortete ganz leise das Kind, „wir sind schon
bald da!"
„Galt sei gedankt!" lispelte die Blinde.
Ter Pastor stand am Eingänge des Gartens und em­
pfing die Ankommenden mit dem Ausrufe: „Frau Mar­
garethe— Sie?!"
„Wo bin ich denn?" fuhr die Blinde aus und machte,
trotz ihrer großen Schwäche, den Versuch, zu entfliehen.
„In guten Händen", antwortete der Pastor sanft.
„Ohne Scheu dürfen Sic herciittreten. Sie sind in meinem
Hause, das meine Schwester mit mir bewohnt."
„Ihre Stimme— waren Sic nicht in Leipzig bei mir?"
sagte noch immer zögeritd Margarethe.
„Ich bin e-s, der Pastor Baumann," erwiderte er. „Toch
nun treten Sie hier ein, arme Frau. Weshalb auch sind
Sie mir cntslohen? Sie sind ermattet, und auch daS Kind
kann nicht weiter— kommen Sie!"
„Mein armer Liebling," flüsterte die Blinde. „Teinet-
wegcn will ick' Alles thun!"
Mit dem Pastor betraten sie den Garten, doch schon
nach den ersten Schritten wankte Margarethe und griff nach
ihrer Brust. „Lassen Sie mich hier niedersetzen. Herr
Pastor," bat sic schwach, „ich glaube, es geht— zu Ende —"
Bau mann führte sie in die nahe Laube, selbst erschrocken
über die Veränderung, die in dem Gesickckc der Leidenden
vorging. Margarethe war bleich geworden, und ihre Hände
schlossen sich krampshasl. Weinend stand das Kind daneben.
Ter Pastor wollte in's Haus eilen, um stärkende Ntittcl zu
holen, als sich die Blinde wieder erholte. Sic vernahm
seinen Schritt und sagte: Bleiben Sie, Herr Pastor—
cs geht vorüber. Nur ein plötzlicher Anfall— wir find
heute so lange gegangen."
sFvrtictzimg folgt.)
Beftnnungsgenofler;^ Kerlangtln allen Gast- und Saffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Dolksblatt"!


[ 2023-06-29 10:47:02.409 - 19000831 - Seite 6 ]
Seite 8 Wien. Freitag
Geld- n. Aaudelsverkehr.
Das Getreide im Weltverkehr.
in.
Der G e t re i d e e o n s n m in Europa ist seit den
letzten 20 Jahren um rund 130 Millionen Meterccntuer
gestiegen und hat eine Höbe von 1100 Millionen Meier-
centner' erreicht, was per Kops der Bevölkerung 303-73
Kilogramm im Jahre bedeutet. Zur Deckung dieses Eon­
sums ist der Welthandel berufen, und damit wird der lieber­
gang zur Weltwirthtchait vollzogen. Dieser llcbergang ist
auch die Ursache, dntz die Gctreideprci S bildn ng
nicht mehr wie früher von den Prodiictionsverhäliniftcir
des einzelnen Landes abhängt, oft sogar im Widerspruche
mit dem Ergebnisse der Getreideernte eines bestimmten
Landes sich vollzieht. Beachtenswert!) ist diesfalls, das; in
dem letzten Jahrzehnte die Weizenpreise sich nahezu in voller
Uebereinstimmung mit dem Ergebnisse der vorangegangenen
Weizen-Welternte bewegten. Ja st immer ist der Weltmarkt­
preis gefalle», wenn die Welternte anwuchs, und gestiegen,
wenn die Welterntc schwächer ausfiel. Locale Erscheinungen
an Bedarf oder Uelierslnst verschwinden unter der aus­
gleichenden Thätigkeit des Handelsverkehres. Die gcsanimie
Gctreideproduction der Erde wird aus 2500 Millionen Meter-
centner geschätzt, wovon, wie bemerkt, 1405 Millionen Meter-
centner in Europa eonsumirt werden. Der ausgleichende
Handelsverkehr vollzieht sich entweder im Wege von Liesc-
rungsgeschüsten. die dem Handelsrechte unterstehen, oder
neuestcns im Wege börfeinästiger Dermingefchäste. Die
ältere Form des handelsrechtlichen Lieserungsgeschäftes voll­
zieht sich in engeren Kreisen, eS treten Producent und
Händler mit einander in directen Perkehr. Im Termin­
geschäfte, welches Lagerhäuser voraussetzt, wird das Ge­
treide nach bestinimten Thpen, in Oesterreich nach Usance-
waarc gekauft und verkauft. Dazu gehört namentlich die
Feststellung der Lieferungszeit, dann die Prcisnotirung der
gehandelten Type und die Bestimmung der Mengen, der foge-
nomrten „Schlüsse". Tie Abwicklung der Termingeschäfte
erfolgt in der Regel durch besondere Liguidationscassen. ES
ist daher leicht möglich, das; Termingeschäfte zwischen Per­
sonen geschlossen werden, die niemals die Absicht haben, Ge­
treide zu beziehen, und die über solches auch nicht verfügen.
Es handelt sich ihnen lediglich um die Preisdifferenz, die
der Tageseurs bringt, und ist diese beglichen, so ist das
Geschält in der Regel beendet. Ta derlei Geschäfte in großem
Umfange getrieben werden können, so ist cs begreiflich, das;
sie nach dem Grundsätze des Angebotes und der Nachfrage
auf dezv Gctreidceurs Einfluß nehmen müssen. Das Interesse
der Dissercnzsvielcr liegt auch nur in der Hcrvorrusung
von Preisschwankungen, und darin liegt ihre Sckstidlichkeit
gegenüber der vom gesunden Handel geforderten Preis-
stabilität. In die Kategorie der Difscrenzgcsckiaste fallen
auch die sogenannten „Por- und Nachschußgeschgstc", bei
denen in der Regel ein Betrag von 10 Percent des Werthes
der mit einem „Schlüsse" gehandelten Waare devonirt wird,
unr bei Preisschwankungen die Grundlage für die Berech­
nung des Gewinnes oder Verlustes zu bilden. Ta das
Depot stets auf der lOpcrcentigen Wcrthhöyc erhalten werden
soll, sind bei Cursschwankungen Vor- und Rachschüsse nöthig,
die sich als Gewinn oder Verlust ausdrücken. Alle diese
Disferenzgeschäste haben das bürsemäßige Getrcideterniin-
geschäst in seinem Ansehen und in dem allgemeinen Ver­
trauen tief geschädigt. Es wird der umsichtigsten Eautelcu
bedürfen, um dasselbe, wenn cs überhaupt erhalten werden
soll, in seiner Reinheit wieder herzustellen.
sEin neuer Fiuanzscandal in Galizien.) Alls Lem­
berg wird uns berichtet: Der seit einigen Jahren hier be­
stehende „Allgemeiile Verein der Viehzüchter" ist insolvent ge­
worden. Ter Verein, ivelcher sich die Hebung der Vieh­
zucht ini Lande zur Aufgabe stellte, hielt in Krakau regel­
mäßige Viehmärkte ab und ertheilte den Landwirrhen und
Händlern Vorschüsse auf das zu verkaufende Vieh. Dabei
sollen mancherlei Mißbräuche vorgekommen sein, da manchen
Leuten der Credit zu hoch bemessen wurde, Vorschüsse an gar
nicht cxistircnde Personen ertheilt wurden. Ob der Verein dabei
geriebenen Gaunern zum Opfer gefallen ist. oder ob in der
Verwaltung grobe Uncorrectheiten vorkamen— das ivird
erst die strafgerichtliche Untersuchung feststellen. Der Reichs-
rathsabgeordncte Tr. Wielowinski, welcher dem Vereine ange­
hörte, erklärt in einem offenen Schreiben, daß er eine An­
zeige an die Staatsaiiwallschast erstattet habe.
sZollenqncten.f Die in den letzten Tagen stattgefnndeiien
Enqueten über Wachstuch und Wachstasiet, ferner über Spiri­
tuosen, Essig und Zucker führten zu einer Einigung über die
bezüglichen Zollsätze, nur bei Linoleum ergab sich eine längere
Tiscussion und bei Ligncur waren die widersprechenden
Interessen llicht i» Einklang zu bringen.
sTic russischen Zollerl,öhungcn und die vstcr-
reichtschc Holzindustrie. j Tie österreichische Holzindustrie
wurde durch die russische Zollerhöhung hart betroffen. Der
Zoll für Bretter wurde uni 30 Percent erhöht; jener für
Dranitzen (dünne, unbearbeitete Bretter). Ziinmermanns- und
Bötcherarbeiten um 10 Percent. Bei dem großen Erporte dieser
Waare aus der Bukowina ist diese Disserenz eine sehr empfind­
liche. Sie gibt der russischen Holzindustrie einen weiten Spiel-
rauni; sic wird nunmehr mit der österreichischeii bedeutend
leichter concnrrireil können. Am schlimmsten steht es mit
Dranitzen, für welche der Zoll in kurzer Zeit von 9 Kopeken
per Pud auf 19-8 erhöht wurde.
sT>e Hopscncrnte in Oesterreich-Ungarn.) Man er­
wartet einen Ertrag von ungefähr 215.000 Zolleentner (gegen­
über 270.000 bis 280.000 Zollcentner des Vorjahres), darunter
das Saazer Gebiet mit gegen 90.000 Zollcentner, Auscha
Roth- und Grünland mit circa 65.000 Zollcentner. Im
gleichen Verhältnisse dürften auch die übrigen Gebiete der
Monarchie ernte»: Steiermark und Kärnten 20.000 Zoll­
centner, Galizien 15.000, Oberösterreich w.000 Zollcentner,
Mähren 8000, Ungarn mit Siebenbürgen 5000 Zollcentner.
.Deutsche« v-lk-dlatt«
sAnflösung einer Firma in Uesküb.) Ter Inhaber
der Firma Giuseppe L u c c a in Uesküb ist gestorben und die
Firma dürste ausgelöst werden. Tie Interessenten, welche mit
der genannten Firma in Geschäftsverbindung stehen und
Forderungen an dieselbe haben, wollen letztere dem
k. u. k. Eonsulate in Uesküb behufs Anmeldung an die Ler-
lassenschaft bekanntgeben.
s Insolvenzen.! Ter Ereditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Jiisolvenzen: Theodor Brüll, Tuchhändler-in Brünn;
Josef Tchwarez, Krämer in Debreczin; Arbeitereousum-
»nd Wohnungsgenoffenschaft für Komotau und dessen
politischen Bezirk, regifirirtc Genossenschaft mit beschränkter
Haftung in Koniokau, Oberdorf und Sporitz.
waarenüörle.
Wien, 30.August. Zucker, per >00 Kilo. Rohzucker
stetig, prompt, Frachtbnsis ab Aussig 31.65 G., 31.75 W.,
Rasfiuade, Priina. ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., dcito Cecuiidaj ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G.< 87.— W., detto Seeunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G.
—W.— PilSs. Ccntrisiigal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transito 28.75 G., 29.25 W.— P e t r o I e u m (mit
Zustellung 50 I, böher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
fcheS Standart White Marke Gartenberg-Schreicr, prompl
und Lieferung ab Wien —.— G, —W.; kaukasisches
prompt und Lieferung 12.50 G., 13.— W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —G., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —G., —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogr.), fest, Schweinsetk. lnländijches in­
clusive Faß, pronivt, r. Kosten ab Wien 58.50 (3 ., 59.50 W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt. 1. Kosten ab Wien
52.50 G., 53.50 W., N n sch l i kt, Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 35.— ©., 3b.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santo- Superior 59.— G.,
60.— W.; detto Good Average 57.— G.. 58.— W.,
detto Fair Average —©., —W.; detto Re­
gular 54.— G., 55.— W.; detto Ordinär 52.— G.,
53.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— ®„ 198.— W.. promvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.50 G.» 74.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 68.— G., 70.— W., Piment 41.— G.,
42.— W. Cassia lignea 55.— G., 59.— W., Relken Sansibar
48.— G., 49.— W., Ingwer, Cocknn geschält E. 58.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— G.. 270.— W., Macisnüffe 200.— E., 280.— W. prompt
ab Trieft.
Grtrcidcmärkte.
Börse für landwirthschaftliche Prodnete.
Wien, 30. August. Effectiogetreide behauptete feste Preise
trotz geriilgem Verkehre und kaum nennenswerther Käustufl.
Eigner suchen durch Rückhaltuug größeren Ausgebolcs die
geringe Nachfrage zu paralleliflren. Gerste blieb ivenig gefragt,
Mais tendirt mangels Vorräthe fest. Rachdein Terminpreisc
»liu den Werth des zu liefernden Effectivusancegetreidcs er­
reicht haben, wird wohl die Parität bis zu Ablauf des
Herbsttermines möglichst aufrecht zu halten versucht werde».
Auf festes Ausland, New-Aork in Weizen:/ 9 bis 1 Cent,
Berlin 1 Mk. höher, zeigten sich wieder mehrere Meinungs-
käufe. In Mais steigende Preise durch Deckungen, da effeclive
alte Waare nur spärlich mehr vorhanden ist. Gehandelt wuidc
erbstweizcn zu K 7.95, K 7.96, per Frühjahr zu K 8.41,
crbstroggen zu K 7.47 und Neumais zu 14 5.28 bis 5.29, per
September- October wurde 14 5.56 Geld gelegt.--
Amtlich notirt: Weizen per Herbst 14 7.95 bi- 14 7.96.
per Frühjahr 14 8.41 bis 14 8.42, Roggen per Herbst 14 7.46
bis 14 7.47, per Frühjahr 14 7.82 bis 14 7.83, Mais per
August 14 —bis 14 —, per Sept.-October 14 6.56 bis
14 6.57, per Mai-Juni 14 5.29 bis 14 5.30, Hafer per Herbst
14 5.64 bis 14 5.65, per Frühjahr 14 5.95 bis X 5.96, Reps
per August-Sept. 14 14.60 bis 14 14.70.
Wien, 30. August. Spiritus behauptet. Con-
tingeutirt prompt 14 44.60 Geld, 14 45.— Brief.
Ofen- Pest, 30. August. Weizen per October
7.69 bis 7.70, per April 8.09 bis 8.10, Roggen per October
7.09 bis 7.10, per April 7.40 bis 7.42. Hafer per October
5.32 bis 5 33. Mais ver August —bis —, per September
6.15 bis 6.16, per Mai 4.96 bis 4.97, KohlrepS per August
—bis —.
Weizenoffcrte genügend, Kauflust begrenzt, unverändert,
22.000 Meterceiitiier Umsatz, fest, behauptet. Roggen müßige
Kauflust, unveränderte Preise, Uebriges vernachlässigt. Termine
eröffneten aus hohe Rew-Aorker Notirungen fest und blieben
bei geringen, Verkehr Curse unverändert, behauptet. Schön.
Theißweizen 77-bis 80psd.: 7.55 biS 7.65, 7.70 bis 7.80,
7.80 bis 7.95. 7.90bis 8.65,Reuroggen —biS —.—.Gerste
—.— biS —, Hafer —.— bis —, MaiSk—.— bi- —,
Hirse —.— bis —. KohlrepS —.— bis.
Breslau, 30. August. Weißer Weizen 15.50. gelber
>5.40, Roggen 15.—, Hafer 14.—, »euer 13.40, Raps
25.80. Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin, 30. August. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 51.— (fünfziger) —.—.
Berlin, 30. August. Weizen per September 156.75, per
October 158.50, per December 160.50, Housse Roggen per Sep­
tember 145.—, per October 145.—, per December 145.25 Hausse,
Hafer per September 133.—, per October 132.75, fest; Mais
per Septeniber 117.50, per December 114.—, fest, Rübül per
October 59.75, per Mai 58.10, behauptet. Schön.
Hamburg, 30. August. Weizen, loco fester, Hol­
steinischer, loco, neuer 150.— bi- 155.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco fester, „euer 145.— bi- 150.—. Süd­
russischer »euer, fest, 107.— bi- 108.—, Rüböl, fest,
loco 61.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Reau<
liruiigspreis) per August 17.—, per Aug.-Sept. 17.—, still,
per Sept.-October 17.08, per October-Novenibcr —,
Petroleum loeo 7.30, gejchüftslos. Schön.
Paris, 30. August. Mehl Fleur de Pari- per
100 Kiloaramiu: per lausenden Monat 25.65, per
Septeniber 25.90, ver 4 letzten Monate 26.45, per 4 Monate per
Roveinber 27.35, stetig, Weizen per laufenden Monat 19.90
per September 19.95. per 4 letzten Monate 20.45, per
4 Monate vom Nov. 21.10, strligS Roggen per lausenden Monat
14.-. ver September 14.40) per 4 letzten Monat 14.75,
per 4 Monate vom Nov. 15.40, stetig
31. August 190) Nr. 4189
Rinder- vud Ltechviedmarkt.
Eenrralviehmarkt St. Marx.
Wien, 30. August. (2 t c ch v i e h m a r k t.) Dem
heutigen Markte wurden zugeführt: 3189 Kälber, 1626 lebende
Schweine, 1004 Weidner Schweine, 352 Weidner Schafe,
84 Lämmer.— Am Kälbennarkte war das Geschäft bei ge­
drückter Stimmung ziemlich niatt und konnten schon im An-
fangSverkehre kaum vorwöchentliche Preise erzielt werden. Don
mittleren Schweinen wäre» nur Fleischschweine, die schwach
vertreten waren, gut gcftagt und um 2 bis 4 h per Kilo höher al§
vorige Woche. Tie übrige» Sorten notirtcn unverändert.—
Man verkaufte: Lebende Kälber von 14 —.68
bis—.86, Priina von K—.88 bis—.98, Hcchprima von 141.—bis
1.04, ausnahmsweise 14 —bis —, Weidner Kälber von
14 —.72 dis 1.24, Prima von 14 —.— bis —.—, Hoch-
priiua von K —bis —(K —bis —Jung­
schweine von 14 —.66 bis —.§6. Weidner Fleischschweine
von 14 I.— bis 1.08, Weidner leichte Schweine von
14 —.— bis —, Weidner Feltschweiiie von 14 —.90 bis
I.—, mindere Schweine von 14. —.— bis —.—,
Frischlinge von 14 —.88 bis —.96, untergewichtige
von 14 1.— bis 1.04, Weidner Schafe von l4 —.70
bis —.84 per Kilo, Lämmer von 14 10.— bis 24.—,
Prima von 14 —.— bis —.— per Paar. Juiigschweme
von K —bis per Silo.— Schasmarkl: 2luf--
irieb 2583 Schafe. Für gute Schafe, welche heute schwach ver­
treten waren, gab sich lebhafte Nachfrage kund und sind die
Preise um 1 bis 2 I, per Kilo gestiegen. Es nolirtcii: Export
schafe von 14 —.52 bis —.54, ,14 —.56 bis 57), Brakschoft
von 14. —.36 bis —.44, Eonsuinschafe von 14 —.— bis —.—
per Kilo.
Ofen-Pest. 30. August. (B o r st e n v i e h m a r k t.
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 97 b
ung. schwere von 95 bis 96 h, junge mittlere von 96 bis
98 Ii, leichte von 96 bis 97 b. ungarische, gewählte, schwere
von 95 bis 96 1>; serbische schwere von 95 bis 96. Vorrath
anl 28. August 38.978 Stück; Auftrieb am 29. August 251;
Abhieb 460 Stück; eZ verblieben demnach »och 38.769
Stück.
Turs- und rjandelsderichtk.
Prag,30. August. (Zuckerm a r kt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 31.05, ab Kolin 30.45, ab Auflig 31.65,
per Oct.-Tec. 25.30, Raffinade Prima pronipt und
August 84.— bis 84.50,. fest, KartoffelspirituS raffmirt ab
Prag 112.80 bis 113.30, Rüböl per 50' Silo 37.—
bis 38.—.
Breme«, £0. August. Petroleum, loco 7.40.
Hamburg, 30. August. Kaffee markt. (Schluß).
Santo» good Average ver September 41.25, per December
42.—, per März 42.75, per Mai 43.25 Geld.
London, 29. August, 5 Uhr Nachmittag-. Silber*
barreu 28' J, 6. Zucker granul. Pinna deutsche Marke
bordfreiHamburg. September 13 s.3 1. Rüb e n, August 11
IO’,„ d.. Lct.-Dec.9 8 1, d. Oele, Leinöl, August 33 s. 3d.
Sept. Dec. 31 s.— d. 'Rüböl raffiuirt, 30 ?. 3 d., rohe-,
Sepk.-Tec. 26 s. 9 d. BaumwolIöl. raffiuirt 24 e. 7‘/, d.
rohes, «sept.-Dee.— s. —d. Terpentinölamer. 26 10'.' d.
Schellack T.N.OrangeSeptenib.61— ä. Kautschuk fein
Para 4 s. 1'/, d. Metalle: Kupfer, willig, 72 Lstr. 10 ».— d.
3 Monate 73 Lstr. 2 s. 6 d. Makler-Schlußpreis 72 Lstr. 10
— d. bis 72 Lstr, 15 s.— d., best seleeted 78 Lstr. 5 s.— d., stron.g
shecls— Lstr.— Zinn Straits schwach, 134 L''rr.
10 -.— 6., 3 Monate 132 Lstr. 10 s., englisches 142 Lstr.
Blei, fest span. 17 Lstr. 13 9 d., engl. 17 Lstr. 18 s.
9 d. Zink, matt, gewöhnt. Marken 19 Lstr. 2 ?.
6 d., des. nominell, gewalztes schlesisches 23 Lstr. 10
— d., Schott. Eiscn-Darrants, stramm. 76 -.— 4., Nickel
175 Lstr. die Tonne,
Liverpool, 30, August. (B a u m w o I 1 m a r k t.)
Ruhig. Tender- in Docket- (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 4000. Tagesiniport 8000. Deliveries American
apy Port L. P. C. per August 5; -7 64, August-Sept. 5 U S4,
September-October 4 5S/ 64, Octvber-Novcniber 4",„. Iffovember-
December 4"/ 94. December-Januar 4'%,, Januar-Februar
4 3 S /m» Februar-März 4^' Riärz-April 4^„. April-Dkai 4".,.,
Mai- Juni 4-'sJ.
Berlin, 30. August. (Schluß.) Lesterr. Paoierrente
—.—, öftere. Silberrente —, österr. Goldrenre 98.80,
lliigar. Goldreiite 96.10, Ungar. Kronenrente 90.40, 4'/,ver-
centigc Ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.40, Creditactien
206.60, Unionbank —, Wr. Bankverein —, Buschtie-
Hrader-Actten —. Böhm.Nordbabn —.—.Lombarden 26.—,
StaatSbahn 140.10. österr. Banknoten 84.55, russ. Banknoten
216.25, Wechsel aus Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.40, Paris (kurze Sicht) 81.30, Amsterdam (kurze
Sicht) 168.90, London (lange Sicht) 20.27,5, London (kurze Sicht)
20.46,5, Wechsel aus Italien 76.35, Zpercentige deutsche
Anleihe 86.—, 3’/,percent. deutsche Anleihe 94,90, Neue 4vei-
centige ruffische Anleihe 94.97, Diseonto-Comniandit 173.75,
Deutsche Bank 188.10, Handelsgesellschaft 146.40, Dresdener
Bank 148.25, Hamburger Packetschinfahrt 119.75. Norddeutscher
Lloyd 107.90, Mittelmeerbabn 99.30, Meridionalbahn 132.50,
Gotthardbahn 139.50. Schweizer Centralbahn 147.25, Schweizer
Nordostbahn 89.50, Bochumer 187.50, Gelsenkirchener 192.40,
Harpener 179.10, Hibernia 201.60, Laurahütte 204.—, Türken-
lose 107.40.
Pari-, 30. August. (Schluß.) StaatSbahn —.
Lombarden 133.—, Neue türkische ConsolS 23.35, Wechsel aus
London 25.17, Egyptische stiente 105.60, österreichische
Goldrente —, unaar. Goldrente —, Länderbank
—, Türkenlose 110.50, Banque de Pari- 1130.—, Meri»
dionalbabn 663.—, 3perc. Rente 100.72. 4pcvc. italienische
Rente 93.85, 4per:, span. Exterieur 72.95, Banque Ottomane
535.—. Neue Lperc. amorttsirbare Anleihe —, 3’/,perc.
Rente 102.22, Credit Foncier de France —.—, öftere. Boden­
creditanstalt 1200, Alpine —, Lomd. Eisenbahn-Prioritäten
335.75, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 74.7.5,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —.—, Griechische
Anleihe 195.—. Tabak 315.—, Wechsel auf Italien 6V s s 7„,
Wechsel out Wien (kurz) 102.75. Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.56, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.65,
Wechsel aus Brüffel r, ;, s n /n. 5verc. bulg. Oblig 1896 —.—,
ung. Hvvotbekenbank —.< Schluß.)
Paris, 30. August. «Bankausweis.) Verhältnis
des Notenuiiitauses zum Barvorrath 85.60, Zins- und Dis»
contoertrüge 381.000.— Zunahme: Barvorrath (Gold)
1,834.000, Portefeuille 121,597.000, Privatkonti 31,465.000


[ 2023-06-29 10:47:02.409 - 19000831 - Seite 7 ]
Nr. 4189
igtnisditä Volk-blatt«
Seite 9
Wien, Freitag
Notenumlauf 57,935.000, Tresor 16.144,000.— Abnahme:
Barvorrath (Silber) 612.000, Vorschüße auf Goldbarren
2,124.000.
London, 30. August. (S ch l u §.) ConsoleS 98*' 16,
Lombarden 5.—, Neue Spanier 72'/,, Italiener 93'/z,
unq. Goldrente 9b’/ 2, öfierr.Goldrente —, 4perc. Ruvw
63'/,, Canada Pacific 91".. Platzdiscont 3"/.«, Silber 28"',,
Wechsel aus Wien 12.56. Stetig.
London, 30. August. (Bankausweis.) Total­
reserve 23.335.000 (> 2.122.000). Notenumlauf 29,810.000
(— 107.000), Bankvorrath 35,370.000 (-}- 2,015.000), Porte­
feuille 25,973.000 (— 2,715.000), Guthaben der Privaten
40.007.000 (— 1,150.000), Guthaben des Staatsschatzes
8.184.000 (--1,218.000) Notenreserve 21,758.000 (+ 2,218.000),
Pcreentverhältnisse der Reserve zu den Passiven —.
SörsederiÄt.
(Fortsetzung aus dem Abendblalte.)
Tie Mittagbörse begann sehr animirt, Credit sogar über
der Berliner Notirung, als wollten sie wieder zu ihrer Führer­
rolle zurückkehren. Jedenfalls hatten Credit mindestens für
heute ihren Tag; sie haussirten weiter und gewannen noch
eine Krone. Neben Credit waren es Straßenbahn, deren fort­
gesetzte Besierung die Börse animirte. Mittelbanken mit Aus-
nadme der Angloactien zogen gering an. Von Eisenwerthen
verkehrten zumal Prager Elsen und Rima zu besseren Cursen.
Berlin war am hiesigen Platze kaufend ausgetreten, womit
wohl auch der leichte Rückgang derMarkencurse in Zusammen­
hang zu bringen ist. Tie Geschäftigkeit wurde etwas geringer,
ohne daß der erwachten besseren Stimmung und neuen Hoff­
nungsfreudigkeit Abbruch geschah. Der Schluß der Mittagbörie
war wieder zu den besten Cursen erfolgt. Auch der Schranken
verkehrte in guter Condilion. Es gewannen Prager
Eisen 13, Böhmische Montan 10, Brürer 8. Dampfschiff 4.
Buschtiehrader L 2. Egydier 4, Poldi 13, Trifailer 10 Kr. Es
verloren Waffen 6 Kr.
Cu rsbewea u n g e n: 12 Ubr 30 Minuten:
Animirt. Lester. Credit 662.25, ungarische Credit 681.—,
Anglobank 276.—. Unionbank 552.—, Bankverein 494.—,
Länderbank 416.—, Tabak 289.—, Alpine 459.—, Rima 521.50,
Elbethalbahn 464.—, Mairente 97.60, österr. Kronen­
rente 97.70, ungarische Kronenrente 90.45, ungarische Gold-
rente 115.—, Staatsbahn 661.60, Lombarden 113.50,
31. August 1900
Türkenlose 106.50, Rubel 2.56, Marknoten 118.37, Napo­
leons 19.31.
Amtliche ErklärungScurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.60, ungarische Goldrente 115.—, Credit 663.—,
Credltbank 682.—, Staatsbahn 661.25, Lombarden 113.25,
Alpine 459.50
1 Uhr 30 Minute»: Animo anhaltend Lester-
reichische Credit 663.25, ungarische Credit 682.50, Anglo
276.—, Union 552.—, Bankverein 494.—, Länderbank 416.—,
Boden 855.—, ungarische EScompte 451—, ungarische
Hypotheken 425.—, Commerzialbank 2595, Staatsbahn
661.—, Lombarden 113.—, Elbetbal 464.—, Rvrd-
westbahn 453.—, Kaschauer 349.—, Buschtiehrader B 1087,
Buschtiehrader A 3060, Lemberg-Ciernowitzer 530.—,
Nordbahn 6125, Straßenbahn A 297.—, B 290.—, Neue Wiener
Tramway 147.—.Adria500.—,Dampfschiff 772.—.Lloyd 800.—,
Brag-Tuxcr 179.50, ©8hm. Nordb. 425.—. Graz-Köflacher
519.—, Alvine Mont. 459.50, Brürer Kohle 950.—, Nordungar.
Kohle 219.—, Alla. ung. Kohle 204.—. Westböhm Kohle 282.—,
Prager Eisen 1902.—, Rima 522.—. Trifailer 478.—, Tabat-
actten 289.—, Waffen österr. 326.—, Wiener Bau 153—,
Allgem. Bau 155.—, Wiener Ziegel 690.—, Allg. Elektrische
482.—, Intern. Elektrische 502.—, Ung. Elektrische 247.—,
Con'munallose 380.—, Ungarlose 160.—. Theißlose 140.—,
Türkenlose 106.—, österr. Kronenrenie 97.70, unaar. Kronen-
rente 90.45, Mai-Rente 97.60, Silberrente 97.15, österr.
Goldrente 117.05. ungar. Goldrente 115.—, Rubel 2T>6.
Marknoten 118.37 bis —.—, Napoleons 19.31, Egyd,er204.—,
Vareser —.—, Salgo 640.—, Nussig-Teplitzcr—.—, Schodnica
1630, Hirtenberger 665.—, Eisenbahnverkehr 387.—,
Sigl —.—, Nesselsdorfer 810.—, Böhmische Montan 1275,
Rudolf 350.—, Poldi 409.—, Königshofer Cement 595.—,
Veitscher —.—.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß gut behauptet.
Oeslerreichische Credit 663.75, ungarische Credit 682.—,
Anglo 275.50. Union 552.—, Bankverein 492.50,
Länderbank 415.50, Boden 860.—, ungarische Escomvte
451.—, nng. Hypothek 425.—, Commerzialbank 2595, Staats­
bahn 660.25, Lombarden 112.50, Elbetbal 463.—, Nordwefi,
bahn 453.—, Kaichauer 349.50, Buschtiehrader 8 1087,
Buschtiehrad. A 3060.—Lemberg-Czernowitzer530.—,Nordbahn
6130, Straßenbahn A297.—, 8 290.—, Neue Wiener Tramway
147.—, Elbemühl-. Adria 500.—, Dampfchin 772.—, Lloyd
799.—, Prag-Turer 179.50, Böhm. Nord. 425.—. Graz-
Köflacher 519.-, Böhm. West, AlpineMontan 461.-»
Italiener —, Brüxer Koble 950.—, Nordunaarische Kohle
^19.—, ungarische allgemeine Kohle 204.—, Westböhm-sche
Kohle 282.—. Brager Eisen 1900, Rima 521.50, Trifailer
478.—. Tabak 289.—. österreichische Waffen 320.—. Wiener
Bau 153.—. Allg. Bau 155.—. Wiener Ziegel 690.—, Allg
Elektrische 482.-. Intern. Elektrische 502.-. Ung. Elektrische
247.—. Communalloie 380.—. Ungarlosc 160.—. Theißlose
140.—, Türkenlose 106.—, österr. Kronenrenie 97.70, unaar
Kronenrente 90.60. Mai-Rente 97.60, Silberren'c 9720.
österr. Goldrente 116.95. ung. Goldrente 115.—, Rubel 2.56
Marknoten 118.36 bis —, Napoleons 19.31, Bankaktien
—, Union Bau —, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
387.—, II. Bulaaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—. Salgo 640.—, Rositzer —, Kronstädter —.—, Dux.
Bodenbacher —, Sunmermger —.—, Egvdier205.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon —.—, Poldihülte 418.—, Oberunq
Hütte —. Zeitungsactten —, Böhmische Montan 1270,
Industrie 172.—, Nordb. Kohle—.—, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —. Brunner Maschin —.—, Rudolfbütte
350.—, Hirtenberger 665.—, Schodnica 1630, Kaltenleut-
gebener —, Aussig-Teplitzer 3010. Ung. Eisenbahnverkehr
—, Nefselsdorser 810.—, Königshofer 595.—, Vareser —,
Veitscher Wiener Communal-Elektrische —, Stölzle
Nachbörse: Creditactien 664.—. ungarische Credii-
actien 682.—, Anglobank-Actten 275.50, Bankvereins-Actien
492.50, Unionbank-Acticn 553.—, Länderbank-Actten 416.—,
Ltaalsbabn-Actien 661.--, Loinbarden 112.50, Elbethalbahn
Netten 464.—, Nordwestbahn-Actien 453.—, Tabak-Actien
289.50, R:ma-Muranver-Acnen 521.50, Alpine Montan-Actien
462.—, Mai-Rente 97.60, ungar. Goldrente —, unaa-
nsche Kronenrente 90.60. Türkenloie 106.—, Marknoten 118.32
per Cassa, 118.36 per Ultimo September.
Schlüsse per Ultimo August:
Geld Beere Geld Baere
20-Francs-Stücke —Baris... 9GJ22 5 96.32*
Rubel... —.— —Türk.E.-A.-P. —.— —.—
London Cbeck. 242.20 242.35 Marknoten. —.— —.-
Schlüffe per Ultimo September:
Geld Waare Geld Daare
20-Francs-Stücke 19.26 19.30 Paris... 96.25 96.32*
Rubel .... 2.55* 2.56* Türk. E.-A.-P.-D. —.— —.—
London-Check. 242/20 242.40 Marknoten. 118.27* 118.42
Weater von Keute.
Ä. k. Hof-Bmgthcater.
, Gefchloffe«.
Spielptan:
Samileg 1.: »Prinz Friedrich don
Homburg".
Sonureg 2.: »Kedale und Liebe".
Montag S.: »Krieg im Frieden".
Tieneiag 4.: »Jugend von heule".
Luiscrjiibilüinis-rlartthciitcr.
Geschloffen.
Spielplan:
SamStaa I.: Zum 1. Male: »Pbilip-
pine Weller".
Sonruag 2.: Nachwittags* ,3 Uhr:
^umpartDaaabunbHS". Abs. ^/,8Uhr:
»Philippiue Lelier".
Montag 3.: »L d-eie Männer".
Dienstag 4.: ,A heuriger Hatz".
Mittwoch 5.: »Pbilwpine Äcl'er".
Donnerstag 6.: Zum 1. Male: »Wo
ii denn'» Kind".
^retistsi 7.: „C diese Männer".
€am?iag 8.: Nachmittags^ ,3 Uhr:
^Jostf Lanner". Abends ^,8 Uhr:
»Wo is denn'S Kind".
Sonntag 9.: Nachmittags ^,3 Uhr:
»Ter Piarrer von Kirwfeld". Abds.
il i 8 Ubr: „Do t* denn's Kind".
Montag 10.: »Bbilippine Welser".
Dienstag 11.: Zum 1. Male: »Wild-
feuer".
Raimund-Theater.
Geschloffen.
Spielpkan:
Samsrag 1.: »Ter Bauer alz Milli­
onär".
komnag 2.: Rachmittags 2 Uhr: »Lum­
pacivagabundus". Abends ',8 Ubr:
Zum 1. Male: »Kinder der Bühne".
Montag 3.: »Brud^ Maniu".
Tienstag 4.: »Tie Katakomben".
M'.rrwoch 5.: »Enorienne".
TonnerSrag 6.: „Tie Kinder der Bühne".
B reitag 7.: »A heuriger Hab",
amu-lag 8.: Nachmittags 3 Uhr:
»Ter Lauer als Millionär". Abends
>.',5 Uhr:'»Tcr Fall tzlemenceau".
Sonntag 9.: Nachmittags 1 ,3 Ubr:
»Icr Bauer als Millionär". Abends
1 ,8 Uhr: »Kinder der Luhne".
Urania-Theater.
Thiergarten, k. k. Prater.
Abend) 6 Uhr:
Paris nnd die Welt-Aus­
stellung IS 00.
Lebende Photographie«.
Sommertheater
Venedig in Wien.
Anfang 1 ,S Uhr:
Die
Schöne von Mew-Aork.
tperelle in 2 Auen u. 5 Bildern von
. Morton. Musik von Guüav Kerker,
reie Bearbeitung von L. Krcnn und
C. Lindau.
Abends 11 Uhr:
Zeh« Mädchen und Lei«
Manu.
pomiiche Lperene von Franz don
Suvve.
A. k. Hof-Tperntheater.
Außer dem Zahres-Abonnemenr.
An!aug7Uyt. -nde gegen 10 Uhr.
Aida.
^per in 4 Acten. Ten von 91. EibiZ-
lanzoin, für die deutsche Bühn: bcar-
beirer o. Z. schanz. Musik v. Giusepoe
Verdi.
Aida, Aethiopische
Scladin >yr. Sedlmair
Ter König £*r. irrauidier
Amncris.s. Tochter. §r. Walker
Rhadames, Anführer
der Leibwache... Hr. Lucar
Ramvvis.TbervriesierHr. Grcngg
Amonosro. Konia von
Aetbiovien u. Vater
Ai^a's Hr. Rcichmann
Eine Lore Hr. Pacal
Spt-lplnn:
Samstag 1.: »Rigolerro".
Sonntag 2.: »Tie Meistersinger von
Nürnberg".
Mittwoch 5.: »Rbeingold".
Tonnerörag 6.: „Walküre.
Samstag 8.: »Siegfried".
Tienstag 11.: »Götterdämmerung".
Deutsches Lollstheater.
3. Diene! der Autheilscheule .
Ansang 1 j8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Als ich wiederkam.
Schwank in 3 Akten von Tskar Blu-
mcnlbal und Etuftav Kadelburg.
Duoclm t^ieiccke.. Hr. Ruftcck
Tr. Trio Siedler.. Hr. Kunckera
Lmlie d. Frau. s)rl. l^rotzmüller
Tr. WaltberLünzelmannHr. Rerry
<^abi Palni. Malerin svrl. Wallenrin
fyanno Palm... *x. Marnnclli
Leovold Brandmeyer L>r. Amon
Io'eoba, s. sfrau.. ^vrl. t^lockner
Fredi von Zeck.. Hr. Kranier
Assessor Bernbach.. Hr. Blum
Emmy. s. sfrau.. svrl. Ermarth
ReLreanwall Arndt Hr. Weig
Kerndl. Fubrberr.. Ar. Jager
Ein Schifiskapitän. Hr. Schweizer
Ein Piccolo .... Frl. Schiff
Therese, Hausmädchen Fr. Stengel
Epielpla»:
Samstag 1.: Zum 1. Male: »Tas
Recht ans sich selbsi".
Sonntag 2.: Nachnlirrags ^,3 Ubr:
»Thereie Krones". Abends ^,8 Uhr:
„TaS Recht auf sich selbst".
Mon:ag 3.: »Tie Haubenlerche".
Jantsch-Theatcr.
Ansang ‘,,8 Uyr:
Die pariser
Mettanslleltung I960.
Bnrlkkte mil Gesang ln S Bildern v.
F. Radler. Muiil von Joses Bayer.
CajeianBLumel.Hau»-
besiaer Hr. Fischer
An,alte, d. Gattin. Frl. Tsetze
Nctti, Slllbenmädch. Frl. ?!vwa
Fanny, Sochin. Frl. Levmanu
Roia Derndvrs... Frl. Fi'cher
Tr.HallerR-anranw. Hr. Biebaa,
Wessely, Bierbrauer Hr. («Ukttnann
Wcn,el d. Sohn.. Hr. Harrand
kandler Hr. Lebichmidt
Kalbanna Berndorr Frl. Pcllcl
Kttickr. Agenl... Hr. Lovyel
Bock«, Aaenl... Hr. Luschuitz
Alle. Junine... Frl. Birkncr
^aviian Cdanteau. Hr. Jann'ch
Babuichla Frl. Äriin
Binkelhnber.Bürstend.Hr. Gottilcben
tzalareu, Agenl.. Hr. Berg.
Arena in Baden.
Brudev Martin.
Künülcrömis
1. Bezirk» Carlsplal; Nr. ».
Früher Lothringerstr. S. im
Geschlossen.
w
ii
&
fr
Stalehncr’s S@mmer-Drphsum
lTingspirlhalle Fritz Sang), 17. Bez., Zörgcrstrafic Nr. 2V.
Kfate nni jfJen nerhenta;:
W klotzt iskcriilitimlt 8ö!islln-?vrsltlllliiz». konttlt
des Musik-Tirectors Leovold Sprowacker.
Vollständiger Programmwechsel.
Nur Kunstkräsie enteu Ranges. 0211
Ansang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
Dreher-Park.
Wien'S größtes VcrgniiaungS-Etabliffcment, 1 Minute
von der Ttadtbahn-Ttation Schönbrunn.
Heilte und täglich
lZien \n lörsn".
8055
Austreten von nur Künstlern ersten RangcS.
Heute verabschieden sich sämmtliche Arriiien ans dem Augusi-
Programm und morgen Samstag vollständig neues Programm
von wieder nur erstclassigen Artisten.
Wr. Nadfahrer-Le.pelle. Mulikdirector W. Zit.
Coriandoli-Corso. Gebirgsrntschen, Ballon Eaviiv :c.
Concertbegsnn^ ,8 Uhr. Vorstellung 8 Uhr. eintritt 30 fr.
Gast- und Permanenzkarlen giltitv-
Sehenswürdigkeiten.
Freitag:
Vaptzniö Erzherzog Rainer 'Tcnerreichi'cheö Mu'eum), von 2 bis 5 Uhr
ft. k. Hof- uni Sraarsdrnckerei (3. Lez., Rcnnweg), von 10 bis 12 Uhr,
gegen Anmeldung bei der Tirccticn.
Gräflich «chönborn'fche Bildergalerie (Renngasie 4), von 9 bis 3 Uhr.
Jeden Tag zu beffchtigeu:
Hof-Bibliothek. IoiefSploy. von 9 bis 4 Ubr.— Attgufriner-Hof-
Pfarrkirche mit den (^rabmolern der Erzherzogin Ebrisnne und des Fetd-
rnarschaü« Taun. -- ftailergruft bei den ftaptlzineru (mit Ausnahme von
Sonn- und Tfeiertagen», von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Jagd- und Sattel-
kammer und Hof-Marsrall ansier dem Burgthore.— ^efterrcichischeS
Museum am Srnb''nni'g. Permanente Anstellung von Erzenqninen der ttunfr-
indusrrie.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildenden ftuufte,
Eladi, Schillervtay 3. Sami-iag. Sonn- und ,rcier:ag von 10 bis 1 Udr, an
den übrigen Tagen gegen vorderige Meldung beim Ennos.— Museum der
Gipsabgüsse der k. k. Akademie der bildenden ftuufte, Sradi, Schiller-
play 3, Momag bis Freitag von 9 bis 1 Uar. Samstag, Sonn- und Feiertag
geschlosieu.— Gewerbe-hygienisches Museum. Siadr, Reichsrarbsfna^e 23.
mit Ausnahme von Äionrag und Frc.lag, von 10 bis 4 Ubr unentgeltlich.—
Technologisches Gewerbemuseüm, 9. Bc;.. Dabringersrrafie 59, an Wochen­
tagen (mir Ausnahme «amsiags) von 10 bid 4 Ubr, an Lvnn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Uhr. An Sonntagen freier Eintritt, Samstag ge'chlosien,
an allen übrigen Tagen (auch .reieriagen> Eintritt 20 kr.— Permanente
Ausstellung für Brau- und Malzinduftrie, 18. Le;., Michaelcrsrrape 2 ."-,
an Wochentagen von 9 bis 4 Uhr. an Sonntagen von 9 bis 12 Uvr. Eiurrirl
frei.— ftrafit'S Schlachtgemälde int Znoalidenhanie. 3. Be;., r/andüra^e
Hauptstraße.— Sammlungen der technischen Hochschule, Vonn'.nags,
gegen Meldung beim Vorstände.— fürstlich Johann Liechtennein'schc
Gemäldegalerie, 9. Lez-, srürsrengasie 1. an Wochentagen von 9 bi? 4 Ubr,
an Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— Srefansthurm. täglich (mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage), von 8 bis 5 Ubr, gegen bei dem Kirche::meineram:e
gelöste Karren.— ft. ». österreichisches HandelSmufeum. jesr 9. Bez.»
Bcrggasie 1v, von 10 bis 5 Uvr.— ft. k. Geologische AeichSanstalt, 3. Be;.
Raiumonskygasie 23: Bibliothek von 9 bis 12 Uvr geösinet, 'Museum
wahrend des Winker? ge'chlosicn— Museum für öfterrcichische Volks­
kunde täglich (mit Ausnahme Tienstags) von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch von 10
bis 3 Udr. an Sonn- und iteierlagen von 9 bis 6 Uhr.
W emedi«;
ss.« n» e«»
30 IitreisaEer-Tafi.
Coriattdoli-Corlo. Pracht-Illnminatio».
Eampo I um halb 8 Uhr: Tie Schöne von Ncw-Zork.
Um 11 Uhr: Tes Löwen Erwachen.
Eintritt 30 st. 8?45 Kinder 10 st.
Eassa-Erössnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Samstag: 1. Vorstellung der 6 weltberühmten liliputamschen
Hoskünstler-Truvve „Eolibri".
glommeKs i piese, Irawn-Teimis.
Cricket, Croquet, Fussball etc.
•ANT*C*NIESSNER -WIEN^VH/a.
bsUii.-.i’SM KIRCHENGASSE 9&93 Prtisfista«griia
J. Andel s überseeisches Pulver
prämiirt mit den höchsten Ehrenpreise«
Einzige Specialität, uiibi ,u ver>veck>scln mir gkwöi>7il>chem ^uiecienvulver, zur
jruuMicbtit Ausrottung und Lcrnlzuug der tzLame», Flohe, Schwaben,
Schabe», Nuffcn, Fliegen, Sloieiicn, Vogelmilben, überhaupt aller
Jniectril.
Für Hotels, Küchen, Fabriken, Geflügel-, Tauben- nnd
Hundezüchrer, Pferdcbefltzcr, Tckonomen, überhaupt für
Jedermann nnentbcliriich. Prospecte gratis.
In Blechdosen zu 30, 50, lO0. 150, 200, 250, 350 h pr. Kilo
K 12.—. Eine Bcstäuduugsspritze 60 h so:t
F. Berlyak, Wien, I., Naglergasse 1.
Zu haben in allen renoaimirten Specereigeschäften.
Ocffcntliche Uuter-Ucrtlsfljnlc
Mie«, l!i,, Jtafumofskygasse 21, Oeusaugasi^
Mit dieser Anstalt sind eine Vorbereitungsclane
Mittelschulen und ein ieeirsloiist verbunden.
Halbpensionäre bleiben von 8 Uhr Früh bis 7 .....
Abends in der Anfialt.— Schüleraufnahme während der
Ferien und zu Beginn des Schuljabres 1900 4901.
Staatsgiltigc Zeugnisse.
Programme werden auf Verlangen eingesendet.
Earl Rainer, Director.
31.
für
Ubr
7?06
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
b:5
Franz K, Swoboda, Scliuhmachermeister
Nioßerla£e: Wien, I.. Karntnerstrasse Nr. 33
Oieben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswabl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und ''
billig.
Illusirine "VreiS-
couiante gratis
und franco.
Vrovinzauk-
trirae vromvt.
darre Hont, Schwielen rc. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher das au?a-'iekcknelc. in
seiner Wirkung unerreichte Trnkoc'.y'S Pflaster, welches er^eual wird und zu baden vt m der
FranziScus.'Apordeke, Wien, V S. Schöubrunnertzratze 107. Preis^X\ ,-20 .%'^t als
Musier ohne" n """
ohne Wenn K l*3u, als rccomuiandine ScnvuuF 1 ^. franco bei Borbtr'enbung deS
Betrages in Brikfuiaikcn oder ver Rachnabrne. Vrobe^ftasier 70 h._
on Wien zu betomaten: I.. Lrrruavolt'cke. Luqeck; ?leustein'S Äoordrke, Plankenoane; Krebs«
Aoorbeke. Hoher Markt 8^. VH.. Kreuz-AooweLe. LiariabttferfrrLhe 72.
. 0200 1 Postverfandt sofort nach Erhall des Besrellichreibens»
tfSbrbutg garaatrrr!
%


[ 2023-06-29 10:47:02.409 - 19000831 - Seite 8 ]
Mehrtägige Ausflüge.
[Oeft erreicht) tf>er% o u r i ft c n c 1 u b.] Tie
feierliche Eröffnung des neuerbauten Schutzhauses auf dem
Hundstein (2116 Meter» bei Zell am Lee findet Samstag
(Feiertag), den 8. September, statt. Abfahrt, Freitag,^den
7. September, Abends vom Westbahnhofe. «Lamstag Früh
Ankunft in Zell am See, Frühstück: Uebersahrt in Booten
nach Thumersbach, Ausstieg aus den .Hundstein, feierliche
Eröffnung, Mittagessen: Abstieg nach Zell am See, Alm
und Bruck.— Im Anschlüsse an die Eröffnungsfeierlich­
keiten finden folgende Partien statt: Auf den Hochkönig
>2938 Meter! und Turchguerung des Steinernen Meeres.
Am 9., 10. und 11. Scviember. Zusammenkunft der Teil­
nehmer nach der Eröffnung des .Hundsteinhauses. Samstag,
8. September, um V°8 Uhr Abends, in Lend «Bahnstation
Lend-Gastein> im „Hole! Straubinger". Sonntag, den
9. September: Abmarsch ab Lend 4 Uhr Früh nach Tienten
und durch das Birgkar auf den Hochkönig (Nächngung im
Kaiserjubiläumehause». Montag, den 10. September: Ueber
Thorscharte, Brandhorn «2593 Meter«, Wildalmkirche (2597
Meter» zum Fuutcnseehause «Mächtigung«. Tienstag, den
11. Lcptember: Besteigung des Hundstod «2594 Bieter»,
Abstieg über die Tiesbacherscharte nach Saalfelden. (Theil-
nehmerzahl beschränkt. Mur für Geübte; stellenweise schwierige
Kletterei.« Führer: M. v. Staber.— 8. Auf den Hochkönig
durch die Tcufelslöcher. Am Samstag, den 8. September:
Nachmittags Abstieg vom Hundstein nach Alm «Nächtigung«.
Sonntag, den 9. September: Abmarsch 4 Uhr Früh über
Hinterthal, Bertgenhütte, Tcufelslöcher auf den Hochkönig.
Näcbtignng im .Kaiserjubiläumshause. Jene Theilnehmer,
welche Montag Früh in Wien eintreffen wollen, können den
Abstieg nach Bischofshofcu noch Sonntag Nachmittags durch­
führen. Montag, den 10. September: Früh Abstieg über
Thorfäule, Mitterbergalm nach Bischofshoseu. Führer:
N. Schratt.— (.’■ Auf den Großglockner Abstieg nach Bruck-
Fusch, Ferleiteu, Pfandlscharte, Glocknerhaus, Hofmanns­
hütte, Hosmannsweg, Adlersruhe (Gipfel«: ebenso zurück
zur Hosmannshütte, Bockkarfcharte, Hoher Gang, Schwarzen-
bcrghütte, Ferleiien. Führer: Tr. F. K v. Wingard.—
D. 3n den Krimmler-Fälic». Führer: Arthur ^Faroschek.—
E. Kaprunerthal—Moserboden. Führer: £■ Steudner
lNiedc r ö st c r r e i ch i s ch c r G e b i r g s v e r e i u.I
1. Rottenmanner Tauern. Samstag, den 8. September: Früh
4 Uhr 50 Min. «Bergnügungszug,« nach Selzrhal, Strechau,
Rottenmgün, Trieben, Hoheutaucrn «1265 Meter). Sonntag:
Geicrkogel (2237 Meter«, Sonntagskogel, Trieben. Anmel­
dung bis 1. September beim Führer Carl Wagner, 16. Bcz.,
Lcrchenfcldcrgürtel 35._
2. Waldoiertel. --amstaa, den 8. September: Früh
5 Uhr 40 Min. nach Krummnußbaum, Marbach, Maria-
Taserl. Münichreith, Pcilsteiu, Kaiserstcin, Jspcr. Sonn­
tag: Jspcrklausc, Oedteich, Jspcr, Edelsretth. Ober- und
Untcr-Erla, Marbach. Anmeldung bis ö. ceptember beim
Führer A. v. Engelhardt, 16. Bcz., Teinhardtsteingassc 26.
Teutsche Gäste willkommen.
TagesausMae.
Sonntag, 2. September.
(Niederösterrcichifchcr Gcbirgsvere i n.]
1. Hohenstein und Eisenstein. Abfahrt um 4 Uhr 50 Min.
Früh «BcrgnügungSzugi nach Schrambach. Rückfahrt von
Freiland-Türnip uin 10 Uhr 44 Min. 21bends. Proviant.
Marfchdaner 9 Stunden.— 2. Hochivechsel. Abfahrt am Vor­
abende um 6 Uhr 50 Min. nach Aivang. Nachtwanderung
über Marienfec und die Afpanger Schweiz auf den Hoch-
wcchfel. Ueber den Fröfchuiusartcl, den Alpkogct^und Erzkogel
zum Semmering. Proviant. Marschdauer 9 Stunden.
(2 eclion „W i e n c r w a l d" des O c st c r-
reichischen T o u r i st c n c l u b s.f Tagespartie^ aus
den Almesbrunnberg. Pernitz. Biuckendorf, Mirafällc, Iaga-
fitz, Almcsbrunnberg^1079 Meter!, Steinwandgrabcn «Kohl».
Furth, Weißenbach «Schluß bei Fugger». Marschdauer 7 bis
8 stunden. Abfahrt um 5 Uhr 10 Min vom Südbahnhofe.
Führer: Josef Heindl. 2. Bez., Josefinengasse 1.
sA l p i n e Gesellschaft „Tie P e i l st e i n e r".]
Uni 5 Uhr 50 Min. Früh ab Westbahnhos nach Weidlingau-
Hadersdorf. Familienausflug mit schwacher Marfchdaner fünf
bis sechs Stunden. Führer: Josef L. Lorenz.
(Alpine Gesellschaft „TR eichen st eine r".s
Abfahrt mit dem Bcrguügungszuge um 4 Uhr 50 Min. Früh
ab Westbahnhos nach Lilienfeld durch das Höllenthal. über
die Klostereben-Steinleiten und den Gickmidboden zur Brenn-
alpe und Reisalpc. Abstieg nach Hohenberg. Rückfahrt um
10 Uhr 24 Min. Führer: F. Temmel.
! (Alpine Gesellschaft ^,,E n z i a n".]
« Fürlhof' Türniucr Höger «1373 Meter«, Stadlwandkamm,
Hohenberg. Abfahrt Früh 4 Uhr 50 Min. mit dem Sonder-
zuge der !. t. Staalsbahncn ab Westbahnhof. Fahrkarten
inr Bureau: 1. Bcz., Johannesgasse 29, II. Elasfc 5 Kr.
52 H., III. Classe 3 Kr. .8 H. Führer: E. Matras (am
Bahnhöfe».
fsprint SPltnlllhrichttn.
Wm Turf.
Lrabfahrcu M Laden.
I. Odilon-Handicap. 2000 Kronen. 2600
Meter. Grafen Schöuborn's 4j. br. St. „Lisl", 2600 Meter
(4: 09-6), Erste; Mr. Horsefool's 4j. F.-H. „Papacosta",
2600 Meter, Zweiter; Herrn C. Lorenz' 7j. dbr. H. „Crown-
prince", 2720 Meter, Dritter. „Twang", „Vignasz". „Eile
Dich", „Herzkönig" 2600, „Bruder Martin" (keine Wetten)
2620, „Eolo", „Pista" 2635, „Priatuy II.", „Felix Papageno"
2675 Meter. „Papacosta" und „Lisl" führten wechselnd bis
zum Einlaufe, ivo „Lisl" in Front ging und leicht siegte.
Tot.: 95: 10. Platz: 71, 53, 140: 25.
II. Badener Handicap. 5000 Kronen. 2800
Meter. Mr. Dollar'S 3j. Rtjch.-St. „Wanita Stranger",
2800 Meter (4:26-7), Erste; Herrn L. Hauser's 5j. br. H.
„Paul H.", 2925 Meter, Zweiter; Sir Tergesti's 4j. br. H.
„Meregöuda", 2820 Meter, Dritter. „Baldur" 2800, „Enamel"
2820, „Prophet" 2850, „Adolf W." 2870, „Priucefse Naphta"
2910, „Mabel W.", „Donaudorf" 2950 Meter. „Wanita
Stranger" führte von, Flecke und siegte verhalten vor
„Paul H."; -guter Dritter. Tot.: 17 :10. Platz: 34, 59,
214:25.
III. Elite-Tro st rennen. 3000 Krone». 2600
Meter. *Herrn V. Silberer's 10j. schwbr. H. „Colonel Küfer",
2675 Meter (3: 44-9), Erster; Cav. Rosfns 6j. R.-H. „Deck
Miller", 2630 Meter, Zweiter; Frau Mac Phee's 6j. F.-St.
„Carrie Shields", 2630 Meter, Dritte. „Currency", „Belle I."
2600, „Mabel Moneppenny", „Royal Baron", „Boabdil
2630, „Countest Eve", „Hornelia Wilkes" 2645 Meter.
„Currency" führte mit großem Borsprunge, während „Royal
Baron" durch einen Fehler am Start sehr viel Terrain verlor.
In der dritten Runde hatte „Currency" noch immer die
Führung, doch „Teck Miller", „Carrie Shields" und „Colonel
Küfer" rückten immer näher zu derselben auf und pasjirten im
Einlauf die Stute. „Colonel Küfer" siegte dann sehr leicht vor
„Teck Miller", gute Dritte. Tot.: 25: 10, Platz: 37, 39
45: 25.
IV. B a d n e r i n< R e II II c II. 1800 Kronen. 2600
Meter. Herrn Job. Schwärzt,,ger's 5j. F.-H. „Pompas A.",
2640 Meter (4: 12). Erster; Gestüts Wiencrwald 5j. br. St.
„Brava G.", 2580 Meter, Zweite; Herrn Barteiiitein's 5f.
R.-H. „Szeles P.", 2600 Meter, Dritter. „Miß O' Shanter",
„First", „Sieh H.", „Callisti" 2580, „Digyasz" 2620, „Trilby",
„Tarantella", „Rusztikana", „King Trouble" 2640, „Kluk"
2680 Meter. „Callisti" führte vom Flecke und siegte sehr leicht
vor „Pompas A." und,, Miß O'Shaiiter". Auf „Callisti" waren
keine Wetten angenommen worden, „Miß O'Shanter" wurde
disqualificirt. Tot. 101: 10. Platz: 47, 37, 169: 25.
V. Maiden-Handicap. 1800 Kronen. 2600 Meter.
Mr. Blachs Sch.-St. „Alsonsina", 2710 Meter (4: 29-2), Erste;
Herrn L. Hauser's br. St. „Steffi H.", 2675 Meter, Zweite;
Herrn L. Wanko's Ibr. St. „Bergießmcinnicht", 2740 Meter,
Dritte. „Serwas Schurl", „Ardea" 2650, „Brigant", „Eros"
2675, „Dornröschen" 2760 Meter. In der zweiten Runde zog
„Alsonsina" an „Steffi H." vorüber und siegte dann leicht vor
dieser; dicht auf die Dritte. Tot.: 32: 10. Platz: 38, 48,
37:25.!
VI. Inländer E l i t e r e II n e n. 2200 Kronen.
2600 Pieter. Geslüt Dorstes' 7j. F.-W. „Ezimer", 2700
Meter (4: 03-7), Erster; Dir. Dollar's 5j. Sch.-W. „Pere-
griniis", 2600 Dieter, Zweiter; Mr. White's 5j. br. St.
„Parno", 2600 Meter. Dritte. „Priatiiy II." 2000, „Berta
D.", „Crownprince" 2640, „Donqo C." 2660, „Arion",
„Eszmeiiy" 2680, „Tonaudorf" 2700 Meter. „Peregrinus"
führte bis zum Einlaufe, wo „Ezimer" zu ihm aufrückte
und ihn leicht schlug. Tot. 61 :. 10. Platz 62, 83,
78: 25.
VII. Trost-Handicap. 1800 Kronen. 2600 Meter.
Gestüts Ebenfurth a. lbr. St. „Arline", 2600 Dieter (3: 57 9),
Erste; Herrn Morgenstern's 8j. br. St. „Marie", 2710 Meter.
Zweite; Herrn Spitz' a. br. St. „Brown Lace", 2625 Meter,
Dritte. „Elata" 2600, „Martica" 2625. „Lilly" 2640, „Ruth
Wilkes" 2660, „Happy Bird" 2680, „Robert Lee" 2725, „Miß
Sidiiey" 2775 Bieter. „Arliue" führte vom Flecke und siegte
leicht vor „Marie"; gute Dritte. Tot.: 134: 10. Platz: 96,62,
152: 25.
Radfahrsport.
(Ter VII. BerbandSbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs) hielt Samstag, den 25. d. Ai., anlßlich seiner
Preisvertheilung ein Gartenfest ab, welches sich eines schr
gutcn Bcsuckies zu ersreiicii hatte und auch einen gelungenen
Verlauf nahm.. Nach einer hcrzlichci: Ansprache des Tb-
mannes Herrn Kaiuzmaycr lmtte derselbe die besondere Ehre,
nachstehende Vertretungen begrüßen zu können: Bezirks­
vorstand kaiserlichen Rath Herrn Weidingcr sammt lieb­
werther Frau Gemalin, Bezirksvorsteherstellvertrcter zweiten
Verbandspräfidenten Herrn Zeiuinger, Vorstanbsteltvertreter
des Gesangvereines „Sängerlust" Herrn Pawlik sammt Gc-
malin. Bezirksrath Herrn Köhler, Armcnrath Herrn
Tb'nauS, ferner die Radfahrclubs „Flott und Einig".
„Teutsches Volksblatt" mit Herrn Rudolf Hille jun., den
Oesterreichifch-belgischeii Radfahrclub, Verbandszahlmeister
Herrn Barteis und VcrbandSchefarzt Herrn Tr. Stock. .Hier­
auf nahm Präsident Herr Zciningcr das Wort, welcher
kaiserlichen Rath Herrn Weidingcr als Gönner des VII. Ver­
bandsbezirkes feierte uud^ihm im Namen des Bezirkes den
Tank aussprach. Zum Schlüsse appellirte Herr Zeinjnger
an die Mitglieder, stramm und collegial zusammenzuivirken,
damit der VII. Verbandsbczirk an) seiner Höhe erhalten
bleibe. Auf Ersuchen des Obmannes Herrn Kainzinayer hatte
nun die liebenswürdige Frau Gemalin des kaiserlichen Rathes
Herrn Weidingcr und Präsident .Herr Zeininger die Güte,
die Preisvertheilung vorzunehmen. Nach dieser kurzen Unter­
brechung wurden die weiteren Vorträge absolvirt. Den Kuiist-
kräften, welche sich in der liebenswürdigsten Weise zur Ver­
fügung gestellt hatten, sei hiermit nochmals bestens gedankt;
besonders zu erwähnen sind die Tomen: Frau Pascha. Frau
Lorenz, Gesangsguartett „Christen" Gesangsclub „Got-
hardtsänger", ferner die Herren: Rossck, Hcrsurt, Hlawatsch
und Rudolf Hille j»»., welcher sehr viel beitrug, die Anwesen­
den in die animirteste Stimmung zu versetzen. Um das Ge­
lingen des Festes hat sich das Coinitö mit Obmann Herrn
Lorenz und Herr Ricktcr besonders verdient gemacht, und
fand dieses schöne Fest im Elubcass Steinböck in früher
Morgenstunde seinen Abschluß.
Halbtagsausüüge.
Sonntag, 2. September.
(Niederösterreichischer GebirgSvereinZ
Abfahrt 2 '.Ich- 7 Min. Nachmittags vom Nordwestbabnhose
nach Svitlcrn. Unter-, Ober-Rohrdach, Michelberg. Leiners-
dori. Stockcrau. Marschöauer 4 Stunden. Teutsche Gaste
ivitlkommen!
(2 e c t i o n „W i e n e r w a l d" des O e st e r-
r^eichi scheu T o u r i st c n e l u b §.( Nachmittagspartie.
cievering. Himmel, Latisberg, Vogelfang, Jägerwiese,
Herniannskogel (.Habsburgivarte'. Weidliiigbach «Jauie bei
Watlner«, Klosterberg, Waldanbacht, Oieuwaldegg. «Schluß
in Kauimann's Gasthaus, 17. Bez., 9tenwaldeggcrstraßc 21.)
Marschdauer 3 bis 4 Stunden. Zusammenkunft um 2 Uhr
in Sievering. Gasthaus „zur Agnes". Führer: Hoinit'chck,
6. Bcz.. Gumpeudorferstraße 138.
(A l p i li c h u m a n i t ä r c Gesellschaft
„T'H a l l c r".s Abfahrt um 1 Uhr 3» D!sn. vom Aest-
bahuhoi «Stadtbahn! nach Hciligensradt, ain Kahlenberge,
Herinannskvgct, «Sievering nach Wien. Führer: Luowiz
Brcutuer.
»H u m a u i t ä c c r G e s c l l i g k e i: s v e r c i n-
„T'T reistätt'ne r".( Lpritziabrl uaci, Klosterueuburg-
Kicrling (Restanratioü „Bad Buchbcrg"«. 4 Uhr 'Rachmitlags
Zusammenkuust daselbst. Gemüthliche^ Unierhaliung mit
Vorträge» bekannter und beliebter Künstler. Ter Ausflug
wird bei jeder Witterung untcruoiuineu.
(Alpine G e i e l l s ch a j t „N o r d m a n d".j
Haizawinkel. Abfahrt vom Westbahnhoje um 1 Uhr 25 Min.
nach Preßbaum-Psalzau. Marsch nach .Haizawinkel. Rück­
marsch nach Prcßbaum-Pjalzau. Marschdauer 2 Stunden.
Führer: H. Weidingcr.
Touristische Mittheilungen.
(Alpine Gesellschaft „Alpenkrcund e".]
Morgen «Samstag» im Garten des Elubbeimes gemüth­
liches Heurigeniest mit Musik- und Gesangsvorträgen. Ein­
tritt frei.
(Gesäuse, Haltestelle I o h n s b a ch t h a U
Ter Tonncr-Wirlh in Johnsbach (Joh. Schreineggcr) bat
Heuer hinter der Haltestelle Johnsbachthal an der Straßen­
kreuzung zur Beguenilichkeit der das Gesäuse besuchenden
Touristen eine Gastwirthschast eröffnet, in welcher zu jeder
. Zeit Thee, Kaffee, alle Getränke, warme und kalte Speisen
verabreicht werden
Eingesendet.
Löbliche Redaction!
Bezugnehmend aus die istoriz in Ihrem geschätzten Blatt«,
in den Sportnachrichten, über das Simmeriiigcr Bezirksstraßen-
rennen, bitte ich als uiibetheiligter Radsabrer um Ausnahme
folgender Zeilen: Ich war Augenzeuge des Bezirksstraßenreiiuens
und bcsaild mich auf der Strecke. Nachdem ich alle Herren
kenne, die daran betheiligt waren, so kann ich es auch
bezeugen, daß Herr Doutlick von Herrn Peschak geführt
wurde. Um gütige Aufnahme bittet eine löbliche Redaction
Gin U n b e t h e i l i g t e r.
(Der Name ist der Schristleitung bekannt.)
Rudersport.
(Ter Wiener Rnderclub „Tonau"] hält Sonntag,
den 2. September, um 3 Uhr Nachmittags, seine XI. interne
Regatta im abgebauten Donaubette (Kaiserwasser) uächst der
Kagraner Brücke (Ziel beim Clubhausc) ab. Distanz bei den
Rennen 1. 3, 4, 5, 6 und 7 1000 Meter; 2 2000 Meter und
8 5000 Meter. Schiedsrichter: Herr Gustav Kögl. Zielrichter:
Herr Eduard Strauß. Starter: Herr Franz Holly. Zeit-
bemesiuiig: die Herren Josef Sänger und Josef Koppel.—
ßsachsleheiid die Propositionen und tstennungen: 1. Junior-
Einser. Der Sieger erhält ein silbernes Ehrenzeichen.
1. Boot: Diseocil Victor. 2. Boot: Karasck Engen. 3. Boot:
Loley Heinrich. 4. Boot: Paulus Wenzel.— 2. E i n s e r-
Clu bmei st erschuf t. Ehrenpreis, gestiftet von Herrn
P. Mayer. Der Sieger erhält ein goldenes Ehrenzeichen, sowie
den Titel „Clubmeisler pro 1900". Vertheidiger von 1899:
Reinhold Sänger. 1. Boot: Sänger Reinhold. 2. Boot: Hager
Leo.— 3. Senior-Einser. Der Sieger erhält ein
silbernes Ehrenzeichen. 1. Boot: Brunner Carl. 2. Boot:
Hubel Rudolf. 3. Boot: Brand Hugo.— 4. SJierct mit
Steuermann (II. Classe). Den Siegern je ein silbernes
Ehrenzeichen. 1. Boot: Karasek E., Löffler B„ Paulus W.,
Bilschossky R. (Schlag), Engelberger O. (Steuer). 2. Boot:
Hirner R.. Viscocil V., Loley H„ Brosick D. (Schlag),
Bauer I. (Steuer).— 5. Doppel-Zweier.
Den Siegern je ein silbernes Ehrenzeichen. 1. Boot:
Eugelberger O. (Steuer), Bruuiier C. (Schlag).
2.' Boot: Säuger R. (Steuer), Weinmann A.
(Schlag). 3. Boot: Hubel R. (Steuer), Hager L. (Schlag).—
6. V i e r e r n, i t Steuermann (I. Claffe). Den
Siegeni je ein silbernes Ehrenzeichen. 1. Boot: Hubel R.,
Brunner E-, Hager L-. Eugelberger O. (Schlag), Barozzi G.
(Steuer). 2. Boot: Weinuiann A., Brand H., Percival F..
Sänger R. (Schlag), Bauer I. (Steuer.)— 7. Achter
ni i t Steuermann. Den «Liegern je ein ein silbernes
Ehrenzeichen. I. Boot-. Hirner.R., Vyscocii V-, Loley H.,
Brosick D-, Weinmann A., Brand H., Percival F.,
Sänger R. (Schlag), Bauer I. (Steuer). 2. Boot:
Karasek E., Löffler B., Paulus W., Bitschofsky R.,
Hubel R., Brunner C., Hager L., Engelberger O.
(Schlag). Barozzi G. (Steuer).— 8. C a n o e. Dem Sieger
ein silbernes Ehrenzeichen. Meldung beim Start.— Nach
der Regatta Preisvertheilung und gesellige Zusammenkunft
am Clubplatze. Die Regatta findet bei jeder Witterung statt.


[ 2023-06-29 10:47:02.409 - 19000831 - Seite 9 ]
VlU 4189
Wien. Freitag
„Deutsches NolLsblatt«
31. August 1900
Seite 11
Amrechuungrsätze für Kapital «. Zins«» r 1 L. ZS. «der Silöer= 2 IC, 1 ft. ß.-W.= 3 K 10 h, 1 Kakdgukdm= 2 K 40 h, 1 WarL= 1 K 18 h, 1 Kraue oder 1 Lira— 96 h,'
1 Livre Sterling— 24 X..
Die »otirten Emffe berstehen sich in DronenivShrnng.— Die Ratirung sämmtlicher Actie» und der „Diversen Lose" versteht flch per Stück. In den Rubriken A— H werden die auf K., ö W. oder Gilb er lautenden
flffceteu für 100 II.— 50 fl., di« auf E.-M «der Soldgnlven lautende» für 5V fl der betreffende» Nominale«, die aus Mark, Francs, Lire und Liv. St. lautende« für 100 Mark, Francs, Lire u. Lid. Tt. notin. Die
autnabmsweise per Stück gehandeltm Effecten dieser Rubriken flnd besonders deteichnet.
Kurse an der Wiener Mrje vom 30. August 1900.
ocvlutzcurse
(«elb E Waare
Wgem. Staatsschuld.!
An Noten Mai-Noo, pr. (Jefja
.... Arr.
, Febr.-Aug.,
Silb. Zänttt-Zuli I
l Zpriüca.
läaiia
Arr.
Eaffa
Arr.
Calla
Arr.
97.00, 97-Ss-]
97 60, 97 »Ol
97 L>> 97X0
97.60! 97.SO
97 20 67 40
97.2« 97 io
97 20' 97.4-'
97 20: 97.401
EsfeD.3- 1354 ju 250fl.= 500 K 172■
1QÄA =JY) *-=ifY»sl 1 '48—
74
tidi.—]
1560, 100»= 200, 16«. -jl63.~
""" 1564, 100 ,= 200,, 193— ;!95.—
'* 1564, 50 ,= 100. 193.— 1 195.—
Staarrdom.-P-br. 120 fl.= 240 K 296.60 300.—j
116 95
97.70;
83.9t»'
«cdtuscurie
Geld Waare
A. b. et.
<5ör}
1879
bto.
1866
btt).
Graz
1876
bto.
Lemberg
1896
bto.
Pilsen
1856
bto.
Smichow
1885
bto.
Teplitz
1887
bto.
Trieft
1865
btt).
dto.
1879
dto.
dto.
u. Hdlrk. Trieft
Wien.
60
34. ll
94.—
113.60
50 118.5»]
95.- -96.—|
94 35! 9
25.80
B. Staatsschuld der lin!
Reichsraihe vertretenen I
Königreiche und Länder, j
Oest-Goldrcme 'tir.100 5. ®. 4»,
„ Ren» in itronel'w.ftft- 4«,
, Jnveftirion»-Re>!ikl:ii 3 >,%
Eisenbabn-Llaot'lchuldversür. I
«llbrechlbadni. Z. 100.10001.4-j- »3.
klii.-B.i.0.(b.gt.)l005 0.4», u 2 .(,
Franz Io'e-b. i. S.  1:75
Vili.-Lriei.-B. 200 u. 1000 st. 4-,
Rudolib. >. §irw. ftir. (d. st.) 4»,
Borrrlb.-B. i Krw. ßlr. 400 K4®.(
gn Ttaatllchuldvenltlreibungen[
abgestempelte Eiicndadn-Acnen.
klii.-S. 200 st.5.-M. 5' v .200 40 .,„ .no
. LinpSdw.200 st. S.S. 8 .5V. 436.— 437—
,Salzb.»Tirol2005. o.W.«. 5». »26 429
Sal.LLL.2lX>st.E.-M.d» -.200 421 5<, 423 30 j
Born Staate %. Jalilung übern, j
Siienb.-PiioritälerLligciionen.'
Illbrechtb. 300 {L g.= bOO K b%
. «>,. <->.--450. S-,
, 200 u. 1000 st. S. 4«,
VL3tstb.200, lOvO u. SoOO fl. g. 4 *.,
, 601 Mark
, 400, 2000 u. lOOOO K 4%;
Vzeriu-S!ov. lDuU-ü.) 400 K 4 -,
^w-z-D°rddg,Lb. 0>-a)iv
>to. Om. 1802 200 u. luOG st. 4
Tlff.-S. 600 u. SVOO M. 4 ab 10«,
, 400 u. 2000 M.. .4»,
^r.^osb. 5. 1864 (div. St.) 4»,
Sau Sarl-Lw b.< StP. S u) S. 4%
- <»p, 200 u. 1000 st. i%
92.75 93 75
94.—I 94 90
— -im-
94.. 94.70
95.25] 96.2h
94 —! 95.—
94.—j 95.
112.—113.
116 75
Zoc--Eis.»Gel. oft. (div. et.) 3»,
viäbr.Gren,b,(400u.2000U)4°,
Räbr.Fchl-'-Cb.le00u.3ü00ir)4-i,
a>i«.«St. >18.150 fi. S.— 300 K 4 »„
«sb.(Ezlg.1400.1000,2000'TT.. 4
, 6.1S^4(b. Stt) S.4«.,
CrfbJB. E. 1684 (div. St.) 5.
96
94.50
91.75
94.-
73 80
94.—
94 30
94
96.8-
S5.3s»i
92.7:,
95.-
7i.eo|
95—
95.3«!
95—
E. Pfandbriefe, Commu^
nah, Eisenbahncredit' unds
Banken-Lbligationen. !>
, Ai:zlo-öst.B.i,30Z. v. 0. W.!i 99.5l>>—
4^o^odencr.-A.ö.a.i.öüI.ö.L).> 94. 'i{) 9:,.2
i 1, 9 Ä Bodencr.-Ä. f. Salm. ö. L. 100.20,10'. .^o|
Bohm.Hyvolhetenb. v. ö. L. ^02.—; 103 --
4 fl* betta v. ö. W.^ 99—i 9C jjo
betio i. 57 I. verl^i 96 25»> 96.5l>
belio i. 60«', I. o.'\ 91.80; 9*2.40,
^Biibm.Lanbb.-ivondi'ckmldsch.! 9fc.— j 99.^
4% b!.Oom.s3cbulbini.!>i3.Detl. 93 50; 94.5^
% bt. D^iioraiioneicb.öOo.Dct;.! 93.9oi 94.50
fr» dl. Eb.-Lchuldicb. 78 I. verl. 93.50! 94. U>
^BiUowin.2obencr.-Ansr.oerl. 103.*20 103.7*
% betio berto. berL; 95 —l 95.401
|4®, Bukowinaer eoarcaffe öerlJ’ 94.^0| 95—
,54L.-Bodencr.-B. ö. i.4o b J’ICK).— 1 10«,.75
|4°9 berto in 50Z. öerL f. 2oO H..* 97.-‘ rt,‘
\4% betio m 65 Z. verl. ö. 23./ 97.-
^ betto in 34 Z. verl. ö. 23. f 70.69|
% betto in 34 3. verl. i^olbj 78 75
/*% betto in 34 I. oerl. ö.®J( 76.—1
|2 j, 4% betto in34 I. verl. Golb> 89.70>
oGal.LLt.-Hbv.-B.m.lOavPt. l09.6o: 110—
4 1 ,% berto, innerh. 50 Z. oerLii 98.50' aa rA
4% betio in 60 I. verl Ü 90.5^/
4fv Gal.Dob.-Crebitv. i.56Z. v.'l 90.50!
4f« betto innerh. 41 Z. verl.«! 95.75!
Galiz. Doben-Crebirverein.! 92.75!
o Gal. Sobencr.-L. f. 200 stT. 1 89.601
,%C/ anb. 5 Ö.b. 8 on.@aLu.äob .' 1 99. 3^ 1 «* —|
5% betto Com.-Lbl. FL Ern. 100.76.101.26
114 25ill5.25
94.35| 95 3f
94.001 65.60
C. Staatsschuld bet Länder
der Ungar. Krone.
Nng.Rte.i.S.10.000st.pr.r.4°.l
mo«. ®.= 240 K i% ,:i5._
inst«*— 24(1 n. -:-,0 .iL3 .—1115 2«|
. pr. ult. 2-pt. 4°^ 115 --'ll5.2l'
, ttr.tR ftfr. pr. Capa 4>, Oil.bO! 80 8«!
bu>- pr. ult. Lept. 4%; 90 6l> 90 80|
»r. aaiia 3',% 80.50 8O./0
-Lrrang. 3‘.% 8Ü 50| 80.701
bla.
bw.
dto.
bu>. »r.
88.40
31 ,0
93.7
llng.Staarr-E.'-A. ld-30. *',% 120.10 l^i._;
,» je. 4',% 99,-, 99 751
llng.Lftb. St--Lbl. 18,0®. b% 116.5« 117 37
llng. Schankr.-Adloi.-Lbl. 4",%.: 97 60'! 98.6i
llng.Sii.Tdor-Rra.0.-st.-O.s-t 77.491 77 90
llng. Pr.-Änl.» 100 st.= -jwk 160—,161- .1
».» so ,= 100 „',158,50 16« 5:,I
U,Tb«ibrR.ll.S,eg.-Dr.-Lbl.4^ !3p.75 140 75I
Er.-icav. dvv.Gr.-Sldl.-Qdt.Sf6 97..V0
Lr.-sla». S-Panlr.-Sni.-O. 4*,% 97.50
gngar. Grundenllast.-Obiig. 4\, So 10
Sroal-ffla»., 4% 93.—
v. Andere bssentl.Anlehen^
vos». Landri-Anl. (div.). g 7
vorn.-heic. ßid.-pd-.-Anl.4>.,>! Ob.-^
Loiu-Regul.-Anl. 1678 verl. 5% ins;'-
- 1699, 4Si 97_
VieneiL-rk.-AnI.-iinI., 4% mV
... 6. 1900. 4.,
Cat Landeranl. 1S93. 4%'
, Prop.-Schuldvlchr.
^aUn-Land.-Anl. IrsS
>Im.-Lbr'-M.-Fd. 1693
gal. Lander-Anl. 1673
,., ldS3
Val. Prop.-gch». 18»9
Sörz. Ld.-L. A, B lh66
LrainiicherLds.-A. 1 -.>8
Mahrilcheb. 1590
Riedcrosterr. 1596
L dcrodeir,, 1557
Steir3ip-S.-A. I. issi
, II. 1693
, UL 16 95
Tiroler Ldr.-Anl. 1-95
Tein.lv. Th. W. R.16!
ll, b. St. A»N. a/E. 1800 ul. 4 V
88. -!
97.
io?.-
97.50|
94.25,
38.—! 39.—!
91.75 92.75
5% 101.—:io2.h
0%]
4%,
6%!
4 V,
4%'!
4V
<%,
4*/*
4%
4 V
4%
4%
*%
4 *i
4 V
9.1.80; 91.50!
95 50! 96.1«
99 25 95.75
9/.:,j
9» 5«' 93.
97.50, 9s'50!
97.— 38-
34.25, 9a.—|
1)4.2ü( 95.—;
94,2 ji 95.—
bto.
dto.
dto.
dto.
btt.
btt.
bto.
btt.
Brünn
Subapeft
Bubweis
1*94
1*98
lifto
1*90
lö*6
16 93
4%
. 4%
-
4%‘i
90.76; 91./5
—, 96.-
—j 93.2
96.— 96.50
99.76—
96.- I 97.—
30.—I 93.—
4%;i 90.— 1 93.-
» 4% i— —.—
. 6% ,.03.—
. 4%; 1 89.—
» 41g 90.50 91.5o|
, i% i —.- 95.—!
. 414
. 614
. «*,
, 414[ 94.25 94 75|
, 5% 102 »5l 103.65!
bto. I874(Slb.o.Gd.), 5% 121 50;>22 2l
'' 92—
93.50]
5 7.25,
Wr. Böricb.-Anl. BtrI. öab 1014'lOO- -IlOl.—|
Fr.- n. M.-Böne b.-A. ol. 4%!
2t. Rente 100£.= 96K5ab20l4.
dio. dto. 414,
!Blg. et.-E.-Llv.-L.89100st.G.ei4> 96—I 95 6l
.. vyvth.-,92100st.G.6l4! 96.—I 96.01
Türk, caap.gt.-gch. g.s lOüftl.s
dio. dio. C ,1
dto. dio. D »I
ecoluBcurie
dtp.
Die».
. 1894
. 4% 1
91.601
dto.
dto..
. 1898
, 4%
92.5». I
dto.
dto.
1900
. 4v;
96.5,0
dto.
Zara.
. 1894
.4-,
99.7d!
98.--
98.—
79.55
99.50;
91.50
91.50j
93.75
93 75
90 2G|
93—
103.—|
96.25 1 96.50
96 —] 05 75
95.25 95.6"!
9C.60' 97.10
!4fLbr.Sis.-Lbl.innb.57l',Z.oerl.!, 92.
b-dIür.Bobencr.-Ansralro.o.W. 10*L.
' Mahr.Hop.-B.i.36I. veil^ —••
9 berto innerh. 36 Z. verl.
(-4% betto _Berlo*bar
4% Maar. -sparccsie, erste, verl.
|4% betto. berto f. 200 Kr.
4% N.-ö. LanbeS-Hyv.-A. verl.«
3',^bto.b.l312incl.2^o Pr.orl.! 90 60' 91.50;
'' bto.(Som.s3d}ulbid). bL v.j 90.—1 9'
|4% Lb.-öft. Lanb.-Hvv.-A. »erLi 98.—
|4% Cest. Hypothekenbank, verl^ 96.50
5*vQeft.-ichlei.L.-Cr.-Anft.verl.i!-—
4 I ,% betto betto verl. ;1j
4»/,Bo,.-Mer.».200i,.1000st.o.W.^ 94.501 96.—!
4»..Bnö.-Funik.B.Em.l669 200st.il 89.4')! 90.4
,BuichlehraderBahn ISO st» S. 101 50(102 öoj
j betto Em. 1871 160(1.®. 1»1 60.102.6
5°/. betio Em. 1872 160 «- E. ,102— 102.50]
4 0 I 0 betto (sm. 1896 (div. gt.« 93.00] 94.3«
4» .Deuiichb.-Lum.-Loc. ld. gt.>! —I 96.;
5» .Dur Bod.-S.I.. IÄrai-ftostast»r ISO st. g. llXI.50 101
5°'. betio II. ßnl.1671 ILO st. S. '101.30-102.
!ö“; 0 betto III. (rm. 1672 150st. £. 101.30 102.2'
4» 0 S?.=Cb.=®. ®.1889g. fb.St.l. 95.—; 94—j
4»'stbio.ß.lS890.(b.gt.)lOO'in. 112.50 114.5;
4". betto ®. 1891 S. (b. 2t.)' 93.3«; 94.3'
4» „bto. e.1691 0. (t>. gt.1100 M. ;112.5«;- -.—
bto. sb.gt.) 0.1889g.200fl, 96 25' 97
4»i,L.-E;.-J.E.-S.®.I884 3'Xl g. I 86.75^ 87.25
|4°/ e betto 5.1864300 g.| 92.501 93 20|
4»,»Leob.-D.-5. 5.1693 t o. gt.,| j 98.
,L°/.Lest.Nordweftbabn 200st. g. 104.35 105.35!
S»/, betio Iit.S 200 ft. g. 104.25 105.25
dto. &. 1874 600 23;[.=708 K 125.— 12b.-
97.75
97 75
98.75
96 50
101 .-
95
98.75
98.75
94.60
99 75
97.5"
4% Spare., 5rste äst. i. SO Z. v.1
417 Steierm. Spare, t. 53 I. perl.
' %Se6roanb.a.rarft[.i.383.DetL
> ,»l, 5en.-Ö.-K. u. gp.i.SOZ.p^ 98.—| 9?.—
> ,14 5en.-H.-B. u. Lp.i.SOF. 0.; —.—I —•
4>,f4Com.-B.,Beft.ung.i.41Z. vs 98.25
414 betto betto. r. 50 Z. u.j! 92.6>.l
4> .f4 dt. 5om.-Lb. mi 101« Dr: 102.—
;4% betto 50> ,j. m. 5% Pr. 33.25
6% Herm. B.-Cr.-A. i. 27 I. p.;!
" betto L 31 3. b. ,102.-
4 betto i. 38 Z. D.,101.25 J02.26]
214 betto i. 40-,, I. 0.1 98.75 99.75
514 dt. Spare. 1014331. i.313.0:110.— —.—
,614 betto 6% 98c. i. 40 3. o.l —.—>104.25
III. 5m. i. 4O3. 0. 101 60,102—
illl.25lll2.25l
99.—
93.50
103.—
94.25
10i!—
IV. 5m. i. 35 3 v.
betto
'4‘ 2% betto
>, 1-, lir.-slav. L. H. B. i, 45 3. v,
2,214 Svarc.-A.-0. Araber dgl.«;
514 betto m. 1014 P:.,
514 betio 40 3i verl.]
4> ,l4Sp°lc.B-u55p.h.v.46'-23.v2
41» betto SO 3- verU!;
4', 14 Spare. 3-, A.-0. i. Bubav
4' ,14 Spev. P. p.I.CQ.i.503.v
414... i.S03.v
414». Piddr. i.503. v
,14 Spc. u. L.-L«nt. i.40 3. 0.;
4 >3»
Sl.Te
eme«v.SpaieU.S.At.S83.v.
14*. j% betto Bi.403.Dj
4% Ung. Agr. u. Rentb. Weinb.
4',14 betio Sientenich.l
4>,,14 Ung. Booencrebir-3. ö.Wj
414 betto in 41 3- verU ö. Sj
14% betto in 50 3. Derl. f. 2ü0 «ij
4"/stbt- Reg. N-Vob.-Ptb. i.503- v-
|4*‘ ■"''
4°.
>4»,
98.75
98.71
94!—>
83.50'
98..
90.50
98 25
98.—
91—j
93.7»
98.--
98—
101 .—
98.—
94.-
96 2
99.50!
91.3«;
91
91-
, Hpvot5elenb.i-P.42',3.0.! 98.—
i. 50 3. D
i. 50 3. p^
94—
93.—
berto
dto.
'7.dt. 5om.-Lchulbv.i.So3.pj! 97.25
bl. Com--Ob. l'I"/stPr.i.503.v.;
betto in 50 3. verl.... J
U2ü.-«.-Sr.-3. t. fit. i. 343. d.
'4> ,°,7 betto in 50', 3. v.'
4> ,°,stUng.L.-5.-A.-0.i.5o>,,3.vj!
99.75]
99 '75
9b!—
91.—
99.—
91.-
99.25,
99.—I
92-
94.-
99.-
99.—]
102 .—
99 .-
96.-
96.75
91.50
91 ü>
91.8u|
99 --
95.—
94.—
98 25
100— (100.50
94.--1 95.—
|100 60]1Ü1.25
—98
94.25' 94.75]
!4»;. bto. 5. ]865 200 u.1000st. g| 95.—! 91
4» „*100=2.5.5.S63003K. 354kI 87 -| 89.—
4»;„ Relch.-(6ab.-Tw.-5. (b.gt.ii 93.—I 93.75
3»4 gtaatobabn 500 Fr. —48017! —.--
3»4 bto. 5m. 1874 Ö00 3r.= 460 k! —.—]
3®ibto.X.5m.168ö3'.«)3r.=480K 594.50
;3»4bto.5rg.-NeB500Fr.= 460K 400— 4'.'8.—
3®4 bto.6m.95(b. £t.)'K.1001'l.‘ —.—
bto. I. 5m.LONft. 0. =4S0K,124.—!125.d^i]
bto. U. Em. 1874 200 st. 0.H24.—1125.57,|
bto. (Brünn.-R.) 150 ft. ©. I—•
414 bto. 5m. 1883 400u. 200012.! —.—
>4«4gttak.-Winterb.Lb.200.l000st.! --.— I 96.--]
gnbb.-0„ 3an.-3nli 500 Fr. 321 5« 323.—|
3»4bto.April.Oct.500Fr.= 48öK 321.5t» 323.—
% bto.2o0fl. gilb. 0.0.=48OK 119 75; 120.2;
«,bto.400u.2000-Kf —472U.2360K lob 75,109.75
!4»43ubnb.=S.200,1000u5000TL£.l 94.60; 95.67»
51.Ung.-galiz. 5i»'. 5.1570200 st. g. 1«2.60 103.40
5% bto. 1978 200 «. g „103.—(103.25
|*14 bto. 1887 200 fL 3 I 91 69’ 92 25
i5%lL23etia.(3t.=S.=@r.)200f[.g.,103.25 lu4.25
|4%Mo.5ni. 1890 1000 st... .l; 92.25
414 Unterst. B.rdnen (b. St.). n 99.50 100.—
|4’4 Dallugana 5iiei;b.=0. 27K)k( —I 94,-
4> ,Ber.P.-A.ung.5.1000.47X1«. 118.60]—
4»st Wien-Alp.-5iienb. 200 st. S..I 96 :'»«' 97.50
'514 Sien-Po«.-Sr.N.BMO>.S. 17,3.25 104.25
Wr. Uld.-A.-S. ... 47« K-j 87.50] 88.50
;4%9bb4tbalb.200u.l000st. Ö.23.,
G. Obligationen von fonftJ
Trailsport-Umernehm.|
4> ,«4,Abr.-c. Seeich.-5Iei.(b.g ->i 58.- -I 99-
474Hud.Stt.-5.-tftin.S»stPr.(gt.). 94.—! 95.—|
ci»Don--Damvffck>.-G.100u.200st. 105.— 1C6 57
4% bto. 400 u. 10.000'9t II—,- :108.7S|
4°. bto. 6m. 1686 100 09 106.60 107.57»
s»4 Llopb, öl'teri. 5.1681 LOOst.0.'! 1 —,
5-tz Llopb.öfterr. 5.18825005.0.'] 1
4«,»stLloyb. oft. 6.18645005.0-,121.50 1 123,
4% Xstobb, öfrerr. 6.1887 5lX)st.0.;i— 1
4»4 bto. 6.1895 1000». 50005.0.; —. .jll2.75,
^.Obligationen industriell.'!
Gesellschaften. l!;
4%3JJontang.boöm.(r. 1896500K) 90.—! 91.-
4 1 Mont.-»?). bft.salp.öOO J?rJj 9C.50l 96 75|
4' ,-LPott. B.-Lo.u.Zw.1000il.• —.
5*o Pr.Eiienind.-Ges. Hm. 1S73! —. -I
6»» steir. (^i,eninoustr.-G. 200kl. 10v.50ll(,7.-
5?'» Trtf.Kohl.-Ges.E.lK7550»Fr.!i —.
5% dto.E. 1*60500 ^r.i=20UfLv})Jj —.—|
5-s dlo.S. 1883 5M Fr.^-200 ff.!
;4%bto.UOfl.(S).|
5^U.lx.u.B.GE.1d942>X)fl.ö.W.!
I. Diverse Lose.
Per SrüL.
») BerzinSluhe Lose.
Bodcr.-S., allg. oft., 1&>0,100 ^1*236.50 238 o0\
dto. bto. 1669, 100„ ^34.—>232 Lol
Donau-D.-G. 100fl. CM.ab 10°» .!^60.—-!
Tonau-öiegul.-Loie 1870, 100 ^L. 253
Hyorh.-Bk..ung.,Pr.-SÄ. 100fl.' 235. .!237 ‘H
Irieft« Lrabt-Anl. 100 fl. tt.g. ^7^.—|
[400 Norbwestbahn. österr.... 22.—lf453.--i4-57 —!
'400 bto. lit. B. p. Cassa24.
|400 dto. dto. p. U. Sept., s463.— 465-
400 Cstgalu. Localb. P.-A... 16.—1392.— ^X).—J
400 Lsrrau-Friedlander Eisenb.36.—is784.— 884.—H
200 Prag-Tuxer Hisenbahn.. 6.— 179.- 18!.-—I
34S.—>255.—>
480 StaarS-E.-G. v. Eassa.. 28'öO,!
480 dto. pr. Ult. Sept.5^... m j|660—1661.—]
480 Süddahn-Gesellsch. pr. Casia 2.
4-0 dto. pr. Ult. Sevt.^
dto. dto. rOfl. 0. 33.1130.—1
Serb. Präm.-Anl. i 100 Frcs. 72.751 /4.7o|
Türk.Eisb.-Anl..40^ ZrcL.pr. C. —.—1—
bw. dto. pr. J01cb. ,io6„75 106-
b) Unverzinsliche Lose. I I
Bud.-Basiltca<.Tomb.)ä»fl. ö.2Z.I 12.80' 13.80>
5-rtbitanft. f. H. u. G. lOOfl. ö. 2L^ZL5. —>387—:
ülam 40fl. CM. 124. -;126.—I
^nnsb» Stadt-Anl. 20 fl. 0. 2i5.ii 02.! U
jKratauer i5ousie-Änl. 20 si ö.LL.! 69—| 71—
i:aib. Pramren-LlnU 20 fl. ö. W.'! 46.5<-: 49.50
Ofen, Stadigemeulde 40 g. 0. L. 12L. >128.—
Palffy 40 fl. CM.iiisi. '13^.—
RothenKreuz.o.G.v., 10fl.o.L^i 42.2'» 43.25
Roth.Kreuz,ung.G.v.,bfl.o.28.i 2).75. 21.75>
Rudoli-snrmng.. lOfl.d.W.! 63. 6.5--
Salm 40fl.CN. 170.- 173.—
Ö)alzb. Promten-Anl. 20 fl. 0.28.! 62-25
Gelb; Qaarej
St. GenoiS... .40 fl. ö. 23.
Stani4l.501.—
lOoOÄulüg-Tevliser Eisenb... ILO. !>LOOO lZIio>
.400 Auirro'-belg. Eisenb.-Ges.. 0
'400 Barcs-BakraczerE.Prio-Act.2O.-'^2.--!404.-
300 B.-u.Bcrbg.f. ft S.i.W.p.C.22.5O]
300. ^pr. Ult. S. 22.50 297.- -!238 —I
|3‘X»» ^Bpr.CanalL.—Ij —.* I —.—[
oOO w „Dr. Ult. 2.15.-290— 292.
3OO Böhmische Rordbahn. .28'—j;422.— '-i26.— I
200 DO,en-Meran. Bahn k. k. vr.18.-^^19 —'321.—!
200 Brunner Lttc.-Eisenb.-Ges-14.— '295.—:3)'0.—
400 BukowinaerLocald. P.-Ä.. 20.— Z9O.—,400.—
■400 btt. Stamm-A.2O.— 2>»4—
lOäOBuschtehrader Eisenbahn .153. ^3O5O
4OO dto. lie. B. ptrr Gaöa.. 52.—|
44X) bto. dto. v. Ult. Sevt. 52.—f !(/85_.
lO5OTon.-Tamv^'L.-G. I.f f. pr.16.—j;773— 775-
400 Tur-Bodenbacher Eisenb. .26.—'jöSb— j&92.—!
2100 ^etbinands-Norbbahn. 270.506110
kOÜ ^riaulcr C-iienb.-Prior.-Act.16.—1384,—
400 Aunikirchen-Barcser Eiienb.19.88,j411.—
4OV Galsdergbabn-Ges. Pr.-Lci.12.
4O«) dto. Stamm-Ac: 0
400 Graz-Kofl. E. u.Bergb.-Ges.27.—jiLIb—
^>O Kahlcnb.Eisenb.-G. (S. R.) O j 63.50
400 Kaschau-Lderbcrger Eisenb. 15.SS!349
400 Lemberg-Belzec Vr.-A... 15.tz6> —,
>400 Lemb.-C^ern.-Jassy E.-G.. 27.. ^30.—!
40O Leoben-Lordernb. Eisenb. 124.—1*2300.
1O5O Lloyd, öfterr. ..... .40.—'^OO.'
3070.
1087
614*9
383.—|
412.—
520.—|
7o.—
351—
631."—|
2400
.„ 12.50:113.
420 eübnorbb. Derbindunasb.17-- L7O —>373-
.. i &90
200.
14b —I
1000 Szamosthal- Eisenb.-Pr.-L.4O.——
200 Tramw.-Ges., n.Wr., V.-Ä.1*).—i r98.—
200 bto. bto. St.-A. 2.—jjj46.—
(200 Transv.-Ges., allgem. öfterr.10.—(Ü97.»—|2‘^J —I
400 Ungar.sqaUj. Euenb., erftcl9-88 405.50'406.—
400 Ung. Weftb. (Raab-Graz). 19-78 412.— 415.—>
400 Wicn-Vottenb.-Wc.-Neusr.B2rO.—i —— —.-
400 Wr. Loealb.-A.-G 0 \\—
^taatSb.-G.-A..Genu8sch.v.SL. 3.50135.— 137.*
L. liehen von Banken.|
[240 Anglo-öfterreiLische Bant. 16'—TJ5.60 276 —|
400 Bankverein Wiener .... 32. 492—1493 —|
400Bilitz-Bial.E4L.-u.Wechslerb.24.—!600.'-]
4>0 Bodencr.-Äns:., allg. büetr. 40 ‘$58.— 8S0—
—--•--- 466-
635.-—
9v2.r<>
26O9
>400 Bukowinaer Sobencr.-Anft.2L.—460—i
400 Centralboben-E^kktbf. n*> L530. I
400 Centralboden-Crebitbk., oft.28'
1OOOCentr.-Hyo.-B.u.Sp.a.A.G.5O
663.
696.-
1410
452 50|
641.—|
364.-
'486 —|
199.—
420. 4
,, 950—
]10OOComuiercialbank.Pefterung.l50. H2590
|320 Cr.-2U f. H.& G. per Cassa36.—!—
320 bto. per Ult. Sept..» l662.—
400 Credit-Bank, ungar. aügem.36.— 'ibl.öO 682 5
400 Cred.-Z. ö. f. D.-U. u. ö. Ä.14.—J—
400 Devosuenbank, allgemeine. 24.— 418.-* 418.50
l4OO Escomptebank, böhmn'cke. 80.—11700 1760
1400 bto. mährische .16.— 396.—408.—
>400 btt. marburger. 20.—i —.—1
400 bto. fteiermärkiiche36- i690—!
lOOOSZcompte-GeseLsch., n.-ö.. 7O-—4465
400 Escompte- u. Dechsb. ungar.28.— 449.—|
400 Galiz. Act.-Hnpothekenbank46.— 640..-
4OO Galiz.Bk.f.Ha'nbelu.Inbuftr.16.—[366.— 1
400 Giro- u. Canenver., KienerT?.——
4OO Hypothekenbank, öfterr... 9.G0 197—
24ö bto. ungar... 25- 424- -l-«-
200 droat-sflao. Land.-Hyp.-Bk. 11. *2:'L.— >2O
400 Landerbank. öfterr 24.—
200 Landesb. f. Bosn. u. Herc. pr. 6 4O
4M Landw. Creditbankf. Böhm2O..—
:200 Lomb.- u. EScompteb., Dr.72-, .—,
400 „Mercur*, Wechselft.-2l.-G. 46 >756.—
4M Tberöft. u. Salzburger Bant26.- ''^
14MQefterr.-ungar. Bank. .102.>
200 Ung. B. f. Znb. tu H. «.-(8.12.—!l72 —|
600 Ung. Land.-Eentr.-SpareassebO-— 14uO
400 Unionbanf .....
200 Urtiostbanl, böhmische... 15.— 253.50.^69.50J
280 Verkehrsbank, allgemeine. 17.— 316.— 3*^0
200 Zivnosicnska banka... 14.— 266 50,1730.50]
Versicherungs-Anstalten.|
1400 Allianz, L.- ll. R.-V,-A.-0,10.— 430.—
'loOOAnkei, L.- u. R--V.-A.-G,200. 4350
2l00As6icuraziom generali. 144— >3X)
4M „Tonau-, Lest. V.-A.-G.. 29.—
200 ,.7one!ere",Peft.-D.-Ä.-G. 8 186-—
200 Hag. u.Rückp. «.-G.,ungar.16.— 226.—
]4M „Meridtonale*. H.- u. R.-G.32 44'.
200 „Left. Vhönir*, k.k.p.V.-Ä. 8 147.— 167.—
400 Ruckv.-Ges., Wiener... 8.— —.— 3&:.— 1
:jOQ „Securuafi*', Rucko.-Gcs. 60.— 95«'.— 96n—,
4M Unt.-Vers.-Ges. l. öfterr.allg.60.— '2200 24^)6
400 Wr. Leb.- u. Renteno.-Ansr.26' Infs .— 530.—|
j40U Dt. Lerncherungs-(8ei... 20 £96.— 400.—I
4Iü.oO|41t> OU
! 99.- JlOO.~
!325-
330.—
ps'.—
76o!
(150.—
460—
1702
1706
il72—
174—
1400
1420
552—
554.—
4450
70 t.-
19o.-
vLtUftcurle
'! Geld 1 Waare
M. Achen von Industrie
Unternehmungen.
71om.- Letzte! I
'Betr. L Tro.^'
oO Bau-Ges., allgem. dfttztr. 19.— 165.--'157.-
>200„ d. 1. aüg. B.-L.lv.—i ',242 50
200 Bauverein. nieder-ofterr.. 16.—,!264.—1294.--
200 Bierbr.-A.-G. 1 (Sckellcr-h.)28.—
I4M Brunner A.-Dr.u. 2.'!alzf.1.2S.— 66O.—!680—
200 w ^er, -U.L.-Z.-L.-G15.— 26O.—>200—
I'2OO E Maschincns.-G?s. 30.—! 62O.- >.628.-
4OO m Wanerwerks-Gei.. 36.— 6OO.—,620.—
1200, Wolluraarenind.-G. 0 ,j
200 Brüxer Kohlenbergb.-Ges.. 32.—1960.—1960 50
,200 Brunner Brauer.-2lcl.-Ges. 12.— 209-50.210.5C
400 Dynamit Nobel. Lct.-Gcs. TO* ^1935 >lv>4'2
200 Cqnb.Eis.-u.§tahl.-Znb.-G. 8.— 199.- *|203.—
2M Etsenb.-Lerkehrs-Anft.österr.22. 1 33:».— (387.—
]200, Act.-Gcs., ung.oO.— 1 566.—,660.—
l3Sü.—
2*-r7.—
1249.-
200 Eisenbahnw.-Leiho., erste. 20.— 338.— j342—
400 Elbrm.. Papiers. u.Lerlgsg. 5.— 139.—[141.—
400 Elettricit.-Ges. allg. öfterr. 25.— 48"-— 483.—
400, ituemanon. 32.—, 60*2 -*'5ot*—
200 Elektricit.-A.-G.. verei-igte —.—1; 246. '>247.—
4M^ Diene. 24.— c-82.—
^OO» allg. Pudar.. .^2,— >223.
200 Elektricität-.-Ä.-G., ungat.16. f24ö.->*
400 syclixdorf. Web. u. Appretur44.—;j —-
500 G. K.-P.-A.-G-V.D. u. M.G.75.—^ 95O
4M Gasgesellich., allg. öft.-ung.2M. >365.'-
2M (8a-mdustrie-G.. Diener. 60.— 960
400 Gösser Brauer.-Act.-Ges.. 20.— 6o9.-
lOOvGrazer A.-Br. 1. (Schreiner)30.—(4010
400 Gummit.»A.-G., öst.-amerik.2O.— 530.-
240 Lotel-Actieng., 1. Diener. 16.80j —.—
400 Jungbunzl. Sv.u.ch.Z-A-G.22.— 5S3-—
400 Iute-Sp. u. Web., 1. ösicrr.20*
400 Äaltenleutg. Kalk u.Cmt.-F.3O' >1478.*
200 Klemmünchen. B.-Sp. u. W. 6' ,135."
4M Königsh. Cem.-Fab., A.-G. 40.— 595.—
200 Lankowitz. Kohlen.-Comv. .4 I* *.—
400 Leipru-Lundenb. Z.-A.-G.. 40.— ^700.—
400 Lenkam-Zosefsthal .... 12.-^243.—
200 Lieftngcr Brauerei .... 16.—»Ä<,5—
4M Linzer Actienbr. u. Malzf.12.— >260.—
200 Lobontz. Zuckerfabr.-A.-G. 32.—j —.—
400 Locomotiv-Fabr.-A.-G. Wr.48.—
400 dto. v. G. Sigl Wr. Neuft.4O.—
320 Masch.-A.-G. v. Br. L Lh.16.—
I2M M.-Ä.-G. üPr. v. Danek LE.3O.—
I2M Metropole, Hotel-Actienges. 8.—
1400 Montang.böhm. v. F.F.M.80.— 1
2M betto öfterr.-alvine. .20.—'
4M Nobrager Eisen-Zubust.-Ges. 0
4M NesselsborferWagenb.-F.-G.bO.—!
400 Norbbühm. Kohlenw.-Ges.. 50.—
200 Nordung. Per. Kohlenbergb.lO.—
200 Oberung. H.-u. Db.-A.-G. .12
4M Oel-Induftne-Gesellscha^t. .60.—
200 Derlmooser hybr.Kalku.Ptl.23.—
4M ^Poldihüne* T.-F.-A.-G. .26.
3M Pouenbon'er B.-Sp. u. Zw. 9
6M betto Prior.-Act.. .30
4M Drager Eisen-Inbuftr.-Ges.120.
2M Rimamuräny-Sälgo-Tarj.E.30.—
400 Romyer Bergbau-Gesellsckfl.20.—^
4M ^Rudolsshüne*, ^einblechwL4.—i
200 Sfllgo-Torjäner Sleink.-Bb.34.-H
400 Schlöglm., Papierf.-A.-Gei.12.—|,
500 ^Schodnica*, A.-G. f. P.Z,120.)
200 Simm er. Masch.- und Wag.20.—^
2M Steyrerm.,Pap.-u. Berl.-G.16.—-
240 Tepp.-u.M.-F. V.PH.H.Ls. 4.—,
140 Tritailer Kohlenwerks-Ges. 21. j-
192 Türk. Tabakregie-Ges. pr. C.10.—^
192 dtt. dto. pr. ult. Sept. 10.—'
200 Ung. allg. Kohlenbergb.-G. 0 ,*r06— 209.—
200 Union-Baugesellschaft... 12.— 232.— 236.—
200 Union-Baumaterialien-Ges. 14.—182.— 184.—
400 Union. EU- tt. Blechs.-tSes. 0 1 —.— 28-').—
400 BareserEisenind.-A.-Ges.. 36* 790 *» 800.—
200 Wanenfabriks-Ges., öfterr. 8.—>319.— 323—
4M Waqgon-Leih-A.-G., intern.70.—j| 992 1000
400 Wagg.-Leih-G., ollq.i. Peft70.—! 1035 Jü50
200 Weftdöhm. Bergb.-Act.-Ver.l4.—1'.28>.— 285.—
J200 Wtener Bau-Gesellschaft.. 10.— 153.— 155.—
I4OO Wu»erb. Ziegel- u. Lau-G.84-—680.- *!t90.--
|200 Wiener ZeitungS-Ges.. erftcl2.— 230.-^j231.—
17^"^""''"""'—"es., böhm. lL.-;-2S6 -'238.-
12OOZuckcrinbu,trie-A.-0.. ung. 150. ,;lö6(J ,1870
N. Devisen.
Amsterdam f. 100 holl.Gulb.'r ista
Brünel f. 100 Franc-.. m
TeutscheBankplayef.IMMk. m
London s. 10 Pf St.^
New-Z)ork f. IM Dollar-.*
ItaU Bankpläye f. IM Lire^
Arauz. Bankvlätze f. IM Frs.»
Pari4 f. IM Francs...„
Petersburg für 100 Rubel.„
Russische Platze f. IM Rubel^
Zürich f. IM Francs ....
Schweizer Pläye f. IM FrcL.^
O. Valuten.
Karserl. Münzducaten.. p. 3t.
Kanerl. Ranboucate'.t.. p. St.
Ses^-ung.8fl.-Goldstücke. p. Zu
Zwanziq-Francs-Zlucke. p. St.
Zwanilg-Trnar-Stucke. .p.St.
Zwanilg-^ci-Ztücke.. .p.St.
Zrvan^g-Mark-Zrucke. .p.St.
Ru'nick'eö-Nub.-Goldstücke?. Z:.
Zoueterß::-. p. Zt.
Türkt'we Goldlire .... p.St.
VcanaTocres.(Leo.)Thal. p.Zt.
Teutsch.Retchsdkn.s.1M2ll. p.C.
betto v. 1!l:.?lug.
Ztai. Banlnoten.. f. lOOix. i:ire
Ruoel-Noten p. Rudel
Allsgelb für Zilber bei Zoll-
Zahlungen 2 1»/,
!|193.80 200.05
siis^o'nslio
|!242 20:242 40
!| 9006: 90.‘ö5
(?;,22st '96.32.
96.23. 90.32,
I 95.75 96.99
95.75 56.95
11.45
11 41
,19.29
11.45
11.45
19 31
!j 23.6b 23.73
i] 24.20' 24.2»
118 2«;il8.40
118.92(118.42
'.»'.» 4.» 90.55
2.5.'.^,] 2.50,
!
tiir cculanten Besorgung aller Im Coursblafte notirten Effecten und Valuten Bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei., Stefansnlatz ßr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:47:02.409 - 19000831 - Seite 10 ]
Druck non Ernst Veraani& Eoinv. tveranlworti Leiter: Edm. Ballavaui
Beraulwortlieber chrmieiler: Georg stluhsam
Seite 12
Wien. Freitag
»Drirtsch-s NotksblE
31. August 1900
Nr. 4189
Kleine Aitsvige».
W Ein Wort 4 d. in f.tic* Schrift 8 b.
Ditelzeilc 50 h.
^Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Bezahlung eingeschaltet werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Schulernraße 22 unemgelilich von 8—6 Uhr ertheilt.— <5hisfrebriefe
werde» mrv gegen Vorweisung de- JuseratenscheineS ausgefolgt
Inserate werden >">r Wunsch verkastk.
Mir 1090en Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh. Köllmer
Wien
G. Vez., Serviteng. 1
l k handelSg. prot.
Werkstätte für Nbren-
Lr^evgung und Repa­
ratur. Größtes Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10%
Uhren-Kataloqe f. Gin-
sendung einer 5 ki. Marke
arati» und fra«o.
**mp&r*
. -A :tf* <--»
HruzaKaffee-
rösterei, Feigenkanec flu3 Kranzfeigen
evieiuit.
Malzkasse ans Haiuiamalz 25% billiger
liefert Ferdinand Hruza
18 1. Lustkandlgasse SS
nächst dem JudilniunSlhearer.
Gegründet 1*65.
8893
KteUenyesnche.
Ein ISjähr. Mädchen
bittet um einen Poücu, Bei i?vau £.
ftunmcier, 15. Bcz., Süttcldorfcrsir. 77,
Abtoldcul des 1. Ciatirg. b. b. Handclb-
1'diule, beider Laudcstprdchcn machlig,
luchl Stellung als t5omvkoir>tt, 6et. Abrcne t Äottiieb
Stnittm, I-stjelmvi i. B. !>S4
Erzieherin
niit vorzügiicbeii Ncierenzen, tüchtig in
EiemenlarunlcrriMl. Elavier, zran-ös..
Handarbeiten, incbl Stelle tu 1—-
jütigereu Kinder» in chiistl. Bülgers-
banic hier oder aus dem Lande. A. B.,
3. Bt., Laimherzigengasie 31, Th. »i.
6W?
Gjferre tztrUsrr.
Ern kinderloses Ehepaar
wovon der Mann tüchtig in Tifchler-
oder Scklosserarbeilen iii und die Frau
Rähardcncn -ind Waschen für die
^rabrit besorgt, finden dauernden Haus-
mctsteipoücw auf der Bandstraße. Be­
werber müssen deutschen Stammes sein
und Amrage unter „Dauernd" an die
Gro.^Negcn. 0897
Für Rcisr-Vertraneasstclle
wird rcpräfentabler Herr gegen freie
Fahrt, freie Station und monatliches
Fixum nedft 'Antheil per sofort enga-
grrr. Svrackkciiillnisse nicht crforderlick.
Ginlage 5--6ot) fl. lüenaueste Lssene
unter „Seiten ait die Grp. 691S
Nettes Mädchen
«ur Alles sogleich aufgenommen. Adr.
Gxp. 6920
2 tüchtige Maschinen-
sch ton er werden aufgenor.imen bei Joser
Franz. 16. Be;., Gavlcnigasje -7 ". 598
Hausknecht
wird anfgenommen, Dockenlollu 8 st.,
freie Station und Nedengebübren, nur
tm gesetzten Älter. Zu sprechen von
8—10 Uhr Vorm. Adr. (hl>. 6012
Maser und
Geschäfte.
Altes
ZiausmaunSgcschäst
Hane, am älande, herrliche
ist we^eu Todesfall billig unter
günstigen Zahliingsbedingnissen zn ver­
kaufen. Adr. Grp. -M)
2 F-üch,c
,'ind ;u verkaufen, auch einzeln. 12. D.,
.vencuoorfcrstraste^Ttz. 6 ^7
6 Stück Äntheilscheine
Eisfabrik. ApprovinonirungS-Gewerbe
zum Nominalwerthe zu verkaufen.
17. De;., Schadinagasse 6, Tlmr 16.
6913
~ Ein schönes hölzernes
Gitterbett mit Lade billig zu verkaufe,,.
3. Bez.. Haiiibuigerstiaße 38, 3. Stock,
Tbiir 75. 6915
Ulnfilt-
Inllrnmrntr.
Clavier, 7 Ccta», 100 sl.
resp. 7 1 /* Cctao, Hofstrma, schöner
Ton, ;u verkaufen. 6. Be;., Gumpen-
donelchraste 99. 1. Stock, Thür 14.
6882
Pianino
mit schönem Ton, neu, preiswertst zu
staden. Margarethenfrrnße 28, Photo­
graph. 6891
U o h n n n g s-
Anzeigen.
Wohnung
oder Comptoir, geräumig, nahe der
Stadt, iür elektrische Beleuchtung ein­
gerichtet, Hochparterre, sofort billig zu
vermictden Auskunft 5. Bez., Schön­
brunnerftraste 44. 592
Gewölbe
mit Nedenraiim. in belebtester Straße,
wegen Todesfall sofort zu vermierhen.
Auskunft beim Hausbesorger, 5. Dez.,
Sckönbrunnerstrastc 44. 592
Für Beamte. Pensionisten
und Private schöne und
billige Wohnungen
licht und trocken. bohr gcjuude Lage,
nack'st Trauiway-Lattestelle, in reinem
ruhigen Hauie, mir Hdlbauellenleitung,
enfll. Aborte re,, Kiiche, Zimmer,
Sabine!, Keller und Boden, vtcrleliavr.
48 fl. Im selben Bcrdalinig größere
und kleinere Wohnungen sosori, per
Lctdbcr oder Rovemder zu vermiet»!»,
76. Bez., Tdatiafrrage 101 und 148.
6919
Hietzing
2 möblirte, schöne Gassenzimmer zu
vermierben, Ädr. ssrv. 6916
Vermischtes.
Raufe einen Weinkeller
in Stnmmersdorf, Strebersdorf oder
^anq-Enzcrddorf, 400—H'OO Einler
fassend, mit gutem Faßgei'chirr und
Vorhans. Beickänser wollen ihre Adr.
bekanntgeben üu Ganhausc 9. Dczirk,
Rokve Löwcnaane 8. 6909
vorzügliche gute Milch zu vergeben,
aus einer Genonknichaft, welche mit
»tihlapparal und Eisgruben ausge­
stattet, ist nahe der Franz Josef-Dahn.
Adr. k^rv. 6s78
sammt
Gegend
Zweistöckiges Hans
sammt Wirtiiapeichatt und >6arleu ist
a»j freier Hand zu verlausen. Agenten
verbeten. Adr. 6.8»
Wegen Todesfall
ist in Haindurg das Haus Nr. 96,
welches'zu allen Geschäften geeignet ist.
sofort zu verkaufen. 6641
In Mariazell
ist eilt schöner Lerkamsladen nächst der
Kirche, guter Posten, zu jedem Geschäfte
geeignet, besonders für ältere Tamcn
passend, zu verkaufen. Bcbinguisse an­
nehmbar. Näheres bei Jaeov Suppan,
Mariazell. 572
Meines Landhaus
nabe Wien, Babnsialio». mit 1000 fl.
An-,al,lung, zu kanten oder zu pachten
gesucht. Auisulirliche Lffcrle mit Preis­
angabe au die zt-ip. 6880
EBjBHiMw^jyiarri'iirr rmür'
I
K. k.
8956
Mksgackll.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon 8ÄVÄ.
Täglich Abend-Concert.
gSJ- Hcnte "VL
Concert des Wr. Symohonie-
Orchesters E. Kaiser
Dirigent Capellmeister H. Stern.
Beginn ‘/: 7 U^r. Eintritt 60 t>.
Nach dem Theater vormgliche warme
Küche bei freiem trimmt. Znfastrt der
Wagen am äußeren Durgplay.
gegründet im Jahr« 1828.
Ignaz Kainz Kachf.
Rudolf Zisch
WIEN
1. Mt,., MldpreimarLt Htr. 5.
l.. Tuodlsuden 16, im Bazar.
Gmpnebl: sein best sorlirtes Lager in
Seilcrwaarcn: issängsmstten, Tuen-
Lsrätste, Lpsgsis, Ourisn, blotzs,
Tstllr- unci ^Vsoseimattsn, dann
k^insraiv/Üssse, Sosise- u. Br^nn-
61, Petroleum, Spiritus, Seifen,
Kerzen, Siegellack ?c. Specialität:
Vferdrfutlersäcke.
Xinckerbsbtsn werde» cingenetzt uud
Repe verkauft. S4W
In die Provinz geaen Nachnabme.
7912
Lerkaur deS geuoflensch'ftlicheuDIöbel.
haute« von Wiener Tischlermeisieru
nur 7. Bez.. Nllar,adiltcrttraüe 76.
»ahne
von 2 ff. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Panscr
bürgerlicher Jahntechniker^
4. Der.. Wiedner Hanptstr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 llhr. Schiechtpasscnde
Gebisse werden uuigearbeitet. 8078
Tür 8079
Hanscigcnthümer
coulant
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite HauSsätze
bei
Panl H. Plöch. Wien, 7/1.
Mariahilfcrstraße 70
Ecke der Neubaugasse. Telepbon 3659
8m» AriWI»»»:
Leinen, Bettzeuge, (^disson, Gradl,
Orford. Barchent, Nanking, Tisch»
Garnituren. Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Len-Garnimren. Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tamenkleider, Kleiderstosse, Nbreu,
Lampen. Spiegel, Tioans. Matratzen
rc. rc. Nnfttage von solchen Zahrcs-
porleiett nur Nir Wien bitte brieff.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma, Wien. 7910
5, Bez., Matzleiiisdorferstr. 17.
Uedeiiteiider
verdienst
It’ivb van großer Versicherniigs-Actien-
Gesellschait Tarnen und Herren ge»
tvährl, die entweder persönlich die Ge­
schäfte ab'chließen oder auch nur
tltaniett von Derücherten an die Hand
geben. tNsserre unter ^L. 8271" an
die^xu. 8271
Diel.^euossenscli.
Waareniialle
der HilLlermeiller Wien» em-
pflehkt stch bellen» für
nSbel-Eliikänfe
■ans* Wien, VII., Lerchen-
felder8tr. 45. 7992
flBTi
ren* v. Hnalieiikleliler
bei lltu lt«cker,
Vll^ Waitbahiittratt* 4.
Ucderzicher.., von 9 fl.
kluzüge 14 9.
Havelok, waflerdiLt ..., K »fl.
StiiabAMH^ ^j^iaiKai »gsasaa »iga aggBagBgagy
Wäscherei-
$inric*>tnnfiett in jedem Maßstabe
liefert
Eamillo Gärdtner's Fabrik
Wien, 13. Der., Penzing, Linzcrstf. 8.
Preislisten gratis. ö9ö8
Käufe.
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse werden bestens gekauft.
i/,8—9 Uhr Früh. 1. Bz., Sviegelg. 21,
Stiege recütc-, 4. Stock, Th. 29.
Verkäufe.
(YY‘ y S///C Z/7/,
//y///r/\ZW/rM
J}imt°/r/if>nyc://u /&
n/yv/fn 2'/-.
FESTE PREISE
LIkiiltt- lin) yiitt-Ltih-Aiisilill.
Zu Hockreiten und Festlichkeiten sotvir
Borstellnngeu u. Leickenscierlichkeilen
werben elcg. Fracks, Salon-, Jaquet-
n. Saceoanssige. ttcberzieher. Havelocks,
sowie(5vtindcr-u.(5laane-Hüte f. Herren,
Firnumg.?autt'.ge für.stnabell v. 12—10
I. ohne Einsatz billig ausgel. I.Toiuo-
schck, Schneidern!., ö. Bz., Millerg. "9.
8998
Starke Excenterpressc
ist zu verkaufen. 16. Bez., Äableuz-
gasse 30, bei Josef Franz. 599
WM Ö JZS HD 'Kj
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna
Tiichlenneistcr 7931
Wien, XVI.,0ttakringerstra88e 31
cmpstehlt ictu grostes Möbellager
von malten u. politirttn Schlaf-n.
Svci'eziiu'iiern. Grostc Lorräthe v.
5Ulchcn- und Loriiminer-Ginrich-
lnngkn lutd Tapezlcrermvbtl.
^iminer-ss-inrichtmiacn von 55, 75
nud 100 fl. aniwans. fsür solide
nud trockene Waare wird garantirr.
Goldene Medaille der internationale
Pharmaceut. 2luZ stcllung Wien 1883
ilhelmsdorfer
Malz-
Extract,
chemisch rein im
Bac»»»i erzeugt,
6mal prämiirt.
Mit Rücksicht aut die
Aussprüche der Prot.
Lppolzer, Heller
Burk »ud Niemechcr
destcus c>upsoüic„.
In PiloöiiepciuüsNkr.
8» kr. u. i fl- 25 kr.
Gart6nt>au-Ge86ll8chaft
Weihhurg^asse 30.
Tevots bei den meisten Apotheken
Jos. Küffele& Co. in Wien.
dl 28
7
Hastöaus-Hkeöernayrne.
Beehre mich dem P. T. Publikum die ergebene Anzeige
zu machen, daß ich mein Gasthaus im 18. Bez.. ötreuZg. 35,
an Herrn Adolf M a l v käuflich übertragen habe.
Ich bitte meine P. T. Gäste das mir zugewendete Ver­
trauen auch meinem Nachfolger entgegen zu bringen und
zeichne, indem ich für oas mir entgegengebrachte Wohlwollen
bestens danke, hochachtungsvoll Josef Köstler.
P. T.
Bezugnehmend aus Obiges beehre ich mich einem P. T.
Publicum die ergebene Mittheilung zu machen, daß ich daS
Gastbaus des Herrn Joses K ö st l e r, 18. Bez., Kreutzgasie 35,
käuflich an mich gebracht habe und am 1. Sevtember 1900
übernehmen werde.
Ich werde wie bisher bestrebt sein, den P. T. Gasten
die besten Speisen und Getränke zu serviren und aus prompt«
und sorgfältige Bedienung achten.
9425 Hochachtungsvoll Adolf Malst, Gastwirth.
Porzellan 1
' *■' D V i tfl i 'Vl• nii rli
Tue >oroutuuv'iiottuuöeii, evefr-
eslveuke. Tecorations-Krüge.
latren und t^ebraucksgcscknrve
nfler älrr bei Orrnft
T)ien. 7. Bez., Murtahilferfrrarre 10—901»
X*
Uauiplseliiiralirt-liiesellsehast
OesierreicliisGliei Lloyfl, Triest.
Fahrten ab Triest im September 1300 1
Nach Ostindien! China und Japan. Naob Bombay am 3. über Port Said,
Suez und Aden. Anschluss in Bombay nach China und Japan.
Calcutta am 15. über Fiume, Port Said, Suez, Aden, Bombay, Colombo,
Rangoon und Calcutta.
Nach Kobe am 28. um 4 Uhr Nachmittag von Trleit Ober Flume, Port
Said, Suez, Aden, Kerechi, Bombay, Colombo, Panang, Singapore,
Hongkong und Yokohama, llurchfrachien nach den wichtigsten Bisen
von Indien, China, Japan, Aeatrallen und Ost.Afrika.
Naeh Egypten. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach Alexandrien über
Brindisi.
Raoh der Levante. EHfahrt nach Constantinopel jeden Dienstag nm 11V»
Uhr Früh, über Brindisi, 8.11 Quaranta, Corfu, Patras, Piräus und
Dardanellen; am 4 und 18. mit Verlängerung von Constantinopel nach
Odessa; am 11. und 25. mit Verlängerung nach Constanze, Sulina,
Galatz und Braila. Anschluss in Piräus nach der Insel Cypern und
nach den Häfen Syriens und Caramaniens.
Raoh Thessalien bis Coeetantinopel jeden Donnerstag um 8 Uhr Nach­
mittag mit Berührung von Corfu, Piräus etc. u. z. am 13. und 27. über
Flume mit Verlängerung nach den Häfen des Schwarzen Meeres; aza
16. und 20. über Albanien mit Verlängerung nach Burgas und Conetanza.
Rach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Berührung von
Fiume, der Jonisohee Inseln, Patrae, Piräus, Syra, Khios, Cesraä
und Vathy.
Raoh Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag um 7 Uhr Früh bis Metkovioh;
jeden Donnerstag um 10 Uhr Früh bis Cattare (Eillinie); jede«
Dienstag um 7 Udr Früh nach Cattare und Albanien und jeden Freitag
um 7 Uhr Früh bis Cattaro (Waarenlinie).
NB. Kundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, incl. 2 Tage
freien Aufenthaltes im Hotel Impärial in Ragusa, fl. 45.—.
Rach Venedig jeden Montag, Mittwoch nnd Freitag um Mitternacht.
Raoh Brasilien am 10. über Fiume, Tanger, Pernambuoo, Bahia, Rio da
Janeiro und Santos.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Contum asm assregeln.
Nähere Auskunft bei der OommerolnUen Dlreotlon ln Triest, bei der
General^Affentnr ln Wien, I, Freisingergasse 4, und bei den übrigen
- Agenturen.
(Nachdruck wird nicht honorirt)
7820
Verzeichnis der Verstorbenen.
25. August.
NokoK Maria, Privatr. 74 I.. 8., Rcisncrstraste 14. Zthrrnverkalkung.
Aagg 2ldolf. Tiuruist. 49 I., 18., Tdereücnaassc 26, Liingcnetnzüno'ung.
Pawlik Nlaria, Daukhienerugarliit, 43 11., .’paupiitr. 1, Hcizflei'cücmartg.
«t>urter -lnna. Drdiknrnn, 6t I., 14., Nrindorf§asse 15, Dlunenctzimg.
ftefber Georg. Psruadner, 72 14., Bened. -Lckellingerg. iS. GcbirnscblgN.
Tkeestl Arauckska, .^aufmannöwttwe, 69 I., Io., Tanuengasse 4. Lungeueurzd.
Krenchel Iosc^. LeHrfunge. 17 I., 16., Hippgasse 5. Lungcnl'.ibeiclilosr.
Brosenbach (5arl. >iunstgietzel.gehilfc, 49 I., 17.. ssapiielg. 2. <^cl)irin'cklugst.
ZErejcik L9enzcl, Tüchlermolstcr. 47 I., 17.. Weidmanugassc 9, Lungemuderc.
August.
(lkhnloupek Johann, Hilfsarbeiter, 46 I.. 9.. Pramergasse 8, Luuqcnmbercul.
Schindler Maria. Aeilungsau-rrag., 40 I.. 5., GricSg. 3ös. Rückcnmarkscnlz.
Lang Anno, Maurersgamu. 37 Z.. 5.. Hauslabgasse 14, Lungeuiubetculosc.
DZolfSberger Johann, Tapc^ierergehtUe, 46 I.. 7.. Scibeng.' 41. Lungeunib.
^erechinger Wilhelm, .^ammann, 62 7., Sckrautgasse 1, L'ungemnvercuk.
ttÜejfttic Iolcf, Kuli eher, 43 I.. 10., Gellcrwlotz 3, Lungenttckrerculose.
44rabech Anton, Tucblcrgedilfe, 52 Z., 10., Leibnitzgasse 8, Lunacutuderculose.
Teufel Anna, Privatensgatt., 70 I., 15., Aaruielueräofgassr 10. iNcubtlduug.
£7. August.
Tenlsch Johanna, Kaufuiannswilwe, 92 8., Dlindeng. 6, Altersschwäche.
Stettuer Wilhelm, v. k. k. Rittmeister i. 9t., 63 I., 9. Dadg. 33. Alrersickw.
M
Strebersdorf
bei Wien
unter Leittlng der »nr
„khrisiIichc«Tch«lbriH>cr".
Mit der Anstalt ist
Zctassige Zrokksschute
Zckasstge Würgerschuke
bunden.
?ik LAlt blsitzt LkMWklitslcht.
Für Mküsschüker sind monat­
lich 30 fl., für Würgerschüter
35 st. zu entrichten.
Nähere Auskunft ertheilt:
Ile IlreeUon.
eure
und
ver-


[ 2023-06-29 10:47:02.409 - 19000831 - Seite 11 ]
Vrrl» dieser- Nummer:
2« Lira: 4 k; ia der jlrovmz: 6 k.
Abrnd-Ansgabr.
Erscheint 2 Uhr Nachm.
Telephon der Schrtftleitvng:
Nr. 1278.
Herausgeber: Ernst Uergani«
Telephon der Verwaltung:
^jjj Nr. 12.974.
Be
: Für Wie»:-Morgen- un^.Ä
st. L. 9.40, halbj. K. löPO.-ganzfi K. I
K. 3880. Bei separater Versendung reSAd«ai
Weltpostvereine angehörige Länder^ yiertelj. .'Kr^lj
sammt Poswersendnng: monatl. .lltt^ 2. S-owftt
Lnkündigungskanzlei. Druckerei u. 8drsendung-7Wi
Zhiffrebrief?'""*
jjlatt m einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mir
— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Dostversendung:
ich-zindä m"
r Zustellung ms Haus: monatl.
^ K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzj.
teS: monatl. K. 3.80, vierteil. K- 11.—, halb,. K. 22.—, ganzj. K. 44.X^T FiÜTesttschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
- Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag-TtnLrSonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
ummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertel,. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganzj. L 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
(s/Vm., 3o,'ef3ga,ie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
. I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergaui, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ar. 4189.
Wien, Freitag, 31. August 1900.
XII. Jahrgang.
Politische Rundschau.
— Die «Wiener Zeitung" veröffentlicht heute die Ver-
leihung der Geheirnrathswürde an den Hondelsminister
Guido Freiherrn v. C a l l zu Rosenburg und Culmbach,
den Ackerbaunfimster Carl Freiherrn v. Givvanelli
und den Minister Tr. Leonard P i e n t a k.
— Tie zwölf nationalen Ausschußmänner und die sechs
Ersatzmänner der gleichen Partei im Saazer Gemeinde­
rathe haben nunmehr mit Genehmigung des Regierungs-
commisiärS Dr. Schiller ihre Resignationen zurückgezogen
und sich zur Einstellung jeder wcfteren O b-
struction gegenüber der Wahl des Bürgermeisters und
der Constituirung des Gemeindevorstandes verp sicht et.
— Als Candidat der italienischnationalen
Partei für die Ersatzwahl an Stelle des Dr. Depretis, der
sein Landtag-mandat niedergelegt hat, wurde der Advocat
Tr. Nikolo v. T a d d e i, Präsident der Lega nazionale,
aufgestellt.
— Tic Kronstädter Gemeindevertretung verhandelte
gestern über den Beschluß der Lapde-gcmeindestammbuch-
commission, wonach die Stadt Kroustadt im unveränderten
Besitze ihres Namens B r a s s o verbleiben solle. Im
Magistrate wurde aber nachdrücklich geltend gemacht,
daß die Stadt vor 700 Jahren von
Teutschen, die der ungarische König ins
Land gerufen habe, gegründet worden
sei und von den Nachkommen dieser Teutschen auch heule
iwch bewohnt werde, daß ferner der deutsche Name auch
durch Wappen und Sradtsiegel urkundlich als ältester nach­
gewiesen werde. Ter Magistrat beantragte daher, ent­
gegen dem erwähnten Beschlusse, den Namen K r o n st a d t
als amtlichen festzustellen. Ter Antrag wurde von
der zahlreichen Versammlung in lautloser, feierlicher Ruhe
angehört, und dann ertönte wie aus einem Munde der Ruf:
„Angenommen !"
— Bekanntlich hat die ,/Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" kürzlrch sich gegenüber der Forderung nach so­
fortiger Einberufung des deutschen Sleichstages wegen der
Verwicklungen in Ehina schroji ablehnend geäußert. In
einer Berliner Corrcipondenz der „Münchener Neuesten
Nachrichten" wird nun betont, daß die Leirung der aus­
wärtigen Politik Teurschlands der sofortigen Einberufung
des „hohen Hauses" auch nicht den allergeringsten Wider­
stand entgegensetze.— Ist das■ chtig, dann ist also der
Widerstand gegen die sofortige Enrbcrusung des Reichs­
tages wohl im preußischen Sraatsministcrium zu suchen.
— Bei Besprechung der Ausweisung von Juden au-
Rumänien stellt eine Bukarester officiöse Corrcipondenz(
der „P. C." gegenüber dem Geschrei über die Verfolgung j
der Juden in Rumänien fest: „Gegenüber den Vorwürfen,
die als Grund für die Auswanderung der Juden deren
Ausschließung von allen öffentlichen Aemtern, die Ver­
schließung aller freien Berufe, der Schulen und vieler Ge­
werbe geltend machten, kann man sich aus eine aus un-
bedingt verläßlichen Quellen geschöpfte Statistik berufen.
Was die politische Lage der Juden betrifft, so
hat sich dieselbe nicht nur nicht verschlechtert, sondern viel­
mehr günstiger g e st a l t e t, und diese Besserung
nimmt fortwährend zu,. da in jeder Gesetz­
gebungsperiode zahlreiche Naturalisationen erfolgen. In ge­
wissen Berufen, die nur Nationsangchöngm zugänglich sind,
befinden sich die Juden in einer viel günstigeren Verhältnis­
zahl, als es ihrer Bcvölkerungsziffer entspräche. Unter
den Landärzten, die einen Gehalt von 6000 Francs be-
ziehe», befinden sich 24 Percent Juden. Am Volk-schul­
unterricht nehmen 5'5 Percent, am Mittelschuluntcrricht
7'5 Percent, am Hochschulunterricht 9'5 Perccnt Juden
theil. Im Geschästrleben und ini Großhandel ist das jüdische
Element das vorherrschende »nd in einigen Theilen des Landes
hat es auch den Kleinhandel und das Maklergeschäft ganz in
Händen. An öffentlichen Arbeiten waren von
1890 bis 1899 395 Juden und 540 Rumänen betheiligt
und die den Juden zur Au-sührung zugewiesenen Arbeiten
hatten einen Werth von 23 Millionen Franc-, was einem
Verhältnisse von 42 Percent des Gesammtwerthes von
54-5 Millionen Francs entspricht. Daß die Regierung
auch die wirthschastliche Lage der Juden, so weit es
gesetzlich möglich ist, verbessern will, erhellt aus
der vom Minister des Innern unter dem
17. 30. Juli dem Gesetze über den Aufenthalt Fremder in
Landgemeinden gegebenen Interpretation, wonach der
Aufenthalt der Fremden und sonach auch der
Juden in Marktflecken, welche Landgemeinden sind, nicht
mehr in Frage steht und bedingungslos ge­
stattet ist. Auch in Dörfern kann jedem Juden, der
den Militärdienst geleistet hat und ein bestimmtes Ber«
j mögen ausweist, ein Handwerk oder ein Gewerbe betreibt,
durch Gemeindebeschluß die Niederlassung gestaltet und die
Aufenthaltserlaubnis kann nur durch den Minister des
Innern widerrufen werden. Tie allzu enge Auslegung des
Gesetzes bat zu den häuffgsten Beschwerden Anlaß gegeben.
Nun i st d i e s e r G r u n d z u K l a g e n beseitigt."
— So wäre man also auf der, besten Wege zur gänzlichen
Berjudung.
Drahtnachrichten
des „D entschen B olksblatte s".
Der Krieg in China.
Washington, 30. August. (,,Reuter"-Meldung.) Tie
amerikanische Regierung setzte ihre Vertreter im
Auslande davon in Kenntnis, daß sie von dem russischen
Geschäftsträger eine Note erhalten habe, welche darauf
hinweise, daß die Admirale beschlossen hätten, L i h u n g-
t s ch a ii g zu verhindern, sich mit den chinesischen Be­
hörden in Verbindung zu setzen, solange der Toyen des
diplomatischen Corps iu Peking noch keinerlei Instructionen
ertheilt habe, und welche die U e b e r r a s ch u n g Ruß­
lands über diese Maßnahme zum Ausdrucke
bringe. Amerika stimme mit dieser An-
Nachdruck verboten.
1251 Der Findling.
Bon G. Struder.
Lhne Zögern legte sie ihren Arm in den seinigen, und
während er sie nach dem Mittelpunkte der Promenade zu­
führte, bemerkte sie im Tone der Entrüstung:
„Tie abscheuliche Scene wäre überhaupt nicht vorge­
fallen, wenn mein Bruder etwas rücksichtsvoller sich gegen
mich benommen hätte. Er erklärte mit cinemmale einen
guten Bekannten bemerkt zu haben, dem er einige Worte
zu sagen hätte, und dann ließ er mich plötzlich stehen,
ohne sich weiter um mich zu kümmern. Gleich darauf be­
lästigten mich die beiden Herren, bis ich zu meiner unsäg­
lichen Freude Sie, meinen Retter in der Noth, erblickte."
Nach kurzer Pause fuhr die Gräfin fort:
„Sie sind mir doch nicht böse, Herr Baron, daß ich
dreist genug war, mich an Sie zu wenden, und Sie daher
jetzt eine Ihnen vielleicht unangenehme Cavalierspslicht er­
füllen müssen."
Ihre Stimme hatte -inen weichen, einschmeichelnden
Klang angenommen. Ihr voller Ärm legte sich fester auf
üen seinigen und die dunklen Augen blickten so vertrauens­
voll und innig zu ihm aus, daß es Eichborn mit cinemmale
ganz seltsam zumuthe wurde. Sich ein wenig zu ihr nieder­
beugend, flüsterte er ihr zu:
„Sie fragen, ob ich Ihnen böse darüber sei, daß Sie
mir die Erlaubnis ertheilen, Sie am Arme führen zu
dürfen? Wenn ich Ihnen nun antworten würde, daß der
gegenwärtige Moment zu den glücklichsten gehört, welche
7ch seit langen Jahren erlebt habe."
„So würde ich sagen, daß Herr o. Eichborn selbst
vor Schmeicheleien nicht zurückschreckt, wenn es sich darum
handelt, seine Liebenswürdigkeit gegenüber Damen leuchten
zu lassen."
„Ich schmeichle niemals, meine Gnädige, das heißt,
meine Höflichkeit gegenüber dem schönen Geschlechte gehl
nicht so weit, daß ich, um einer Tame eine Artigkeit zu
sagen, zu einer Unwahrheit meine Zuflucht nehmen würde.
Sie dürfen cs mir daher glauben, wenn ich hier nochmals
versichern, daß ich nicht erwartet hätte, diesen Abend eine
solche angenehme Stunde zu verbringen."
„Es wäre unhöflich, Ihre Worte noch länger be­
zweifeln zu wollen, aber wunderbar erscheint es mir doch,
daß Sic, der Sic doch unter den Schönsten und Jüngsten
wählen konnten, meiner bescheidenen Persönlichkeit den Vor­
zug geben sollten."
Wenn die Gräfin vielleicht erwartet halte, daß Eich­
born auf die letzte provocirende Bemerkung nun sofort mit>
einer Lobrede aus ihre Vorzüge antworten würde, so sollte
sie sich gründlich enttäuscht finden. Ter Baron wurde mit
cinemmale ganz merkwürdig kühl und ruhig, als ob gerade
jene Aeußerung ihn wieder zu seiner Besonnenheit zurück­
gerufen hätte.
„Wenn ich bis dahin noch nicht unter den Schönsten
und Jüngsten zu wählen versucht habe, so geschah dies
allein aus dem Grunde, weil ich entschlossen bin, al- Jung­
geselle weiter zu leben und zu sterben. Seit dem Tode
meiner Frau war mrr die Talnenwelt höchst gleichgittig
geworden und als ich vorhin von einem glücklichen Mo­
mente sprach, da war es wohl die damals crivachcnde Er­
innerung an frühere schöne Stunden, welche niich zu diesem
Aussvruchc veranlaßte. Toch die gnädige Gräfin werden
gewiß auch', damit einverstanden sein, wenn wir unser etwas
sentimentales Thema hier abbrechen. Gedenken Sie noch
lange in diesem schönen Badeorte zu verbleiben'?"
Tie schöne Frau biß sich unmuthig auf die Lipven,
erwiderte dann ober mit freundlichem Lächeln, daß sie und
ihr Bruder spätestens in der nächsten Woche nach ihrem
Wohnorte Mainz zurückreisen würden, und als nunmehr
Eichborn erklärte, daß er bereits am nächsten Morgen dis
Rückreise nach der Heimat anzutreten entschlossen sei, da
frug sic offenbar sehr unangenehm überrascht:
„Morgen wollen Sie uns bereits verlassen? Ich mcinä
doch von Herrn v. Bieberstein gehört zu haben, daß Sie
einige Zeir hier zu bleiben gedächten! Weshalb also, wenn
ich mir die Frage erlauben darf, diese plötzliche Aenderung
Ihres Entschlusses?"
„Offen gestanden, glaube ich, daß mich das Heimweh
gepackt hat, meine Gnädige. Nachdem ich mich lange genug
zu meiner Zerstreuung unter den fremden Menschen herum­
getrieben habe, fühle sch mit cinemmale eine unwiecritehfiche
Sehnsucht nach meinem einsamen .Hause— die Leute
nennen es allerdings Schloß— nach bcnt stillen grünen
Wald, der es rings umgibt, nach meinen Feldern und
j Wiesen, aus denen ich mich ohne jeden Zwang bewegen
kann und endlich auch nach der Arbeit, die meiner zn
Hause wartet."
„Sic bewohnen ein Schloß im Walde! Aber da-muß
ja ganz reizend sein, Herr Baron. Und dars man vielleicht
auch wissen, wo dieses idnlli'ch-romantische Besitzthum ge­
legen ist?"
„Kennen Sie vielleicht zufälligerweise das klein?
Städtchen G. ?"
„Dem Namen nach allerdings, ja, ich bin sogar ein­
mal durch dasselbe gefahren."
„Nun, jeder Bewohner dieses Städtchens wird Ihne«
genau angeben können, wo ich wohne. Mein Besitzthunt
ist kaum eine Stunde von demselben entfernt."
(Fortsetzung folgt.)
stattet MW bei Gesmmmgs-Geuoffeu. ISi


[ 2023-06-29 10:47:02.409 - 19000831 - Seite 12 ]
Seite 2 Wien, Freitag
sicht Rußlands überein und mache mit allem Nachdruck
geltend, das Lihungtschang der einzige Vertreter der chinesi­
schen Regierung sei, der zu erreichen sei, und daß er des­
halb vollständige Freiheit haben müsse, mit seiner Regierung
und mit dem Commandeur der chinesischen Truppen in Ver­
bindung zu treten. Tie amerikanischen Vertreter in China
seien in dieseni Sinne instcuirt, diejenigen in Europa aber
angewiesen, sich der Anschauungen der Regierungen, bei
denen sie beglaubigt sind, zu vergewissern.
Washington, 30. August. („Reuter"-Mcldung.) Ten
amerikanischen Vertretern im Auslande
sind Instructionen übersendet worden, wonach die Ver­
einigten Staaten sich bereit erklären, ihre Truppen aus
Peking zurückzuziehen und dem kaiserlichen
Hose die Rückkehr nach Peking zu gestatten, um Friedens-
verhandluugen einleiten zu können. Es heißt, die
russische Note, worauf diese Instructionen beruhen,
verlange, daß die Kaiserin-Witwe und der
Kaiser Sicherheit dafür geben, daß die chinesische Re­
gierung bereit ist, die Ausbreitung der Unruhen, sowie die
Wiederkehr solcher Vorkommnisse, wie die jetzigen, zu ver­
hindern.
Constantinopcl, 30. August. Die „Agence de
Constantiuople" ist auf Grund der ihr von amtlicher
Stelle zugegangenen Informationen in der Lage, die von
einem auswärtigen Blatte gebrachten Meldungen über an­
gebliche in Albanien, namentlich in Prizrend, Ochrida,
Monastir und Dibre:c. bestehende Gährungen als durch-
auS unbegründet zu bezeichnen.
Königin Urctorm und Gräfin Koriyay.
Man schreibt der „Kölnischen Polkszeitung" .aus
London:
„Tie alte Königin Victoria hat in Hof- und Gesell­
schaftskreisen dadurch großes Aufsehen hervorgerufen, daß
sie .'die „frühere" Kronprinzessin von Oesterreich, die
Gräfin Stefanie v. Lonyay, in Osborne mit offenen
Armen empfangen und ihr zu ihrer Vermälung Glück ge­
wünscht hat. Tie Queen ist bekanntlich eine entschiedene
Gegnerin jeder Wiederverhciratung von verwitweten Frauen,
gleichviel ob in hoher oder niederer Stellung, und bis jetzt
hat in ihrer eigenen Familie Niemand ihre königliche Zu­
stimmung ffür einen neuen Herzens- oder Ehebund er­
langen können, so wenig wie sic unter ihren Hofdamen oder
in ihrer Dienerschaft eine derartige „herzlose Jmpictät" ge­
statten wird. Sie hat denn auch seinerzeit bei ihrem
SchwAger, dem Könige Leopold von Belgien, ihren ganzen
Einfluß geltend gemacht, als seine Tochter Stefanie zuerst
ihre Absicht kundgab, einen „Commoner", einen simplen
Grafen zu heiraten, und als dann diese Ehe trotz aller
Hindernisse- zur Thatsache wurde, soll, wie Fama sagt,
der Glückwunsch der Königin von England in Wien schmerz­
lich vermißt worden sein. Nun hat die sonst f» unerschütterlich
eigenwillige Fürstin mit ihrem Principe gebrochen, auf
Grund dessen sie niemals eine zum zweitenmale verheiratete
Lady hoher 'oder niederer Abstammung wieder mit ihrer
Gunst und Freundschaft beehrte, und hat ihre Nichte Stefanie
als gute Tante für ein paar Tage in ihrem Königsschlosse
um sich gehabt und sie wieder ihr liebes Kind genannt.
Der Fall ist deshalb für den trübseligen englischen
Hof von besonderem Interesse und großer Wichtigkeit, als
verschiedene junge Witwen vorhanden sind, die gerne die
königliche Sanction zu einein neuen Liebesbunde erlangen
imöchten. Unter Anderen soll die Herzogin von Albany,
die Mutter des jungen Herzogs von Coburg und die Witwe
des verstorbenen Sohnes der Königin Victoria, seit Langem
bereits sich mit der Absicht tragen, ihren Namen neuer­
dings zu verändern, wofür sie jedoch bis jetzt vergebens
die Einwilligung ihrer Schwiegermutter zu erlangen gesucht
hat. Wer der Glückliche ist, verlautet noch nicht mit Be­
stimmtheit, er soll aber nicht zu den Prinzen fürstlichen
pder königlichen Geblütes gehören.
Tie Königin soll sich übrigens wieder einmal mit der
Absicht tragen, noch in diesem Herbste nach Deutschland zu
reisen, um ihre Tochter, die Kaiserin Friedrich, in Kronberg
zu besuchen, falls deren Gesundheitszustand, der immer wieder
als sehr bedenklich in englischen Zeitungen geschildert wird,
sich nicht bessert. Es ist interessant, daß die Königin von
England die Hausfrau ganz besonders in dieser Hinsicht
nicht verleugnen kann, daß sie eine große Liebhaberin vom
Stticken u. s. w. ist. So hat sie denn auch in den letzten
Wochen mit eigenen Händen vier große wollene Shawls
gestrickt und dieselben in der einen Ecke in seidener Stickerei
mit ihrem Monogramm und der Königskrone versehen. Diese
Erzeugnisse königlicher .Handarbeit wurden dann aus Be­
fehl der hohen Dame an Lord Roberts nach Südafrika ge­
schickt, mit der Weisung, daß sie an die vier besten Soldaten
der canadischen, australischen, neuseeländischen und süd­
afrikanischen Colonialtruppen als ein besonderes Zeichen
königlicher Huld und als ein willkommenes Ausrüstungs­
stück für die kalten Nächte im Transvaal ausgehändigt
werden sollten. Diese echt großmütterliche Aufmerksamkeit
hat natürlich unter den colonialen Freiwilligen auf dem
Kriegsschauplätze große Freude erregt, und die einzelnen
Truppenteile haben auf Befehl des Feldmarschall Roberts
Nach eigenem Urtheile die „besten Kameraden" ausgewählt,
die jetzt die vielbeneideten Besitzer der königlichen Woll-
shawls sind. Im Bivouak werden sie dieselben aber wohl
schwerlich ttagen.
„Deutsche« NoUrsblatt"
Tagesrumikkoiten.
* sVom Hofe.) Der Kaiser hat die Kammervorsteherin
der Frau Erzherzogin Auguste, Marie Szmrecsanyi
de S z m r e c s a n y, aus ihr Ansuchen von dieser Stellung
enthoben und ihr aus diesem Anlasse den Elisabethorden
erster Classe verliehen. Zugleich hat der Kaiser die Gräfin
Elise Z i ch y zu Z i ch und Vasonykeözur Hofdame
bei dem Hofstaate der Frau Erzherzogin Auguste ernannt.
— Frau Erzherzogin Maria Josefa, welche am
29. d. M. Abends aus Reichenau hier eingetroffen ist, hat
sich gestern, Abends um 6 Uhr, dahin wieder zurückbegeben.
* sPersonalnachricht.) Der Justizminister Freiherr
v. S p e n s- B o d e n ist heute, Früh um */,7 Uhr, aus
Troppau wieder in Wien eingetroffen.
* sTodesfoll.) In Purkersdorf ist am 29. d. M. der
k. u. k. Sectionschef d. R. Ladislaus Ritter v. Czerkawski,
Comthur des Franz Josefsordens, Ritter des Ordens der
Eisernen Krone HI. Elaste. Besitzer der Hof- und der Militär-
Jubiläunismedailte, im Alter von 74 Jahren gestorben. Tie
Leiche wird morgen, um 1 Uhr Nachmittags, im Trauerbause,
Purkersdorf, Wienerstraße 71, eingesegnet und sodann nach
Pötzteinsdorf überführt und dort nach nochmaliger Ein-
jeanung im Familiengrabe am Friedhofe zu Neustift am
Walde bestattet.
*sTer Absturz vom Hängegerüste in der Seegasse.)
Wie gemeldet, sind Anfangs dieses Monats vier Arbeiter in
der Seegasse im 9. Bezirke von einem mangelhaft be­
festigten Hängegerüste abgestürzt. Einerderselben, der27jährige
Maurergehilfe Johann D i w i s ch, dessen Brustkorb von
einem Holzstückc durchbohrt worden war, ist kurz nach der
Operation den entsetzlichen Verletzungen erlegen, während
die drei anderen Arbeiter schwer verletzt in's Allgemeine
Krankenhaus gebracht wurdew Zwei der Letzteren, Johann
W a s ch l e r und Josef T r n k a, konnten dort gestern ge-
heilt entlassen werden, während der Dritte, Johann
B a r e s ch, seiner Wiederherstellung binnen Kurzem ent-
gegensieht.
* sAns dem Allgemeinen Krankenhause.) Der Vor­
stand der ersten chirurgischen und gynäkologischen Abtheilung
des Allgemeinen Krankenhauses, Professor Dr. Josef Wein-
lehnet, ist gestern von seinein Urlaube, den er zum größten
Tbeile zu Studienzwecken in Paris verwendet hatte, zurück­
gekehrt und hat heute die Geschäfte seiner Abtheilung wieder
übernommen.
* sEine jugendliche Gaunerin.) In einem Gasthaus­
locale im Prater wurden am 19, d. M. Nachts dem Gärrner-
gchilsen Josef Nowotny, als er an einem Tische sitzend
eingeschlafen war, vier goldene Ringe von den Fingern
gezogen. Ten Diebstahl hat ein junges Mädchen, welches
sich in Gesellschaft des N o w o t n y befunden und sich dann
aus dem Staube gemacht hatte, ausgeführt. Tic Gaunerin
wurde gestern von Polizeiagenteu in der Person der wieder­
holt abgestraften und landesoerwiesenen Handarbeiterin
Franziska N e c z e r a, in Nagy-Koweko im Neutraer Co-
mitat in Ungarn geboren, 19 Jahre alt, ausgeforscht und
verhaftet. Franziska N e c z c r a hat am 7. d. M. hier eine
ziveimonatliche Arreststrase wegen Diebstahles und ver­
botener Rückkehr verbüßt und wurde dann in ihre Heimat
abgeschoben. Am 19. d. M. traf sie wieder in Wien ein
und führte einige Stunden später im Pratergasthause den
Diebstahl aus. Im Besitze der N e c z e r a fand man auch
ein falsches Silberguldenstück, welches sie angeblich kurz
vorher von einem unbekannten jungen Manne aus einer
Wiese im Prater erhalten haben will. Franziska N e c z e r a
wurde heute dem Landesgcrichte eingeliefert.
* jWarnung vor zwei Schwindlern.) Heute Vor­
mittags ließ die Polizeidirection in Form eines Circulars
sämmtliche Hausbesorger »nd Parteien verständiqen. daß seit
letzterer Zeit zwei mittelgroße Männer sich als „Installateure"
herumtreiben und Erstere um Ausfolgung eines schadhaft
gewordenen Kupferkessels ersuchen. Haben die „Installateure"
einen Kupferkessel zur Reparatur bekommen, so entfernen sie
sich mit demselben auf Nimmerwiedersehen. Auch andere
Gegenstände, welche ihnen in die Hände „fallen", nehmen
sie mit.
* sPariser Ausstellungs-Expreßzug.) Der bisher
stattgefundene wöchentlich einmalige Verkehr dieses Zuges
zwischen Wien und Ofen-Pest wird ab I. September ein­
gestellt. Im Verkehre dieses Zuges zwischen Wien und Paris
tritt keine Aenderung ein.
* )Ter Floh i« China.) Man schreibt uns: Ta China
augenblicklich im Vordergründe des Interesses steht, dürfte
die folgende drollige Geschichte nicht unwillkommen sein,
zumal sie mit dem jüngst wiederholten Thema von dem
Floh in der Poesie in Zusammenhang steht. Tie lustige
Historie befindet sich in den Lautes cbiuois du Mandarin
Fum-Hoam, deren Verfasser Th. S. Gneulctte ist. Sie
lautet nach Marschal 's Angabe: Fum-Hoam wird als
Sohn eines armen Mannes in Persien geboren, schwingt
sich aber durch Hinterlist, Mord und Tücke jeglicher Art
auf den Thron. Als blutdürstiger Tyrann stirbt er an einer
ekelhaften Krankheit eines jammervollen Todes, und seine
Seele fährt zunächst in einen Floh. Obwohl er sich durch
diese Metamorphose nicht wenig herabgewürdigt fühlt, so
ist es ihm doch ein Trost, daß er auch in dieser Gestalt
seiner blutdürstigen Neigung fröhncn kann. Als er noch
König Piurahb hieß, hatte er in seinem Harem eine schöne
Sclavin, die er wirklich liebte und von der er überzeugt
war, daß sie seine Neigung erwidere. Jetzt, als Floh, muß
er es sehen, wie diese Sclavin in einen jungen Gärtner
bis zum Wahnsinne verliebt ist, wie sie ihn bei sich em-
psängt und ihm des verstorbenen Königs Stelle und Rechte
einräumt. Außer sich vor Eifersucht sticht der König-Floh
seine ehemalige Favoritin mit tausend Stichen, und der
Zorn macht ihn so blind, daß er auf seine eigene Sicherheit
nicht im Mindesten bedacht ist und von dem schönen Weibe
erhascht und getödtet wird.
31. August 1900 Nr. 4189
* sCorrigirte Ansichtskarte«.) Aus Paris schreibt
man uns: Dieser Tage wurde in sämmtlichen Verkaufs­
stellen für Ansichtskarten auf den großen Boulevards die
letzte Serie der neuen Ansichtskarten saisirt. Diese Kutten
waren eine Reproduction von unsittlichen Bildern, welche
seit Langem im Geheimen von den Camelots verlaust werden.
Tic schon zur Beförderung übergebenen Karten wurden
auf der .Hauptpost einer Corrector unterworfen, indem die
Postbcdiensteten einen Streifen Papier auf den beanständeten
Theil der Postkarte klebten. Dasselbe Schicksal hatten auch
Karten mit Handzeichnungcn von Künstlern. Diese Protestiren
bei dem Postdirector, welcher ihnen antwortete, daß sie
besser thäten, ihre Karten mit Landschaften zu zieren, als
mit den' Bildnissen von „fietiies kerruues", die sich manch­
mal zu derolletirt präsentirt.
* jEine Raubanzeige.) Der Kutscher Jakob
Schleifer zeigte dem Polizeicommiffattate in Floridsdorf
an, daß er heute Früh beim alten Donaubette, zwischen der
Denaustraße und der Hauptstraße in Floridsdorf, von drei
Männern überfallen wurde, welche ihn zu Boden geworfen
und seines grünlichen Rockes und seines FilzhuteS beraubt
hätten. In der inneren Brustlasche des Rockes befand sich
nach der Angabe S ch l e i f e r's ein fingerdickes Notizbuch
mit 120 Kr. und eine Geldbörse mit einigen Silbergulden,
sowie mit einer Anzahl Nickelmünzen. Die Strolche sollen sich
dann mit dem Raube in ein Gebüsch geflüchtet haben. Die
120 Kr. hat S ch l e i f e r am 30. d. M. Abends im Auftrage
seines Tieilstgebers Schuldbaum bei einem Fragner in
Hernals eincassirt. Die Erhebungen, ob diese sonderbare
Raubanzeige auf Wahrheit beruht, sind eingeleitet worden.
* ITie Strümpfe der Amerikanerinnen.) Ter ameri­
kanische Consul in Birmingham hat an seinen Minister ge­
schrieben, und dieser Brief hat ganz Amerika mit Freude
erfüllt. Ter Consul machte seinen- Chef auf ein Problem
aufmerksam, das die freundschaftlichen Beziehungen zwischen
Großbritannien und den Vereinigten Staaten trüben könnte:
die amerikanischen Misses, die nach England reisen, können
nicht die Strümpfe des Landes tragen. Diese Strümpfe, die
England für seine Eingeborenen fabricirt, sind, nach der
Aussage des Consuls, kurz, plump und ohne jede Rücksicht
aus den feinen Bau der Knöchel. Sind sie doch für die starken
Knöchel der anglosächsischcn Mädchen gewirkt worden! Die
amerikanische Race aber ist zarter. Tie Strümpfe, die die
Amerikanerin trägt, müssen eng, lang und fein gearbeitet
sein. Ter Consul wünscht also, daß die amerikanischen
Strumpfwirker in England Filialen errichten, und daß der
amerikanische Strumpf den britischen Markt überschwemmen
möge. Dann werden die blonden Jungftauen, die rudelweise
von New-Pork und von Chicago nach England kommen,
nicht mehr genöthigt sein, ihre Beine in so plumpe Futterale
zu stecken: die in ihrer Heimat gewirkten Strümpfe auS
Zwirn oder Seide werden vielmehr genau den zarten Eon-
tnren folgen, für welche sie gemacht wurden. Als die Ameri­
kaner diesen Bericht lasen, jauchzten sie vor Stolz und
Freude aus, als wenn sic einen großen Sieg errungen
hätten. Wir sprechen ihnen aus vollem Herzen unseren
innigsten Glückwunsch aus, vor Allem aber den lieben
Mädchen mit den feinen Knöcheln, denen Amerika in erster
Reihe diesen stolzen Triumph verdankt.
* sFcuer.) Gestern, Abends um ^10 Uhr, ist in der
Polirungs- und Vernickelungsanstalt der Barbara C h r i st in
Margarethen, Luftgasse Nr. 3. ein Feuer zum Ausbruche ge­
kommen. Die Flammen ergriffen auch dieangrenzende Schlosier-
werkslättc des Casiensabrikanten Carl Pötzer. Die Feuer­
wehr rückte mit Dampflöschtrain unter Commando des Ober­
inspectors C h i l i l und des Jnspectors Franz aus und
löschte die Flammen in dreiviertelstündiger Arbeit. Der Brand
ist durch Selbstentzündung des Poliermateriales entstanden.
Der Schade beträgt ungefähr 2000 Kr., da die Werkstätte voll­
ständig ausgebrannt ist und mehrere dem Fabrikanten Polzer
gehörige Maschinen und Transmiffionen durch die Flammen
vernichtet wurden.
* sUeber die neuen Burgbauten in Ofen,) ihr
Programm undihreKostcn veröffentlich der bauleitende Architekt
Professor Alois Haußmann einige Daten, die weitere
Kreise interessiren dürften. Die gesammten Arbeiten, auch
die neue Ausstattung, muß auf Wunsch des Kaiser-
bis 1904 vollendet sein. Insgesammt sind für
Bau und Einrichtung 12,408.000 fl. bewilligt, und zwar
1,260.000 fl. für die neuen Auffahrten an der Christinen­
städter Seite und für die Stützmauern, 5,224.000 fl. für
den Bau des Christinenstädter Flügels, 3,400.000 fl. für die
Umgestaltung des alten Festsaales, 2,850.00 fl. für den
Bau des nördlichen Flügels und 2,734.000 fl. für die
Einrichtungsgegcnstände. Für rein künstlerische Zwecke stehen
noch 500.000 fl. zur Verfügung.
* sJudenurusik in katholischen Kirchen.) Wir erhalten
folgendes Schreiben: „Ter ergebenst Gefertigte ersucht
höflichst, auf Grund des. Z 19 folgende Berichtigung in
Ihrem Blatte veröffentlichen zu wollen: In Nr. 4182 vom
24. d. M. ist unter dem Titel „Judenmusik in katholischen
Kirchen" die Mittheilung enthalten, daß auf dem meiner
Leitung unterstehenden Chore der Karmeliterkirchc (Sanct
Josef) auch jüdische Sängerinnen beschäftigt sind. Deift
gegenüber erkläre ich. daß das nie der Fall war und der
Wahrheit nicht entspricht. Auf meinem Chore ist aus­
schließlich christliches Personale beschäftigt. Ergebenst Stefan
Wilfling, Chordirector der Pfarrkirche St. Josef, 2. Bez.,
Glockengasse 4. Wien, am 30. August 1900."— Wir be­
merken dazu, daß uns die hier „berichtigte" Nachricht vott
mehreren angesehenen Bürgern des 2. Bezirkes übermittelt
wurde, die ihre Behauptung auch gegenüber diesem Dementi
aufrechterhalten.


[ 2023-06-29 10:47:02.409 - 19000831 - Seite 13 ]
Nr. 4189
Wien, Freitag
JOtttifäss VoUrsblatk*
* s, »Ofen-Pest oder Budapest ?") Die „Ost-
afrikanische" behauptet heute in echt jüdischer Logik, daß
wir ihre Ausführungen als richtig zugegeben haben, obwohl
jeder unserer Leser sich erinnern wird, daß wir die An­
gaben der „Ostafrikanischen" als entstellt und falsch dar-
gethan haben. Ebenfalls in echt jüdischer Art werden dann
von dem Spatzenblättchen an falsche Voraussetzungen falsche,
beschimpfende Folgerungen geknüpft. Es wird da neuerlich
unter Anderem behauptet, daß die Christlichsocialen
vor den Judäomagyaren zurückgewichen seien. Wie
kann man zu einer solchen Behauptung kommen, wenn
»ran weiß, daß der Stadtrath beschlossen hat, die Be­
zeichnung „Ofen-Pest" sei wünschcnswerth, daß er diesen
Beschluß seither nicht geändert hat und daß er endlich
über das Schreiben des Pcster Magistrates zur Tagcs-
vickmung überging? Zum Schlüsse fügt die „Ostasrikanischc"
eine neue Lüge hinzu, indem sie sagt, Lueger habe ver­
sichert, „daß gegen Ungarn der Kampf bis auf's Messer
geführt werden müsse". Einen solchen Unsinn könnte vielleicht
ein „Politiker" aus dem Lager der Schönerianer sagen,
aber nicht ein Lueger: Bürgermeister Tr. Lueger hat
als erster Oppositioneller den Kamps gegen die Judäo­
magyaren gepredigt und hat dann auch alle Anderen, die
heute gegen den Ausgleich nach ungarischem Wunsche sind,
nolens voleus mitgerissen, aber er hat nie einen Kamps
>chis auf's Messer" gegen das christliche ungarische Volk
gepredigt— dergleichen kann man den Messerhelden im
Lager der Tchönerianex überlassen!
* [3'ür Raucher.) In neuerer Zeit bevorzugen die
Raucher die lichren Cigarrensorten in derartigem Maße, daß
dunkle Farbensortiments selbst bei bester Qualität nur geringen
Anwerth fanden. Die Generaldirection der Tabakregie hat sich
daher veranlaßt gesehen, an die Verschleißer eine Verlautbarung
zu erlassen, in welcher dieselben angewiesen werden, dem
consumirenden Publikuin mitzutheilen, daß die Tabakregie in­
folge des minderen. Ergebnisses der letzten Ernten in lichten
Deckstofsen. sowie infolge des Umstandes, daß auch im Auslande
lichte Sorten immer mehr bevorzugt werden, nicht immer im­
stande ist, auch bei finanziellen Opfern, das Verlangen nach
hellfarbigen Cigarren und Cigarettentabak durchwegs zu
befriedigen.
* (Kleine Chronik.) Gestern, Nachmittags um 3 Uhr.
stürzte der im 16. Bezirke, Wurlitzeraasfe 19 wohnhafte
15jährige Manrerlehrling Earl Birnbaum von einem
zweistockhohen Gerüste des städtischen Volksschulgebäudes,
Speckbachergasse 48, herab und zog sich einige Eontusionen,
sowie schwere innere Verletzungen zu.— Gestern, Nachmittags
um 4 Ubr, wurde das 2jährige Töchterchen Theresia des im
16. Bezirke, Efiingergasfe 1l wohnhaften Hausbesorgers Johann
K e i nt e I in der Wurlitzergasse von einem Geschäftswagen
überfahren und erheblich verletzt. -• In der Fabrik Reil­
bauer, 2. Bez.. Marinelligasse 15, ist heute Früh der
18jährig« Eisendreher Franz Muwirsch, Lacknergaife 85 wohn­
haft, in das heiße Ablaufwasser einer Maschine gestürzt. Er erlitt
Verbrennungen ersten und zweiten Grades am rechten Unterschenkel.
— Gestern, um'? 8 Uhr Abends, rauften auf der Gasse in
Währing mehrere Knaben. Im Handgemenae erlitt der in der
Dempschergas'e Nr. 1 wohnende Bürgerschüjer Ruvolf Land-
kutscher, 13 Jahre alt, eine derart schmerzhafte Verrenkung
im rechten Ellbegengelcnke, daß die Rettunasgesellschaft ge­
rufen werden mußte, deren Aerzte ihm Hilfe leisteten.— Auf
dem Gellertplatze in Favoriten wurde gestern, gegen 8 Uhr
Abends, der siebenjährige Schlossergehilsenssohn Franz
N i k o d a, Steudelgasse Nr. 3 wohnhaft, von einem Dreirad-
motocycle, angeblich durch Schuld des Leukers, überfahren. Er
erlitt einen Bruch des rechten Unterschenkels.
* sBon Nah und Fern.) In M ä h r i s ch- O st rau
wurde am 29. d. M- der schwer erkrankte Papierhändler
Joses Strauß mit seiner Geliebten Justine Halma im Kaiser
Franz Josess-Krankenhause getraut. Nach der Trauung
machte er sein Testament, in weichem er seine Gattin zur
Erbin seines nicht unbedeutenden Vermögens einsetzte.—
Zu der am 9. September in O l m ü tz abzuhaltenden tsche­
chischen Manisestationsversammlung planten tschechische
Sokolistcn aus Böhmen, Mähren und Schlesien einen Fest­
zug, der jedoch nickt bewilligt wurde.— In Breznitz
ist das kaum 1 Jahr alte Kind Johann der Eheleute An­
dreas und Anna Hroch infolge Unvorsichtigkeit der Letzteren
dadurch, daß eine brennende Petroleumlampe in die Wiege
siel, lebendig verbrannt.— In Malenowitz ist am
24. d. M- der Zigeuner Kaspar Taniel im Fischteiche er­
trunken.— In Kumrowitz, einem deutschen Bororte bei
Brünn, siegten bei der Gemeindewahl, trotz der Anstren­
gungen der Tschechen, die Teutichnationalen. Die Gemeinde­
verwaltung bleibt daher deutsch, wie früher.— In Wien
bei Groß-Meseritsch, wurde der Knecht Franz Ambrocz ver­
haftet, weil ihm nachgewiesen wurde, daß er in letzterer Zeit
fünf Brände gelegt hatte.— Nach einer Ehescheidungs-
Verhandlung hat sich der Brünner Greisler Joses Hayek
vergütet.— Am 30. b. M. Abends kam bei der Firma
F. B. Steinbrecher in Brünn ein Keklerfeuer zum Aus­
bruche, welches sofort gelöscht wurde, so daß der Schade
Unbedeutend ist.
* Wiener Realitätenverkchr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
trage» und deren Einverleibung durchgeführt: Im
18. Bezirke (Währing) in G e r st h o s das Haus G. E. Z.
83, Ladenburggasse, an Wilhelm Gillinger von Anton und
Leopoldine Lerchenselder (Kauf)', das Haus G. E. Z. 469,
Ladcnburggasie, an Johann und Marie Pettach von Susanna
ließberger (Kauf): die Baustelle G. E. Z. 218 an Adolf
!Ho-» von Adolf Back (Kauf): die Baustelle G. E. Z. 715 an
Johann DiUimek von Paul Oberst (Kauf). In N e u st i f t
amWalde die Banstelle G. E. Z. 185 an Eonstantin und
Marie Fuchs von Franz Wittmann (Kauf»; die Baustelle
©. E. Z. 292 an Josef Scheid! von Alois und Friederike
Mandl (Kauft. In W ä h r i n g das Haus G. E. Z. 339,
Echulgasse, a» Josef und Anna Gally von Marie Pollak und
Helene Heller (Kauf); die Häuser G. Z. 462 und 1126,
Theresiengasse, an Josefine Mosetig und mj. Pollinger-
Laimeager von Anton Laimegger (Erbschaft); das Haus
G. Ci. Z. 508, Martinsstraße, an Wilhelm, mj. Franz. Mar,
Ludwig Hollnsteiuer von Wilhelm Hollnstemer»«„.-(Erbschaft);
das Haus G. E. Z. 841, Schovenhauerstraße, an Paul
Zimmermann von Jakob und Julie Eckert (Kauf); das
Haus G. E. Z, 982, Kreuzgafse, an Mathias und Marie
Lohr von Franziska Gangelberger (Kauf); das Haus
G. E Z. 1022, Hildebrandgasse, an Julius und Anna Stein-
böck von Alfred und Leopoldine Schön (Kauf); das HauS
G. E. Z. 1123, Echulgasse, an Franziska v. Fuchs von
Edmund Ritter v. Fuchs (Erbschaft); das Haus G. E. Z. 1320,
Semperstraße, an Louise Prohaska von Marie Fromme!
(Kauf),° das Haus G. E. Z. 1647, Schulgasse, an M. Samuel
und Anna Aüsiärber von Dr. Max und Fanny Fried (Kauf).
Gerichts tzml.
Kleine üranthaufs.
(Bubenals— Falschmünzer.)
^ Seit der vor vier Jahren erfolgten Verurtheilung des
genialen Königs der Notenfälscher, K r a u t h a u f, zu 18 Jahren
schweren Kerkers, welcher bekanntlich vor Kurzem seinem Dasein
ein vorzeitiges Ende bereitet hatte, tauche» immer wieder neue
Nachfolger desselben, ohne^dessen Talent zu besitzen, auf, sogar
Lehrjungen. als traurige Repräsentanten moderner,
verwahrloster Jugend, haben sich, wie nachstehender Fall be­
weist, aus dieses gefährliche Gebiet geworfen.
Ani Abende des 16. Mai d. I. erschien nämlich bei dem
im 12. Bezirke, Niedeihosgasse 2, etablirten Gemischtwaaren-
bändler Josef N o r g a r d t der I6jäbrige Tischlerlchrling
Georg Dt a r 1 o n, um Einkäufe zu besorgen, welche derselbe
mit einem Zwanzighellerstücke bezahlen wollte. Herr N o r-
g a r d t erkannte sofort, daß die genannte Münze unecht war.
Zur Rede gestellt, brachte Marion ein zweites, gleichfalls
gefälschtes Geldstück hervor und, in die Enae gettieben, erklärte
der Lebrjunge, die Falsificate von einem Mitcollegen erhallen
zu haben.
Herr N o r g a r d t machte mit dem verdächtigen Buben
kurzen Proceß und übergab den „Genossen" der nachbenannte»
Falschmünzer der Polizei.
Sowohl Georg Marlon, als sein 22jähriger Bruder,
der Tischlergehilse Paul Marlon, dann der in Johns-
d o r f geborene, nach N e u st a d t l zuständige 17jährige Hugo
Renner, der nach B a b i tz zuständige und dortselblt ge­
borene 16jährige Franz K o u s a l e k und der nach Wallein
zuständige 18jährige Earl S a I a s wurden ausgehoden und
dem Landesgerichte eingeliefert. Sämmtliche Angeklagte sind
als Lehrlinge bei dem in der Aßmayergasie Nr. 40 etablirten
Tischlermeister Anton P r i h o d a bedienstet gewesen.
Eine in der Werkstätte vorgenommene Revision ergab
Beweise für das Verbrechen der Burschen. Man fand die
zum Guße der Falsificate nothwendige Form, sowie Falsi-
sicate von Zwanzighellerstücken und Bleiabgüsse.
Unter Anleitung, sowie unter der Aufsicht der Brillier
Marton wurde „gearbeitet". Paul Marton. ist in der
Falschmünzerei kein Neuling mehr, da derselbe bereits schon
in Ungarn Versuche, aus dem Gebiete der Falschmünzerei
unternommen hatte. Tie Gußform mürbe in der Weise her­
gestellt, daß zwischen zwei Holzbrcttcrn eine glühend ge­
machte echte Münze eingevreßt wurde und hierdurch der
Abdruck der Avers- und Reversseite der Münze erzeugt. In
diese Bretter wurde dann ei» Gnßcanal gebohrt, durch welchen
das flüssig gemachte Blei, zu welchem dem Meister gestohlene
Syphonköpsc venveiidel wurden, floß.
Wie schon erwähnt, hatten die Brüder Marton die
Leitung des Ganzen übernommen und Georg M a r t o n die Aus­
gabe der Faliificate, durch welche mehrere Geschäftsleute ge­
schädigt worden sind, besorgt, während die Uebrigen sich blos
manuell thätig gezeigt haben.
Während der am 18. Mai d. I. erfolgten Escortirung
der Burschen zur Polizeidirection hatte Paul Marton die
Frechheit, dem Polizeiaaenten Victor Eis e lt die Worte zuzu­
rufen: „Lassen S' miaus, i g e b Ihnen drei
Gulden!"
Heule haben sich sämmtliche Burschen vor dem Schwur­
gerichte unter dem Vorsitzte des Vicepräfideuten Tr. Böhm,
wobei StAS. Dr. P o l l a k als Ankläger fungirt, wegen des
Verbrechens der Dt ü n z v e r f ä l s ch u n g im Sinne des
8 118 St. G. und Paul Marton überdies noch wegen der
Uebertreiung der Verleitung eines Beamten zum A m t s-
mißbrauche nach §11 St. G. zu verantworten. Tie
Angeklagten sind zum Theile geständig.
(Schluß im Morgenblatte.)
Letzte 3,tad|viri|tcu.
Der Statthalter von Sieiermark Graf Clary
hatte gestern eine Conferenz mit dem Ministerpräsidenten
Dr. v. K o e r b e r und ist gestern Abends von hier nach
Graz abgereist.
Der Krieg in China.
London, 31. August. „Daily Chronicle" meldet aus
Hongkong vom Gestrigen, die Hälfte der chinesischen
Bevölkerung von A m o y habe die Stadt verlassen, in
welcher eine Panik ausgebrochen und die fast
gänzlich verlassen sei. Der Handel stehe still. Diebe benützen
die Gelegenheit, Beule zu machen.
Der Krieg in Zü-afrika.
London» 31. August. „Reuler's Office" meldet aus
Helvetiofarm vom 29. August: Bullcr ist mit French
und Polecarew hier zujammengetrosfen. Ihre ver­
einigten Streilkräftc vertrieben den Feind von den Höhen.
Berittene Infanterie verfolgte ihn. Canadische Cavallerie
ist in Watervalonder eingetrcn'sen. Ein kleiner Theil der
Boeren wendet sich nach Norden. Tie Hauptmacht
geht mit der Artillerie nach Barberton.
---—-
Wetterbericht vom 31. Änguli.
Der Luitdruck bleibt hoch und über dem Festlands sehr
gleichmäßig vertheilt. A» der Adria herrscht »och starke Bora,
sonst sind die Wrnde schwach, das Wetter allgemein heiter und
trocken. Die Morgentemperaturen sind sehr nieöriq.—
Morgens 7 Uhr melden: Prag 12'5, Lemberg 91, Bregenz
8'9. Ischl 7 8, Wien 114, Graz 10.3, Klagenfurt 9-4,
Laibach 9-8, Ofen-Pest 15-0, Hermannstadt 11'6, Szegedin 14-5,
Sarajewo 12 9, Lesina 220, Triest 181, Riva 18 4, Rathhaus­
berg 3-6, Glocknerhaus 4'0, Obir IO, Sonnblick— 5 4, Schnee­
berg 5 4, Semmering 8-3 Grad Celsius. Niederschläge werden
seit gestern nur in geringer Menge auS dem äußersten Süden
31. August 1900 Seite 3
gemeldet. Das Meer ist leicht bewegt. Meist heiter und tags­
über warm.
Wetterbericht aus den, Gebiete der k. k. öfter,
reichischen Ltaatsbahuen.
Czerno witz: 7-7 Grad, N 1, heiter; Barzdorf:
7-0 Grad, ruhig, heiter; T a r n o w: 9-6 Grad, ruhig, fast
heiter; E g e r: 7.8 Grad, ruhig, trübe; B u d w e i S:
98 Grad, SEI. meist bewölkt; Neumarkt: 115 Grad,
ruhig, heiter; Ausser: 9-0 Grad, ruhig, halb bewölkt;
Scheibbs: 9-6 Grad, N 2, meist bewölkt;
Geld- u. ZaudrlsvrrKetzr.
Lörjclicrichi.
Tie Esscctenhaujse in Eiscmverthe» und nun auch in
Credttactien macht Fortschritte, und nur die westlichen Märkte
schlossen schwächer. Berlin mar namentlich durch eine Berliner
Eorrespondenz in der conservarivcn „Schlesischen Zeitung"
in süßen Jubel gehoben. Ter Artikel verspricht die Einstnß-
nahme maßgebender Kreise zugunsten einer Revision des
deutschen Börsengcsetzes. Tie Affaire K n ö p s e l in a ch c r
hat die Börse nicht überrascht. Tie Vorbörse begann etwas
unentschieden und nickt auf allen Gebieten ganz behauptet,
am lebhaftesten in Enenwerthen und Straßenbahnen. In
Renten und Valuten war es noch still. Tas geringste Ge­
schäft war in Staarsbahn. Ter Schluß war in Credit und
Staatsbahn schwächer.
10 Nhr: Ruhig. Oestcrr. Credit 663.75. ungarische
Credit 682.—, Anglo 276. -, Union 552.—, Bankverein
493.—, Läiiderbaiik 416.—, Boden 860.—, Prager Eisen
1905, Alpine 461.50, Rima 522.—, Elbethalbahn 464.—,
Mairente 97.60, österr. Kronenrente 97.70, niigar. Krouen-
reiite 90.60, »»gar. Golbrente 115.—, Staatsbahii 661.—,
Lombarden 112.50, Straßenbahn A 298.—, Straßenbahn B
291.—, Türkenlose 106.—, Rubel 2.56, Marknolen 118.36,
Napoleons 19.30.
11 Uhr: Schluß rcservirt.
Oestcrr. Credit..
663.25Prager Ci>e».
1905
Ungar. Credit...
682.—' IHiiiist
522.-
Anglo
276.- 1 Trisstiler
480.-
Union
552.-- ij TabuMlctieii...
289.-
Bankverein ....
493.-,! Wassensabrik...
Länderbank....
416.50/ Wiener Bau...
Oeslerr. Boden..
860.-/ Allg. Bau ....
.
SlaatSbab»,...
659.75 Wiener ssiegei...
—
Lombarden ....
112.50 Türteniose...
106.50
Elbethnl
464.— ,, Localbsthn...
—.
Nordweslbah»...
453.—/ Dux-Boden..,
Kaschauer ....
—j; Wiener Wng>,ai,..
_
Bnschtiehradcr lit. n.
3085 1; Oeslerr. Kroiienrenle.
97.70
Lembi-rg-Czc, nonntz.
—Ungar. Kronenrente.
90.60
Nordbabn ....
Mai-Renie ....
97.60
Straßenbahn A..
297.— J Silbcirenie ....
97.20
„ B..
290.—! Oeslerr. Goldrente.
116.95
Dampsschiss ....
774.— 1 lliigar. Goldrent,-..
115.-
Lloyd
800.— j sliubel
2.56
Böhni. Nordbahi,..
— 1, Dlarknolen ....
118.35
Alpine
461.75/„ per Ult..
Brüxer ....
948.-! Napoleons ....
19.30
Adria 500.—, Egydier
202.—, Böhm. Montan 1275,
Salgo
12 Uhr 15 Minute»: (Taxa li o :>.) Lesterr. Credit
663.50. Maireute 97.60, Silberrente —, ungarische Gold-
renie 115.—, Läuderbank 416.50, Slanlsdnhn 660.—, Lom­
barden 112.50, Alpine 466.50.
Börte Hu iandwtrilil«1,at«ltcku producic.
Wien. 31. August. E s s e c t i» g» I r e> d e notirl
amtlich pe» 50 Kilogramm: Weizen IC 7.90 bis K 8.50,
Roggen X 7,25 bis K 7.60, Gerste, imllcl, IC 6.80 bis IC 10.50,
Rollgerlie IC 6.25 168 IC 6.75, Futtergerile IC 5.75 bis IC 6.25,
Mais IC 6.60 bis IC 6.70, CingnaiiliiiiiiaiS IC 6.75 bis IC 7.25
Hafer, uiitlel, IC 5.65 bis IC 5.85. Hafer, prima IC 5.95 bis
K 6.25, AuSsiichbaser IC 6.30 biS K 6.40, Revs IC 14.50
bis K 15.--. Rüböl IC 37.— bis K 38.—.— Effeetivmarkt
verkehrslos, ruhig. Preise unbestimmbar, Gerste wenig gefragt.
Auf niatteres Ausland Terminhandel 2 bis 3 h matter.—
Umgesetzt wurde: Weizen per Herbst IC 7.92 bis X 7.93,
per Frühjahr K 8.38 bis X 8.39, Roggen per Herbst
IC 7.44 bis IC 7.45, Hafer ver Herbst K 5.627,.—
Um 11 Uhr notirt: Weizen per Herbst IC 7.93 bis X 7.94, per
Frühjahr IC 8.39 bis IC 8.40, Roggen per Herbst IC 7.45
bis IC 7.46, per Frühjahr IC 7.81 bis IC 7.82, Mais per
August IC —bis K —, per September-October X 6.56 bis
X 6.57, per Mai-Juni X 5.28 bis X 5.29, Hafer per Herbst
X 5.62 bis X 5.63, per Frühjahr X 5.92 dis X 5.93, Reps
per Aiigust-Septeniber X 14.60 bis X 14.70.
Wien» 31. August. Spiritus. Ohne Veränderung.
Conlmgenlirl prompt X 44.60 Geld. X 45.— Brie:.
Turs- und Sandelsdrrichtt.
Havre, 30. August. (Schluß.) Kafsee. SautoS aood
Average per August 49.75, ver December 50.25
London, 30.August. Rübenzucker II »li.d, Javazucker
12 sh. 7'/, d. Stetig.
New- Dort, 30. August. (P r o d n c l e u in a r k t.)
Baumwolle in New-Hort loco 97,. in New«OrIeaus loco
9' 2, in New-Vork per August 8.80. per September 8.63,
Rassm. Petroleum Standard Wdite i» New-Aork 8.05,
Standard White in Philadelphia 8.— (in c»»es), in New-
?)ort 9.35, Petroleum Credit Balaucesat Oll Cito 1.25,
Mehl 2.65, (Marke „Spring Elears"). Weizen loco 81' ,,pe>
Septemder 79',',. per December 817,, rer März 847,.
MmS per September 45',«. per Teceinber 41'ZuckerFair
Refluing MiiScovados 46,. Raw Cenirilugal 4 7 ',. Rio-
Kastee Nr. 7 8 5 /,, Getreidekracht 5.— per Sept., Schmatz Mark»
Wilcou per Aug. 7.25 prompt. Sckmalz Marke Wester» Steam
7.10, Baumwolle- Zufuhren 3300 Ballen, Wechsel aus
London <60 Taqe Sicht) 4.84'',.
New-Dork, 30. August. (Kabelte! egramm.) (Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.88",, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.847,. Wechsel auf Paris 5.16'/,,
Wechsel auf Berlin 95'/,. Silber (per Unze) 61':,, Denver L Rw
Grande Presered 667». Erie Railroad 34"',, ür»t preference,
Illinois Centraldalsn 116'/,, Lake Shore- Actien 209.—,
Louisville& Nashoille 7P/ 8, Union Pacific 59.—.


[ 2023-06-29 10:47:02.409 - 19000831 - Seite 14 ]
Nr. 4189
Seite 4 Wien. Freitag «Deutsche» volkolrlatt" 31. August 1900
Gemeinde-Angelegenheiten.
[92enc Straßenzüge.) Ter Wiener, welcher einige
Zeit nicht in Währing gewe>en ist. kann nicht genug erstaunt
sein über die Schnelligkeit, mit welcher daselbst ganz neue
Straßenzüge erstehen und dem einstigen Vororte einen
immer mehr großstädtischen Charakter verleihen. So wird
es allgemein interessiren, wenn wir heute die Nachricht
bringen, daß die schluchtähnliche Lazaristengasse,
den meisten Wienern schon deshalb bekannt, weil Papa
Scheidt dort einigemale im Jahre seinen
„Gerebelten" ausschänkte, verschwunden ist und
an der Stelle, wo das alte Häuschen stand,
nunmehr einige prachtvolle Neubauten sich erheben. Aber
nicht nur aus die W e i n h a u s e r Hauptstraße be­
schränken sich die Regulirungsarbeiten, auch die Gentz--
gasse zeigt eine vollkommen veränderte Physiognomie.
Zwischen der Tittesgasse und der T ü r k e n s ch a n z-
st r a ß e ist ein ganz neuer Straßenzug, die V e r l int g c r t e
Lazaristengasse erstanden. Auf der rechten -Leite der­
selben erheben sich bereits einige stattliche Häuser und auch
der obere Theil der H o f st a l l st r a ß e, welche die Tittes­
gasse mit der Carl L u d w i g st r a ß c verbindet, geht
bereits seiner baulichen Vollendung entgegen. Lind diese
Arbeiten fertig, was jedenfalls, wenn auch nicht niehr Heuer,
so doch im nächsten Frühjahre der Fall sein wird, dann ist
das sogenannte Cottageviertel in der räumlichen Begrenzung
Gymnasium st raße. Türkenschanz st raßc einer­
seits und H o f st a l l st r a ß c, Anastasius Grüngassc
anderseits vollkommen ausgebaut und nnrd mir dem soeben
nächst der k. k. Universitätssternwarte im Baue begriffenen
neuen Rcstaurationsgebäude eine reizende Anlage bilden.
sZur Volkszählnngsstatistik.) Zu Beginn des Jahres
1901 findet bekanntlich eine Volkszählung nach denr Stande
der Bevölkerung vom 31. December d. I. statt. Die Vor­
bereitungen zu dieser umfangreiche» Arbeit, die von Beamten
des Conscriptionsamles besorgt werde» wird, sind bereits in
vollem Gange. Nach der Bilanz der Volkszählungscommission
vom Jahre 1891 hatte bas Gemeindegebiet am 31. December
1890— 1,332.604 Einwohner. In 29.395 Häusern wurden
289.206 Wohnparteien gezählt, so daß die Anzahl der Wohn-
parteien durchschnittlich 10 per Haus, die der Bewohner 47
betrug. Diese Ziffern, nach den einzelnen Bezirken und nach
diesen drei Richtungen hin in Betracht gezogen, geben ein an­
schauliches Bild des Charakters der einzelnen Bezirke. Zieht
man in's Calcül, wieviele Parteien und wieviele Be-
wohner jedes Haus, ferner wieviele Köpfe jede Partei in
den einzelnen Bezirken zählt, so läßt sich erkennen, wie sehr
in manchen Bezirken der ländliche Charakter durchschlägt und
wie weit die Verhältnisse zwischen den eigentlich städtischen
und den fast ganz ländlichen Bezirken auseinandergehen. So
zeigen die Ziffern zum Beispiel, daß Simmering eine große
Anzahl kleiner Häuser besitzt, welche nur von einzelnen Familien
bewohnt werden, daß Hietzing und Döbling fast ganz als
Villegiaturen zu betrachten sind, während Fünshaus,
Sechshbus :c. rein städtischen Charakter aufweisen. Die Ziffern
für die Innere Stadt zeigen, das. viele der fast ausschließlich
weitläufige» und geräumigen Häuser Bureau- und Gcschästs-
zwecken dienen, da sonst die Parteienzahl eine viel höhere Ziffer
ausweisen müßte. Deutlich tritt hervor, daß die Zahl der
Bewohner eines Hauses, sowie die Kopfzahl der Familien in den
von de» ärmeren Classen bewohnten Stadtvierteln größer sind,
als in den fashionablen Bezirken. Auch der Charakter der
Häuser, die in manchen Bezirken noch aus alter Zeit her klein
und unansehnlich neben den Neubauten erscheinen, gelangt zu
präcisem Ausdrucke. Wir lassen die in solcher Weise erweiterte
Tabelle hier folgen:
-
«£•
-5-
f
£
£
K
&&
S
Innere Stadt..
Aopoldstadt...
1.406
13.211
9
65.750
47
5
2.641
29.259
11
155.497
59
5
Landstraße....
2.018
24.699
12
110.349
54
4*5
Wieden
1.046
14.400
13
59.040
56
4
Margarethen..
1.390
18.230
13
83.355
60
46
Mariahils...
1.159
13.891
12
63.624
55
46
Neubau ....
1.253
15.910
13
69.389
55
44
Josefstadt...
862
11.503
13
48.980
56
4-2
Alsergrund...
1.296
16.727
13
81.921
63
5
Favoriten...
1.351
17.870
13
81.735
60
4'8
Simmering...
1.375
5.637
4
28.391
20
5
Meidling....
1.690
13.443
8
60.791
37
4*5
Hietzing ....
2.530
10.184
4
44.003
17
4-3
Rudolfsheim..
888
11.699
13
54.376
61
4-6
Fünshaus....
648
9.440
14
47.196
68
4-6
Ottakring ....
2.049
24.112
11
106.935
52
4
Hernals ....
1.819
16.601
9
74.664
41
4
Währing ....
2.068
16.124
8
67.862
32
4-2
Döbling ....
1.906
6.266
3
31.746
16
5
Summe..
29.395
289.206
10
1,332.604
47
4-6
Dom Jahre 1360 bis 1890 hat sich- die Zahl der Wohn-
parteien und der ortsanwesenden Bevölkerung um 5-5 Percent
vermehrt. Mit Rücksicht aus die Stetigkeit des Entwicklungs­
ganges, die erwiesen ist, dürste also bei der bevorstehenden
Zählung die Zahl von 1,400.000 Einwohnern erreicht werden.
(Aus der Znaimer Gemeindestube.j Es wird
uns aus Zuaim über die dortige Kaiserfeier mitgetheilt,
daß dort in der Gemeindeausschußsitzung von einem Mit.
gliede der Antrag gestellt wurde, nian möge die Bewohner
von Znaim aufsordern, am 17. und 18. August die Häuser
zu beflaggen. Ueber diesen Antrag ist gar nicht ab-
gestimmt worden, sondern erklärte der Berichterstatter,
ein Advocat, der Gemeinderath sehe von diesem
Antrage ab, „weil durch die Beflaggung die elek-
Irischen Leitungsdrähte Schaden erleiden würden." (!)
Diese Bemerkung war eine leere Ausrede, denn anläßlich
des ebenfalls heuer in Znaim abgehaltene» Festes des
Südmährerbundes wurde die Bevölkerung schon wochenlang
vorher aufgesordert, die Häuser zu beflaggen, ohne daß ein
Gemeinderath dagegen wegen angeblicher Beschädigung der
Leitungsdrähte Einspruch erhoben hätte. Der „Znaimer
Volksbote" ließ nun, nachdem die Gemeindevertretung sich
ablehnend verhielt, einen Aufruf an die Bevölkerung ergehen,
am 17. d. M. eine Illumination zu veranstalten und am
17. und 18. die Häuser zu beflaggen. Hierauf ließ der Bürger-
meisterstellvertreter Dr. Homma Plakate anschlagen, aus
welchen die Bevölkerung ersucht wurde, von der Beleuchtung
abzusehen und anstatt dessen allfällige Spenden zu
wohlthätigen Zwecken zu erlegen. Hierauf beschlossen die
antisemitischen Patrioten von Znaim, selbst Plakate an-
heften zu lassen, auf welchen die Bevölkerung zur Beleuch­
tung und Beflaggung aufgefordert wird. Man höre und
staune aber: Der Maueranschlag und die Berthcilung dieser
Plakate wurden vom Bürgermeisterstcllvertreter verboten! Wir
überlassen es Jedermann, sich über dieses Vorgehen der
Znaimer Gemeindegewaliigen ein Urtheil zu bilden, und
verweisen darauf, daß in vielen Tausenden von Orten, ins­
besondere i» Wien, festlich beflaggt und illuminirt wurde
und daß diese Veranstaltungen gerade deshalb angeregt
wurden, um den Patriotismus der Bevölkerung gegenüber
Jenen zu demonstriren, die sich bemühen, denselben zu unter-
graben.
Das militärische Radfahren.
lieber das militärische Radfahren schreibt ein Mit­
arbeiter des preußischen „Militär-Wochenblattes":
Es ist zunächst nicht zu leugnen, daß den gelegentlich
und nur nach dem Tagesbedürsnisse eiligst zu einem so­
genannten „Tetachcnient" zusammengestellten Fahrern ver­
schiedener Bataillone und Regimenter außer der gemein­
samen und gleichmäßigen Ausbildung durchaus das Ge­
fühl fehlt, einer besonderen Truppe anzugehören, von der
auch besondere Leistungen erwartet werden können. Und
vor Allem fehlt die persönliche Beziehung zwischen Führer
und Leuten, die erst eine Verwendung der Persönlichkeit
nach ihrer Eigenart verbürgt. Mit einem Worte: die Leute
fühlen sich selbst etwas als „Schlachtenbummler".
Man hat sich in der Truppe vielfach daran gewöhnt,
den Radfahrer als „Mädchen für Alles" zu betrachten.
Ordonnanzgänge, Holen der Post, Befehlsempfang, private
Besorgungen für den Herrn Feldwebel und nach den Nachbar-
cantonnemcnts und dergleichen mehr, Alles fällt bei Tag
und bei Nacht, bei Regen und Sonnenschein auf Chausseen
und Sandwegen dem unglücklichen Radfahrer zu. Mir ist
es stets ein Räthsel gewesen, daß diese geplagten Leute
nicht schließlich alle körperlich zusammenbrachen, daß sie
aber selten genug Zeit finden, für ihr Rad zu sorgen, ist
nur zu erklärlich. Bleibt aber die Radfahrertruppe geschlossen
einquarlirt, so ist es erstaunlich, auf welches Mindestmaß
sich bei sorgfältiger Pflege, täglichen Appells, Fürsorge für
reichliches Ausbefserringsmaterial in kurzer Zeit die Re­
paraturen herabdrückcn lassen, und zwar selbst bei sonst
ungünstigen Verhältnissen.
Im eigenen Lande bestehen diese Bedenken größten-
theils nicht, hier mögen sie bei Landwehr- und bei Land-
sturmaufgebotcn, denen es ooencin an Cavallcrie mangelt,
gute Dienste leisten. Ob ihr Nutzen im Festungsdicnstc
nicht größtenthcils durch die ausgiebige Verwendung des
Telephons aufgehoben wird, entzieht sich meiner Beur­
theilung: dagegen ivill ich zugeben, daß die Radfahrer im
Machtbereiche der eigenen Armee, unter der Voraussetzung
guter Straßen, auch in Feindesland eine Bedeutung haben
können. Taß die hervorgehobenen Mängel aber dazu be­
rechtigen, der Fricdensorganisation der Radfahrer einen
wesentlich größeren Rahmen zu geben und erheblich höhere
Mittel dafür zu verwenden, als augenblicklich geschieht,
möchte ich bezweifeln. Man darf sich nicht blenden lassen
durch die kleinen „Coups" des Manövers und sich nicht irre­
führen lassen durch die kleinen Verhältnisse dieser Krieg­
führung. Im großen Kriege sind derartige Nadelstiche wir­
kungslos und ohne jeden Einfluß auf den Gang der Er­
eignisse: dagegen besteht die Gefahr, daß mit den Rädern
und ihrer Organisation den schwer belasteten Armeen noch
neuer Troß erwächst.
Bezüglich der Frage der Kriegsverwendung der Räder
heißt es in dem Artikel: Ich halte Rad und Radfahren­
truppe nach dem jetzigen Stande der Technik für ein viel
zu zerbrechliches Instrument, um sicher auf seine Ver­
wendung vor der Front der Armeen unter den schwierigen
Verhältnissen des Bewegungskrieges zählen zu können.
Jedermann weiß, daß Sandwege, Schnee, Regen, starke
Steigungen und Gegenwind die Verwendung von Rädern
sehr leicht ausschließen können, und daß ein Verlassen der
Straßen ein Ding der Unmöglichkeit ist. Rechnet man dazu
die Schwierigkeit, sich in Feindesland vereinzelt zu halten,
um zum Beispiel Reparaturen größeren Umfanges ailszu-
führcn, und die Gefahren, denen Radfahrer und Räder
durch leichte Sperrungen des Weges in feindlichen Törsern
ausgesetzt sind, zu deren Umgehung sic anderseits nicht wie
die Cavallerie befähigt sind, so sinkt ihre Verwendbarkeit,
selbst im Meldedienste, stark.
Gewerbe.
(Wie Juden ihre christlichen Angestellten be­
handeln.) Wir erhalten eine Zuschrift, in der uns unter
Anderem Folgendes mitgetheilt wird: Die jüdische Firma
G. Singer, „Au M i k a d o", nahm einen christlichen
Agenten gegen ein Gehalt von 192 fl. monatlich auf,
welcher die Ausgabe bekam, Kundschaften unter den Kaffee­
siedern Wiens für den von dieser Firma, die sich früher
nur mit sogenannten Japanwaaren befaßte, nun inscenirten
Kasieehandcl zu werben. Als der Mann eintrat, hatte die
Firma nur zwei kleine Kaffeeschänker zu Kunden und
brannte täglich nur 20 bis 25 Kilo Kaffee. Im Laufe der
Zeit gelang es dem christlichen Agenten, circa 50 Cafctiers
zu Kunden der Firma zu machen. Plötzlich
aber wollten die Juden dem Agenten sein
Gehalt aus 50 Gulden und Provision herabsetzen;
offenbar dachten sie, nunmehr des Agenten nicht
mehr zu bedürfen, nachdem sie die Kundschaften schon
hatten. Auf eine diesbezügliche Bemerkung des Agenten
sagte Gustav Singer: „Ich pfeife auf die ganzen Casstiers 1"
Tie weitere Folge war die Austragung der restlichen
Gehaltssorderung des Agenten für eine dreimonatliche
Kündigungszeit bei Gericht, wobei sich der Christ zu einem
Vergleiche mit herabgeseßtcn Ansprüchen herbeiließ. Tie
Juden errichten nun nach und nach Kaffeegeschäftssilialen,
alle mit dem Titel von k. und k. Hoflieferanten, obwohl
ihnen dieser Titel, wie uns mitgetheilt wird, nur für die
Japanwaaren verliehen worden fein soll. Fast alle Kund-
schasten der Firma sind Christen, der christliche Angestellte
wurde aber, nachdem er seine Schuldigkeit gethan, fort­
geschickt. Wie wir hören, fei die Firma nun wieder auf
der Suche nach einem anderen christlichen Agenten!
sTie Genossenschaft der Wiener Pferdehändler
und Agenten) hat in ihrer letzten Sitzung den Beschluß ge«
faßt, aus 'Anlaß des 71. Geburtstages unseres Kaisers einen
Unterstüyungssond für verarmte und verunglückle Mitglieder
in's Leben zu rufen. Ter Fond soll durch Spenden aus den
Reihen der Gcnossenschastsangehörigen und durch Beiträge
von Menschensreunden auf eine solche Höhe gebracht werden»
daß er die geplante Wirkung ausüben kann.
Ueremsnachrichlen.
(Christlicher Wiener Frauenbund.) Am Sonntag,
den 16. September, findet die zweite gemeinschaitliche Fahrt
zu den geistlichen Lolksspielen in Eibcsthal fiait. Heute schon
möge bemerkt werden, daß auchGäste an der Fahrt theilnehmen
können, sowie, daß auf eine Theiluehmerkarte hin zwei Kinder
unter zehn Jahren mitfahren können.
sTer Verein der Steiermärker in Wien) begeht
am 2. September d. I. in Dreher's Garten- und Saal-
localitäten, 3. Bez., Landstraße Hauptstraße Nr. 97, sein
IV. Gründungsfest. Die Reichhaltigkeit des Programmes,
sowie der echt steirische Charakter des Festes verbürgen einen
animirten Abend.
Kücherschau.
„Sylva" von Caroline S v e t l a. Eine Dorfgeschichte. In
freier Uebertragung »ach deni Tschechischen von Dr. Guido
Alexis. Stuttgart und Wien. Josef Roth'sche Buch-
bandlung. 1900. Caroline Svetla ist der Schriststellername
für Johanna Rott, einer deutschen Familie entstammend und
in Prag 1830 geboren. Sie starb 1899 fast vergessen von
dem jüngeren' Geschlechte. „Sylva" ist eine Dorfgeschichte,
die im Jeschkengebiete spielt, wo sich wenigstens
damals das tschechische Volksleben noch ursprünglich
darstellte und welche freilich durch die Uebersetzuug in'S
Deutsche viel von ihrem originellen Colorit verloren hat.
Doch immerhin ist dieser Dorsroman, deffen Heldin die
feurige Sylva ist, wohl gefügt und interessant geschrieben»
so daß er die Leser bis zum Schlüsse fesselt. Er bietet ein
treues Spiegelbild der Denkweise und Sitten des tschechischen
Landvolkes an der Südseite des Jrschkengebirges. Im
Norden desselben ist die Bevölkerung deutsch. Ob die sonst
treffliche Erzählung im deutsche» Lesepublikums einen großen
Anklang finden wird, ist freilich eine andere Frage, da di«
deutsche Literatur dem Liebhaber der Dorfpoesie eine gewaltige
Zahl der besten Werke dieser Genres zu bieten vermag.
Ueber den Krieg in Südafrika. Von dem Hauptmanne
des Generalstabscorps Carl W o j c i k. 4. Heft, Wien, 1900.
Verlag von L. W. Seidel L Sohn, k. k. Hofbuchhändler.—
Diese» Heft, dessen Vorgänger wir bereits besprochen haben,
enthält die Operationen des Feldmarschalls Lord Roberts
bis zur Einnahme von Prätoria und behandelt alle Er-
eigniffe auf allen Kriegsschauplätzen unter dem Oberbefehle
dieses Feldherrn bis Mitte Juni. Wir erfahren
darin, wie für die Verpflegung vorgesorgt wurde,
welche Verluste die Engländer hatten, weiter di«
Ordre de bataille der englischen Streitkräfte bis Mitte
April und erhalten eine Uebersicht sämmtlicher für Süd­
afrika aufgebotenen englischen Streitkräfte und deren
Transporte' zur See. Fünf Karten mit Situationen, eine
Uebersichtskarte, eine Situationsskizze und zwei Landschafts­
skizzen sind als Erläuterungen dem Texte beigefügt. Dieser
kriegswissenschaftlichen Arbeit verdankt es Hauptmann
SBojcif nicht am wenigsten, daß er dem Stabe des Feld­
marschalls Grafen Waldersee zugetheilt wurde.
Versammlungs-Anzeigen.
Gewerbliche.
Sonntag» 2. September. 9 Uhr Vormittags, in
I. Schreder's Restauration, 3. Bez., Ungargasse 52, Der»
wmmlung der F a ß b i n d e r. Tagesordnung: 1. Die von
Herrn Joses S i g l verlangten 400 Kr. für eine angeb­
liche „Studienreise" zur Pariser Weltausstellung. 2. Bericht
über die Lieferung der Fässer für das Wiener Brauhaus und
Zurückweisung der Unwahrheiten des „Central-Genossenschafts-
blattes". 3. Unterstützung des ehemaligen und jetzt verarmten,
im Spitale befindlichen Mitgliedes Josef N e u h ü t t l e r.
4. Anträge und Interpellationen.
Theater von Honte:
K k. Hos-Operntheater. „Aida". Anfang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater. „Als ich wiederkam". Anfang >/,8 Uhr.
Jantsch-Dheater. „Die Pariser Weltausstellung 1900". Anfang
V,8 Uhr.
Sommertheater (Venedig in Wien). „Die Schöne von
New-Aort". Anfang 7,8 Uhr. „Zehn Mädchen u. kein Mann-.
Ansang 11 Uhr.
Urania-Theater. „Paris u. die Weltausstellung 1900". „Lebende
Photographien". Ansang 6 Uhr.
lßrrad gan; neu,^
: nur 49 fl.» vorzüglicher Cognac
>, alter 28ein 29 kr.» Slivowix,
: 58 kr.» Asti-Champagner große Flasche 88 kr.. Weinflaschen k V, ft. und
ahrrad tadellos um 27 fl.— Weinhandlung, 6.» Bez., König-klosrergafle 1.
(süßer Deffert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
loses Zekwsrr^
Wie», 5. $t\., SchSrrbrunnerstratze |lr. 67.
Leranwortllchn Schriftleiter: Georg Rnhfam.
Druck von Ernst Veraant& Comp, (verantwort!« Leiter; Edm. Ballada».)

