
[ 2023-06-29 10:37:27.995 - 19000827 - Seite 1 ]
V*ri« Mtlfier »Ittmttwr:
tvira: 8K; in -er DrovLr;: 10 k.
Telephon der Echriftleitnng:
Nr. 1378.
Morgrm-Ausgave.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
Telephon der Verwaltung»
Herausgeber: Ernst Urrgarri. Nr. 12. 974.
Bezugsbedingniffe: Für Wien: Morgen- und Wendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich X. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
X. 3.20, viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Sperr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelst K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. X. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25.Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. 8. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mir Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. 8. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz;. X. 5.—.— Schrstileilung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgaffe 4— 6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Atisgabesielle und Kanzlei für
Chlssrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstratze 22.— Telegramm-Adresse: „Vorgarn, Wien."— Postsparcaffen-Ariwesiungs-Nr. 816.M.
Ur. 4185
ittUnt* Montag, 27. Angnst 1900. XI >. Jahrgang.
Der Krieg in China.
Sir Edward S e y m o u r schildert jetzt selbst seinen
verunglückten Marsch zum Entsätze der Europäer in Peking
und die Beweggründe, die ihn veranlaßten, diese Expedition
zu unternehmen, so gefährlich und hoffnungslos sie auch
schien. Es heißt in dem Schriftstücke unter Anderem folgew-
dermaßen: „Unsere Expedition steht gewiß einzig in ihrer
Art da, denn sie setzte sich aus Matrosen und Marincsoldaten
acht verschiedener Nationalitäten zusammen; wir hatten
weder Train, nock) Reserven. Ich bin und war mir des
großen Risicos bewußt, das ich einging, aber angesichts der
dringenden Nothschreie aus Peking konnte ich cs vor mir
selbst nicht vercrntworten, zu zaudern. Ich konnte um meiner
Ehre willen nicht anders. Ich setzte mich selbst an die Spitze
des Zuges, weil ich darin den besten und einzigen Weg sah,
Alle unter einen Hut zu bringen. Als die kaiserlichen
chinesischen Truppen in uns unbekannter Stärke die
Waffen gegen uns erhoben, wurde die Ausführung des
Planes unmöglich und der Rückzug schwierig. Tie
Schienen wurden fortwährend vor und hinter uns
aufgerissen. Es ist erstaunlich, wie schnell sie wieder
«otydür'tig geflickt wurden, aber häufig geht die Linie im
Zickzack und so konnten wir nur sehr langsam vorwärts­
kommen. Eine der größten Schwierigkeiten bestand darin,
Wasser für die Maschinen zu erhalteri; wir mußten sie mit
Eimern aus Quellen füllen, wenn wir welche fanden. Unser
erstes Gefecht mit Boxern hatten wir an der Station
L a n g f a n g, wo wir drei oder vier Tage auf der Eisen­
bahnlinie festgehalten wurden. Die Boxer zeigten viel Muth
und sind thatsächlich Fanatiker, die sich für unverwundbar
halten. Wie sie jetzt hierüber denken, weiß ich nicht. Nach
einigen Tagen vereinigten sich die kaiserlichen chinesischen
Truppen, die genau wie die Deutschen be­
waffnet find, mit den Boxern. Unsere einzige
Hoffnung, einer Niederlage auszuweichen, war
jetzt, zurückzukehren. In Dangtsun, wo die
Schienen den Fluß erreichen, war kein Geleise mehr, unsere
Vorräthe wurden knapp und wir hatten viele Verwundete.
In diesem Lande wird jedem Manne, der von den Chinesen
gefangen wird, der Kopf abgeschnitten; deshalb muß man
bei seinen Verwundeten ausharren und sie vertheidigen. Wir
verließen bei Dangtsun die Eisenbahn, ließen Alles, was
wir nicht tragen konnten, zurück, nahmen die vier Dschunken,
deren wir habhaft werden konnten, und schassten unsere
Verwundeten auf diese. Tann begannen wir unseren Rück­
zug entlang des Flusses, schliefen wie und wo wir koiurten
in den Feldern, aßen wenig und tranken Peihowasser, das
ungefähr schmeckt wie rothe Erbsensuppe, in welel>e die
schauderhaftesten Sachen hineingeworfen sind. Vielleicht das
schwerste Gefecht hatten wir bei P e i t s a n g. Hier wurde
Capitän Jellicoe schwer verwundet, aber er erholt sich
jetzt prächtig. Ten ganzen Tag marschirten wir
kämpfend vorwärts und schassten in der nächsten
Nacht unter heftigem Feuer die Teutschen und
Rußen über den Fluß. Um 1 Uhr Nachts machten wir
uns dann wieder auf und versuchten, im Dunkeln vorwärts
zu kommen. Gegen 1/ a 3 Uhr, als es noch stockfinster war,
wurden wir an der Front mit Gewehr- und Gcschützfeuer
empfangen. Eine Dschunke— auf der sich die Geschütze
befanden— wurde in den Grund gebohrt. Das war ein
schwerer Verlust, aber es war doch besser, als wenn es eine
Dschunke mit Verwundeten gewesen wäre. Wir nahmen die
Stellung des Feindes im Sturme. Ein oder zwei Stunden
nach Tagesanbruch erreichten wir das große Nordarscnal
Tientsins. Während wir versuchten, es zu pasiiren, kamen
wir unter ein schweres Feuer. Ich sendete die Marine­
soldaten und andere stromaufwärts über den Fluß und
wieder das Ufer hinab, um die Stellung zu nehmen, was
auch gelang, da die Deutschen eben-
falls von deranderenSeitestürmten.
Das war wirklich unsere Rettung. Wir konnten
dem Widerstände im Freien nicht länger Stand halten und
unsere Verwundeten nahmen an Zahl zu. So brachten wir
sie am Lande in Waarenhäusern unter, befestigten den
Platz und hielten Angriffe an diesem Tage und in
der folgenden Nacht mit Erfolg ab. Das Arsenal
enthielt moderne Waffen, Geschütze und Munition, die von
einigen fachmännischen Lfsicieren auf einen Werth von 60
bis 80 Millionen Mark beziffert wurden. Bevor ich den
Platz verließ, setzte ich Alles in Brand und sprengte in die
Luft, was ich konnte. Wir fanden Munition, die in unsere
und die deutschen Gewehre paßte, und bewaffneten einen
Theil unserer Truppen mit Gewehren, die wir hier gesunden
hatten. Wir fanden auch viele Tonnen Reis, die uns sehr
willkommen waren. Das Thermometer zeigte während
unseres Marsches zuweilen über 100 Grad im Schatten (circa
40 Grad Celsius), und unser Durst war in der ersten Woche
groß. Was wir Alles gegessen und getrunken haben, inag
ich mir gar nicht in's Gedächtnis zurückrufen. An einen'.
Tage erschossen wir einen Reiter mitsammt seinem Pferde
im Gefechte und verzehrten dann noch an demselben Nach­
mittag das Pferd. Alle Anstrengungen, mit Tientsin in Ver­
bindung zu treten, scheiterten daran, daß die Chinesen in
dichten Schwärmen das Gebiet durchzogen. Ilnserc bewass-
neten Trupps wurden zurückgetrieben und unsere Läufer ge­
fangen und getödtct. Schließlich gelang es einem Manne,
durchzukommen, aber er mußte den Brief
aufessen, den wir ihm mitgegeben halten. Tann kam die
Ersatzcolonne, die meist aus Ruffen bestand, und wir kamen
mit circa 200 Verwundeten in Tientsin an.
Wenige vielleicht haben versucht, eine aus acht Ratio-
nalitätcn zusammengesetzte Expeditionstruppc zu führen; cs
erfordert sowohl Tact als Temperament. Tie Fremden
waren indessen sehr nett gegen mich und je weiter die
Sache ging, jagten sie einfach: „A vos ordres" und „Wir
werden thun, was Sie sagen". ES war sehr interessant,
die verschiedenen Nstionalcharaktere zu beobachten. Am
meisten bewunderten wir die Deutschen.
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Die Einnahme von Peking.
Petersburg, 26. August. Der „Regierungsdoce" theilt
ein Telegramm des Generals Lcnew itsch auS Ta tu
pom 23. d. M. mit, welckieS besagt, daß die russische n
und französischen Truppen am 16. d. M. gemeinsam
das von den Boxers seit zwei Monaten belagerte Kloster
Betau entsetzten und die bar in besiudllehcn sranzoslick^n
Missionäre befteiten. Sodann wurden die Boxers
vondenrussischcnundsranzö fisch enTr uppen
Nachdruck verboua.
1861 Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Perafiui.
Nun hielt es die alte Mutter aber doch nicht mehr
aus. Sie erhob sich, dankte Lisbeth und eilt« in den Garten,
wo sie sich in die Laube setzte und mit der Hand diebreiten
Blätter weit auseinander bog. Am liebsten wäre sie davon­
gelaufen, hinüber in das Torf und vor das Posthaus. Un-
verwairdt lag ihr Blick aus jenem kleinen Raum zwischen
den beiden Häuschen. Vergessen war, daß Lisbeth ihr sagte:
„Man hört den Posttllon deutlich blasen."
Wie langsam ihr die Minuten dahinstrichen! Hin und
wieder trat -eine Gestalt aus dem Dorfe und Frau Anna
zuckte jedesmal zusammen. Mer es waren nur Bauern, die
auf's Feld hinausgingen. Unterdessen räumte Lisbeth den
Tisch und deckte wieder auf's Neue. Zwar stand es nicht
durchaus fest, daß der Bruder schon heute kam— er selber
hatte erst den nächsten Tag festgesetzt— allein es war doch
möglich, umsomehr, als der freigelassene Hüttenmeister sicher
zu der größten Eile anttieb. Wenn dies so war— und
Lisbeth wünschte es von ganzem Herzen der armen Mutter
— dann sollten die Reisenden doch einen kleinen Imbiß
vorfinden.
Durch die klare, kaum von einem leichten Winde bewegte
Sommerluft drang nun das Horn des Posttllons. Ter
Schwager auf seinem Sitze blies ein lustiges Volkslied,
muthiger schüttelten seine Braunen die Köpfe, als sie vor
das Posthaus ttabten, wo es für sie Ruhe und Fütterung
gab. Frau Anna war aufgesprungen, wie clektrisirt von den
schmetternden Tönen. Ueber ihre Lippen kam ein tiefer
Seufzer, sie mußte sich an den Ranken der Laube festhalten,
weil es wie eine lähmende Schwäche über sie kam. Tort
mußte er erscheinen, jetzt, in den nächsten Minuten, welch'
ein glücklicher Augenblick!
„Haben Sie gehört, Madame?" rief Lisbeth aus dem
Hause. „Das ist unsere Post, ich kenne alle Lieder des
Schwagers."
„So schön wie dieser hat nie Einer geblasen!" sagte
Frau Anna. „Sie sehen, wie ich warte. Sie können doch
keinen anderen Weg kommen, als diesen, dort zwischen den
beiden Häuschen hervor, nicht wahr?"
„Nur von dort her", erwiderte Lisbeth. „Sie werden
nicht mehr lange zu warten brauchen."
Noch nicht.
Im Herrenhause der Baronin v. Hohenfels stand eben­
falls eine Frau unruhig an einem der beiden Bogenfenster
und blickte erregt die staubige Straße entlang, bis zu jenen
beiden Häuschen am Eingänge des Torfes. Auch sie halte
den Ton des Posthorns vernommen und er hatte sie nicht
mehr und nicht weniger ergriffen, als die Mutter im Psarr-
hause, obwohl sie vorbereiteter war wie Jene. Seit Stunden
harrte sie schon auf diesen Ton. Ihm entgegentreten wollte
sie nicht. Franz sollte nicht sehen, wie eine verrätherische
Nöthe über ihr bleiches Gesicht flog, ihm aber ruhig in's
Auge zu schauen, wagte sie nimmer.
Ein langes Jahr war er gefangen, zwölf Monate; einen
warmen Sommer und kalten Winter hindurch hatte er in
engen Zellenmauern gelebt. Wie mußten sie ihn verändert
' haben! Doch sehen wollte sie ihn, wenn auch nur von ferne,
wie er von dort kam und dem Psarrbam'e zuschritt. Wen
er dort vorfand, konnte er nicht wissen: der Pastor wollt-
ihm mir einen Imbiß anbieten, ehe er neil'r der .Heimat
zureiste. Tie Baronin hatte selbst diesen Wunsch dein Pastor
nahegelegt, um Gelegenheit zu erhallen, aus der Ferne den
Jugendfreund zu sehen.
Nun blickten vier Augen zu gleimer Zeit und gleich
erwartungsvoll nach jenem Doricinganae, wo zwei Männer
erscheinen mußten. Tic Baronin sagte irfi wa-, daß es
sehr leicht möglich sein würde, der Pastor f.nrtc erst morgen
von Leipzig zurück und all' die aufregende C'wanuu.g blieb
für nichts. Dennoch wartete sie, als müßte es gerade b.euts
sein, daß die Beiden heimkehrte'!. Rasch nacheinander be­
fragte Leopoldine ihre Uhr. Sie kannte genau den Weg
vom Posthause bis zum Torsende, und der Zeit nach wußten
die Erwarteten bald in Sicht kommen. Allein noch immer
zeigte sich nichts auf der Straße. Endlich wurde cs zur
Sicherheit, daß sie erst morgen heimkehrten. Enttäuscht trat
Leopoldine vom Fenster zurück. Alio noch einmal St"nden
banger Erwartung dazwischen. Wenn inan den Hüitcn-
mcistcr trotz Allem nicht freigab?
Toch nein, eS mußte gelingen, der Aooocat hätte frn.it
nicht so zuversichtlich gesprochen. Cs hielt sie indeß nicht
mehr in ihrem Hause. Still zu finen, jent in diesen Augen­
blicken, ivar ihr unmöglich. Jni Piarrhauie wußte sie eine
Mutter, die gleich ihr warretc und ciirtäuscht war. Dahin
wollte sie eilen, zu der alten Mutter. In bereit Gesellschaft
verging die Zeit des Wartens noch am erträglichsten. So'ort
verließ Leopoldine ihr Gut und eilte nach dein Piarrhause
hinüber.
(Forksetziing iolgt.)
Karrst nur bei Gestmrmrgs-Gerrosserr.


[ 2023-06-29 10:37:27.995 - 19000827 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Montag
aus der kaiserlichen Stadt hinausgedrängt,
das westliche Thor von den Russen und Franzosen ein­
genommen und auf demselben die russische und die fran­
zösische Flagge gehißt. Aus den anderen Seiten des Palais
waren Wachposten der andere» Stationen aufgestellt, welche
sich zu den Thoren durchkämpfen mußten. Tie Kaiserin-
Mutter, der Kaiser, der Thronfolger, der ganze .Hof und
die Regierung flohen nach der Provinz Schensi. Tie
Russen hatten fünf Verwundete, die Franzosen fünf Todte
und fünfundzwanzig Verwundete. Seit diesem Tage
gebe es in Peking keine Boxers mehr.
Berlin, 25. August. Der zweite Admiral des
Kreuzergcschwaders meldet aus T a k u vom Heutigen:
Russische, am 22. d. M. in T i c n t s, n cingetroffcne
Telegramme besagen, daß im südlichen Theile Pekings
noch starke Boxerabtheil ringen und in
der kaiserlichen Stadt chinesische Truppen
unter dem Prinzen T s ch i n g stehen. Ter Kaiser und die
Kaiserin haben Peking verlassen. In Peking wurde eine
Militärverwaltung eingerichtet. Am 22. d. M.
Früh sollen ungefähr 100 Flüchtlinge aus Peking von
Tongschouab auf Prähmen die Reise fortgesetzt haben.
Petersburg, 26. August. Viccadmiral Al ex es cw
telegraphirt aus T a k u vom 21. d. M.: In T i e u t s i n
wurde über die Einnahme von Peking soeben
Folgendes bekannt: Am 16. d. M., nach der Einnahme
der kaiserlichen Stadt, haben sich die chinesischen Ver­
theidiger der Stadt nach Norden zurückgezogen.
Washington, 25. August. („Reuter"-Meldung.'>
Admiral R e m e y meldet, dem Vernehmen nach habe der
russische Conimaudeur in Peking seinen Truppen
jeden Verkehr mit Chinesen verboten.
Berlin, 26. August. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus Tientsin, vom 23. d. M.: Japanische Truppen
halten den Wall um den innersten Theil der verbotenen
Stadt Peking besetzt; in den Palast sind sie noch nicht
eingedrungen, sondern erwarten zunächst Instructionen aus
Tokio. Prinz T s ch i n g und Wangwenchao sollen
sich in Peking verborgen halten.
London, 27. August. „Reuters Office" meldet aus
Peking vom 19. d. M.: Heute wurden Recognoscirungen
vorgenommen. Es wird berichtet, daß bewaffnete Chinesen
im Süden und Westen plündern. Bengalische Lanzenreiter
entdeckten in Housi, einer vier Meilen südwestlich gelegenen
Ortschaft, eine gut verschanzte Streitmacht.
Man glaubt, diese werde von den besten chinesischen Führern
befehligt.
Der Kampf bei Tientsin.
"London, 27. August. („Reuter"-Meldung.) General
D o w a r d telegraphirt aus Tientsin unter dem
veichen die Anarchie verherrlicht
wird. Es wurde eine Untersuchung eingeleitet.
Der Krieg in Lüdafrika.
Petersburg, 26. August. Kaiser Nikolaus empfing
gestern im Palais zu Pctcrhof den Gesandten der Südasri-
kanischen Republik, Tr. L c y d s, in Audienz.
Kapstadt, 26. August. l„Rc»tcr""-Mcldu:ig.) Lord
Roberts kani gestern in Belfast an, wo er mtt de»
Generalen B u l l c r, Polecarcw und F r c n ch zu­
sammentraf. Bei der Besetzung Belfasts am 2 t. d. M. wurden
14 Mann von den Truppen Polecarcw's verwundet.
Ter Gesundheitszustand der Truppen hat sich bedeutend ge­
bessert. H a m i l t o n hat in der Nähe der Station P i n a a i
River 13 (!) Boeren gefangengenommen.


[ 2023-06-29 10:37:27.995 - 19000827 - Seite 3 ]
Nr. 4185
Wien, Montag
„Deutsche« U-Ur-blE
Die Enquete über den Grtreide-
Trrmirchandel.
Tie seit zwei Jahren vorbereitete Enquete über die
Reform des börscninäßigen Terminhandels mit landwirth-
schaftlichen Producten wird in der Zeit vom 11. October
bis 17. November abgehalten werden, demnach mehr als
einen Monat umfaßen. Tie Verhandlungen der Enquete
find nicht öffentlich, cs steht aber jedem Experten das Recht
zu, seine Aussage zu veröffentlichen und diese, sowie die
anderer Experten zum Gegenstände öffentlicher Tiscussion
zu machen. Einzelne Theile der Expertise können jedoch
auch als vertraulich bezeichnet werden. Ueber den Verlauf
der Enquete werden fortlaufende Veröffentlichungen des
wesentlichen Inhaltes der Verhandlungen erfolgen; zum
Schluffe wird das stenographische Protokoll publicirt werden.
Den Experten wird der folgende Fragebogen vor-
gelegt werden:
1. Begriff.
1. Welches sind die kennzeichnenden Merkmale des börsen-
«Lßigen Termmhandels mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen,
«nd welches sind die Merkmale, welche den börsenmäßigen
Terminhandel vom sonstigen börsenmäßigen Zeitgeschäfte über­
haupt und vom sogenannten handelsrechtlichen Lieserungs­
geschäfte unterscheiden?
2. Ist insbesondere der eventuell in irgend einem Stadium
der Geschäslseingehung oder Geschäftsabwicklung constatirbare
Umstand, daß dem Geschäfte keine wirkliche Waarenbewegung
entspricht, ein derartiges kennzeichnendes Merkmal? Läßt sich
dieser Umstand regelmäßig für den Zeitpunkt der Geschästs-
eingehung conslatiren?
3. Ist insbesondere das Zustandekommen des Geschäftes
auf Grund gewiper Börscusancen, insbesondere nach Usance­
gewicht, Schiußeinheit und usancemäßigem Kündigungs- und
Lieferungstermin ein derartiges kennzeichnendes Merkmal?
4. Ist insbesondere das Zustandekommen des
Geschäftes ohne ausdrückliche Erfichtlichmachung des
Lsualitätsgewichtes oder der Provenienz ein derartiges kenn­
zeichnendes Merkmal?
5. Ist insbesondere das Zustandekommen eines
Geschäftes, bei welchem der Verkäufer nicht in- der Lage ist,
den Besitz oder die Anwartschaft der verkauften Waare, oder
der Käufer nicht in der Lage ist, die Verwendung der ge­
kauften Waare zu bescheinigen, ein derartiges kennzeichnendes
Merkmal?
2. Entwicklung.
6. Seit wann, aus welchen Anlasten und auf welchen
Börsenplätzen besteht thatsächlich mit oder ohne codisicirte Usancen
in Oesterreich ein börsenmäßiger Terminhandel in landwirth-
fchastlrchen Erzeugnissen?
3. Wirkung.
7. Welche Wechselwirkungen bestehen zwischen dem
börsenmäßigen Terminhandel in landwirthschastlichen Erzeug­
nisten und zwischen dem sogenannten Effectivgeschäfte in diesen
Erzeugnisten?
8. Welche eigenartigen, von dem Einfluste des Effectio-
geschäftes abweichenden Wirkungen übt der börsenmäßige
Terminhandel in landwirthschastlichen Erzeugnisten, ins­
besondere auf die Bildung und Bewegung der Preise der
effektiven Waare?
9. Welche Entwicklung hat der börsenmäßige Termin­
handel in landwirthschastlichen Erzeugnissen an den ver­
schiedenen österreichischen Börsenplätzen hinsichtlich seiner con-
statirten Wirkungen auf die Bildung und Bewegung der
Preise der effectiven Waare und hinsichtlich seiner constatirten
Wirkungen aus die wirthschaftliche Lage überhaupt erfahren,
und in welcher Weise haben sich dieMeinungcn derdetheiligten
Kreise über diese Bedeutung geändert?
10. Welche Wirkungen haben die während derZeit des Be­
standes des börsenmäßigen Terminhandels in landwirthschastlichen
Erzeugnissen seitens der verschiedenen österreichischen Börsen­
leitungen verfügten Maßnahmen (insbesondere bezüglich des
Angeldes, der Type, der Schlußeinheit, der Geschästsfnsten,
der Schlußscheine der Girirbarkeit, der Liquidations-
Einrichtungen, sowie der Usancen überhaupt, dann bezüglich
der Cursnotirung, des Schiedsgerichtes, der Schiedsgerichts-
gebühren) auf den börsenmäßigen Terminhandel in landwirth­
schastlichen Erzeugnissen ausgeübt?
4. Verbot oder Beschränkuug.
11. Ist es erforderlich, den börsenmäßigen Terminhandel
Mit landwirthschastlichen Erzeugniyen überhaupt oder mit ein­
zelnen Gattungen dieser Erzeugnisse zu verbieten? Welche
Folgen sind von einem derartigen Verbote zu erwarten?
12. Ist es erforderlich, die rechtliche Gestaltung des
börsenmäßigen Terminhandels mit landwirthschastlichen Er­
zeugnissen von einer besonderen staatlichen Bewilligung oder
von sonstigen staatlich normirten Voraussetzungen abhängig
zu machen?
13. Ist insbesondere der börsenmäßige Terminhandel
mit landwirthschaftlichsn Erzeugnissen von bestimmten Modali­
täten der Cursnotirung abhängig zu machen?
14. Ist es erforderlich, hinsichtlich der Anwendung börsen-
mätziger Liquidations-Einrichtungen besondere Vorschriften auf­
zustellen, insbesondere die Anwendung börsenmäßiger Liquida­
tions-Einrichtungen von bestimmten staatlich normirten Vor­
aussetzungen, allenfalls von einer besonderen Bewilligung,
abhängig zu machen?
15. Ist es nothwendig, die Competenz des Börsenschieds-
gerichtes, beziehentlich die Zulässigkeit eines Kompromisses auf
das Börsengericht bei Streitigkeiten aus Geschäften zwischen
Slreitlheilen, von welchen mindestens eine der Börse nicht
angehört, noch weitergehenden Einschränkungen zu unterwerfen,
als solche bereits nach dem Einführungsgesehe zur Civilproceß-
ordnung in Geltung stehen, oder genügen die bezüglichen Vor-
schrlsten dieses Gesetzes?
5. Reform.
a) Hinsichtlich der Type.
16. Ist der Abschluß börsenmäßiger Termingeschäfte nach
Type und Usancegewicht beizubehalten, oder soll der Handel in
anderer Weise geregelt werden?
17. Soll die Type in vorausbeftimmten Perioden, zum
Beispiel jährlich, festgestellt werden?
18. Ist eine den Bedürfnissen der Producenten und Con-
sumenten entsprechende Typeuscala festzusetzen?
19. Welche Kriterien sollen bei Festsetzung der Type, be­
ziehentlich Typenscala, berücksichtigt werden und inwieweit soll
hiebei das sogenannte Effectivgewicht von maßgebender Be­
deutung sein?
d) Hinsichtlich der Fristen.
20. Empfiehlt sich eine Aenderung der bestehenden
usancemäßigen Lieferungsfristen?
21. Empsiehlt sich eine Aenderung der bestehenden
usancemäßigen Kündigungsfristen?
c) Hinsichtlich der Zuschuß-(Nachschuß-)vereinbarung.
22. Soll ein Verbot aller Geschäfte mit Zuschuß-
(Nachschuß-)vereinbarung, etwa im Sinne des im Verord­
nungsblatte der Wiener Frucht- und Mehlbörse Nr. 7
ex 1887 erlassenen börsenrechtlichen Nachschußverbotes, unter
gesetzlicher Sanction erlassen werden?
23. Soll bei einem derartigen Verbote die Beschränkung
aus Personen, welche nicht protokolliere Kaufleute sind oder
welche vermöge ihres Berufes mit dem Ein- und Verkaufe
von Getreide sich nicht befassen, beibehalten werden?
d) Hinsichtlich des Eommiffionshandels.
24. Empsiehlt sich überhaupt und eventuell ins­
besondere nach welchen Richtungen, soweit der Handel mit
landwirthschastlichen Erzeugnissen in Betracht kommt, eine
Aenderung der handelsrechtlichen Bestimmungen über den
Commissionshandel?
6. Sanction.
25. In welcher Weise soll die Einhaltung eines all-
ülligen Verbotes oder allfällig staatlich zu normirender
Modalitäten bezüglich des börsenmäßigen Terminhandels
mit landwirthschastlichen Erzeugnissen sichergestellt weiden?
26. Empsiehlt es sich überhaupt, eine staatliche Nor-
mirung des Terminhandels mit landwirthschastlichen Er­
zeugnissen einzuführen, insolange nicht eine gleiche Nor-
mirung in Ungarn platzgegriffen hat? Wären aus einer
etwaigen einseitigen Normirung in Oesterreich nicht em­
pfindliche Nachtheile für den österreichischen Getreidehandel
im Allgemeinen und für den Diener Getreidehandelsplatz
im Besonderen zu befürchten?
27. In welcher Weise kann und soll verhindert werden,
daß an Stelle des börsenmäßigen Termingeschäftes das
Cassegeschäst in Verbindung mit dem börsenmäßigen Pro-
longarions-(Kost-geschäfte zu gleichartigen börsenrechnischen
Functionerr hergerichtet werde?
28. Welche Garantien empfehlen sich insbesondere für
die Einhaltung der festgesetzten Lieserbarkeitsnsancen?
29. Soll die Feststellung der Lieserungssähigkeit der
gekündigten Waare vor der Ankündigung erfolgen?
30. Soll festgesetzt werden, daß derjenige, welcher un-
contractliche Waare kündigt, schon dadurch in Verzug
geräth?
31. Sollen Kündigungen „an sich selbst" verboten
werden?
32. Welche Garantien sollen geschaffen werden, daß
ein Kündigungsschein nur ausgestellt wird, wenn der Aus­
steller im Besitze der gekündigten Waare ist?
33. Empsiehlt sich die obligatorische Registrirung der
Kündigungsscheine zum Zwecke der Sicherstellung, daß der
Kündigende so lange im Besitze der gekündigten Waare
bleibt, als der Kündigungsschein im Umläufe ist?
34. Empsiehlt sich das Verbot jedes Geschäftes, bei
dessen Abschluß das Llualitätsgewicht und die Provenienz
nicht bescheinigt werden kann, oder soll solcher Mangel ledig­
lich im Zeitpunkte der Geschäftsabwicklung von einem gesetz­
lichen Verbote getroffen werden?
35. Empfiehlt sich das Verbot jedes Geschäftes, bei
dessen Abschlüsse, beziehentlich bei dessen Abwicklung aus
gesetzliches Verlangen der Verkäufer nicht in der Lage ist,
den Besitz, beziehungsweise die Anwartschaft der verkauften
Waare oder der Käufer nicht in der Lage ist, die Verwendung
der gekauften Waare zu bescheinigen?
36. In welcher Weise soll verhindert werden, daß der
Besitznachweis des Verkäufers im Zeitpunkte des Vertrags­
abschlusses oder der Vertragsabwicklung leihweise, etwa im
Wege des Kostgeschäftes, beschafft werde?
37. Sollen Geschäfte ungiftig oder verboten sein, bei
welchen zwischen den verschlossenen Licferungsauanten einer­
seits und den Vermögens- und Erwerbsverhältnissen der
Contrahenten anderseits ein Mißverhältnis bestehr?
38. Soll Geschäften mit Zusckuß-(Nachschuß-Verein­
barung blos die Rechtshilfe (Klagbarkeit) versagt werden
oder soll auch die Rückerstattung alles aus solchen Geschäften
endgiltig Geleisteten erzwungen werden?
39. Lassen sich von einer obligatorischen Zuschuß-
(Nachschuß-)vorschrist etwa in Verbindung mit der Organi­
sation von Liquidaiionscassen nützliche Wirkungen voraus­
setzen?
40. Soll bestraft werden, wer in gewinnsüchtiger Ab­
sicht Andere unter Ausbeutung ihrer Unersahrenheit oder
ihres Leichtsinnes zu Börsenspeculationsgeschäften, welche
nicht zu ihrem Gewerbebetriebe gehören, verleitet oder mittel­
bar oder unmittelbar zu verleiten versucht, obwohl er weiß,
daß der Umfang der Geschäfte die wirihschastliche Existenz
des Verleiteten zu gefährden geeignet ist?
41. Auf welche Umstände soll es bei Beantwortung
der Frage ankommen, ob die wirthschaftliche Existenz des
zum Börsensviele Verleiteten gefährdet werden kann?
42. Welche Rücksichten sollen bei der Cursfeststellung
stattffnden, um der Abwicklung zwischen Committenten
und Commissionär eine möglichst verläßliche Grundlage zu
geben?
43. Ist die Eintragung der Personen, die sich am
börsenmäßigen Terminhandel mit landwirthschastlichen Er­
zeugnissen betheiligen wollen, in ein Börienregister als
Sicherungsmittel des Börsenverkebres, insbesondere als
Sicherung gegen die Einwendung von Spiel und Wette zu
betrachten?
7. Vörscnautonomie.
44. Ist die Fortbildung der bestehenden Börsenauto-
uomie bei den Börsen für landwirrhschaitlichc Erzeugnisse
in der Richtung in Aussicht zu nehmen, daß auch die Pro­
ducenten und Konsumenten auf Grund einer entsprechenden
Organisation zur Theilnahme an der Börsenverwaltung,,
27. August 1900 Seite 3
insbesondere auch bei der Feststellung von Typen und son­
stigen Usancen berufen werden?
45. Empfiehlt es sich, ein Beschwerderecht der Inter­
essenten gegen Entscheidungen und Verfügungen der Börsen­
leitungen bei den Börsen für landwirrhschaftliche Erzeug­
nisse, und zwar auch gegen Formulirungen von Börsen­
usancen gesetzlich zu regeln?
46. Genügt das bestehende Börsencommissariat an den
Börsen für landwirthschastliche Erzeugnisse? Ist und in
welchem Maße ist der materielle Umfang der dermalen ge­
setzlich bestehenden staatlichen Börsenaussicht zu erweitern?
47. Empsiehlt cs sich, den Instanzen, welche den Börsen
für landwirthschastliche Erzeugnisse vorgesetzt sind, ein fach­
liches Berathungsorgan beizugeben, und wie ist dieses Be­
rathungsorgan allenfalls zusammenzusetzen?
Zur Theilnahme an der Enquete wurden unter Anderen
die folgenden Experten geladen:
Ludwig Bencsch,^ Güterdirector, Linz. Earl Berger.
Kunsttnühlenbesitzer, Schwertberq. Heinrich Freiherr von
Berlepsch, Güterdirector, Prag. Lorenz Borcic, Reichsraths-
abgeordneter, Spalato. Tr. Hermann Freiherr v. Czecz-
Lindenwald, Reichsrathsabgeordneter, Kozy bei Biala. Carl
Tus,, Tirector der Actiengesellschast für Mühl- und Holz­
industrie, Linz. Temetrio Economo, Vertreter der Firma
Economo& Figl io, Triest. F. Fistelthaler, Kunstmühlenbc-
sitzer, Salzburg. Tr. I. Fort, Reichsrathsabgeordneter, Prag.
Amand Führich, Schriftführer des Mühlenverbandes, Wien.
Tr. Stanislaus Glabinski, Universitälsprofessor, Lemberg.
Placidus Gunz, Obmann des Vorarlberger Mühlenver­
bandes, Bludenz. Rudolf Harter, Präsident der Frucht- und
Mehlbörsc, Graz. Hermann Janda, Reichsrathsabgeordneter,
Prag. Gottfried Jax, Reichsrathsabgeordneter, Waidhofen
an der Mbs. Josef Karlik, Reichsrathsabgeordneter, Blowitz.
Tr. Friedrich Kleinwächter, Universitätsprofessor, Czernowitz.
Gras Leopold Kolowrat, Gutsbesitzer, Teinitz bei Klattau.
Graf Franz Kuesstein, Herrenhausmftglied, Viehosen. Toctor
Otto Lecher, Reichsrathsabgeordneter, Brünn. Alois Maresch,
Vorstandsmitglied des Ersten Wiener Consumvereins, Wien.
Robert Mayr, Gutspächter, Znaim. Friedrich Müller,
Generalfecretär der Landwirthschafts-Gesellschaft, Graz.
Alfred Freiherr v. Ofsermann, Großgrundbesitzer, Brünn.
Franz Peschka, Reichsrathsabgeordneter. Prag. Tr. Julius
Pia, Landesgerichtspräsident, Linz. Tr Thaddäus Pilat.
Universitätsprofcssor, Lemberg. Franz Povsche, Reichsraths­
abgeordneter und Gutsbesitzer, Laibach. Emanuel Ritter
v. Proskowetz jun., Fabriksbesitzer, Kwassitz. Anton
Rauch jun., Obman des Tiroler Landesmühlenverbandes,
Mühlau bei Innsbruck. Carl Freiherr v. Rolsberg, Guts­
besitzer, Leitersdors bei Troppau. Robert Sand, Guts­
besitzer, Aschbach bei Christofen. Carl Scherbaum, Mühlen­
besitzer, Marburg. .Tr. Hermann SchuUern Ritter von
Schrattenhosen, Professor der technischen Hochschule, Brünn.
Alexander Schröder, Tirector der Ackerbaugesellschaft, Triest.
Benno Seyfried, Mühlenbeamter, Brünnlitz. Alfred Simitfch
Ritter v. HohenLlum, Centralausschuß der Landwirths-
schaftsgesellschast, Wien. Josef Srb, Tomänendirector,
Wrana. .Graf Stanislaus Stadnicki, Gutsbesitzer, Krysowice.
Anton Steiner, Reichsrathsabgeordneter, Grundbesitzer,
Schaab. Leopold Steiner, Reichsrathsabgeordneter, Wien.
Tr. Johann Tollinger, Reichsrathsabgeordneter, Rothholz.
Johann Treyer, Herausgeber des „Wiener Lloyd", Wien.
Johann Bykoukal, Grundbesitzer, Trzevehostitz.
Land- und Forstwirtschaft.
(Sammelt für die landwirthschastlichen Tienstboteiuf
Aus Anlaß des 70. Geburtstages des Kaisers hat der nieder-
ö.sterreichische Landcsausschuß in der Sitzung vom 17. Au­
gust 1900 über eine Petition des Landesverbandes der Land­
wirthe in Niederösterreich gegen nachträgliche vom nieder-
österreichischen Larrdtage einzuholende Genehmigung be­
schlossen, alle jene landwirthschastlichen Dienstboten,
welche das 50. Lebensjahr noch nicht erreicht, jedoch bei
einem und demselben Landwirthc in Niederöfterreich durch,
mindestens 15 Jahre belobt gedient haben und bereits beim
niederösterreichischen Landesausschusse um Tienstboten-
prämien eingeschritten sind, insoserne sie nicht mit. Tienst-
botenprämien betheilt werden können, mit Renlensparein-
lagen an die Renlensparcasse der niederöslerreichischcn
Landes-Lebens- und Rcntenversicherungsanstalt im Betrage
von je 10 Kr. zu betheilen. Turch alljährliche vom Tienst-
geber oder den Dienstboten oder von beiden gemeinsam ge­
leistete Nachzahlungen können sich diese Dienstpersonen kleine
mit dem 70. Lebensjahre zufallende Altersrenten sichern.
Ta diese Dienstboten ober gleichzeitig für die aus der Landes­
bruderlade, Untcrstützungsfond sür landwirthschastliche
Dienstboten und Arbeiter in Erledigung kommenden Alters­
renten für 70jährige verdienstvolle landwirthschastliche Dienst­
boten und Arbeiter im Ausmaße von je 200 Kr. jährlich!
in Vormerkung genommen werden, so erscheinen diese Dienst­
personen für ihr Alter wenigstens theilweise versorgt. Es
besteht die Absicht, eine Anzahl von Altersrenten, bannt
zwölf Tienstbotcnpräinien im Ausmaße von 50 Kr., endlich
über 70 vorbesprochcne Rentenspareinlagen an landwirth­
schastliche Dienstboten aus dem Viertel ober dem Manharts-
berge gelegentlich der vom 6. bis 10. September 1900 in
Horn statisindenden landwirthschastlichen Ausstellung zur
Vertheilung zu bringen. Wie bei früheren Anlässen richtet
der niederösterreichische Landcsausschuß abermals an alle
Freunde der Landwirlhschaft und ihrer Tiener, insbesondere
aber an alle Landwirthe die dringende Bitte, der Land-
wirthschoftlichen Bruderlade, Unterstüyungsfond sür ver­
dienstvolle landwirthschastliche Ticnstboten und Arbeiter in
Niederösterreich zu gedenken und Spenden an das Landes­
obereinnehmeramt unter der Bezeichnung für die „Dienst
botenbriiderladc" gelangen lassen zu wollen.


[ 2023-06-29 10:37:27.995 - 19000827 - Seite 4 ]
Seite 4
Wen, Montag
«D,irisches P-Iksblatt«
27. August 1900
?kr. 418»
Frmrenxettlmg.
wasche.
Ter alte Satz von der Beständigkeit der Wäsche form
r't schon lange leine Wahr.,eit mehr— nicht allein Besatz
r. nd Material, auch der Schnitt ist ziemlich raschem Wechsel
unterworfen, so daß— wir greisen nur ein Beispiel heraus
— flacht- und Rcorgenjacken, die vor etwa fünf Jahren
cngcsertigt wurden, ihrer lociten Aermel und breiten Kragen-
snrnituren wegen jetzt entweder umgearbeitet, oder mit dem
xiemoel des Unmodernen getragen werden müssen. Wäre
dies zu Großmntters, selbst zu Müllers Zeiten je vor-
o-'ommcn? Tie guten alten Hausschätze, die selbst Gene­
rationen hindurch weiter vererbt wurden, haben sich immer
{■ -oster Ehe-» erfreut, und sii' ni unmodern ge-
w >.de:i; aber man' M eben sa...ei!'er und, gestehen wir's
ieitvas leie nlS zur guten allen Zeit, und
't ^oeiider, ganz rm Allgemeinen gesprochen, schon lange
rndt mehr so Rcl Gründlichkeit und Gediegenheit aus An-
s'builnng des wichtigsten Theiles der Hauswirthschast, der
^>äsebe, wie dies vor Jahren der Fall gewesen! In Sachen
irr Mode heißt es aber mit dem Strome schwimmen, und
da die Wäsche jetzt auch mit in's Modebereich gezogen wurde,
so müssen die alten Traditionen, wie bei Vielem, den moder­
nen Anschauungen weichen— die Wäsche wird eben modisch
> evunt :md modisch geschnitten.
Tie Moderne hat auch die Verzierung der intimsten
J.'fseidimgsstücke schon in ihre Kreise gezogen; stilisirte
Vlumengnirlanden, einzelne ausstrebende Blüthen in far­
biger Hochstickcrei zieren .Hemden und Beinkleider; in Weiß
wollen wir diese Zieraten noch gelten lassen.
Taghemocn mit angesetzten Bolants ersetzen die An-
s. andteocle und werden über den Beinkleidern angelegt;
eine Neuheit sind empiresürmig geschnittene, ringsum ge­
albte Hemden mit breiten, banddurchleiteten Passen aus
(MDerci oder mit Etickcreijäckchen, deren spangcnsörmig
zugespitzte Theile übereinander greifen, so das; sie mit
' andjchleifen verbunden werden und über glatten Passen
liegen, denen die Hängerbahncn angefügt sind. Sonst
e icht man Hemden, Beinkleider und auch Unlerröcke, wenn
ferche überhaupt in eine Däscheausftattnng einbe^ogen
werden, noch immer gerne garnitnrenwcise gleichartig.
Auch die Bettiväsche hat Wandlungen durchgemacht;
in an ist von dem vielen unnützen Gefältel abgekommen,
na) ziert die Bezüge mit Säumchen, Turchbrnchi- und
Weißstickerei in ziemlich einfacher Art. Die Eapricepolster-
züge werden mit verzierten Klappcnthcilen ausgestattet,
! L 'Abends, um nicht zerknittert zu werden, und auch
beim Waschen abgeknöpft werden können. Uebcreinstimmend
r den einfach geputzten Bezügen sind aiech die Teckcn-
) rocht aeispruchslos geworden; ja, selbst zu reich garnirtem
werten wählt man ganz glatte, ebenfalls nur mit einigen
Räumen versehene Deckenkappenbczüge ohne breite Ucber-
; lagtheile, die durch die Mode der Volants ganz unnütz
g -worden sind. Es gibt Atlasdecken mit doppelter Monv
-.-rung, das heißt solche, die an einer Seite zum Beispiele
mit rosafarbigem, an der anderen mit grünem Atlas bespannt
Und. Beide Sciteie tragen gleichfarbige Passemcnterieknöpfc,
daß die Decken abwechselnd in beiden Farben benützt
. riixn können. Ein aus rosa und grünem Atlas gereihter,
iw so ebenfalls umzudrehender Votant, wird nach erfolgtem
(u knöpfen der Kappe an die Knöpfe gehalten, die sich fast
r -.r nicht kennzeichnen, da sie mit der Teckcnfarbe übereilt?
chimmen. Besonders nette Frauen bringen selbst zum
Schutze der Deckcn-Außenseite Spiegel aus ganz dünnem
.chatist Mt, die vor dein Befestigen der Kappe mit Knopf-
. .chern an die Knöpfe gehalten werden, und deren Mitte
xrt Monogramm ziert. Auch Säumchen und zarte Guir-
1 anten können diesen Teckspiegeln als Zierde dienen.—
Bezüge von Federbetten bleiben ohne Volants, auch wenn
die Kissen solche tragen» und werden höchstens mit Säum-
'hen oder glatt eingesetzten Stickcreileisten geschmückt.
Plumeanx werden mit Deeken aus Tüll oder Spitzen-
i off bespannt, die mehr als Zierde als zum Schutze
dienen. Das Einnähen der Ecken an den Kappen kommt
.nmicr mehr und mehr ab: man läßt sie ganz glatt wie
-Linnen, bringt in den Ecken je ein Knopfloch an, das
.an an den Eckknopf der Decke hält, und knöpft die
- eufalls entsprechend mit Knopflöchern zu versehenden
Ecken der Längen- und Breitseiten, die sich durch das
Hinaufschlagen des Eckdrciecks bilden, auch an die Eckknöpfe,
io daß jeder davon drei Knopflöcher niederhält. T-adnrch
wird die gleiche Form wie bei den eingenähten Ecken er-
Auch Fenfierpolstcrbezüge können in solcher Art mit
offenen Längenseitcn und eingeknöpften Ecken an den
x Zeiten geformt werden. Tie offene Form der Bezüge
' "et Vortbei!, unvergleichlich leichter geplättet werden
"xn, und nickst, so leicht an den Ecken schadhaft zu
•:xxn.
Ter ä jour-Satun svstlt bei der Tischwäsche eine
: Aolle: kein feines Gedeck ohne Turchbruchsanm!
" .'anstn sind selbst bei farbigen Gedecken verpönt, und
xM: mit Unrecht; sie nehmen immer bei noch so großer
Sorgfalt in der Wäsche ein schlechtes Ende.
Serviettedeckchen, Crcdcnzläufer, Eisdeckchen rc., sollen
ree einer großen Tafel mit dem Tischtuche übereinstimmen,
das aus glattem oder gestreiftem, seidig glänzendem Leinen-
damast gewählt werden soll; der kommt sicherlich nicht aus
der Mode!
(Die Leber im Sommer.) Schon Hippokrares, der alt-
aefechrjche Arzt und Ahnherr der Arzneiivissenschast, nennt
.ne Hundslage die Zeit, die sich durch Gallen- und Lebcr-
lrankheiten auszeichnet. Biele Menschen haben eine ge-
sch.vollcne Leber, ohne es zu wissen. Sie sind aber auch die,
: -elcheu bie Hitze zu ertragen am sch iverstcn wird, und die
Äerantworillch«, Schriftlener: Georg Ruhsam»
km Sommer Krankheiten am ehesten ausgesetzt sind. TaS
ist natürlich. Tie Wärme stellt nämlich doppelte Anforde­
rungen an dieses Organ. Tie Wärme verdickt das Blut
und die Leber hat hauptsächlich die Aufgabe der Blut­
reinigung. Tas Einathmen kühler, dünner, reiner Lust dient
der Blutverdünnung und Reinigung in den Lungen. Ticke,
schwüle, warme Lust thut das viel weniger. Darum verlangt
der Körper auch im Sommer zur Blutoerdünnung reick»-
licheren Wassergenuß. Darum hat auch gerade in dieser
Zeit die leichte, reine Wald- und Höhenluft doppelten Werth.
Darum hat aber auch eine gesunde Leber doopelte Bedeu­
tung. Als einst eine Menge englischer Officiere —'bei ihren
rohen Beefsteaks und der indischen Hitze meist leberkrank
— in indische Gefangenschaft gcriethen, bemerkten sie bei
ihrer Auslösung mit Staunen, daß nach dieser Zeit der
mageren Ernährung, säst nur durch Reis, auch ihre kranken
Lebern verschwunden waren. Deshalb: willst Du in den heißen
Tagen Deine Leber gesund erhalten, so vermeide alle rohen,
blutigen Speisen, viel Fleisch und schwere Saucen, braune
Butter und viele Fette, schwere Biere und vor Allem Alkohol
und enthalte Dich des zu starken Essens, trinke dagegen
Wasser, Limonaden, leichte Biere, iß Früchte und viel
Pflanzenkost. Schlafe nicht viel am Tage und aus Trägheit
nicht lange des Morgens, und Tu wirst Dich auch in der
Sommerhitze leicht und gesund fühlen. Das Alles erleichtert
der Leber die Arbeit und erhält sie gesund.
*
**
sMilch vor dem Sauerwerden zu schützen.) Ich er­
halte nur ziveimal wöchentlich frische Milch. Dieselbe wird
sofort znm Feuer gestellt. Ist sie nahe am Kochen, wird
sie öfter mit einem nur für die Milch bestimmten Ouirl um­
gerührt. Lleigt sie, so ist der Kochproceß noch nicht zu Ende.
Ich lasse sie »ach dem Aufbrausen noch 10 bis 15 Minuten
bei gelinder Hitze unter wiederholtem Umrühren fortkochen,
dann kommt sie mit dem Topie in ein Gesäß mit ganz
frischem Wasser, welch' letzteres ein paarmal erneuert werden
muß, und ivird darin gelassen, bis sie unter öfterem Um­
rühren erkaltet ist. Das Unirühren hat den Vortheil, daß
sich niemals Haut bildet. Tie Milch bleibt nun in frischem
Wasser stoben. Tic folgenden Tage wird die Milch Vor­
mittags wieder abgekocht, aber nicht mehr eingekocht und
ebenso behandelt wie den ersten Tag. Sie bleibt so frisch und
schmackhaft bis zum letzten Tropscu.
sLenfgurkcn.) Ich schäle Gurken ab, ivclche noch keine
oder^weuig Sterne haben, schneide sie der Länge nach in
acht Theile und falte sic etwa eine Stunde ein. Tann schichte
ich sie mit Pfefferkörnern, Reltcnpfesser, Senfkörnern,
einigen Lorbeerblättern und Till in einen Steintovf und
gieße guten Weinessig kochend darauf. 'An demselben Tage
können Gurken schon Abends gegessen werden.
(Mittel gegen Zahnschmerzen.) Man taucht ein
kleines, niehrsach zusammengelegtes leinenes Läppchen in
recht heißes Wasser und bestreicht und bedeckt damit das
Zahnfleisch und den schmerzliastcn Zahn. Rach mehrmaliger
Wiederholting dieses Verfahrens wird der Zahnschmerz
verschwunden sein. Je wärmer man die 'Aufscblägc macht
und dulden knin, desto schneller und besser ivirken sie.
Lclbstherstellung von Eßbouquet.) Zu diesem lieb­
lichen, namentlich in der Damenwelt so beliebten Parfüm,
das immer noch als großes Geheimnis behandelt wird,
hier folgende Vorschrift: 30 Gramm Florentiner Veilchen-
wurzel werden acht Tage lang mit 300 Gramm stärkstem
Weingeiste digerirt tan einen warmen Ort gestellt) und
nach dieser Zeit durch ein seines Tuch geseiht, hieraus
setzt man bei: 15 Gramm zusammengesetzte Ambratinctur,
8 Tropfen Rosenöl, 10 Trovfen Bergamotöl und 2 Tropfen
Thnmianöl. Die Ambratinctur wird bereitet, wenn man
2 Gramm Ambra mit 3 Decigramm Moschus und 00 Gramm
starkem Weingeiste mischt und einige Tage stehen läßt.
Vermischt man das fertige Eßbouqiiet mit der drei- bis
fünffachen GewichtSmenge Spiritus (selbstverständlich susel-
freiemi, so erbält man ein sehr seines, wohlriechendes
Wasser..
sSchwarzscjdene Kletr»?ngsstücke, Tücher, Cravaten
«. s. w. zu reinigen.) Zuerst wird der Stoff mit einem
trockenen wollenen Lappen gut abgewischt und nöthigen-
falls vorsichtig ausgeklopft, um den Staub zu entfernen.
Tann wird der Gegenstand auf einen Tisch ausgebreitet
und mit heißem Kaisee, der durch Seihen von allem Satze
befreit ist, mittelst eines Schwammes sorgfältig ans der
rechten Seite wbgericben. Ter Stoss wird bann etwas ge­
trocknet und ans der verkehrten Seite gebügelt. Wo das
letztere nickt möglich ist, muß beim Bügeln ein Tuch auf­
gelegt werden. Ter Kaffe nimmt alle Flecken und Unreinig­
keiten weg und stellt den natür'.ickien Glanz der Seide wieder
her, wie dies keine andere Flüssigkeit thut. Tie Seide scheint
in der That durch das Verfahren dicker zu werden und
diese Wirkung ist dauernd.
Kircherscharr.
Tcr Weltkrieg um China von M o n 11 o r. Verlag von
Hermann Walther (Friedrich Bechly), Berlin W,
Wilhelmstraße 47. Preis Mk. 1.—. Das gelbe Problem, das
gleichsam über Rächt sich in so jäher und uncrlvarteter
. WAse complicirt hat, ivird in obiger Schrift einer ein­
gehenden und überaus anregenden Erörterung unter­
zogen. Ter Verfasser zeigt sich mit der Vorgeschichte der
ostasiatischen Frage bestens vertrant und >veiß das ge­
waltige Thatsachenmaterial wohl gesichtet und in sein
pointirter Form zum Vortrage zu bringen. Teil „Welt­
krieg" hält Monitor für unvermeidlich. Was speciell
Deutschlands Stellung zur chinesischen Frage anbelangt,
so plädirt der Verfasser energisch für die Wahrung der
beleidigten deutschen Würde, warnt jedoch eindringlich vor
einer Politik uferloser Colonialabenteuer, wie sie anderen
europäischen Staaten so verhängnisvoll geworden ist. Wir
können diese geistvolle Schrift unseren Lesern bestens cm-
pfchlcn.
Katholischer Schulvcrcinskalcndcr. Redigirt von Franz
Eichert. Preis 60 H„ mit Postzusendung 70 H. 1801.
Wir können diesen wohlredigirten Kalender mit seinem
reichen belletristischen Inhalte unseren Lesern umsomehr
empfehlen, als das Rein erträgni s dem Fände zur Vvll-
endung und Erhaltung des katholischen Lehrerseminares
in Wien zufließt. Ter Kalender ist im Verlage des
Katholischen Schulvereines, Wien, 1. Bez., Torotheer-
gaffe 7, erschienen, wohin Bestellungen zu richten sink
Ter Congreß der katholischen Wohlthätigkeitsvereine
Oesterreichs in Wien. 020. bis 22. Mai 1900) Bericht
erstattet von dem ständigen Comite des I. österreichiichmr
katholischen Wohlthätigkettscongresses. (Wien, 1. B«.,
Annagasse 9.) Ter vorliegende Bericht soll ein möglichst
getreues Bild des Congreßverlauies und den Congreß-
Verhandlungen geben, als Andenken für die Congreß-
theilnehmer, als Mahnung zur That gemäß den An-,
regnugcn und Beschlüssen des Congrcsses für sie und-
Alle, welchen es um zeit- und zielgcmäßc Förderung der
christlichen Wohlthätigkcitsbestrebungen in unserem Vater­
lande Ernst ist.
Teutsche Jnristcn-Jeitnng. Herausgegeben von Professor
Dr. P. L a b a n d, Reichsgerichtsrath Dr. M. S t e n g«;
lein und Rechtsanwalt Dr. H. Staub. Verlag von
Otto Liebmann in Berlin. Preis vierteljährlich 3 Mark
50 Pfennig. Inhalt der Nummer 16: v. T u hr, Die
neue Literatur zum bürgerlichen Gesetzbuch; Arndt,
Allgemein Wichtiges aus dem preußischen Compatibilitäls«
gesctze; M e i s e l, Das Abkommen zur Regelung von
Fragen des internationalen Prioatrcchtes S t a u b,
^uriltische Rundschau; Vermischtes; Neue Gesetze.
erorduungen und dergleichen; Sprcchsaal; Personalien;‘
Lilcraturübersicht, mitgetheilt von Bibliothekar Schul).
Beilage (Spruchpraris).
„Moderne Kunst." Als „Künstlerinnen-Nummer" erscheint
das neueste (25.) Heit der „Aiodernen Kunst" (Verlag von
Richard Bong, Berlin, Leipzig, Wien, Stuttgart.— Preis
des Heftes 60 Ps.). Es ist ein genialer Gedanke, einmal
in vollendet schöner Reprodnctioit zusammenzustellen, >vaS
von weiblicher Künstlerhand in neuer Zeit Hervorragendes
geschaffen worden ist und damit gewissermaßen eine inter-'
nationale Revue über die Malerei der Frauen zu bieten-'
Cs gelangen eine ganze Anzahl Werke von Malerinnen
zur Veröffentlichung, die sich den besten Schöpfungen'
männlicher .Künstler anreiben. In interessantester Weise,,
macht Jarno Jessen in einem Aufsatze „Meister-Riale--
rinnen der Gegenwart" ans die Eigenart jeder Künstlerin,
aufmerksam. 'Auch wegen seines sonstigen Inhaltes ver­
dient das Heft höchste Beacktung. Eine kleine 'R'ovclle aus
dem Bühnenleben „Tas Miniaiurbild" von Alois Praichi■
vertritt in bester Weise die Belletristik: Biori; v. Reichcn-
bach's „Wanderndes Volk" ist ein vorzüglicher moderner
Roman, während der Zick-Zack-Bogen wieder eine Reibe
interessanter Abbildungen bringt, darunter das originell
wirkende Porträt des chinesischen Commandanten der viel
Genannten Taku-Forts. Dem Charakter der ganzem'
'Nummer entsprechend sind die großen Holzschnittbeilageir
cbensalls nach Werken weiblicher Künstler hergestellt, wäh-•
rend auch der Umschlag ein ans den besonderen Inhalt der
Nummer hinweisendes, sarbcnschön ausgeführtes Titel-'
bild trägt.
Collcetion Hartleben. Eine Auswahl der hervor­
ragendsten Romane aller Nationen. Achter
1 a hr g an g. .Vierzebntügig erscheint ein Band, elegant
geb. 80 H. Jährlich 26 Bände: der VII. Jahrgang ist,
camptet ausgegeben (A. Hartleben's Verlag in Wien).,
Ter VIII. Jahrgang dieser beliebten, international ge-•
führten Romansaunnlung, welche Jedermann unter der
, Bezeichnung „Collection öailieben" kennt und»
5 schätzt, ist soeben vollendet worden. Der VIII. Jahrgang
der „C o l l e c t i o n H a r t l e b e n", einer der glück­
lichsten unter den acht bisher vorliegenden Jahrgängen,
hat folgenden Inhalt an Romanen: I.—III. Pont-Pcst.'
„(Sine vornehme Ehe". 3 Bände. IV. Orzeszko, „Ter'.
Australier". V.—VI. Savage, „Tie gefangene Prinzessin"..
2 Bände. VII. Bülow, „Ohne Herz". VIII.—IX. Rovctta,
„Tas Idol". 2 Bände. X. Bcnedek, „Anna Huszar".
XI.'—XII. Fleming „Pom Sturm getragen". 2 Bände.•
XIII.—XIV. Mairet, „Tie Studentin". 2 Bände. XV..,
bisXVII. Latang, „Eine schöne Frau". 3 Bände. XVIII.
und XIX. Lanken, „Ein neues Geschlecht". 2 Bände«
XX. Memini, „Riario". XXI.—XXII. Lescot, „Michc-
lettc". 2 Bände. XXIII.—XXIV. Paura, „Irmengarde".
2 Bände. XXV.—XXVI. Sales, „Beaulieu". 2 Bände.
Erneut können wir nur bestätigen, daß jeder Freund
guter Belletristik iu der „Collection Hartlcben'*
alle seine Erwartungen reichlich erfüllt finden wird.
„Tcr brave Philipp uuv der schlimme Fritz." Eine lustige
Bcamteiigeschichte von Edmund v. Sacken. Verlag von(
R. Lcchuer (Will). Müller), Wien. Preis 1 Kr. 20 H.—
Verbrämt mit allerhand lustig-satirischen Betrachtungen,-
erzählt uns der Autor in wohlklingenden Reimen eine
einfache Gestbichie von zwei Beamten, wie sie sich schon
oft ereignet hat und noch ereignen wird. Philipp ist ein
fleißiger und brauchbarer, bescheidener Beamter, Fritz ist
sein Widerspiel, weiß sich aber „in Scene zu setzen". Er
ist jedem Chej zur Last, und man trachtet daher immer,
ihn loszuwerden:
„Es kann ihn eben Keiner brauchen,
Und Jeder sucht ihn abzutauschen."
Wie oft im Leben, geht dies auch hier immer zum Vor­
theile des Mißliebigen aus: er „fällt immer nach oben".
Endlich kommt aber auch für Philipp die GereckKigkeit,
seine guten Eigenschaften werden erkannt und er erreicht
sein Ziel.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
llUtn, 5. Schs«vru »rnc rstralre 51 n 67.
L, Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen Bülineraiigen. Schwielen etc.
Haupt-Depot t 8»
L. Schweok’s Apotheke, Wien-Meidling.
x. LQser’s~
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Druck von Ernst Vergant& Comp, (verautwortl. Leiter: Cdm. BallabanF
\


[ 2023-06-29 10:37:27.995 - 19000827 - Seite 5 ]
Telephon der Schristleitnng:
Nr. 1379.
Abend-Arrsgalie.
Bezugsbcdinguisse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus- monatl.
L, 3L0, viertelj. L. 9.40, halbj. L. 18.80, ganzj. R. 37.60.— Für die öftere. Kronlänver mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, vierte!:. K. 970, halbj K 19 40 acnri
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj Mk 1025 Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nnr für die Provinz: 1. Zweimalige A u sg ab e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg mit Beilagen!
sammt Postversendung: monatl. K. 1 .—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitunq Verwaltung
Dnkündigungskanzlel, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldunaen auch in der Ausgabestelle und' Kanzlei für
Cinffrebriefe und Auskünfte: I., Schulertzraye 22.— Telegramm-Adreffe: „Pergani, Wien."— Pofy'parcafien-Amveijungs-Nr. 816.888.
Ar. 4185.
Handel und Urrürhr ln China.*)
Tie Kriegswirren in China haben bereits einen fühl­
baren Rückschlag auf die Handelswelt ausgeübt. Am meisten
dürfte davon der chinesische Mittelstand selber getroffen
werden, "der neben Lehrern, Landleuten und kleineren Beamten
zumeist aus Banguiers und Kaufleuten besteht. Man hat
wohl gesagt, die Chinesen seien überhaupt geborene Kaufleute,
ein Urtheil, das dahin einzuschränken ist, daß der chinesische
Kaufmannsstand durch den Nationalfehler der Unaufrichtig'
feit eine ganz beträchtliche Cinbuße erleidet.
Ueberaus wichtig für die gesammtcn Handels- und Ver-
kehrsinteressen des himmlischen Reiches ist die in ihren
Anfängen bis auf die Mitte des XIX. Jahrhunderts zurück­
gehende Einrichtung des chinesischen Scezollamtes. Tie fünf
Vertragshäsen, darunter bald als wichtigster Schanghai, die
von China nach dem Frieden von Nanking im Jahre 1842,
geöffnet werden mußten, brachten tarifmäßig festgestellte
Zölle; als Schanghai 1853 von den Taipingrcbellen über­
rumpelt wurde und die chinesischen Zollbeamten demgegen­
über rathlos dastanden, übertrug die chinesische Regierung
die Zollinspection an drei Ausländer: einen Engländer, einen
Amerikaner und einen Franzosen. Tie neue Einrichtung
bewährte sich: 1853 brachte man deshalb in den Friedens-
Vertrag von Tientsin die Bestimmung, es solle auch bei allen
anderen bereits geöffneten und noch freizugebenden Häfen
nach dem Muster von Schanghai verfahren werden. Tamil
endlich eine straffe Centralisation des Ganzen zustande käme,
rietji.ne n:an eins Geucre.loireeiion ein, die den: chinesischen
Auswärtigen Amte verantwortlich ist, und vertraute diesen
Posten 1863 dem bekannten Sir Robert Hart an. Wenn trotz
der kriegeriichcn Ereignisse, die ein gutes Jahrzehnt nach
denr Nankinger Frieden reichlich wieder ansbrachen, der
Handelsverkehr in den Vertragsstationen im Großen und
Ganzen keine Einschränkung erfuhr, so lag es an der
Localisirung dieser Kämpfe; den kriegführenden Mächten,
wie Frankreich oder England, mußte ja naturgemäß daran
*) Aus dem „Leipziger Tagblatte."
Wie«, Montag, 27. August 1900.
gelegen sein, eine Theilnahme der großen chinesischen Massen
am Kriege nach Kräften zu verhindern.
Jedes Handelsschiff, das eine fremde Bauart aufweist,
hat sich bei dem chinesischen Seezollamte zu legitimiren.
Zur Erleichterung des Tienstes und zugleich im Interesse
einer fortwährenden Controle haben die dem Generalzoll-
director unterstehenden ausländischen Tirectoren je einen
chinesischen Beamten zur Seite, mit dem wenigstens die
schwierigeren Fragen gemeinsam verhandelt und erledigt
werden müssen. Tie Buchführung, in chinesischer und eng­
lischer Sprache auf's Peinlichste geführt und in Peking
vierteljährig geprüft, hat bis auf den kleinsten Gegenstand
die Bctricbsunkosten in den einzelnen Hafen, sowie das für
Zölle eingegangene Geld zu verrechnen; Ueberschüsse werden
bei beT Hongkong and Schanghai Banking Corporation deponirt.
I Trotz dieses gut functionirendcn Apparates, der für die
1 chinesischen Finanzen von größter Bedeutung ist, und obwohl
gerade die europäischen Oberbeamten einen regen Eifer für
China zeigen, kann sich doch das eingefleischte Mißtrauen
der Chinesen gegen alles Ausländische niemals ganz ver­
leugnen. Nur sehr widerwillig beugt man sich den Vertrags­
bestimmungen, wonach jeder Fremde in China Handel und
Industrie treiben darf. Tas wunderliche Verbot gegen die
Einfuhr srenrder Maschinen war ein Product chinesischen
Fremdcnhasses.
Einen Gegenstand gibt es allerdings, der den Chinesen
gar nicht genug eingeführt werden kann, das ist das Opium.
Nach einer Berechnung vom Favre 1892 sind damals für
mehr als 25 Millionen Taels Lpiummassen nach China
verkauft worden. Vergeblich haben die Missionäre allezeit
gegen die Lviumleidenjchast des chinesischen Volkes geeifert;
man thut eine Opinmpille in einen Pfeifcnkopf, entzündet
sie cm einer kleinen Lampcnslamme, und mit einem einzigen
starken Athemzuge saugt sich der Raucher den Dampf ein,
um ihn dann durch die Na>e wieder hinauszulassen. Tie
Sache wird mit neuen Pillen wiederholt, bis die gewünschte
Berauschung eintritt. Tiefer Brauch in China ist Jahr­
hunderte alt, und verschiedene Umstände sprechen dafür, daß
XII. Jahrgang.
dieses Laster dort niemals wird völlig ausgerottet werden.
Tie Besteuerung des Opiums liegt in der Hand der Local­
behörden und die Mandarinen haben eine allzu reichliche
Einnahme dabei, als daß sie ernstlich der Volksleidenschaft
entgegenarbeiten sollten; drücken sie doch um des lieben
Geldes willen beide Augen zu, wenn— was eigentlich ober­
behördlich verboten ist— sogar im eigenen äiande Opium
angebaut wird. Andererseits betrachtet die chinesische Landes­
regierung, wenn sie höchste Zölle auf fremdes Opium legt,
diese Angelegenheit durchaus nicht vom humanen Stand­
punkte einer um das Volkswohl besorgten Behörde aus;
der chinesische Staatsmann hat vielmehr lediglich finanzielle
und ökonomische Bedenken, er bangt davor, daß für aus­
ländisches Opium zuviel gutes Silber aus der Heimat fort­
gehen könnte. Tie hohen Zölle zu umgehen, mächt man in
China eifrige Versuche, und gerade hinsichtlich des Opiums
wird eine rafsinirte Schmuggelei getrieben; so sind zum
Beispiel die Oelgefäße auf den Küstenschiffen vielfach mit
doppeltem Boden versehen, um das vielbegehrte Betäubungs­
mittel aufzunehmen.
Ter Exporthandel Chinas erstreckt sich vor Allem auf
Thee und Seide. In den berühmten Wuibergen im Norden
bcr malerisch schön gelegenen Provinz Fukien gibt es ganze
Tistricte, wo der würzige schwarze Thee gewonnen wird.
Drei- bis viermal im Jahre werden die Blätter des Thee­
strauches gepflückt; das Rösten, Rollen, Trocknen und Ver­
packen der sorgfältig ausgesonderten Blätter ist eine mühsame
Arbeit, doch bringt sie reichen Gewinn. In den Achtziger­
jahren des XIX. Jahrhunderts betrug die Ausfuhr an Thee
noch 50 Percent der Gesammtausfuhr überhauvt: seitdem
ist der Theeexport Chinas zurückgegangen. Dafür ist aber
die Ausfuhr von Seide innerhalb der letzten Jahrzehnte
bedeutend gestiegen; beide Exportartikel zusammen dürsten
etwa nicht ganz drei Fünftel der Gesammtausfuhr jetzt
ausmachen. In China selbst können Europäer manchmal
recht billig die kostbarsten Seidenstoffe erstehen, wenn sie
sich beizeiten nach den verfallenen Pfandobjecten der
chinesischen Leihhäuser umthun; die kaiserliche Umgebung
Nachdruck verboten.
1221 Der Findling.
Bon G. Struder.
„Herr v. Eichborn ist enorm reich", rief die Gräfin
tzus. „Aber warum haben Sie uns dies auch nicht früher
gesagt? Ich hielt ihn für einen einfachen Beamten, der eine
bescheidene Anstellung auf irgendeinem größeren Gute ge­
funden hat. Und ist denn Herr v. Eichhorn eigentlich ver­
heiratet ?"
„Er ist kinderloser Witwer, meine Gnädige."
Tie Letztere war mit einemmale sehr ernst und nach­
denklich geworden, und auch ihr Bruder schaute im höchsten
jAraoe verdutzt vor sich hin.
i „Tiefer Irrthum ist inir ungemein fatal", sprach sie
Endlich, „von Ihnen dagegen war es ganz unverzeihlich
gehandelt, Herr v. Bieberstein, daß Tie mich auch mit
seinem Worte über meinen Irrthum aufzuklären suchten,!
«obwohl Sie es doch sehr wohl sehen konnten, daß ich mich
im einem solchen befand."
Tie ärgerliche Stimmung Bieberstein's wurde durch
das plötzliche Interesse der Gräfin für seinen Freund noch
Erhöht, und in gereiztem Tone erwiderte er:
; „Ich hätte geglaubt, meine Gnädige, daß Jemand, den
!ch Ihnen als meinen Freund vorstelle, von vornherein der
liebenswürdigsten Aufnahme sicher wäre, gleichviel, ob er
fich zu'den Armen oder den Reichen zählerr würde. Ihre
Mehr wie kühle Haltung Herrn tt. Eichborn gegenüber ver-
jmochte ich nur damit zu erklären, daß Tie eine persönliche,
vielleicht ans einer früheren Begegnung hervorgegangene
Antipathie gegen denselben hätten und es konnte mir daher
jnichts ferner liegen, als durch eine undelicate oder indis-
KCtetc Bemerkung möglicherweise die Veranlassung zu un­
liebsamen Erörterungen herbeizuführen."
„Sie sind in der That mehr offenherzig als höflich,
Herr v. Bieberstein, wenn Sie mir ins Gesicht sagen, daß
Sie eine frühere Bekanntschaft zwischen mir und Herrn
v. Eichborn angenommen hatten, welche ich etwa zu ver­
heimlichen suchen müßte. Nach dieser Artigkeit darf ich für
heute wohl unsere Unterhaltung als beendet ansehen.
Bitte, reiche mir meinen Shawl, Paul, wir wollen auf­
brechen."
Alle Entschuldigungen und Bethcuerungen Biebersteins,
daß sie ihn mißverstanden halte, blieben vergeblich, die ent­
rüstete Tame verabschiedete sich von ihm so kurz undsiostig,
daß er alle Hoffnung auf eine Wiederaussöhnung ver­
lieren mußte.
Tief niedergeschlagen und in schmerzliche Gedanken ver­
sunken, ging er an seinem Hotel vorüber, als der Portier
ihn anrief und ihm eine Tepesche überreichte. In derselben
wurde er aufgefordert, wegen dringender Geschäftsange-
legcnhcitcn sofort nach Berlin zurückzukehren, und da
leuchtete es mit einemmale wie von einem energischen Ent­
schlüsse in seinen Augen aus.
„So fahre denn hin, schöne Gräfin, mit etwas gutem
Willen wird sich für einen Mann von meiner Position
schon ein Ersatz für Tich finden lassen", sprach er vor
sich hin, worauf er dem Portier erklärte, daß er morgen
Früh mit dem ersten Zuge nach Brüssel und von da nach
Teutschland reisen müsse.
Tann begab er sich nach dem „Hotel du Courier",
aber dort wurde ihm von dein Portier mitgetheilt, daß
.Herr Baron v. Eichborn soeben ausgegangen, und daß es
ganz ungewiß sei, um welche Stunde derselbe diesen Abend
zurückkehren würde.
Mit diesem Bescheide kehrte Herr v. Bieberstein nach
seinem Hotel zurück, wo er sich eine Flasche Pilsener Bier
bestellte und gleichzeitig an Eichborn eine Karte schrieb,
worin er ihn kurz benachrichtigte, daß es zwischen ihm
und der Gräfin zu einem Bruche gekommen, und daß er
soeben telegraphisch nach Teutschland zurückberufen worden
wäre. Tas Alles ließe sich noch ertragen, einen weit
größeren Kummer bereitete ihm dagegen der Umstand, daß
es ihm nicht gelungen sei, vor der Abreise den Freund noch­
mals zu sprechen. Mit der genauen Angabe seiner Adresse
in Tcutschland schloß er dieses Schreiben, welches er hier­
auf dem Portier zur Weiterbeförderung übergab.
5. Capitel.
Als Eichborn am nächsten Morgen die Karte seines
Freundes erhielt, zog ein eigenthümliches Lächeln über sein
Gesicht.
„Mit der beabsichtigten Verlobung harte es ja sehr
rasch ein Ende", sagte er zu sich selbst. „Wilsen möchte
ich nur, was eigentlich die Veranlassung zu diesem ganz
unerwarteten Zerwürfnisse gewesen ist, wenigstens schienen
mir Beide gestern Abend in meiner Gegenwart anj's beste
miteinander zu harmoniren. Ob der iniperiinente Jüng­
ling vielleicht durch irgend etwas den Bruch herbeigeführt
hat? Ha, ich werde Bieberstein ieinerzcit um Auiklärung
bitten und dann ja noch früh genug Alles erfahren."
In bester Stimmung schickte er sich eben an, des Hotel
zu verlassen, als der Zimmerkellner erschien, um ihm zu:
melden, daß unten im Salon eine Tame sich befände, welche
den Herrn Baron dringend um eine kurze Unterredung
bäte.
„Ich werde sofort kommen", erwiderte Eichborn ver­
wundert, da er sich absolut nicht zu erklären vermochte, wer
diese Tame wohl sein könnte und weshalb diese ihn zu
sprechen wünschte.
(Fortsetzung folgt.)
ff mx fest Wrlmnrmgs-Gonoffetr.
L


[ 2023-06-29 10:37:27.995 - 19000827 - Seite 6 ]
Seite 2
„Deutsch es VoUrsdlatt«
9h-. 4185
Wien, Montag
pflegt von den zahlreichen Gnadengeschenken des Hofes eine
Menge zu versetzen, um einiges Geld herauszuschlagen, und
so kommt es, daß an den Versalltagen außerordentlich
prächtige Stickereien u. s. w. für Liebhaber zu haben sind.
Gelegenheitskäufe kann man auch an den wenigen Tagen
Krachen, die im Monate für den Tempelbesuch festgesetzt sind;
es entwickelt sich bei solchen Anlässen ein buntes Jahrmarkts-
bild. Gaukler und Taschenspieler zeigen einer staunenden
Menge ihre Künste, und gewandte Geschäftsleute preisen
ihre Waaren, meist niedliche Galanteriesachen, an. Längs
der Hauptstraßen chinesischer Städte reiht sich gewöhnlich
Laden an Laden; in einer Stadt wie Kanton gab es schon
vor 30 Jahren, wo also China noch lange nicht das Absatz­
gebiet nach außen hatte, wie in unseren Tagen, mehr als
17.000 Seidenweber, 50.000 Tuchmacher u. s. w. Gewöhnlich
schlagen die verschiedenen Gewerke ihre Kauflager je nach
der besonderen Art des Handwerkes auch in besonderen
Straßen auf. Man will auch äußerlich das Zusammengehören
und Zusammenhalten der Gilde zeigen, denn zunstmäßig ist
Kaufmanns- und Handwerkerstand in China organisirt.
Selbst die Arbeiter, die sich in die infolge der freigegebenen
Hafenstädte rasch emporgekommenen Fabriken von Aus­
ländern verdingen, halten genau an den untereinander aus­
gemachten Lohnsätzen fest und steigern von Zeit zu Zeit ihre
Forderungen, je nach der Conjunctur. Sogar vor einem
Strike schreckt man zuweilen nicht zurück. Während des
japanisch-chinesischen Krieges strikten die Barbiere in Hankau
imfo Hanyang; als die Mandarinen dafiir den Leuten
ihre Möbel und Wohnungen demoliren ließen, strikten sofort
auch die Zunftgenossen von Wutschang. Ta es bei den
Chinesen schicklich ist, daß die Männer einen ganzen Theil
des Vorderkopfes glatt rasirt tragen, so wurde die Sache
immer mißlicher. Endlich machte der Vicekönig der Provinzen
Hupeh und Hunan durch Androhung der Todesstrafe dem
peinlichen Strike ein Ende.
Tie allen Kaufleuten verhaßteste Zunft, mit der sie
aber rechnen und sehr höflich umgehen müssen, ist die Gilde
der Bettler. Ihr Obermeister, der Kaitan, stellt genaue
Statistiken aus über die Einnahmequellen der größeren und
bekannteren Kaufleute. Zu letzteren geht er und fordert einen
bestimmten jährlichen Tribut für seine Leute; geht der Laden­
besitzer darauf ein, so wird ein grüner und rother Zettel
am Laden befestigt, wodurch den Bettelbrüdern angezeigt
wird: Hier darf nicht gestört und belästigt werden! Erfahrene
Kaufleute kaufen sich immer auf diese Art los. Sie wissen,
im anderen Falle sind sie einer unverschämten, schmutzigen
und diebischen Bande wehrlos ausgesetzt und müssen Straßen-
scandale fürchten, die dem besseren Chinesen überaus
fatal sind.
Natürlich wird der Außen- und Binnenhandel Chinas
erst dann aus eine wirklich stolze Höhe gelangen, wenn dos
Lcknd systematisch durch ein Eisenbahnnetz allenthalben wird
durchzogen sein. Tic nördlichen Vertragshäfen frieren im
Winter zu, das Seezollamt hat aber wenigstens für eine
Postbeförderung in solchem Falle gesorgt. Früher gab es in
China nur einen amtlichen Courierdienst; die große Menge
war aus Privatposten angewiesen. Tie kaiserlich chinesische
Post, wie sie sich auf die Vertragshäfen und noch einige
größere Städte erstreckt, ist sozusagen noch in den Kinder­
schuhen. Erst eine allgemeinere Bahnbeförderung, zumal im
Anschlüsse an die sibirische Bahn, wird hier zu durchgreifenden
Reformen die Möglichkeit geben. Vorläufig geschieht die
Beförderung von Menschen und Sachen zumeist noch durch
zweiräderige Karren, bespannt mit Maulthieren. In größeren
Orten wimmelt es von Lastträgern; die „Kulis" mit ihren
Tragsesseln sind für wenig Geld zu haben. Am bequemsten ist
die Art des Reifens in Mittel- und Südchina, wo ausgedehnte
Canalstrecken daS Fortkommen wesentlich erleichtern.
Eine nicht zu unterschätzende Concurrenz liegt für die
Handelsbeziehungen Chinas in dem mächtig aufstrebenden
Industriestaat Japan. Aber gerade der Japaner kann in
geschäftlichen Maßnahmen den Asiaten nicht verbergen; seine
Unzuverlässigkeit, die sich größeren Bestellungen gegenüber
bereits öfter in der Abgabe von Artikeln gezeigt hat, die
minderwerthiger waren als die vorgelegten Muster, dazu
die Unverfrorenheit, mit der in Japan fremde Schutzmarken
mißachtet werden, dies und manches Andere dürfte unter
den Begriff des „unlauteren Wettbewerbes" am besten zu­
sammenzufassen sein. Freilich, daß man auch China nicht
über den Weg trauen darf. daß jedenfalls größte Vorsicht
bei allen handelspolitischen Abn:achungen mit dem Reiche
der Mitte geboten ist, und daß man endlich nicht zu zaghaft
mit bestimmten Forderungen sein soll, darüber dürften die
gegenwärtigen Wirren in China schon Manchem die Augen
geöffnet haben.
Der Aeiratsprofesssr,
(Ein echt amerikanischer Zeitungsspaß.)
Eine vielgelesene New-Dorker Tageszeitung ist aus die
originelle und durchaus nicht üble Idee gekommen, in ihrer
Sonntagsausgabe einen „Heiratsbriefkastm" einzurichten.
Unter dem Titel: „W iesollDeinGattebesch affen
sein?" ertheilt ein Professor (?), der sich mit dem Studium
der verschiedensten Wissenschaften beschäftigt hat, un­
erfahrenen jungen Mädchen Rathschläge in Bezug auf die
Wahl des „Zukünftigen". Die heiratslustigen Misses senden
dem Briefkastenprosessor ihre Personalbeschreibung zusammen
mit einer kurzen Schilderung ihrer Charaktereigenschaften,
wie ihres Temperamentes ein und zu Nutz und Frommen
ähnlich beschaffener Evastöchter werden dann die Angaben der
Rathsuchenden mit der Antwort des Rathgebers ver­
öffentlicht.
Wie ernst der Heiratsprosessor die Sache nimmt und
wie aufrichtig die jungen Damen sind, ersieht man aus
folgenden Beispielen. Da schreibt eine Miß Bessie: „Alter
80 Jahre, Gewicht 60 Kilo, Größe 5 Fuß 2Va Zoll. Habe
hellbraunes Haar, graue Augen und farblosen Teint. Bin
lustig, etwas vergnügungssüchtig, doch wirthschafte ich auch
gern. Besitze sanguinisches Temperament, bin kokett und
wankelmüthig in meinen Neigungen. Kenne einen jungen
Mann, an den ich viel denke; doch zweifle ich, daß mein
Gefühl für ihn Beständigkeit haben wird. Er ist ziemlich leicht­
fertig und leidenschaftlich dem Sport ergeben. Möchte wissen,
ob ich mit ihm glücklich werden könnte." Ganz energisch
entgegnet der Herr Professor: „Auf keinen Fall dürfen Sie
einen sogenannten flotten Mann heiraten. Es wäre besser
für Sie und Ihren Zukünftigen, wenn Sie in vier bis
fünf Jahren überhaupt nicht an eheliche Verbindung dächten.
Werden Sie erst gesetzter und vernünftiger. Tann sollten
Sie nur einem Manne von starkem, edlem Charakter die
Hand reichen und ernstlich bestrebt bleiben, nicht durch
Koketterie und Vergnügungssucht seine Achtung zu ver­
scherzen. Versuchen Sie es, sich in Zukunft nur für Männer
von Jntellect zu intcressiren, in deren Unterhaltung Sie
geistige Anregung finden."
Einer 22jährigen, 5 Fuß 2 Zoll großen und 55 Kilo
schweren Elsie mit dunklem Haar, braunen Augen und
rosigem Teint, von rescrvirtcm, sanftem Wesen, die gern
Menschen um sich sieht, in moderner Literatur bewandert
und musikalisch ist, für ein gemüthliches Heim schwärmt,
eine sehr empfindsame, aber auch leicht zu versöhnende Natur
hat, wird folgender Rath ertheilt: „Wählen Sie einen soliden,
heileren, blonden Mann von großer, kräftiger Statur. Ein
nörgelnder, jähzorniger oder gar flatterhafter und zum
Trünke neigender Gatte würde Ihnen das Herz brechen."
Eine mittelgroße, schlank gebaute, schwarzlockige, blau­
äugige Phyllis gesteht, daß sie capriciös und rasend eifer­
süchtig ist, sich über jede Kleinigkeit ärgert, gern auf Reisen
geht und sich lieber amüsirt, als wirthschaftet oder sich mit
Kindern plagt. Tie Erwiderung lautet: „Wenn Ihr un­
angenehmes Temperament sehr zum Vorscheine kommt, dürf­
ten Sie nur wenig Aussicht haben, einen Mann zu finden,
ausgenommen, daß Sie über großen Reichthum verfügen.
Nichts ist den Männern schrecklicher, als eine mißtrauische,
übelgelaunte Ehehälfte. Suchen Sie Ihre häßlichen Eigen­
schaften abzulegen und sehen Sie sich dann nach einem in
hervorragender Lebensstellung befindlichen, rothblonden,
stets zum Scherzen ausgelegten Galten um, der Ihnen keine
Veranlassung zur Eifersucht gibt und Ihre Launen galant
erfüllt." Es ist nur zu wünschen, daß die jungen Ladies
beim Suchen nach den ihnen empfohlenen Eheherrcn nicht
ganz den Anschluß verpassen und sitzen bleiben!
Tngrsnenigkertvn.
* fEine Klage über das Reeonvalescentcnhrim
in Hüttcldorf.f Wir erhalten folgende Zuschrift:
Jni Interesse der leidenden christlichen Bevölkerung
Wiens ersuche ich Folgendes über das „Rccon-
valescenlcnheim in Hüitelborf" in Ihrem werth­
geschätzten Blatte aufzunehmen. Meine Frau, welche lange
Zeit an einem hartnäckigen Uiuerleibsleiden litt, wurde,
Tank der ärztlichen Kunst der Herren Aerzte des Maria-
Therefien-Hofpitales, des Tirectors Tr. v. Erlach und
Tr. .Hans W immer, soweit hergestellt, daß selbe das
Spital verlassen konnte und über Befürwortung und gütige
Anempfehlung obgenannter Herren konnte meine Frau Auf­
nahme und Erholung finden in dem unter jüdischer Leitung
stehenden Rcconvalescciitenheim in Hütietüorf. Nachdem mm
meine Frau in diesem größtentheils von Christenfrauen be­
setzten Heim kaum 14 Tage Aufnahme fand, wurde selbe,
trotz ihres bedenklichen Zustandes, entlassen, tvie es eben
nur den christlichen Frauen ergeht. Mein Versprechen und
Bitten bei dem jüdischen Vorsteher Tr. Albert Stäuber
der Anstalt half nichts und wurde mir bedeutet, daß alle
Reconvalescenten nach 14 Tagen das Heim verlassen müssen.
Selbst der im Heime angestellte Hausarzt Tr. Max B u ch s-
b a u m erkannte wohl die Nothwendigkeit eines längeren
Aufenthaltes, doch meinte derselbe, er könne nichts gegen
die Anordnung des Herrn Tirectors Albert Stäuber thun.
Erwähnensiverth ist, daß Jüdinnen, welche an Fettleibigkeit
leiden, acht Wochen in dem Heime verbleiben können.
Damit nun den armen christlichen Geschöpfen auch eine
geistige i!!) Nahrung zukommt, so liegen im obgenanntcn
Heime die „Arbeiter-Zeitung" und das SzepsZche „Tag­
blatt" auf. Meine Frau ist wieder krank geworden und
befindet sich abermals in dem genannten Fraucnspitalc.
Achtungsvoll Oscar Steh dl, Hernals, Lttakringer-
straße 18, Thür 20.
* )„Turch ganz Italien.") Sammlung von 2000
Photographien italienischer Ansichten, Alterthümer, Bau­
denkmäler, Kunstschätzc und Volkstypen ic. Prachtalbum in
Großfolio, Querformat. Vollständig in 30 Lieferungen
ä 60 kr.- 1 Kr. 20 H. Dieses Werk verdient in der
That ein grandioses Prachtwcrk genannt zu werden. Wie
wir von den Verlegern G. S z e l i n s k i& Comp., Wien,
1. Bez., Weihburggasfe Nr. 16, erfahren, hat das Werk
in unserer Monarchie einen großartigen Beifall und Ab­
satz, indem einzelne Provinzbuchhändler 150 bis 200
Abonnenten seit Erscheinen der ersten Lieferung zu ver­
zeichnen haben. Bis jetzt liegen uns zehn .Hefte vor und
betrachten wir mit trunkenem Blicke diese naturwahren,
lcbensgctreuen Bilder, welche in tadellos künstlerisch voll­
endeter Ausführung jedem Kunstfreunde gewidmet sind. Wer
so glücklich war. an Ort und Stelle, die Originale dieser
ungemein plastischen, naturgetreuen Revrodnetionen zu be­
wundern, dem werden sie als wundervolle Wiedercrwccker
jener längstvcrträumten Märchenstiinmung sein. Jene aber,
denen das Schicksal minder günstig war, werden beim An­
blicke der einzelnen Prachtgemälde mindestens einen Mo­
ment lang von einer langgehegten, heißen Sehnsucht be-
sreit, nachher voll der zauberbastesten Erinnerungen sein.
Ter billige Preis von nur 1 Kr. 20 H. per Heft ist nur
deshalb möglich, weil das Werk „Durch ganz Italien"
bereits in sieben Sprache«: erscheint.
27. August 1900
* )Wie Iocrifse zur Weltausstellung reist.) Ein
lustiges Gcschichtchen von einem Ausstellungsreisenden wird
dem „L.-A." aus Brüssel berichtet. Ter Bauer Pierre I o-
crisse, der vermöge seines Reichthumes in seinem heimat­
lichen Torfe Oltignics in Südbrabant die erste Rolle spielte,
halte, uni seinem Bekanntenkreise zu imponiren, schon seit
Monaten in großsprecherischer Weise die Absicht geäußert,
sich auf vierzehn Tage die Weltausstellung ansehen zu wollen.
Toch je näher die Zeit seiner Abreise heranrückte, umso
ernstlicher überlegte er mit seiner Frau den Kostenpunkt und
war endlich gern mit deren Vorschlage, das schöne Geld
in der Lade zu lassen und sich während der für die Reise
festgesetzten Zeit, von keiner Seele gesehen, in seiner Scheune
verborgen zu halten, einverstanden. Schon waren sechs Tage
von Pierre Iocrisse's freiwilliger Verbannung ver­
strichen, deren Unbequemlichkeiten ihm durch die Berichte
seiner Frau, in welchem Grade er noch immer der Held
des Tages sei und seine Reise im ganzen Torfe andauernd
den Gesprächsstoff bilde, versüßt wurden, als er am siebenten
in der Frühe durch das laute Gezänke zweier Nachbarinnen,
die sich unmittelbar vor der Schcunenthüre fast in den
Haaren lagen, aus dem Schlummer geweckt wurde. „Wartet,
Euch werde ich gleich zur Ruhe bringen!" schrie der neue
„Peter in der Fremde" ergrimmt den keifenden Gevatterinnen
zu und hatte mit diesem unbedachten Ausrufe den mit so-
vielen Opfern erworbenen Nimbus zerstreut und seine und
seiner besseren Hälfte Kriegslist verrathen. Monsieur I o-
c r i s s e's gute Freunde aber, die er so oft durch seine
Prahlereien zum Schweigen gebracht, machen natürlich von
der Gelegenheit, ihn mit seiner Pariser Fahrt zu foppen,
den ausgiebigsten Gebrauch.
* )Tcr Untergrundstratege.) In den Londoner Militär-
clubs wird in den letzten fragen ein eigenartiges Manöver
viel besprochen und belacht, das vorige Woche ein Major
von den Gardegrenadieren sich leistete. Das Bataillon!
dieses Majors marschirte nämlich Früh nach der Vorstadt
Shcpherdo-Bush, um Felddienst zu üben, und hatte den
Auftrag, auf dem Rückmärsche als Feind gegen einige im
Hydeparke exercierende Compagnien von eingezogenen
Reservisten „überraschend" zu einer gewissen Stunde aufzu­
tauchen. Als der Major die Felddienstübung seines Bataillons
beendigt hatte und mit seinen Officieren den Gefechtsplan
für den Angriff auf den Hydepark besprach, kam ihm plötzlich
eine geniale Idee: Er theilte seine Streitmacht in zwei
Theile, um den Feind im Hydeparke gleichzeitig von zwei
Seiten, von vorne und von hinten, zu fassen. Ein sichereres
Recept für den Sieg gibt's doch nicht!— Also sendete der!
Major nur eine Compagnie auf dem gewöhnlichen Marsch­
wege über Nottinghill und Kensingtongarden gegen die
feindliche Stellung, während er selbst mit den drei anderen
Compagnien die neue elektrische Untergrundbahn bestieg,
wozu er mit anerkennenswerther Tapferkeit aus eigener
Tasche die Fahrkarten für seine Krieger bezahlte. So fuhren
denn die drei Compagnien in aller Bequenilichkcit nach
der Station Marble Arche am entgegengesetzten Ende des
Hydeparke», wo er im Rücken des „Feindes" dem Schoße der
Erde entstieg, um dann zur vereinbarten Zeit, im Momente,
als seine vierte Compagnie in der Front angriff, die armen
Reservistenabtheilungen im Rücken zu attakiren. Tie Reser-
vistcneompagnien mußten sich natürlich der so überlegenen
Taklik des Gardemajors sogleich ergeben. Ter Oberst, welcher
den Befehl über die Abtheilungen im Hydeparke übernommen
und nach den einfachen Grundsätzen des freien Terrains
geführt hatte, verurtheiltc die ,,'Untergrundidee" des Majors
als unerlaubt, worauf der Major, im stolzen Bewußtsein,
eine neue Art des AngriffmnrscheS entdeckt zu haben, beim
Brigadier Beschwerde führte. Ter General fand auch den
Gedanken von der Ausnützung der elektrischen Tunneldahn
strategisch ebenso berechtigt, atS im vorliegenden Falle erfolg­
reich und bezeichnete den Major als den rcufsirenden Theil
des Manövers; die Kameraden des siegreichen Gardemajors
aber zogen aus diesem Manöver nur die Anleitung, für den
sieghaften Tunnelfahrer einen Spitznamen zu erfinden:
„Ter Untergrundstratege".
* )Wie kann man die Schnelligkeit der Züge be­
schleunigen?) In Amerika hat man schon seit längerer Zeit
bei der Southern Pacisicbahn Versuche mit einer derartigen
Auskleidung der Züge gemacht, daß hierdurch der Luftwider­
stand, der den fahrenden Züge entgegengesetzt wird, möglichst
verringert wird. Es ist der Oberinspector Adams der ge­
nannten Bahn, der diese Versuche leitet, und der auf Grund
derselben zu einem äußerst günstigen Resultate gelangt ist.
Wie wir der diesbezüglichen Mittheilung des Patentanwaltes
I. Fischer in Wien entnehmen, hat Adams die Auskleidung
der Züge zwecks möglichster Vermeidung jedes die Luft
fangenden Vorsprunge» in der Weise durchgeführt, daß er
vor Allem die Zwischenräume zlvischen den Waggons durch
elastische Scheidewände, die sich an die Längsseiten der
Waggons anlegen, verkleidet und diese Verkleidung auch an
der Unterseite des Waggongestelles bis nahe zum Schicnen-
rande hcrabführt. Um nun auch die Reibung zwischen der
durchfurchten Lust und den Längswänden der Waggons
herabzumindern, hat er dürfe Längswände mit dünnen, hori­
zontalen Latten versehen, welche durch ihre Zwischenräume
Luftwege bilden. Ebenso sind die Waggondächer und Wagen-
zwischcnräume mit einem zweiten eoncaven Dache übcrkleidet,
welches alle aus den Tüchern vorhandenen Hervorragungen
mit einer gleichmäßigen Fläche deckt. Dasselbe Princip der
Auskleidung kam mit einigen Modificationen auch bei der
Locomolive zur Geltung. Es gelang mit Hilfe dieser Ein­
richtung bei demselben Kohlenverbrauchc per Stunde 12 bis
15 Kilometer schneller zu fahren, als mit gewöhnlichen Zügen,
ein immerhin beträchtlicher Gewinn, der die Fortsetzung
dieser Versuche wünschcnswerth erscheinen läßt.


[ 2023-06-29 10:37:27.995 - 19000827 - Seite 7 ]
Nr. 4185 Wien. Montag
Der Strike in Marseille.
Marseille, 27. August. 2500 Fuhrleute und Aus­
lader beschlossen, in den Strike zu treten. Tie betressende
Bereinigung zählt 5000 Mitglieder.
Schweres Eisenbahnunglück.
Glasgow, 26. August. Aus der Station Anderston
§ r o ß fuhr gestern Abends ein Personenzug von rückwärts
in einen zweiten, der in der Station stand. Vier Wagen des
gehenden Zuges wurden völlig zertrümmert und v i e r-
pndzwanzig Personen schiver verletzt.
Ein türkisches Dementi.
Lonstantinopel, 25. August. Tie „Agence de Con-
stantinoplc" bezeichnet aus Grund von ihr aus amtlicher
türkischer Ouelle zugekommenen Jnsormalionen die in einem
Wiener Blatte enthaltene Meldung, wonach unter der Be­
völkerung von I P c l Erregung herrsche und daselbst Un­
ruhen ansgebrochcn wären, als vollkommen unbe­
gründet.
Der Conflict zwischen Numänien und Bulgarien.
Sofia, 26. August. Tie vom rumänischen Vertreter
überreichte und im Circularwege allen hiesigen Vertretungen
mitgetheilte Antwort auf die letzte bulgarische
Note nimmt Kenntnis von der bulgarischen Bereitwillig­
keit zu einer gerichtlichen Verfolgung der Erpresser. Tie
rumänische Note nennt vorläufig fünf Opfer und zwei
überführte Thäter, von denen der eine der Cassier,
der andere ein Mitglied des macedonischen Comites rn
Sofia sei, und spricht die Erwartung aus, daß die bul­
garischen Gerichte auch die anderen Schuldigen leicht eruiren
werden. Tie Note constatirt, daß Opfer, welche kein Bar­
geld hatten, Wechsel zeichnen mußten, die alle auf den
Namen Sarafow's, des Präsidenten des Comites, lauten.
Bezüglich des Mordattemates aus den Rumänen Karad-
jow in Sofia meist die Note schärsstens die Resultate der
bulgarischen Enquete zurück, insbesondere den Passus der
bulgarischen Note, nach dem der Attentäter jede Verbindung
mit dem Comite energisch zurückgewiesen und den Mord als
einen privaten, ohne Eoinplicen verübten Racheaet dar­
stellte. Tie rumänische Note findet, daß in einem solchen
Falle doch nicht die Aussage des Mörders allein maß­
gebend sei und sieht in der bulgarischen Auslegung des
Falles eine deutliche und vorbedachte Skizzi-
r u n g für die Vertheidigung und für das Ver­
halten des 'Angeklagten. Tic 'Note meint, die Behauptung
der bulgarischen Note, die bulgarische Regierung hätte stets
correct im Sinne der Erhaltung der besten Beziehungen
gehandelt, entspreche nicht den Thatsachen, indem in der
Verzögerung und in dein Aufschübe der Verfolgung der
Erpresser und Mörder, bis das Beweisdossier eintreffe, ge­
rade das Gegentheil erblickt werden könne. Die Note
fordert schließlich sofortige gerichtliche
Maßnahmen.
Sofia, 26. August. Unter Bezugnahme aus die
Meldung, daß die bulgarische Regierung Vorbereitungen
getroffen habe, um die Donausestungcn W i d d i n,
S i st o w o und N i k o p o l i s zu armircn, erklärt
die „Agence Telegraphique Bulgare", daßdieWache
an der rumänischen Grenze per in ehrt
wurde, ebenso wie dies auch auf bulgarischer Seite
geschehen sei.
Paris, 26. August. Ter Präsident der Armee-
commiffion, Teputirter M e z i e u r, wurde im Arron-
diffement Meurthe et Moselle zum Senator
gewählt.
Wie», 26. August. Correspondenzen für S. M. Schiff
„Saida", welche bis 6. September in Cattaro eintreffen
können, werden nach diesem Hafenorte, hernach bis zum
14. September nach P o l a und dann bis zum 15. September
nach Fiume geleitet.
Das Revoiveratteutat ans dem Luch srir-
felde.
(Verhaftung eines Thäters?)
Tas Revolverattentat, das von zwei flüchtenden Strol­
chen am 25. d. M., Früh um 4 Uhr, in der Nähe des
Fuchsenseldes an zwei Sicherheitswachmännern verübt worden
ist, hat in Wien großes Aufsehen erregt. Nicht nur in polizei­
lichen Kreisen legte man dem Attentate besondere Bedeutung
bei, auch im Publikum ivar das Interesse für die beiden ver­
letzten Sichcrheikswachmänncr Stöckner und Weigert
groß, weil sa Berde im schweren, verantwortungsvollen
Tienste zur Sicherheit des Lebens und des Eigenthumes an­
gefallen wurden.
Tie Polizeibehörde hat die Sucl>e nach den beiden Ver­
brechern ohne Unterlaß und mit größtem 'Nachdrucke geführt.
Tas Sicherheitsbureau und die Bezirkscoinmissariate arbei­
teten den vorgestrigen Tag über unaufhörlich, galt es doch
zwei Verbrecher dingfest zn machen, die, nach der ver­
zweifelten That zn schließen, viel ans dem Kerbholze haben
mußten. Tie Action der Polizeibehörde hatte mit vielen
widrigen Umständen zu kämvsen. Eine Personsbeschreibung,
die irgend welche Handhabe bieten konnte, lag nicht vor.
Svucen sind nicht zurückgeblieben, und die einzigen schwachen
Behelfe, mit denen die Untersuchung arbeiten konnte, waren
die Stunde und der Orte des Uebersaltes. Taß das Attentat
um -1 Uhr Fcüh geschehen ist, hat die Nachforschungen nach
solchen Leuten gelenkt, die bis zuul Morgen außer Hause
waren, daß es beim Fnchienscldc von Männern verübt wurde,
die von Margarethen kamen, ließ den Schluß zu, daß die
Strolche in Meidling oder Favoriten wohnen.
«Deutsche* Nockksblatt«
Aus diesem Anlasse hat das Sicherheitsbureau der|
Polizeidirection vorgestern namentlich in Favoriten und
Meidling nach solchen verdächtigen Leuten forschen lassen,
die in der 'Nacht auf Samstag erst gegen Morgen heimgekehrt
sind. Tas Sicherheitsbureau brachte unter Anderem auch in
Erfahrung, daß im Hause Favoriten, Ettenreichgasse 28,
zwei Männer, die im Erdgeschoße aus Thür 5 polizeilich
nicht gemeldet gewohnt haben, am 25. d. M. erst um viertel
6 Uhr Früh heimgekehrt sind. Schon die Lage der Wohnung
hat deshalb Verdacht erweckt, weil dick Wahl auf große
Routine in derlei Sachen schließen ließ. Das Haus ist ein
Eckhaus. Es grenzt an den Weichselgarten, einen weiten
unverbauten Platz, und in der Nähe erhebt sich die Sanct
Antoniuskirche. Tie Wohnung liegt im Parterre— also
durchwegs Umstände, die eine Flucht und ein Entkommen
fördern konnten, >venn Gefahr im Verzüge war. Controle
des Hausbesorgers über Aus- und Eingeher hatten die
Miether deshalb nicht zu fürchten, weil sie gewöhnlich bei
der .Heimkehr— buvch's Fenster einstiegen. Vorgestern
Früh aber hat die Hausbesorgerin doch die beiden Miether
um 1/ 4 6 Uhr auf beut gewohnten Wege dur ch's F e n st e r
heimkehren gesehen. Tie wenigen Taten der von den Strolchen
des Fuchsenseldes vorliegenden Person-beschreibung paßten
auf die beiden Miether der Parterrewohnung. Und so wurde
denn beschlossen, das Ne st auszuheben.
Tas Haus wurde bewacht, und am 25. d. M., um
9 Uhr Abends, erhielt Sicherheitswachmann Anton Riedl
Kenntnis davon, daß Beide eben heimgekehrt seien. Riedl
begab sich mit den Sicherheitswachmännern Bittn er,
Alois Prager und Friedrich L e r ch zum Hause. Als
Wachposten, damit die Gauner nicht durch's Fenster ent­
weichen könnten, pflanzte sich vor dem Fenster der Par­
terrewohnung Wachmann L e r ch auf. Tie anderen Tret
schritten, jeden Lärni vermeidend, der Wohnung zu. Als
sic zur Thüre Nr. 5 kamen, öffnete Riedl die Thüre, die
in die Küche führt und sah eine Frau darin stehen. Aber
au>ch die Frau hatte ihn erblickt. Mit einem Satze war
sie an der Thüre und rief den beiden Gesuchten, die
ün Zimmer weilten, um sie vor der Gefahr zu warnen, zu:
„Rennt's fort!" Mit Leibeskräften stemmte sich
die Frau selbst gegen die Thüre, um die Wachen am Ein­
tritte zu hindern und für die Verfolgten Zeit zur Fluckst
zu gewinnen. Wachmann Riedl aber ließ die Thüre auf
und drang, gefolgt von den Anderen, in die Wohnung.
Er kam indeß zu spat, denn er sah, wie die beiden
Männer eben dur ch's Fenster auf die Straße
sprangen. Ohne sich aufzuhalten, eilten die drei Wach­
leute aus die Straße, um ihrem Kameraden L e r ch Hilfe
zu bringen. Er war durch den plötzlichen Fenstersprung der
Beiden wohl nicht überrascht worden, doch, da sie in kluger
Berechnung zwei verschiedene Richtungen zur
Flucht wählte», außerstande gesetzt, Beide zu verfolgen.
L e r ch wollte die Flucht unter allen Umständen verhindern
und zog blitzschnetl seinen Säbel. Mit flacher
Klinge führte er gegen den einen Strolch einen .Hieb
über den Rücken, jedoch ohne den Flüchtling zu ver­
letzen.
Einmal auf der Straße, liefen die beiden Strolche,
wie erwähnt, nach verschiedenen Richtungen. Hinter Beiden
waren Sicherheitswachcn und Passanten, welch' Letztere
gleich den Zusammenhang mit dem Revolverattentat ahnten
und daher sehr erbittert waren. Einer der beiden Männer
hatte den Weg gegen den Weichselgarten gewählt.
Ihm war die Mehrzahl der Verfolger gefolgt, und sah er
sich schließlich, durch das Laufen erschöpft, außer Stande,
weiter zu flüchten. Er hielt inne und zog, ent-
schlossen, seine Freiheit so theuer
als möglich zu verkaufen, sein
Taschenmesser, wendete sich gegen seine Verfolger
und drohte Jeden, der ihn berühre, niederzustechen.
Doch die erbitterte Menge ließ sich nicht einschüchtern, fiel
über den Mann her und zeigte nicht übel Laune, i h n
z u lynchen. Als die Wache zur Stelle
kam, lag der Mann schon blutig und zer-
schlagen auf der Erde. Durch die
Hiebe und Püffe hatte er Contusionen am rechten Auge
und am rechten Arm erlitten, und überdies hatte er sich
selbst unversehens mit dem Meffer eine schwere
und stark blutende Stichwunde am
linken Oberschenkel beigebracht. Tas
Messer wurde ihm enttissen, und die Wache hatte
große Mühe, den Mann vor der Er-
bittern ng der Menge zuschützen. Schließ­
lich wurde den Verhaftete aus das Polizeicommiffariat
Favoriten gebracht.
Indessen hat der zweite Sttolch die Flucht in ent-
gegcngesctzlcr Richtung ergriffen; auch ihn verfolgten
Passanten, ohne ihn jedoch fe st nehmen zu
können. Seine Verfolger sagen aus, daß der Mann
auf sie zwei Schüsse abgegeben habe. Ob
diese Behauptung auf Wahrheit beruht, konnte bis­
her nicht erwiesen werden. Die Sicherhcitswachleute
hbcn die Schüsse nicht gehört. Verletzt ist
auch Niemand worden. Der auf das Commissariat ge­
brachte Manne ist mit dem 41jährigen Schmicdgehilfen Gustav
Koblenz, falsch G a b l e n z, zu Dürnstein in Nieder-
österreich geboren, nach Hrozdan in Böhmen zuständig und
verheiratet, identisch. Die Wohnung, in der er un-
, gemeldet hauste, ist die seiner Gattin, die dort unter
dem falschen Namen Kalez polizeilich gemeldet, wohnte.
Die Frau, die den beiden Strolchen „Nennt's fort !"
zurief und sich gegen die Thüre stemmte, ist^ die
Gattin des K o b I e tt z. Ter Verhaftete ist vielfach
abgestraft und aus Wien abgeschafft. Das
Nationale seines flüchtig gewordenen Complicen ist noch
nicht genau festgestellt, doch vermuthet man auch in ihm
einen vielfach abgestraften Verbrecher.
27. August I960 Seite 3
| Koblenz wurde von den Aerzten der auf da-
Commiffariat Favoriten berufenen Rettungsgesell-
schast verbunden und in's Jnquisitenspital deS
Landcsgerichtes gebracht. Die Ausforschung deS
Flüchtigen wurde eingeleitet. Die ganze Sachlage spricht,
ohne daß sonst specielle Gründe dafür vorlägen, nach An­
sicht der Polizeibehörde für die Annahme, daß Koblenz
und sein Complice vielleicht mit jenen Männern identisch
sein könnten, die am 25. d. M. das Revolverattcntat auf
die beiden Sicherheitswachen verübt haben. Besonders fallen
ihre Wohnung, der Umstand, daß sie gestern erst am
Morgen heimkehrten und schließlich die wilde Entschlossen­
heit in's Gewicht, mit der sie ihre Freiheit vertheidigten.
Die Erhebungen werde» fortgesetzt.
Mittags meldet die „Correspondcnz Wilhclni":
Heute Nachts ist es den behördlichen Organen gelungen,
den muthmaßlichen Complicen des Verhafteten Koblenz
festzunehmen. Wohl ist es noch nicht ganz festgestellt, ob
der Verhaftete wirklich mit dem Wohmingsgenosien
Koblenz und mit jenem Manne identisch ist, der
durch das Fenster sprang und flüchtend zwei
Schüffc auf die Verfolger abgegeben haben,
soll, gleichwohl ist in ihm ein schiverer Verbrecher fest­
genommen worden. Der Verhaftete ist der 27jährige
Kutscher Joses I a i ch, zu Wien geboren, unverheiratet, ein
vielfach abgestraftes und von Wien abgeschafftes Indi­
viduum. Seine Festnahme erfolgte heute Nachts im
10. Bezirke. Auf seinem Patrouillcgange fand heute
Nachts ein Sicherheitswachmann in Favoriten
auf frciein Felde einen Mann schlafend auf. Er weckte ihn
und verhielt ihn zur Ausweislcistung. Auf's Commiffariat
Favoriten gebracht, wurde der Arretirte als der Kutscher
Josef I a i ch agnvscirt. In ihm glaubt man jenen Mann
erwischt zn haben, der am 25. d. M., Abends, aus dem
Hause Ettenreichgasse Nr. 28 entkommen ist
und nächst der Antoniuskirchc zwei Schüsse
auf seine Verfolger abgegeben haben soll. Ob Koblenz
und I a i ch mit jenen beiden Individuen identisch sind,
die in der Nacht auf Samstag die Sicherheitswachmänner
Stöckner und Weigert durch Schüsse verwundeten,
ist noch nicht erwiesen. I a i ch wurde heute Früh zur
weiteren Amtshandlung dem Sicherheit-bureau der Polizei­
direction übergeben.
Tttgvsueuiqlreiten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
27. August.s 1556. Carl V. legt die deutsche Kaiserkrone
nieder.— 1576. Tizian ch.— 1667. Sieg der Brandenburger
über die Türken bei Peterwardein.— 1730. Georg Hamann,
Philosoph, geb.— 1770. Hegel, Philosoph, geb.— 1776.
Georg Niebuhr, Geschichtsforscher ch.— 1770. Franz Ignaz von
Holbein, Schauspieler und Dichter, geb.— 1813. Schlacht bei
Dresden.
Namenstage für Montag, den 27. August:
Katholiken: Josef Cal. Protestanten: Gebhart.— Dienstag,
den 28. August: Ka'holiken und Protestanten: Augusii».
* (Fremde Fürstlichkeiten) Erbprinzesiin Char­
lotte von S a ch s e n- M e i n i u g c n, die, wie bereits be­
richtet, am 25. d. M. Früh aus München hier eingetroffen
ist und unter dem Jncogniio einer Gräfin P o s a d o w s k y
im „Hotel Meißl und Schadn" gewohnt hat, ist an: 25. d. M.,
um 1 /A0 Uhr Abends, von hier nach Breslau gereist.—
Herzog Ludwig Philipp von Orleans ist gestern,
um 9 Uhr Bormittags von hier nach Bieske abgereist.
* (Pcrsonalnachrichtcn.) Ter k. und k. Botschafter
in Paris Anton Graf W o l k c u st c i n- T r o stb u r g traf
gestern mit der Südb ahn hier ein und wohnt im „Hotel
Sacher".— Ter k. und k. Militärattache Dberst Freiherr
v. Giesl, der zwei Tage hier weilte, hat sich gestern Früh
auf seinen Posten nach Eonstantinopcl begeben.— Ter
k. und k. Gesandte in Bukarest Hans Markgraf Palla-
v i c i n i ist gestern von hier nach Baden bei Wien abge­
reist.— Ter russische Botschaftsattache in Rom Carl von
H a l p e r t ist nach Rußland abgereist.— Der Ordcns-
general des Franziskancrordens, F. Alois Lauer,
weilt seit Samstag in Wien und wird morgen den
Vorsitz bei dem Ordenscapitcl der neuen österreichischen
steiermärkische» Ordcnsprovinz führen.
* sHaus», Hof» und Staatsarchiv.) Ter Bau des
neuen Haus-, Hos- und Staatsarchivs schreitet sehr raich
vorwärts. Ter Neubau beiindet sich bekanntlich aus dem
'Ballhausplatze und wurde an das Palais de- Ministeriums
des Aeußern einerseits aus dem bezeichneten Platze, ander­
seits in der Metastasiagasse angefügt. .Heule wurde bereits
mit dem Auszuge des Tachstuhlc- begonnen. Derselbe wird
ganz aus Eisen hergestellt und in kurzer Zeit schon auigestcllt
sein, so daß noch im Herbste dieses Jahres der Neubau
unter Tack sein lvird. Der Neubau selbst ist in vollkommen
gleichem Stile wie das Palais des Ministeriums des Aeußern
erbaut.
* (Roch ein Schuß auf freiem Felde.) Ter dem Linien­
amte Atzgersdorf zugetheilte Finanzwachauisehrer Schmer
Fo sch u m erstattete heute Nachts die Anzeige, da>; er Nacht­
auf dem Wege zum Tüdbahnviaduct in Hetzendorr auf
freiem Felde plötzlich einen Schuß gehört habe,, von dem er
glaube, daß er ihm gegolten hat. F o s ch u m wurde nicht
verletzt. Er eilte sofort aus die Finanzwachstiibe und machte
dort von dem Vorfalle Mittheilung. Das Feld wurde von
der Mannschaft nach allen Richtungen durchstreift, doch
ist Niemand aufgegriffen worden.


[ 2023-06-29 10:37:27.995 - 19000827 - Seite 8 ]
Seite 4 Wien, Montag
* IZtrauß und Gardeosficier.s Ein britischer Garde-
officier, dessen Eleganz größer ist, als sein Verstand, war
100 Meilen von Capstadt auf einem Remontendcpot statio-
nirt und begab sich auf einen Spaziergang, der ihn an
einer Einzäunung vorbeiführtc, worin ein straikßenzüchten-
der Farmer einen rabiat gewordenen Straußenhahn ein­
geschlossen hatte. Ter Farmer warnte ihn vor dem Vogel.
Ter Lietenant aber ging schnurstracks zu dem
Straußenhahn. Ms er nach Verlauf von vier Stunden nicht
nach dem Lager zurückgekehrt war, wurden seine Kameraden
unruhig und gingen auf die Suche nach ihm. Nach langem
Streifen fanden sie ihren Kameraden zwar unversehrt,
über am Rücken liegend, den Straußenhahn aus seiner
Brust sitzend. Jedesmal, wenn der Osficier sich aufraffen
wollte, stieß der Strauß ihn wieder zu Boden. Es dauerte
geraume Zeit, ehe es gelang, den Strauß von seinem Sitze
zu vertreiben.
* sErceß.s Bei einem häuslichen Exceß erlitt heute
Nachts der 39jährige Tischlergehilfe Josef P i s k a t s ch>.
Favoriten, Schröttergasse 46 wohnhaft, Schnittwunden am
Schädel und am rechten Handgelenke. Aerzte der Rettungs-
aesellschaft verbanden ihn und brachten ihn in das Wiedener
Krankenhaus.
* sTer Todtschlag eines militärischen Postcnsj wird
aus dem Dorfe Wackernheim bei Mainz gemeldet: Tort
wurde ein im Quartier liegender Husar vom 13. Husarcn-
regimente von seinem Quarticrgeber, dem Landwirthe Wei­
land, mit der Heugabel erstochen. Ter Thäter ist verhaftet.
Ter Vorfall wird folgendermaßen geschildert: Ter Land­
wirth Jakob Weilano kam auf seinem Nachhausewege an
der Turnhalle vorüber, wo ein Husar— das Regiment
ist in Wackernheim einquartirt— Wache stand. Weiland
hänselte den Soldaten, der Wachhabende, ein Gefreiter, kam
hinzu und wies den Landwirth seines Weges. Weiland ge-
rieth darüber in Wuth, eilte nach Hause und holte dort
eine Heugabel. Mit dieser ausgerüstet, zog er in Begleitung
seines Bruders zur Husarenwache und dort erstach er den
Gefreiten, der auf der Stelle todt blieb. Ter andere Soldat,
der auf Posten stand, wurde ebenfalls verletzt.— Ter
„Frankfurter Zeitung" wird dazu weiter unter dem 21. d. M.
berichtet: Ter Gefreite Albert Hcftcrich von der 2. Escadron
des 13. Husarenreginientes, der am Sonntag in Wackernheim
von dem Landwirthe Weiland mit einer Heugabel erstochen
wurde, ist heute Abends auf dem dortigen Friedhöfe mit
militärischen Ehren bestattet worden. An dem Leichenbegäng­
nisse bethciligte sich nahezu die ganze Gemeinde, die auch
alle Kosten der Beerdigung trägt.
*. sEine originelle Reclame.j Ein Bewohner
Tenessees ist auf die Idee gekommen, auf Grabsteinen zu
iyseriren. Auf einem großen Kirchhofe in Tenessee findet
^fiian auf einem einfachen Kopfsteine folgende Inschrift:
„Dem Andenken John Mills' gewidmet. Er war 20 Jahre
ältester Compagnon der Firma Mills und Bute, jetzt
I. I. Bute und Co." Bei dem Tode des John Mills fiel
dem überlebenden Theilnehmer ein, daß einige Kunden des
verstorbenen Kaufmannes das Grab sehen und den Eindruck
erhalten könnten, die alte Firma bestände nicht mehr.
„Deshalb", erklärte er auf Befragen, „hielt ich es für
richtig, sie wissen zu lassen, daß die Firma noch besteht."
* sDie Trockenlegung der Zuyder Tce.l Schon mehr­
fach haben die Holländer durch Trockenlegung größerer
wasserbedeckter Flächen ausgedehnte Landstriche fruchtbaren
Bodens gewonnen. Tie bisher umfangreichste Trockenlegung
ist die Herstellung des Harlemers Polders. Tiesclbe erstreckt
sich auf einen Flächenraum von 72 Quadratmeilen. Durch
die geplante Trockenlegung eines großen Theiles der Zuhder
See würde jedoch eine Fläche gewonnen werden, welche
zehnmal größer wäre, wie die des Harlemcr Polders. Das
zu gewinnende äußerst fruchtbare Land umfaßt einen Flächen­
raum von rund 750 Quadratmcilen; die Ausführung der
Arbeiten wird über 30 Jahre in Anspruch nehmen, und es
sollen in dieser Zeit alljährlich 25.000 Morgen nutzbaren
Landes trocken gelegt werden. Die Arbeiten bestehen in der
Errichtung eines etwa 50 Kilometer langen Schutzdammes
vom äußersten Norden Nord-Hollands bis zur friesischen
Küste, durch welchen die Gewässer der Nordsee abgehalten
werden sollen. Daneben sind vier große Polder herzustellen.
Diese Arbeit kann jedoch nur allmälig erfolgen; das schließ­
lich in den Poldern noch stehen gebliebene Wasser muß durch
eine Anzahl von Pumpwerken, welche größtenthcils, wie
das in Holland üblich, durch Windmühlen betrieben werden,
ausgepumpt werden; zum Theile wird man auch Dampf-
pumpwerke anwenden. Ter Schutzdamm, zu dessen Aus­
führung allein neun Jahre erforderlich sein werden, soll
am Wasserspiegel eine Stärke von 35 Meter erhalten. Ta
die Holländer in derartigen Arbeiten große Erfahrungen
besitzen, so schrecken sie vor den sich bietenden Schwierig­
keiten keineswegs zurück. Welche Bedeutung aber der Plan
für Holland hat, geht allein schon aus der gewaltigen
Summe hervor, auf welche die Kosten, wie der Betrag dieser
Bodengewinnung veranschlagt werden. Tie Kosten belaufen
sich einschließlich der Entschädigung für die Zerstörung der
Fischerei auf 525 Millionen Mark, während der Werth des
zu erlangenden Landes auf 543 Millionen Mark be­
rechnet ist.
* iRadfahrerunfall.f Ter 30jöhrige Finanzwach-
Oberaufieher Wilhelm Gelbwachs, 2. Bez., Engcrth-
straße 39 wohnhaft, stürzte gestern Nachts infolge Gabel-
bruches in der Magdalenenstraße mit seinem Zweirade. Er
erlitt eine Gehirnerschütterung und Hautabschürfungcn im
Gesichte. Aerzte der Rettungsgcsellschaft verbanden ihn und
brachten thu in's Rudolfspital.
_* [Sie Tante bestohlen.! Wie berichtet, hat in der
Zeit vom 4. bis 22. d. M, der 24jährige; Privatbeamte
„ herrisches NsUrsbtatt«
Josef Kramer seiner Tante Frau Katharina Darb er,
Währing, Edclhofgasje 36 wohnhaft, nach Erbrechung eines
Kastens Kleider im Werthe von 900 Kr., dann ein Fahrrad,
ein Conversationslcxikon, vier Genrebilder, ein Postspar-
casscbuch auf 250 Kr., Hcine's und Gocthe's Werke ge­
stohlen und wurde am 22. d. M- flüchtig. Wie nunmehr
festgestellt ist. hat Kramer den Einbruch in Gesellschaft des
17jährigen Hutmachergehilsen Friedrich Oppolzer be­
gangen, und dieser war es auch, der die Beute theils ver­
pfändete, theils verkaufte. Am 24. d. M- ist es gelungen,
Kramer in Währing sestzunchmen. Oppolzer verbüßt
gegenwärtig wegen eines anderen Diebstahles und wegen
Veruntreuung beim Bezirksgerichte Währing eine Arrest-
strafe. Diese geht am 21. September d. I. zu Ende. Ten
ganzen Erlös der Beute haben die Bursche in wenigen
Tagen vergeudet.
* s?lus -en Curorten.s Die letzten Curlisten weisen
folgende Frequenzen auf: Abbazia 14.040, Aussee 7373,
Mincralbad Brückenau 2211, Baden bei Wien 17.086, Bad
Elster 7511, Franzensbad 6898, Bad Gastein 6507, Gain-
sahrn 1"90, Gmunden 10.733, Glcichenberg 3884, Gicß-
Hübl-Sauerbrunn 379, Groß-Ullersdorf 798, Gräsenberg-
Freiwaldau 2616, Geisern 2158, Bad Hall 3264, Hercules-
bad 5916, .Helgoland 10.669, Ischl 12.279, Johannisbrunn
364, Jodbad Lipik 2340, Johannisbad 2766, Karlsbad
43.150, Kärlsbrunn 769, Kravjna-Töplitz 2213, Mondsee
1148, Marienbad 18.617, Neu-Schmccks 1115, Ncuhaus
bei Cilli 1036, Pistyan 4811, Roznau 1106, Römerbad
873, Reichenau 2690, Rajeczsürdö 4105, Rcichenhall 10.306,
Rohitsch-Sauerbrunn 2426, Stahlbad Szliacs 1533, Tcplitz-
Schönau 4102, Trenciiu-Tcplitz 4956, Tatra-Füred 1586,
Vöslau 4408, Waidhofen an der Thaya 2509, St. Wolf­
gang 3647, Warasdin-Tevlitz 2847, Waidhosen an der
Ybbs 2220, Zell am See 15.247.
* [Gitte wichtige Entdeckung^ hat Tr. Ormandy, ein
in St. .Helena lebender Gelehrter gemacht. Es ist ihm ge­
lungen, aus den Abfällen, die in so großen Mengen sich in
den Glashütten ansammeln, Ziegel zu erzeugen, die sich
trefflich zu Bauzwecken eignen. Diese Abfälle, die zu Hundert-
tausenden von Tonnen in den Glaswerken sich anhäufen,
bestehen hauptsächlich aus Sand, untermischt mit Glas-
splittern und circa drci Perccnt Eiscnbestandtheilen. Bisher
galt die Ansicht, daß die Eiseiibcimischung diese Abfälle
zur Backstcinerzeuguug untauglich mache. Tic Experimente
des Tr. Ormandy haben diese Theorie umgestoßen, denn
er hat bewiesen, daß durch ein von ihm entdecktes Verfahren
die Fabrication haltbarer, zu Bauzwecken verwendbarer
Ziegelsteine ganz gut möglich ist. Unter den englischen Glas-
industriellen macht diese Entdeckung großes Aufsehen, und
eine der bedeutendsten Glashütten ist bereits iin Begriffe,
das Verfahren des Tr. Ormandy auf ihren Werken in
größerer Weise anzuwenden und eigene Anlagen unter
Leitung des Erfinders zu machen.
* lTie am Althanplatzc am Franz Jascfsbahuhofe
angebrachte Uhrj gibt den Bewohnern des 9. Bezirkes Grund
zu vielen Klagen, da dieselbe alle Augenblicke steht. Es wäre
sehr wünschenswcrth, daß die Betreuung derselben dem in
der Rothenlhurmstraße wohnenden jüdischen Uhrmacher
entzogen und einem in der Nähe wohnenden christlichen Ge­
schäftsmanne übertragen würde.
* fEin merkwürdiger Besuch.j Ein Italiener, welcher
sich „Professor Fignccia" nannte, sprach dieser Tage mit
einer Bronzebonibe im Weißen Hause zu Washington vor,
und versetzte die Schaar der Bediensteten in nicht geringen
Schrecken. Ter Professor erschien an der Pforte, begleitet
von einem Neger, der ihm einen Handkoffer nachtrug. Als
ein Thürstcher das merkwürdige Paar um Namen und Zweck
des Kommens befragte, zog der Professor ein Stück Papier
aus der Tasche, aus welchem geschrieben stand: „Professor
Figuccia erlattbt sich, dieses Projcctil dem Präsidenten der
Bereinigten Staaten zu überreichen." Zur selben Zeit cnt-
nahnr Figuccia dqm Koffer eine Bronzebombe und ein
längeres Stück Draht, und erklärte den: immer bleicher
werdenden Thürstchcr, daß die Bombe losgchcn würde, wenn
nian den Traht durch ein in der Bombe befindliches Loch
stecke. Ter Thürsteher gab dem offenbar nicht „ganz nor­
malen" Italiener schließlich den Rath, er möchte mit seiner
Erfindung bei dem italienischen Botschafter vorsprechen, was
der Professor zu thun versprach.
* jLberösterreichische Feuerwehren.! Bei dem kürzlich
in Eferding stattgehabten 31. Landcsverbandstag der
oberösterreichischen Feuerwehren kam unter Anderem auch
die Jahresstatistik zur Verlesung, der wir folgende Taten
entnehmen: Ter Landesverband zählte mit l. Januar d. I.
40 Bezirksvcrbände mit 438 zugehörigen Wehren und 98
Filialen, denen 2940 Commandomitgliedcr, 6326 Steiger
und Vorbrechcr, 14.513 Mitglieder der Spritzen-, Wasscr-
und Schlauchmannschast und 2989 Mitglieder der Sanitäts­
und Schuhmannschaft angehören. 18 nicht im Verbände
befindliche Feuerwehren mit 598 Mann eingerechnet, zählt
Oberösterrcich dermalen 554 Feuerwehren mit 27.366 Mann.
An Gerathen besitzen die Wehren des Verbandes: 166Schub-
lcitcrn, 856 Anlege- oder Gcbäudeleitern, 1244 Hakenleitern,
1076 Tachstecklcitcrn, 23 Rettungsschläuchc, 9 Sprung­
tücher, 9 Tampfspritzen, 707 Spritzen mit Saugwcrk, 1i)l
Spritzen ohne Saugwcrk, 607 kleine Handspritzen, 120.796
Meter Schläuche, 498 Schlauchhaspeln, 145 Mannschasts-
und Gcräthcwagen, 66 Feld- und Tragapothekcn, 6 Rädcr-
bahren, 47 Tragbahren. Tie Feuerwehren waren int ver­
flossenen Jahre 902 Mal bei Bränden in Anspruch ge-
uonimen, wobei 31 Mann verunglückten, Uebungen wurden
3013, Versammlungen 2671 abgeholten.
* sPech.j In Davos hatte nach der „Tägl. Rundschau"
kürzlich ein Schwabenmiädchcn arges Pech. ES hatte sich
Abends in aller Heimlichkeit fortgemacht, um mit seinem
27. August 1900 Nr. 4185
Schatz zu kosen. Nachts wollte cs durch das vorsorglich!
offen gelassene Gangsenstcr schlüpfen, wobei ihm der Ge­
liebte half. Tie Maid ergrisj unglücklicherweise in der
Tunkelhcit den Traht der nahen elektrischen Leitung, der
sie nicht mehr losließ. Hierauf Hilfegefchrei, Nachtlärm,
am anderen Tage Abschied. Ter Liebhaber hatte sich im
Nachtdunkel davon gemacht, als das Mädchen um Hilfe
schrie. Tic „Tavoser Ztg." widmet dem Falle nachstehenden
Vers:
„Und die Moral von der Geschicht'?
O Jungfrau, greife niemals nicht
Nach dem geladenen Kupferdraht,
Kaum rührst Tu d'ran, so ist's zu spat."
* sWje berühmte Männer z« ihre« Franen komme«!]
Auch im Leben der über das allgemeine Niveau Erhobenen
spielt die Geschichte ihrer Werbung eine wesentliche Rolle.
Aber die Art, wie sie zustande kommt, ist sehr verschieden
und oft sehr charakteristisch. Eine englische Zeitschrift theill
aus dem Leben der berühmten Männer interessante Facta
darüber mit. Gladstone's Werbung war, seinem ganzen Wesen
entsprechend, sehr ceremoniell. Bei einem Diner sah die schöne
Miß Glhrne den jungen Mann, dem sie ihr ganzes Leben
weihen sollte, zum erstenmale. „Sehen Sie jenen jungen
Mann", fragte sie ein neben ihr sitzender Staatsmann. „Einst
wird er Premierminister von England werden." Natürlich
war das Interesse des jungen Mädchens erwacht und als
sie im folgenden Winter einander in Italien, dem traditio­
nellen Lande der Liebenden, trafen, machte die Werbung
Fortschritte, und dort wurde der Grund zu der bekanntlich
sehr glücklichen Ehe gelegt. Sehr romanttsch war Richard
Brinslcy Sheridan's Werbung um Miß Linley, die schöne
„Nachtigall von Bath". Sie hatte an zwanzig Freier, aber
Sheridan's romantische Ergebenheit gewann ihr Herz. Er
verkleidete sich als Kutscher, nur um das Vergnügen zu
haben, sie zu fahren, er begleitete sie in ein französisches
Nonnenkloster, wohin sie sich vor den Verfolgungen eines
verhaßten Bewerbers rettete, mit dem er ihretwegen zwei
Duelle ausfocht. So führte er sie denn 1773 an den Altar.
Nicht weniger hartnäckig war der berühmte englische Tichter
bei seiner zweiten Werbung. Als Sheridan zum erstenmale
die schöne Tochter des Dean of Winchester erblickte, war er
ein Mann in mittleren Jahren und durchaus keine be­
zaubernde Persönlichkeit. Miß Ogle „konnte seinen Anblick
nicht ertragen" und nannte ihn „eine abscheuliche Creatur"
und „eine lächerliche Vogelscheuche". Aber nach kurzer Zeit
reichte sic ihm doch die Haird zum Bunde und nannte ihn
„den bezauberndsten Mann Englands und einen Gatten,
auf den jedes Mädchen stolz sein könnte". Ter englische
Staatsmann Tisraeli war bei seiner Werbung mehr der
passive Theil. Er wurde von einer „altmodischen Witwe",
Mrs. Leigh, umworben, die ihn. mit ihrer Bewunderung
und zarten Aufmerksamkeit verfolgte. Das rührte schließlich
sein Herz und er heiratete sic. Tie Kaiserin Eugcnie sah
ihren Gatten zum erstenmale unter sehr seltsamen Bedin­
gungen. Ta§ vierzehnjährige Mädchen besuchte mit ihrer
Mutter den Pariser Polizeipräfecten und sah am Fenster,
wie Prinz Louis Napoleon, schmutzig und mit aufgelöstem
Haare von einem Gcndarmericofficier in Gewahrsam ge­
führt wurde. Damals ließ sie sich nicht träumen, daß der
„lächerliche Prinz" sie später ans den Thron Frankreichs
erheben würde. Lord Salisbury kani nur dadurch zu seiner
Frau, daß er seinem Vater, der gegen die Verbindung war,
das Versprechen gab, die Erwählte seines Herzens ein Jahr
hindurch nicht zu sehen. Erst nach dieser Trcucprobe konnte
die Hochzeit stattfinden.
* jFrcmdcnverkehr in de» Großstädten Mittel­
europas.! Im vorigen Jahre sind in Berlin zum erstenmale
mehr als 1 Million Fremde anwesend gewesen. Im Aus-
stcilungsjahrc, 1896, waren in Hotels, Gasthöfen, Pensionen
und Privatwohnungen 944.000 Fremde anwesend; diese
Zahl sank im Jahre 1897 auf 798.000, stieg 1898 wieder
aus 920.000 und erreichte voriges Jahr zum erstenmale die
große Zahl von über Liner Million. Berlin ist jetzt in
Mitteleuropa die von Fremden weitaus am meisten be­
suchte Stadt; Wien brachte es im vorigen Jahre nur auf
eine Fremdensrequcnz von etwas über eine halbe Million
und wurde noch von München übcrtroffen, das mehr als
600.000 Fremde beherbergte. Auch Dresden hatte einen
Fremdenbesuch von über 500.000. Hamburg, Leipzig und
Zürich hatten je 400.000 Fremde in ihren Mauern. Einen
Fremdenverkehr von mehr als einer Viertclmillion hatten
noch Stuttgart, Basel und Tüsseldorf. Ten geringsten
Fremdenverkehr unter den Großstädten hatte Königsberg
zu verzeichnen.
* sEin Kußvcrbotj hat das katholische Pfarramt in
Bielitz-Biala in folgender Bekanntmachung erlassen: „Nach­
dem die Unsitte des abergläubischen Küssens der Braut sofort
nach der Trauung durch das weibliche Publikum trotz wieder­
holten Verbotes kein Ende nimmt, wird das p. t. Fraiien-
und Fräulein-Publikum darauf aufmerksam gemacht, daß
von nun an im Wiederholungsfälle während der Trauung
die Kirche für das Publikum gesperrt wird." Ter erwähnte
Brauch muß wohl stark ansgearlct sein, denn vor acht Tagen
fuhr, wie die „Silesia" schreibt, der copnlirende Geistliche
?. Stibor dazwischen und verbot das Abküssen der Braut
mit deni Zusatze, daß die Kirche kein Wirthshaus fei. Früher
galt es bei den jungen Heiratscandidatiniien als gute Vor­
bedeutung für eine baldige Hochzeit, ein Stückchen des Braut­
schleiers zu bekommen oder eine Haarnadel, mit der jener


[ 2023-06-29 10:37:27.995 - 19000827 - Seite 9 ]
Nr. 4185 Wien, Montag „Deutsches Dolksblatr- 27. August 1900 gelte 5
angesteckt gewesen war. Nun scheint auch der Kußwechsel mit
einer funkelnagelneuen Ehefrau unter die Mittel zu zählen,
zeitig unter die Haube zu kommen.
* (Päpstliche Nuntiatur.) Wie von verläßlicher Seite
mitgetheilt wird, wird der päpstliche Nuntius, Erzbischof
Emidio T a l i a n i, erst gegen Mitte September von Monte-
gallo, seiner Besitzung, wo derselbe seinen Sommeraufeuthalt
nimmt, zu einem acht- bis zehntägigen Aufenthalte in Rom
eintreffen und dann von dort sich auf seinen Posten hierher
zurückbegeben. Zum Cardinal wird der Nuntius crft_in dem
im Januar oder Februar kommenden Jahres stattfindenden
Consistorium erhoben werden.
* (Briickcnschlagsübungen zwischen Klosterneuburg
und Korueuburg.) Ein seltenes militärisches Schauspiel
wird sich in der Zeit vom 3. bis 15. September denjenigen
Wienern bieten, welche einen Ausflug nach dem freundlichen
Klosterneuburg nicht scheuen. Turch 13 Tage hindurch
werden nämlich das 6. und 15. Pionnierbataillon auf dem
Tonauslrome kriegsmäßige Uebungen im Brückenschläge vor­
nehmen und sich hierbei der neuesten Erfahrungen der
Technik bedienen. Tamit die thalfahrcndcn Schiffe avisirt
find, wird während der Uebungen am linken Tonauufcr eine
vier Meter hohe, rothe Fahne gehißt werden und oberhalb
der Brückcnschlagsstelle überdies eine Stromwache zur Auf­
stellung gelangen.
* (Selbstmordversuch durch Verbrennen.) Auf schreck­
liche Weise hat heute Nachts eine Frau im 2. Bezirke ver­
sucht, ibrem Leben ein Ende zu machen. Nach einem häus­
lichen Streite in ihrer Wohnung, Brigittenau, Ennsstraße,
hat die 36jährige Unlerbeamtensgattin Marie St. sich ihre
Kleider um Mitternacht mit Spiritus überschüttet und so
dann angezündet. Ihr Gatte eilte ihr zu Hilfe und versuchte,
die Flamnien zu löschen. Ebe ihm das gelang, hatte die
Unglückliche aber schon Brandwunden ersten und zweiten
Grades am Halse, an beiden Ohrmuscheln und
an den Armen, sowie eine Brrscngung der Kopfhaare er­
litten. Ihr Galle zog sich bei den Löschversuchen an der
Hand Brandwunden zu. Aerzte der Freiwilligen Rettungs-
gesellschaft wurden berufen und leisteten Beiden erste Hilfe.
Frau St. winde ins Rudolssspitat gebracht, St. selbst in
häuslicher Pflege belassen.
* (Stcinwnrf gegen eine Wachstube.) Gestern Mcnds
siel gegen die Sicherheitswachstube Skefaniebrückc im Stadt­
bezirke ein Stcinwurs. Tic Wache eilte auf die Straße und
nahm den steinwerscr fest. Es ist dies der 29jährigc Tag-
löhncr Gaetano Gucrra, zu Giari bei Verona geboren,
Brigittenau, Trcustraße 8 wohnhaft. Guerra war total
betrunken. Er wurde dem Stadtcommissariat überantwortet.
In feinern Besitze wurde auch ein Schnappmesser gesunden.
* sUnglücksfall oder Verbrechen.) Aus M ö d-
ling wird uns unterm 27. d. M. telegraphisch gemeldet:
Ein mysteriöser Vorfall in der Sommerfrische Gieß-
hübl, welcher zu den verschiedenste» Gerüchten Ver-
anlaffung gibt, beschäftigt die Behörde, um Klarheit zu
schaffen. Ter 46 Jahre alte Flcischhauermeistcr und Haus-
besitzet Herr Josef Zip fing er, in GießhüblZ wohn-
haft,Vater von zwei Kinder, wurde Samstag Abends nach
mehrstündigem Suchen im Vorkeller der Eisgrube als
blutiger Leichnam aufgefunden. Auf welche Weise er
dorthin gelangte und wie ihm die Verletzungen beigebracht
wurden, ist unaufgeklärt. Herr Z i p f i n g e r, in Meid-
ling in Wien geboren, heiratete vor 15 Jahren die
Tochter eines hiesigen Hausbesitzers, seine jetzige Witwe Frau
Anna Zipfinger. Zipfinger ergab sich vor Jahres-
frist mit Leidenschaft dem Trünke. Tas Geschäft ruhte daher
auf den Schultern seiner Gattin und dieselbe führte es mit
einem Gehilfen» dem 27 Jahre alten Josef L a k o d o s ch,
vulgo Schlosser. Samstag Vormittags, während L a k o-
d o s ch das Fleisch zu den Kundschaften brachte und Frau
Zipfinger mit ihrer 10jährigen Tochter Caroline in
der Fleischbank beschäftigt war, entfernte sich Zipfinger
aus der Wohnung und ivurde zum letztenmale gegen
V 2 9 Uhr von seiner Frau und Tochter rückwärts im Hofe
gesehen. Als er um 10 Uhr vermißt wurde und
L a k a d o s ch um diese Z-it von den Kunden zurückkehrte,
wurde nach dem Abgängigen gesucht, aber nichts ge­
sunden. Nachmittags, als L a k o d o s ch Schmalz in den
Keller trug, bemertte er in dem Vorkeller der Eisgrube in dem
1'80 Meter tiefen Brunnen, in welchem zur Zeit kein
Waffer sich befindet, die blutige Leiche Z i p f i n g e r's.
Sofort verständigte er seine Herrin von dem Funde, welche
über diese Nachricht derart erschrak, daß sic, wie vom Blitze
getroffen, sich nicht rühren konnte. Ter Gemeindearzr
Tr. Josef Ziffer und Gemeindevorsteher Johann Wind­
berg c r ließen den Leichnam ans dem Brunnen ziehen
und constatirte Ersterer, daß der Tod schon vor mehreren
Stunden eingetreten sein mußte. Ter Kopf des Todten wies
zwei klaffende Wunden auf. Ter Gendarmcrieposten in
Hinterbrühl wurde verständigt und begab sich Wacht­
meister Franz T au beiger sofort nach G i e ß h ü b l.
Temsclben erschien dieser Fall bedenklich, weshalb er un­
verzüglich das Bezirksgericht verständigte. Ter Unter­
suchungsrichter,Tr. Junker mit dem Bczirkscommandanten
Gendarnierie-Wachtmcister Johann Schmiedmaier be­
gaben sich nach G i e ß h ü b l und nahmen einen genauen
Localaugenschein vor. Gestern Nachmittags fand die Ob-
duction der Leiche statt, welche ergab, daß die beiden Vcr«-
letzungen, eine auf der Stirne, die andere am Hinlerhaupie,
jede einzelne an und für sich absolut tödtlich waren. Auf
welch« Weise dieselben verursacht worden sein konnten, wird
das ärztliche Gutachten über den Lbductionsbefund er­
geben. Verdachtsmomente, welche auf ein Verbrechen hin­
weisen würden, sind bis jetzt nicht vorhanden.
* sSelbstmordversuch eines Sechzehnjährigen wegen
unglücklicher Liebe) Der im 16. Bezirke Wattgafle 23 wohn­
hafte 16jährig« Eisendreherlebrjunge Carl P. trank gestern
Abends in seiner elterlichen Wohnung eine Phosphorlösung
und zog sich schwere innere Verletzungen zu. Tas Motiv der
That ist Kränkung über den Selbstmordversuch, welchen seine
Geliebte tagsvorher unternommen hat.
* sGemeindcwahl in Enns.) Die vom 23. bis
25. d. M. stattgehabte Gemeindeausschußwahl in Enns
ergab, wie uns von dort berichtet wich, einen vollständigen
Sieg der unter der Flagge „Wirthschaftspartei" vereinigten
Gemäßigtnationalen und Katholischconservativen über die
bankerotten Altliberalen. Es wurden gewählt die Nationalen:
Victor v. Scheuchen st ucl, Franz Wegerstorfer,
Tr. Joses Appenauer, Georg P l u r j ch, Theodor
B u k o u n i g, Marcus Steyrleitner, Franz
Köhrer, Johann Oberfellner und Franz
B e i e r l: dann die Conservativcn: Franz H i n g e r l,
Vincenz W i l l n a u e r, Edmund Grillnberger,
Laurenz Haberleitner, Florian H e i b l, Michael
Hain, Alois F r i e ß, Johann K r e n d l und Matthias
L e u t g ä b.— Tie Provinz befreit sich!.
* sKaiscrseicr.) Ani 26. d. M. beging der Ort Zicrs-
dorf etwas später, aber umso herzlicher eine zweifache pa­
triotische Feier: Tie Enthüllung einer Kaiserbüste und das
70. Gcburtsfest des Kaisers. Ter Act der Feierlichkeit war
erhöht durch die Anwesenheit und die Festrede des Herrn
Landniarschalls o. Gudenus. Ter Ort war würdig der Feier
beflaggt und bekränzt, an welcher Ausschmückung, nament­
lich des Fcstvlatzcs, die Familien Rubp und Nechlediel den
Löwenantheil lieferten. Ihres angestrengten Fleißes wegen
verdienen die Tamen Fräulein Brrtha Rubn und^Frau
Januszeck hervorgehoben zu werden. Ein solennes ESncert
der gutgeichultcn Ortscavelle beschloß die Feier des Tages,
die mit einem stattlichen Fackelzuge am Vorabende begann.
* )Ter größte Goldschatz der Welt.) Tie französische
Bank in Paris besitzt gegenwärtig in ihren Kellern den
größten Goldschatz der Wett, nämlich 2255 Millionen Franks.
Tiefer Schatz besteht aus Goldbarren und Goldmünzen aus
allen Ländern und bildet die Reserve, die Garantie für die
Tcckung der im Umlaufe besiud-lichen Banknoten, von
welchen Mitte August Noten im Werthe von 3946 Mill. in
Circulation waren. Ein Rechenkünstler hat dem Goldschätze
seine Aufmerksamkeit geschenkt und folgende Ziffern ge­
funden: Tie 2255 Millionen zu Zwanzigsranksstücken ge­
prägt, würden 112,750.000 Münzen ergeben. Um diese
Stücke abzuzählen, würde ein Mann, ivcnn er täglich zehn
Stunden arbeitet und zwei Münzen in der Secunde durch
ffine Finger gleiten läßt, 4 Jahre, 3 Monate und 15 Tage
brauchen. Ein Zwanzigfranksstück auf das andere gelegt, gäbe
eine Säule von 146.575 Meter Höhe, also drcißigmal so
hoch als der Montblanc. Tas Gewicht der Goldmünzen
würde 727.500 Kilogramm, die Schwere von ungefähr
24 Eiienbahnlocomotiven betragen. Tie 112,750.000 Gold­
stücke, eine neben die andere gehegt, gäben eine Strecke von
2367 Kilometer und 750 Meter. Ein gutes Automobil,
welches 60 Kilometer in der Stunde macht, würde 397, Stun­
den brauchen, um diesen Weg zurückzulegen.
* (Kleine Chronik.) Ter Holzdrechslergehilie Josef
Sb aschck, 5. Bcz., Wolsganggasse 18 wohnhaft, wurde
heule Nachts in Rudolisheim von unbekannten Männern
überialien und durch Messerstiche in Kops und Rücken sehr
schwer verletzt und durck> die städtische Sanitütsmannsck'afl
vom 14. Bezirke in sehr bedenklichem Zustande in das Ett-
sabcihsvitat transportirt.— Ter Gerüster Joiei B.,
15. Bez., Roiinagasse wohnhaft, hat sich gestern Abends
in seiner Wohnung erhängt. Tie Leiche wurde vorläufig
im Baumgartner Friedhof beigesetzt.
Grstrrreichrsche Flüchtlinge aus Trans­
vaal in Wien.
(Opfer englischer Grausamkeit.)
Mit der Westbahn sind gestern, um 5 Uhr Nachmittags,
56 österreichisch-ungarische Unlcrltiaiien, durchwegs Männer,
die von der neuen Regierung aus Johannes-
bürg in der Südafrikanischen Republik ausgc-
wiesen worden sind, in Wien eingetroffen. Tie
Unglücklichen wurden hier von der Behörde übernommen
und sind provisorisch in der Schule Rudolssheim, Prinz
Carlgasse Nr. 11, in zwei leeren Schplzimmern unter­
gebracht worden. Tort brachten sic auch die Nacht zu. Tie
Vertriebenen beabsichtigen beim Minister des Aeußern Grafen
G o l u ch o w s k i eine Beschwerde, die sich gegen ihre Aus­
weisung richtet, einzubringen, i>nd im Wege des Aus­
wärtigen Aintes ihre Schadenersatzansprüche gegen die eng­
lische Regierung gellend zu machen.
Großes Aufsehen erregte heute, Morgens um' ,9 Uhr,
der Zug der Auswanderer, als er von Rudolfsheiui
kommend in drei S t e l l w ä g e n beim Gebäude der
k. k. Polizcidircction vornihr. Tie Pasiantcn bliebe» stehen
und sahen die Gestalten, die wcttergcbräunt und vergrämt
aussahen, an. Tie Auswanderer, fast durchwegs kräftige
Leute im Alter von 30 bis 35 Jahren, denen man die
Strapazen ansieht, begaben sich in das Polizeipräsidium.
Sie sind abgemagert und infolge ihrer Erlebnisse fast muth-
los. Alle 56 Mann sind Kroaten. Mehrere von ibnen sind
schon seit vier bis acht, Einzelne sogar zwanzig Jahre in
Transvaal ansäßig gewesen, als sie die harte Ausweisungs-
Verfügung traf. Ms Bergwcrksarbciter hatten sie auf der
fremden Erde ihr Leben gefristet. Als Transvaal und
speciell Johannesburg von den Engländern occupirt wurde
begann ihr Martyrium. Am 12. Juli d. I. haben englische
Soldaten in Johannesburg eine Razzia nach Landfremden
gemacht. Tie Kroaten wurden theils in den Unterstands­
orten, theils in den Bergwerken auSgehoben und
vor die Militärbehörden gebracht. Tiefe verhängten in
kurzem Wege ihre Ausweisung. Die Maßregel wurde so
überhastet durchgeführt, daß man ihnen nicht einmal
Zeit ließ, ihre Effecten mitzunehmen.
Ohne Verzug wurden die mißliebigen Ausländer ein-
geschifft und sofort nach Europa befördert. Zuerst
wurden sie nach London gebracht. Während der Ueber-
fahrt wurden die Vertriebenen kostenlos verpflegt. In
London trafen die Ausgewiesenen in der Mitte der Vor­
woche^ ein. Jeder von ihnen erhielt ein Pfund Sterling als
Unterstützung, und mit diesem Gelde traten sie dann die
Reise nach Wien an, wo sie, wie oben erwähnt, gestern
Nachmittags mit der Westbahn ankamen.
Tas Auswärtige Amt in Wien hat von der Ausweisung
der. Leute Kenntnis erhalten. Es hat ohne Verzug im
Wege des österreichisch-ungarischen Consutats in Johannes­
burg angeordnet, daß die in Transvaal zurückgebliebenen
Habscligkciten der Arbeiter nach Oesterreich gesendet werden.
Aus Anordnung des k. und k. Ministeriums des
Aeußern hat die Wiener Polizeidirection vorläufig für die
Bcanarticrung und Verpstegung der Ausgewiesenen Sorge
getragen. Ten Leuten, welche hier in Arbeit treten wollen,
nnrd dies ermöglicht werden. Und ebenio werden jenen
Leuten, welche in ihre Heimat reisen wollen, hierzu die
Mittel geboten werden.
Die Iudrnplage in Rumänien.
(Tie Juden und die Landwirthschaft.)
Ein seit 10 Jahren in Ungarn und Rumänien lebender
deutscher Landwirrh schreibt der Berliner „Teutschen Tages­
zeitung":
Vor etwa acht Tagen wurde ein Transport von 600
jüdischen Auswanderern, die Rumänien verlassen hatten,
von Wien aus zurückexpcdirt. Tas widerliche Gezeter der
Judcnpresse, die das Mitleid für diese „Enterbten des Schick­
sals" wachzurufen sucht, und die vottkommcne Unklarheit
über die thatsächlichen Beweggründe der Jndenbewegung
rechtfertigen diese Zeilen. Zunächst ist es eine Unwahrheit,
wenn jüdische Blätter von einer „Verfolgung der Juden
in Rumänien" sprechen: Thatsache dagcn ist, daß die ge-
sammte rumänische Gesellschaft geschlossen auftritt, um
dem Juden die dominirende Stellung, die er beispielsweise
in Ungarn einnimmt, zu verwehren.
Tic, in Tcnffchland, haben schlimme Zeiten durchzu-
kämvscn, aber hier im Osten Ungarns steht cs noch viel
trauriger. Unser einziger Absatzorl ist Ofen-Pest. Tort sind
die großartigen Mühlenetablissements, die ihresgleichen in
der Welt suchen, und von dort geht eventuell der Weiter­
transport in's Ausland vor sich. Nicht genug damit, daß
der Producent bei Allem, was er verkauft, die Frachti'vesen
bis Pest (circa 100 fl. per Waggon) tragen muß, ist es dem
kleinen Manne absolut unmöglich, sein Getreide an Ort
und Stelle zu dem verbleibenden Restbeträge (Lscn-Pcstcr
Notierung abzüglich Transport- und Verkaussspcscn) zu
verwerthen, weit das dem Juden auf dem Halme verpfän­
dete Getreide die Preise ans den Localmärkten herabdrückt.
Hierfür einige Beispiele. 1896 »otirt Prima Hafer im Winter
in Pest fl. 5.80 per 100 Kilogramm' das cnrsvricht für uns
im Osten einem Ausgangspreise von fl. 4.80 <seitdem haben
wir höchstens fl. 4.20- Mark'RöO für 100 Pfund erzielt^,
auf keinem der hiesigen Märkte und bei keinem Händler
war indessen mehr als sl. 3.80, das ist Mark 3.15 für 100
Pfund Prima Waare zu erreichen. 1899 zahlte der Staat
für seine Trupventicserungen 100 Kilogramm Roggen mir
sl. 8.—. Tem Producenten war eS aber unmöglich, seine
Waare anzubringen, weil einige jüdische Commiffionsbänier
die Gesanlmtlicferung übernommen hatten, und dcni Pro­
ducenten für 100 Kilogramm Prima Roggen fl. 5.— boten,
sl. 3.— steckten diese.Herren als „Unternchmergewinn" ein.
Tiefe Zabten bedürfen keines Eommentars.—
Schlimmer und gefährlicher noch als dieicr Einfluß
des .Handels ist der Einfluß des jüdischen Schnavsausichän-
kers ans den Törscrn. Turch Zurschaustellung von Flitter und
Tand wird die Begeyrlickckcir der Weiber und Kinder gereizt;
Beiden wird klar gemacht, daß man zur Erlangung derartig
schöner Tinge ja kein bares Geld benölhige, ein Quantum
Mais, zum Trittel des Wertlies angenommen, genügt sa,
„und der Mann braucht ja nicht Alles zu witten".— So
trägt der Torffude die Temotalisatioii in die Familie, er­
muntert durch .Heblerichaft zuin Tiebstahle, trägt den Schnaps
in's verarmende Volk,.und aus der anderen Seite entstehen
jene jüdi'chen Großgrundbesitzer und jüdischen Barone, deren
Ungarn eine schwere Menge auszuweisen bat.
Tiefe Gemeingesährlichkeit des Judenlbums rechtfertigt
die ablehnende .Haltung der rumänischen Gesellschaft, und
ließ diese die Unterstützung der Regierung finden. Tiefe
bestand sin Wesentlichen in der Schaffung zweier Gesetze,
von denen das eine die Unveränßcrlichkeir des bäuerlichen
Grundbesitzes und die Schaffung von Rentcngütern betrifft,
das zweite dem Juden den Ausentbalt aus dem platten Lande
verbietet. Wiederholt hat die goldene Internationale die
Beseitigung dieses das Judenthum betreffenden Gesetzes
versucht, ihre Bemühungen scheiterten indessen an der Ein­
sicht und der festen Haltung der Regierung. Erst in neuester
Zeit,.das heißt nachdem Rumänien durch die vorjährige Miß­
ernte in bedeutende Schwierigkeiten gerathen und aus den
Geldbeutel der Internationale angewiesen ist, scheinen ihre
Bestrebungen Aussicht aus Erfolg zu haben, zum Leidwesen
aller Tcrcr, die das Wohl des rumänischen Landvolkes im
Auge haben.
Was nun die Beweggründe der JudenauSwanderung an­
belangt, so liegen dieselben ans der Hand. Tie vorjährige
totale Mißernte hatte eine außerordentliche Nothlage aller
erwerbenden Stände zur Folge, und diese wirkte auf das
schmarotzende und vom Umsätze der von den Produclioständcn
geschossenen Werthe lebende Jndentbum zurück, und dieses
war Nur zu gerne bereit, das Land, in dem sein Beizen an»


[ 2023-06-29 10:37:27.995 - 19000827 - Seite 10 ]
Seite 6
Wien. Montag
„j fttntfdjt* N-Utsdla«-
27. August 1900
Nr. 4185
scheinend zu Mhen «rßzehört hatte, mit einem besseren zu
vertauschen. Die königlich rumänische Regierung kam dm
Auswanderungslustigen insoferne entgegen, als sie ge­
schlossenen Trupps Extrazüge bis zur Grenze gratis zur
Verfügung stellte.
Deutscher Köhmerwaldlmn-.
Rosenberg. 26. August.
Die heute hier abgehaltene Hauptversammlung des
„Deutschen Böhmerwaldbundes" gestaltete sich zu einem
glanzvollen, erhebenden Feste, an welchem sich die deutschen
Böhmerwäldler in Massen betheiligten. Bereits Samstag
Mittags trafen der Bundesobmann, Landtagsabgeordneter
T a s ch e k, die Abgeordneten Profesior Bendel und
Glöckner, sowie viele Mitglieder der Bundesleitung und
Vertreter verschiedener Bundesgruppen in der prächtig
geschmückten Feststadt ein, wo selbe vom Bürger­
meister Johann S ch e d e r, dem Obmanne_ der
Bnndesgruppe Rosenberg Altbürgermeister Stifter
und den Mitgliedern des Festausschusses begrüßt und unter
Borantritt einer Musikcapelle in die Stadt geleitet wurden.
Abends fand ein überaus stark besuchter Festcommers statt.
Der heutige Festtag wurde mit Pöllerschüssen und einem
musikalischen Weckrufe der Stadtcapelle eingeleitet. Aus
allen Gegenden des Landes trafen Schaaren neuer Gäste
ein. Die sodann vorgenommenen Wahlen hatten
folgendes Resultat. Gewählt erscheinen in die Bundes­
leitung die Abgeordneten T a s ch e k und Dr. Johann
K i e m a n n, der Präsident der deutschen Section des
Landesculturrathes Dr. Gustav Schreiner in Pilsen,
Bürgerschuldirector Sauer und Uhrmacher Z i n t (Bud­
weis), Buchdruckereibesitzer Wiltschko (Krumau), in den
Aufsichtsrath Bürgermeister K r e i ß l, Sparcassedirigent
Häßler, die Fabrikanten Stegmann und Ritt, so­
wie Kaufmann Mallncr aus Budweis, in das Schieds­
gericht Bürgerschuldirector Bergmann (Wien), Reichs­
rathsabgeordneter Tr. N i t s ch e, der Tirector der land-
wirthschastlichen Lehranstalt in Budweis Rudolf Richter,
Bürgermeister W a tz k a r s ch (Hohensurt) und Großgrund­
besitzer Ziegler (Teschau). Nachmittags fand die feierliche
Enthüllung der am Rathhause angebrachten Kaiser Josef-
Gedenktafel statt.
Gerichts saal.
(Verleitete Mäuse.) Man kennt in Wien und säst
ganz Niederösterreich einen beiläufig öOiährigen 'Mann,
Sylvester M i t t e r n d o r s e r mit Namen, der einen Käsig
voll weißer Mäuse mit sich führt, die auf sein Zeichen
aus Leinen Urnen Planeten ziehen und artig apportiren.
Jahre hindurch fanden verliebte Köchinnen, junge Ehe-
sickuen und auch alte Lottcrieichwestern in seinen Orakeln
volle Befriedigung, ohne daß dieser sein Erwerb beanständet
worden wäre. Am letzten Jahrmärkte zu Maria-
Enzersdorf aber erblickte der Perchtoldsdorser Gendarm
P o s k o c z i l in der Druckschriften verbreitenden Thätig­
keit der weißen Mäuse eine directe Ucbertretung des Preß-
gesetzes, und da er die „uninittclbarcn Thäter" nicht bean­
ständen konnte, erstattete er gegen den „Anstifter" M i t-
terndorfcr die Anzeige, und dieser wurde sohin wegen
Verleitung der Mäuse zur Colportage ani-
geklagt. Er meinte zwar, seine untrüglichen glück­
verheißenden Planeten seien Druckschriften unschuldigen ge­
werblichen Charakters, allein der dieselben prüfende Richter
Secretär Tr. Fröhlich fand die Ucbertretung vorliegend
und verurtheilte Mitterndorfer zu zwei Kroneü
Geldstrafe.
Der Krieg in China.
Die Einnahme von Peking.
Wien, 27. August. S. M. Schiff „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" meldet betreffend die Verwundeten
in Peking: „Verwundete und R o st h o r n
kommen mit erstem Transport nach
der Taku-Rhede. Detachement, Seecadet L es ch a-
nov sky, mit Deutschland-Detachement am 18. d. M. in
Peking eingerückt."
Die künftige Entwicklung der Lage.
London, 27. August. „Daily Mail" meldet aus
Yokohama unter dem 25. d. M.: Dos japanische
Kriegsschiff „Suma" ist nach Korea abgegangen. Die
Presse schlägt vor, man solle Rußland die
volle Actlonsfreiheit in der Mand-
schurei unter der Voraussetzung ge-
währen, daß Japan die gleiche Frei-
heit inKorea zuge st anden werde.— Wie
„Daily Telegraph" aus M a t e o s unter dem 20. d. M.
berichtet, sei die feindselige Stimmung der chinesischen Be-
völkerung gegen die Boxer im Zunehmen begriffen. Die
Landbewohner sollen die Boxer angreisen und tödten. (?)
Wien, 26. August. Laut telegraphischer Nachricht sind
S. M. Schisie „Kaiserin Elisabeth" und „Aspern" heute zu
dreitägigem Aufenthalte in Hongkong eingelaufen; das
nächste Reiseziel ist S ch a n g h a i.
Kehle Unchrichten.
Der Constict zwischen Rumänien und Duigarien.
Sofia, 27. August. Die „Agence Tslegraphique
Bulgare" lenkt die Aufmerksamkeit auf einen Artikel der
„Narodni Prava", in dem cs heißt. In dem officiösen
rumänischen Blatte „Roumanie" wurde die Erklärung des
„Advcrul" reproducirt, daß Rumänien zu klein sei. Diese
Worte beweisen, daß es Rumänien sei»
welches denFrieden störten wolle. Die
„Narodni Prava", erinnert weiter an den Vorfall
E s ch e k- A d a. Die bulgarische Regierung, sagt das
Blatt, hatte damals den Vorschlag gemacht, die Angelegen­
heit, entsprechend den Haager Beschlüssen, einem Schieds­
gerichte zu unterbreiten. Rumänien habe aber diesen ver-
söhnlicheu Vorschlag abgelehnt, was nach der Meinung der
„Narodni Prava" einen neuerlichen Beweis der kriegerischen
Absichten Rumäniens bilde.
Ischl, 27. August. Ter Kaiser einpfing gestern Vor­
mittags den Rcichs-Finanzministcr v. Kallay in Audienz.
Ter Reick)s-Finanzminister wurde sodann dem kaiserlichen
Familiendiner beigezogcn.
ZUM Attentate am Fuchsenfelde.
(Nachtrag.)
Auch die Verhaftung des zweiten Attentäters Joses
I a i ch mit Namen, ist infolge der ausgedehnten polizeilichen
Streifungen geglückt, die das Sicherhcitsburcau der Polizei-
direction angeordnet hatte. Tie Streifungen wurden Tag
und Nacht auf weiten Gebieten vorgenommen und bis in
die Gegend von Oberlaa ausgedehnt.
Das Sicherheitsbureau kannte, als die Verhaftung des
Gustav Koblenz glückte, den Namen des flüchtig gcnwrdenen
Complicen natürlich noch nicht. Erst später wurde durch
Nachforschungen in Erfahrung gebracht, daß der schußbereite,
gefährliche Mensch unter dem Spitznamen „D e r
Judenschackerl" in seinen Bekannten­
kreisen und bei der Polizei bekannt sei. Nun hat das
Sicherhcitsburcau festgestellt, daß diesen Spitznamen der be­
rüchtigte und aus Niederöstcrrcich abgeschaffte Verbrecher
Josef I a i ch, der ob seiner Gcivalnhätigkcit gcsürchtet ist
— allerdings mit Unrecht trage. Tic vom SicherheitS-
burcau angeordneten Streifungen galten denn auch haupt­
sächlich der Fahndung nach Joses I a i ch. Tie Streifungen
wurden von starken Patrouillen vorgenommen, und auch
eine größere Anzahl Berittener war aufgeboten, um den
I a i ch im Falle seiner Aufgrcifung an der Flucht zu ver­
hindern.
Wetterbericht vom 27. Äugust.
Der Lustdrnck ist auf der Nordseite der Alpen gefallen
und schwankt zwischen 757 Millimeter in Nordtirol und 764
Millimeter ui Lsluiigarn. Tie Winde sind schwach. Das Wetter
ilt wechselnd bewölkt und mit Ausnahme von Vorarlberg ohne
Niederschläge. In den Voralpen ist die Temperatur unter
Födneinfluß bedeutend gestiegen. -- Morgens 7 Uhr melden:
Prag 16-0, Lemberg 17-8, Innsbruck 22 2, Ischl 19 6, Wien
17- 6, klagcnfurk 15-6, Laibach I5'9, Osen-Pest 20'6, Herinann-
siadt 162, Szegcdin 17-6, Sarajevo 14-3, Lesina 27-1,
Triest 27-0, Riva 20'2, Rathbausberg 120, Schmittenhöhe
11-4, Glocknerhnus 9-2 Grad Celsius.— Bei Lesina herrscht
starker Scirocco. Wechselnd bewölktes und warmes Wetter
noch anhaltend.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahncn.
T a r n o w: 18 8 Grad, ruhig, Nebel; P r z e mp s I:
18- 3 Grad, ruhig, trüb; Czerirowitz: 18'4 Grad, SE 1,
heiter; Barzd orf: 11'3 Grad, ruhig, meist bewölkt;
Mähris ch-Schönberg: 184 Grad, SE 1, heiter;
Eg e r: 13 6 Grad, NE 3, heiter; Budweis: 15-0 Grad,
W 1, trüb; N e u m a r k t: 10-8 Grad, ruhig, halb bewölkt;
Scheibbs: 14-6 Grad, NE 1, trüb; Kremsmünster:
16 6 Grad, ENE 2, trüb.
Geld- «♦ Handelsverkehr.
(Tyielkartcncrzcugung.) Ueber die Erzeugung, Ein­
und Ausfuhr, sowie über die Abstempelung von Spielkarte» in
den >m Reichsralhe vertretenen Königreichen und Ländern im
Jahre 1899 entnehmen wir den Ausweisen im vierten Heste
der „Mittheilungen des k. k. Finanzministeriums" folgende
Daten: Es wurden in Niederösterreich, Tirol und Vorarlberg,
im Küstenlands und in Böhmen von 13 Erzeugern,
206 Hilfsarbeitern, 18 Druckern und 25 Colo-
risten Karten sabricirt, welche 6229 Verschleißern
zum Verkaufe überlassen wurden. In den anderen Ländern
Oesterreichs, in welchen keine Karten erzeugt werden, befaßten
sich 2863 Verschleißer mit dem Verkaufe derselben. Der Ab­
stempelung wurden 1,449.625 im Inlands fabricirte und
3548 aus deni Auslande eingeführte, zusammen 1,453.173
Spiele unterzogen; die hierfür bezahlte Gebühr betrug
ff. 289.853. Bon sechs österreichischen Kartellfabrikanten
wurden 1,832.811 Spiele im Gewichte von 237.619 Kilogramm
nach dein Anslande ausgeführt.
(Zaatcnstand in Ungarn.) Ter vom 20. d. M. datirte
Bericht des AckerbauininisteriumS über den Saalcnstand
hebt die aiisgiebigen Niederschläge im zweiten Drittel des
Monates August hervor, welche nicht nur auf die des
Regens bedürftigen .Hackfrüchte wohltbnend wirkten, sondern
auch die Ackerung der Felder ermöglichten. Tic Drusch-
arbeiten der Halmsrüchtc sind noch nicht ganz beendet und
werden die statistischen Ausweise über die Ernteergebnisse
von Weizen, Roggen, Gerste und .Hafer deinnächst veröffent­
licht werde». Mais verspricht ans den ausgiebigen Regen eine
gute Ernte, die Kern- und Kolbenbildung ist im Landes-
durchschiiine befriedigend. Die Gartengewächse versprechen
einen besriedigenden Ertrag. .Hülsensrüclüe ivarfen im
Landesdnrchschiiitt%cni gutes Erträgnis ab: Hopsen und
Hirse stehen g»t, Tabak beiriedigend. Zuckerrübe entwickelt
sich sebr schöir, die Niederschläge ersrischten die Pflanzen.
Weiden und Wiesen sind Üppig: der Weinstock besserte sich
um Bedeutendes.
(Neue Wiener Tranitvay-Gescllschaft.) 34. Ausweis.
Beförderte Personen vom 19. bis 25. August 1900 218.086
gegen 1899 208.902. Bruttoeinnahme 1900 31.612-81 gegen
1899 31.376-70.
(Ueber die Lieferung von Eiseubahusuhrbetriebs-
mitteln nach Bulgarien) erhalten legitimirte Interessenten
Auskünfte im Teerctarialc des niederösterrcichische«
Gcwerbevereines, 1. Bez., Eschenbachgasse 11.
(Ocstcrrcichisch ungarische Staatseiseubahn-Gesell-
schaft.) Ter gestern veröffentlichte Dekadenausweis (vom 11. biS
20. August) über die Einnahmen der österreichisch-ungarischen
Staatseisenbahn-Gesellschaft beziffert dieselben auf K 1,690.384
gegen K 1,586.894 in der gleichen Periode des Vorjahres, mit­
hin ergibt sich eine Zunahme von X 103.490 gegen das Vorjahr.
(Auskünfte über Rumänien.) Herr Dr. Aureliu
v. Dunca aus Bukarest, Rechtsanwalt des k. u. k.
österreichisch-ungarischen Eons u lates in
Bukarest, bält sich in den nächsten acht Tagen in Wien („Hotel
Metropole") auf und ist bereit, täglich zwischen 10 und 12 Uhr
Interessenten Auskünfte über Rechts- und Geschäftsverhättuiffe
in Bukarest und Rumänien zu ertheilen.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Sigmund Berger in Osen-
Pest, Scrvitteuplatz Nr. 5; Josef A. Krutilek, Schnitt-
waarcnhäudler in Boskowitz; Sandor Misner, Kaufmann in
Kethely; Therese Guttmann, Handclssrau in Dunaszekcsö;
M. Jenö Stern, Handelssirma in Ofen-Pest, Baroßgaffe
Nr.68; Ignaz Stern, Kaufmann in Beleb; Noe Kaufmann,
Handelsmann in Csenger; Adolf Kaufmann, Handelsmann
i» Csenger; I. N. Konetschny, registrirler Garnhändler in.
Wien, 7. Bez., Schottenseldgasse Nr. 3; Friedrich Haschka»
Gemischtwaareiihändler in Weidlingau; Libor Richter» Ge-
schästsmaiin in Priwos.
Lörselicricht.
Nichts Neues vom chinesischen, nichts vom südafrikanischen
oder vom internen Kriegsschauplätze? Nichts. Ein Wiederholen
blos, ein Wiederkäuen. Was soll da die Börse machen? Nichts
NeucS, und das Alle zieht nicht mehr. Die Vorbörse setzte
etwas beruhigter ein. In Straßenbahnen zeigte sich bei der
Versorgung der Beginn einer Speculation. Credit begannen
um k Krone höher. Alpine waren ungewöhnlich ruhig. In,
Renten und Valuten war noch keine Bewegung. Tie Vorbörse
wurde geschäftslos. Credit ließen nach. Es herrschte Zurück­
haltung.
10 Nhr: Fester. Oesterrcichische Credit 658.50,
ungarische Credit 679.—, Anglo 276.50, Union
550.—, Bankverein 494.—, Länderbank 416.—, Boden
855.—, Alpine 451.50, Rima 513.—, Elbethalbahn 455.—,
Mairente 97.65, österr. Kronenrente 97.75, Ungar. Kronen-
reute 90.60, nngar. Goldreiite 115.15, Staatsbahn 648.50,
Lombarden 110.—,! Straßenbahn A 284.—, Straßenbahn B
278.—, Türkenlose 106.50, Rubel 2.55%, Marknoten 118.40,
Napoleons 19.32.
10 Uhr SO Minuten: Abwartend.
Ocgerr. Credit ...
! 658.—
Oeilerr. Kronenrenie
97.75
Ungar. Credit...
; 679.-
Ungar. Kronenrente.
90.60
Anglo
1 276.50
Ungar. Goldrente.
115.20
Union
I 550.—
Staatsbahn...
648.75
Bankverein ....
494.-
Dampfschiff....
Länderbaiik....
'416.-
Lombarden....
110.-
Oesterr. Boden..
1 855.—
Elbethal
455.-
Tabakactien...
i—
Straßenbahn A..
284.--
Prager Eilen...
1855
„ B..
078.—
Alpine
451.50
Türkentosc ....
106.25
Rima
i 512.—
Rubel
2.55%
Waffenfabrik...
I —.— j Marknoten....
118.40
Buschtiehrader lit. B.
I
„ per Ult..
Mairente ....
| 97.65
l Napoleons ....
19.32
12 Uhr 16 Minute»: (Taxatio ».) Oesterr. Credit
658.25. Mairente 97.65, Silberrente —, nnganiche Golb-
rentc 115.50, Länderbaiik 415.—, Staatsbahn 648.59, Lom­
barde» 109.—, Alpine 452.—.
Vörie Mir lanvtvlnhfcha Milche Vtotnicu.
Wien, 27. August. Effektiv g streike notirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.90 bis K 8 55,
Roggen X 7.25 bis X 7.70, Gerste, mittel, K 6.80 bis X 10.50,
Rollgerlle IC 6.25 bis X 6.75, FuttergersleX 5.75 biS IC 6.25,
Mais K 6.60 bis X 6.70. CingnantininaiS X 6.95 bis IC 7.30,■
Hafer, mittel, K 5.65 bis K5.85, Hafer, prima K 5.95 bi»;
K 6.25, AnSslichhaser K 6.30 biS K 6.40, Reps K 14.15.
bis K 15.--. Di üböl IC 37.37 bis K 37.38.— Csftetiv-
markt schwach besucht, noch kein Geschäft. Preise unverändert.
TerminhandelaleichfaUs geschästslos. Nur mühsani einige Schlüsse.
Umgesetzt wurde: Weizen per Herbst IC 7.89, IC 7.90 und
IC 7.88%, Weizen per Frübiahr IC 8.34 bis IC 8.35,
Roggen per Frühjahr IC 7.76. Alles Uebrige nominell.—
Um I I Uhr »otirt: Weizen per Herbst IC 7.88 bis K 7.89, per
Frühjahr K 8.34 bis IC 8.35, Roggen per Herbst IC 7.33
bis K 7.39, per Frühjahr IC 7.75 biS IC 7.76, Weizen per
August IC 6.46 bis IC 6.47, per September-Octobcr X 6.46 b.s
X 6.47, per Mai-Juni X 5,20 bis IC 5.21, Hafer per Herbst
IC 5.61 bis X 5.62, Reps per Auausl-Septeinber K 14.60 bis
X 14.70.
Wien» 27. August. Spiritus. Ohne Veränderung.
Conlingentirl prompt X 44.60 Geld, X 45.— Briet.
Turs- und Handelsberichte.
Havre, 25. August. (Schluß.) Kaffee. Santos goad
Average per August 48.50, per December 49.—. Behauptet.
London, 25.August. Rübenzucker 11 sh.d, Javaznäer
12 sh. 7% d. Ruhig.
New» 9)orf, 25. August. (P r v d» c l e» m a r k t.)
Banniwolle in New-York loco 9 5/ s. in Neiv-Orleans loco
9.75, in New-York per August 8.75, per September 8 50,
Russin. Petroleum Standard Wbite >» Dlew-York
Standard White in Philadelphia 8.— (in enses), in V >•
York 9.35, Petroleum Credit Balanccsat Oil Citn> ,.
Mehl 2.65 willig (Marke „SpringEIeari"), Weizen loco 81(, r
September 79.50, per December 81%, per März:
Ma>S per September 43,50, per December 40,25, Znckei" zft
Resining MuöcovadoS 4'/^, Raiv Centriingal 4'z, 8 o<
Slaficc Dii-, 7 8%, Getieidelracht 5.— per Sept., Schmalz llä'urk»
Wilson per Aug. 7.50 prompt, Schmalz Marke Western S: mm
7.07(',, Banmivolle- Knsndre» 2300 Ballen, Wechsel ans
London (00 Tage Sicht) 4.64%.
Nclv-York, 25. Anglist. zKabeltel egram m.) (E i iuß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.88%, Wechte> auf
London (60 Tage Sicht) 4.84%, Wechsel ans Paris 5! >%,
Wechsel aus Berlin 95%, Silber (per Unze! 61%, Denver £- Rio
Grande Presered 66.50, Erie Railroad 33.25, Lrst prsf«r«nes,
Illinois Centralbahn 116.50, Lake Shore- Actien 209.—.
LouiSville& Nashville 71%, Union Pacific 58'/,.


[ 2023-06-29 10:37:27.995 - 19000827 - Seite 11 ]
Mom Turf.
Trabfahrcn zu Laden.
2aS überaus schöne Wetter brachte den gestrigen Trab­
rennen in Baden wieder ausgczeichnten Besuch. Wenngleich
in den Concurrenzen keine besonders starken Felder zum
Pfosten gingen, so lvaren doch die Kämvse zumeist sehr auf­
regend, so insbesondere im Matadorcn-Tistanz-Handicap
zwischen „Colonel Kuser" und „Countess Eve", im preise
von Httligenkreuz zwischen „Girardi", „Czimer" und „Ha-
talmas" und im Totalisateurpreise zwischen „Faustina",
„Mabel Moncypenny" und „Princessc Reita". Insbesondere
in dem letzteren Rennen war «das Finish, ein sehr interessantes,
wobei unsere samose Inländerin ihre hohe Classe in be­
sonderem Maße zu documentiren Gelegenheit hatte. Im
Badener Zuchtpreis-Handicap hatte „Mabcl W." im Ein­
laufe die Fahrtrichtung verändert und kreuzte hierbei ihre
Mitconeurrenten. Sie wurde auf Grund eines Protestes
hisqualisicirt.
I. Handicap fürDreijährige. 2000 Kronen.
2600 Meter. Gestüts Wrenerwald R.-St. „Schwarzer Käfer",
2755 Meter (4:19-1), Erste; Herrn L. Hauser's br. St. „Rozst",
2680 Meter, Zweite; Frau Mac Phee's Ibr. St. „Don R."
2725 Meter, Dritte. „Paseline", „Diana" 2630, „Senator" F."
2680, „Baldur" 2740 Meter. In der letzten Runde ging
„Schwarzer Käfer" großartig, passirte einen Gegner nach dem
anderen und siegte schließlich leicht vor „Rozst"; guter Dritter.
Tot.: 23:10. Platz: 36. 42, 61: 25.
II. Internationales Handicap. 1800
Kronen. 3000 Meter. Herrn Scblesinger's 7j. br. St. „Jaspine",
3060 Meter (4: 32), Erste; Herrn B. v. Mautner's 10j.
br. H. „Reddy", 3090 Meter, Zweiter. „Maggie E." 3000,
„Ruth Wilkes" 3030, „Cut Glaß" 3090, „Jquique" 3110 Meter.
„Maggie E." führte bis zur dritten Runde, wo „Jaspine" in
Front ging und leicht vor „Maggie E." siegte. Wegen unreiner
Gangart wurde Letztere disqualificirt. Tot.: 28: 10. Platz: 55,
36: 25.
III. Matadoren-Distanz-Handicap. 3000
Kronen. 3000 Meter. Herr» Schlestnger's 9j. br. St. „Counteß
Eve". 3000 Meter (4: 16'4), Erste; Herrn Victor Silberer's
10j. schwbr. H. „Colonel Kuser", 3075 Meter. Zweiter. „Deck
Miller" 3020, „Carrie Shields" 3040 Dieter. „Counteß
Eve" führte vom Fleck und siegte, trotzdem „Colonel Kuser"
in der letzten Runde großartig ging, ganz knapp vor diesem.
Tot.: 46: 10. Platz: 45, 30: 25.
IV. Preis von Heiligenkreuz. 2200 Kronen.
3000 Meter. Herrn L. Hauser's 6j. R.-H. „Girardi", 3025
Meter (4: 429), Erster; Gestüts Dörfle 7j. F.-W. „Czimer",
3100 Meter, Zweiter; Herrn Helmer's 5j. schwbr. H. „Hatalmas",
3000 Meter, Dritter. „Prophet" 3000, „Parus", „Crownvrince"
3050, „Berta D." 3075, „Eszmeny" 3100 Meter, ffl't ein
Zweigespann legten „Hatalmas" und „Girardi" zwei Bahn­
längen zurück, bis dieser im Einlauf in Front ging und einen
Angriff von „Czimer" mit V 2 Länge abwehrte; guter Dritter.
Tot.: 22: 10, Platz: 36, 53 55: 25.
V. Einspänniges Herrenfahren-Han-
d i c a p. 2000 Kronen. '2600 Meter. Grafen St. Gvular's
a. br. St. „Pastoral" (Graf A. Gyualai), 2670 Meter
(4 :01-7), Erste; Herrn V. v. Mautner's 6j. F.-H. „Saraci-
nesca" (Rosst). 2790 Meter, Zweiter; Herrn Schlestnger's
7i. F.-St. „Happy Bird" (Czeloth), 2730 Meter, Dritte.
„Priatny II." 2600, „Lilly" 2715, „Rellie H." 2775, „Harol-
deau" 2790 Meter. „Pastoral" halte bald die Spitze und
siegte verhalten vor „Saracinesca"; gute Dritte. Tot.: 38: 10.
Platz: 32, 31. 29: 25.
VI. Badener Zuchtpreis-Handicap.
2000 Kronen. 3000 Meter. Herrn V. Silberer's 4j. dbr. St.
„Badnerin", 3040 Meter (4: 48'6), Erste; Herrn R. Kohn's
4j. br. H. „King Trouble", 3000 Meter, Zweiter; Gestüts
Wienerwald 4j. R.-St. „Miß Ina B.", 3190 Meter, Dritte.
„Trilby" 3000, „Äsung Nominator" 3040, „Mabel W." 3190,
„Donaudors" 3220 Meter. In der ziveiten Runde ging
„Badnerin" in Front und siegte leicht vor „Mabel W.", dicht
auf „King Trouble" und „Miß Ina B." Einem Proteste gegen
„Mabel W." wegen Veränderung der Fahrrichtung im Ein­
laufe wurde Folge gegeben. Tot.: 42: 10. Platz: 47, 73,
41: 25.
VII. Totalisateurpreis. 2000 Kronen. 2600
Meter. Mr. Baird's 6j. F.-St. „Princesse Refta", 2600 Meter
(3:46'5), Erste; Herrn Schlestnger's Sch.-St. „Mabel Money-
penny", 2660 Meter, Zweite; desselben 8j. dbr. St. „Faustina",
2580 Meter, Dritte. „Ruth Wilkes" 2600, „Currency", „Robert
Lee" 2620 Meter. Ein großartiges Rennen. „Faustina" führte
vor „Princesse Refta", die jedoch während der ersten Runde
an „Faustina" nicht herankommen konnte. Zu Beginn der
zweiten Runde machte „Princesse Refta" einen Fehler und
verlor dadurch Terrain, das sie jedoch bald wieder gut machte
und neuerdings mit „Faustina" eine Tour um die Führung
kämpfte. In der letzten Runde griff auch „Mabel Money-
penny" in den Kampf ein, mußte aber „Princesse Refta"
einen knappen, aber sicheren Sieg überlassen. Tot.: 23:10.
Platz: 33. 39:25.
Nennen zn Ofen-pest.
(Zeh n t e r Tag.— 26. August.)
Ter Königin-Preis wurde durch den Sieg von „D i a d a I"
zur großen llederraschung. Ter Hengst wurde erst im letzten
Momente an den Start gesendet, nachdem er vorher ein Trial
mit „Attila" gut bestanden halte. „Jncroyable" soll nicht ganz
in Ordnung gewesen sein, und „Mindegy" und „Mar"
scheiterten an der Distanz. „Ritka ll" hielt sich vortrefflich. Ter
Tag brachte noch einige Ueberraschungen und waren die
Resultate:
I. Maidenrennen. 3400 Kronen. 2060 Meter.
Grafen S. Erdödy's 3j. „Raba" (S. Bulford) leicht 3 Längen
vor Grafen P. Festetics' 3j. „Titok" (Slack) 2'/, Längen zurück
Herrn A. Dreher's 4j. „Fair Trick" (Park», ,/Rogliebrunne",
„Kamerun". „Faust", „Viveur". „Buluwayo", „Jobbagq".
„Straforel". Tot.: 110: 10. Platz: 128, 104, 56:25.
II. Verkaufsrennen 1. Classe. 4500
Kronen. 1600 Meter. Herrn R. v. Szemere's 3j. „Sternbusk"
(Cleminson) Kamps Kopf vor Herrn A. v. Pechv's 5j. „Go-
nosz" (Poole), 4 Längen zurück Dir. White's öj. „Pavolin"
(Black). Tot.: 17:10.
III. Königin Elisabeth-Preis. Ehrenpreis
und 60.000 Kronen. Für Dreijährige und Vierjährige. 2000
I Meter. Grafen T. Festetics' 4j. „Diadae" (Cleminson) 1'',
Längen vor Herrn v. Lederer's 3j. „Riltka II." (S. Bulford),
ebensoweit zurück Baron Uechttitz' 3j. „Max" (Poole). Kopf
oor Baron Springer's 4j. „Mindegy" „Lily" (Southey),
„Jncroyable" (Huxtable), „Per Butters" (Black), „Predige"
(Slack), „Garabnnczias" (Adams), „Györgytaller" (Pru-
dames». Tot.: 112:10. Platz: 71. 58, 46:25.
IV. B e a t e n- H a n d i c a p. 3400 Kronen. 2000
Meter. Herrn v. Geist's 3j. „Szomoru" (Black) Kampf
1 Länge vor Herrn Dreher's 3j. „Redueer" (Southey) Hals
zurück Grasen T. Andrassy's3j. „Allando" (Segrott). „Ormuz".
„Alberich II.", „Orkan", „Hozomany". Tot.: 35: 10. Platz: 40,
55, 44: 25.
V. Verkaufs-Handicap. 2000 Kroiien. 1000
Meter. Herrn v. Sckoßberger's 3j. „Fragile" (Morgan) leicht
2 Längen vor Obstlt. v. Genyey's 3j. „Esparsette" (Park)
V, Länge zurück Mr. Adrieu's 3j. „Megaera" (Cleminson).
„Perle rose". „Isolde", „Pallogo", „Antigone", „Jda", „Theo-
phil", „Oerdög", „Trilla", „Finom". Tot. 60: 10. Platz: 56,
167, 114: 25.
VI. Verkaufsrennender Zweijährigen.
2000 Kronen. 1000 Meter. Fürsten R. Palffy's „Eglantine"
(Amre) leicht 2 Längen vor Herrn v. Rohonczy's „Aranyesö"
(s-zöböllödi) 2,Längen zurück, GrafenA. Sternberg's „Part pour
IDlfrique: (Travnizck). „Tilos", „Satanella", „Dir. John",
„Elöre il.", „Famulus", „Re Raragudj". Tot.: 42: 10. Platz:
50, 49. 146: 25.
VII. Rursery-Beaten-Handicap. 3400
Kronen. FürZweijährige. 1000Meter. Grafen J.Teleki's „Clio"
(Prudames) sicher 1 Länge vor Herrn A. Dreher's „Product"
(H. Huxtable), 1 Länge zurück Grafen St. Karoly's „Ma
flamme" (Southey). „Anita", „Meresz", „Jagello", „Beau-
sils", „Carmela", „Szarnyas", „Baedeker", „Marictta",
„Peresz", „Strohfeuer", „Alfalfa". Tot.: 123: 10. Platz: 121,
78, 150: 25.
„Ein's in's Ändere" glwinnt die große Ladener
Handicap-Lteeple-chafe.
Die Favoritin „Aspasia" mußte sich in dieser großen
Steeplc-chase mit dem drillen Platze begnügen. Ehrenvoll
schnitten aber unsere Pferde ab, indem sie die drei ersten Plätze
besetzten, und zwar die beiden Fürstenpferde „Ein's in's
Andere" und „Buda", den ersten und zweiten Platz. „Philister"
endete im Kincsem-Renncn als Zweiter. Tie Telegramme
lauten:
Große Badener Handicap-Steeple-
ch a s e. 25.000 Mark. 6000 Meter. Fürsten Fr. Auersperg's
6j. „Ein's in's Andere", 66 Kg. (Hesp), Erster; desselben
5j. „Buda", 71 Kg. (Williamsohn), Zweiter; Herrn v. Mautner's
5j. Aspasia", 75 Kg. (Buckenham), Tritte.
K i n c s- m- R e n n e n. 10.600 Mark. 1200 Meter.
„Slanderer" Erster; „Philister" Zweiter; „Eriffin" Dritter.
PrinzHermannvo» Sachsen-Weimar-
Rennen. 16.000 Mark. 2000 Meter. „Oleander" Erster;
„Barkas" Zweiter; „Liebelei" Dickte.
„Wilburn üt.“ in Paris siegreich.
Der Prix flush, der gestern'zu Reuilly—Levallois gelaufen
wurde, brachte den hiesigen Pferden einen glänzenden Erfolg,
indem die drei ersten Plätze an diese fielen. Das Telegramm
lautet:
P r i x fl u s li. 10.000 Francs. 3200 Meter. Herrn
Morgenstern und Ruzicka's „Wilburn M.", Erste; Grasen
A. Potoki'S „Caid", Zweiter; Herrn Morgenstern und Ruzicka's
„Bonnatella" Dritter. 8 liefen.
Uadfahrsport.
Internes Meeting des Währinger Licycleelnbs.
Der Währinger Bicycleclub veranstaltete gestern auf
seinem Sportplätze ein internes Meeting, bei welchem ver-
fchiedene Radfahrrennen und Concurrenzen auf dem Gebiete
der leichten Athletik ausgetragen wurden, die trotz ihres
internen Charakters einige recht interessante Kämpfe brachten.
Nachstehend die Resultate:
I. Begrüßungsfahren. 1200 Meter. Haid­
bauer überlegen Erster. Macho Zweiter, Lieberer Dritter.
II. Laufen. 100 Meter. Whist nach kurzem Kampf
Erster, F. Sittuiger Zweiter, Kreuch Dritter. 7 liefen.
III. R e u I i n g s s a h r e n. 900 Meter. Weiß leicht
mit 5 Längen Erster, Kreuch Zweiter, Koller Dritter. Sliaßny,
Bachler.
IV. L a u f e n. 1500 Meter. L. Sax siegte wie er wollte.
Habersattler Zweiter, F. Kratschmer Dritter. Wohlleben,
A. Kratschmer. v. Pozony gab auf.
V. Juniorfahren. 1200 Meter. Löschnigg knapp
aber sicher Erster, Sieberer Zweiter, Weiß Dritter. Schiedl.
VI. Lause n. 400 Meter. F. Whist nach schönem
Kampfe Erster, Habersattler Zweiter, Kreuch Dritter. Acht
statteten.
VII. Clnbmei st erschüft. Erster Lauf. 1000
Meter. Haidbauer Erster, Löschnigg Zweiter, Macho Dritter.
Haustein. Zweiter Laus. 3000 Meter. Haidbauer Erster, Macho
weiter. Haustein. Dritter Laus. Macho Erster, Haustein
weiter, Haidbauer Dritter.
VIII. H ü r d e n l a u s e n. 110 Meter. Sittinger
sicherer Erster, Schinid Zweiter, Wohlleben Dritter. Sechs
starteten.
IX. Gästchauptfahren. 3000 Meter. Feichtinger
nach Kampf Erster, v. Lilienbeim Zweiter, Czcrniel Dritter.
X. Laufen. 5000 Meter. Menhold nach schönem
Kampfe im Endspurt Erster; v. Pozony Zweiter, A. Kratschmer
Dritter. 7 liefen.
XI. H a u p t s a h r e n. 10.600 Meter. Haidbauer nach
hartem Kampfe mit 2 Centinieter Eisler von Serb. Macho
1 Runde zurück Dritter. Haustein und Löschnigg gaben auf.
Groker Nadkahrpreis von Deutschland.
Bei schönem Wetter und massenhaftem Besuch begann
gestern aus der Kurfürstendammbahn in Berlin der Kampf um
den Großen Radfahrpreis von Deutschland. Sehr hervor­
ragend hielten sich dir österreichischen Rennfahrer, indem
sowohl S e i d l» wie H e I l e r je einen Lorlauf gewann
und Letzterer auch das Riederrad-Vorgabefahren
bestritt. Die Rennen verliefen:
siegreich
Grober Radfahrpreis von Deutsch,
land (5750 Mark). In den Vorläusen (1000 Meter) siegten
Heller (Oesterreich), Protin (Belgien), Tomm-ffelli (Italien)
Ellegaard (Dänemark), Jacquelin (Frankreich), Seidl
(Oesterreich), Arend (Deutschland). Cooper (Amerika), Huber
und Kaiser (Deutschland). I» den Hoffnungsläusen placirten
sich Green (England) und Meyers (Holland).
_ Riederrad-Tro st fahren. 2000 Meter.
Schilling Erster, Kudela Zweiter, Otto Meyer Dritter.
Riederrad-Vorgabefahren. 804-5 Meter
Heller (40 Meter) Erster, Bocqnillon (70 Meier) Zweiter, Otto
Meyer (40 Meter) Dritter.
Tandem-Hauptfahren. 10.000 Meter.
700 Mark. Jacquelin-Banker Erste, Franz und Alexander Ver-
heyen Zweite, Henri Mayer-Althoss Dritte.
fTie Bereinigung radfahrender Polizeiorgane
Wiens! hält am 1. September in den Saallocalitäten
„Zum Marokkaner" ihr zweites Gründungsfest ab. Tas
Programm ist mit Sorgfalt zusammengestellt und sind außer
Concertvorträgen der bekannten Saloncapellc Heiser unter
persönlicher __ Leitung des Capellmeisters Hcljer, hcrvor-
ragende^Knnstkräite acquirirt worden. Wir erwähnen: Herrn
Adolj Sepp, Walzersänger: Geschwister Scheimer, Coslüm-
Tuettisten: Herrn A. Unrein, Gesangshumorist: Stojanoss-
Truppe, russisches Gesang- und Tanzensemble, 8 Personen:
Herren Tepp und Schutzbier. Tuettisten: Fräulein Little
Bernanda, jugendliche Liedersängcrin; Herren Lindner und
Blume, Grotesauelanz- und Gesangsduettisten; Possen-
gesellschaft Fischer, Posie „Ter Mayer in Venedig". In den
Pausen wird ein Juxbazar für Unterhaltung sorgen und
ein Tanzkränzchen den Beschluß des Festes bilden. Eine An-
zahl Clubs haben zur Verschönerung des Festes ihr Erscheinen
mit Banner und Horn zugesagt.
sDcr Nenlerchenfelder Cycliftenclub 18971 gibt
bekannt, daß sein I. Internationales Clubwettsahren, verbunden
mit zwei Gästefahreu, auf der Reumargarethener Rennbahn,
12. Bez„ Steinbauergasse 34, ani 16. September stattfindet,
wozu säinmtliche Sportsreunde hiermit eingeladen werden.
sTer Wiener Radfnhrrlub „International"! ersucht
um Veröffentlichung nachstehenden Berichtes: Sonntag, den
19. d. Ai., fand bei herrlichem Wetter und sttammer Ver­
tretung verschiedener Radsabrvereine unser III. internes
Clubivettfahren, verbunden mit drei Gästefahreu statt. Das­
selbe nahin unter den Klängen einer Musikcavelle einen
ziemlich guten Verlauf. Ter Entscheiduugslaus des Gästeerst-
lingsiahrens mußte zweimal gefahren werden, da beim ersten­
male vor dem Ziele derartig gestoppt wurde, daß die Fahrer
in dichtem Rudel über das Zielband gingen und schließlich
keiner der Erste, Zweite, Tritte re. sein wollte. Im ersten
Lause des Gästcermuntcrungssahrens stürzte Rud. Czcrniel,
da er mit dem Kopse gegen die Barriere fuhr und mußte
vom Platze getragen werden, jedoch sind seine Verletzungen
leichte. Im Stichmatch Kuhn-Topolansky siegte Letzterer um
Handbreite, da Kuhn, »velcher das Rennen führte, bei der
Einlaufscurvc etwas hinausgetragen wurde, »vodurch sein
Gegner den Moment, innen vorzugehen, benützen konnte.
Tas Meeting hatte guten Besuch. Tie Leitung des Radsahr­
clubs „International" dankt hiermit Allen, insbesondere
den Herren Functionäreii, für die thatkräftige Unterstützung.
Sonntag, den 2. Sevtember findet Die Prcisvcrtheilung
im Clubheime, Julius Kaukal's Restauration, 7. Bcz.,
Burggasse 97, verbunden mit Musik, Vortragen re. statt.
Beginn 8 Uhr Abends.
sTer IX. Perbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs! ersucht um Veröffentlichung nachstehender
Zeilen: Unser diesjähriges III. internes Straßenrennen
findet am 2., eveiiinell 8. September aus der Strecke
Stockcrau—Tulln statt. Tie Rennordnung lautet: I. Neu-
lingssabren. 10 Kilometer. Offen üir Mitglieder, die sich
vor Nennungsschluß noch bei keinen! Rennen betheiligt haben.
Einsatz 3 Kr. 3 Ehrenzeichen.— II. Bczirksnicistcrichast-
30 Kilometer. Eisen für alle Mitglieder. Ter Sieger er­
hält den Titel „Mejstcttahrer" des IX. Verbandsbezirkes
1900—1901. Einsatz 4 Kr. 3 Ehrenzeichen.— III. Junior-
sahrcn. 20 Kilometer. Tuen ffir Mitglieder, ivelche vor
Nennungsschluß noch keinen ersten Preis errungen haben.
Einsatz 3 Kr. 3 Ehrenzeichen.— IV. Senjoriayren. 10 Kilo­
meter. Offen für Mitglieder, welche das 30. Lebensjahr
bereits überschritten haben. Einsatz 3 Kr. 3 Ehrenreichen.—
V. Trostfahren. 10 Kilometer. Offen für alle Jene, welche
bei einem Vorcrivähnten Rennen gestartet, jedoch keinen Preis
errungen haben. Einsatz 2 Kr. 3 Ehrenzeichen.— Nen­
nungsschluß für sämmtliche Rennen mit Ausnahme des
Trostfahrens, Dienstag, den 28. d. M. lElnöabend', um
11 Uhr Nachts. Für Trostsabreu am Start. 'Nennungen
mit Beischluß des Einsatzes ffno an Herrn Sückelwarr Carl
Kühmeyr, 16. Be;., Gaullachergaffe 24, zu richten.
sTcr Wiener Radfahrclub „Regent"! hält am Sonn­
tag, den 23. September, auf der Strecke Stockcrau—Tulln
fein diesjähriges Ltraßenrennen, verbunden mit eincnr
Gäste-, Junior- und eventuell einem Tameniahreu, bei jeder
Witterung ab, und erlaubt sich dies den geehrten Club-
unb Sportfreunden hiermit zur vorläufigen Kenntnis zu
bringen. -Nähere Bcstiminungcn werden demnächst bekannt­
gegeben werden.
Schwimmsport.
sTonauschwimmtouren. Ter I. Wiener Amateur-
schwimmclub veranstaltete Freitag, den 17. d. M., leine
XI. Tonaurour von 'Nußdors zur k. u. k. Militäri'chwimm-
anstalt im Prater. An derselben bet heiligten sich die Tamen
der Tameiiscction Frau Matte Biberhofer und Borinskn,
sowie die Herren Finke v. Westerwell, Tirector Schlimv,
Heicle. Lictzc und Puchhammer. Tie 70'., Kiloineter betra­
gende Stromsttccke wurde in 42 Minuten zurückgelegt. Tie
Wassertemveralur betrug 13 Grad.


[ 2023-06-29 10:37:27.995 - 19000827 - Seite 12 ]
Seite 8 Wien. Montag „Deutsches D-lksblatt" 27. August 1900 Nr. 4185
Berliner Schuldeutsch.
Bei den letzten Versetzungsprüfungen wurden in einer
Gemeindeschule eines Berliner Vorortes unter anderen
Sätzen die folgenden diltirt. Tie neueste Nummer der
„Pädagogischen Zeitung" theilt sic aus der Sammlung des
Rectors der betreffenden Schule unter der Ueberfchriit: „Für
Schulleiter und solche, die es iverdcn wollen", aber sonst
ohne Commentar mit.
Ter bösartige Wüthcrich leugnete den entsetzlichen
Todlschlag und verleumdete gewissenlos den verwaisten
Mohren. .Ter excentrische Ingenieur begab sich nach der
ossiciellen Zeremonie eilends zum wirklichen Geheimrath und
traf dort den inspizircnden Marquis, den charaktervollen
Artillerieossicier und den conzipirenden Reconvalescenten:
ec las beim Champagner durch eine Lorgnette die Journale
und Memoiren, sitzend im gebtümten Fauteuil. Ter
stolzircnde Jnsantericossicicr pflückte im Röhricht einige
Epheublätter und summte gedankenvoll eine interessante
Melodie. Ter intrigante Trogist besuchte mit der Guitarre die
Bchliothet. Tie bissige Hyäne zertrat die Hyazinthe und
den Bsop und zerbiß den Mais und die Cnvressc. Ter
Polizist ging mit dem Tcrzerol vor der Procesiion vorbei
und sah den nervösen Cavallerieosficier, welcher in der ent­
blößten Hand eine .Hyazinthe und ein Cruzifix trug. Ter
übermüthige und tollkühne Jnspector schoß mit homerischem
Gelächter tollkühn in die Fluthen ü. s. w. u. s. w.
Treffend bemerkt die „Krcuzzeitung" dazu: Anstatt
den Gemcindeschülern die Sucht nach Fremdwörtern gewisser­
maßen einzuimpfen, sollte man lieber darauf halten, daß
sie orthographisch deutsch schreiben lernen, denn damit hapert
es bekanntlich allenthalben. Taß außerdem durch derartige
gräuliche Uebungen auch der Stil und die natürliche Aus­
drucksweise von Grund aus verdorben werden müssen, liegt
auf der Hand.
Urrrinsuachrichlen.
sKatholischer Jiiuglingsvcrein „Lttalring".j Tiefer
Verein veranstaltete am vorigen sonntage eine solenne
Kaiscrfeier. Lange vor Beginn des Festes war der geräumige
Garten Wagncr'S, 16. Bez,. Ottakringerstraße, überfüllt
und sahen ivir unter den Fcstgüsteit Gcmeinderath Pfarrer
Larschka, Hochivürden Herrn Laux. Handloß, Frau Ruzizka,
Tr. Funder u. s. io. Nach dem Vortrage zweier Musik-
stücke eröffnete der Vorstand des Vereines, Johann E. Kaus-
inann, die Versammlung mit einer sormvollendetcu An­
sprache und schloß derselbe seine Worte mit einem begeistert
aufgenommenen Hoch aus unseren Kaiser. Hieraus folgten
Musik- und Gcsangvorträgc, sowie die herrliche Festrede i
Herrn Tr. Fr. Fuuder's. Besonders hervorgehoben ici die
Kaiserhuldigung. Vor der im grünen Blumenschmücke stehen­
den Kaiserbustc sah man die verschiedensten Stände huldigen.
Rach dem Prolog ivnrde das Kaiferlied gesungen und die
Gruppe bengalisch beleuchtet. Hieraus blieb inan noch in gc-
müthlicher Unterhaltung. bei der Musik-, Gesang- und Solo-
vorträge einander abwechselten, bcisan'.mcn, bis das Pro­
gramm mit dem „Bocren-Freiheitsmarsch" seinen Ab­
schluß fand.
sWohlthätigkcits- und Untcrstützungövcrcig der
Cinspäiincrgchilscn.s Ein großer Theil der Emspänner-
gehilse» bat einen Wohlthätigkcils- und Unterslützungsverei»
der Einspännergehilfen in's Leben gerufen, welcher, mit Aus­
schluß jeder politischen Tendenz, nur humaniläre Zwecke ver-
folgt. Der Sitz des Vereines befindet sich in Franz Zaworka's
Gasthaus iit der Dreilaufergasse am Neubau, woselbst am
letzten Montag des Monates die Aufnahme neuer Mitglieder
erfolgt. Der Monatsbeitrag ist blos 20 Heller. Das Comits
wendet sich an alle ruhig denkenden Einspännergehilfen mit er
Bitte, diesen! Vereine beizutreten. Nächster Vereinsabcnd heu,.
sGroßes Stcirerfest.s Am Sonntag findet in
D r e h e r's Park und SaaUocalitälen auf der Landstraße ein
großes Steirerfest (das IV. Grüirdungssesi) des Vereines der
Steiermärker in Wien unter Mitwirkung des Gesangschores
des Vereines unter Leitung des Dirigenten Herrn Heinrich
Fischer, eines preisgekrönten Volkssiederquartettes aus
Mürzzuschlag, mehrerer hervorragender Kunstkräste, sowie der
vollständigen Musikcapelle Sitter (vormals Fahrbach» statt.
Das gesainiilte Reinerträgnis wird zur Unterstützung verarmter
Landsleute und zur Bekleidung armer Kinder verwendet.
Karten sind bei dem Zahlmarqueur Herrn Carl S e i n e r im
Cafe Elisabeth in der Kärntnerstraße zu haben.
sTic österreichische Turncrvcrbindung „Habs­
burgers veranstaltete Dienstag, den II. d. M„ rn Spanner's
Restauration einen Feslabcitd, welcher einen sehr glanzenden
Verlauf nahm.
^Katholischer «chulverein für Lcstcrrcich.s
Am vcrslossenen Sonntag fand in Türnkrut eine Jahres­
versammlung der dortigen Psarrgruvpe des Kaivol:>ä .'n
^-chulvcreines für Lcsierreich statt, die fidj eines iiberaus
zahlreichen Besuches zu erirctleu hatte. Cs fprackien namens
der Centrallciruiig Herr Vincenz Trauner aus Wien und
Hochwürden Herr Pfarrer Johann Cd. Rupp in Türnkrut.
Tic beiden Herren Redner ernteten stürmischen, woylver-
dienteu Beifall. Tie bei dieser Gelegenheit criolgte Neu-
tvnhl ergab eine Wiederwahl der bisherigen FunclionSre
und traten während der Versammlung mehrere Gäste atS
Mitglieder dem Vereine bei.
Weater von Heute.
K. k. Hos-Operntheater.
Außer dem Jahres-Abonnemenl.
Cmattfi Vi8 tlgi. tfnbe ficg8 Uhr:
Pie
Schöne von Aew-Kork.
Operette in 2 Arien u. b Bildern von
i>. Morton. Musil von Gustav Kerker,
Freie Bearbeitung von L, Krcnn und
C. Lindau.
Abends II Uhr:
Zehn Mädchen und kein
Mann.
Komische Lveretle von Franz von
Supps.
ktrichtliltzt Aiiltionshilllt
Wien, IX., Äckergasse 11A 7688
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tag« zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräußerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt
werden.
Oeffenüiche Ililter-Nrasschnle
Wie«, III., Aasntnofskygasse 21, Geusaugasse 31.
Mit dieser Anstalt sind eine Vorbereitungsclasse für
Mittelschulen und ein Pensionat verbunden.
Halbpensionäre bleiben von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends in der Anstalt.— Schüleraufnahme während der
Ferien und zu Beginn des Schuljahres 1900/1901.
Staatsgiltige Zeugnisse.
Programme werden auf Verlangen eingesendet.
»2«7 Carl Rainer, Director.
©ttt lOüOen Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhr«
nur bei
Wisst. Köllmsv
Wien
Bez., Servitrng. 1
t. t handelsg. pro!.
Werkstälte für Uhren-
Srzeuguug und Repa­
ratur. Größtes Wiener
Uhrenlager. Diel Jahre
Garantie. Händler 10" 0
llhren-Kataloge f. Gin-
lenduug einer ö kr.Marke
-ralis und frauea.
Zähne
von 2 fl. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauscr
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wiedner Hauptstr. i>7. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Schlechlvasseude
Gebisse werden un>gearde'tet. 5807
Diel.gciiOiiiKCiiscIt.
^yaarenlinlle
der "Tischlermeister Zöieus em­
pfiehlt sich bestens für
Hlobel-Uinknuse
Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
KM ikilinliliniq:
Leinen, Deltzeuge, Chiffon, (Mtobl,
Cyforb, Barchent, r'ianking. Tisch-
Garnilnren, Handtücher. Sacklucher,
Servietten,Bett-Garniliiren. Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damcnkleider. Kleiderstoffe. Uhren,
Lampe», Spiegel, Divans. Matratzen
rc. re. Auftrage von soliden Jahres-
Parteien nur für Wie» bitte briefl.
Karl Schindler
Prot. Handelsfirma, Wien,
8. Bez., wratzleinSvoLferstr. 17.
Betfeutemlcr
]Vel»ciiYcrtlienst
wird von großer Versichernngs-Aclicn-
Gesellschail Damen nnd Herren ge­
währt. die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Offerte unter „L. 8271" an
dieGrv. 82
Langjiihrigkr
Privsttdctcctitic
besorgt Dertranensangelegenheiten jeder
Art, Nachforschungen, Ueberwochungen
rc. diScretest und gewandt. Anträge
erbeten unter „Detcct've" an die Ez-p.
tW
Hauöcigenthümer
conlant
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Haussätze
bei
Paul H. Plöch, Wien, 7/ 1,
Mariahilfcrstrasic 70
Gcke der Ncnbauaaß>. Telephon 3H.VZ
Stall, Garten, Bau-Gerathef
Aloiüi flauer
VI., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon »403. 74KH|
S3S5Ö
reu* u. itnaoetikieiuer
bei Aloii HecXer.
Vll^ Weitbafinstraiie 4.
Ueverzkeyer... von 9 fl,
An,nge p 14*1.
Hubelok, wasserdicht..•» 9 fl.
Zttiadeu-Lchnlanzi'.ge.,, m 45 fl.
.Schlairöcle 8 fl.
I^chuarie Anisi^e 11. Tracks
»verden ohne Ginlay auSgelieden.
FUrberei- und
Appreteure «Apparat
Gcnnifugen, Aermel-, Rock- und Tisch-
Dampfer, Tecotirwal;en?c. liefert
Eamillo Gärdtncr's
Fabrik, Wirn. XIII„ iPrnzing), Linzer-
slrostk 8. Prci.'Ustrn qrali:-.
liltjötr- iinö hiilc-^jh-Änslnll.
8» Hockizrilcn >!Nd Festlichkeilen kowie
Dorstellmisicn II. Leiclienieieilichkeilen
iverdcu elcg. Fracks, Salon-, Zaauci-
». Saecoan,üge, Ucbcrsteher, Havelocks,
iowieghIindcr-n.älaaue-Hiiie f. Herren,
Firnninqsanäige fürKnabe» v, 12—Id
I, ohne Einiay dillia auc-gel, I.Toma-
jchck, Schneidern,., I>. Bj„ Miller^, A.
Verkank der genostensch-ftlickeu Möbel-
danies von Wiener Ti!chlsrn:c,i:crn
nur 7. Ver.. Plariadiltcrnraste
«, Nestlö's Kindermehl90 U
Nestle’s condensirte
“ Milch mit Zucker 50„
R Nestle’s condensirte
Milch ohne Zucker
(MarkeViking)Neu-
Wl heit! 50„
Central-Depot fQr Oesterreich-Ungarn:
F. Blerlyalt,
WIEN, I., Na^lergiAsse I.
Verkauf in allen Apotheken und
Droguerien. 5824
für BraiitaiiSstattniipo», Fest-
I Ut H dim vS U B 9SA Bl Platten nnd ('ScdranchSgesckiirre
- aller Art bet Ernst Vien»,
LÜieo, 7. Be»., Maria hilf erstroste 10—13
acschcnkc, TecorationS-Krüoc,
Pl"
KünlU'erliaus
1. Bezirk, Carlsplav Nr. 5.
Früher Lothringerstr. 9.
Geschlossen.
Sfalshster’s ZsmKLSr-SrpkEum
(kinofpielhalle Frst? Lung), 17. Bez, Jörgerstrane Nr S8.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün-
stiger Witterung in den Sälen. seil
Deute und jeden Wochentag:
B®“ ßroBfintcrnationalf SigiMfritfSiini b. ksuccri “W
des Musik Tirectors Leopold Sprowacker.
Nur Kunstkrättc ersten Ranges.
Ansang 8 Ubr. Einttitt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
Weigk Areher-Darfi.
Wicn's größtes VergnügungS^Gtablisscmcnt, 1 Minute
von der Stadtbahn^Ttation Schönbrunn.
Heute und täglich
Wien in 1 Fia
Künstler-Morstellung und Doppel-Koncert.
Auftreten der bedeutendsten Artisten der Welt,
Wr. Radfahrcr-Lapellt. Mukkdirector W. 7,it.
Weigl'S Hauscapellc Gründl und Steinbrenncr.
Coriandoli Corso, Gebirgsrukschcn, Ballon Captiv :c.
MV- Sämmtliche Artisten treten nur mehr bis Ende dieses
Monates auf und findet ab September ein vollkommener
Programinwechsel statt.
Conccrtbcginn 7 Uhr. Vorstellung 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
Permanenzkarlen gütig. Reservirter Sitz 20 fr. Aunahlung.
omtngFgpigse, Ixawn-Tennis,
Qrickel, Croquel, Fussball etc.
■ ANT*C* NIESSNER «WIEN-VH/j,
BeaUtl »-il 'OS? Kl RC 8 RMI? A 53 E 98 i 9 i Preislisten grtU)
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
des
Franz H- Swoboda, Sclnihraachermeister
Nietlerla£e: Wien, L, Kärntnerstrasse Kr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhmaaren für Damen. Herren
u. Kinder, elegant, danerhast und
billig.
\Cfn sivivtc Prei-r-
cou'.auke grstrtS
und fianco.
träge prompt.
Berauwvrtllchn Schriftleiter: Georg R«hsam'
Druck von Ernst Bergani L Comp, (verantwortl. Leiter: Edm. Ballabarut

