
[ 2023-06-29 10:37:39.476 - 19000818 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
Ja tviru: 8 b; in -er Provinz: 10 h.
Telephon bet Schriftleituug:
Nr. 1379.
Morgen-Ausgabe.
«rschrtnt 6 Uhr Früh.
r
Herausgeber: Ernst Uerganr.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezugsbcdingnifie: Für Wien: Morgen- und Wendblatt rn einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus' monatl.
K. 3.20. vierlelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Kür die öftere. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 qaiui.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25, Für dem
Weltpostvereine angehörrge Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: vierlelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, Vm, Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifsrebriefe und Auskünfte: l., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcaflen-Anweisungs-Nr. 816.883.
!!r. 417«. Wie«, Samstag, 18. August 1900. XII. Jahrgang.
1830— 1900.
Der Tag, an dem man auf 70 vollendete Jahre zu­
rückblicken kann, hat für Jeden, wer er auch immer
fein mag, eine hohe Bedeutung. Um wieviel größer
ist aber die Wichtigkeit dieses Tages in dem Falle,
wenn es sich um einen Herrscher handelt, dessen
Lebensgeschichte innig verwoben mit den Schicksalen
seines Landes und seines Volkes ist! Unwillkürlich
ziehen an uns alle die Ereignisse vorüber, die in den
letzten sieben Decennien geschehen sind und die auf die
Entwicklung des Staates in politischer, kultureller und
wirthschaftlicher Beziehung richtunggebend eingewirkt
haben. Es sind im Allgemeinen keine besonders er­
freulichen Bilder, die da aus unserer Erinnerung
emportauchen, wenigstens soweit es sich um das politi­
sche Gebiet handelt, und die unleidlichen Verhältnisse,
die der Nationalitätenstreit geboren hat, sind gerade
gegenwärtig unleidlicher nnd verworrener als je. Trotz­
dem geschieht der heutigen Feier kein Abbruch, denn
das ist der Lichtpunkt in dem vielen Schatten, den die
österreichischen Zustände aufweisen, daß die Liebe zum
Monarchen, die dynastische Treue aus allen Stürmen,
die über unseren Staat schon hinweggebraust sind,
unversehrt gerettet worden sind. So scharf nationale und
parteipolitische Gegensätze auch immer sein mögen, an
den Tagen, an welchen es gilt, dem Regenten Beweise
der Verehrung und Anhänglichkeit zu geben, gibt
es keine Dissonanzen, sondern nur volltönende Accordc:
alle die häßlichen Erscheinungen, die das öffentliche
Leben unseres Vaterlandes zeigt, treten zurück und
müssen verschwinden, wenn allüberall ffeudige Be­
geisterung für den Kaiser aufflammt, der stets nur das
Beste gewollt hat und dem nichts größere Befriedigung
gewähren konnte,« als alle Bewohner seines Reiches
zufrieden und glücklich zu sehen.
In Oesterreich hat das Verhältnis zwischen
Dynastie und Unterthanen einen herzlichen Charakter,
wie man ihn nicht häufig zu beobachten Gelegenheit
findet. An Allem, Freud' und Leid, das Kaiser Franz
Josef und seiner Familie beschieden war, haben alle
Schichten des Volkes innigen Antheil genommen und
speciell die Wiener haben mit ihrem Kaiser gejubelt
und geweint, je- nachdem gute oder böse Tage kamen
und gingen. Die vielen harten Schicksalsschläge, die
den Monarchen, der heute sein siebzigstes Jahr voll­
endet, betroffen haben, haben uns den Herrscher
menschlich noch näher gerückt, als dies bereits durch
die leutselige, herzenbezwingende Art, in
der derselbe mit Btinderstehenden zu verkehren
pflegt, geschehen war. Vor zwei Jahren
ist wenige Monate vor dem Tage, an dem es sich
zum fünfzigstenmale jährte, daß Franz Josef I. den
Thron seiner Ahnen bestieg, die Schreckensthat
Luccheni's geschehen, die Leben der Kaiserin ein
plötzliches Ende bereitete. Damals äußerte sich die
Theilnahme an dem Schmerze des tiefgebeugten Gatten
in wirklich rührender Weise und die Zurüstungen für
das Regierungsjubiläum wurden jählings abge­
brochen. Als aber dann der 2. December
kam, erstrahlte die Reichshaupl- und Residenzstadt
Wien dennoch in einem Meere von Licht und auch
aus dem gedämpften Jubel klang es deutlich heraus,
wie innig die Bande sind, die den so schwergeprüften
Monarchen mit seinem Volke verknüpfen.
Wien hatte gestern bereits das Gewand einer
Fcststadt angelegt und Abends erstrahlten alle Straßen
im hellsten Lichtcrglanze zur Vorfeier des heutigen
Tages, der wohl in ganz Oesterreich freudig begangen
werden wird. Der Jubel, der heute Kaiser Frauz
Josef, wie schon so oft bei früheren Anlässen, entgegen­
schallt, wird lauter tönen als je zuvor, denn diesmal gilt
es nicht nur dem Herrscher neue Beweise der traditionellen
österreichischen Unterthanentreue zu geben, es soll
gleichzeitig auch in überwältigender Weise der ganzen
Welt gezeigt werden, daß jene verderblichen
Strömungen, die schließlich zu so furchtbaren Ereignissen
führen, wie es die Attentate auf gekrönte Häupter
sind, von der Bevölkerung des alten Habsburgerreiches
verabscheut und auf das Entschiedenste perhorrescirt
werden. ^Die von den Dächern niederffatternden
Fahnen, die grünen Laubgewinde, die auf uns herab­
grüßen und die Flammenlinien an den Häuserzeilen,
sie sind diesmal nicht nur untrügliche Zeichen der un­
erschütterlichen Verehrung, die wir Alle unserem Kaiser
entgegenbringen, sie sind auch eine imposante Kund­
gebung für daS monarchische Princip überhaupt, an
dem von verbrecherischer Hand immer wieder zu rütteln
versucht wird.
Kismarck über Kaiser Franz Josef l.
Es ist ein schönes Bild der Erinnerung, welches uns
die erste Begegnung Kaiser Irrn; Joses I. mit Bismarck
im Jahre 1852 barbietet, das sestgehallcn zu werden ver­
dient, in einem Augenblicke, wo unser Kaiser in der stillen
Abgeschiedenheit seines Jschlcr Landsitzes seinen 70. Geburts­
tag begeht.
Gibt uns doch Bismarck als gewiegter Menschenkenner
in wenigen Zügen eine sympaichsche Eharakter,Zeichnung des
jungen Kaisers, für dessen Persönlichkeit er stets die höchste
Verehrung hegte, dessen Treue und Verläßlichkeit er stets
rühmte und als eine der stärksten Stützen des deuisch-östcr-
rcichischen Bündnisses erkannte.
Gestän-uis einer Frau.
Von Guy deMaupassant.
Sie haben mich gebeten, mein Freund, Ihnen die
Erinnerungen meineft Lebens zu erzählen. Ich bin sehr att,
habe keine Verwandte, keine Kinder, rnjolge dessen kann ich
Ihnen ungehindert berichten. Versprechen Sie mir nur, nie­
mals meinen Namen zu verrathen.
Ich bin viel geliebt worden, das wissen Sic; selbst
habe ich auch ost geliebt. Ich war sehr schön; heute, wo
keine Spur mehr davon übriggeblieben ist, kann ich es schon
sagen. Tic Liebe war für mich das Leben der Seele, sowie
die Luft das Lebensbedürfnis des Körpers ist; ich hätte
vorgezogen zu sterben, als ohne Zärtlichkeit zu leben. Frauen
' ehaupien ost, nur ein cinzigesmal im Leben mit der ganzen
Hingabe ihres Herzens zu lieben; mir ist es einigemale vor­
gekommen, so heftig zu lieben, daß ich mir ein Ende dieses
i Gefühles gar nicht vorstellen konnte. Und doch erlöschte
es stets aus ganz nalürliclje Weise, wie ein Feuer, dem das
- wlz fehlt. Ich will Ihnen heule mein erstes Abenteuer mit­
te eilen, woran ich eigentlich ganz unschuldig war, welches
aeer die Ursache aller kommenden wurde.
Tic entsetzliche Rache dieses fürchterlichen Apothekers
du Pecg erinnert mich an das schauerliche Trama, dem ich
ohne meinen Willen beiwohnte.
Ich. war seit einem Jahre mit einem reichen Manne,
1 am Grafen .Herve de Kcr verheiratet; er war ein
strclone von altem Stainme, welchem ich, merken Sie wohl,
gar nicht zugethan war; die wirkliche Liebe, so glaube ich
wenigstens, verlangt Freiheit und gleichzeitig Hindernisse.
Ein erlaubter Kuß hat nie denselben Werth, wie ein ge-
siohlener.
Mein Gatte war von hoher Gestalt, elegant und;
wirklich grand seigncur in seinen Allüren; es fehlte ihm
jedoch an Intelligenz. Er sprach kurz angebunden und hatte
Ansichten, welche wie ein Mesicr schnitten. Man fühlte seinen
Geist voll eingefleischter Lehren, welche ihm von Pater und
Mutter beigebracht waren und die sie selbst von ihren Vor­
fahren geerbt hatten. Er überlegte nie lange, gab über
Alles seine oft beschränkte Meinung kund, ohne irgendwelche
Verlegenheit und ohne zu begreifen, daß eine andere Art,
die Tinge zu sehen, existiren könnte. Man fühlte, daß dies
kein Heller Kopf war, daß darin keine Gedanken kreisten;
diese Gedanken, welche den Geist erneuern und erffischen,
wie die Lust, welche in einem Hause durchzieht, worin man
Thüren und Fenster geöffnet hat.
Tas Schloß, das wir bewohnten, lag mitten am
Lande, ganz vereinsamt. Es >var ein großes, düsteres Ge­
bäude, von Riesenbäumen eingeschlossen, von Moos be­
wachsen, das an die weißen Bärte von Greisen erinnerte.
Ter Park, ein wahrer Wald, war von einem tiefen Graben
umgeben, den man die Wolfsschlucht nennt, und ganz am
Ende an der Haide gelegen, hatten wir zwei große Teiche
voller Schilf und wogenden Gräsern. Zwischen den zweien,
am Ufer des Baches, der sie vereinigte, hatte mein Mann
eine Keine Hütte bauen lassen, aus welcher man auf die
vorübcrsliegenden Wildenten Jagd machte.
Wir hatten außer unseren gewöhnlichen Tienstbotcn
einen Wächter, ein unvernünftiges Individuum, der m-'incm
Manne bis zum Tode ergeben war, und ein Stubenmädchen,
ein anhängliches, treues Wesen, beinahe eine Freundin. Ich
hatte sic vor fünf Jahren aus Spanien mitgenommen, ganz
verlassen— eine Waise. Man hätte sie für eine Zigeunerin
halten können, mit ihrem braunen Teint, dunklen Augen
und dem liefschwarzcn Haare, das sich über der Stirne
kräuselte. Sie war damals sechzehn Jahre alt, doch hätte
man sie für älter gehalten.
Es war Herbst geworden; nran jagte viel; bald bei
den Nachbarn, bald bei uns; und ich bemerkte einen jungen
Manu, den Baron de C..., dessen Besuche merkwürdiger­
weise immer häusiger wilrden. Tann jedoch kam er gar
nicht mehr und ich dachte nickt weiter daran; doch bemerkte
ich, daß mein Mann sein Bcuehnleu mir gegenüber änderte.
Er schien mir besangen, verschlossen, umarmic _i nuft
nicht mehr; und trotzdem er mein Zimmer nicht mehr be­
trat, welches ich von dem feinen getrennt verlangt hatte,
um wenigstens stets für einige Augenblicke ungestört zu sein,
Hörle ich ost in der 'Nacht flüchtige Schritte, welche ]idi bis
zu meiner Thüre näherten und sich nach wenigen Augen­
blicken wieder entfernten.
Nachdem mein Fenster sich im rez-de rhausq- befand,
schien mir oft, als wenn Jemand im Schatten um. das
Schloß herumschlcichen würde. Ich sagte dies meinein Manne,
welcher mich während einiger Minuten starr ansah und
dann antwortete: „Beunruhige Tick ntcht, es ist nur der
Wächter."
Eines Abends, als wir unser Tiner beendigten, fragte
mich Herve, der ungemein gu: gelaunt schien, geradezu un­
heimlich lustig: „Würde es Tir Vergnügen mackjen, drei
Stunden am Anstand zu verbringen, um einen Fuchs zu
tödlen, der es jeden Abend auf meine .Hühner aogefehen
hat?" Ich war überrascht, uventfchlv'ien: da er mich f-edoch
mit einer merkwürdigen .Harniäckigleit betrachtete, antwort ue
ich: „Aber natürlich, mein Freund."
Ich muß bemerken, das; ich iure ein Blaun aui Wolfe
und Eber jagte; es ivar also ganz natürliäi, mir diese
Jagd vorzuicklaaeu.
Toch plötzlich sah mein Blaun nervös erregt aus;
und während des ganzen Abends beuaym er hq sonderbar,
bald stand !»^iiis, bald setzte er sich wieder, wie von fieber­
hafter Aufregung erfaßt.
Gegen zemr Uhr sagte er mir eni lick:
„Bist Tu bereit?" Ick stand aui, uno da er mir selbst
niein Gewehr brachte, fragte ich: ,,-o!i ich rr.it Kugeln oder
Schrot laden?" Er schien überrasch: und antwortete: „C,
nur mit Schrot, das wird genügn,. >:i versichert." Tann,
nach einigen Secunden, rügte c: mit absonderlichem Tone
hinzu: „Tu kannst Tick rühmen, eine außerordentliche
Kaltblütigkeit zu besitzen." Ich sing zu lacken cm. „Ich?
Aber weshalb denn? Kaltblütigkeit, uni einen Fuchs zu
tobten V Au was beuln ?u denn, inan Lieber?"
Kauft Mw bei Gesimmngs-Gvnossen.


[ 2023-06-29 10:37:39.476 - 19000818 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien. SamStag
Tie Aeußerungen Bismarck's reichen, wie bereits erwähnt,
in das Jahr 1852 zurück. Tie Gegensätze zwischen Oester­
reich und Preußen aus dem Bundestage schleiften sich auch
nach dem Tode des österreichischen Ministers Fürsten
Schwarzenberg (5. April 1852) nicht ab. Aus dem Frank­
furter Terrain hatte Bismarck als damaliger preußischer
Gesandter harte Zusammenstöße mit dem österreichischen
Vertreter, zunächst in der Flottenfrage, in welcher er Preußen
autoritativ und finanziell zu verkürzen und für die Zukunft
lahm zu legen suchte.
Ta beschick der König (Friedrich Wilhelm IV., der
Bruder Kaiser Wilhelm I.) Bismarck nach Potsdam und
eröffnete ihm am 28. Mai 1852, daß er sich entschlossen
habe, Bismarck nunmehr auf die „hohe Schule der Diplo­
matie" nach. Wien zu schicken, zunächst als Vertreter, dann
als Nachfolger des schwer crlranlten Gesandten Grasen
Armin, um die Beziehungen beider Cabinete so freundlich
als möglich zu gestalten.^
Tie Einführung Bismarck's bei Kaiser Franz Josef I.
geschah durch ein Schreiben des Königs, in welchem es hieß:
Eure kaiserliche Majestät wollen mir gütigst gestatten,
daß ich den Ucberbringcr dieses Blattes mit einigen eigen­
händigen Schristzügen an Ihrem Hoslagcr introducire. Es
ist der Herr v. Bismarck-Schönhauscn. Er gehört einem
Rittergeschlechte an, welches länger als mein Haus in unseren
Marken seßhaft, von jeher und besonders in ihm seine alten
Tugenden bewährt hat. Tie Erhaltung und Stärkung der
erfreulichen Zustände unseres platten Landes verdanken wir
mit seinen furchtlosen und energischen Mühen in den bösen
Tagen der jüngstverslossenen Jahre .... Es ist mir ein
befriedigender Gedanke, daß Ew. Majestät einen Mann
kennen lernen, der bei uns im Lande wegen seines ritterlich-
fteien Gehorsams und seiner Unversöhnlichkeit gegen die
Revolution bis in ihre Wurzeln hinein von Vielen verehrt,
von Manchen gehaßt wird... .Er kann, wenn cs der Mühe
werth gefunden wird, Ew. Majestät und Ihren höchsten
Räthen über viele Gegenstände Rede und Antwort geben,
wie es wohl Wenige imstande sind...
In Wien fand Bismarck das „einsilbige" Ministerium
Buol, Bach, Bruck, keine Preußenfrcundc, wie Bismarck
in seinen Gedanken und Erinnerungen sagt, aber liebens­
würdig gegen ihn. Bezüglich der Zollfrage blieb seine Mis­
sion erfolglos, Oesterreich hatte schon damals die Zoll­
einigung mit Preußen im Auge und er hielt es weder
damals, noch sväter für rathsam, diesem Streben ent­
gegenzukommen. Und so hatte er schon damals das Gefühl,
durch sein Auftreten in Frankfurt persona lnZrsta in Wien
geworden zu fein.
Die Ankunft Bismarck's in Wien war am 3. Juni
1852 erfolgt, adcr die Audienz, die er bei dem Kaiser haben
sollte, wurde verzögert durch allerlei Winkelzüge des Mi­
nisters Buol, zugleich noch durch. die Thatsache, daß der
^Monarch das Hoflager in Ofen-Pest aufgeschlagen hatte.
Am 23. Juni reiste daher Bismarck nach der ungarischen
Hauptstadt. Tas Schiff hatte die große preußische Flagge
gehißt, eine kaiserliche Equipage erwartete Bismarck auf
dem Landungsplätze und brachte ihn nach der kaiserlichen
Burg in Ofen, da der Kaiser die Gnade hatte, ihm Quartier
in seinem Schlosse anzuweisen.
Schon von Wien aus' hatte Bismarck in einem Briese
vom 19. Juni 1852 sich über deu Kaiser ivic folgt geäußert:
„Vom Kaiser höre ich, daß er Alles mit einem für
seine Jahre seltenen Maßhalten betreibt, bis auf seine
Regentenpflichten. Er steht um 5 Uhr auf, arbeitet rastlos,
spricht mit jedem Beamten nur über sein Fach, schneidet in
der Begrüßung übergreifende Rathschläge, sowie Fragen
Und wir gingen leise durch den Park; das ganze
Haus schlief. Ter Vollmond strömte ein gelbliches Licht über
das alte, düstere Gebäude, dessen Schieferdach durch die
Nacht leuchtete. Kein Lüftchen regte sich, kein Unkenruf, kein
Laut war zu vernehmen; eine dumpfe Erstarrung hatte
Alles ergriffen.
Als wir unter die Bäume im Parke gekommen waren,
fühlte ich mich von einer Frische umgeben, der Tust von
gefallenem Laube umfing mich. Mein Mann sprach nichts,
aber er horchte, lauschte; er schien im Tunklen zu spähen;
vom Kopfe bis zum Fuße hatte ihn die Leidenschaft der
Jagd ergriffen.
Bald erreichten wir das Ufer der Teiche.
Ihr Binscnschmuck bewegte sich nicht; kein Windchen
umkoste sie; kaum bemerkbare Wellen durchschauerten das
Wasser.
Als wir die Hütte erreicht hatten, wo wir im Hinter­
halte warten sollten, ließ mich mein Mann zuerst eintreten,
dann nahm er sein Gewehr, um es zu laden; und das
Schnappen des Hahnes wirkte schaurig aus mich. Er fühlte,
wie ich zitterte und fragte: „Würde Dir zufällig diese
Probe genügen? Tann gehe lieber." Ich antwortete ganz
überrascht: „Nicht im Geringsten, ich bin nicht hergekommen,
um wieder umzukehren. Bist Tu aber sonderbar heute
Abends!" Er murmelte: „Wie Tu willst."— Und wir
blieben unbeweglich.
Nach einer halben Stunde ungefähr, währenddem nichts
die schwüle, lichte Ruhe dieser Hcrbstnacht unterbrach, sagte
ich ganz leise: „Bist Tu gewiß, daß er hier vorbeikommt?"
Herve zuckte derart zusammen, als hätte ich ihn gebissen,
und flüsterte dicht an mein Ohr: „Ich bin davon überzeugt,
verstehst Du!"
Und cs wurde wieder still.
Ich glaube, ich fing zu schlummern an, als mein Mann
mich beim Arme erfaßte und mit gänzlich veränderter,
pfeifender Stimme sprach: „Siehst Tu sie dort unten
zwischen den Bäumen?" Trotz all' meinem angestrengten
Spähen unterschied ich nichts. Und langsam'hob .Herve das
Gewehr, legte an, wobei er mir ununterbrochen in die
Augen starrte. Ich hielt mich selbst zum Schusse bereit, als
„flttttsdKg V-Ursblatt«
schnell ab, läßt die eigene selbständige Entscheidung nach
Form und Inhalt überall augenscheinlich in den Vorder­
grund treten und gibt sich kurz und entschieden; die eigene
angespannte Pflichterfüllung läßt ihm die
gleiche Anstrengung als etwas sich von Selbstvcrstchcndes
bei Anderen voraussetzen und jeder Mangel darin setzt ihn
in Erstaunen. Dabei ist er niemals barsch in der Form. Ge­
rühmt wird seine große Wahrheitsliebe."
In einem Briefe vom 25. Juni konnte Bismarck schon
aus unmittelbarem persönlichen Verkehre berichten:
„Ter junge Herrscher dieses Landes hat mir einen sehr
angenehmen Eindruck gemacht. Zwanzigjähriges Feuer mit
der Würde und Besonnenheit reifen Alters gepaart, ein
schönes Auge, besonders wenn er lebhaft wird, und ein g c-
ivinnendcr Ausdruck von Offenheit, namentlich
beim Lächeln. Wenn er nicht Kaiser wäre, würde ich ihn
für seine Jahre etwas zu ernst finden."
Am 8. Juli war Bismarck nach Berlin zurückgekehrt,
der Kanipf um die Vorherrschaft in Deutschland nahm seinen
weiteren Gang und wurde er auch gegen Oesterreich ent­
schieden, so ist doch Eines gewiß, unser Kaiser hatte stets
die redlichsten Absichten. Unvergessen sei cs ihm, daß er bei
dem Friedensschlüsse in Villasranca die Versuchung Na­
poleons, die Lombardei gegen Eompcnsationen auf dem
linken Rhearufer zu behalten, mit den Worten zurückwies:
„Sire, ich bin ein deutscher Fürst!"
Freudig folgten 1863 einem Rufe zum Frankfurter
Fürstentage fast alle deutschen Souveräne. Und als Bis­
marck im Jahre 1864 in persönlichem Vorkrage beim Kaiser
in Sckönbrunn für die dualistische Gestaltung in Deutsch­
land eintrat, da lag cs nicht am Kaiser, sondern an seinen!
Rathgebcrn, jdaß Oesterreich nicht darauf einging. Mit dem
Jahre 1866 schied Oesterreich aus dem deutschen Bunde.
Fassen wir dies heute als eine geschichtliche Nothwendig­
keit auf, so zeigt es für den edlen, ritterlichen ^inn des
Kaisers, daß er bei dem Friedensschlüsse sich Eines nur aus-
bedang, die volle Integrität Sachsens, in dessen König er
nicht nur einen treuen Bundesgenossen, sondern auch einen
Freund gewann.
Wahre menschliche Größe erblicken wir aber in der Be­
reitwilligkeit, mit welcher unser Kaiser, alte Wunden ver­
schmerzend, auf das im Jahre 1879 von Bismarck vor­
geschlagene Bündnis mit dem Deutschen Reiche einging.
Und 'Niemand hat dies dankbarer erkannt, wie Fürst Bis­
marck.
Hatte er in den von uns mitgetheilten Briefen das
sympathische Wesen des Kaisers im Allgemeinen hervor­
gehoben, so ist die Rede, welche Fürst Bismarck am 15. April
1895 an die Huldigungsdcputation der Steirer gerichtet hat,
nicht weniger werth, gerade am heutigen Tage in Erinnerung
gebracht zu werden.
Indem er darauf verweist, wie gerade die Teutschen in
Oesterreich die Aufgabe haben, für das Bündnis mit dem
Teutschen Reiche einzustehen, legte er ihnen an's Herz,
das dadurch zu thun, „daß sie sich in möglichst engen und
einflußreichen Beziehungen zur ursprünglich deutschen
Dynastie erhalten". Nicht blos der überzeugte Monarchist,
sondern der große Staatsmann spricht aus den Worten:
„Sie können Ihre Beziehungen zum deutschen West-
Reiche nicht wirksamer bethätigen, als indem Sie Ihre B c-
zichungen zur eigenen Dynastie pflegen; und
mehr von der Seite des Gemüthes, Ivie von der des Ver­
standes und der juristischen Argumente pflegen.
Ich habe in Sr. Mafcstät Ihrem Kaiser
immer ein deutsches Herz und die Spuren
deutscher Abstammung gesunde n."...
plötzlich dreißig Schritte vor uns ein Mann im vollen
Lichte erschien; er kam mit schnellen Schritten auf uns
zu, den Vordcrkörpcr nach vorne geneigt, als wenn er
fliehen würde.
Ich war so bestürzt, daß ich einen heftigen Schrei aus-
sticß. Aber ehe ich mich hätte umdrehen können, flammte
es vor meinen Augen auf, eine Detonation betäubte mich
und ich sah den Mann am Boden sich wälzen, wie einen
Wolf, der von der Kugel getroffen wurde.
Entsetzt schrie und weinte ich, wie von Wahnsinn er­
griffen; da faßte mich eine wüthende Hand, cs war die
meines Mannes, am Halse. Er warf mich zur Erde und riß
mich wieder wild in seine Arme empor. Tann lief er, mich
in der Luft haltend, zu dem am Grase ausgestreckt liegenden
Körper und warf mich mit solch' einer Gewalt darauf, als
wollte er mir den Kops zerschmettern.
Ich fühlte mich verloren; er hatte die Absicht, mich
zu tobten, und schon hob er den Fuß gegen meine Stirne,
als er plötzlich umschlungen und herabgezogen wurde; das
Alles geschah mit solcher Schnelligkeit, daß ich gar nicht
verstand, was eigentlich vorging.
Ich richtete mich rasch auf, und sah Paquita kniend
auf meinem Manne; wie eine wüthende Katze klammerte sic
sich an ihn, außer sich, riß ihm den Bart auS, zerkratzte
fein Gesicht.
Tann, >vie von einem neuen Gedanken ergriffen, erhob
sic sich, warf sich über den Leichnam, umschlang ihn mit den
Armen, küßte seine Augen, den Mund, öffnete mit ihren
Lippen die Lippen des Todten, als wollte sic ihm neues
Leben einflößen; oll' das mit der tiefen Zärtlichkeit einer
Geliebten.— Mein Mann, der sich erhoben hatte, blickte
sic an. Er hatte verstanden, und indem er mir zu Füßen
fiel, flehte er: „O, verzeihe, vergib, meine Theuerste, ich
habe Dich verdächtigt und deshalb den Geliebten dieses
Mädchens getödtet, mein Wächter hat mich irregeführt."
Und ich betrachtete die sonderbaren Küsse dieses Todten
und dieser Lebenden, ich hörte ihr verzweifeltes Schluchtzcn
und ihre erschütternden Licbesbetheuerungen. Dieser Augen­
blick entschied über mein weiteres Schicksal
Aus dem Französischen von A.
18. August 1900 Nr. 4178
„Verfahren Sie mit Ihren slavischen Rivalen auch im
heftigsten Zorne und in der schwierigsten Lage immer mit
dem Gefühle, mit dem tief innerlichen, nicht aber offen
herausgcsprochcncn Gefühle, daß Sie eigentlich)
doch der Ucberlcgcnc sind und auf die Tauer bleiben werden.
Es kann nicht anders sein, namentlich in Oesterreich."
Möchte diese Mahnung für die Teutschen keine ver­
lorene sein. Wenn heute alle Völker dieser Monorchie ihrem
Kaiser entgegenjubeln, so haben die Teutsctien noch ganz
besonders Grund, cs zu thun. Weiß er durch Gerechtigkeit
die Liebe aller Elationen zu gctvinnen, so können wir nur
darauf stolz sein, daß cs ein deutscher Fürst ist, dem dies
gelang.
Gelingt es uns Teutschen, durch eine Politik der
Großmuth gegenüber den anderen "Nationalitäten die frei­
willige Anerkennung der deutschen Führung in Oesterreich
zu erreichen, dann werden wir unserer geschichtlichen Mission
in Oesterreich ebenso gerecht geworden sein, loie unserer
Verpflichtung gegen die Stammcsgcno'scn im Teutschen
Reiche.
Verscheuchen wir die bösen Tämonen, die mit „salich'
Gebild und Wort" den gesunden Sinn des Volkes zu de-
thörcn suchen, halten wir fest zu Kaiser utid Reich!
Der Krieg in China.
Peking entsetzt! Das ist die Sensation vom
chinesischen Kriegsschauplätze. Akebr als zwei Monate
waren die Verbündeten auf dem „Vormärsche" nach Peking,
beziehungsweise in Tientsin durch unterschiedliche widrige
Uiustäude festgehalten und nun bringt der Telegraph die
Kunde, daß es denselben doch endlich gelungen ist, Peking,
das so sehr ersehnte Ziel, zu erreichen.
Nach einem Berichte der „Times" begann der Vor-
marsch am 5. d. M. Tann meldete ein Telegramm dcS
russischen Generals Lenewitsch, daß am 6. d. M.
in Aangtsun gerastet wurde und baß am 7. d. M.,
um 6 Uhr Morgens, eine Avantgarde aus ge­
mischten Waffen weiter vorging und bei Tsaitjun auf
eine Abtheilung Chinesen stieß, die nach anderlhalb-
stündigem Gefechte „schmählich indieFlucht geschlagen wurden.
Ter Feind ivarf die Waffen tveg und cntlain in ivilücr Flucht
in der Richtung au, Peking." Als diese Nachricht beim GroS
eintraf, ordnete General Lenewitsch, der als ältester Ofsicier
den Oberbefehl führt, den Vormarsch ui drei Eolonnen
an. Am 9. d. M. nahmen die Verbündeten Hohsiwu und
setzten sich auf 'Mutschang in Morsch, ohne auf sonderlichen
Widerstand zu stoßen. Tie Artillerie kam trotz des schlechten
Zustandes der Straße, die die Javaner au-:,bt;s>":;e,'., in
befriedigender Weise voran; d'.e Chinesen stände- nacki dreier
letzten Meldung Lenewitsch' bei Hsinnghohiwn (.vahrschein-
lich Hohsientscheng der Möllcndorfs'jchen .Karle, nordwest­
lich von Mato»), >vo man erwartete, w>ed''. aut den Feind
zu stoßen. Ob dieses Gefecht in d-'r unda:'>'<"> M-Idung des
Generals Chafsee ans Matou (ab Takn 12. d M.l ge­
meint ist, die wir gestern Morgen mittheilten, ist zweifelhaft.
Seitdem fehlte von den vorrückenden Truppen jede 'Nachricht,
bis gestern der Telegraph die Einnahme von Peking
fignalisirte. Aus den bisher cingctrosfenen Telegrammen
ist nicht mit Bestimmtheit ersichtlich,
ob die Gesandten und Europäer, die daselbst
eingeschlossen sind, gerettet ivurdcn. Dagegen
wird bestimmt gemeldet, daß die Kaiserin-Witwe
und die Prinzen wie der H o f st a a r g e f l o h c n seien.
Ueber das Schicksal der in Peking gewaltsam zurück­
gehaltenen Europäer werden hoffentlich die nächsten Stunden
erschöpfende Aufklärung bringen!
*
**
Wie bereits gemeldet, wurde vorgestern vom Kaiser in
Ischl der österreichische Generalstabshauptmann Carl
W o j c i k, welcher dem Obcrcommando des Grasen
Waldersee in China zugetheilt wurde, in längerer
Privataudienz empfangen und Nachmittags dem Familien­
diner zugezogen. Gestern Vormittags ist der genannte Haupt­
mann ausJschlnachWicnin seine Wohnung, 1. Bez., Wallfisch,
gaffe Nr. 6, zurückgekehrt, um seine letzten Rcisevorbereitungcn
zu treffen. Wie wir erfahren, wird Hauptmann W o j c i k
Wien am Sonntag, den 19. d. M.s am Abend mittelst
Wcstbahn verlassen und zunächst nach Genua reisen. Nach
den getroffenen Dispositionen hat sich Hauptmann W o j c i k
am 21. d. M. dem Fcldmarschall Grasen Waldersee
zur Disposition zu stellen, an welchem Tage auch die Reise
zu Schiff nach China angetreten wird. Haäptmann
W o j c i k wird die Reise nicht allein machen, sondern er
nimmt auf den weiten Weg seinen bis jetzt ihm zugetheilten
Diener, einen dem 20. Infanterieregimente angchörigcn
jungen polnischen Burschen, mit. Besondere Instructionen
hat der junge, im 34. Jahre stehende Hanptmann, der sich
im Kreise seiner Collegen der größten Wcrlhschätzung er­
freut, noch nicht erhalten und cS werden, ihm dieselben
erst vom Grafen Waldersee direct zukommen.
*
Die Nachrichten einzelner italienischer Blätter, toonach
Graf Waldersee die Mission erhalten hätte, bei
seinem bevorstehenden Besuche in Rom die B e r-
st ä r k u n g des italienischen Truppen-
c o n t i n g c ii t s in China zu erwirken, sowie die
Erörterungen über den Preis, den Italien für eine solche
Leistung verlangen sollte, gehören, wie aus R o m ge­
meldet wird, in das Gebiet willkürlichster Conjcctural-
politik. Es sei in Rom nicht das Geringste davon bekannt,
daß das Berliner Cabinet auf die Vermehrung der
ostasialischen Expedition Italiens um zwei- bis dreitausend
Mann Werth legen würde, und es stehe jedenfalls fest,
daß der Besuch des deutschen General-Feldmarschalls j„
Rom lediglich den Charakter eines Actes der Ehrerbietung


[ 2023-06-29 10:37:39.476 - 19000818 - Seite 3 ]
Nr. 4176 Wie». Samstag
für de» mit dem deutschen Kaiser verbündeten König von
Italien tragen wird.
**
Nach einer der „Pol. Corr." aus Paris zugehenden
Meldung wird dort im Hinblick auf die von englischer
Seile geplant gewesene Landung eines größeren englischen
Truppencontingents in Schanghai die Nothwendigkeit
betont, daß von allen an der ostasiatischen Frage be­
theiligten Mächten an dem die Grundlage ihres Ein­
vernehmens bildenden Princip, die chinesische Krise, für
keinerlei Sonderinteresse auszunützen, unverrückbar fest-
gehalten werde. Im Interesse der für die glückliche
Lösung des chinesischen Problems unerläßlichen Einmüthig-
keit sei es geboten, Handlungen zu unterlassen, die auch
nur den Schein selbstsüchtiger Bestrebungen tragen.
Man würde einen großen Irrthum begehen, wenn man
die Chinesen für eine verweichlichte und unkriegerische Rasse
halten wollte. Während vieler Hunderte von Jahren haben
die inneren Fehden und die auswärtigen Kriege nie auf­
gehört; wie die Mongolen im XIII. Jahrhunderte Asien
und einen Theil des östlichen Europas überschwemmten und
die Blüthe der deutschen Ordensritter und des schlesischen
Adels am 9. April 1241 auf dem Felde bei Kloster Wahlstatt
ihren Pfeilen und Lanzen erlagen, ist bekannt, weniger aber,
daß in demselben Jahrhunderte chinesische Flotten die
Inseln des Cunda-Archipels, Ceylon und den persischen
Meerbusen besuchten und den Ruhm des Landes bis in diese
Gegenden trugen. Später, unter der Ming-Tynastie und der
Herrschaft der jetzt regierenden Mandschuren sind von den
Chinesen langwierige Kriege geführt worden, und ihre Nach­
barn haben oft Gelegenheit gehabt, sich von der Tapfer­
keit der chinesischen Soldaten zu überzeugen. In den der
Eroberung Chinas durch die Mandschuren vorangegangenen
Kämpfen und in der für die Letzteren vorhandenen Noth­
wendigkeit mit einer verhältnismäßig geringen Streitmacht
die Hunderte von Millionen ihrer chinesischen Unterthanen
in Unterwürfigkeit zu erhalten, wird man die Ursache des
Rückganges der militärischen Tüchtigkeit der Besiegten wie
der Sieger finden können. Solange die letzteren, die Mand­
schuren, fürchten konnten, daß die ersteren, die Chinesen,
versuchen würden, das fremde Joch abzuschütteln, be­
wahrten sie sich ihre kriegerischen Tugenden, während sie
zugleich Alles thaten, um dieselben in den Chinesen zu unter­
drücken. Mit denr Fortsall der Nothwendigkeit, immer auf
dem „qui vive" zu sein, ging auch die Kriegstüchtigkeit der
Sieger verloren: die Organisation, die Bannertruppen in
der .Hauptstadt, die Bannergarnisonen in den Provinzen
blieben bestehen, die jährlichen Prüfungen im Bogenschießen
und Reiten, die vorgeschriebenen Uebungen wurden imch
wie vor abgehalten uird manches Pfund Pulver verknallt,
aber der Ernst fehlte, und ein Jahrhundert des Friedens
machte aus den Kriegern, die China erobert und bis an die
Grenzen Indiens, nach Neapel, vorgedrungen waren, das,
was wir mit dem Spottnamen „Stadtsoldaten" zu bezeichnen
pflegen, An Bemühungen der Kaiser, den alten Geist ihrer
Stammgenosscn lebendig zu erhalten, hat es nie gefehlt.
Wie Kaiser Kanghi in dem sogenannten „heiligen Edict"
die Grundsätze zusammenfaßte, deren Befolgung er für die
gedeihliche Entwickelung des Volkes für nothwendig hielt,
so stellte sein Sohn und Nachfolger Dungchang im Jahre 1728
gewissermaßen in Katechismussorm ein Handbuch über die
Pflichten und Obliegenheiten der Soldaten, in erster Linie,
wenn nicht ausschließlich der Bannerleute, zusammen. Tie
zehn Lehren dieses Katechismus lauten: Liebet und achtet
Euere Eltern. Ehrt und achtet Euere älteren Geschwister.
Seid verträglich mit allen Leuten. Unterrichtet Euere Kinder
und jüngeren Brüder. Widmet dem Ackerbaue alle Sorgfalt.
Vervollkommet Euch im Bogenschießen zu Fuß und zu Pferde.
Seid sparsam. Enthaltet Euch berauschender Getränke. Meidet
das Spiel. Vermeidet alle Streitigkeiten und Schlägereien.
Tie meisten dieser Vorschriften passen für alle Classen der
Bevölkerung und befinden sich in der That auch in dem
>,heiligen Edict". Daß den Soldaten empfohlen wird, dem
Ackerbaue alle Sorgfalt zuzuwenden, findet darin seine
Erklärung, daß viele Bannerleute in der Nähe von Peking
angesiedelt und ihnen dort Ländereien zugetheilt worden
sind, deren Ertrag theils zu ihrem persönlichen Unterhalt,
theils zur Deckung der Ausgaben der Banner dient. Das
Bogenschießen wird noch heute geübt und bildet den haupt­
sächlichsten Gegenstand bei den jährlichen Besichtigungen
der Truppen, trotz aller Proteste vonseiten Lihungtschangs
und anderer Würdenträger, die seit langer Zeit Aenderungen
in dieser Beziehung beantragt haben: auch Scheibenschießen
mit Gewehren findet bei diesen Jnspectionen statt, aber
in einer Weise, die dasselbe kaum als eine Prüfung der
Fertigkeit der Truppen im Gebrauche der Feuerwaffen er­
scheinen läßt. Warnungen gegen Spiel und berauschende
Getränke scheinen in China ebenso angebracht und nothwendig
zu sein wie anderswo.
Nachstehend die eingelaufenen. Depeschen:
Peking entsetzt.
Schanghai, 16. August. („Reuter"-Meldung.) Lihung-
tschang erhielt eine Depesche, welche besagt, daß die
verbündeten Truppen am 15. d. M. in
Peking einzogen, ohne auf einen
Wider st and zu stoßen. Lihungtschang richtete
ein Schreiben an die Kaiserin-Witwe, worin er sie ersuchte,
in Peking zu bleiben. Die britischen Truppen werden
morgen hier landen. Hier und am Jangtse ist Alles
ruhig.
Schanghai» 17. August, 11 Uhr 10 Minuten Bor-
Wittags. Die verbündeten Truppen zogen
«Deutsche» AaUrsblatt"
am 15. d. M. in Peking ein. Man glaubt,
daß die Truppen Juantschikei's nach Schenei gezogen seien,
um die auf der F l u ch t befindliche Kaiserin
z u schützen.
Schanghai, 17. August, 10 Uhr 15 Minuten
Morgens: Die hiesigen Mandarine erhielten die Nachricht,
daß die Kaiserin-Witwe, Prinz Tuan
und der kaiserliche Hofstaat mit dem
Haupttheil des Heeres und den Boxern
am 7. d. M. Peking verlassen haben
und sich nach Heianfu begeben hätten.
Die verbündeten Truppen begannen
die Operationen gegen die Mauern
Pekings am 15. d. M. Sie erwarten
keinen längeren Widerstand.
Berliu, 17. August. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus Schanghai unter dem Gestrigen: Bon chinesi­
scher Seite wird aus T s i n a n t f u, anscheinend glaub­
würdig, gemeldet: Die verbündeten Truppen ent­
setzten nach ihrem Einzuge in Peking die
Gesandten. Die Kaiserin-Witwe ist aus
Peking verschwunden; über den Ver­
bleib des Kaisers ist nichts bekannt.
Der Vormarsch auf Peking.
Berlin, 17. August. Eine der „Pol. Corr." zur Ver­
fügung gestellte Depesche aus Tokio vom 15. d. M. enthält
folgenden Auszug aus einem Berichte über den Vor­
marsch auf Peking: Am 4. d. M. hatten die Streit­
kräfte der Alliirten Tientsin verlassen und am 5. und
6. d. M. Peitsung und Janglsung besetzt. Eine
japanische Abtheilung drang am 7. d. M. bis
Namtsaitsung vor. Während des Gefechtes wurde
ein General der früheren chinesischen Garnison
von Tientsin g e t 5 b t e t, während General
M a versch wand! Die Befehlshaber der Alliirten hielten
am 7. d. M. in Jangtsung einen Lkriegsrath ab, in welchem
der sofortige Vormarsch auf Peking beschlossen wurde. Der­
selbe vollzog sich in folgender Marschordnung: 1. die japani­
schen Truppen, 2. Russen, 3. Engländer, 4. Amerikaner.
Tie französische Abtheilung blieb in Jangtsun, weil ihre
Verpslegseinoichtungen nicht genügend functionirten. Es
wurde angenommen, daß Tungchou am 11. d. M. erreicht
würde. Tie Russen begannen gleich nach der Einnahme von
Tientsin die Wiederherstellung der Eisenbahn Tientsin—
Peking. Man hofft, die Linie bis Jangtsun bis zum 20. d. M.
wieder fahrbar zu machen. Auch die Linie Sanhaikwan—
Taku wird von den Russen in Stand gesetzt. Es verlautet,
daß 800 Mann des russischen Eisenbahncorps von Usuri
in Tientsin erwartet würden.
Paris, 17. August. General Frey telegraphirt
aus Tientsin unter dem 9. d. M.: Der Vormarsch
nach Peking wurde durch Privatnachrichten hervorgerufen,
welche den Russen und Japanern zugegangen waren
und besagten, die Chinesen hätten nicht die Absicht, Wider­
stand zu leisten, sondern würden nach einer Schein-
vertheidigung von Tongtschu um Frieden bitten. Nach
Tientsin zurückgekehrt, machte ich den bisher in der Entsatz-
colonne nicht vertretenen Truppen O e st e r r e i ch-
Ungarns, Deutschlands und Italiens den Vorschlag,
ein Detachement zu entsenden, um nöthigenfalls bei der
Einnahme von Peking mitzuwirken. Tie Commandanten
der genannten Truppencontingente nahmen diesen Vorschlag
mit Dank an und bildeten mit den in Tientsin zurück­
gelassenen Franzosen ein Detachement, welches in Eil-
Märschen nach Peking marschirte, um sich der Entsatzcolonne
anzuschließen.
Das Friedensanbot Lihangtschang's.
Paris, 17. August. Eine Note der „Agence Havas"
besagt: In Erwiderung der jüngsten Mittheilung Lihung­
tschangs erklärte der Minister des Aeußern, D e l c a s s z,
die Entschlüsse der Regierung könnten insolange keine Ab­
änderung erfahren, als der Entsatz der fremden Gesandten
in Peking nicht durchgeführt sei.
Bischof Anzer.
* Rom, 17. August. Ter Bischof Monsignore Anzer
ist gestern auf seinen Posten nach China abgereist. Dem
Bischöfe wurden sowohl vom Vasican, als auch von der Propa­
ganda de fide ausführliche Instructionen mitgegeben,
welche sich auf die von den Missionen im äußersten Osten
zu beobachtende Haltung und aus den Verkehr mit den
Vertretern der ve^chiedenen Staaten beziehen.
London, 17. August. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Hongkong unterm 16. d. M.: Die Zoll­
behörden in Canton haben eine Depesche erhalten, derzu-
folge Sir Robert Hart unter chinesischer Escorte Peking
verlassen hat. Es wurde ein Kreuzer entsendet, um ihn auf­
zunehmen, wenn er die Küste erreicht.
Aokohama, 17. August. („Reuter"-Mcldung.) Das
russische Transportschiff „Nischninowgorod", das Truppen
an Bord hat, stieß am 14. d. M. in der Höhe von
Chemulpo auf ein Riff und wurde auf Nothsignale hin
von einem japanischen Kreuzer in's Schlepptau genommen
und nach Port Arthur gebracht.— Ein amtliches Tele­
gramm aus S o e u l meldet: Nachrichten aus Pjöngjang
zufolge sollen die Einwohner dieses Tistrictes und des in
der Nähe besindlichen Grenzgebietes geflohen sein, weil in
der Nachbarschaft 1000 Russen gelandet worden wären.
18. August 1900 Seite 3
Schweiz-Pariser Prise des Eisenbahn-
gesangvereines.
Paris, den 13. August.
Der heutige Tag war für die wackeren Eisenbahner
der bedeutungsvollste des gesammten Pariser Aufenthaltes.
Vormittags, um 10 Uhr, fand im Vestibüle des österrei­
chischen Repräsentationshauscs in der Ausstellung der feier­
liche Empfang der Sänger, sowie der übrigen Reisegesell­
schaft durch den Generalcommissär der österreichischen Aus-
stellungssection, Exner, in Gegenwart der Herren Hos-
secretär v. Poppovics, Generalconsul Jacobs, Re-
gierungsrath Meyer, Tirector des commerciellen Dienstes,
Cronje, und sämmtlicher Beamten'des österreichischen
Ausstellungscommissariates statt. Ansprachen hielten Re­
gierungsrath Meyer und Generalcommissär Exner, in
denen die Gäste im fremden Lande als Eisenbahner, wie als
Sänger herzlichst begrüßt, ihrem erhabenen. Berufe, Träger
der Culturmission der Menschheit zu sein, gebührende Wür­
digung gezollt und dem idealen Streben, der Pflege deutschen
Sanges, Worte der aufrichtigen Bewunderung ausgedrückt
wurden. Regierungsrath Meyer gedachte der Fürsorge und
Umsicht des Eisenbahnministers Wittek in'Hinsicht auf seine
Untergebenen und brachte ein dreifaches Hoch aus Kaiser
Franz Josef I. aus, in das die Anwesenden begeistert mit-
einstimmten. Sectionschef Exner gab eine kurze Uebersicht
des die Eisenbahner besonders interessirenden fachlichen
Theiles der Ausstellung und theilte mit, daß in Frankreich
das österreichische Eisenbahnwesen sich großer Werlhschützung
erfreue. Ueber 100 Brands prix hätten österreichische Eisen­
bahn-Fachgegenstände bereits errungen und die meisten aus­
ländischen Locomotiven wurden aus Oesterreich bezogen.
Redner stellte sich den Eisenbahnern in humorvoller Weise
als erstes „Eisenbahnkind" Oesterreichs und des Continents
vor, das seit frühester Jugend die meiste Freude und das
größte Vergnügen am Eisenbahnwesen fand. Er wünschte,
daß die Mitglieder aus dem reichen Materiale, das die
Ausstellung biete, nicht nur Belehrung und neue An­
regungen schöpfen möchten, sondern daß der Pariser Besuch
auch in socialer Beziehung zur Erweiterung des Gesichts­
feldes jedes Einzelnen seinen Theil beitragen möge. Er
schloß mit dem osficiell und privat gleich herzlichen Wunsche,
daß den Eisenbahnern hier nur glückliche Tage beschieden
sein möchten. Namens der Vereines dankte Vorstand Proch
und bemerkte, daß die Eisenbahner gekommen seien, um
sich zu belehren und— wenn auch nur passiv— theilzu-
nehmen an dem großen Werke. Der ehrenvolle Empfang
habe die Eisenbahner hoch erfreut und bitte er, zu gestatten,
daß die Sänger ihren Tank hierfür durch eine Sangesgabe
abstatten dürsten. Mächtig erdröhnten die Klänge des Wahl-
spruches: „Frei die Bahn, frei das Lied", worauf Silcher's
„Untreue" gesungen wurde. Tie Herren des Gencral-
commissariates zeigten nun den Gä/len die Räume des
Repräsentationshauses.
Das Tejeuner wurde in der Ausstellung in dem
rechts vom Wasscrschlosse gelegenen Restaurant „Tiner
sraneais" eingenommen und der Nachmittag mit der Be-'
sichtigung einzelner Theile der Ausstellung verbracht.
Abends fand im Festsaale der Mairie (Gemeindeamt)-
des 10. Arrondissements das gemeinsame Concert der öster­
reichischen und französischen Eisenbahnersänger unter der
Patronanz der Municipalität zugunsten der Armen des
10. Arrondissements statt, das nachstehendes Programm
umfaßte: 1. Ouvertüre zu „Oberon" von Weber. 2. a)„Ter
Gondelfahrer" von Schubert; d) Ritornelle von Schumann;
c) „Im Maien" von, E. S. Engelsberg. 3. a) „Tas Kraut
Vergessenheit" von A. De Fielitz; b) „Ouvre tes Yeuxbleus"-
von Massenet (Solo der Frau Helene Proch). 4. Romance
pour violon et piano von Svendsen (Vortrag der Professoren
Fitzn er und M ey ery 5. a) „Ter Hut im Meer" von
Engelsberg: b) „Untreue" von F. Silcher; c) „Beim Fcn-
sterln" von T. Koschat. 6. a) „O lass' mich träumen!" von
Sullivan; d) „Tich will ich ewig lieben" von R. Mader
(Solo des Vereinsmitgliedcs Otto Beer). 7. a) „0 lass'
mich lauschen!" von E. Reim; b) „Horch' aus, du träumen­
der Tannensorst!" von M. v. Weinzierl (Solo des Vercins-
mitgliedes Erwin Günther). 8. „Le Beau Danubebleu"-
von Strauß.
Lange vor Beginn des Concertes hatte sich ein zahl­
reiches, den besten Pariser Gesellschaitskreisen angehürigcs
Publikum in dem hübschen, 500 Personen fassenden Saale
eingesunden, das den Chor- und Einzclvorträgen des
Vereines mit hohem Interesse lauschte und feinern Ent­
zücken über die brillanten Leistungen durch lauten Beifall
Ausdruck verlieh. Ter Engelsberg'sche Chor „Im Maien"
gefiel so sehr, daß er stürmisch zur Wiederholung begehrt
wurde. Frau Helene Proch— treulich disponirt—
erntete für den Vortrag zweier Lieder, besonders des
Massenet'schen „Ourre tes Yens bleus" verdienten Beifall,
ebenso die Herren Solisten Beer und Günther für
ihre Einzelvorträge, unter denen sich ein hübsches Lied
des verdienstvollen Chormeisters Reim: „O lass' mich
lauschen!" befand. Tie Professoren Fitzner und Meyer
boten im Zusammensvielc von Violine und Elavier Perlen
echter Kunst und mußten sich zu einer Zugabe beaucmen.
Tie letzte Nummer: Strauß' ewig herrliche „Blaue Tonau",
von Laurent de Ritte für Chor mit Orchesterbcglcitung
gesetzt, vereinigte die Wiener und Pariser Sänger unter der
Leitung des Tircctors M. A. L e b e a u aus dem Podium
und aus 220 sangesfrohcn und geübten Kehlen erbrausten
— mit französischem Texte— die Klänge dieses echtesten
Wiener Walzers im Saale, die Pariser zur hellsten Be­
geisterung entflammend. Tie Begleitung durch das Pariser
Eisenbahnerorchester war recht brav und verdient dasselbe
hierfür wie für den Vortrag der „Oberon"-Ouocrtnrc alle
Anerkennung. .Tie Wiener Eisenbahner haben einen un-


[ 2023-06-29 10:37:39.476 - 19000818 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Samstag
bestreitbar vollen Erfolg errungen, ihrer Mission, deutschem
Sauge im Wälschlande Achtung und Werthschätzung zu
verschaffen, glänzend Genüge geleistet, und mit goldenen
Lettern darf der Verein den 13. August 1900 in seine Chronik
einzeichnen. In Vertretung des Tirectoriums der Ostbahn
waren Secretär C o v a t s, sowie mehrere Oberbeamte,
darunter der Chef des commerciellen Dienstes der Ostbahn,
anwesend.
Nach dem Concerte fand im „Hotel New-Dork" in
der Rue de Straßbourg beim Glase Punsch die Knüpfung
engerer Freunschaftsbandc zwischen Pariser und Wiener
Eisenbahnern statt und beide Vereine gaben Proben ihrer
Sangeskunst. Director L e b e a u toastirte auf die Wiener
Eisenbahner und die Stadt Wien, was von Vorstand P r o ch
mit einem Hoch auf die Pariser und Paris selbst erwidert
wurde. Erst nach Mitternacht trennte man sich und herzlich
war der Abschied der Sangesbrüder, wobei die Pariser ver­
sprachen, sich von ihren Wiener Collegen bei der Abfahrt
noch am Bahnhöfe selbst zu verabschieden.
Der 70. Geburtstag des Kaisers.
Eine Kundgebung der „Äbendpost^.
Die „Wiener Abendpost" widmet dem 70. Geburtsfeste
des Kaisers einen schwungvollen Artikel, dem wir folgende
Sätze entnehmen: „Fern der großen Welt und dem lauten
Schalle der Freude, in dem stillen, trauten Alpenthale, das
dem geliebten Herrscher Erquickung und Erfrischung, aber
niemals Rast und Entlastung nach der Sorge und Arbeit
Seines erhabenen Amtes bietet, feiert Seine Majestät der
Kaiser und König selbst im engsten Kreise der Familie
den 70. Geburtstag. Fern hält Sein hoher, schlichter Sinn
diesem Tage jene Huldigungen, die in mannigfacher Form
und Art, in Pomp und Prunk und in kindlicher Einfalt
vorbereitet werden. Und dennoch werden sie Sein Herz
erreichen, dennoch wird dem geliebten Herrscher im stillen
Alpenthale kund werden, was die Volksseele bewegt, wie
es sich regt in allen Gauen, um das Familienfest von Ischl
zum Familienfeste Oesterreich-Ungarns zu gestalten. Dem
Vaterherzen des Kaisers werden sie nicht verborgen bleiben,
alle die lauten und stillen Gebete, welche im hehren Dome
und im armen Dorfkirchlein, alle die heißen Segenswünsche,
welche in der Kaiserstadt wie im armen Bergdörflein oder
aus ferner Grenzwacht zum Himmel emporgesendet werden.
Diesem Vaterherzen werden alle Thaten der Milde und
Barmherzigkeit offenbar werden, welche zum Preise Seines
Namens, zur Feier Seines Wiegenfestes geübt werden;
Sein geistiges Auge wird sich nicht verschließen dem
Freudenfeuer, das auf hochragendem Felsen, und in der
herrlichen Erleuchtung der Hauptstadt den größten Herrscher-
xuhm, die Liebe seiner Völker, kündet."
Das Ltraßenbilb.
Im Laufe des gestrigen Vormittags wurde die Aus­
schmückung der Stadl beendet.Auf dem Schottenringe
wurde aus dem Hause Nr. 4, dem Sitze des Consulatcs
von N i c a r a g u a y, die Fahne der Republik gehißt.
Das Cafs R o n a ch e r hat sehr schönen Schmuck angelegt.
Sehr imposant ist der Scholtenhof decorirt. Die
Faqade, die gegen die Freyung liegt, ist reich beflaggt. In
den Fenstern stehen hohe Silbergirandols, die von lebenden
Blumen umgeben sind. In der Herrengasse ist das L a n d-
h a u s in den Farben Riederösterreichs elegant decorirt.
In der Augustinerstraße fästt die große und reiche Aus­
schmückung bei dem Hofschneider Uzel auf. Auf dem
Albrechtsplatze fesselt” die großartige Decorirung des
Komödienbierhauses das Auge. Die ganze Front
der Restauration ist in Stadt-, Landes- und Reichsfarben
ausgeichlagen. In der Mitte ist ein Kolossalbild des Kaiser-
befestigt. Links und rechts sind Transparente angebracht,
die die Inschrift tragen:
„Gut und Blut für unser'n Kaiser,
Der mit uns zu jeder Zeit
Innig fühlte und uns liebte,
Sei's in Freude, sei's in Leid."
„Hoch der Kaiser, den wir lieben,
Vater seiner Völker all',
Hoch der Kaiser durch ganz Oesterreich
Heute dieser Ruf erschallt."
Am Kärntnerring ist jedenfalls das „Hotel
B r i st o l" das am meist und effectvollst decorirte Ge­
bäude. Von jedem Fenster hängt ein Teppich mit einem
österreichischen Wappen. Um die Residenz aller vornehmen
Amerikaner anzudeuten, ist auch die amerikanische Flagge
gehißt. Von den Säulen der Carlskirche flattern
schwarz-gelbe Flaggen. Der R e n n w e g ist prachtvoll
decorirt. Die Fahnen, die überwiegend schwarz-gelb
find, find dichtgedrängt. Vom Palais der englischen Bot­
schaft und dem der türkischen Botschaft in der
Mettcrnichgasse wehen die Reichsfahnen Großbritanniens
und der Türkei. Die übrigen Botschaften und Gesandt­
schaften in der Metternich, und Salesianergasse haben öster­
reichische Flaggen ausgestcckt. Die Großmarkthalle
hat reichen Fahnenschmuck. Stuf dem Stubenring
nicht weit von der Aspernbrückc ist ein großer Balcon im
ersten Stockwerke mit schwarz-gelbem Tuche und Sonnen­
blumen und Seerosen feenhaft geschmückt. Am Ende der reich­
geschmückten Praterstraßc fesselt die reiche Decoration der
Nordbahn das Auge. Längs der ganzen Dachsaqadew
flattern Fahne an Fahne, blau-weiß, blau-gelb, schwarz­
gelb und roth-weiß dichtgedrängt im Winde. Der Anblick
dieser Hunderte von wehenden Fahnen ist besonders von
Weiten: wunderschön. An den Eckthürmeu der Reich s-
brücke sind schwarz-gelbe Fahnen zu sehen. Die Decorirung
des Erzherzog Carlplatzes, der Vorgartenstraße und des
Handelsquais steht in nichts der der anderen Stadtbezirke
JQrtttsdj« UoUe«bl«tt"
nach. Hervorragend hat das Tonau-Tampsschifsfahrtsgöbäude
beflaggt. Die zahllosen kleinen Wimpeln in allen Farben
und großen roth-weißen Fahnen zeigen den Landungsplatz
der Schisse an. Die Donauslotille war Mittags mit der
Decoration noch nicht fertig. Im Volksprater wird
noch überall fleißig gezimmert und gearbeitet, und dort wird
bei dem heutigen Kaiserfest» die kleinste Hütte selbst im
Flaggenschmucke prangen. In der ganzen Stadt haben auch
die Einspänner und Fiaker auf ihren Standplätzen
geschmückt.
Sehr schön und sinnreich sind decorirt die Färberei und
Putzerei der Frau Marie Steuer, das Branutweingeschäft
des Herrn Köbl, das Gasthaus des Herrn Georg Fieselmann,
die Restauration des Herrn I. Pretzner, daS Friseurgeschäft
des Herrn Ebeling, sämmtlich im 7. Bezirke, Neustiftgasse,
das Leinenwaarengeschäft des Herrn Thuma „zum goldenen
Stern", Lerchenfelderstraße 17.
In Neulerchenfeld sind insbesondere die größeren
Gasthäuser schön decorirt, aber auch die übrigen Geschäfte
haben nicht gespart. Sehr geschmackvoll treten hervor das
Restaurant Wolfram, Cafe Karlizek, sowie daS Local des
Gastwirths Drenhucek. Insbesondere aber haben Herr Ge­
meinderath Gräf, sowie Zahnarzt Tr. Schulze Schönes ge­
leistet.
Die Enthüllung der Gedenktafeln im Kathhaufe.
Nach Beendigung der gestrigen Festsitzung des Gemeinde-
ratheS begaben sich Statthalter Graf Kielmansegg, Bürger­
meister Dr. Lueger mit den beiden Vicebürgermcistern
und die Festtheilnehmer über die Festiege 1 hinab in's
Vestibüle, wo vor den noch verhüllten Gedenktafeln Auf­
stellung genommen wurde.
Bürgermeister Dr. Lueger hielt hierauf folgende,
mit großem Beisallr aufgenommene Rede:
Euere Excellenz I Sehr geehrte Herrn Collegen I
Ten Glanzpunkt der Feierlichkeiten anläßlich des
Regierungsjubiläums Seiner Majestät bildete der Huldi­
gungsfestzug der Wiener Schuljugend vom 24.Juni 1898; der
großartige Verlauf dieser selten schönen Feier, die Freude,
welche durch dieselbe Sr. Majestät bereitet wurde, hat in ganz
Wien freudigen Widerhall gesunden und diese Freude wurde
noch erhöht durch die herzliche Erwiderung, die der Ansprach«
des Bürgermeisters zutheil geworden ist.
Seine Majestät hat in dem Allerhöchsten Handschreiben
vom December 1898 seinen Völkern in der huldvollsten
Weise für die vielen Beweise von Liebe und Treue gedankt
und hierbei die Reichshaupt- und Residenzstadt Wien be­
sonders hervorgehoben.
Tie Vertrerung der Gemeinde Wien hat die Worte der
Ansprache an Seine Majestät, die Allerhöchste Erwiderung
beim Kindersestzuge, sowie das Allerhöchste Handschreiben an
die Völker mit Allerhöchster Genehmigung zum bleibenden
Andenken und zur späteren Erinnerung in Erz verewigt.
Im Rathhause prangen bereits zwei Erinnerungs­
tafeln, in welchen die Treue und Ergebenheit, die Beharrlich­
keit, der Muth und die bürgerlichen Tugenden der Wiener
Bevölkerung in den Tagen der napoleonischen Kriege,
einer Zeit von schwerer Noth und Drangsalen für die
Stadt Wien, gerühmt wird.
Die Tafeln, welche wir heute anläßlich der Vollendung
des 70. Lebensjahres Seiner Majestät enthüllen werden,
sollen den späteren Geschlechtern zeigen, daß die Wiener
Bevölkerung am Schlüsse des Jahrhundertes sich nicht ge­
ändert hat, und daß sie Seiner Majestät und dem Aller­
höchsten Kaiserhause in aufrichtiger Treue, stolzem Patrio­
tismus und in tiefer Ehrfurcht ergeben ist, und daß die
gnädigen Worte der Anerkennung und des Dankes Seiner
Majestät, die in diesen Tafeln niedergelegt sind, einen
schönen Lohn für die selbstlose Treue und Hingebung der
Stadt und ihren Herrn und Kaiser bilden/'
Während der letzten Worte des Bürgermeisters sank
langsam die Hülle und in voller Schönheit prangten aus
grünem frischen Laubschmuck heraus die drei Gedenktafeln,
welche sichtlich auf alle Beschauer einen tiefen Eindruck
machten. Nachdem die Kunstwerke eingehend besichtigt
worden waren, ergriff Statthalter Gras KielmanSegg
das Wort zu nachstehender Rede:
Hochgeehrter Herr Bürgermeister! Meine Herren!
Es drängt mich, einige wenige Worte an Sie zu richten.
Während es sonst üblich ist, daß bei besonderen Anlässen
in den Sitzungen des Gcmeinderathes der eigens dazu
ernannte landcsfürstliche Commissär anwesend ist, habe ich
es mir am heutigen hochbedeutsamen Tage nicht nehmen
lassen, einer freundlichen Einladung des hochgeehrten Herrn
Bürgermeisters Folge leistend, persönlich in Ihrer Mitte
zu erscheinen, um classischer Zeuge zu sein jener großartigen
patriotischen Kundgebungen und Veranstaltungen, deren
Schauplatz heute das herrliche Rathhaus ist.
Meine Herren! Ich muß auch von meinen eigenen Ge­
fühlen sprechen. Hoch schlägt mir das Herz und stolz bin
ich am heutigen Tage darauf, gewürdigt worden zu sein,
an der Spitze des Stammlandes unserer Monarchie als
Landesches stehen zu dürfen. Mein Beruf hat mich gestern
und vorgestern aus kurzen Reisen durch das Land Nieder-
östcrrcich geführt, und überall habe ich wahrgenommen, daß
die Bevölkerung, ob Stadt oder Land, ob arm oder reich,
ohne Unterschied der Partcistellung aus wärmstem Herzen
Vorbereitungen trifft für den morgigen Festtag. Jede Hütte
im Lande trägt heute schon den Flaggenschmuck österreichi­
schen Vatcrlandsgefühles.
Und wenn Sic hier im Rathhause eine patriotische
Feier veranstalten, wie sic glanzender nacy. den Kundgebun­
gen, die wir soeben gehört haben, nicht gedacht werden
tan», so erfüllen Sic damit in Wien nicht eine Pflicht;
es ist ein Recht Wiens, eine edle Prärogative Wiens! (Leb­
hafter Beifall.) Ist doch Wien und das Laich Niederösterreich
das uralte Stammland der Dynastie, ist doch von Wien aus
18. August 1900 Nr. 417«
die glorreiche Habsburgische Monarchie begründet und fest!
gekittet worden. Schon im Mittelalter war Wien eine her­
vorragende Culturstälte und es verdankte die abendlänv
dische Eultur beim Anstürme feindlicher Kräfte ihre Er­
haltung der Stärke Wiens und dem Muthe und der Ausdauer
seiner Bürger, die sich mit Gut und Blut den Horden ent­
gegengestellt haben, welche die Cultur zu vernichten drohten.
Und wenn ich als Staatsbeamter spreche, so muß ich
an die Worte anknüpfen, die der hochgeehrte Herr Bürger­
meister in so beredter Weise über die Bedeutung der heutigen
Feier jn der Festsitzung des Gemeinderathes soeben gesprochen
hat. Auch ich bin der vollen Ueberzeugung, daß jene magne­
tische Kraft, welche im Herzen der Monarchie den Patrio­
tismus zu solch' spontanem und kräftigem Ausdrucke bringt,
wie wir ihn soeben erlebt haben, ihre Wirkung überall hin
äußern müsse und zur festen Hoffnung berechtigt, daß der
Staat in dieser seiner Lebenskraft siegreich aus allen an­
drängenden Gefahren und Krisen hervorgehen müsse.
Und nun, meine Herren, wenn ich mich als Statthalter
Seiner Majestät des Kaisers in Ihrer Mitte befinde, so
darf ich meiner Ueberzeugung Ausdruck geben, daß unserem
allergnädigsten Kaiser und Herrn, seinem milden, landes­
väterlichen Herzen spontane Kundgebungen, wie sie in Wien
und Niederösterreich zutage treten, wohl thun werden, daß
sie trostreich von Seiner Majestät empfunden werden für
so manche Sorgen seines schweren Herrschcrberufes und für
so manche Kümmernis seines Vaterherzens.
Ich darf Ihnen die Versicherung geben, daß ich es heute
nur als meine Aufgabe betrachte, als classischer Zeuge einen
authentischen, aber warmgefärbten Bericht (stürmischer Bei­
fall) an Seine Majestät zu leiten über die hochbedeutsamen
Kundgebungen, deren Zeugen gewesen zu sein, wir uns Alle
glücklich schätzen. (Stürmischer, langanhaltender Beifall.)
Bürgermeister Dr. Lueger dankte dem Statthalter
namens aller Mitglieder des Gemeinderathes und der ge«
sammten Bevölkerung Wiens in herzlichster Weise für die
warmen Worte, die er an die Festtheilnehmer gerichtet
hatte. Ich bin überzeugt, sagte der Bürgermeister, daß,
wenn Alle, welche berufen sind, in Oesterreich zu regieren,
zu lenken, fest und treu zusammenwirken, es uns dann
wieder gut gehen wird. Schließlich sprach der Bürger-
meister den Wunsch aus, Graf Kielmansegg möge
noch lange Statthalter von Niederösterreich bleiben.
Nach dieser von stürmischem Beifalle begleiteten Rede
wurden dem Statthalter und dem Bürgermeister jene
Künstler vorgestellt, welche an der Herstellung der Gedenk­
tafeln betheiligt waren.
Die Huldigung des Gewerbejiandes.
Nachdem dieser Theil der Feier beendet war, begaben
sich die Festtheilnehmer wieder in den Fesisaal zurück, wo
nunmehr der dritte Theil des Festes, die imposante Huldi­
gung des österreichischen Gewerbestandes stattfand. Der
Vorsitzende des zweiten Verbandes der Wiener Gewerbe­
genossenschaften, Genossenschaftsvorsteher I e d l i c k a, er­
öffnete die Festvcrsamnilung, begrüßte mit herzlichen Worten
den Statthalter und den Bürgermeister und hielt sodann
nachfolgende, oftmals von langandauerndem Beifalle unter­
brochene Rede:
Geehrte Standesgenosscn I
Wir feiern heute den siebzigsten Geburtstag Seiner
Majestät unsere- Kaiser- und da geziemt es sich wohl, daß
auch unser Stand den Gesühlen aufrichtigen Dankes und
inniger Verehrung Ausdruck gibt. Wenn wir in der Ge­
schichte des Gewerbes nachblättern, so finden wir, daß die
Regenten aus unserer Herrscherfomilie immer bemüht waren,
unseren Stand zu heben und zu stärken. Zahlreiche Privi­
legien wurden unserem Stande verliehen und zahlreiche
Urkunden geben heute noch beredtes Zeugnis davon, daß
die jeweiligen Herrscher der Entwicklung des Gewerbelebens
S jeder Zeit ihr Wohlwollen entgegengebracht haben.
eiche Sympathien unserem Stande von Seite der kaiser«
lichcn Familie zugeivendet wurden und werden, beweist
unter Anderem der Umstand, daß die zu Regenten be­
rufenen kaiserlichen Prinzen selbst Handwerke erlernten,
und Se. Majestät unser jetziger Kaiser Franz Josef I. hat
das Buchbindcrhandwerk gelernt.
Die Stürme der Jahre 1848 und 1849 haben unter
verschiedenen Privilegien, die wohl veraltet waren, leider
auch manche höchst werthvolle Privilegien beseitigt, welche
unseren altehrwürdigen Stand gegen Mißgunst
schützten, und der unglückliche Krieg des
Jahres 1866 brachte uns gar die Gewcrbefreihcit, welcher
zahllose ehrbare Handwerkerfamilicn zum Opfer gefallen sind.
Die Gewerbefreiheit zeitigte schreckliche Früchte, und rathlos
standen gewisse Räthe der Krone da, ohne zu wissen, wo­
zu thun sei, ja manche vielleicht sogar ohne den Willen,
denl^bedrängtcn Gewcrbcstandc zu Hilfe zu kommen. Dawar
es Seine Majestät unser Kaiser, der dahin drängte, dem
Gewcrbcstandc zu helfen, und er selbst errichtete die Kaiser
Franz Joscss-Stiftung zur Unterstützung des Kleingewerbe-
und spendete zu derselben eine sehr bedeutende Summe. Jn
den folgenden Jahren kam cs zu Versuchen zur Abänderung
der Gewerbeordnung, und ich kann cs auf Grund von Infor­
mationen classischer Zeugeü, welche an den Arbeiten zur
Regelung der Gewerbeordnung seil Jahrzehnten betheiligr
sind, sagen, daß, wenn die Gewerbeordnung vom 15. März
1883 nach den Intentionen Seiner Majestät des Kaisers zu­
stande gekommen wäre, sic wesentlich günstiger für unseren
Stand ausgefallen wäre. Leider haben sich sowohl im Ab­
geordnetenhause, ivie im Handelsministerium Einflüsse gel­
lend gemacht, welche die Wirkung der Gewerbeordnung
wesentlich abschwächten. Unter der glorreichen Regierung
Seiner Majestät des Kaisers Franz Josef ist dem Gewerbe­
stande, dem Handelsstande, dem Künstlcrstaude vielfache Ge­
legenheit gegeben worden, sich zu entwickeln und durch di«


[ 2023-06-29 10:37:39.476 - 19000818 - Seite 5 ]
Nr. 4176
herrisch cs glolhablati“
Wien, Samstag
Ausführung großartiger Arbeiten und künstlerischer Werke
der Welt zu zeigen, was das österreichische bewerbe zu
leisten imstande ist. Turin die von Seiner Majestät ittaugu«
rirte Erweiterung der Stadt Wien ist dem Künstler und dem
Handwerker sür lange Jahre Arbeit verschafft worden, eine
Arbeit, weläw noth nach Jahrhunderten durch die geschaffenen
monumentalen Werke nut lapidarer Schrift unseren Aach­
kommen von der Fürsorge unsere» Kaisers erzählen wird.
Durch die Auflassung der Lintemrälle, durch die Erbauung
der Stadtbahn ist neuerdings für den Geweroestaud Arbeit
geschaffen worden.
Verehrte Standesgenossen! Wer von Ihnen die Be­
deutung der Armeelieferungsfrage für das Kleingewerbe zu
beurtheilen versteht und >ver die 'enormen Schwierigkeiten
kennt, welche 'ich in dieser Beziehung geltend machen, der
wird es zu schätzen wissen, was es bedeutet, daß mit der
Vergebung von Heereslieferungen an das Kleingewerbe ein­
mal der 'Anfang gemacht worden ist. lind daß dieses zustande
gekommen ist, das verdankt der Gewerbestand dem persön­
lichen Eingreifen Seiner Majestät unseres Kaisers und
Herrn.
Ter gewerbliche Unterricht, der seit 20 Jahren durch
Seine Bcajesiät außerordentlich gefördert worden ist, steht
zwar noch nicht auf jener Höhe, auf welche wir denselben
gebracht zu sehen wünschen, aber wir können mit Genug­
thuung sagen, daß in Bezug auf die Förderung des Uuter-
richtsweseus Testerreich eine hervorragende Stellung in
Europa einnimmt. Ich bin davon überzeugt, daß ich Ihnen
Allen aus dem Hetzen spreche, wenn ich mit dem aufrichtigen
Wunsche schließe: Ter allmächtige Gott möge Seine Majestät
unseren Kaiser, den warmen Förderer unseres Standes, noch
lange, lange am Leben erhalten, damit es ihm ge­
lingen möge, die Gewerbereform so zu vollenden, wie sie
im Interesse unseres Standes und unseres Vaterlandes ge­
legen ist.
Seine Majestät unser allergnädigster Herr und Kaiser
Franz Joief der Erste, er lebe hoch!
Laute, wiederholte Hochrute durchbrausten den Saal.
Ueber Antrag des Schriftführers des Verbandes,
Reichsrathsabgeordneten Schneider, wurde sodann folgen-
des Telegramm an den Kaiser gesendet:
„Seiner Majestät dem Kaiser Franz Josef l. Tie im
Festsaale des neuen Wiener Rathhauses versammelten Tele-
girten gewerblicher Genossenschajten aus allen Kronländern
unseres weilen Vaterlandes unterbrechen Euerer Majestät
aus Anlaß des 70. Geburtstages die ehrfurchtsvollsten
Glückwünsche. Möge es Gott dem Allmächtigen gefallen,
Euere Majestät noch viele, viele Jahre in vollster Gesund­
heit zu erhalten, damit es Euerer Majestät gelingen möge, jene
Gewerbeordnung zu vollenden, welche Euere Majestät im
Jahre 1883 so glänzend einzuleiten geruht haben und
welche jenem Stande die Existenz ermöglicht, der im
Kampfe der glorreichen Monarchie gegen jene finsteren
Mächte, welche Thron und Altar bedrohen, stets unentwegt
auf der Seite unseres erhabenen Kaiserhauses gestanden ist
und immerdar stehen wird. In unserem Lager vereinigen
sich alle Nationen Oesterreichs in aufrichtiger Liebe, Treue
und Ergebenheit zu Kaiser und Vaterland. Gott erhalte,
Gott beschütze Euere apostolische Majestät."
Das Telegramm ist von ungefähr 300 Wiener
Genossenschaften und von gewerblichen Vereinigungen nach-
stehender Orte unterzeichnet: Altenmarkt a. d. Jsper,
Amstetten, Aschbach, Baden, Bruck a. d. Leitha, Euraisfeld,
Feldsberg, Gaming, Gloggnitz, Gmünd, Haag, Hainburg,
Hainfeld, Haugsdorf, Horn, Kirchberg am Wagram,
Kirchschlag, Klosterneuburg, Korneuburg, Laa a. d. Thaya,
Matzen, Melk, Mistelbach, Mödling, Neulengbach, Ober-
hoilabrnnn, Perchkoldsdorf, Purgstall, Pöchlarn, Purkers­
dorf, Ravelsbach, Schrems, Sitzendorf, St. Pölten.
St. Valenlin, Stockera», Traismauer, Tulln, Waidhofen
a. d. Mbs, Weitra, Wiener-Neustadt, Ibbs (Nieder­
österreich); Braunau, Freistadt, Grünburg, Linz, Sierning,
Steyr, Vöklamarkt, Wallsee, Wels (Oberösterreich);
Salzburg; Graz, Tüffer und Windischgratz (Steiermark);
Maria Gail, Klagenfurt, Rennweg, Spital a. d. Drau
und Villach (Kärnten); Laibach (Krain); Triest;
Botzen, Brixen, Innsbruck, Reutle, Schweiz und
Sterzing (Tirol); Bregenz (Vorarlberg); Chiesch,
Braunau, Dux, Karlsbad, Königsberg a. d. Eger,
Maffersdorf, Nürschan, Oberhaid, Riegerschlag, Wallsch,
Warnsdorf (Böhmen); Blansko, Brünn, Frain, Fralting,
Goldenstein, Hos, Jglan, Groß-Karlowitz, Mährisch-Schönberg,
Müglitz, Neutitschein, Nikolsbnrg, Proßnitz, Groß-Selowitz,
Statuiern, Znaim (Mäbren); Bielitz, Barzdorf, Freistadt,
Frendenthal, Friedek, Königsberg, Teschen, Troppau,
Ustron, Wagstadt, Würbenkhal (Schlesien); Biala, Rohobyez,
Krakau, Lemberg ((Mnliäten); Kimpolung, Kotzman und
Radautz (Bukowina).
Ter Feierlichkeit wohnten mehrere tausend geladene Gäste
bei, so daß der Saal buchstäblich bis in die fernsten
Winkel und auf den Galerien überfüllt war. Unter den
Anwesenden bemerkte man auch den Abt Frigdian
Schmoll von Herzogenburg, den evangelischen Pfarrer
Tr. v. Z i m m e r m a n n in Amtskleidung, Landesschul-
inspector Dr. Rieger, Bezirksschulinspector Hofbauer,
kaiserl. Rath Hostnig, Magistrats-Vieedirector Preyer, zahl­
reiche Magistratsräthe, Stadtbaudirector Berger, Feuer-
wehreommandani Müller, Vertretungen fast sämmtlicher
Wiener freiwilligen Feuerwehren, Vertretungen zahlreicher
Genoffenschasten und Vereine :c.
Stk r m der r.ieLeröficrreichischcn Landes-
Zrrenanstalt.
Wie die Feier des Geburtstages des Kaisers eine Jubel­
feier sür die gesummte Bevölkerung ist, so hatte man Heuer
Veranlassung genommen, den 70. Geburtstag unseres Kaisers
zu einer Feier für die armen Kranken, deren Geist umnachtet|
18. August 1900 Seite S
ist, in deren Leben sonst selten ein Lichtschein dringt, zu
gestalten.
Es ist dies in erster Linie ein Verdienst unseres so
überaus thätigen Herrn Landesausschusses Steiner. Durch­
drungen von den Ideen unserer Zeit, den armen Geistes­
kranken eine möglichst freie Behandlung zu gewähren, hatte
er dahingewirkt, daß man den 70. Geburtstag des
Kaisers zu einem sür die Landes-Jrrenanstalt noch me da­
gewesenen Feste benützen möge. Während sonst von den in
der Wiener Landes-Jrrenanstalt untergebrachten Kranken
den prachtvollen, großen Park vor der Vorderfront des
.Hauptgebäudes nur ein geringer Theil (von 930 jetzt vor­
handenen Kranken etwa 30' benützen darf und den meisten
nur der rückwärtige Zellengarten zur Verfügung steht, hatte
man gestern ungefähr 340 Kranken den Zutritt gestattet,
gewiß ein glänzender Beweis, wie wenig wir die verschrienen
Reactionäre sind. Aber wie viel mehr wir wahrhaft humane
Ideen predigen und in die That umsetzen, das wollen unsere
Gegner nicht wissen, und wenn sie es wissen, wenigstens
nicht anerkennen.
Ter prächtig/ Vorplatz war glänzend becorirt; zierliche
Masten mit Fahnen in den verschiedenen Farben zierten ihn.
Vor dem Haupteiugange war eine Loggia, durch Teppiche
von der Firma Philipp Haas& Söhne in liebenswürdiger
Weise kostenlos beigestellt, mit Blumen und Blattpflanzen
aus den Gärten der Anstalt geschmackvoll geschmückt, er­
richtet, von welcher mau einen schönen Ausblick über den
Park genoß. Tret Stände mit Obst bester Sorte, mit
Süßigkeiten und Getränken waren sür die Kranken errichtet,
dort konnten sie sich nach eigener Wahl au den Leckerbissen
erfreuen. Nachdem, von Laudesausschuß Steiner und
dem Primarius Professor Tr. Slarlinger, sowie
Landesinspeetor Gereny begrüßt, der Laudmarschall
Freiherr v. Gudenus und der Statthalter
Graf Kielmansegg, ferner die Reichsrathsabgeord-
neteit Bielohlawek und Axmann, Professor Hinter-
stoißer und der Schwager des Laudesausschusses
Steiner, Herr Seyfert mit Frau Gemalin, erschienen
waren, eröffnete Freiherr v. Gudenus die Feier
mit einer Ansprache. Er betonte in seiner Rede,
wie sich die Bevölkerung mit dem Monarchen
zu einer großen Familie vereinigt suhle, wie dieser mit
väterlicher Liebe an seinen Unterthanen hänge, wie gerade
unser Kaiser für die Bevölkerung ein Vorbild sei, wie
man in schweren Zeiten harte Schicksalsschläge mannhaft
ertrage, wie endlich wir alle in dankbarer Liebe zu
unserem Monarchen uns dieses Schatzes seiner Liebe auch
stetig bewußt wären, und schloß dann mit einem begeistert
aufgenommenen Hoch auf unseren geliebten Kaiser.
Nun fanden wir in der Person des an der Anstalt
beschäftigten Herrn Dr. Probst einen liebenswürdigen
Führer. Wir hatten Gelegenheit, mit einigen der armen
Kranken zu sprechen, und waren hocherfreut über die
Liebenswürdigkeit der Herren Aerzte gegenüber den
Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Perafini.
„Ein Goldvogel— in doppelter Hinsicht", versetzte
Monsieur Patini. „So etwas packt, und in Compagnie vor­
geführt, machen wir brillante Geschäfte."
„Das ist Dein Kind'?" fragte Kobolko forschend.
„Wie ich sagte, meine Tochter. Ihr haltet mich wohl
für einen Kindesräuber? Lächerlich." Mariechen sandteeinen
furchtsamen, scheuen Blick zu dem Gaukler hinüber, der ihn
Lügen strafte, weil er sie seine Tochter nannte. Im gleichen
Momente jedoch sing sie seinen scharfen Augenblitz auf und
schaute erschrocken zu Boden.
„'s ist meine Tochter", sagte Patini nochmals harmlos.
„Wenn ich Euch nichts davon erzählte, so lag das daran,
weil ich das Kind bei seiner Amme zurückließ. Ihr versteht
mich; von solchen Dingen redet man nicht gerne. Schließlich
bin ich auf den Gedanken gekommen, mit dem Dinge ein
Geschäft zu machen, und das gelang. Wenn bei den gefähr­
lichen Exercitien meines Goldvogels nicht mindestens einige
Weiber in Ohnmacht fallen, will ich ein unbrauchbarer Ko­
mödiant sein, und der Donna hier zeitlebens die Schleppe
tragen."
Josephs hielt sich verpflichtet, dem alten Collegen ent­
gegenzukommen, indem er sagte: „Wir könnten es ja ver­
suchen; schlag ein, Patini, und der Pakt ist geschlossen."
„Seid Ihr einverstanden?" sagte der Gaukler zu den
Anderen. Sie stimmten bei und folgten Patini nach der
Stube, wie er wünschte, um dort die stattgehabte Ver­
söhnung und eine Contraeischließung durch einen obligaten
Schmaus zu feiern.
„Tie Kosten trage ich", bot Patini an. „Ihr sollt
sehen, daß mich nicht die Noth zwingt, mich mit Euch zu
verbinden. Nun kommt, und wenn's Euch recht ist,
versuchen wir's schon diesen Abend auf dem Leipziger
Roßmarkte."
„Angenommen", erwiderte Antoinette, „machen wir
unser Programm. Aber erst essen —"
„Geht nur voran, ich komme sofort nach", sprach
Patini. „Ich will meiner Kleinen erst ihre 'Nummer ein­
schärfen. Es sollen wahre lleberraschungen sein!"
Tic Künstler ließen ihre Utensilien im Freien und
schritten der Wirthsstube zu, wo sie sich ein opulentes Mahl
auftischen ließen. Weshalb auch nicht? Patini war ja der
Zahler. Als die Collegen gingen, wartete Patini, bis sie
unter der Thüre verschwanden. Tann trat er stirnerunzelnd
an das Kind heran. „Höre einmal", sagte er, „vorhin, als
ich von meiner Tochter sprach, machtest Tu ein Gesicht,
als ob's nicht wahr wäre. Wenn Dir das noch einmal ein­
fällt, kommt die Peitsche. Wenn Du aus etwas nicht ant­
worten kannst, so sieh' nach meinen Augen. Willst Tu Dir
das merken?"
„Ja", antwortete das Kind leise.
„Zittere nicht so", befahl er, „man könnte wahrhaft
glauben, ich behandelte Dich schlecht. Nun vorwärts,
komm' herein, trinke etwas Branntwein, das gibt Courage
und stärkt."
Mit bittender, ängstlicher Hast wandte sich das Mädchen
an ihn und bat: „L, ich möchte Wasser— nichts als
Wasser!"
„Wasser", grollte er, „meinetwegen, nützen wird Dir
das nichts. Aber aus unseren Tisch kommt kein Wasser.
Geh' in die Küche und laß Tir geben."
Ueber die Stufen am Hause kam vorsichtig Margaretl)e,
die blinde Frau des Hüttenmeisters. Ter Gaukler ries sie
an: „Heda— Frau!"
Nach einer kurzen Pause antwortete die Blende:
„Meinen Sie mich, Herr?"
„Ja, geben Sie doch meiner Tochter einen Trunk
Wasser."
„Gleich, mein Herr."
Damit ging Margarethe in's Haus zurück und ließ
sich von der Wirthin, die für die Gäste zu thun hatte, ein
Glas Wasser reichen.
„Es ist sür ein armes Kind", sagte sie.
„Bleibe nicht zu lange", gebot Patini, „sondern mache,
daß Tu zu uns in den Saal kommst, und laß Dir nicht
einfallen, davonzulaufen, es würde doch nichts nützen."
Mariechen nickte mit dem Kopse und wagte nicht, ihn
anzuschauen. Erst nach einer Weile rührte sich das Kind.
Draußen war die freie Landstraße, und wenn es dort hinaus-
sloh, weiter und immer weiter! Aber Patini hatte recht,
was nützte es? Er sing sie doch bald wieder ein.
Margarethe kam mit dem Glase Wasser. Aengftlich
betrachtete das Kind auch Die Frau, welche sich langsam
näherte, doch ihr Zagen schwand bald.— „Komm' näher.
liebes Kind", sagte die Blinde. „Ich kann Dich nicht sehen,
weil ich blind bin."
Mit einem mitleidigen Gejichtchen trat die Kleine näher.
„Blinde— gute Frau", sagte sie halblaut.
„Gieb mir Tein Händchen, Kind; Deiner Stimme nach
bist Tu noch klein, ich liebe Kinder. Ta, nimm auch ui'.o
trinke."
Tie Kleine blickte sich erst um und flüsterte dann zu­
traulich:
„Ich habe keinen Turst, ich habe schon am Brunnen
heimlich getrunken— so mit der Hand— reie wir
ankamen."
„Weshalb verlangte man dann Wasser für Dich?"
„Ich habe gelogen, blinde Frau."
Margarethe fuhr bei Meiert Worten aus.
„Gelogen hast Tu? Kind, das solltest Tu nicht thun."
Halb weinend entgegnete das Kind: „Ich kann nichts
dafür. Wenn ich's nicht thäte, zwänge er mich, den häß­
lichen Branntwein zu trink?!', der mir immer den Hals
verbrennt."
Margarethe stellte das 'Las auf die Stcinbank. „Kind,
man zwingt Dich. Branntwein zu trinken? Das ist doch
nicht möglich! Weshalb denn?"
Tie Kleine drückte sich näher an die mitleidige Frau,
und sagte: „Weil ich immer so furchtsam bin beim Arbeiten,
darum muß ich das brennende Wasser hinunterschlucken.
Tann wird mir im Kopse schwindelig, und Alles tanzt so
schnell vor meinen Augen, daß ich taum mehr ieststeyen
kann."
„Armes, armes Kind!" sprach Margaretbe erschüttert.
„Noch so jung und langsam vergütet'" Etwas lauter setzte
sie hinzu: „Wie alt bist Tu, mein Kind?"
„Sieben Jahre", war di" Antwort.
„Sieben Jahre!"— Tie Blinde füllte mit der .-'nr.b
nach beit erloschenen Augen, als träum: sie und mochte er­
wachen. „Wie mein eigenes— mein eTi-.Ciife Gluck!"
sagte sie leite. „Sieben Jahre— o, trenn id, T.ch legen
könnte!" Sie faßte die eine .Hand der Kiemen jester. tastete
nach dem weichen Haar, und hob ichließlift das Kind mit
einer raschen Bewegung zu sich herauf. „Laß Ticki f’.iücn,
Kleine", und in Gedanken rügt: si: hin-n: „Mein Gott,
nimm dies sür mein eigenes, theueres Blut."
lTortietziing iolatd
Geftnnnngsgenssserr! Verlangt m allen Gast- und Kaffeehäusern, m welchen Ihr verkehrt, das »Deutsche DslksLUrrtL"?-


[ 2023-06-29 10:37:39.476 - 19000818 - Seite 6 ]
Seite 6
„g»gtrtsdjvic durch stetigen
Austausch hervorragender Lehrkräfte in enger Wechselwirkung
verbunden, haben die deutschen Universitäten Oesterreichs
unter Euerer Majestät Regierung vermocht, viele im hei­
mischen Volksthume schlummernde Kräfte zu wecken und den
österreichischen Ländern einen würdigen, ja vielfach aus­
gezeichneten Antheil an den großen wissenschaftlichen
Ruhmesthaten des XIX. Jahrhunderts zu sickzern. Ter
heutige Tag, welcher vor 70 Jahren Euer Majestät als
hoffnungsreiches Erbe der Zukunst den Völkern Oester­
reichs geschenkt hat. rüst dicS Alles in frische Erinnerung.
Ersüllt von tiefstem Tanke, huldigen wir dem Träger des
mächtigen und erleuchteten Willens, der sür ein so edles
Ringen die Bahn geöffnet und der geistigen Freiheit an den
Universitäten ein kostbares Asul geschaffen hat. Möge die
schirmende Hand Euerer Majestät auch sürderhin über den
deutschen Universitäten Oesterreichs walten, und möge cs
Euer Majestät gegönnt sein, noch in langen Jahren äußeren
und inneren Friedens die segensreichen Früchte des Ge­
schaffenen, das Wachsthum geistiger Kraft und wissenschaft­
licher Eulturarbcit unter den Völkern Oesterreichs zu schauen
und weiter zu fördern."
Der Director des Allgemeinen Kranken­
hauses, Obersanitätsrath Dr. Victor M u ch a, hat gestern
alle Primär- und Subalternärzte, sowie die Beamtenschaft zu
dem heute Vormittags in der Anstaltskirche stattfindenden
Festgottesdienste eingeladen und zugleich mitgetheilt, daß sich
unmittelbar nach diesem Gottesdienste eine Deputation zum
Statthalter begeben werde, um diesen zu bitten, die Huldigungs­
kundgebung der Aerzteschaft dem Kaiser zu übermitteln.
Das Ccntralcomitö des unter dem Protectorate des
.Herrn Erzherzogs Eugen stchcndcn Unterstützungs- lind
Rechtsschutzvcreines österreichischer und unga-
r i sch e^ Locomotivführer in Wien hat in seiner
letzten Sitzung nach einer dem Anlasse entsprechend wür­
digen Anjprache des Vereinsobmanncs Herrn Josef Gott­
lieb an die anwesenden Centralsunctionäre einstimmig be­
schlossen, zum Zeichen des aufrichtigen Tankes sür die über
ein halbes Säculum hinaus reichende, sür alle Stünde
Oesterreich-Ungarns segensreiche und weise Regierung des
Kaisers nachstehendes Huldigungstelcgramm an den hohen
Protcctor nach Innsbruck mit der Bitte abzusenden, der
Herr Erzherzog möge diese patriotische Kundgebung zur
allerhöchsten Kenntnis bringen: „In felsenfester Treue und
lopaler Ergebenheit sür das allerhöchste Kaiserhaus be­
grüßen wir Locomotivführer Oesterreich-Ungarns im Namen
des Unterstützungs- und Rechtsschutzvereines österreichischer
und ungarischer Locomotivsührer in Wien Seiner Majestät
unseres vielgeliebten Herrn und Kaisers 70. Geburtstag
18. August 1900
mit dem innigen Wunsche, der Allgütige möge Seine Ma­
jestät unseren gütigen uird weisen Herrscher zur Freude und
zum Segen der Völker Oesterreich-Ungarns noch lange in
bester Gesundheit erhalten. Wir schließen uns mit dankbar
bewegtem Herzen dem an diesem Frcndentage in allen Gauen
widerhallenden einstimmigen Rufe an: Gott erhalte. Gort
beschütze Leine Majestät unseren allcrgnädigsten Kaiser und
Herrn Franz Josef I.!"
Das Comite des I n d n st r i e l l e n b a l l e s hat in
seiner letzten Sitzung beschlossen, als Huldigung und
Zeichen seiner Dankbarkeit eine Adresse anscrtigen zu lassen,
deren Tcrt die ergebensten Wünsche, die unbegrenzte Tank-
barkeit sür die stets erwiesene Auszeichnung, welche Seine
Majestät denc Unternehmen gnädigst entgegenbrachte, zum
Ausdrucke bringt. Tie Adresse enthält ferner die Bitte, diese
Gnade auch sürderhin diesem eminent wohlthätigem Zwecke
angcdeihcn zu lassen. Ter Präses des Comites, Herr
Friedrich Such juv., hat am 16. d. M- am Allerhöchsten
Hoilager die 'Adresse persönlich unter mündlicher Wieder­
holung der tiefsten Ergebenheit überreicht und wurde ihm
die huldvollste Ausnahme zutheil.
Ter C h r i st lick, sociale Wählerverein,
10. Bezirk, Favoriten, hat in seiner am Dienstag, den
14. d. M., abgehaltenen Festsitzung einstimmig beschlossen,
ein Huldigungstelegramm nach Ischl abgehen zu lassen.
Ueber Anregung des Herrn Stadlrathes Graf fand
am 16. d. M. im Bereinslocalc, 16. Bcz-, Ottakringerstraße
Nr. 205, eine überaus zahlreich besuchte Festversammlung
der Ortsgruppe „Ottakring" des Vereines der
Lehrer und Schulfreunde statt, in welcher zusolgs
Antrages des Obmannes F. Patz einstimmig beschlossen
wurde, folgendes Glückwunschtelegramm an den Kaiser ab­
zusenden: „Euere k. und k. Apostolische Majestät! Tie zur
Feier der Vollendung des 70. Lebensjahres Sr. k. und k.
Apostolischen Majestät versammelten Mitglieder der Orts­
gruppe „Ottakring" des Vereines der Lehrer und Schul­
freunde Wiens erlauben sich, ihrem allgelicbten Kaiser und
Herrn in ergebenster Treue allcrunterthänigst zu huldigen
und bitten Gott. daß er die geheiligte Person unseres gnä­
digsten Kaisers erhalte, schütze und schirme.
Der bekannte humanitäre Geselligkeitsverein „D'Hain-
bacher" wird morgen in der Breitenfeldeikirche einer von ihm
bestellten Kaiser-Fe st messe beiwohnen, zu welcher
auch zahlreiche öffentliche Functionäre geladen sind. Die Mit­
glieder des Vereines marschiren um 9 Uhr Vormittags vom
Vereinslocale (Spatz' Gasthaus, Neulerchenselderstraße 17) aus
unter klingendem Spiele mit der Vereinsfahne zur Kirche, wo­
selbst die Ankunft der Honoratioren abgewartet wird. Die
kirchliche Feier, bei welcher der Gesangchor des Vereines unter
I. Stepanek's Leitung die „Deutsche Messe" von Schubert zur
Aufführung bringen wird. beginnt um 10 Uhr. Nach dem
Gottesdienste erfolgt der Rückmarsch nach dem Vereinslocale,
woselbst sich alle Theilnehmer zu einem Fest-Frühschoppen zu-
sammensinden.
Wien huldigt seinem Kaiser. Heute Nachmittags wer­
den Tausende und Abertausende in den Prater ziehen,
um auf kaiserlichen Grunde der Liebe zum Monarchen be­
redten^ Ausdruck zu verleihen. Alles prangt im Fcstschmucke
und Tausende von Wimpeln, Flaggen und Fähnchen zieren
die einzelnen Objecte des Praters. Tie Illumination wird
heuer die schönste seit Jahren sein, sowohl die Hauptallce,
als auch alle Straßen des Volkspraters werden im Lickster-
glanze erstrahlen und die bunten Lampions, elektrischen
Glühlichtcrpolpgons werden einen malerischen Anblick ge­
währen. Vorgestern wurde eine Tcputation des Pratcrscst-
conlites, bestehend aus dem Obmanne Herrn Franz L a ch-
maper und Herrn Gustav Schäfer, vom Bürgermeister
Tr. Lueger empfangen. Tie .Herren unterbreiteten die
Einladung zum Hochamte in der Johannes-kirche, das heute,
Vormittags 8 Uhr, das Kaiscrfest im Prater in feierlicher
Weise einleitet. Tr. Lueger erkundigte sich in eingehendster
Weise um die Vorbereitungen und wünschte den .Herren zu
der patriotischen Feier das beste Gelingen. Leider könne er
dem Hochamte nicht anwohnen, da gleichzeitig in der Tlcsans-
kirck e eine kirchliche Feier vor sich geht, sagte der Bürger­
meister. doch werde er sicherlich einen Vertreter zu dem
Hochamte entsenden. Tas Hochamt ivird vom Psarrverweser
Cooperator Wenzel S ck i e l unter zahlreicher geistlicher
Assistenz celcbrirt iverden. Ter Beginn des Kaiserfestes ivird
um 3 Uhr mit 70 Böllerschüssen angezeigt und gleichzeitig
marschiren 30 Musikcapellen unter klingendem Spiele in
den Prater ein. Ter Eintritt itt den Prater ist frei.
Ter würdigen Vorfeier des kaiserlichen Geburtstages in
„Venedig in Wien" schließe» sich heute Samstag
tages in „Venedig in Wien" schließen sich heute Lamstag
und morgen Sonntag die eigentlichen Kaisertage an. Tie
Feier ivird um halb 8 Uhr Abends mit einer Festvorstellung
auf der Somincrbühne des Eanipo' I eingeleitet. Rach der
Kaiscr-Ouvcrture von W. Weucrinaycr gelangt die ameri­
kanische Operette: „Tic Schöne von New-Pork" zur Aus­
führung. Hieraus rangirt sich der H n l d i g n n g s s e st z n g,
der, beginnend vom großen Hanvtthore, sich durch das in­
folge von Umbauten hergestellte Altwien beivegt und von
der dem Römcrsaalc gegenüber postirtcn großen Büste Seiner
Majestät anhält. Hier wird durch das sugeudliche Fräulein
R o s e ein von A. Fleminger verfaßtes Hnldigungsgcdicht
gesprochen. Ihre Fortsetzung findet die Feier in der auf
Eampo I stattsindendeir ersten Aussührung des Festspieles
„Ter 70. Geburtstag" von Edgar und Walter, bei welchem
das gesammtc Ensemble beschäftigt ist. Ten Beschluß bildet
die effiactigc Operette „Zebu Mädchen und kein Plann"
von Suppe. Tie herrlichen Belcuckrungsessecte, weiche schon
bei der Vorfeier vollen Erfolg erzielten. Illumination der
gcsanimten Anlagen »nd aller Räumlichlcffen, Coneertc,
Gesangsproduetione» und Evriandoliivcrsen vervollständigen
die HnldigungSfeierlichkcitcn. Ter Garten ivird um 2 Uhr
Nachmittags eröffnet und beträgt der Eintrittspreis sür
diese Festlage 30 kr.
Ter V e r s ch ö n c r n n g s v e r e i n in R v d a n n
veranstaltet mit Hilfe eines zu diesem Zwecke gebildeten
Tameneomitös einen Festabend, dessen Rcinerträgnis aus­
schließlich sür Arme in Rvdann gewidmet ist. Ein vor­
zügliches Programm wird geboten. Ten Festprolog spricht
Fräulein Erwach vom Teutschen Volkstheater. Von diesem
Theater wirken ferner mit: Fron G r o ß m ü l l e r. die
Herren Amon. M e t h und Theo Weiß, ferner Herr
Hausner, das Gebirgsgnarkett und die Wiener Eoneert-
capelle. In entsprechend schöner Ausstattnng iverden sich
bieten: die Rodanner Alm, ei» Champagner-, ein Kost-,
ein Post- und ein GlückShascnpaviUon. Für letzteren Ivurdcn


[ 2023-06-29 10:37:39.476 - 19000818 - Seite 7 ]
srr. 4176 Wien, SamStag
150 schöne Haupttreffer von den Damen gesperidet. Jedes
Los gewinnt. Im Postpavilton kommen eigens zu diesem
Zwecke von der Firma R. ,v. Wald heim angefertigte
Postkarten— eine wahrhaft künstlerische Leistung— zum
Verkaufe. Küche und Keller in Stelzer's renommirter Re­
stauration sind für zahlreichen Besuch gerüstet. Tas Fest
findet bei jeder Witterung statt. Anfang 7 Uhr.
In Wiener-Neustadt wird heute in festlicher
Weise die Ausmusterung der W i e n e r- N e u st ä d t e r M i-
litärakademie-Zöglinge begangen werden. Gesten:
Vormittags war aus Wien die Capelle des 26. Infanterie­
regiments eingetroffen, welche im Akademieparke zwischen
5 und 7 Uhr Abends concerte. Unter den 119 neuernannten
Lieutenants befindet sich ein Sohn des Akademiecomman-
danten FML. v. Drathschmidt, ferner Söhne der
Feldmarfchalllieutenants Bach und Frcihcrrn Franz von
A st r e n b e r g, des Botschafters des päpstlichen Stuhles in
Rom Graf Revertera, der Generalmajore Metzger,
v. Mainoni, v. Voten, Oberkamp, v. Schmedes
und v. Spicgelscld, der Generalintendanten Per ko
v. Greiffenbühl und Reich, des Reichsgrafen von
W a l d b u r g, der Grafen M o n t c c u c c o l i, T y s z-
kiewicz re., welche als neucrnannte Lieutenants dem
Kaiser den Fahneneid leisten werden. FML. Baron Franz
ist zur Ausmusterung cingetrosfen. Tie Stadt hat präch-
ttgen Flaggenschmuck angelegt, um 5 Uhr wird auf der
Militärakademie die Flagge bis zum Sonnenuntergange
gehißt.
Die Illumination.
Die gestrige Illumination hat in jeder Hinsicht ge­
halten, was die Vorbereitungen zu derselben, über welche wir
in der eingehendsten Weise berichtet haben, versprochen.
Wien hat dem allgelicbten Monarchen in einer Weise ge­
huldigt, die abermals bewiesen hat, daß die so viel ver­
leumdete und geschmähte k. k. Rcichshaupt- und Residenz­
stadt, was Kaisertreue und Pattiotismus betrifft, von
keiner anderen Stadt in Oesterreich erreicht, geschweige
dcun überttoffen wird. Wien erstrahlte gestern
thatsächlich in einem Meer von Licht. Was der gestrigen
Illumination aber ihre besondere Bedeutung verlieh, das
war die Thatsache» daß sie sich in erster Linie, ja, man
kann fast sagen nahezu ausschließlich zu einer Huldigung des
Mittelstandes und der kleinen Leute, der breiten Masten
der Bevölkerung gestaltete. Wer gestern dem Kaiser ge­
huldigt hat und wer sich von dieser patriottschen Kund­
gebung ausschloß, das läßt sich am besten aus dem Um­
stande schließen, daß in den Bezirken, wo das
Heer der unter der Noth der Zeit so schwer leidenden
Kleingewerbetreibenden, Kleinkaufleute, Beamten, Arbeiter
wohnt, fast jedes Fenster im Lichterschmuck strahlte, sei
es auch nur in dem eines dünnen Wachskerzchcns, während
im Quaiviertel, in den Quartieren der reichen Juden und
ihrer Gesinnungsgenostcn ganze Häuserreihen im tiefsten
Dunkel dalagen, und die nächtliche Finsternis auch nicht
durch ein Elühlämpchen erhellt war. Merkwürdigerweise
folgten auch Mitglieder der Aristokratie den von den
jüdischen Millionären gegebenen Beispiel, und im 8. Bezirke
beispielsweise wurde sehr lebhaft die geradezii scandalöse,
armselige Illumination eines Aristokraten, dessen Name in
liberalen Blättern in der letzten Zeit oft als der des zukünf­
tigen Ministerpräsidenten genannt wurde, glvssirt.
Gestern hat es sich gezeigt, daß unser Kaiser in des
Wortes schönster Bedeutung ein Volkskaiser ist, das Volk
von Wicii, hat ihm in der erhebendsten, imposantesten Weise
gehuldigt, und an dem Eindrucke dieser patriotischen Kund­
gebung wird wohl das Fehlen einiger verbissener Liberalen
und Judenkncchtc, die der vom Rathhause ausgegebenen!
Parole passiven Widerstand entgegensetzten, nichts zu
schmälern.
Nachstehend geben wir eine Schilderung der gestrigen
Illumination, die freilich aus Vollständigkeit keinen Anspruch
machen kann. Insbesondere bitten wir von vornherein um
Entschuldigung, wenn wir nicht alle schenswerthen Teco-
rationen aufzählen. Alle die einschlägigen Nachrichten zu
sammeln, fehlen uns die Kräfte und die Zeit, was wir
nachstehet bieten, ist nur eine Schilderung der Eindrücke,
die sich bei einem flüchtigen, elligen .Besuche der Bezirke
gestern sammeln ließen.
1. Bezirk.
Gegen V28 Uhr flammten die ersten Lichter in den
Fenstern auf und gleich darauf glich Wien einer wahren
Fcerie. Was der Ring den entzückten Beschauern geboten,
das ist kaum zu schildern, so großartig und über alle
Masten herrlich war es. Der Wagenverkehr war in der
ganzen Stadt zwischen 6 und 7 Uhr eingestellt worden
und schon zu dieser Zeit war die Ringstraße, so breit sie
ist, vollkommen von einer schiebenden und drängenden
Menge erfüllt. Jeder, der einmal im Trubel war, mußte
mit ihm vorwärts, da gab es kein Vor und Zurück. Un­
aufhaltsam bewegte sich der ungeheuere Zug über den
Ring. Am Stubenruig erregte das von Siemens& Halste
reichdecorirte Palais des Erzherzogs Eugen lebhaftes
Entzücken, an dessen Front, überwallt von der
Deutschordenssahne, das deutsche Rittervrdenskreuz
in schwarzen und weißen Glühlampen prangte. In den
Fenstern der beiden Stockwerke brannten in je zwei fünf-
armigcn Silbergirandolen Kerzen. Tie Gartenbau-
gesellschaft hatte in ihrem prachtvoll mit Teppichen
und Fahnen geschmückten Heime in jedes Fenster zwölf
Kerzen gestellt, die ihr blendendes Licht durch die Scheiben
strahlen ließen. Sehr schön nahmen sich die Palais des
Barons Leitenberger am Parkring und der Gräfin
Stubenberg (Kaiserbüste von Lampen besttahlt) aus.
^Deutsches
Einen der Clous des Abends bildete der Schwarzen-t
b e r g p l a tz. Von dort aus hatte man freien
Blick, und dem Auge war so viel geboten, daß
das viele Schauen die Sinne verwirren konnte. Im Hinter­
gründe erhob der Hochstrahlbrunnen seinen Sttahl zu ge­
waltiger .Höhe. An seiner Spitze vorbei nahm der Lichtstrahl
des Siemens und Halskeffchen Scheinwerfers seinen Weg
zum Stesansthurme. Klar und deutlich trat der Weg hervor,
den der Lichtkegel von der Spitze des Palais Schwarzenberg
zum Thurme nahm. Tie Wassermassen des Brunnens wurden
von einem Reflector bestrahlt, der das Wasser bald roth,
bald grün, bald blendend weiß färbte, so daß sie dann aus­
sahen, wie zu Eis erstarrt. Vorne war das Palais des
Herrn Erzherzogs Ludwig Victor auch von Siemens
und Halste herrlich beleuchtet. Achtund zwölf Leuchter standen
in jedem Fenster, und man sah, wie das Licht beim Auf­
lammen von der einen Kerze zur anderen züngelte. Tann
lammte aber auch strahlend das Gastransparent auf beiden
Fronten auf, fast schöner noch als elektrisches Licht. Das
unruhige Flackern der unzähligen Flämmchen, die wie
Edelgestein aussahen, erhöhte den Reiz der Decoration, so
daß sie nicht so leblos aussah, wie elektrisches Licht. In
Ftammenschrift prangten: „Gott erhalte unsern Kaiser",
überstrahlt von der kaiserlichen Namenschiffre und „Viribus
unitis“ und darüber der Kaiseradler. Weiter rückwärts war
das Palais der Direction der Staats-
eisenbahngesellschaft mit unzähligen
Kerzen beleuchtet. Gegenüber war das Ossenheim-
Palais mit weißen Glühlichtern geschmückt, während die
Friese ober den Fenstern von rothen Glühlämpchen umsäumt
waren. Wendete sich der Blick nach rechts, so ersah er hoch
in den Lüften die bizarre Form des Fesselballons
schweben, an dem in leuchtender Flammenschrift weithin sicht­
bar die Zahl „70" prangte.
Vom Schwarzenbergplatze bis zu den Hofmuseen glich
der Ring einem wahren Lichtermeere. Oben kreuzten einander
die Sttahlen der Scheinwerfer. In den Fenstern war Licht
an Licht, die Auslagen der Geschäfte waren mit Büsten und
Emblemen geschmückt und herrlich beleuchtet, besonders die
vornehmen, ausnahmslos von Siemens und Halske decorirten
Ringhotels: das Imperial, das seine ganze Faqade in
rothen und weißen Glühlichtschein getaucht hatte und dessen
berühmte Hirschengrnppe am Giebel von einem strahlenden
Stern umgeben war, das „Grand Hotel", das die
Jahreszahlen 1830—1900 trug, in reicher Umrahmung, das
„Hotel Bristol", das von Teppichen verkleidet die
kaiserliche Namenschiffre und in kolossaler Größe die Zahl
„70" zeigte.
Der zweite fascinirende Clou, der weithin sichtbar
war, war der Obelisk zwischen den Hof­
museen. Er übergoß seine ganze Umgebung mit Licht.
Hoch hinan ragte er gegen den Nachthimmel und seine
Ornamente waren so rein ausgeführt, daß man jedes
Detail unterscheiden konnte, den kaiserlichen Namens­
zug, die Jahreszahlen 1830—1900, den allerhöchsten
Wahlspruch und seitlich in Transparenten das kaiser­
liche Haus- und das Reichswappen. Tausende kleiner
Flämmchen bildeten die Pyramide, die von vier hohen
Opferflammen umgeben war, zwischen denen sich
kleinere Opferflammen erhoben. Und von unmittel­
barer Nähe sah man schon die edlen Conturen
des Parlamentsgebäudes, dessen griechische
Linien von Glühlampen markirt waren, der Giebelsries, die
Säulen- und Seitenfriese. Von dem Spitzdache warf ein
Reflector zwei Strahlen, den einen gegen den Stefans­
thurm, den zweiten auf die Volksmasten, die entgegenkamen,
sich stauten und dann langsam vor das von Siemens und
Halske mit 16.000 Flammen feenhaft decorirte Rath-
haus zogen, das einem wahren Lichtftaume glich. Roth-
weiß, in den Farben der Stadt Wien, hob cs sich vom
Nachthimmel ab. Alle Bogenfenster, die Linien der
Fagade, die Säulen und Thürmchen waren durch
Tausende Glühlampen gezeichnet. Hoch oben beim
eisernen Manne war ein rother Lichtkranz. Die Illumi­
nation des Rathhauses erregte die größte Bewunderung,
und wo immer man in der Umgebung stand, von überall
her war der Anblick gleich zauberhaft schön. Es standen
auch immer die Leute dort und konnten sich trotz wieder­
holter Mahnung nur schwer cnffchließen, westcrzuwandern.
Auch die Ncbengasten der Ringsttaße waren herrlich
illuminirt, so besonders das M u s i k v e r e i n s-
g e b ä u d e und das Künstlerhaus. Sehr schön
repräscntirte sich das Gebäude der Gasgesellscheft,
das in seiner Ornamentik den kaiserlichen Namenszug, von
Lorbeer umkränzt, zeigte. Auch die Universitätsstraße war
in ein Lichtmeer getaucht.
In dem von der Ringstraße umschlostenen Theile der
Inneren Stadt waren es namentlich die Gebäude der
Bodencreditanstalt, des Schottenhofes
das Palais K i n s k y, das Palais H a r r a ch, die
Anglobank, die Creditanstalt für
Handel und Gewerbe, das Palais Alfted
Windischgrätz, die von den Schuckert-Werken ent-
zückend decorirte L ä n d e r b a n k, das Palais Erz­
herzog Friedrich, die Stadtcentrale der Firnia
Siemens& Halske, der Wiener Bank­
verein und die Firma Philipp Haas und
Söhne, welche die Aufmerksamkeit der Passanten be­
sonders fesselten.
2. Bezirk.
Im 2. Bezirke fielen in erster Linie das Carl-
Theater und der Complex der S ch u ck e r t-
Werke auf.
Vom Dachboden aus wurden zwei mächtige Schein­
werfer gegen die Stadt dirigirt, die blau, roth unb weiß
erglänzten.
18. August 1900 Seite 7
Tie wunderbare B e l e u ch t u n g d es Stefan s--
t h u r m e s durch vier Scheinwerfer größter Type ist
der C ommune Wien, insbesondere dem Bürger­
meister Dr. Lueger zu verdanken. Ueber seine Verwendung
wurden dieselben vom technischen Militärcomits in Wien
leihweise überlasten und unter bedeutenden Auslagen von
der Gemeinde auf die Rudolfskaserne, das Parlament und
Schwarzenbergpalais, endlich das Finanz-Landesdirections-
gebäude gebracht. Der zweite kleinere Scheinwerfer am
Parlamentsgebäude wurde von Seite der Gedäudedirection
des Parlamentes aufgestellt, und gehört nicht dem
Militärcomits, sondern der Firma Siemens L Halste.
3. Bezirk.
Einen fistelnden Anziehungspunkt, ein glanzvolles
Schaustück elektrotechnischer Beleuchtungskunst in diesem
Bezirke bot das imposante Tecorationsobject der Firma
Siemens LHalske. An der Front des Etablistements
an der Hainburgerstraße erstrahlte ein Kaiseradler in
mächtigen Dimensionen, in Tausenden von farbigen Lichtern,
wie ein blendendes Zauberwerk trat das in seiner Farben­
pracht das Auge fascinirende Flammenbild aus dem Dunkel
der Nacht hervor, und der Effect, den es aus die Massen,
welche die breite Messcnhauserstraße, die Hauptstraße dicht
besetzt hielten, machte war ein unbeschreiblicher. Zu beiden
Seiten des Adlers stiegen aus colossalen griechischen Aschen­
schalen, von zahllosen Lämpchen umsäumt, dichte Rauch-
Wolken zum Himmel, bald waren sie in glühendrothes,
dann wieder in bläuliches Licht getaucht. Tie weithin
sichtbaren, hell erstrahlenden Jahresziffern, in einer
Höhe von nahezu drei Metern, vervollständigten
das selten glanzvolle, feenhafte Bild. Um
V,9 Uhr wallten zwilchen den beiden
Opferschalen mächtige Tampswolken auf. Sie bildeten den
Hintergrund für die aus einem Skiopttkon projecirten
Scenen aus dem Leben des Kaisers. Dieser eigenartige,
zum erstenmale vorgenommene Versuch, förmlich in der
Lust Plastisch greifbare Bilder hinzuzaubern, gelang vor-
züglich. In einem Rahmen von drei Meter Höhe und
zwei Meter Breite trat jedes Bild deutlich
hervor, und jubelnder Beifallssturm der Masten
folgte jeder Scene. Fünftausend Lämpchen dienten
zur Beleuchtung dieses herrlich schönen Arrangements, ein
Aufwand von 200 Pferdekräften war für das Lichtermeer
nothwendig. Bis 10 Uhr dauerte das märchenhafte Spiel
in den Lüften, eine Circulasion in der Umgebung war un-
möglich, der Eindruck auf die Menge war ein nachhalttger.
Die sonstige Beleuchtung im Bezirke konnte natürlich mit
der der Weltfirma keinen Vergleich aushalten, doch kann
constatirt werden, daß an außerordentlich schön decorirten
Fenstern kein Mangel war.
Einen glanzvollen Anblick gewährte die Front
des Modena-Palais in der Salesianer­
gasse. In riesiger Ftammenschrift ersttahtten
unter einer Brillantkrone die Worte: „Hoch, unser
geliebter Kaiser." Ueber dem Portale in der Beatrixgasse.
war des Kaisers Namenszug aus zahllosen farbigen Lichtern
zusammengesetzt, weithin sichtbar. Von den Botschaftspalais
in der Nähe zeigte die deutsche Botschaft eine Lichterkrons
mit einem Kreuze in der Mitte, die Fenster der r u s s i-
schen Botschaft zierten elckttische Lämpchen in blauen,,
rothen und grünen Farben.
Die Rettungsgesellschaft reihte sich in das
Gcsammtbild, das die hell erleuchtete Umgebung bot, würdig
ein. In einer lichterumsäumten Nische auf der dem 1. Be­
zirke zugewendeten schmalen Facade war des Kaisers Büste
aufgestellt, die Gesimslinien bis zum Firste waren mit
Lämpcheit besetzt, ein Lichterkranz schloß das Arrangement
effectvoll ab.— Tas Gebäude der Dampf schifsfahrt s-
schaft fiel durch ein prächtiges Arrangement aus. Ten
BalcvA erhellten farbige Bouquets, über demselben prangten
in glanzenden Linien die kaiserlichen Initialen.
Von den Plätzen war es der Gcmcindeplatz mit
dem reich ausgestatteten Gemeindehause, der das
lebhafteste Interesse hervorrief. Tie hell erstrahlende Kaiser­
krone ließ einen Baldachin in mächtiger Timension hervor­
treten, der die Kaiserbüste barg.
Rennweg und Hauptstraße glichen einer endlosen
Lichterzeile, in den Seitengassen zeigten einzelne industrielle
Etablissements, sowie die Sosicnsäle elektrische Lichter-
zier.
4. Bezirk.
Einen geradezu feenhaften Anblick boten die reich
beflaggten beiden Hauptstraßen des Bezirkes Wieden. Auf
der Favoritenstraße war es hauptsächlich das Palais der
Erzherzogin Maria Theresia, das die Be­
wunderung der Menschenmastcn, die sich daselbst stauten,
hervorrief. Tie Initialen des Kaisers, sowie die Jahres­
zahlen 1830—1900 waren auf der Fa^ade glänzend
illuminirt und mächtige schwarzgelbe Fahnen wehten von
den Giebeln des Palais. Schön waren die nebenstehenden
Gebäude der Bau- und Betriebsgesellschaft, sowie des
„Hotels Victoria" deeorirt. Nicht minder glanzvoll als
das Palais der Erzherzogin Maria Theresia war das Palais
des Erzherzogs Rainer illuminiri, das von allen
Seiten einen wunderbaren Anblick darbot. Insbesondere
die Faoadein der Wiedener Hauptstraße war feenhaft beleuchtet
und während des ganzen "Abends stauten sich die Massen
vor drm Palais, dessen Illumination allgemeine Bewunde­
rung erregte. Besonders cffectvoll zeigten sich das Portal
und die darüber angebrachten Initialen des Kaisers mit
Jahreszahlen 1830 und 1900, sowie die elektrischen Sterne
an der Front des Palais. Recht geschmackvoll war auch
das gegenüberliegende Palais des Fürsten Schönburg
in der Rainergaste illuminirt. Tie zahlreichen
Gesandtschaften im Bezirke hatten ihre Staatsflaggen gehißt
und außerdem die Palais mit schwarz-gelben Fahnen be-


[ 2023-06-29 10:37:39.476 - 19000818 - Seite 8 ]
Se>te 8 guten. SamStag «Deutsches Volk«bl»«-^ 18. August 190) Nr. 4176
flaggt, so die von Amerika, Brasilien, Griechenland, Italien,
Japan, Portugal, Sachsen, Schweden, Serbien und der
Türkei. Sehr «geschmackvoll waren noch das Palais des Fürsten
Schwarzenberg, sowie zahlreiche Privathäuser, insbesondere
Cafes, Hotels, Gasthäuser, Geschäfte decorirt und illuminirt.
Von den einzelnen Kirchen wehten mächtige schwarz-gelbe
Flaggen.
Die Einspänner, und Pferdebahnkutscher am Adler­
platze bewiesen ebenfalls ihren Patriotismus durch Lampions
und Fahnen. Wie immer, bewiesen auch diesmal die Ver-
käuferinnen vom Naschmarkte, daß sie das Herz am rechten
Flecke haben und den Kaiser lieben. Ihre großen Schirme
waren schwarz-gelb überzogen, die Stände mit Gewinden
und Bildern geziert und einige der „Damen vom Stande"
hatten sogar altwienerische Hüte aus Seidenpapier auf­
gesetzt. Die Paulanerkirche zeigte oberhalb ihres Thores
in einer Fensternische die Büste des Kaisers, umgeben von
zahlreichen Kerzenlichtern.
In der Alleegasse fiel das prächtig beleuchtete Palais
des Erzherzogs Leopold Salvator mit der elektrischen
Rieseirinschrift: „Hoch F. J. I." und dem blendend be­
leuchteten Balcone besonders aus. Daneben zeigte sich das
Haus des Herrn Dr. Josef Krantz durch die Beleuchtung
seiner schönen Jnnenräume sehr eindrucksvoll. Einen wahren
Scandal bildeten die Rothschrld-Palais. welche nur armselig
mit wenigen Lichtlein beleuchtet waren.
Der Hochstrahlbrunnen vor dem Palais Schwarzen­
berg sendete große Wassermassen in die Lüfte und wurde
durch färbige Beleuchtung in eine wunderbare Fontaine
luminense verwandelt.
5. Bezirk.
Einen prachtvollen Anblick boten hier die Hunds-
thurmer- und Margarethenstraßc. Alle Häuser waren reich
beflaggt und glänzend illuminirt. Auch in den Straßen des
hauptsächlich von Arbeitern bewohnten Neumargarethen
waren alle Fenster beleuchtet, besonders der Einsiedler» und
Bacherplatz nahmen sich imposant aus. Schön decorirt war
da§ Gemeindehaus in der Schönbrunnerstraße,
über dessen mit Rosenstöcken geschmücktem Balcone
eine aus Gasflämmchen gebildete Kaiserkrone mit
den Buchstaben F. j. i. prangte, an deren unteren
Ende die Jahreszahlen 1830—1900 angebracht waren.
Biele Häuser in der Schönbrunnerstraße hatten Trans-
parente in den Fenstern oder von elektrischen Lämpchen
umrahmte Kaiscrbilder. Schön decorirt war das Haus des
Bezirksvorstehers Schwarz, dessen Fenster alle mit
großen rothen Lampions beleuchtet waren. Auch das Haus
des Vicebürgermeisters Strobach am Margarethenerplatz
war reichgeschmückt. Das Transparent zeigte die Jnschrist:
^Heil dem Kaiser, Heil dem Lande, Segen Habsburgs
-^ganzem Haus." Einen Anziehungspunkt für Schaulustige
bildeten zahlreiche geschmackvoll decorirte und reich-
illuminirte Geschäftsauslagen in der Margarethenerstraße.
Sehr hübsch waren die Gasthäuser der Herren
Wilhelm in der Hundsthurmerstraße und des Herrn
Kurz zp der Gciesgasse, des Selchermeisters Rudolf
Berger— hier ein prachtvolles Kaiserbild aus der Zeit
des Regierungsantrittes— des Optikers I i r a s k o, des
Eisenhändlers M e i x n e r, des Modehauses R e i tz n e r
in der Margarethenstraße.
Einen prächtigen Anblick bot auch das Haus unseres
Herausgebers Herrn Ernst Vergani in der Schönbrunner­
straße 44. Dasselbe war mit hunderten Glühlampen feenhaft
beleuchtet und überaus reich mit Fahnen und Draperien
geschmückt. In der Mitte der Hausfront waren aus Glüh­
lämpchen die Initialen F. J. I. und die Jahreszahlen 1830
und 1900 gebildet. Während des ganzen Abendes bildete
diese Dccoration den Sammelpunkt zahlreicher Neugieriger.
6. Bezirk.
In Mariahilf war selbstverständlich die Mariahilfer-
straße, eine Hauptverkehrsader Wiens, am reichsten ausge-
stattet. Sie war von einem endlosen Menschenstrome durch-
fluthet, welcher von den äußeren Stadtheilen sich in die
Innere Stadt ergoß. In der Mariahilferstraße fiel zunächst
das Geschäft des Abgeordneten G r e g o r i g durch seine
geschmackvolle Lampionsdecorirung auf. Einfach, aber hübsch
geschmückt war das Haus der Firma Herzmansky. Die
prachtvollste Lichterzier trug unstreitig das Haus „zur goldenen
Birn", dessen ganze Faeade von oben bis unten mit schön
angeordneten Guirlanden behängen war, aus denen elektrische
Lichter wie Blumen in verschiedenen Farben hervorleuchteten.
Den Mittelpunkt des Ganzen bildete ein schön beleuchtetes
Kaiserbild und der Spruch: „Gott erhalte, Gott beschütze
unser'« Kaiser, unser Land!" Die Firma Philipp Haas
hatte ein schönes Transparent, darstellend die Kaiserkrone,
aufgestellt. Sehr hübsch war das Hotel „Goldenes Kreuz"
mit verschiedenen farbigen Lichtern, Wappen und Fahnen-
decorationen geschmückt. Erwähnenswerth von den vielen
schönen Beleuchtungsbildern waren unter Anderen die von
Eduard Schopp, H o ch st ä d t e r und des Cafs
Ga des am.
Die Gumpendorferstraße war ebenfalls,
wie die Mariahilferstraße, reich beleuchtet.
7. Bezirk.
In der K a i s e r st r a ß e erregte die überreiche Be­
leuchtung des Hauses Nr. 10 Aufiehen. In der Mitte des
Hauses erglänzten in riesiger Flammenschrift die Initialen
des Kaisers, defien Büste in einem offenen Fenster inmitten
einer reichen Blumendecoration zu sehen war. Zu beiden
Seiten waren Transparente mit der Inschrift: „Gott be-
schütze unsern Kaiser" nnd „Gott beschütze unser Land" an-
gebracht waren. Sehr schön war auch das Hau- des
Fabrikanten Ahorner, sowie das städtische Waisenhaus
beleuchtet. Die Burggasse und die Neubaugasse
erglänzte» ebenso, wie di« kirchengaffe im Lichte unzähliger
Kerzen und in der Lerchenselder straße fiel
daS neue GutenberghauS auf.
Die elektrotechnische Firma Jordan& Treier
hat das Gebäude, in welchem sich ihre Bureaux befindenr
7. Bezirk, Neubaugasse Nr. IS, mit circa 700 Glühlampen,
illuminirt. Die von einem Lorbeerkranze umgebenen Ini­
tialen des Kaiser» mit den bedeutungsvollen Jahreszahlen
1830—1900 erstrahlten im Brillantfeuer, während die
Hauptgesimse mit einer aus weißen und rothen Lampen
arrangirten Guirlande geschmückt, einen effectvollen Abschluß
der imposanten Anlage bilden. Schon bei der am 16.d.M.
vorgenommenen Probebeleuchtung wurde da» ebenso ge­
schmackvolle als schöne Arrangement von zahlreichen Zu­
schauern lebhaft bewundert.
8. Bezirk.
Die effectvollste Illumination im 8. Bezirke zeigte un­
streitig der „A n t i s e m i t e n h o f", Josefsgaffe 4 bis 6,
in welchem sich die Redaction und Verwaltung des
„Deutschen VolksblatteS", sowie die Wohnung
deS Herrn Vergani befinden. Vom Giebel des stattlichen
Gebäudes wehten drei Riesensahnen herab und das Erd­
geschoß zeigte geschmackvollen Reisigguirlandenschmuck, aus
welchem eine Unmenge bengalischer Flammen, welche den
Liniender Architektur folgten,hervorleuchteten. DieFenster aller
übrigen Stockwerke erstrahlten im strahlendsten Lichterglanze
und boten einen umso günstigeren Eindruck, als in sämmt­
lichen Fenstern die gleiche Anzahl von Kerzen brannten. Den
Hauptschmuck bildete aber das Arrangement von circa 300
Glühlampen, welche in langen, über die ganze Front des
Hauses sich ausdehnenden geraden Linien nicht nur von den
Fenstern der Redaction und der Verwaltung, sondern auch
vom Tachsims herabblitzten. Am reichsten waren dieselben
um den Balcon am Mezzanin gruppirt, um welchen sich
sehr hübsch wirkende schwarz-gclbe Fahnentuchdraperien
schlangen und auf dessen Ballustrade ein mächtiges metal­
lenes, von schwarz-gelben und roth-weißen Fahnen ein­
gerahmtes Medaillonbild des Kaisers befestigt war. Diese
von den Firmen Siemens und Halske und Bisenius gelieferte
prächtige Decoration des Antisemitenhofes fand allseitige
Anerkennung und lebhafte Bewunderung der Straßenpas-
santcn.
Eine sehr geschmackvolle Decoration zeigte auch das
Mose r'sche Gasthaus, JosefSgasse Nr. 1, Ecke der
Auerspergstraßc. In demselben haben bekanntlich der
I. ö st erreicht s che Artilleristenbund und
der Vereinder Steirer in Wien ihren Sitz.
Dieselben hatten im Vereine mit dem strammen Wirthe die
Decoration der Vorderfront des Gasthauses in die Hand
genommen. In sehr geschmackvollem Arrangement sah man
hier die Wappen deS österreichischen Artilleristenbundes
und des HerzogthumS Steiermark zwischen reichem Reisig­
schmucke, umweht von Fahnen in den österreichischen,
Wiener und den steirischen Farben, während an der Front
des Balcons in Gasflammenschrist die Initialen des
Namens des Monarchen erstrahlten. Die vor dem Gast-
hause postirten Einspänner hatten auf der ganzen Länge
ihre» Standplatzes reichen Wimpelschmuck angebracht. Das
ganze Arrangement bewies, daß das Moser'sche GasthauS
der Sitz echten österreichischen Patriotismus ist.
In äußerst geschmackvoller Weise hatte auch der Restau­
rateur D eign er rn der Laudongasse sein fashionables
Etablissement geziert. Dasselbe trug reichen Fahnen- und
Flaggenschmuck, Wappen, Reisigguirlanden, Festons rc. Am
Abende war dasselbe geradezu feenhaft illuminirt.
9. Bezirk.
Im Aisergrunde sei die herrlich illuminirte Nußdorfer-
straße, die Währingerstraße und die Liechtensteinstraßc er­
wähnt. Auffallend sind das Hotel Union, das die Kaiserbüste
im Elektrischen Strahle erglänzen ließ, und das Hotel
Bellevue.
Einen feenhaften Anblick bot das Vestibüle des Wiener
Colosseums in der Nußdorferstraße, vor dem sich Tausende
von Passanten drängten. Die Büste des Kaisers stand hier
in einein Hain der kostbarsten Palmen und blühender Ge­
wächse. Ueber diesem waren aus Glühlämpchen die be­
deutungsvollen Jahreszahlen 1830—1900 angeordnet.
Fahnen in den Landes- und Reichsfarben bildeten zu beiden
Seiten den Abschluß der fascinirenden Illumination.
Reich beflaggt und illuminirt war die ganze Gegend
um das Kaiserjubiläums-Stadttheatcr. Das Theatergebäude
präsentirte sich gan- besonders prächtig. Die Facade ist reich
mit Flaggenschmuck, Teppichen, Blumen- und Reisiggewinden
decorirt. Ein Baldachin mit der Kaiserkrone wölbt sich am
Balcon über der Büste des Kaisers und während sämmtliche
Fenster des Hauses durch Kerzen erhellt waren, erstrahlte die
Hauptfront in einem Meere von farbigen Glühlichtern.
19. Bezirk.
Auch der Arbeiterbezirk Favoriten hatte reichen Flaggen­
schmuck angelegt. Als die Finsternis eintrat, waren wie mit
einem Schlage alle Häuser illuminirt, und insbesondere
die langgestreckte Himbergerstraße bot einen herrlichen An­
blick dar. Das Gemeindehaus am Keplerplatze war reich be­
flaggt und an dessen Vorderfront das kaiserliche Wappen,
von Gasflämmchen gebildet, den Platz weithin beleuchtend.
Trotzdem der Zuzug der Massen gegen die inneren Bezirke ein
enormer war, wogten die Massen auch hier in den Straßen nud
es herrschte bisweilen ein lebensgefährliches Gedränge. Eine
geradezu feenhafte Beleuchtung wiesen der Süd- und Staats-
bahnhos aus. Insbesondere der Südbahnhof war von Oel-
lämpchen glänzend beleuchtet, deren nicht weniger als 2000
angewendet worden waren. Das Portal des TirectionSge-
bäudes war in ein Flammenmeer verwandelt, das an seiner
Spitze die Kaiserkrone trug. Das Vordach der Wfahrtsscite
schmückten Signallampen, die von zahlreichen Oellämpchen
umgeben waren. Einen sehr schönen Anblick bot die Stirn­
seite der Staatsbahnhalle, deren Fenster von Oellämpche»
in den verschiedensten Farben umgeben waren.
11. Bezirk.
Die lange den ganzen Bezirk durchziehende Haupt-
straße wies mannigfache Dekorationen auf, jedes einzelne
HauS war beleucblct. Die Simmcringcr Brauhausrestauration
schmückte ein schönes Arrangement mit des Kaisers Namens­
zug in elektrischem Lichterglanzc. Auf vielen Fabriksgebäuden
brannten Pechfackeln. Besonders schön nahm sich die von
Siemens& Halske reich illuminirte Maihal'sche Brauerei
und die Pastre'sche Fabrik aus. Auch die Bewohner der
Seitengassen im 11, Bezirke betheiligten sich an der
Illumination, selbst die bescheidensten Gärtnerwohnungen
in den Praterauen waren beleuchtet.
12. Bezirk.
Die Hauptstraßen des Bezirkes, die Schönbrunnerstraße,
die Meidlinger Hauptstraße, die Wilhelms straße,
sowie die angrenzenden Gassen waren reich beflaggt und
illuminirt. Viele Häuser trugen außer dem Fahnenschmücke
auch Relsigfestons und Blumengewinde; zahlreiche Auslagen
und Fenster waren mit Transparenten, Kaiserbüsten und
Kaijerbildern geschniückt. Am Ende der Schönbrunner-
straße, neben dem reich decorirten und mit Lampions
beleuchteten Dreher-Parke, erhob sich eine mächtige
Triumphpsorte, welche die Meidlinger
Bezirksvertretung daselbst hatte errichten
lassen. Ter Bogen dieser Pforte, deren Pfeiler eine Höhe
von 20 Metern hatten, überspannt die ganze Straßenbrcite.
Die Stadtseite des Bogens trug die Inschrift: „Vivat
Imperator Austriae“, die Schönbrunn zugekehrte Seite die
Jnschrist: „Viribus unitis". Tie Pfeiler waren mit Relief-
bildern des Kaisers aus dem Jahre 1848 und 1900 ge­
schmückt. In der Mitte des Bogens erhob sich ein von
einer Kaiserkrone überragter Reichsadler, zu dcsien
beiden Seiten Fahnen und Wappen in den Farben
des Reiches und der Stadt Wien angebracht waren.
Dieses Object, das von 6000 Gasflammen beleuchtet
war, bildete den Anziehungspunkt einer großen Volksmenge.
Eine zweite Triumphpforte befand sich am Ende
der Meidlinger Hauptstraße vor der Süd-
bahnbrück e. Die Obelisken dieser mit ReisigfestonS
reich geschmückten Pforle^rugen die Inschriften: „Heil dem
Kaiser, Heil dem Lande. Oesterreich wird ewig stehen",
und: „Gottes Segen strahl' hernieder auf ein glücklich
Oesterreich." Schön decorirt und beleuchtet war auch das
Gemeindehaus, über dessen Haupteingang ein von
Gasflammen gebildeter Reichsadler prangte.
13. Bezirk.
In dem ausgedehnten Bezirke gab es fast kein HauS
oder Häuschen, das nicht das Seine zur Illumination bei-
getragen hätte, und viele Passanten blieben vor mancher
armseligen Hütte stehen, in deren kaum einen Quadrat­
meter großen Fenster ein Kerzchen oder ein Kaiserbild ge-
stellt war. Umsomehr kamen die reichen Beleuchtungs» und
Decorationsobjecte zur Geltung, welche an anderen Orten
zu sehen waren. Die Station der Tanipstramway hatte
reichen Reisig- und Fahnenschmuck angelegt; der Verkehrs-
lciter Herr Reger hatte an der Facade des Gebäudes in
geschmackvoller Weise zahlreiche Signallaternen aufstellen
lassen, welche an beiden Seiten von Reflectoren flankirt
wurden, deren weißes Licht die gelben und rothen Strahlen
der kleinen Laternen einrahmten. Besonders auffallend war
die Decoration des in der Lainzerstraße befindlichen, unter
dem Schutze des Kaisers stehenden Heims für Officiers-
töchter und -Waisen. Die Damen hatten, mit kostenloser
Hilfe des Hosbaumeisters Weng, über 1000 selbst-
gefertigte Blumen und Guirlanden, Teppiche und bunte
Lämpchen angebracht, vom Gibel strahlte in Mannes-
größc daS Monogramm des Kaisers. Weiter unten hatten
die Arbeiter des Baumeisters Tietz auf einem
Gerüst deS CanalbaucS eine Tribüne aus Reisig errichtet,
sie mit Fahnen, Lämpchen und einem Transparente ge­
ziert, welches „Ein tausendfaches Hoch auf den guten
Kaiser" ausdrückt. In der Lainzerstraße fielen noch aus der
„Julienhof" und die Häuser Nr. 139, 141, 153. Am Haupt-
platze war es der Kaiser Moxplatz, in dessen alten Linden
zahlreiche Lampions befestigt waren, ferner das Hotel „zum
weißen Engel", Hopfner'S Casino und der „Hictzingcr Hof",
welche größeren Eindruck erzielten. In der Hictz>"ger
Hauptstraße rief die Ausstattung der Villen deS Fürsten
Rudolf zu Liechtenstein, des Grafen Ferdinand
K i n s k y und des Fabrikanten T h i e allge­
meine Bewunderung hervor. Das Heim der Frau
Baronin Berger-Hohenfels in der Kopp-
straße zeigte nebst Guirlanden auch reichen Auf­
wand an blühendem Blumenschmuck; geradezu reizend
repräsentirte sich der Gartenerkcr an der Villa der Hch'
burgschauspielerin Katharine Schratt in der Gloriette-
asse. Auf dem Söller war ein von Fahnen umrahmter
ldler angebracht, zudem die aus bunten Lichtern gebildeten
Buchstaben F. J. führten. Die eisernen Gittcrstäbe des
Gartenzaunes trugen mächtige, leuchtende Tulpen. Das
Gemeindehaus in der Fasholdgasse trug ebenso wie das
Gebäude de- magistratischen Bezirksamtes roth-wciße
Draperie», Rcisiggewinde, Wappen- und Kerzcnschmuck.
Ueber dem Eingänge in daS letztere Gebäude war noch
eine Kaiserbüste und darunter aus flackerndem Gaslicht
die Initialen des Kaisers, die Jahreszahlen und die
Kaiserkrone angebracht. In der Auhofstraße bemerkte
man gleich feurigen Riesenwürfcln die um­
liegenden Fabriken, wie eine Schlangenlinie den
Himmelhof und in ein Lichtmeer getaucht die


[ 2023-06-29 10:37:39.476 - 19000818 - Seite 9 ]
Nr. 4176 Wien, Samstag
einzelnen Villenviertel. Da- Haus des StadtralheS
H r a b a war festlich illuminirt. Die Station der Unter-
St. Veiter Rettunasgesellschast war vollständig mit Papier­
blumen eingefaßt, deren Inhalt in elektrischen Gtühlämpchcn
bestand. Auch der Gastwirlh Fütterer hatte durch
Accumulawren sich elektrische Beleuchtung verschafft und
eine Kaiserbüste, umgeben von Blattpflanzen, damit be­
leuchtet. Die freiwillige Feuerwehr in Penzing zeigte im
Hauptthore ihres Gebäudes bei Beginn der Illumination
eine von Grün umgebene Kaiserbüste, welche zwei Feuer-
wehrleute in voller Adjustirung mit Magncsiumfackeln be­
leuchteten. Nachdem die Fackeln ausgebrannt waren, ließ
Hauptmann Liskay bei einer zweiten Oeffnung durch eine
Lateran magica Bilder aus dem Leben des Kaisers pro-
jiciren, welche Vorführung zahlreiche Menschenansamm-
lungen zur Folge hatte.
14. und 15. Bezirk.
In diesen Bezirken waren eS insbesondere die beiden
Gemeindehäuser, welche durch ihre reiche
Ausstattung hervorstachen. Reich mit Reisig und Tüchern
in den Farben de» Reiches und der Stadt geschmückt,
wiesen selbe als Jlluminationsobjcct den kaiserlichen Adler,
sowie die Wappen der Stadt Wien und der früher be­
standenen Vorortegemeinden auf. Hier staute sich auch
während des ganzen Abends eine dichte Menschenmenge.
Einen schönen Anblick bot der R u d o l s s h e i m e r
Marktplatz, wo viele der Stände mit schwarzgelben
Tüchern und Reisigguirlanden geschmückt und durch zahllose
Lampion» erhellt waren. Reiche Beflaggung zeigten die
Hotels Fuchs und H o l z w a r t h, die Restauration
„zum W e st b a h n h o f", das CafS Rudolfs-
heim und mehrere Locale von größeren GcschäftSfirmcn.
Am Gürtel prangte das „Hotel W i m b t r g t r" und
Cafs Prochaska im Glanz« zahlloser Kerzen.
Der zum 14. Bezirke gehörige Theil der Maria-
hilferstraße war bis zu den Remisen der
Tramway in Rudolfsheim voll beleuchtet, und fast kein
Fenster war ohne Licht geblieben, desgleichen auch die
Seitengassen.
Auch der zu F ü n f h a u s gehörende Theil der
Mariahilferstraße war aus das Festlichste beleuchtet und
einzelne Häuser auf das Schönste decorirt.
16. Bezirk.
Ein prächtig, buntbewegtes Bild bot die Hauptstraße.
Die langgestreckte Straße präsentirte sich al» eine einzige
Lichterreihe. Die Gewehr- und Revolversabrik der Firma
Gasser sei hier in erster Linie genanntt-Zahlreiche
Embleme, Fahnen und Lichter verliehen diesem Gebäude
einen imposanten Anblick. Sehr hübsch war das Ge­
meindehaus am Richard Wagnerplatze
über Auftrag de» Bezirksvorstehers Johann
H o s i n g e r decorirt und beleuchtet.
Durch seine Vonrehme und einheitlich durchgeführte
Beleuchtung fiel das Haus des StadtratheS Graf auf.
Ein großes Kaiscrbild, umrahmt von Hunderten Gas-
flämmchen schmückte das Haus des Casetiers T e n g l e r,
auch die Gebäude der freiwilligen Feuer­
wehren Ottakring und Lerchenfeld waren
sehr geschmackvoll decorirt. Ferner fielen durch reiche
Beflaggung und herrliche Beleuchtung auf: Tie Fahr­
radfabrik der Firma D i e n st l in der Hafner-
st r a ß e und das Privathaus in der Koppstraße
Nr. 50. Einen imvosantcn Anblick bot die T h a l i a st r a ß e
dar, die in schnurgerader Richtung verlaufend, mit tausenden
und abertausenden von Kerzen beleuchtet war. In den Häu­
sern Blumberggasse 19 und Hubergasse 2 brachen infolge
Umfallens von Kerzen Zimmerfeuer aus, die jedoch von
den Hauslcutcn rasch gelöscht wurden und keinen erheblichen
Schaden anrichteten.
Eine zahlreiche Menschenmenge wälzte sich der Neu­
lerchenfelderstraße entlang, welche glanzvoll illuminirt war.
Einen prachtvollen Anblick gewährte die geschmackvolle Teco-
rirung der „Blauen Flasch e", das Gewölbe des Fleisch­
hauers Joh. Kniff er, das bekannte Gasthaus „zum
goldenen Luchse n" und noch viele andere. Auch die
Seitengassen waren festlich beleuchtet, fast kein Fenster war
lichkerlvs geblieben, und zahlreich waren Büsten und Bilder
deS Monarchen in geschmackvoller Umrahmung zu be­
merken. Biele die Thaliaüraße befahrenden Omnibuswagen
waren mit Fahnen, Kaiserbildern und Reisig verziert.
47. Bezirk.
In .Hernals war die Beleuchtung am prachtvollsten
in der Hauptstraße durchgeführt. Hier siel vor Allen
das Gebäude der Communalsparcasse auf, welches
prachtvoll decorirt und beleuchtet war. Einen imposanten
Anblick bot das Gemeindehaus. Ueber dem Eingänge
war der Kaiseradler mit den Initialen „F. J. I." aus
tausenden Gasflämmchen gebildet. Bon den Gaslaternen
waren die Köpfe abgeschraubt und weithin verbreiteten die
Flambeaus ihr intensives Licht. Tas Haus des Bezirksvor­
stehers H e l b l i n g in der Hauptstraße 52 fiel durch vor­
nehme Beleuchtung und zahlreiche Transparente auf. Reich
decorirt waren die Häuser der Heurigenschänker Mandl
und Grünbeck. Tas Gebäude der freiwilligen
Feuerwehr in der Lrtlicbgasse wies sehr geschmackvolle
Tecorirung mit Lampions, Emblemen und Tannenreisig
aus. Auch das Haus des Svirituoscnfabrikanlen Elias in
der Hauptstraße präsentirte sich sehr hübsch.
18. Bezirk.
In diesem Bezirke waren alle Straßen schön
beleuchtet, sämmtliche Häuser trugen reichen Flaggen-
schmuck. Bezirksvorsteher B a u m a n n schmückte sein Hau»
in der Schulgasse mit Teppichen und Guirlanden, da»
„Deutsches Nstksblatt-
Bezirksamt in der Martinstraße hatte an der Haupt-
svont einen hcllleuchtenden Adler. Der Hauptetngang war
mit schwarz-gelbem Stoff reich und geschmackvoll drapirt,
zu beiden seiten des Portales standen exotische Pflanzen.
Im Cottage war die Illumination recht hübsch, die Villen
reich decorirt mit Fahnen, Draperien und Teppichen.
10. Bezirk.
Tie unbestritten schönste Illumination in diesem Be­
zirke hatte das Etablissement des Gemeinderathcs und
Genosscnschastsvorstchers Kuhn „zur goldenenRos e".
Tas ganze Gebäude war von weißen und rothen Glüh­
lichtern umstrahlt. Von den Fenstern hingen Teppiche mit
den kaiserlichen und städtischen Wappen. Besonders schön
war die langgestreckte H e i l i g e n st ä d t e r st r a ß t, sie
glich einer Feuerzeile, aus jedem Fenster, selbst des kleinsten
Häuschens, erstrahlte das Licht der Kerzen, zwischen welchen
in der Regel eine Büste oder ein Bild des Kaisers stand.
Tie Fabriksgebäude von Sickenberg und Zacharias
waren reich decorirt und mit Hunderten Kerzen beleuchtet.
Schön illuminirt waren auch die Villen auf der Hohen
Warte. In Tageshelle erstrahlte der Kahlenberg.
Sämmtliche Billen prangten im reichsten Festschmucke. Be­
sonders efsectvoll war das Hotel durch unzählige Glühlichter
beleuchtet, und mit Fahnen und Guirlanden reich decorirt.
20. Bezirk.
Besonders hervorgethan hat sich der neugeschaffene
Bezirk Brigittenau. Alle Häuser hatten sich hier in reiche»
Festschmuck gehüllt, überall wehten von den Dachgicbeln
mächtige Flaggen herab. Reisigguirlanden, Festons und
Transparente zierten fast jedes Haus. Sämmtliche Straßen
erglänzten in reichem Lichtcrschmucke, selbst die bescheidensten
Häuser trugen ihr Schärflei» bei, um das festliche Gepränge
zu erhöhen. Einen imposanten Anblick boten insbesondere die
langgestreckte Wallcnsteinstraße, Klosterneuburgerstraße und der
Malhildenplatz. Tas Gemeindehaus in der Wintergasse
erstrahlte in reichstem Lichterschmucke; den Balcon desselben
zierte ein mächtiges Transparent, welches aus Eisencon»
struction gefertigt, im Glanze Tausender von Gasflämmchen
die von reichen Blumenguirlanden umgebene Kaiserkrone
darstellte. Sehr geschmackvoll decorirt war auch das Haus
des Bezirksvorstehers Müller in oer Brigittagasse, so­
wie die Wohnung des Gemeinderathes H ü t t e r in der
Pappenheimgasse, welche ein mächtiges, von reichem Blumen­
schmücke und Lampions umgebenes Kaiserbild aufwies. Durch
vornehme Ausstattung sielen noch der Augartenhof in
der Wallensteinstraße und mehrere Fabriksetablissements auf.
Llätterliimmkn von Auswärts.
Berlin, 17. August. Tie „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" schreibt unter dem Titel: „Kaiser
Franz Josef 1830—1900.": „Morgen, Sonnabends, den
18. August 1900, blickt Seine Majestät Kaiser und König
Franz Josef I. aus ein Leben von 70 Jahren zurück. Ist
ein solcher Zeitraum in dem Dasein eines Jeden ein Ab­
schnitt, an dem die Seinen Gott preisen müssen, daß er
so weit geholfen hat, wie vielmehr erst in der irdischen
Laufbahn eines Herrschers, der ein weites Reich seit mehr als
einem halben Jahrhunderte mit weiser Hand regiert, der
mannigfachen Stürmen hat trotzen müssen und über den das
Schicksal mehr als einmal schweres Leid gebracht hat. So
nahen sich denn auch am 18. August die Völker der habs­
burgischen Lande dem Throne des geliebten Monarchen mit
ihren herzlichsten Glück- und Segenswünschen; sie wissen,
daß Kaiser Franz Josef in den fünf Tecennien, die er die
Krone trägt, mit Treue und Liebe über seine Unterthanen
gewaltet. Sie tauschen Treue um Treue, Liebe um Liebe.
Solche Empfindungen blieben unerschüttert, welche Gestalt
und welchen Lauf auch immer die Ereignisse in Oesterreich-
Ungarn nahmen; sie werden am 70. Geburtsfeste des er­
habenen Monarchen wiederum den schönsten Ausdruck finden.
Mit den Völkern des verbündeten Nachbarreiches vereint
sich Teutschland in den innigsten Glückwünschen zu dem
seltenen Tage. Wir verehren in Kaiser-König Franz Josef
einen treuen Freund unseres Kaisers, einen hohen Bundes­
genossen, der in der Pflege der Bundesbeziehungen zu
Deutschland, als einer sicheren Bürgschaft für den euro­
päischen Frieden, stets seine ersten Aufgaben erblickte. Tie
begeisterten Huldigungen, die in den Maitagen 1900 dem
Kaiser Fran§ Josef, als er aus eigenstem Entschlüsse zur
GroßjähriHkertsscier des Kronprii zen Friedrich Wilhelm in
Berlin erichien, entgegengebracht wurden, haben ihm den
beredten Beweis von der Gesinnung der deutschen Be­
völkerung gegeben. Aus solcher Gesinnung und hohen Ver­
ehrung heraus hegt ganz Deutschland heute den herzlichen
Wunsch, daß Seine Majestät Kaiser Franz Josef noch viele
Jahre rüstiger Gesundheit und fernere gesegnete Regierung
beschieden sein mögen."
Berlin, 17. August. Ter „R e i ch s a n z e i g e r"
schreibt: „In dankbarer Liebe und Verehrung begehen
morgen die Völker der verbündeten österreichisch-ungarischen
Monarchie die Feier des 70. Geburtstages ihres ehrwür­
digen Herrschers. Tem erlauchten Bundesgenossen des
Teutschen Reiches, den wir in diesem Frühjahre an unver­
geßlichen schönen Maitagen als hochverehrten Gast be­
grüßen dursten, schlagen auch zum morgigen Freudenlage in
unserem Vaterlande die Herzen warm entgegen, und unser
Aller Segenswünsche vereinigen sich mit dem Gebete, das
in Oesterreich, wie in Ungarn die Gemüther der Patrioten
bewegt: Gott schütze, Gott erhalte Seine Majestät den Kaiser
und König Franz Josef I."
18. Au gu st 1900 Seite 9
Die Deise des Lehrerhausverrines.
IX.
Mainz, 15. August.
Nachdem wir der altchrwürdigen und vielbesungenen
Universitätsstadt Heidelberg mit allen ihren Sehens­
würdigkeiten einen Besuch abgestattet, ging es gestern Abends
noch nach Mainz. Beim Abendessen im „Kötherhofe" über­
raschten uns die Mainzer Lehrer mit einem Militärconcert,
dessen Programm ausschließlich Wiener Musik (Strauß,
Komzak, Suppe, Schubert und Andere- enthielt. Ter Vor­
stand der Mainzer Lehrer, Schulrath Klcnk, begrüßte den
Lehrerhausverein in sckuvungvoller Weise und wies auf die
besondere Freundschaft hin. die zwischen den gemüthlichen
Mainzern am grünen Rhein und den fröhlichen Wienern an
der blauen Donau seit jeher bestehe. Der Redner schloß mit
einem Hoch aus Oesterreich, woraus die Militärcapelle die
Bol.shymne anstimw t', die stch.md mitgesungen wurde. Lehrer
Öödl aus Wien toastirte aus das befreundete Teutschland,
was mit der Absingung der „Wacht am Rhein" beantwortet
wurde. Heute Vormittags wurde ein Ausflug nach Wies­
baden unternommen und mittelst Zahnradbahn der Nero­
berg besucht, von dem aus sich eine großartige Rundsicht
darbietet. Nachmittags.3 Uhr ivurde mittelst Sonderschifses
die Rheinreise von Mainz bis Coblenz, ein Glanzpunkt
der ausgedehnten Reise, angetreten. Tas Wetter war herrlich;
der Verkehr auf dem Rhein ist ein kolossaler: eine Unzahl
von reich beflaggten Dampfern befahren den Strom und die
gegenseittge Begrüßung der Passagiere bringt heiteres Leben
in die Menge. Wie schade, daß wir von unserem herrlicher»
Tonaustrome nicht das Gleiche sagen können.
Tagvsnruigkeiten.
* jHistorischer Kalender und Gedenktage am
18. August.s 328. Die heilige Helene. Mutter Constantin
des Großen, ch.— 1278. Papst Hadrian V. ch.— 1308. Fried«
zu Znaim. Friedrich von Oesterreich verzichtet auf Böhmen.—
1503. Papst Alexander VI. ch.— 1559. Papst Paul IV. ch.—
1700. Carl XII. von Schweden sällt in Dänemark ein.—
1807. Bildung des Königreiches Westphalen.— 1830. Kaiser
Franz Joses 1., geb.— 1852. Versteigerung der deutschen
Flotte.— 1855. Oesterreich schließt ein Concordat mit Rom.
— 1866. Gründung des norddeutschen Bundes.— 1867. Zu­
sammenkunft Kaiser Franz Josefs mit Napoleon HI. zu Salz­
burg.— 1870. Sieg der Deutschen bei Gravelotte.
NamenStage für Samstag, den 18. August:
Katholiken: Helene. Protestanten: Agapetus.— Sonntag,
den 19. August: Katholiken: Ludwig v. T. Protestant«»:
Sebald.
* sMinisterrath.s Gestern, Nachmittags um halb 3 Uhr,
fand im Ministerpräsidium unter dem Vorsitze der Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber «in längerer Ministerrath
statt, an welchem alle Mitglieder des CabinetS thellnahmen.
* (PersonalnachrichtenZ Reich-S-Kriegsminister G. d. C.
Freiherr v. Krieghammer trifft morgen aus Ischl wieder
hier ein.— Der Präsident des BerwaltungsgerichtShofeS
Graf Schönborn ist gestern vom Semmering hier ei»-
geiroffen.— Der Statthalter von Steiermark Graf Clary
ist von hier nach Graz abgereist.— Der t u. L Botschafter
in Berlin Ladislaus v. Szögyeny-Marich 'ist vor­
gestern, Abends nm 7>10 Uhr, von hier nach Berlin ab­
gereist.— Der f. u. L Botschafter im Batican Friedrich Graf
Revertera ttaf vorgestern Abends aus Salzburg hier
ein und wohnt im „Grand Hotel".— Prinz Biron von
C u r l a n d hat sich gestern von hier nach Groß-Wartenberg
begebe»».
* sHülsuer als TeeoratiousobjeetJ Aus Prag wird
uns geschrieben: Den Nachoder Juden— es ist bekannt,
daß Nachod nrit ihnen stark gesegnet ist— wurde dieser
Tage ein komischer Streich gespielt. Die Stadtgemeinde bs-
absichtigte den Bau einer Gemeindesparcasse, und schrieb
zur Erlangung von Plänen einen Concurs aus. Die Pläne
wurden wie üblich im Sitzungssaale des Rathhauses aus­
gestellt. Unter den eingelaufenen Projecten befand sich nun
eines, das zwar keinen Preis erhielt, die Aufmerksamkeft der
Besichtigenden jedoch mehr in Anspruch nahm, als die preis­
gekrönten. Das Project war unter dem Kennzeichen E in
einem Kreise eingelaufen, ur»d wies an der Hauptfaeade
einen Sgraffitosries auf, auf welchem die Wiener Faßroller
mit einem hübsch durchgeführten Galgen abwechseln, an dem
Jemand hängt. Im Gefühle einer unbestimmten Vorahnung
entstand sofort das Gerücht, der am Galgen Hängende sei
Hülsner, und so wanderte denn die gesammte Nachoder
Judenschast nach dem Rathhause, um diese „rituelle Ver­
höhnung" mit gebührender Entrüstung in Augeirschein zu
nehmen. Leider erwies sich die Zeichnung als so klein, daß
selbst unter der Lupe nicht recht erkannt werden konnte, ob
der mit der staatlichen Cravatte Beschenkte gewisse charakte­
ristische Merkmale aufwies.
* (Selbstmord in der Sommerfrische.j Aus
G o i s c r n im Salzkammergute erhalten wir unterm
16. d. M. folgenden Bericht: Gestern, 10 Uhr Vormittags,
verübte der pcnsionirte Oberinspector der Nordwestbahn,
Steingraber, in nächster Nähe unseres OrteS einen
Selbstmord, indem er sich auf die Schienen legte und vvi»
einem Lastzüge überfahren wurde. Dem Unglücklichen, der
zum Sommeraufcnthalte hier weilte, wurde hierbei der Kopf
buchstäblich vom Rumpfe abgettennt. Als Motiv wird äsn
genommen, daß Steingraber seit einem kür^ich£ 9»
lillenen Schlagansalle lebensüberdrüßig war.


[ 2023-06-29 10:37:39.476 - 19000818 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien. Samstag
* ^Auszeichnung eines patriotischen Bürgers.^ Man
schreibt uns: Ter Herr Corpscommaiidant in Wien, I. und k.
General der Cavallcrie Gras Ucxküll-Gyllcnband«
hat dem Bürger und .Hausbesitzer im 2. Bezirke Herrn Franz
Wagner ein demselben voni k. und f. Rcichs-Kriegs-
ministerium übermitteltes, für seine pietätvolle und echt
patriotische .Handlungsweise durch Erhaltung der Krieger­
gräber vom Jahre 1866 am 2t. Marxcr Friedhöfe in Wien
seit mehr als 25 Jahren Tank und Anerkennung aus-
sprechendes Schreiben übersendet. ES ist nicht das erstemal,
daß .Herr Wagner dieser Art geehrt wird. Schon der ver­
storbene Reichs-Kricgsminister Freiherr v. Bauer hat dem
genannten Herrn tun 5. Juni 1893 mit einem ebensolchen
Tank- und Anerkennungsschreiben ausgezeichnet.
* (Entsetzliche Rache/ Man schreibt uns aus London
unterm 14. d. M.: Rio de Janeiro war gestern der Schau­
platz eines wahnsinnigen Verbrechens. Turch die Kniffe eines
Wahrsagers wurde ein brasilianischer Polizeiossicier, Namens
Pedro A u g u st o, den hoffnungslose Liebe halb verrückt
gemacht hatte, so außer sich gebracht, daß er einen zwölf-
fachen Mord beging. Augusto hatte sich in ein tvunder-
schöneS, junges Mädchen sterblich verliebt. Maria do Carmo
behandelte den unglücklichen Liebhaber mit unverhüllter Ver­
achtung. Ter verschmähte Werber wandte sich sodann an
einen Wahrsager, der erklärte, daß nur der Tod des Weibes,
das ihn verschmäht habe und der aller Airgehörigen ihrer
Familie seiner Seele Frieden bringen könne. Tas machte ihn
völlig tvahnsinnig. Mit Revolver und Messer bewaffnet,
drang er bei Nacht in das Hans der Geliebten, >vo er sich!
so rasend gcbcrdete, daß man sich seiner nicht eher bemeistern
konnte, bis er Maria do Carmo rmd elf andere Personen,
unter Anderen die zwei Schwestern Marias, sammt deren
Gatten rmd Kindern, getödtet hatte.
* sTie Mariazcller Wallfahrt der Wiener, Kloster--
ucuburger und Lichtenthalerj ist Freitag, den 10. d. M.,
Nachmittags, unter Führung des Franziskaner-Ordens-
Priesters P. Remigiu S Ruez nach viertägiger Abwesenheit
mittelst ScparatzugeS auf dem Franz Josefs-Bahnhofe an­
gekommen, woselbst sich schon früher eine große Anzahl von
Personen, darunter viele weißgekleidete Mädchen, zum
Empfange der Wallfahrer ciiigefunden hatten. Nach dem
herzlichen Empfange erfolgte der seierliche Einzug in die
Frauziskancrkirche, worauf nach dem heiligen Segen der
als vortrefflicher Kanzclredncr bekannte P. Remigius Ruez
eine ergreifende Abschicdspredigt hielt.— Ten circa 400
Personen, welche an der Wallfahrt theilnahmen, sollte noch
an; Tage der Rückkehr eine angenehme Uebcrraschung zutheil
werden. In der Station Scheebmühl erfuhr nämlich Pater
^-Remigius, daß soeben unser hochverehrter Bürgermeister
Dr. Lueger mit dem Wiener Gcmeinderathe angelangt sei
und sich gleichfalls auf der Fahrt nach dem Gnadcnorte be­
finde. Tarairfhin verfügte sich der hochloürdige Herr in das
Cvupö des Bürgermeisters, um demselben die herzlichsten
Grüße der Wallfahrtstheilnehmer zu überbringen, die Toctor
Lueger freundlichst und hocherfreut mit einem Händedrucke
entgegennahm und erwiderte.
•.* (Wieder Einers Aus P a f s a u, 14. d. M., wird
gemeldet: Ter Kaufmann nnd Gctreidehändlcr Aaron
Leib Fuhrmann (!), recte Katz, aus Radautz in der
Bukowina, wurde tvegen Verbrechens deS Betruges und der
Veruntreuung mit der Schadensziffer von über 20.000 Kr.
verhaftet nnd dem Bezirksgerichte in Schärding eingeliefert.
Das Krcisgcricht Suczawa hat telegraphisch die sofortige
Ablieferung des Genannten reguirirt. Tie Anhaltung des
gaunerhaften Juden, der sich nach eigenem Geständnis fünf
Wochen in Rumänien verborgen hielt, erfolgte durch den
Polizeiagentcn Franz Peter.
* (Tas Etablissement RonacherJ welches Mittwocki
seine Pforten wieder eröffnete, führte sich gleich mit einem
äußerst gediegenen Programme ein, nnd .das bis auf das
letzte Plätzchen gefüllte Etablissement bewies, daß das sorg­
fältig zusammengestellte Programm die verdiente An­
ziehungskraft auf das Publikum ausüben wird. Ter be­
liebte Gesangshumorist Josef M odl wurde gleich bei seinem
Auftreten mit stürmischem Bcifalle begrüßt und erntete durch
die originellen „B o x e r- G'st a n z e l n" stürmische Hciter-
keitserfolge. In der Wiener Licdersängerin Fräulein Rosa
Bauer begrüßte das Publikum eine gute Bekannte. Auch
für Abwechslung i>t im reichsten Maße gesorgt; wir erwähnen
den originellen zoologischen Circus Marnitschew-
Zoretta, die Luftgymnastiker „The Wortley's", die
die schwierigsten Evolutionen aus denk fliegenden Trapez
mit Eleganz ausführen; die internationale Liedersängerin
Rozsika S z i r m a y, das reizende „Tandy Tri o",
Brothers Teyke, welche als Hand- nnd Kopfakrobaten
hervorragende Leisttmgen vorführen, die „Patty Frank-
Truppe" als Parterreakrobaten und Professor Suli-
vian nnd Fräulein Peti Avanka, akademische Kunst-
fechter, .toelche nicht nur im Hleuretsechten Bewunderung
erregen, sondern auch aufregende Kämpfe mit sckmrfgeschlif-
senen italienischen Tolchcn vorführen. Einen Glanzpunkt des
Programmes bildet „La belle Zarina" mit den ge­
schmackvoll gestellten plastischen lebenden Bildern, die sämmt­
liche unter stürmischem Bcifalle wiederholt iverdcn mußten
nnd für welche die reizende Zarina nach der Vorstellung
mit einem Blnmenregen belohnt wurde. Aus der Reich­
haltigkeit des Programmes geht zur Genüge hervor, daß
ledcr Besucher des Etablissements einen unterhaltenden
Abend verbringen wird.
.* .iHv" Vah und Fern/ Aus Oberöstcrreich gehen
Ms zwei Meldungen über unvorsichtiges Spielen mit Feuer­
waffen zu. In Linz verunglückte der siebenjährige Knabe
H"der. mdem er mit einem geladenen Revolver, den er im
Nachtkastchen ,and spielte. Ter Schuß ging los und die
Kugel drang dem Knaben in den Unterleib. Ein ganz ähn-
..Deutsches Volksblatt-
licher Fall ereignete sich in Reichenau bei F r e i st a d t.
— In der Billa Szavary zu A l t m ü n st e r im Jnnkrcise,
woselbst kürzlich ein Gemach in eine Hauscapelle umgewandelt
wurde, fand man bei diesem Anlasse eine Tafel, welche be­
sagt, daß in diesem Zimmer Erzherzog Franz Salvator
geboren sei. Man wußte bisher wohl, daß der Erzherzog
in der Billa Szapary das Licht der Welt erblickte, das
Local war aber unbekannt.— Zu Schallau im Enns-
thale schlug der Blitz in einen Kohlenstadel ein, in welchem
die Kühler Leopold Huber und Peter Jnselsbacher beschäftigt
waren. Beide wurden zu Boden geworfen und betäubt.
Eine Säge, die der Erstere in der .Hand hielt, wurde zer­
trümmert; sonstiges Unglück geschah wunderbarcrweise keines.
— In Altschwend (Jnnviertcl) erlag die Bauerstochtcr
Aloisia Wastlbauer, welche am 29. v. M., als eine Spiritus-
lampe explodirte, das Feuer ersticken wollte, nach zwölf-
tägigem gualvollen Leiden den hierbei zugezogenen Brand­
wunden. Ten Angehörigen wird allgemeine Theilnahme
entgegengebracht.— Tas Bürgcrcorps .Hallein feierl
demnächst das 600jührige Jubiläum seines Bestandes nnd
wird aus diesem Anlasse ein prachtvoller Fcstzug mit
historischen Gruppen stattsinden. Ter Festausschuß, der aus
erfahrenen, werkthätigcn Männern besteht, bietet Alles auf,
um das Fest zu einem möglichst glanzvollen zu machen.
* sWiencr Thiergartens Am heutigen Tage begeht
auch der Thiergarten sein Kaiserfest. Speciell aus diesem An­
lasse findet ein Feuerwerk und eine unentgeltliche
G l ü ck s t o m b o l a mit Thier- und anderen Treffern für
die Jugend statt. Kinder haben auch freien Einttitt zu den
beiden ersten Vorstellungen des Uraniatheaters, in das Dressur­
theater und in den reservirten Raum am Reitplätze, auf
welchem sich die Siamesen und Beduinen in zwei
Vorstellungen produciren werden.
* sWiencr Nealitätcnvcrkchr.s Nachstehende Häuser
wurden grundbücherlich an neue Besitzer überttagen und
deren Einverleibung durchgeführt: Im 7. Bezirke (N e u-
b a u): Das Haus G. E. Z. 199, Burggaffe 88, an
den Katholischen Jünglingsoerein „Mariahils" in Wien von
Therese Mayerschlffer-Kaubarek (Uebertragung); das Haus
G. E. Z. 425, Kaiserstrabe 115, an Leopold Strizck von
Samuel Leopold Allina (Kauf); das Haus G. E. Z. 578,
Lindengasse 10, an die Augpst Herzmansky'sche Stiftung zur
Pflege und Erholung armer, krank gewesener Kinder, von
August Herzmansky (Stiftung); das Haus G. E. Z. 689,
Myrtengasse 7, an Wilhelm, Richard und Gustav Sigmund
und Johanna Riedl von Wilhelm Riedl (Erbschaft); das
Haus G. E. Z. 792, Neustistgasse 15, an Johann Henninger
von Julius Benesch (Rückkauf); das Haus G. E. Z. 1289,
Mondschcingasse 17, an Nikola Bostelmann von Amalia Schill
und Johann Fürchtegott (Kauf); das Haus G. E. Z. 1376,
Zieglergasse 44, an Franz Zeimnger von Josef Ulrich (Kauf).
— Im 8. Bezirke (I o s e f st a d t): Das Haus G. E. Z. 204,
Fuhnnannsgasse 3, an Dr. Josef Anton und Franz Carl
Künstler von Josef Künstler (Erbschaft); vas Haus
G. E. Z. 336, Laudongasse 11, an Carl Schubmann von
Dr. Johann Sztankovanzky de Nagy-Leward (Kauf); das
Haus G. E. Z. 512, Lerchenselderstraße 28, an Philippine
Langer von Eduard Pimpfmgcr (Kauf); das Haus
G. E. Z. 543, Lerchenselderstraße 94, an Peter Schwarz von
Therese Joawkovics (Kauf); das Haus G. E. Z. 612, Pfeil­
gasse 5, an Marie Marek von Ignaz Beer (Kauf); das Haus
G. E. Z. 744, Strozzigasse 15, an Joses und Hedwig
Fogowitz von Josef und Barbara Fogowitz (Richtigstellung);
das Haus G. E. Z. 839, Wickeiiburggasse 23, an Alfred
Kaposi von Dawson und Bertha Brüll (Kauf).
Gerichts faal.
Maria öayer.
(E i n c A l l e r w c l t s f ch w i n d l e r i u.)
Tie Angeklagte Maria B a y c r, welche sich gestern, tvie
wir bereits gemeldet haben, wegen des Verbrechens des Be­
truges vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Vicc-
präsidentcn Tr. Böhm zu verantworten hatte, und Ivobei
StAS. Tr. Per gelt die Anklage vertrat und Tr. Leopold
Am st er die Vertheidigung führte, ist eine nicht besonders
sympathische Person, trägt blondes Haar und hat ausfallend
nichtssagende Gcfichtszüge.
Dieselbe ist die Tochter des Tapeziercrmcistcrs Franz
Bayer, deren Mutter am 19. März v. I. starb. Ihre
Erziehung erhielt sic in dem Kloster der Ursulincrinnen,
wohnte längere Zeit mit ihrem Vater zusammen, welcher
glicht ahnte, daß seine Tochter eine Betrügerin sei.
Mit thränenden Augen gestand die Angeklagte ihre
That ein, legte ein unumwundenes Geständnis ab und dc-
ponirte, daß sie sich alle Mühe gab, eine Stellung als
Lehrerin zu erhalten, jedoch vergebens. Tie längere Krank­
heit ihrer Mutter habe ihre und die Ersparnisse ihres Vaters
vollständig aufgezehrt, so daß sie sich entschlossen habe, durch
Betrügereien Geld zu erhalten.
Die Private Antonia Hirsch, welche in der Schapen»
hauerstraße Nr. 10 wohnhaft ist, lebte mit ihr, der Ange­
klagten, zusammen im 2. Bez., Denisgasse Nr. 40, und ver­
traute ihr blindlings; desgleichen der in der Klosterneuburger­
straße Nr. 63 wohnhafte Selchermeister Conrad Klimt.
Die Aussagen der zur Einvernahme gelangten Zeugen,
decken sich vollkommen mit dem Inhalte der Anklage.
Nach durchgeführter Verhandlung wurde die Angeklagte
zu zweiJahren schweren Kerkers, verschärft
durch einen F a st t a g vierteljährlich, verurthcilt.
Theater, Kunst rmd Literatur.
— Zu den zahlreichen Neuheiten, tvelche das Kaiser-
jubilänms-Stadttheater für das nächste Spiel--
jähr vorbereitet hat, tverdcn sich die folgenden älteren Werke
gesellen: „Tie gefesselte Phantasie" von Raimund mit der
von Felix Mottl ungerichteten Musik von Franz Schubert:
das Volksstück „Kaiser Joses im Volke" von Carl Elmar;
„Tie Frau Wirthin" von Friedrich Kaiser, bearbeitet von
F. Antony: „König Wenzel in Wien" von F. v. Radler;
„Am Tage des Gerichts" von Peter Rosegger; „Ein Faust­
schlag" von Ludwig Anzengruber, nnd die Posse „Wo js
denn 's Kind?" von Anton Langer.
Tas Deutsche Vollst h rate r bringt morgen
Sonntag den Blumenthal-Kadclburq'schen Schwank „Hans
Huckebein" mit Herrn Tewete in der Titelrolle zur Auf-
18. August 1900. Skr. 4178
sührung. Ten Loris Mcnsky spielt Herr Kramer.— Mon­
tag, den 20. d. M., debutirt Frau Marie Schmidt als
Waschfrau Wolss in Gerhart Hauptmann's Diebskomödie
„Ter Biberpelz".
Drahtnachrichtrir
des „D eutschen Volksblatte S".
Der ungarische Katholikentag.-
Ofcn-Pcst, 17. August. (Meldung deS „Ungarischen
Tclegaphen-Corrcspondenzburecms".) Der unter dem Proter-
torate des Fürstprimas V a s z a r y stehende große Katho­
likentag aus Anlaß der 900jährigen Feier des Katholicis­
mus in Ungarn wurde heute mit einer Festmefse in der
Pfarrkirche in der Inneren Stadt eröffnet. Nach der dom
Erzbischöfe C s a s z k a cclcbrirtrn Festtnesse zogen die Theil-
nehmer mit Fahnen zur Redoute, woselbst um 10 Uhr Vor­
mittags die Versammlung eröffnet wurde. Der Fcstsaol war
schön decorirt. Auf der Estrade und den Galerien hatte sich
ein zahlreiches Publikum, darunter viele Bischöfe, Prälaten,
Magnaten und Notabilitäten eingcfunden. Graf Johcmn
Z i ch y eröffnete die Versammlung mit einer beifälligst auf­
genommenen Rede, in welcher er den Zweck und die Bedeu­
tung des Katholikentages darlegte. Zum Oberprotcctor wurde
Fürstprimas V a s z a r y, und zu Protcctorcn wurden die
Mitglieder des Episcopats gewählt. An Papst Leo XIII.
wurde ein Begrüßungstclcgramm gerichtet, und dieser ge­
beten, er möge das theure Vaterland, den apostolischen
König, das Volk und die eifrigen Bestrebungen des Katho­
likentages segnen.— In der morgigen Sitzung wird auf
Antrag des Präsidenten an den Kaiser aus Anlaß dessen
Gcburtsfcstcs eine Huldigungsadrcsse abgesendet werden.
Das anarchistische Complot.
* Rom, 17. August. Ein gewisser Luigi Alfieri aus
Ancona, welcher sich als ein ehemaliges Mitglied der
Anarchistenverbindung in Paterson bezeichnet, hat an das
Blatt „Jl Progresso italo-americano" einen Brief gerichtet,
in welchem er über das von den Anarchisten zu Paterson
verabredete Complot folgende Mittheilungen macht: Llm
1. Mai habe der Anarchistcnclub die Ermordung mehrerer
Staatsoberhäupter beschlossen. Nach Organisirung des Com-
plotes sei B r c s c i durch das Loos mit dem Attentate auf
König Humbert beauftragt worden. Weiter seien gezogen
worden die Namen des Präsidenten M a c K i n l e y, des
Zaren N i k o I a u s, der Kaiser von Deutschland und Oester­
reich, des Präsidenten Lou b et. Es wird nun von Alfieri
behauptet, daß er dem italienischen Eonsul bereits am
16. Mai ausführliche Mittheilungen über das Attentats-
complotfl gemacht habe, und daß auch die Ncw-Zorker Polizei
in Kenntnis gesetzt wurde. Allein weder die Polizei noch
das Consulat legten diesen Enthüllungen Bedeutung bei.
Demgegenüber erklärt der Konsul Brauch!, seinerseits,
den Alfieri nicht zu kennen und nie von ihm gehört zu haben.
Die New-Dorker Polizei sucht nach diesem Alfieri, der sich
angeblich verborgen hält, um einem Racheacte der Anar--
chistcn zu entgehen.
Soldaten als Mdarbeiter.
■ Rom, 17. August. Tic Arbeiter auf den Reisfeldern
von M o l i n c l l a bei Bologna, die in den Strikc ge­
treten waren, wurden durch dreihundert Soldaten
ersetzt. Weitere zweitausend Soldaten sollen demnächst zu
dem gleichen Zwecke verwendet werden.
TrauerKnndgebung für König Humbert.
Eettinjc, 17. August. In der katholischen Capelle fand
heute ein R c q ui em filr das Seelenheil des Königs Hum­
bert von Italien in Anwesenheit der fürstlichen Familie,
des diplomatischen Corps, sowie der in Ccttinje ansäßigen
Italiener statt.•^*
Die Mordaffaire Mihaileamr.
Bukarest, 17. August. Die „Agence Roumaine"
meldet: Die Untersuchung in der .Mordaffaire
Mihaileanu förderte neue sensationelle Ergebniffe
zutage. Bei Alexeff, dem Complicen des Mörders,
wurden mehrere von dem Obersten Kopatschcff, dem
Commandanten der Garnison von Rustschuk, und anderen
hervorragenden Persönlichkeiten unterzeichnete Briefe auf­
gefunden. Diese Briese enthalten einen vollständigen Plan
zur Ermordung Fitofski's und anderer
Bulgaren, und, wie es heißt, auch gewisser
politischer Persönlichkeiten Rumäniens,
ferner Anweisungen zur Vergiftung des T r i f a n o f f, des
moralischen Urhebers des Mordes an Fitofski, welcher
wegen seiner vor den rumänischen Gerichten gemachten
Enthüllungen zum G i s t t o d e verurthcilt worden war.
Das Gift, das aus Sofia geschickt wurde, fand man bei
Alexeff. Die Untersuchung förderte ferner einen Plan für
die Flucht der Mörder des Fitofski aus dem Gefängnisse
von Kacaresci bei Bukarest zutage. Ein Wächter, der im
Einverständnis war, wurde verhaftet, und der Plan ver-
eitelt. Die Answeisnng mehrerer Bulgaren, deren Be­
ziehungen zu dein macedonischen Comitö i» Sofia erwiesen
seien, wird als bevorstehend angekündigt. Nedelkow, der
Mörder des Stclian Stcfanow aus Braila, der bedeutungs­
volle Enthüllungen machte/ wird nach Bukarest gebracht


[ 2023-06-29 10:37:39.476 - 19000818 - Seite 11 ]
Nr. 4176
Dien. Samsmg
...
Seite 11
18. ütiigust 1900
werden, um mit den Urhebern des letzten Mordes con-
frontirt zu werden, da Beweise für den Zusammenhang
dieser beiden Mordthaten erbracht seien.— Tc: italienische
A n a r ch i st Angela Rossi wurde ausgewiesen.
Der Lrieg in Zndafrika.
Prätoria, 16. August. („Rciitep"-Me!dnng.) Es ge­
lang Tcwrt, sich der Verfolgung Kitchener's zu entziclxn,
obgleich Kitchener's Vagen mit Tovvelgcspannen vorzüg­
licher Pferde verseben waren. Es ist dies hauptsächlich dem
Umstande zuzuschreiben, daß Tewet die Gegend besser kennt,,
und daher Nachts marschiren konnte, während die britischen
Truppen nur am Tage vorgehen konnten.
London, 17. August. „Reutcr's Office" meldet aus
Eapstadt vom Heutigen: Tewet ließ alle Gefangenen, mit
Ausnahme der Officiere, frei.
Tfen-Pest» 17. August. Der „Pester Lloyd" meldet
aus Petroseny: Infolge einer großen Uebcrschwemmung ist
ein Theil der Szürdüker Kunststraße sammt zwei Brücke»
eingestürzt. Mehr als 700 Meter des Straßenkörpers find
demolirt. Auf der Bahnstrecke nach Lupeny sind drei eiserne
Brücken unterwaschen und die Dämme beschädigt. Ter
Verkehr wird voraussichtlich auf vier Wochen eingestellt
werden müssen. Dreitausend Bergleute sind
brotlos, und da die Comitatsstraße ebenfalls infolge
Einsturzes fast sämmtlicher Brücken unpasiirbar geworden
ist, ist eine große Nothlage unvermeidlich. Ter sicht­
bare Schaden beträgt über eine Million Gulden,
den Ausfall von täglich 120 Waggons Kohle und die hier­
durch bedingte Rückwirkung aus die Industrie nicht mitge­
rechnet.
Cetinje, 17. August. Der Kaiser von Rußland
übersandte dem Fürsten Nikolaus von Montenegro
anläßlich dessen vierzigjährigen Regicrungsjubiläums
einen Ordensstern mit den drei in Brillanten gefaßten
Porträts der Kaiser Alexander 1l„ Alexander NI. und
Nikolaus ll. sammt einem eigenhändigen Schreiben.
Losdon» 17. August. (S ch I u 6.) Eonfoles 98 I5 ,' 1S.
Lombarden 5.—, Neue Spanier 71'/ 16, Italiener 92',
ung. Goldrente 95.25, österr. Goldrente —.—, 4perc. Rupie
63.—, Canada Pacific 92'., Platzdiscont 3'/„ Silber 28'.', 6,
Wechsel auf Wien —. Fest.
Sport.
Rinnen jn Gien-pest.
(Vierter Tag.— 17. August.)
Das heutiae Diennialzuchtrermen brachte einen inter­
essanten Ausschluß über die Clastificirung unserer Zweijährigen
bis jetzt und zwar steht nach dem Ausgange dieses Items ein
„High Leicesterjhire" an der Spitze, nachdem er heute leicht über
„Pandora", „Don Diego", „Sonsourire" und den Helenen-
thaler „San Jago" :c. triumphirte. Tie Felder waren wieder
sehr stark besetzt und meistens die Außenseiter siegreich. Tie
Rennen waren:
I. VerkaufSrennen der Zweijährigen.
2600 Kronen. 1400 Meter. Herrn u. Herzogs „Argus" (Southey)
harten Kampf Hals uor Herrn Beretvas' „Tilos" (Wilton),
2 Längen zurück Grasen M. Karolyi's „Neha-Neha" (Hurtable),
„Tam-Tam", „Pedant", „Völepeny", „Baedeker", „Cordial",
„Gunar II." Tot.: 223:10. Platz: 80, 48, 34:25.
II. Maiden-Verkaufs-Handicap. 2000
Kronen. 2000 Meter. Herrn u. Szemere's 3j. „Cocker"
(EIcmlnson) leicht ’/ 2 Länye uor Herrn u. Geisl's „Bweur"
(Hyams). 5 Längen zurück. Grafen A. Pejacsevich's 3j. „Serdar"
(Morgan). „Triton", „In vino veritas", „Lady May", „Orkan".
Tot.: 58: 10. Platz: 48, 46, 33: 25.
III. Wasserthurmpreis. 3400 Kronen. 2400
Meter. Herrn v. Szemere's 3j. „Sobri" (Cleminson) leicht
’/ 4 Längen vor Baron G. Springer's 3j. „Maiodik" (Hyams).
5 Längen zurück Grafen T. Andrany's 3j. „Lili" (Morgan).
„Retford", „Szomoru". Tot.: 16: 10. Platz: 36, 67: 25.
IV. Handicap der Dreijährigen. 3400
Kronen. 1800 Meter. Herrn u. Geisl's „Bolygo" (Segrott),
leicht 3 Längen uor Baron Springer's „Jnca" (Lvuthey),
2 Längen zurück Grafen E. Hnnyady's „Waterloo" (Moraan).
„Boldog", „Eua". „Fonyod", „Dunur", „Barkarol". Tot.:
284 :10. Platz: 96. 44. 33: 25.
V. Biennial-Zuchtrennen. 26.000 Kronen.
Für Zweijährige. 1100 Meter. Grasen E. Tegenfeld's „High
Leicestershire" (Wilton) sicher 1 Länge vor Grasen A. Stern-
berg's „Son sourire" (Wheatheral), 2 Längen zurück Gestüts
Szaszberek „San Jago" (S. Bulsord), Hals vor „Pandora"
(Barker). „Ponyvasy", „Booky", „Eros", „Ton Diego",
„Trubia", „Galba", „Joconde". Tot.: 56 :10. Platz: 52, lll,
79:25
VI. Verkaufsrennen. 2090 Kronen. 1100Meter.
Obstl. v. Senyi's 3j. „Esparsette" (Kölling) leicht Längen
vor Herrn v. Geisl's 3p „Trilla" (Csuvar), '/, Länge zurück
Rittm. Michlstetter's 5j. „Perle rose" (Shejbal). „Felenk",
„Tonis", „Gourmet". Tot.: 26: 10. Platz: 51, 124: 25.
VII. Maiden-Handicap der Zwei­
jährigen. 3400 Kronen. 1000 Meter. Herrn A. Egyedi's
„Tacsko" (Slack) sehr leicht 5 Längen vor Herrn v. Szemere's
„Schwadnitz" (Cleminson), 4 Längen zurück Herrn Dreher'»
„Product" (Segrott). „Anita", „Aslorqa". „Repulj", „Manilla",
„Beg Pardon", „Ladylike", „Betyar", „Melitene". Tot.: 52:10.
Platz: 48. 49, 143:25.
Nerrinsnachrichlrn.
fDercin „Christliche Familie" i« Wicu.s Tie
nächste Eentralleitungssitzung des Vereines „Christliche
Familie" findet am Montag, den 20. d. M.,' ,9 Uhr Abends
in M. Retm's Restauration, 1. Bez., Lichtenselsgafse 3, statt.
Ta für diese Sitzung dringende Gegenstände auf der Tages­
ordnung sind, wjrd um zahlreiches Erscheinen ersucht.
'„Rothes Kreuz."! Das Bnndesaussthußmitglird der
Ocsterrcick>iickwn GescUicbait vom „Rothen Kreuze", Charlotte
Baronin Königswarter, hat ans Anlaß des 70, Geburtstages
des Kaisers 1000 Kr. zugunsten der Kaiser Franz Joscss-
Jnbiläuntsstislung des „Rothen Kreuzes" geivendct.
Ter Militärveterauenoercin in Böhcimkirche» an
der WestbahnZ welcher im Vorjahre gegründet wurde,
feierte am 12, d. M. sein (Kründungsirst, das dadurch eine
besondere Weihe erbi^li. daß dannt gleichzeitig die Huldigung
des Vereines anläßlich des 70, kaiserlichen Geburtstages
verbunden war. Sci>on am frühen Morgen durchzog die
Vereinscapelle unter PöUcrialven die Straßen des festlich
geschmückten und beflaggten Marktes, '.'lach Empfang der ein­
gelangten Brudervereine von St, Pölten, Hcrzogeiibnrg,
Neulengbach, Potlenbrunn, Harland, Obergrasendors und
Atzcnbrugg konnte um ''..11 Uhr die Feldmesse im dortigen
schönen Parke abgehalten werden, bei welcher der Herr
Dechant Math, Breit eine lies durckstiachte Festrede hielt. Nach
derselben brachte der Vertreter des r, k, NOchsbundes Major
Hauke ein dreimaliges Hoch aui den Kaiser aus. nach dein
die Percinsravellc die Volkshmnne spielte, Nachmittags fand
dann ein prächtiger Festzug statt, wclckem in: Parke ein
Concert folgte, vei dem der Wiener Männcrgeiangverein
„Eichenkranz" unter der tüchtigen Leitung seines Ehor-
meistcrs Nlrm'chik seine schönsten Lieder zum Besten gab.
Die wackere Sängerschaar hatte auch beim Festgotiesdienste
die „Deutsche Meise" zum Vortrage gebracht. Mit einem
brillanten Feuerwerke und Festlall schloß die äußerst ge­
lungene Feier,
^ntirnntinnotcr telcgWh. Mteckrilhl
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien vom
17. August. 7 Ubr Dcorgens.
Station
j Tem!
1 vera-;
, tut
Celsius
Windrichtung;
Stärke
Bewölkung
Prag
NE
1!
klar
Znaini
, 18-8
—
0
klar
Brünn
17-0
NNW
0
klar
Krakau
15 6 E
2
klar
Ezernowitz...
148, E
1,
klar
Bregenz
156
ÜB
1
bewölkt
Innsbruck....
12-9
—
o r
klar
.
162
SE
2
viertel bewölkt
Wien
1-80
NNE
2!
dreiviertel bewölkt
Klaqenfurt....
16 5
NE
1 ||
bewölkt
Graz
15-9
NW
2
bewölkt
Trieft
26-0
—
0'
viertel bewölkt
Pola
18-2
—
0 ,1
dreiviertel bewölkt
Ofen-Pest....
19-6:
NE
3!
viertel bewölkt
Sarajevo
15 1,
SW
i i!
Nebel
Rom
1 17-7
N
2 '!
I!
II
klar
Livorno
— 1
—
Biarritz
19-8
WSW
4:
halb bewölkt
Paris
! 19-7
—
0,
halb bewölkt
Gens
16-6
' 14.-
SW
2,
Regen
München
Ä
1 1
bewölkt
Berlin
j 16- 7
E
4
viertel bewölkt
Hamburg
! 20 6
ESE
3
klar
Stockholm....
20-0
—
0
klar
Petersburg....
. 16-C
—
0;
viertel bewölkt
Eonstanttnopel..
: 23-6
—
0:
bewölkt
Athen 1———
Klimatische Lurortc und GebirgSstationcn.
Riva
1!- 1
1
—
Ischl
E
1 i
viertel bewölkt
Gleichenbcrg...
15-8
G
1 1
Nebel
Görz
■ 208
—
o r
dreiviertel bewölkt
Abbazia
18-3
—
o j.
bewölkt
Lusiinpiccolo...
20-0>-
0 I
viertel bewölkt
Ragusa
—
—
—
Neapel
20-1
—
0
klar
5^153^
Pilatus
80
—
SW
1
viertel bewölkt
Wendelstein..
lo’b
ESE
2!
viertel bewölkt
Echmitteilhöhe.
9-2
E
2
viertel bewölkt
Glockncrhaiis..
6-3
S
2 I
dreiviertel bewölkt
Sonnblick....
-1-2
SW
3|
dreiviertel beivölkt
a. Schneeberg..
' 11 -I
;—
0
bewölkt
Semmering....
! 1o-2
!—
0
bewölkt
Allgemeine Uebersicht:
Das Luftdruckmarimum hat an Inten»tät und räum­
licher Ausdehnung abgenommen, der Kern derselben verschiebt
sich langsam gegen Osten. Ein neues Maximum zeigt sich vor
dem Georgscanale. Flache Depressionen liegen über Frank­
reich und über den» öslltcheir Mittelmeere. Jur nördlichen
Centraleuropa herrscht vorwiegend heiteres, im Süden wech­
selnd bewölktes, im Allgemeinen warmes Wetter. In den süd­
lichen Gebieten sielen gestern noch ziemlich ergiebige Regen­
mengen.
Wetter-Prognose:
1. Dien und Niederösierrelch: Vorübergehend heiter und
warm; später Trübung.
2. Böhme», Mähren, Schlesien und Westgalizien: Meist
heiter und warm noch anhaltend.
3. Ostgalizien und Bukowina: Heiter, warm.
4. Salzburg und Oberösterreich: Wie 1.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Föhnig.
6. 'Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wechselnd bewölkt,
worin er.
7. Südtirol: Meist heiter, warm.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie 6.
9. Krain, Küstenland und Istrien: Im Norden wechselnd
bewölkt, im Suden meist heiter, warm.
10. Talmotien: Wie 3.
Antworten der Schriftleitnng.
Alle Anfragen, die nicht mit vollem Namen und
genauer Adresse versehen sind, werde» durch unseren
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur im Ankündigungstheile und nicht im rcüactioncllen
Theile unseres Blattes Ausnahme finden.
Herrn Frz. Kupka. Die Einjährig-Frciwilligenprüsung
genügt nicht, da Ihnen die nautischen Kenntnisse fehlen.
Wenden Sie sich an das Marineconimando am Votivkirchen­
platz.— Herrn HauSwirth. Von diesem Wettlauf ist unS
nichts bekannt.— K. H. 6. Wenn der Vater erwerbsunfähig
ist, ja. Sie möge sich mittelst Gesuches an ihre Heimats-
aeincinde wenden.— Sport, Wenden Sie sich an den
Tisianzgeherclnb; uns sino diese Straßen nicht bekannt.—
Herrn Urbanek. Ihre Annage ist unverständlich. Sollten
Sie die Donau meine», so ist dieselbe schon seit undenclichen
Zeiten, wenigstens in einzelnen Stromiirecke», schiffbar.—
Christlicher Gastwirthsgchilse. Freiherr v. Spens-
Booden. Bezüglich der Sprechstunden müssen Sie sich IM
Ministerium erkundigen, da eine bestimmte Sprechzeit nicht
festgesetzt ist.— L. , prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.50 G., 74.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— 2B., detto Penang 68.— G.» 70.— W-, Piment 41.— G.,
42.— W. Caffia lignca 55.— G., 59.— W., Nelken Sansibar
48.— G., 49.— ÜB., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G-,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— G.. 270.— W., Macisnüsse 200.— G..2M.— W. prompt
ab Triest. —Baumwollgarne, per engl. Pfd., unv.,
4crAballgarne II» —.44 bis—.48 W.; 4erStteichgarnIa —.54
bis —.56 ÜB., 6,8er Abfallgarn Ha —.54 bis —.56 W-, detto 1»
—.62 bis —.64 W.: 20er'Mittelkette —.82 bis —.84 W-, 24er
detto —.86 bis —.88 W.: 30er detto —.92 bis —.96 ÜB., ab
Fabriks-Station; 16,24 Warp- und Pincops Ha —.73 bis
—.79 W., 16,24 detto mittel —.80 bis —.82 ÜB.; detto Ia
—.85 bis —.88 ÜB. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops Ha—.96 bis —.98 W.: detto 1a 1.03 bis 1.08 W.:
42er Pincops Ha —.96 bis —.98 W.; detto I* 1.03
bis l.OS.
Wochenmärkti.
Ccntralmarkt in Nndolfsheim.
Wien, 17. August. Tie heutige Zufuhr belief sich aut
170 Wage» Heu und Klee, voin 15. bis 17. August auf
28 Dagetl Stroh, 55 Wagen Erdäpfel, 22 Wagen Eier.
236 Wagen Grünwaaren, 45 Wagen Obst, 6 Wagen Holz
und— Wagen Kraut/— Es notirten: Klee (alt) von K —.—
bis K —.—, Klee (frisch) X 6.— bis K 6.60, Bergheu von
K —.— bis X —.—, frisches von X 5.— bis X 7.20, Wiesenheu
von X—.— bis X —, frisches von X 4.20 bis X 5.60,
Grumniet von X —.— bis X —, Schaubstroh von X 3.40 bis
X 4.20 per Metercentncr und non X —.14 bis X —18. per
Schober. Erdäpfel (heurige) X 12.— bis X 14.— per Meter-
rentner und von X bis X —.— per Butte, Kipfler von
X —bis X —, und von X —.— bis X —.— per
Metercentner. Kraut, slovakisches, von X —.— bis X —,
Moosbrunner von X bis X—.—, Tullner von X— .—
bis X —.— per Schilling.— Vom 15. bis 17. August
wurden zu Markte gebracht: 870.000 Stuck Eier; cs
notirten: Prima-Eier von 39 bis 40 Siuck; Secunda-Eier von
41 bis 43 Stück. Kalkeier oon— bis— Stück für 2 X—
Tendenz: Infolge schlechter Witterung schwache Zufuhr.
Markt schleppend.
Grtrcidcmärktr.
Börse für landwirthschaktlickic Producte.
Wien, 17. Anaust. Der Enertiomarkt dieser Woche stand
unter dein Zwange sehr schwachen Ansgebotes, sonnt in (eiter
Tendenz und bot hierzu das Ausland nur vorübergehend eine
kleine Stärkung. Es laß: sich nicht leugnen, daß die Trusch-
ergebnisie im Allgemeinen unter den Erwartungen ausfallen,
es wird jedoch stark bezweifelt, ob dies allein die Uriache der
schwache» Zufuhren ist, vielseitig nimmt man sogar an, daß
nach allaenieinem Drusche ein sür die schwache Bedanssrage zu
| qrrr.cr Andrang von Onerien einlangen dürste und ans die
Festigkeit der Tendenz und der PrenT drücken würde. Auch
1 heute war dies schon der Fall. Trotzdem das Allsgebot mäßig
j war, überwog cs dennoch weitaus die Nachfraae, was natür»
i lich einen Preisrückgang zur Folge balle. W'.e immer bei
! verlegte» Märktcn war auch beute der Esiectivmarkt sehr schwach
i besucht nnd der sinne Terniin hinderte Kauflust der Umsatz
i war daher ohne Belang. Weizen ging heute gegen Wochenschluß
> unverändert bis 5 !>. Roggen uiiverändert ans dem Markte. Mars
| und Hafer behaupteten vorwöchentliche Preise auch bis 5 h
i matter. In Gerste machte wohl der unregelmäßige Marktrag
! den größten Eintrag. Von auswärrs waren nur wenige Kanter
i am Platze, trotzdem fand schone Waare die höchsten Preise


[ 2023-06-29 10:37:39.476 - 19000818 - Seite 12 ]
Seile 12 Wien, Samstag „Deutsches Volksblatt« 18. August 1900 Nr. 4176
während mindere Sorten vernachläfligt blieben. Mehle blieben
gegen Vorwoche heute unverändert und wurde von Seite der
Mühlen von dem im Laufe dieser Woche erhöhten Preise kein
Nachlaß gewährt. Futtermehle und Kleien blieben e'oensalls
fest behauptet. Samstag ist keine Börse. Verkauit wurde per
50 Kilogramm in Kronen: Weizen, 2200 Mtctr. 76 Kg.
Parkanyer zu 7.90 per 3 Monate ab hier, 78 Kg. zu 7.65 ab
Neuhäusel, 78 Kg. zu 7.10 ab Perjam os, 79 Kg. zu 7.80 ab
Pathany, 76 Kg. zu 7.70 ab Szered. 77 Kg. zu 7.20, 78'/- Kg.
zu 7.35 ab B.-Gyarmat, 78 Kg. zu 7.65 ab Köbölkut, 79‘/ 2 Kg.
zu 8.— ab Szered, 78 Kg. zu 7.43 ab Jpolyszag, 77 Kg. zu
7.30 ab Dowbovar. 78 Kg. zu 7.65 ab Pöstye», 77'/- Kg. zu 7.40
ab Nagh-Sallo, 78'/- Kg. zu 7.45 ab Nagy-Scseczeny, slova-
kischer 78 Kg. zu 8.— ab Marchegg. Roggen: Marchsclder
zu 7.70 ab Schönfeld-Lassee, Raaber zu 7.15 ab Raab, Oeden-
burger zu 7.40 ab hier Staatsbahn, Plima Bicskeer zu 7.50 ab
Wien, Ausstich zu 7.32 ab Bccseny, zu 7.— ab Gyöngyös, ab
Kalkapolna zu 7.--, zu 6.80 bis 6.90 ab B.-Gyarmat, zu 6.90
bis 7.— ab Pösiyen, zu 7.20 ab Neuhäusel, zu 7.— ab
Tapolczanh, 73 Kg. zu 7.35 ab Szered. In Gerste Prima
zu 9.— ab Gyöngyös und zu 8.— ab Jpolyszag und
B.-Gyarmat, zu 7.— und 7.60 ab Pöstyen, zu 6.80.
und 7.65 ab Leva, zu 6.95 ab Dombovar, zu 7.10 ab
Janoshaza, slovakischer zu 7.80 ab Liesing.—
Esse ctivgelreide notirt amtlich per 50 Kilo­
gramm: Weizen, Theiß X 8.15 bis K 8.60, Banaler K 8.—
bis K 8.50, Weißenburger K 8.05 bis K 6.45,
slovakischer X 8.05 bis K 8.45, Bacskaer K—
bis K —.—, Südbahn X 8.05 bis K 8.35, March-
selber K S.— bis K 8.25, russischer K —bis K —,
rumänischer und bulgarischer X —bis K —,
Roggen, slovakischer X 7.40 bis K 7.60, Pcster Boden
X 7.40 bis X 7.60, Eüdbahn K 7.25 bis K 7.50, diverser
ungarischer K 7.25 bis K 7.50, österreichischer K 7.40 bis
K 7.60, russischer K —.— bis —, rumän. und bulg.
X —bis K —.—; Gerste, mährische K 8.75 bis
K 10.50, slowakische K 6.80 bis K 9.35, Südbahn neu K 6.30
bis K 8.50, nordungarische K 7.25 bis K 9.75, österreichische
K.7.50 bis X 9.—, Brenner- u. Rollgerste X 6.75 bis X7.25,
Futtergerste K 5.75 bis K 6.25; Mais X 6.60 bis X 6.70,
Cinquantin K 6.95 bis X 7.25; Hirse, rohe X 6.50
bis K 8.—; H a f e r, ungar.. mittel. X 5.65 bis X 5.90, Ungar.
Prima X 6.05 bis X 6.30. Ausstich X 6.30 bis X 6.45;
Reps X 14.— bis X 14.50; SHüböI, raffinirt, X 36.50 bis
37.50. —Weizenkleie, feine, X 4.60 bis X 4.70, grobe
X 4.60] bis X 4.75. RoqqenkleieX 4.90 bis X 5.-,
Grie s A 14.40 bis 14.80, Gries B 14.- bis 14.30,
Gries C 13.50 bis 13.60; Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 13.65 bis 14.15, Nr. 1: 13.05 bis 13.45,
Nr. 2: 11.95 bis 12.45, Nr. 3: 11.45 bis 11.95, Nr. 4: 11.—
bis 11.80, Sit. 5: 10.50 bis 11.-, Nr. 6: 9.70 bis 10.-,
Nr. 7: 8.30 bis 8.80, Nr. 7'/-: 7.40 bis 7.80;
Roggen mehl, Wiener Type: Nr. 0: 11.75 bis 12.25,
Nr. 1: 10.25 bis 10.40, Nr. 3: 6.75sbis 7.—, Futtermehl 5.60 bis
6.10. Hülsenfrüchte: Speisebohnen 7.50 bis 8.50, Futter-
bchhnen 5.25 bis 6.—; Erbsen: Kocherbsen9.50 bis ^.-ge­
schälte 14.— bis 20.—, Anbauerbsen 8.50 bis 8.75; L i n s e n
10.— bis 26.—; Wicken 8.50 bis 8.75; Leinsaat
—.— bis —.—; Hanfsaat X 11.50 bis X 11.75.—
Die schwankende Haltung des Terminhandels dieser Woche
hatte keine größere Fluctuationcn znr Folge. Im Roggen
blieb die Tendenz fortgesetzt fest, doch gelang es dem Hauffe-
Consortium die Preise nur „kleinweis" zu treiben. Frühjahrs­
weizen wie Roggen wurde gegen Herbst mit 40 b Spannung ge­
handelt und fanden erstere nur schwache Kauflust und geringen
Umsatz. Weizen ward stärker ausgeboten, daher auch matter.
Mais fand für nahe Termine nahezu keine Frage, Neumais
etwas mehr Interesse, jedoch Alles ohne nennenswerthe
Avance. Herbsthafer stieg um 6 h, doch blieb gegen Schluß der
Woche davon der Umsatz schwach und Preise gleich Wochen-
schluß. Weizen ist gegen Borwoche 20 h und Roggen 19 h
billiger. Die ganze Bewegung ruhte mehr auf Combinationen,
als auf vorgekommenen Thatsachen. Der letzte ungarische
Ernte- und Saatenstandsbericht gab hierzu etwas Veranlassung,
das Ausland bot durchgchends keinerlei Anregung. Es läßt
sich daher über den Terminhandel diese Woche nicht viel be­
richten. Heute jedoch trat ausgesprochene Flauheit durch Pester
starke Abgaben und allgemein mattere Tendenz ein. Gegen
gestern ist in Weizen ein Preisrückgang von 13 b zu ver­
zeichnen. Roggen verlor 7 d, Mais und'Hafer blieben ziemlich
unverändert. In Pest scheint die Eontremine wieder
die Oberhand gewonnen zu haben, der neueste ossicicUe
ungarische Bericht bot wohl hierzu die Handhabe.
— Amtlich notirt: Weizen per Herbst X 7.96 bis X7.97
per Frühjahr X 8.37 bis X 8.38, Roggen per Herbst X 7.45
bis X 7.46, per Frühjahr X 7.82 bis X 7.84, Mais per
August X 6.50 bis X 6.51, per Septeinber-October X 6.50
bis X 6.51, per Mai-Juni X 5.25 bis K 5.26, Hafer per
Herbst X 5.67 bis X 5.69, Reps per August X 14.25
bis X 14.35.
Wien, 17. August. Spiritus heute und gegen
Borwoche unverändert. Contingentirt prompt X 44.20 Geld.
X 44.60 Brief.
Ofen- Pest, 17. August. We,zen per October
7.66 bis 7.67, per April 8.04 bis 8.05, Roggen per October
7.06 bis 7.07, per April 7.41 bis 7.43, Hafer per October
5-33 bis 5 35, Mais per August 6.26 bis 6.27, per September
6.16 bis 6.17, per Mai 4.92 bis 4.93, Kohlreps per August
14.30 bis 14.40.
Gekündigt wurden: 1000 Metercentner Mais und
1500 Metercentner Reps.
Weizenofferte genügend, Kauflust schwach, flau, 15.000
Metercentner Umsatz, 5 bis 10 H. billiger, Gerste unverändert.
Roggen flau, 5 H. billiger, Mais geschäftslos. Termine auf
niedriges New-Aork flau, verstauten sich iveiter aus billigere
Effectivpreise. Alle Sichten abgeschwächt. Schön.
Theißwerzen 77-bis 80pfd.: 7.85 bis 7.9', 7.90 bis 7.95,
7.98 bis 8.05, 8.— bis 8.25, Neuroggen 6.75 bis 7.—, Gerste
ß.78 bis 6.50, Hafer 6.35 bis 5.60, Mais 6.30 bis 6.45,
Hirse 5.60 bis 5.70, Kohlreps 14.— bis —.—.
Breslau, 17. Augusl. Weißer Weizen 15.30, gelber
1520, Roggen 15.20, Hafer 13.70, neuer 12.90, Raps
2520, Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin, 17. August. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 50.50 (fünfziger) —.
Berlin» 17. August. Weizen per September 152.75, per
October 154.75, per December 156.75, flau; Roggen per Sep­
tember 142.—, per October 142.—, per December 142.— flau,
Hafer per September 130.10, per October beh.; Mars
per September 113,—, per December —.—, fest, Rüdöl per
October 60.75, per Mai 58.80. Schön.
Hamburg, 17. August. Wetzen, loco, flau, Hol-
stcinischer, loco, neuer 153.— biö 156.—, Roggen, loco,
Meckjenburger, loco ruhig, neuer 145.— biS 152.—. Süd­
russischer neuer, matt, 98.— bis 99.—, Rüböl, ruhig,
loco 60.60, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Renu.
IirungSpreis) per August 17.—, per Aug.-Sevt. 17.—, still,
per Sept.-October 17.—, per October-Nov. —,
Petroleum loco 7.30, ruhig. Schön.
PartS, 17. August. Mehl Fleur de Paris rer
100 Kilogramm: per lautenden Monat 25.17, per
September 26.10, per 4 letzten Monate 26.65, per 4 Monate per
November 27.50, stetig, Weizen per lausenden Monat 19.95
per September 20.20. per 4 letzten Monate 20.60, per
4 Monate vom Nov. 21.30, stetig, Roggen per lausenden Monat
14.15. per September 14.25. per 4 letzten Monat 14.50,
per 4 Monate vom Nov. 14.90, ruhig. Theilweise bewölkt.
London» 17. August. Tendenz int Allgemeinen ruhig und
stetig. Preise unverändert. Stadtivehl 21 sl> 6 d bis 26 sh— d,
Rüböl 28 5b 9 d. Mais nominell. Import: Weizen 50.000,
Gerste 6000, Hafer 80.000. Schön.
Liverpool, 17. August. Calisornischer Weizen d
niedriger; amerikanischer und Donaumais d höher. Mehl
unverändert. Warm und milde.
Rinder- und Ltechvietimarkl.
Ofen-Pest, 17. August. (Borstcnviehmarkt.
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 97 K
ring. schwere von 95 bis 98 K, junge mittlere von 96 bis
98 b, leicht: von 96 bis 97 I>, ungarische, gewählte, schwere
von 95 bis 96 b; serbische schwere von 95 bis 96. Borrath
ani 15. August 40.171 Stück; Austrieb an> 16. August 591,
Abtrieb 537 Stück; es verblieben demnach noch 39.725 Stück.
(Zurs- (litt) yttndklsberillikl.
Prag, 17. August. (Zuckerm a r kt.) Stetig, Rodzu-hr
ab Prag prompt 30.15, ab Kolin 29.55, ab Auflig 30.75,
per Oct.-Dec. 25.20. Raffinade Prima vronipt und
August 84.— biö 84.50. fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 112.80 bis 113.30, Rüböl per 50 Kilo 37.—
bis 38.—.
- avrr, 17. August. (Eröffnung.! Kaffee Santo»
>,ood Average per August Frcs. 49.75, per December
Frcs. 50.25.
Bremen, 17. August. Petroleum, loco 7.40 Brief.
Hamburg, 17. August. Kasseemarkt. (Schluß.'
Soutos good Average p,r September 41.50, per December
42°25, per März 42.75, per Mai 43.25 Geld.
London, 16. August, 6 Uhr 'Nachmittags. Silber
darren 28'/ 10 Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordsrei Hamburg. Scpteiiiber 13 -. 7: iS -I. Rübe u. August 11 s
9' j !.. Oet.-Tcc. 9 «. 8 1 4 d. L elc, veiuö!, August 33 >. 3 d.
Sept -Dec. 30 ». 6 o. R ü b ö I raffinirt, 30— 6.. rohes,
Sept.-Dec. 25 s.— d. Baumwollöl, raffinirt 24 «. 7'/, d.
rohes, Sept.-Dec.— s.— d. T erpeutinöl omer. 29 „. 3°d.,
Schellack T.N. Orange Sepp-mb. 61 -.— d. K a u >, ch u k sein
Para 4s. 1 H. Metalle: Kupfer, willig. 73 Lslr. 15 ->.— d.
3 Monate 74 Lstr. 5 s.— d. Makler-SdO.uhvrcis 73 21:r. 15-
— d. bis 74 Lstr.— b.— d., best selected 78 Lstr. 15 ».— d., jtrong.
sheets— Lstr.— s., Zinn Straits stetig, 142 Lstr. 5 s.— d.,
3 Monate nominell, engl. 145 Lslr. 15— d..
Blei, stetig, span. 17 Lstr. 15 s.— d., engl. 18 Lstr. 2 s.
6 d. Zink, stetig, gewöhn!. Marken 19 Lstr. 12 s.
— d., bes. nominell, gewalztes schiel. 23 Lstr. 10 ».— d.,
Schott. Eisen-Warrants, fest, 73 s. 2'/, ch, Nickel 175 Lstr.
Liverpool» 17. August. (B a u m w ollniaiM.)
Ruhig. Tenders m Dockets (je von 100 Ballen) 12.
Umsatz 4000. Tagesimpor: 3000. Deliveries American
ant) Port L. P. C. per August 5 a3/ 61, August-Sept. 5'°/ el,
September-October 4 56 /„, Lctober-November 4 is/ tt, November-
December 4 10/ 6 ., December-Januar 4 31 /„„ Januar-Februar
4 35 /m, Februar-März 4 33/ 64, März-April 4 33 fl4, April-Mai 4 32/ 64,
Ma>- Juni —.—.— Wochenbericht: Import
29.000 Ballen, Export 5000 Ballen. Umsatz 20.000 Balle».
Wirklicher Consum und Forwarded 30.006 Balle». Wirk­
licher Borrath 310.000 Ballen.
Berlin, 17. August. (Schluß.) Oesterr. Pavierrenle
96.75, österr. Silberrente —.—, österr. Goldrentc 98.—,
ungar. Goldrente 96.—, ungar. Krvnenrente 90.25, 4'/,per-
centige ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.25, Creditactien
206.50, Unionbank —.—, Wr. Bankverein —Buschtie-
Hrader-Actien —. Böhm. Nordbahn. Lombarden 25.10,
Staatsbabn 138.75, öftere. Banknoten 84.50. russ. Banknoten
216.15, Wechsel auf Wien (lange Sick'tl —, Wien (kurze
Sicht) 84.40, Paris (kurze Sicßt) 81.35, Amsterdam (kurze
Sicbt) 168.90, London (lange Sicht) 20,27,5, London (kurze Sicht)
20.47, Wechsel auf Italien 76.15, 3percentige deutsche
Anleihe 85.70, 3'/,percent. deutsche Anleihe 94.80, Neue 4per.
centige russische Anleihe —.—, Disconto-Conimaiidit 175.40,
Deutsche Bank 188.90, Handelsgesellschaft 146.25, Dresdener
Bank 150.90, Hamburger Packctschifffahrt 121.90, Rorddeutscher
Lloyd 109.10, Mittelmeerbahn 98.30. Meridwnatbabn 131.75,
Gotthardbahn 136.75, Schweizer Ceutralbahn 143.40, Schweizer
Nordvstbahn 89.—, Bochumer 189.60, Gelsenkirchener 191.50,
Harpener 180.75, Hibernia 201.—, Laurahütte 207.25, Türken-
lose 108.90.
Berlin» 17. August. (Drahtnachricht.) Reichsbank-
aus weis vom 15. August 1900. Activa: Metallbestand
an cursfähigem deutschen Gelde, an Gold in Barren
oder ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark
berechnet 872,442.600 Mark (-ff 14.587.000), Reichs-
casseuschcine 25,043.000 Mark (-ff 923.0001, andere Bank­
noten 18,218.000 Mark (-ff 5.615.000), Wechsel 706,W9.000
Mark (ff- 1,904.0001, Lombard-Fcnderungen i!9,134.000 Mark
«ff- 2.003.0001. Effecten 5,513.000 Mark (—265.0001, son­
stige Activa 74,325.000 Mark (ff- 652.000'.— Passiva:
Grundcapital 120,060.000 Mark (unverändert!, Reservefonds
30,000.000 Mark ehr, als in die gelbe» Zettel
mit den chiiiffiicheii Lügen, dennoch bildet China und Gras
Waldersee zumeist den Gesprächsstoff. Die Besucher deK
Schottenringes sind keine Schwärmer für Kaiser Wilhelm, sein
sic volo und feine eiserne Faust; dem Grasen Waldersee
stehen sie ohne Haß und ohne Liebe gegenüber. Dennach geben
sie zu, daß schon der Schatten, den der berühmte Siraiege
vorauswirst, einen Erfolg erzielte. Ter Neid, die Eifersüchtelei
beflügelte die bisher zaghaften Schritte der gegen Peking
operirenden Heersäulen. Sind diese, wie geglaubt wir, znr
Rettung der Gesandten gelangt, können sich diese beim
deutschen Marschall bedanken!— Bon Geschäften ivar an der
Mittagsbörse keine Rede mehr. Schluß wie Berlauf.— Im
Schranken war kein Schluß zu verzeichnen.
Cursveweaungen 12 llbr SO Minuten:
Meist nominell. Oesterr. Credit 662.75, ungarische Credit
Kv2.—, Anglobank 276.50, Union 550.50, Bankverein 494.—,
Länderbank 415.50, Tabak 287.50, Alvme 452.—, Rima 515 —,
Mairente 97.75, österr. Kronenrente 97.40, ungarischeKronenrente
90.60, ungarische Goldrente 115.—, Staatsbahn 655.—, Lom­
barden 108.50, Elbethal 459.—, Türkenlose 105.50, Rubel
2.55-ff. Marknoten 118.47, Napoleons 19.33.
Amtliche Erklär ungscurfe: 1 llljr:
Mai-Rente 97.80, ungarische Goldrentc 115.—, Credit 662.—,
Credrtbank 682.--, StaatSbahn 654.—, Lombarde» 108.50,
Alpine 451.50.
1 Uhr SO Mtn.: Ganz still nnd ohne Ausgebot nach-
lasiend. Oesterr. Credit 662.—, ungar. Credit 682.—, Angto
276.50, Union 550.—. Bankverein 493.—. Länderbank 415.—,
Boden 858.—, ungarische Escompte 453.—, ungarische
Hypotheken 423.—, Commerzialbank 2585, Staatsbabn
654.—, Lombarden 108.50 Elbethal 459.—, Nord.
weftbabn 449.—, Kascbauer 348.—, Buschtiehrader B 1075,
Buschtiehrader A 3020, Lemberg-Ezernowitzer 528.—,
Nordbahn 6125, Straßenbahn A 282.—, B 275.—, Neue Wiener
Tramway 148.—,Adrra486.—, Dampfschiff 770.—. Lloyd 775.—,
Prag-Duxer 180.--, Böbm. Nordb. 420.— Graz-Köflacher
518.—, Alpine Piont. 451.50. Brürer Kohle 922.—, Nordungar.
Koble 203.—, Allo. ung. Kohle 196.—. Westböbni. Kohle 28l.—
Prager Gjsen 1790.—, Rima 514.—. Trikailer 440.—, ?abak-
actieu 2d7.—, Waffen österr. 328.—. Wiener Bau 155.—,
Allqem. Bau 156.—, Wiener Ziegel 660.—, Allg. Elekttische
477.—, Intern. Elektrische 498.—, Ung. Elektrische 245.—,
Cvn munnllose 380.—. Ungarlose 159.—. Tbeißlose 139.—,
Türkenlose 105.50,. österr. Krrmenrenie 97.40, unaar. Kronen­
rente 90.60, Mai-Renke 97.75, Silberrenie 97.25 österr.
Goldrente 116.20. ungar. Goldrente 115.—. Rubel 2.55'ff.
Marknoten 118.45 bis —, Napoleons 19.33, Egydier!915Ö
Dareser —, Salgo 632.—, Auffig-Teplitzer —.—, Säiodnica
1615, Hirtenberger 657.—, Eisenbahnverkehr 3 C 4 —,
Sigl —, Nesselsdorfer 810.—, Böhmische Montan 1255,
Rudolf 350.—, Poldi 415.—, Königshofer Cement 585.—.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß still, reservirt.
Oesterreichische Credit 662.25, ungarische Credit 682.—,
Anglo 276.50, Union 550.—, Bankverein 493.—,
Länderbank 415 —, Boden 858.—, ungarische Esconrpte
453.—, ung. Hypothek 423.—, Commerzialbank 2585, Skaals-
bahn 654.—, Lombarden 108.50, Elbethal 459.—. Nordweft»
bahn 449.—, Kalchauer 348.—, Buschtiehrader R 1075.—,
Buschtiehrad. A 3020.—.Lemberg-Czeruowitzer528 —ffNordbahn
6125, Straßenbahn A282.—, B 275.—, Neue Wiener Tramway
148.—, Elbemühl- .—. Adria 486.—, Dempfchit, 770.—, Lloyd
775.—, Prag-Duxer 180.—, Böhm. Nord. 420.—. Graz-
Köflacher 518.—, Böhm. West —.—, BlvineMontan 451.50,
Italiener —, Brüxer Kohle 022.—. Nordungarische Koble
213.—, ungarische allgemeine Kohle 194.—, Wesiböbn-.-sche
Kohle 281.—, Prager Eisen 1790, Rima 514. —, Trifailcr
440.—. Tabak 287.—. österreichische Waffen 328.— Wiener
Bau 155.—, Allg. Bau 156.--, Wiener Ziegel 660.—, Allg.
Elektrische 477.—, Intern. Elektrische 498.—, Ung. Elektrische
245.—, Cominunallose 380.—, Ungariose 159.—. Theißlaie
139.—, Türkeulosc 106.—, österr. Kronenrente 97.40. unaar.
Kroiienreiite 90.60. Mai-Renke 97.75. Silberrenie 97.85,
österr. Goldrente 116.20, ung. Goldrente 115.—, Rubel 2.55 ', 2,
Marknoten 118.45 bis —, Napoleons 19.33, Bankactien
—.—, Union Bau —, Liesinaer —.—, Eijendahuverkehr
384.—, JI. Bulgaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—, Salgo 632.—, Rositzer —. Kronstädter —.—, Dur-
Bodenbacher —. —, Slmmeringcr —, Egvdiei 191.50, Allg.
Kohle —, W. Waggon —, Poldihütte 415.—, Oberunh.
Hütte —, Zeituiigsaclien —, Böhmische Montan 1255,
Industrie 174.—, Nordb. KohleNene Wiener Tramwan-
Prioritäten —.—. Brüiiner Maschin —, Rudolshütte
350.—, Hirtenberger 657.—, Schodinca 1615. Kaltenleui-
gebener —, Auffig-Teplitzer 3000, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Nesselsdorfer 810.—, Königshofer 586.—, Bare'cr —,
Beitfchcr —, Wiener Communal-Elcklriiche —.—, Stölzle
Nachbörse: Creditactien 663.—. ungarische Credii-
nctien 682.—, Anglodank-Aclien 276.50. Banknere:ile-?lctien
491.—, Unionbank-Actlen 550.—, Länderbank-Actien 415.56,
Staatsbabn-Actien 654.50, Lombarden 109.25, Elbetbaldabn
Acticn 459.—, Nordwestbadn-Actien 450.—, Tabak-Actien
287.—, R'.ma-Muranver-Actien 514.—, Alpine Monian-Aciien
453.—, Mai-Renle 97.75. ungar. Goldrente —, unaa-
rische Kroncnrcnte 90.60, lürkenlose 106.—, Marknoten 118.35
per Casse, 118.41 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo August:
Beld Waare Neid Waare
20-Francs.Stücke Paris... 96.30 96.40
Rubel... --- Türk.E.-A.-P.—
London Check. 243.40 242.65 Marknoten. —.-


[ 2023-06-29 10:37:39.476 - 19000818 - Seite 13 ]
Radfahrsport.
Gemeinschaftliche Ausflüge.
Sonntag, den 19. August.
sWiener Eifenbahner-Nadfahrelub 1899.] Dor-
mittagspartte zum Praterspitz, ab Tegetthoff-Monument. Ab­
fahrt 8 Uhr Früh. Führung: Obmann Zach.— NachmittagS-
partie nach Tulln, ab 20. Bez., Sachsenplatz, '/,2 Uhr. Führung:
Fahrwart Wanek.
sWiener Nadfahrrrclub „Wanderfahrer".] Club­
partie auf den Semmering zur Bergmeisterschaft. Abfahrt
4 Uhr Früh vom Cass Meran. Führung; Münich.
sWiener Radfahrclub „Frisch auf".] SamStag,
*/tlO Uhr Abends, Zusammenkunft am Westbahnhofe. Be­
nützung de? Freundes bis St. Pölten, dann Nachtfahrt bis
Melk. Zurück Sonntag durch die Wachau—Krems—Tulln-
Wien.
sWiener Radfahrelub
Partie zur Bergmeisterschaft am
Früh, 8. Bez., Schlösselgasse 20.
Gab. Würth
[IX.
„D'Dreitenfelder".] Club-
Semmering. Abfahrt 5 Uhr
Führung: Erster Fahrwart
Stramme Betheiligung erwünscht.
Verband-bezirk christlicher Radfahrer
Oesterreich-.] Tagespartie auf den Semmering zur Berg
Meisterschaft. Abfahrt 4 Uhr Früh vom Obmanne, 5. Bez.,
Kompertgasse 12. Führung: Erster Fahrwart C. Buch-
felder jun.— Nachmittagspartie nach Traiskirchen in's Ge-
meindeaasthauS, Zusammentreffen mit der TageSpartie und
gemeinsame Rückfahrt. Abfahrt 0,2 Uhr Nachmittags vom
Clubcate „Felderhos", 4. Bez., Große Neugaffe 8.
sWiener Radfahrerclub „Landstraße" 1894.]
Clubpartie A) nach Mürzzuschlaa. Abfahrt Samstag, 8 Uhr
Früh vom Südbahnviaducte. Führung: Obmann Böhm.—
Clubpartie 8) nach Mürzzuschlag. Abfahrt SamStag, II Uhr
Abends, vom Clublocale. Sonntag Zusammenkunft am
Semmering bei der Bergmeisterschaft. Führung der 8-Partie:
Erster Fahrwart Ant. Pinqurntinos.
sWiener Radfahrerclub „Pneumatik".] Ad Samstag
9Uhr Abends vomClubcafeausdeiiSemmering. Führung: Hugo
Fajkmajer. Sonntag ab Clubcafs 4 Uhr Früh auf den
Semmering zur Bergr.ierslerschaft. Führung: Tandem Ouante-
Piringer. Laternen mitnedmen, gewartet wird nicht.
sRadfahrclnb „Rund um Wie«".] Taaespartie
nach Mayerling, zurück über Baden, Traiskirchen, Laxenburg.
Abfahrt 5 Uhr Früh von der Wohnung des zweiten Fahr-
wartes, 14. Bez., Siebeneichengaffe 8—10. Zahlreiche Betbeili-
gung sehr erwünscht. Wir wünschen den Herren, die die Salz­
burger Vergnügungsfahrt antreten, alles Gute und besonders
schönes Wetter.
sWiener Radfahrclub „Möve".] Clubpartie Wien-
Laxenburg— Achau—Lanzendorf—Schwechat—Wien.
sWieucr Radfahrclub „Mentor".] Vormittags-
Partie zum Praterspitz. Abfahrt um 'Iß Uhr Früh vom Club­
heim. Führung: F. Unger.— Nachmittagsvartie nach Lang-
rnzersdorf. Abfahrt um 2 Uhr vom Clubheim. Führung:
F. T. Czeyka.
sWiener Radfahrclub „Gua".] I. Partie nach
Judenau. Abfahrt 12 Uhr vom Cafs Schramm. Führung:
Fragner.— 2. Partie nach Preßbaum-Pfalzau. Abfahrt
'/,2 Uhr vom Clubcafs. Zusammenkunft in Preßbaum im
Ersrischungsbuffet Jäger. Führung: Zweiter Fahrwart Fritsch.
Abends Zuiammenkunft mit der ersten Partie in Purkersdorf
bei Waldaudacht.
sWiener Radfahrclub „Wanderlust".] Clubpartie
zum Semmering. Abfahrt präcise 4 Uhr Früh von der Club-
tafel am Heumarkt. Führung: Ed. Bretter. Zusammenkunft
vor 4 Uhr Früh, da präcise 4 Uhr ohne Wartezeit abgefahren
wird. Aufenthalte in Wiener-Neustadt, Neunkirchen, Schott­
wien.— Nachmittagspartie nach Laxenburg. Abfahrt 2 Uhr.
Führung: Rud. Fischer.
sV. DerbandSdezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.] Nachmittagspartie zur Höldrichsmühle. Abfahrt 2 Uhr
vom Cafs Schramm. Führung: Erster Fahrwart Domosovlch.
sXVIIi. Berbaudsbrzirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs.] Frühpartie nach Grafenegg. Abfahrt punkt
7 Uhr vom Fahrplatze, Jörgerstraße 40. Stramme Betheiligung
erbeten.- Nachmittags 3 Uhr Armbindensahren auf der
Strecke Neu-Aig»n—Grascnegg.
sDereinigung der radfahrendeu Polizeiorgane
Wiens.] Dienstag, den 21. d. M., Nachmittagspartie nach
Bockfließ. Zusammenkunft Franz Josefsland (Magenschein).
Abfahrt 3 Uhr.
s„Tie Wanderer."] (28. Clubpartie.) Tagespartie. Ab­
fahrt Clubhaus un: 8 Uhr Früh über Auhof, Preßbaum
(Frühstücksrast). Hengste!, Klausen-Leovoldsdors, Heiligenkreuz
nach Baden (Mittagsrast Hotel „zur Schäferin"). Rückfahrt
nm 7,4 Uhr über Psaffstätten, GuntramSdorf, Laxenburg,
Achau, Schwechat, Prater, Clubhaus: Auflösungspuukt. Ge-
samnitleistung circa 100 Kilometer. Führung: Hauki-Uslar,
Fahrwart.
sWiener Radfahrclub „Die Boeren".] Clubpartie
aus den Semmering. Abfahrt der ersten Partie Samstag um
'Iß Uhr Nachmittags, Abfahrt der zweiten Partie Samstag
um 9 Uhr Abends von Seehofer's Restauration. Gemeinsame
Heimfahrt. Gäste willkommen.
[Fünfhauser Cyclisteoclnb 1895.] Abfahrt um
6 Uhr Früh nach Klosterneuburg—Gugging—Mördern--Sieg-
hartskirchcn—Rappoltenkirchen —Preßbaum—Wien. Abfahrt von
der Station der Staatsbahn Burggaffe.
[IX. Verbandsbczirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.] TageSpartie nach Woltsgraben, Heiligenkreuz,Höldrichs­
mühle. Abfahrt vom Clubcafö 6 Uhr Früh. Führung: Erster
? ahrrvart. Nachmittagspartie zur Höldrichsmühle. Abfahrt
Uhr vom Lass Cerny. Führung: Zweiter Fahrwart.
[Ter Wiener Radfahrclub „Durch".] (30. Partie.)
Tagesparti«: Wien-Korneuburg-Eleckerau—Tuln und r.tour.
Zuiammenkunft im Clubcafs „Nordcap", 3. Bez., Haupt­
straße 8. Abfahrt punkt 7 Uhr Früh. Führung: Josef Kunz.
Nachmittagspartie nach Korneuburg—Stockerau und retour.
Abfahrt punkt 1 Uhr vom Clubcafe. Führung: Hans Hager.
Zusammenkunft in Stockerau mit der Tagespartie.
Radfahrclub Margarethener Herre»fahrer„Dindo-
boua".] Clubpartie auf den Semmering. Betheiligung bei der
Bergmeisterschaft und am Bundeshauptgautag. Abfahrt um
8 Uhr vom Clubcaft. Nichtradfghrende benützen den „Freund"
ab Südbahnhof 8 Uhr 25 Min. Stramme Betheiligung
Ehrenpflicht.
MB*
sRenlerchenfelder Chclistenclub 1897] Achte Tages-
parkte auf den Semmering. Abfahrt 3 Uhr Früh vom Clubcafs.
Führung: I. Stocher, erster Fahrwart.
sWiener Radfahrclub „HelioS" und VHI. Ver­
bandsbezirk christlicher Radfahrer Oesterreichs.] Partie
“ebt
auf_benjSemmertng. Abfahrt 4 Uhr Früh vom 6. Bez., Leverer-
Tagespartie nach
gaffe 37. Führung: Riedl, Fahrwart.
sWiener Radfahrclub
Mentor"
Psaffstätten. Abfahrt um!/ t 7 Uhr Früh.
sWiener Radfahclub „Regent".] Tagesparii« auf
den Semniering. Abfahrt '/,4 Uhr vom Gemeindeplatz.
Führung: Mottl. Nachmittagspartie 'iß Uhr vom Club-
local nach Traiskirchen.
sDer X. Verbandsbczirk christlicher Rad­
fahrer Oesterreich.] Frühpartie nach Gablitz. Abfahrt 7 Ubr
Früh. Nachmittagspartie nach Gablitz. Abfahrt '/ß Uhr Nach­
mittags vom Clubheun. Führung: I. Pirker.
sWiener Radfahrclub „Freundschaft-bund".]
Partie nach Preßburg. Abfahrt 5 Uhr Früh von der Et. Maxer-
Iinie. Führung: Jakob Reichert. Nachmittaaspartie nach
Fffchamend, Abfahrt 2 Uhr vom Clublocal. Führung: Eduard
Manhart. Zusammenkunft mit der TageSpartie und gemeinsame
"""' rt.
. Siener Radfahrerclub „Flott und Einig.] Club-
Partie nach Heizawinkel. Zusammenkunft im Clubcafs 7 Uhr.
Abfahrt 7 Uhr Früh. Führung: Carl Hirichberger, erster
Fahrwart. Montag, den 20. d. M., findet der Huldigungs­
fackelzug statt, wo sämmtliche Mitglieder ersucht werden, sich
recht stramm daran zu betheiligen. Zusammenkunft am Prater­
spitz von 8 Uhr ad.«
sWiener Radfahrclub „Armbinde."] Erste Tages-
aussahrt: Treffpunkt Schwarzenberaplatz, Ziel Semmering.
Abfahrt 4 Uhr Früh. Zweite TageSaustahrt: Treffpunkt I Bez.,
Himnielpfortgaffe 12. Ziel Neues WinhshauS in der Neun-
kirchner Allee. Abfahrt */, 10 Uhr. NachmittagsauSiahrt.
Treffpunkt Vereinscafs, Ziel TraiSkirchen. Abfahrt um 2 Uhr'
Dortselbst Zusammenkunft aller drei Partien. Sammelpunkts
Kirchenplatz.
Rückfahrt.
lWi
Ztraßeuderichte des Geflcrreichischen Touringclubs.
Unter-Gänserndorf—Sktlenborf, sehr staubig, ziemlich
schlecht.
Weikendors—Mannersdors, gute-5 Bankett.
Mannersdorf—Grub, geteiiig, staubig, schlecht.
Grub—Türnkrut, sehr schmaler, mit Vorsicht gut fahr­
barer Fußweg, Straße schlecht.
Türnkrut—Jedenspeigen, anfangs gutes Bankett, dann
holperig. Straße staubig.
Jedenspeigen—Trösing, Bankett holperig, Straße
sehr staubig.
Trösing—Marchübersuhr, Straße zerfahren, schlecht,
neben der Straße mit Vorsicht gut fahrbarer Fußweg.
Marchübersuhr—Reichsstraßc, sehr schlecht, meist ganz
unfahrbar.
Einmündung in die Reichsstraßc—Jagdhaus Cziglad,
zuerst mittelmäßiges Bankett, dann sehv guter Waldweg neben
der Straße.
Cziglad—St. Johann, sehr staubig, noch fahrbar.
St. Johann—Huti, meist circa 10 Centimeter hoch
mit feinem Sande bedeckt, unsahrbar, stellenweise neben der
Straße ganz schmaler Fußweg.^
Kun—Holics, ebenso, in der Strecke durch den Wald
bis Adamhof schmaler Weg am rechten Waldrande bc-
nützbar.
Holics—Skalitz. staubig, schlechtes Bankett. (Tie
ganze ungarische Strecke St. Johann bis Skalitz ist eine
Gefahr für Radfahrer und Rad.*
Skalitz—Straßnitz, mittelmäßig meist ziemlich gutes
Bankett.
Straßnitz—Rodiow, gut.
Straßnitz—Znorow. gut.
Znorow—Ungarisch-Hradisch, gut, stellenweise sehr
gutes Bankett.
Straßnitz—Rohatetz, anfangs gut, später ziemlich
schlecht, geleisig.
Rohatetz—Göding, gutcS Bankett, neben der Straße
sehr guter Fußweg.
Godiiig—Luschitz, anfangs schlecht, aber mit einiger
Vorsicht gut fahrbarer Waldweg neben der Straße, dann
ziemlich gutes Bankett.
Luschitz—Brünnerstraße, meist gutes, streckenweise sehr
gutes Bankett.
Brünnerstraße—Lundenburg, sehr gut.
Luirdeichurg— Eis grub. sehr staubig, aber gutes
Bankett, nach dem Mühlteiche die Erhebung unsahrbar (circa
300 Nieterh
Eisgrub—Kostel, ziemlich schlecht, holperig.
Kostet—Lilowitz, staubig, sonst gut.
Bilowitz—Gaya, außerhalb der Ortschaften durchwegs
gutes Bankett, hügelig, in den Ortschaften schlecht.
Gaya—Wratzow. zuerst unsahrbarer Berg, dann sehr
gutes Bankett.
Wratzow—Bisenz, gut.
*
**
Lundenburg—Dernb-rrvstbal.^ansangs gut, nach etwa
drei Kilometer Straße mit seinem Sande bedeckt, unsahrbar,
neben der Straße schmaler Fußweg, mit Vorsicht benützbar.
Bernhardslhal—Rabcnsburg, Straße allmälig besser
werdend.
Rabcnsburg—Hohenau, gutes Bankett.
Hohenau—Niedcr-Absdars, Straße staubig, Bankett
holperig.
Nieder-Absdors— Trösing, anfangs sehr staubig,
schlecht, dann sehr gutes Bankett.
*
**
Lindau—Bregenz—Bluoenz—Langen—2t. Anlon—
Landcck, vorzüglich.
Landcck—Imst, stellenweise geleisig, aber sehr gut
fahrbar.
Imst—Silz, theilweise geschottert und geleisig, sonst
vorzüglich.
Silz—Innsbruck, gut._
Innsbruck—Hall, geleiskß, schlecht.
- Hall—Jenbach, geleisig, .Bankett gut.
Jenbach—Wörgl, theilweise schlecht.
Warne vor kürzerem Wege Schwaz—Jenbach am linken
Ufer.
Zell am See—Lend, Straße im Zustande eineÄ
schlechten Feldweges.
Lend—Hof-Gastein, Straße sehr schlecht, theilweise mit
fahrbaren Seitenstreisen.
Hof-Gastein—Wildbad-Gastein, Straße besser, Partie
trotz halbstündigen Schiebens empfehlenSwerth, gut fahrbares
Bankett.
[Kaiserhuldigungs-Lampioncorso.1 Montag, den
20. d. M., unternimmt der Verband christlicher Radfahr«
Oesterreichs aus Anlaß des 70. Geburtstages des Kaisers
einen Huldigungs-Lamvioncorso. Tie Theilnehmer fahren
am besagten Tage gegen Abend ant Praterspig, und zwar
die Mitglieder des Verbandes in Zieger's Perbandsrestaih-
rant, wo für Musik und Unterhaltung reichlich gesorgt
sein wird. Tie Lampions, welche vom Verbände besorgt
werden, und zwar nur schwarzgelbe, werden am Platz«
zwischen den beiden Restaurants iZieger und Eisenwagen)
an die Theilnehmer um den Preis von 50 H. per Stück
(runde) und 80 H. per Stück (Leinwandtulpen) verkauft
werden. Tie Theilnehmer erscheinen in dunkler Treß, wo­
möglich weiße Kappe, Hemd, Kragen und Cravatte. Um
Vr9 Uhr erfolgt die corporarire Rückfahrt mit beleuchteten
Lampen und Lampions, und zwar wird hiermit zur Rück­
fahrt folgende Strecke nominirt: Vom Praterspitz zum Lust­
hause, wo die Rangirung des Zuges durch das Ordnungs­
comite (kenntlich durch ein schwarzgelbes Band am Arme)
erfolgt, durch die Hauvtallee, Praierstraße, durch die Aspern-
gaff'e am Ring bis zum Rathhauie: hinterm Rathhaus«
Auflösung des Zuges. Wir stellen hiermit an alle Radsahrer­
vereine, lomie Einzelsahrer von Wien und Umgebung das
Ersuchen, bei diesem gewiß patriotischen Feste in einer recht
stattlichen Anzahl zu erscheinen, denn es ist eines jeden
Radlers Pflicht, an diesem Feste theilzunehmen, um unserem
guten Landesoater jene Liebe und Verehrung sichtlich ent­
gegenzubringen, die ihm das Radlcrvolk jederzeit zollt.
[Kaiserhuldigungsfcst in Trumau.] Ter unter dem
Proteetorate des Fürsten Alired v. Montenuovo stehende
Militärveteranenverein und der Radiahrerverein „Tie
Lerchen" in Trumau veranstalten Sonntag, den
19. d. M., eine Huldigungsseier anläßlich des 70jührigen!
Geburtssestes des Kaisers, verbunden mit einem Gartenfeste
im Restaurationsgarten des Herrn Herrn Carl Reich! in
Trumau. Tas Programm lautet wie nachstehend: Am Vor­
abende, dem 18. d. M., Zapfenstreich mit Fackelzug unt«
Betheiligung der freiwilligen OrtSfenerwehr und der frei­
willigen Fabriksfeuerwchr in Trumau und der genannten
Vereine.— Sonntag, den 19. d. M, Früh ö Uhr: Tag-
ReoeiUe. Vormittags 9 Uhr: Fcstgottesdienst. Nach­
mittags 3 Uhr: Empfang der Festgäste und Beginn des
Gartentestes mit einem Kafferhuldigungsconcerte. Bet ein­
tretender Tunkelheit Prachtillumination des Gartens und
Beginn des Tanzkränzchens. GlückShascn, Coriandoli- und
Serpentinenwersen tverden den Abend ausfüllen. Eintritt
per Person 80 H. Tie Festmusik besorgt die freiwillige
Fabriksieuerwehrcapclle Trumau. Tas Reinerträgnis wird
zur Gründung eines Kindergariensondes für Trumau be­
stimmt und werden in Anbetracht des edlen Zweckes Mehr­
beträge dankbarst angenommen.
sDer Wiener Radfahrclub „Frisch auf"] ersucht um
Veröffentlichung nachstehender Zeilen: Wir machen unsere
Mitglieder aufmerksam, daß das Schul- und Reigenfahren
auch weiterhin jeden Tonnerstag auf dem Ucbungsvlatze des
Herrn Schweichart, 5. Bez., Svengergasse 21, geübt wird
und oppclliren wir hiermit an den Sportiinn eines jeden
Mitgliedes. diese Fachübung nicht zu versäumen, damit
wieder einige neue Figuren geübt werden können. Gleich­
zeitig geben wir bekannt, daß die Kegelabende jeden Diens­
tag im Clublocale stattfinden, und sind uns hierbei Gäste
jederzeit herzlichst willkommen.
[Der „Gau Wien" de- Verbandes deutscher Rad­
fahrer NicdcröstcrreichS] sendet uns nachst-henden Aufruf
zur Veröffentlichung: Die Leitung des „Gaues Wien" des Ver­
bandes deutscher Radfahrer Nwderösterreichs ist durch die Ab­
wesenheit ihrer Gaiileituiigsniiiglieber von Wien, bedingt durch
die ihm bereits früher zur Dnrcbfübrung übertragene, am
Semmering stattfindende Bundesansschußoersammlung, nicht
in der Lage, sich an dem vom Verbände christlicher
RadsahrerOesterreichs in Anregung gebrachten
Huldigungslampioneorso in ofsici-ller Weise zu betheiligen.
Wenn wir nun auch aus diesem Grunde von einer osnciellen
Betheiligung absehen müssen, wenden wir uns au Euch, Iteb-
wertbe Gaukameraden, als deutsche Radfahrer Oesterreichs, in
traditioneller Treue für Thron, Allar und Vaterland, diese
vatriotlsche Kundgebung durch zahlreiche Mitwirkung zu fördern.
Mit treubentschem Heil! Für den „Gau Wien" Müller, w. p.,
zweiter Vorsitzender.
rlX. Verbandsbczirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.] Heute veranstaltet der humanitäre Verein „Austria"
im Garten, beziehungsweise Sälen des Grandetadlisiements
Stalchner ein großes Kaiserduldigungsfest, verbunden mit
Tbcater. Gesangs- und hunioristtschcn Vorträgen, sowie
einem Briltantteuerwerl. Tic s'.’iitalicbcr des IX Bezirkes
werden tjöilicl-st ersucht, dieses Fest recht zahlreich zu besuchen.
Aus Borweiiui-g des Abzeichens haben die Mitglieder be­
sondere Bcgilnstigiingen beim Eintritte.
]T8icacr Radfahrclub die „Boeren".] Nachdem die
„Boeren" eine ksiachtpartie am Seuimering machen, so wird an­
läßlich des 70. Geburtstages unseres vielgc!ieblc>i Kaisers die­
selbe mit schwarzgelben Lamvions netabren. Wer aeionnen ist,
dietein Hulbiaungslampioiiszug bcizuwobnen, niöcht,- heute,
um l ‘ß Uhr Abenbs. 4. Be», Rainergast'e 15, in Seehoier's
Restauration crscheinen. Gaste sind auf das Herzlichste wtll-
kominen.
sTcr „Radfahr-Tport"' wurde zur amtlichen Zeitung
des Verbandes deutscher Rad'ahrer Niederösierreichs ge­
wählt und wird als solche von nun ab totem Mitglied«
desselben our Kosten dieses Verbandes wöchentlich jeden
Freitag zugestellt werden.
sTie Mitglieder »es Wr. C^C.] haben vom 1. Januar
biS 15. Juli in 514 Ausfahrten die stattliche Anzahl vo»
31.266-8 Kilometer zurückgelegt.


[ 2023-06-29 10:37:39.476 - 19000818 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien. Samstag „Deutsches Vstk-Vlatt« 18. August 1900
Kr. 4176
A«rechnung,sShe fit ßapUak «. 5tns« s 1 ft. ö. ZS. «der KUVer
r K. 1 fl. S.-M.= 2 K 10 b, 1 öoststtttett= 2 K 40 b, 1 War«= 1 K 18 b, 1 Kra»t «bet 1 Lira= 96 ta,'
1 /irre SlerNug= 24 K.
ten anrie verfieye» sich in ktroaenwihron«.— Dir Notirung silimntNcher Aktie» und der „Diverse» Lose" dersteht sich per ©tück. In de» Rubriken A—K werde» di« snfK., i.853. «der ©Istet leuieude»
Effecte, fft« 100 X.— 50 fl., die auf C.°M oder ©oldgulde» lautenden für 50 fl de» betreffenden Nominale». die auf Mark, Franc«, Lire und Li», ©t. lauiende, für 100 «ark, Franc«, Lire a. Ltd. ©t. «tirt. Dt«
»uduabmrweise per Glück gehandelten Effecten dieser Rubriken find besonder« bezeichnet.
ßurse an der Wiener Mrse vom 17. August i960.
ecbiuBcune
Geld! Waare
3. d. St. Eör, 1879 vl. 6%
—.—
—.—
dto.^ 1886. 4%
dto. Graz 1876„ 6%
:os—
dto. Lemberg 1896„ 4%
88 50
89.00
bto. Villen 1886. 4%
91—
93—
* bto. Smichow 1888 m 4%
95—
dto. Tepliy 1887„ 4%
dto. Triest 1865. 6%
bto. bto. 1879, 6%
> dlo. u. HdlSk. Triest m 4%
9t.-
94 75
dto. Wien* 5%
102 60
103.50
bto. 1874(216. o.©b.). 5S4
121 50! 122 26
dto. Wien.. 1894, 4%
9l.it
92—
bto. bto... 1898, 414
93—
93.70
dto. dto.. 1900* 4»,
96.50
9 7.25
bto. Zara.. 1894» 4*,
99.75
Wr. Börsed.-Anl. Derl.5abl0%
99.5V
100.50
, Fr.- u. M.-Börseb.-A. »1.4,4
. ..
.
Jt. Rente 100L.— 96K5ab20S4
—.
dto. dto. 4%
Blg.St.-E.-Hp.-A.89I00fl.G.6^
94 sc
95.—
, ,. £t>ptl).= ,92100fL©.6%
94.40
95.40
Türk. conv. St.-Sch. S.V IOLftl.
dio. dto. C„
dlo. bto. I>,
.
E. Pfandbriefe, kommu­
nal-, Eisenbahncredit- und
Banken-Obligationen.
4'Anqlo-öst.B. i.30J. v. ö. W.
99.50
4^Bodencr.-A.ö.a.i.50Z.ö^W.
94.29
95.20
4',, -L Bodencr.-A. f. Dalm. ö. W.
100.20,101.20
5". Äohm.Hovolhclcnd. v. o. W.
102.—
103—
detto v. ö. W.
96.25
detto i. 57 I. Verl.
96.25
96.50
3 1 ,% detto i. 60'/, I. B.
91.30
92.40
Böhm. Landb.-Fondschuldsch.
98—
99.-
4% bt. Com.-Schuldsch.öOI.verl.
93 50
94.50
4% dt. Melioralionssch.öOI. verl.
93.5,9
94.50
dt. Gb.-Sckmldsch. 78 I. Verl.
93.50
94.50
s4LBukowin.Bodencr.-Anft. verl.
103.29
103.70
4% detto detto. verl.
95.—
95.40
4% Bukowinaer Sparkasse verl.
94.50
95-
4^,^C.-Bodencr.-B.ö.i.45J.v.
100.—
100.75
4% detto in 50 I. verl. f. 200§k.
97.25
96.25
4% detto in 65 I. verl. ö. W.
97.25
98.25
2% detto in 34 I. verl. ö. W.
70.09
2% detto in 34 I. verl. Gold
78.75
79.50
2 l U% detto in 34 I. verl. ö. W.
76—
detto in34 I. verl. Gold
89.70
'>% Gal.Äct.-Hyp.-B.m. 10% Pr.
109.60
110-
4 l' l% detto, innerh. 50 I. verl.
98.59,
99.50
4% detto in 60 I. verl
99.70
91.75
4% Gal.Bod.-Creditv. i. 56 I. v.
90.59
91.00
4% detto innerh. 41 I. verl.
91.70
92.75
4% Galiz. Boden-Creditverein.
91.—
92-,
4% Gal. Bodencr.-D. f. 200 Kr.
90—
90 20
4'/,%Land.-B.d.rkön.Gal.u.Lod.
99.22
lü<;—
h% detto Com.-Obl. 11. Gm..
J 00.50
101.50
4%dt.Eis.-Lbl.innh.57l/,2.verl.
91.20
9x75
5%2sir.Bodencr.-Anstaltv.o.W.
102.
103—
5' r%Mähr.Hov.-B.i.H62. verl.'
.
5% detto innerh. 36 I. verl.!
4% detto verlosbar I
96.-.
96.00
4% Mähr.Sparcasse, erste, verl.!
95 50
4% detto. detto f. 200 Kt.
95.25
95.00
4% N.-ö. LandeS-Hvp.-A. ücrlJ
96.60
97.10
S'/,74dto.b.lS12incl.2-4Pr.vrl.'
90 50
91.00
,%dro. Com.-schuldscb. dt. v.'
90—
91.-
4% Lb.-öst. Land.-Hpp.-A. verl.'
98—
99,—
4%Oest. Hypothekenbank, verl.!
97.—
97.40
5-4Ocst.-schlcs.B.-Er.-Anst. perl.!
•— i
4'/,% detto detto verl^'
100—
101—
4% detto detto verl..
94.70
90—
4f4Oest.-ung.Bank 40',, I. verl.
98—
99.--
4% detto 50 2 v. o W.!
98,—
99—
4% Schlesische Com.-Cred.-2lnst.>
94.00
4% Spare., Erste öst. i. 60 I. v.!
9?./5
99 75
4% Steierm. Spare, r. 53I. verl.l
06 öu
97.50 i
4% Schwarzb.A.fürstl.i.HHI.vert.^
111.25
112.25
4',,% Een.-H.-B. u. Sp. i. 50J.V.
97.00
98.50
4'/iSt Een.-H.-B.u.Sp.u50J. v.
4'/»%Com.-B.,Pest.ung.i.41I.v.
98.20
99.—
4% detto detto. i. 50 I. v.
92.50
93.50
4'/,% bt. Cvm.-Ob. mi lOtz Pr.
102—
103—
4% detto 50 1 /*!. ui. 5% Pr.
93.25
94.25
6% Herm. B.-Cr.-A. >. 27 I. v.(
5Vr% detto i. 31 I. V.I
102.-
104.—
5% detto l 38 2- v.!
101.25Ü02.20
4',,% detto i. 40", I. p.i
98.70
99.75
ö% dt. Spare. 10% Br. i. 31 2.V.!
110.—
5% detto 67,Pr.i.40J.V.!
——'101.20
5% detto lll. Em.i. 40J. v.!
101 59
102—
4 l! i% bctto IV. Em. i. 35 2. v.l
98.76
99.75
4",S4Kr.-slap. L.H.B. i. 4b I. v.(
99.--
100 --
ö'/,% Sparc.-A.-G. Araber dgl.!
5% detto m. 10-4 Pr.'
94.--
96—
5% detio 40 I. verl.!
83.60
91—
4",^4Sparc.Budap.h.p.46",J.v.(
98—
99.—
4% detto 50 2. oerlJ
90.00
91.—
4V,^Sparc.2-. A.-G. i. Budap.!
93 25
99.25
4'/,% Spcv. P. v. I. CO. i.50J. v.'
98—
93.—
*%.., i.503.D.|
91—
92--
4%„„ Pfdbr. i.503.6.
4'/,St Spc. u. L.-Cenl. >.40 I. v.!
53.7t,
94.-- v
98.--
95.-
4' i% dctto i. 50 I. ocrl.(
98—
99.—
5S»Tcmesv.Sparc.I.S.A.i.38J.vp
101.—
102—
4‘/,% dctto Bi.403.oJ
98.—
99.—
4% Ung. Agr. u. R-ntd. W-inb.(
94—
95.-
4'/,% detto Renrensch.!
96.50
87—
4'i,% Ung. Bodencredit-J. o. W.'
99. ö'o
4> detto in 41 I. verl. ö. W.'
91.49
4% detio in SOI. verl. f. 2oOtkr.
4-/. dl. Reg. u.Bod.-Psd. «.SOI. o.
91—
91 75
91.—
91.60
4'/,"/» HyP°lhekenb.i.P.42'I.v.
98.—
55 --
4"/, detto i. SO I. p.
94.—
95—
4°/„ dio. t. 50 I. p.
4','//.dt. Com.-Schuldv. i. 50.1. n.
93—
94—
97.25
98 25
4°/ 0 bt. Com.-Ob. 10°/,Pr.i.»0J.VJ
100—
100.50
4°/ 0 detto in 50 2* verl
94.--
95.—
5°/,U.L.-B.-Cr.-J. s.Kl.i.34I. v.
101.-
101.75
4dctto in 50'/, I. u.'
98--
4*/» 0 /® Ung.L.-E.-A.-G.i.50V,2.v.i
94.50
95—
Hchlugeurie
Geld
I Waare
St. Genol>... .40 fl. 8. JB.
192—
StaniiI.(Stad,)Pr.-A.20fl.ö.W.
150—
Wr. Comm.-L. v. 1874 100 fl. W.
1379—
381.—
Gewinnftsch.d.3%Prcun.-Schuld-
verschr.d. Bodencr.-A. E. 1880
27 05
30.—
detto detto E.1889
00.-
52.—
Gcwinnftscheine der4St Prämien-
Schuld», d. ung. Hypothekenb.
23.-
24.—
K. Actien von Transport«
Unternehmungen.
Rom.» Letzte
Betr.A Dio.
200 .Adria-, k.ung. S-esch.-GesM—
485—
488—
lovOAuffig-TepIitzer Eisenb.. .150.
3010
3020.
400 Auftro-belg. Eilend.-Ges.. 0
400 Barcs-PakraczerE.Prio-Act.20.—
Uaj.--
40’.-
300 B.-U.Btrbg.s.st E.i.W.p.C.22.50
300„ .pr.Ull.A. 22.50
231.--
282—
390„ ^Lpr.Cassalo.—
300. .pr.Ult. ».15—
274—
276.-
300 Böhmische Nordbahn.. 21'—
42».—
428.-
200 Bozen-Meran. Bahn k. k. pr.18—
319—
321—
200 Brunner Loc.-Eisenb.-Ges.l4.—
299.--
308.-
400 BukounnaerLocast. P.-A.. 20.—
390.—
400—
400 dlo. Stamm-A.20.—
284—
105vBuschtehrader Eisenbahn. 153.
3020
3030.
400 dto. lit. B. per Cassa.. 52.—
400 dto. dto. p. Mt. Aug. 52—
1076
1080
1050Don.-Dampfsch.-G.I-k k.pr.16—
770—
774—
400 Dux-Bodenbacher Eisenb.. 26.—
587—
689—
2100 Ferdinands-Nordbahn. 270.50
6120.
614-,.
400 Friauler Eisend.-Prior.-Act.16.—
384—
383—
400 Fiinskirchen-B»rcser Eiicnp.19.88
405—
411—
400 Gai»d-igdadn-Ges. Pr.-Act.12.
400 dto. Stamm-Act 0
400 ©raz-Köst. 6. ir.Bergb.-Ges.27.—
617 —-
519—
200 Kahlcnb.Eisenb.-G. (S. R.) 0
63.50
7j.—
400 Kaschau-Oderberqer Eisenb. 15.88
348
i
400 Lemberg-Belzec Pr.-A... 15.6(1
400 Lemb.-Ciiem.-Jassy E.-G.. 27.. j
628.—
628.50
400 Leoben-Bordernb. Eisenb. 124.—[
2270.
2550
lObOLloyd. ötterr 40.—
778.—
784.—
400 Nordwestbahn. öfterr.... 22.—,
448.—
450—
400 dto. lit. B. p. Cassa24.
400 dlo. dto. p. 11. Aug..
458.—
460--
400 Oilgalij. Localb. P.-A... 16—
392—
4»0.—
400 Lstrau-Friedlander Eisenb.36.—
784.—
884—
200 Prag-Duxer Eisenbahn.. 8—
179.50
180—
900 dto. Prior.-Nctien12.—
204.-
267—
40o Reichend. Gablonz Pr.-A.20.
385.—
392—
400 Tannwalder 1 St.-A. lit. A 4
250.—
260.—
400 Ersendabn/ S1.-A. lit. B 0
400 Salzburg. Eisb. u. Tr.-G.20.—.
280—
480 Slaal»-E.-G. p. Eaffa.. 28-5o!
480 dto. pr. Ult. Aug
654.—!65j.-
480 Süddadn-Gesellsch. pr. Cassa 2.
480 dlo. pr. Ult. Allq.
108.76 109.70
420 Sudnordd. DerbindungSb.17'—
369—
371-
1000 SzamoStdal-Ersend.-Pr.-A.40.—
86».—
890.-
200 Tramw.-Gcs., n.Wr., P.-A.15—
.98—
•200.50 4
20» dto. dto. St.-A. 2.—I
147.50(148 0»
200 TranKp.-Ges., allgem. österr.lv.— f
197.—
•>.»—'
400 Ungar.-galiz. Eisend., crstcl9-88'406.—
410.— 4
400 llng. Westd. (Raad-Grar). 19-78 405.—
415—
400 W,en-Pottknd.-Wr.-Reust.B.20 —:
400 Wr. Locaid.-A.-G 0'
LlaalSd.-G.-A..Gen»stsch.p.St. 3.50 1
136.—
137.—
L. Actien von Banken.'
240 Anglo-vfterrcichische Bank. 16'—>
276.--
277—
400 Bankverein Wiener .... 32. I
493 0»
421 50
400 Bllitz-Bial.E«c.-u.Wech»lerb.24—!
60».--
480 Bodencr.-Anst., alla. ostcrr. 40!
8«j2
860—
400 Bukowinaer Bodencr.-Anst 28.—
(460.--
400 Ecntralboden-Ereditbk., bft.'28' i
530—
IMOCentt.-Hpp.-B.u.Sv.a.A.G.LO[
[950.—
9t,2.50
1000Eomu>ercialbank.Pcsteruna.l50.,
2586
2590
320 Er.-A. f. H.& G. per Cassa36.—
Sbl 50
663 60
320 bto. per Ult. Aug.... 1
662.50 663.60
400 Credit-Bank, unaar. allaem 36.—
382.—
683-
400 Cred.-J. 6. f. P.-U. u. ö. A.14.^
400 Depostlenbank, allgemeine. 24.—,
41».--
118.50
400 EScomplcbank, böhmische. 80.—1
1700
1760
400 dto. mährische. 16. —j
3?8.—
408—•
400 dto. marburger. 20.—
400 dto. fteiermärtische36'|
590—
596—
lOOOEscompte-Gesellsch., n.-ö.. 70'—^
14'/0.
1410.
400 EScomple- u.Wcchsb. u»gar.2S—
453.—
454-
400 ©alrz. 2lci.-Hnpotdekenbanl46.—^ 64!-
642—
400 Gallz.Bk.f.Handelu.Jndustr.16.—'
366.—
364.—
400 ©iro- u. Lassender., Wieners?—
4o0—
4b0-
400 Hypothekenbank, ostcrr... 5.60 196—
'98.50
240 dio. Ungar... 25' >122.54,
424.5o
200 Croat.-slav. Land.-Hvp.-Bk. 11. 1
203.—
206—
400 Landerbank, öfterr. ... 24— 1415
41 6J—
200 Landesb.f.Bosn.u.Herc.vr. 6 40
98.—
Hk,.--
400 Landw. Creditbanks. Bödm20.—
325-
330—
200 Loind.- lt. EScompteb., Wr.l2'
400 „Mcrcur", 21!echielft.-Ä.-G. 46!
755—
760.-
400 Odcröst. u. «alzburger BankSS—
450.—
I400Oesterr.-ungar. Bank.. 102.!
1711
1717
200 Ung. B. s. Jnd. n. H. A.-©.12—
172.-
172 50
(410 Ung.Land.-Ccntt.-2parcassc80'—
1400
1420
WO umoiiban! :u
200 Umonbauk, böhmische... 15.
259—
259.50
280 Vcrkehrsdank. allgemeine. 17.— >f3iG—
320.—
200 Zivnostenska banka... 14.—
258.50
269.60
Versicherungs-Anstalten. j
400 Allianz, L.X u. R.-P.-?l.-G.10—
430—
l((OOA((Ier, L.- u. R.-P.-A.-G.200. I
4350.
4450.
2100A«8ieurarioQl xeusrali. 144'—
8300
400 .Donau", Oest. V.-A.-G.. 20—
600—
70.1—
200 ,, 1 'uQLlstkro", Pest.-D.-A.-G. 8\
185—
190.-
200 Hag. u.Riickv. A.-G.,uugar.lv. —,
22b.—
227—
400 „Meridionale^» H.- u. R.-G.32|
44u.-
48u.—
200 ,.Ocst. Phönix", k. k. p.B.-G. 8'
147—
157—
400 Nlickv.-Ges., Wiener... 8.—
36 a—
:yjO .,Seeurit&fl‘*, Rucko.-Gts.. 60.—
95C—
J60.—
400 Unf.-Bers.-Ges. I. öfterr. allg.60.—■
2200.
2403.
400 Wr. Leb.- u. Rentenv.-Anst.26* Ij5o0.—
530—
400 21!r. Pcrnchcrung»-Gcr... 20»
295—
40t).—
/in Noten Mai-Rov. pr
.. Febr.-Aug."
Silh. Jänn'-Juli'
1: AprMOct. I
Lose'«. 1.1854 zu 250 ff.=
,„„ 18K0„ 500„=
»„„ iwo„ ioo„=
,,, 1554, 100,=
,,, 1864, 50,=
Ltaat»doin--Vfbr.l20fl.=
KajiuBtutit
Allgem. Staatsschuld
. CTaffa 1! 37.
Arr. I 97
Gai|(il| 97
Arr. i 97
(Jaffa 97
Arr. I 97
C5a 11 a! 97
Sin. I 97
500KI171
1000. >133
200„! >61.
200,!'195,
100, ,.194
= 240K 290
.50
97.95
97 4
173
l9o.-
93.-
84.6'
94.-
2<
95.SO
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder..,
Ocst.Goldrente stfr. 10vfl. ©. 4%! 11C.2V
0 Rente in Kronenw.itkr- 4%jj 97.55
. Investitions-Rente stfr 84 40
Sisenbahn-Staatbschuldoerschr. I
Albrechtbahni. S. 100. lOOOff. 4-^j.„ 0 ._. ...
Elis.-B.i. ©. (b. et.)100ff. ©. 4%! 112.8611] 3'
Franzyvsefb.i. S.(d. Sl.>S>/.'/i,!,I77.50.11S
Pili.-Pries.-B. 200 u. 1000 fl. 4% I fl-,. .: 9g
ShJbolfb.t. SmD. ftft. (3. >j£t.)4% 1 9450' fl,
D»rarlb.-B. ii!rw.stfr.4U0L4?z>( 96,--
Zu EtaatSschuIdderschreibungen
abgestempelte Eijenbahn-Acncn.
Elis.-B. 200fl. E.-M. 5*1 4% b.200453
, Linz-Bdw. 200 ssto.W. S. 5‘/, %\ 437.-_ 444,
, Salzb.-TirolSVOfl.ö.W.S.üki'äsS 431
©aI.ft.2.S3.200fl.e.=2J1.6% p.200>422 25 423 25
ll I
Vom Staate j. Zahlung tibern.
Eisenb.-Prioritäts-Oligationen.
illdrechtb. 300 st. S.— 600 L 5 jJ
. 200, ©.= 480, 5-/J
, 200 u. 1000 fl. ®. 4%
9 M t M .200, lOOO u.5000 fl. @. 4% 1
600 Mark .... 4%l
400, 2000 II. 10000 K 4 %[
Ea-rn.-R°d. (But-L.) 400 K 4%
Ersenerz-Porbbg.Ld. (d. @t.)4 %\
dto. (hn. 1HS2 200 u. 1000 fl. 4 %\
Elis.-B. 600 u. 3000 21?. 4 ab 10%'
, ,400 ». 2000 M... 4%
Fr.-Josb. E. 1884 (div. St.) 4-z(
Gast^karl-Lmb. (div. St.) S.* v
Laid.-St. 2b. 200 u. 1000 fl. 1 %.
Lemb.-E.-J.-Eo- E.94sd.St.)4-,.
Loc.-Ers.-Gcs. dst. (div. St.) 8%;
Mähr.Grenzb.(400u. 20008)4°.
Mahr.-schl.-Eb.(600u.3M0U)4^!
Pils.-Pr.-B.lSOfl.S—800L4--I
Rfb. (Szkg.)400,1000.2000At. 4-/,!
e.im(b.et.)e.4%i
Drlb.B. s. 1884 (bis. St.) S. 4%
94
94
94!
95.
94
94.
1112.
116
96
94.
91,
94,
i 74
94.
94
94.
113
94.
94.
C. Staatsschuld der Länder!
der Ungar. Krone.
llng. RI-. i. G. 10.000 fl. pr. <£. 4%
dto. 100 fl. G.— 240 L 44,!
dto. dto. pr. ult. Slug. 4%i
dto. i. Kr.-W. stir. vr. Eaffa 4>
dlo. dto. pr. ult. Aug. 4>>
dto. dto.. pr. Eaffa ä'i,%'
dto. dto. pr. Arrang. 3'/,%;
Üna. StaatS-S.-A. 1689 ©. t'/,%
.,. S.4'6%1
Ung.Dftfc. SI.-Lbl. 1876 ®. 5%)
Ung. Schankr.-Ablös.-Lbl. 4'/,%[
Ung.Eis.Tdor-Reg.G.-Jt.-L.8^!
Ung. Pr.-Ani.» 100 fl.— 200 k{
,, i 50,= 100,
v. Theiß-R.u. Szcg.-Pr.-Obl.474!
Er.-! lad. HYP. Gr.-Abi.-Lbl. 574«
Er.-slad. Schankr.-Ent.-O, 4',',74'
Ungar. Grundenilast.-Oblig. 474
Eroat.-slap., 474
v. Andere öfsentl. Anlehen.!
Bo»n. Landes-Anl. (d>v.). 4 %'
Bojin.-berc. Esb.-Lds.-Anl. 4'/,%
Don.-biegul.-Anl. 1878 perl. 074 1
1899, 4%!
Wiener Verl.-Ans.»Ant., 4^
^ w ,. E- 1900, 47,
S9uL Landesanl. 1893 4%
, Prop.-Schuldoschr.„ 574:
Dalm. Land.-Anl. 1883, 574
»» ff 1886„ 574
Dlm.-Ldb.-M.-Fd.1893 4V
Gal. Landei-Anl. 1873
„»> ff 1893 4«g,
Gal. Vrop.-Scho. 1889 4%l
Görz. Ld.-A. A, u 1888 47^1
k!rainischebLP».-A.l,88« 4^
Mährische» 18S0 4>7!
Niederösterr. 1898 47?
Lberosterr., 1887. 47s
S»ir-L.-E.-A. 1.1891 47I
, 11.1893" 47g
, 111.1895 4»!
Tiroler LdS.-Anl. Io95 4?
Tem.B.TH.W. R.1897" 4?!
A. d. St. Auff. a/E. 1890 ul 4«!
dto. dlo. 1894. 4 %\
dto. dto. 1898 4%(
dlo. Brünn 1883' 45I
dlo. Budapest 1890" 4>''i
dlo. Budwet» 1886 47?
, dto.. 1893. 4%||
114.85'
114 85
90.60
90 60
89.55
80 65
120.40
99.20
116.20
98—
77.40
153.50
158.50
135.-
97-50
97,5.0
90 80
93.-
87—
97—
106.-
97.—
93.50
98—
91.75
102 ,—
90.96
95 50
99
97.26:
92 25
97.50|
97—
94.2
94.2
94.25
96—
51.50
5b.-
99.751
96.-■
90
90—
94 70
95 60
117 --
94.80
96.2 t
95.—
95.-
113.-
96.70'
55.5.01
92.75
95.-
75—
95,.—
95.601
9', 25
114.75
95.401
55.2;
115,05
115 06
9.0 80
90'8o|
8i,,75
80.75
121—:
109.101
117—
58.80
77.90
159 60
165.50
14 I.
S8*.50|
91.80
93.71
88. -I
9b.•
107.- -|
97.
94.
99—
92.75
103—
91.60
96.10
93.75
92.75
98'5tt
98—
9u—
96
95—
92^5 o|
95.-
95.25
96.50
97—
93.—I
93.
F. Eisenbahn-
Prioritäts^O bligationen.
^4°/^8oz.-Mer.B.2^^u.l^^0fl.ö.W.'
4°/tzDud.-srünsk.B.Em.1889 2008.!
5°/,Buich!ehraderBabn 150 fl« S.^
5"/« dctto Em. 1871 lb0fl«S.>
ö°j 9 petto Em. 1872 150 fl. S.!
4°/o detto Em. 18% (bin. St.)!
4°/« DeuIschb.-vum.-Loc. (d. St.)'
5°/«Tux-Bod.-E.1.E.1869150fl.S.i
5°/« detto U. E. 1871 150 fl. S.>
5°/« dekw III. E. 1874 100
4°/„ bctto E. 1891 300 ff. S.>
4»/„ bctto E. 1891 s. 300 M1.I
3»/„ detto E. 1893 (d.St.) s. 200 Kr.!
4°/.Feid.-S!db.E.86(d.St.)100fl.
4»/, detto E.87(d. St.) S.!
4»/, dctto E. 87 (d. St.) S. g.!
4°/« detto E. 1888 (d. Sk.)!
>4°/, dctto E. 1821 sd. St.)
>4»,. detto E. 1898 3auIer Eisend. Em. 93.
|4% detto Em. 97 j|
5"/«Fünsk.-8arcserBahn200 fl. S.
!4",°/« Graz-Säflach-r 150 fl. E.'!
.5«/, detto ll. Em.1871 150 fl. S.
5°l 0 detto in. Om. 1872 150 fl. S.
!4°/„K.-Ld.-E. E. 1889 S. (d. St.)
4°/,dto.E.188S©.(d.St.)100M.'
4»/, dctto E.1891S. (d.St.)
' >.E.1891G.(d.St.) 100M.I
4°/, dto. (d. 6t.) E.1889 S.200«.
fecsiuBoint
©etd| Waare!
94
89
1C1
10)
l'Jl
93
93 20
detto
(M884 300®.
, dctto lit.B 200 fl. <5.
, dto. &. 1874 600 OTf.=708K
4"/« Reich.-©ab.-Tw.-E. (d.St.)
3% Staatsbabn 500 ,7r. =480K
t-4 dto. Em. 1874 500srr.= 480 U
3% bto.X.em.18855003r.=480K.
|102.
100
1101
101
95
112.
93
112.
95
86.
93.
104i
104.
125.
95.
88.
93.
412.
94.7!
94.-
94.3'.
98.
96.25
89.5.-
93.75
!i01.— 393—
124.-
124.-
125.50
125.50
öttal.-Winterb.Lb. 200, 1000 fl.' --.—| 96.--
Sübb.=(8., Ian.-Z„li 500Fr. 320 59
>io.Aoril.OcI.500Fr.=480 8 320.5<>!32I.5<1>
)to. 200 fl. Silb. 0. ©.= 48089119 75' 120.26
>to.400u.2000'lll.—-*72u.2360K 108 .75(109.75
öüdnd.-V.200,1000u5o00fl.S. 91.50 95.7,0
ing.-gali,.Ers.E.1870200fl.S. 103.—'103.60
>10.1878 200 fl. S ;ll03. -'103.26
Jto. 1887 200 fl. S| 92 —i 92 60
.jl04.25jl00.25
99^50(100—^
94.
. 400 Kl
118.
93;
103.
89.
Transport-llnternehm.
38.--
105—
106.501
97.50
103.25
90—
Gesellschaften.
Pr.Eiicnind.-©es. Em. 1873
421.
99.--
94—(
105 5t'
109.75
107.00
50(123!
•112.75
20, 32.10
97,59
-E
..60
««dto.E. 1880500 Fr.=200 fl. 08.
% dto.E. 1883500 Sr.=20!>ft.«J
% dto.E. 188i)500gr.=2(X)fl.®J
dto.E. 1893500 -,Vr.= 200«.« Jj
l %U.e.u.».©.ß-.lS94200rt.b.28.|
I, Diverse Lose.
Per Stück.
a)^Derzinsllche Loic.
1G7
-l7j! 96^75]
dlo.
dlo.
1889, 100
dto. dto. )0ft. ö. W.I
:erb. Präm.-Anl. ü 100 Frcs.
fei]
250,
!'237.
370
1130.
74.
241
23b 50|
3()0.—
.50*263,
25|23b 26
-I 75. H
f 30ix0^.5<
dlo. dlo. pr. Mev.j!l^ü
d) Unvcrzin-sllLe Loje. I
d.-BanUca(Domd.)5fl. o.W.*! '„2.60! 13.lu]
ldilanst. f. H. u. G. 100 Y. 0. W-^3L4.—j387
lry 40 ft. CM.I
)fcn, Stadkgcmeinde40 fi. ö. W.
talffo 4l) ft. (5M.!
ludolj-SNflung, .IVfl.ö.W
-atm 40fl.CM.>
iatzd. Pramren-Änl. 20fl. ö. W.!
124.
12 b.—
62.—
72.75
46.50
49.5,0
125.
128—
131.60
133.60
42.50
43.00
29.70
21.7»
63.-
66—
170—
173—
oO.‘25
62.25
1-7.—
Ll. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Rom.» Lehtesj
Sett. K !EiD.:
200 Dau-Ges., allgem. Ssterr. 40.—, AV ,,—
200^ d. 1. aflff. i!
200 Bauberein. nieder-osterr.. 16.— 26».—
2o0 Bierbr.-2l.-G. 1 (Sckrcllenh.)28.—\ —1
400 Brunner A.-Br. u. Mal;f.1.23.—! 56^-.—
200» Kerz.-n.S.-F.-2l.-G15.—(250.—
200„ Maschmenf.-Ges.
400 m Wasserwerks-Gev
200^ Wollwaarenind.->-,. >, ,,—
200 Brüx er Kohlenbergb.-Ges.. 32.—If925.—
200 Brunnet Brcmer.-Act.-Ges. 12.— 209.60
“~''““‘ 11035
1192.—
'333.—
557.—1
(334.—
tocDiURcunc
Geld| Waare
es. HO.— '6.—-
Sei.• 36.— 1600.—
d.-S. 0 I
200
Act.-©es., ung.30—
;lektricit.-©es. allg. osten. 28.— -17 7 .—
, intemahon. 32.— ',96-
!lektricit.-A.-a»gesellfch-, allg. oft.-ung.200. :365>)
200 GaSindnftrie-G., Wiener. 60— 960
osser Braner.-Acl.-Ges. .20.—,.609.—i
razer Sl.-Br. 1. (Schreiner)30.—jllOlO
ümmis.»A.-G., vst.-amerik.20.— 4,80.—
olel-Acttcng.. 1. Wiener. 16.80| —.—
-p. n. Web., I. osterr.20-
6iO.-
478.-
'136.--
(585—
Z.-A.-©.
!4o 4 J
. 12.
|400 Linzer Actienbr. u. MalN 12
(l„l .9- _*
1700.—'
,-4:243.—'
—^305—
.. 16.-1,305
,< c io l'Oiin
:26ü.—
• Sigl Wr. Neust.40—
200 M.-A.-©.i.Pr.v.DanckLE.!3o!
(835.—!
(730—!
200
461.—
Mdttopole, Holel-Acncnqes! s]——
TOsttftrtrtrt irtKm■ (t> o>r> nn !(««»• ,v l
7.80.—!|1250
. 20—((451 50(452.50
200 detto osterr.-alpine..
+00 Nadrager Eisen-Judust.-Ges. 0 25c>.
400 Nessel»dorserWagenb.-F.-G.60.—((80b.— 1
«n^uhohm. Rohlenw.-Ges.. 50.—.,1800
>rdung. vcr. Kobienbergb.lO.— 214.—
derung. h.-u. Bb.-A.-G. .12 >(210.—
kl-Zndustrtc-GescllichaO. .60—!— —,
200 Perlmoosep dpdr.Kaiku. Pll.23.—Z25.—j
°5oIbihjitU“, T.-F.-A.-©. .26. |4'2.—
>it-ttdors-r B.-Sp. u. Zw. 9 s.2O0.—
dctto Prior.-Act.. .30 >1,
mgcr Eiicn-Zndustt.-Gn.120. || 1790
161.-
242 60
294.--
580—
260—
511.50
620.—
930(—
211 .—
W42.
194.-'
388.—
661.—
34 j—
138.—
478—
500—
245—
390.>
225.-
246.-
970~
3670
960
615—
)U20
540—
593—
620—
4V9—
145. --
605—
710—
245—
3>,7—
280—
855—
740...
257.—
466—
142—
1'260
266—
820—
1830
217—
220-•
240 Tcvv.-».M.-F.'v.Pb.H.L-! 4—1
>343.— 345.—
334.—1336.-.
66- JJ
139--'443—
dto.
pr. ult. Aug. 10.—' 286.5<-i287.50
.. ...alenbergd.-©. 0 1196—Il99.—
200 Union-Baugesellscbafk... 12.— 220.—(222.•
'" 'Inion-Baumoteriatien-Ges. 14—',184.— (186.—
Iniou, Eis- u. Blecht.-©es. 0 |j —.— >289.—
BareserEisenind.-A.-Gc!.. 36' ',785- >795—
Laffensabrik»-©es., osten. 8— 326. --!330 -•
Laggon-Lcid-A.-©., inttrn.70— j
Lagg.-Leih-©., allg.i. Vcst70.—(ll
200 SSesldöbm. Bergb^-Act.-Ver.l4.-
95
103»
282—
,152—
u. Bau-©.34-— 66<>--
... ©cs., enteis.— 232.—
2tx> Zuckerindustric-Gcs., böhm. 16—’j,23»—
N. Devisen.
Amsterdam f. 100 bol. Guld. viata
Briisscl f. 100 Franc»..,
Deutsche Bankplatzcs. 100 Mk.,
London f. 10 Vs. St....
New-Aork f. 100 Dollar».,
Jtal. Bankplape f. 100 Lire,
Franz. Bankptätzes. 100 Fr«.,
Pan« f. 100 Franc»...
Petersburg flir 100 Rubel.,
Russische Plätze t. 100 Rudel,
Ziirich f. 100 Franc»...,
Schweizer Plätze f. 100 Frc».,
O. Valuten.
Kaistrl.Munzducaicn. .p.St.
Kaiserl. Randducalen. .p.Sl.
Oest.-ung.8fl.-©o^dstücke. p.Si.
Zwanzig-Fraucs-Llückc. p.Sr.
Zwanzig-Dinar-Stücke. .p.Sl
Zwanzig-Lei-Stücke.. .p.St.
Zwanzig-Mark-Slücke.. p.Sl.
Russische 5-Rub.-E!oIdstückc p. Si.
Sovereign» p. Si.
Türkische ©oldlire... .p.Sl.
MariaTyeres.t.Lev.)Thal. p.Sl.
Deutsch.Reich»bkn.f.lOOM. p.E.
dctto p Ult.Aug.
Jtal.Banknoten.. f lOOit-Lire
Rubel-Stolen ..... p. Rudel
Aufgeld für Silber bei Zoll-
zahlungen 21»/,
[205.25
!lis!25
242 49
90.30
56.85
56.35
! 95.71
I 95.75
11.45
II --!
19.31
23.62
962
J050
28.1.—
156—
23i!
237—
1868
200.56
118!45
242 70
90>5'.
96.40
96.40
95.90
55.So­
ll.49
11.45
19 33
23.70
24.24' 24.32
118.27
118.35
I 90 40
i 2,55.
118.45
US.hü
60.65
2.56.
Zur coulanten Besorgung aller im Goursblaffe nofirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
GsDnsäüüotr 0 ®!
Gegründet 1832.
Wien. I. Bez., Sfefansnlaiz Hr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:37:39.476 - 19000818 - Seite 15 ]
3tr. 4176
2 i8runecke.
Aunrla atI. Mail
Ter Hcrn der Zeit Hr. Lchontag
Die pariser
.Wettausstessung 1900.
Burleske mit Cieiang in K Bildern v.
F. Radler. 2Jhifif von Josef Bayer.
EajeranBäumel.HauS^
beilyer Hr. Fl scher
Amalie, d. Gattin. All. Tieve
7l$iti, >stubenmadch. atI. ?lowa
Fanny. Köchin... Frl. L.tthNlanu
Roia Berndorr... Frl. Äs cher
Tr.HallcrRe»t-anw.Hr. Dicbach
De'feln, Bierbrauer Hr. Guttmann
Denzel d. Sobn.. Hr. Harrand
Kandier Hr. Ledichmidr
ctarfiorir.a Derndorf Frl. Morr
Ltricks. Agent... Hr. Kneidinger
BpüS, Agent... Hr. Tu'chiny
Mlle. Zunine... Frl. Birkner
Kapitän Chanteau. Hr. Zaniich
Sabnfch'a Frl. Arnn
Binkelhuder.Bür'tenb.Hr. Gottrlcöen
Calarcrt, Agent.. Hr. Berg.
Arella in Baden.
Pension Schüller.
Teutsches LoUsthealer.
4. Bicnki der AuihciUcheiue lri>n>>.
»Infnii«> ,e Ubr. fiube 10 »hr.
Der Dauer als Missionär.
Romarlli'cheS Zaubermarchen mit Ge­
lang in 6 Acten von Ferv. Rannrtud.
Munk von Z. TrechLler.
Lacrimofa. eine mäch­
tige Ate. verbannt
aufibr^olkenlchlo8 Fr. Trent
Ajarerle, deren Better
imb Magier aus
Tontt,-Cichingen. Hr. Amon
ZenobiuS. deren Haus-
donncistcr und Ver­
trauter.. Hr. Schweizer
?lnnnl 0 !'ia. die Fee
der 29iderwanigkeit Fr. Pobl
Bora)', ihr Lobn.. ftl. Sd»iff
Bunoriu?. Zauberer
ou? Larasdin.. Hr. Teutsch
Zuuua Frl. Torda
Amor ÄI. edn7 III
Xüc Zufriedenheit.. »Ui. l'afrem
Tie Jugend.. Fr. Glöckner
Tas hohe Alter... Hr. Deine
TerAeid) Milch- Hr.Broda
Ter Hakt) brnder Hr. Lalln»
Forntnams 23ü::el.
ebeiu. Daldbnner
jerzt Millionär.. Hr. Mariinelli
Lottchcn, seine Zieh-
»ochtcr Frl. Dallcnun
worein, eoem.Kubbirt
bei 26ur;el. jetzt ''ein
crücrAammcrdicnerHr. N.:''seck
Hadakuk. Bedieuiec. Hr. Tont
Musen'obn Hr. Fron;
Karl Lchilf .... Hr. Bluut
Svielvln«:
Sonntag 19.: »Han» Huckebein*.
Montag 2".: »Ter Biberrel;".
Tienstag 21.: »Als ich wiederkam".
Sommcrtheatcr
Venedig in Wien.
Anfang 1 »8 Ubr:
Die
Lchöue vou Mew-Hork.
Toerelte in 2 Acten u. 5 Bildern von
iv Morton. Bluilt von Gustav Kerker.
Freie Bearbeinurg von L. Kreni: und
(J. Lindau.
KüiM'erligus
1. Bezirk, Carlsplast Nr. ».
Früher Lothringcrstr. S.
Geschlossen.
Urania-Tlieatcr.
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends 6 Ubr:
Paris und die Welt Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
ZrsleKner's Zommsr-SrpKsum
17. Bcz, Zörgerstrahe Nr. 38.
»
verbunden mit Theater, Gesangs- u. humoristischen Vorträgen,
Brillant-Feuerwerk, sowie Concert des Vereins Lrchesters.
Veranstaltet vom Humanitätsverein
Austria“ Wien XVII.
Zum Schlüsse Tanzkränzchcn.
Eintritt im Vorverkauf 60 Heller, an der Cana 1 Krone.
Beginn 8 Uhr Abends.
♦o*o«mo»o*o»o»o»040»o*o*
0 SL. lc. Ä* x* sä. ■& e s*. 0
Kaiser° Fest J
^ Samstag den 18. August: srso^
A Ueberraschend feenhafte Beleuchtung und Tccoration aller A
^7 Straßen und Prater-Alleen. 7t
0 Fest-Schaustellungen, Fest Bälle, Fest-Concerte u. a
Volksbelustigungen. W
♦ BQ* Mitwirkend 30 Musik-Capellen.♦
0 Um 3 Uhr: Feierlicher Einzug der Wiener Bevölkerung 0
♦ unter klingendem Spiele.♦
ö Eintritt frei. Das Kaiscrfcst-Comite. Q
♦O^O^O^O# 04040^0^0404040*
•'Uf
i*
t* II
ft
ft
Etablissement Eionacher.
Zur Feier des 70. GeburtSfcstes Seiner Majestät
des Kaisers:
Grosso Fest-Vorstellung.
Caffa-Crösfnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
vkach der Vorstellung: Im Kaffeehause Zigeuner- HRnlik.
2L W mBZ-7ZRwT~ß
LLLtSKQ
RZEyQKI 5 S 2 M r
t 1 i
!., Schanflergasse 2. F2X?1
Toclicb von 9 *j I*hr.^
Sonn- von a©H
Freier Eintritt. K^S JiST'SlE t«'iS Ä^ !J S
bleu IWiea.
Heute Samstag den 18. August 1900:
Hroßes Kaiser -Kul'digungsfest.
Oesterreich i» Bild und Sang.
8830 I§?) 0.
Großer Huldigunas Feiizug.
Schänken, Alt Wiener Bauten, Volksbeluiiigunaen aller Art.
Pracht-Illumination. Fest-Vorstellung.
Camvo I um halb 6 Ubr: Tic Schöne von Ncw-Kork.
Um 11 Uhr: Der 70. Geburtstag, Festspiel in einem Act.
6 Musik-Capellen.
Einttitt 30 kr. Kinder 10 kr.
Cassa-Erörsilung 2 Uhr Nachm.& Ende 2 Uhr Früh.
Radfahrverein »SchwecheL^. Gerundet
Bcre^'.siril'.mF: Cbmaim: Zoiei H o f er,
^binai'll-^lei-ucilr.: Julius Slroutkramer.
3d.uitiiiair: ,o:''.'.uu w o. g e r. Lchriktwar».
StenDerticicr: Buicenz <5 c II cf. Lnckettvart:
Zobfü'li .ö o *»nt a ii li. 2oifc(ioart:2tcDDertr.,
Mlchacl Tones. Fuhrwan: AloiZ »rager.
.Scucuurrt: Anto.l ',-llamiu. Ncviioren: Frau)
"'i .t* l n und Zoier Z eichet. Bereinslieim:
Z. P o s v i' ch l l l's Restauration, 5cl.-Lchwechat.
Becclllöadend ;cdr:i Tonnetstug. Alle Zu'en»
dnngcll in das Bercinsociltt eibctrn. Gaste
'kei-2 vcrz'.ichst willkommen.'
wiener Nndfnhrer-O'lub »Fahrluft.*
Getrünocr am U. Mm; i> G;undungö-(>lub des
„ivcru’f ^cllnvei'band für Aadkabrivort". Gbrer.-
ftsl'rt'ent und Cbninnn: Georg SIießl. 7. Dez..
?;icgtt'lganc '2i. Cbmaun- Stellvertreter: Aranz
Baar, ln. Bi;., Brunnenaane 1. l. Scbriftwart:
Ferdinand Ai a rcl'll ar t. 2. Be;., LZasnerganc59.
Scinv'tiiT.n: Nudolf ü a bat. ü>. Be;.. Gaul-
lachernnne ül. Sackrlwart: Zoief^Z i f s e r. 16. Ln..
X::cbhai i-i-eitiM» l". ^ackclwart- Stellvertreter: (idu-
orb Teil, 16. Be;., <6aullac1'e'.?.aüelö. llüvlioren:
Fl?'er 2 i ri) a r t, ln. Uh*;., Balier^aüe 2-1; Gregor
d' im tcb, Be;., 2t1üUiirbga''c iir>, FabrwLrt:
^. ... .... ^-tl «Glaser. II,. Be;., Pancraan'e 14. (zlnb-
( 's‘: ,,tn E i, B.-;.. Liebbartög-ais.' 4. .Hornwart: Franz
> r a n i. 1 >.^ ;:e['c!i]i'.’ie ]n. bttibneim: :aCiair;c, tiou Sailer, 16. Brr..
.•ctQieti'flxt: tui:-:i II. Simimtr-^al-nn«, (400 Cu.isranittr.l: 7. B«., Kai-'rr-
OuibiibcubIrbci, Toiiurrs!.:« um S Ii:,r e!bc„d?. i’ioucttJo«.
mmmtiiM^ r.-itrii Xouurvfm.i im i'ioiunr. .'7;ii*nirtii rottbeii cu bett
i. turnnu ivriir; 3«„„ r njcteti. «isildte s«.ifrr ittte iDißfammnt.
'iicilimta christliches '.KnBfnliver Lijterreichs
,. ■.-icuucniür.'ic, («emciiiCcsistiie. ivjqnuibet Ih( J6 linier btm
2*^3 vi:rcvi-r.;:c L-euicr Tnre!'lauelit de-i* Farnen Alois von und zu
--n.'.t'teilüeui. Berdi':ldslc>:uni: 1"'
i l d t- 1 a v g c o r d n e t e r
Brandent: Zobann Mayer.
Bock°lietz. 2. Präsident: Franz
^. Präsident: <6ilbelm Beliut. Lecrerar:
.-.i.-il-Z MliUer. I. Läw-fttultrer: Anton T t c h -? I 2. Ledrifl-
o L 'o C V .tt a iser. 1. Zaliline'.ne'.': Ambros Barieis.
7.' ^-'»'-'leiner: An.min F Hlk-Z,. Fahrinctster: (5arl Lcheiber.
,s iMrniciirer: Fr;. Hots nr aun. 1. Beisitzer: Zgnaz
ne-lmuii-.,- -- ^ci-il-er: Aud. r a l. -1. Beisitzer: Rud.
. -AVri tV^ ^.''-7cr: ^.,d. Zeidler. Ö. Beinizer: Zoiet Aunz.
s-'-cc-rq» r r r e r. 1. Ncvvor: FriyGilln. 2. Revisor: Wilhelm
>7.7. l r U‘ r-. --r^^elöaud gliedert nck, in die Verbandsleitung und UL in
den 5tion[ant ein^ eirerrcuii*? ucrthetltc selbnalidioe BerdCiid-:-be;irke. 29ct*
rn'-.ae..l.ir 1 n. .-><> kr., rslnuiweidgeblil'r ö'> kr. Tte Uin'aUversiweruuorvrämie
l c' l2 *[ l i kr. und ftualt das Mitglied bei einer Beruualuckuna m^t
dem .übe ».u-di Tage mglieb 1 fl., im Znoalioilarsialle ür)0 fl., im
jterberoUc denen .ram.lie lutuj fl. Tic Berbandöka:l;lei. wobin auw alle
Zn'coritten ;:t ricMen ,,nd. befindet sieb in L5:eu. 7. Be;., üteudanaane.
^erband:--al-rvlatze: 5. Be;., Mayleittsdorfernrafre 52 und 7. Be;., Hennailn-
ga"e-'i.^ er verband riä'tet fein Hanvtangenmerk daran', seinen L^itqliedern
die den.o ir mcgc». »eu-
pJaS R« Z B ßtidltiifc. TecoratioiiS-ttriige,
H nvia&allll Iplaltc» UNS viedroiichSgckch.rrc
» i ihm aller -’irt bet brniit Sien,,
i. Bez., L'>arlahilferstra-ie 10—Ni
"Ä7
Eigens Schubwaaren-Erzeugung
des
Franz H. Swoboda, Schuhmacbermeister
Niederlage: Wien. L, Känitnerstrassa Nr. 33
ineben Hotel „Eicherzog Karl").
Größte?luswahl aller erdenklichen
ichuhivaaren für Damen, Herren
„ Kiitder, elegant, dauerhaft nitd
billig.
OüiiÜMtc Prei-:--
. Cdrcnmitglicd: Herr Dice-
Bllrgermeistir Tr. Ne um an er. Obmann:
Ferdinand Tomusovicb, 4. Be;., Lchon-
brunnerstratzr 2. sZu'ckri'teit an denselben
erdeten.» Lbmann-Ltelloerrreter: Laurenz
Z t e i ii i it g c r, 5. Bc;.. SLlvtzgane 8. Lockel-
wart: 2 eovold Horler. 5. Bc;.. Pvorus-
gane'5. (Geldsendungen.) l. Fabrwart: Lllois
Fragner. 1. -sdu'rtMbm': Frau; Tomecek.
I' (»bheim: Knr Nestaurant, 5. Be;., (Anesg. 9.
Club-Cafe: Cat« Lcbromm, 5. Der.,
Bacl'ervlatz. Clndabend jeden Tienstag halb
9 Uhr. Ntonatsveriainmumg jeden erneu
Tienstag im Monate. Clubsarte: Deitz-blou.
Clud-Tre8: «Ära«. 0>äfte stets willkommen!
Telephon Nr. T104.
Na-fnlirdereitt..Deutsches Polks»
blatl". r„l'Ulan:r: Heinrich Malier,
18. Bc;.. C'-ntzaane 12^. Ldinaun- Zrell-
verrreiei: Haus Buchst ein, 8. Be;.. Zo-
seirgane 4. 1. Fahrwart: Nttred 3! e u«
dorfer, 1. Bc;.. Maria Threneui'.'raße 24.
2. Fadr »ra rt: Cdmund Bal 1 abau sen.,
8. Be;., Zoicfsg. 4. Ca»'ner: C.Nobrer,
7. Be:., Hernlanng. 10 (alle cheldienduiigen),
Eciiri'i'lihrer: Cdmund ^allnban jun.,
8. Be;., Zo'eisg. 4, lalle Zuschritten
sowie Nnmcldi'.iigen l'ud an diesen ;u
nauen). LLrjfl'iihrer-Ltellverlretcr^ Nud.
Hille, 6. Be;., Landwirthgane 9.
Benaihe: Zuliuc- P a tz e l r, 2. Der.,
Clnb-5tc':a»:ant: 9'ain, 8. De;., Lerche:i-
1. u. 4. Mittwoch im Monat. Clnb-Ca^v:
(M r c i I i ii n c r, 8. Be;.. Z o'c'''radternratze 15. 44 Mitglieder.
»C:n Bcann. cm Dort,
Ltets treu dcni LvoruE
Män»er-!Nadfahr-Perein „Wien-.
«lsscgrul'.det 4. Znni 1894.) (Gründer-Verein
des 2 l: Teuer 2te:!nveibrudes für Nad'ahr'vorr.
Chreii-Tbmanu: muttau Stadler. Chrrnmit-
gtteder: Cdm-.md Nulcr v. 28 o d: i n s k i, Theodor
st a ft n e r. rtcopold N e d o m a n r k v. 1. Z bmann:
8'corold ‘?I e h o n; a ;i •? f n, 4. Be;.. Haupiürar;e 49
lNabinenhoils.. 2. Tbuttttin: Nuaun Baller.
1. Lwrittwan u. Clubredacteur: Zv'cf Fieber jun..
1. Be;.. «tcjnde!ga'''e 4. 2. 3ifirorrt: Carl
?! m on i.lN. 1. ^ackeliva.:: Fouatm Muhlncr. 18. Be;., 28abnnqer (riürtel 11
«-8eld'cildi'.l!gca >. 2. Llttkclwo'.l: Beb. B o s a u. I. Favrwart: Ludwig
Z ir.r.Ma. 2. Fahtwar:: Ärctf; i"a4otU. Hcuctoatt: 'JUot-s
.ncrruvir;: Uubccirt- Nechuuno-i-rttlfcr: Zg'aa; 2i q r di e r, Z 5 fl 3 P e,
Ber-llic-ocil!!: Jtc'raura:’: C- m m r u ger. 5. Be;.. M-Idc.imannga"e 2 i Marga-
rc:>'envlapu Bereins-Co'«-.' (5am 2Icahemie- B raub n er>. k. Be;., (^clre'.de-
ma'.lt, Z ü) c o m 5. Be;.. :>lau:ucr''lv:"crga''sc. Berernsabeild: Tienstag
8 Urr 2lvei:dr-.— 2^onotsver''muünua ;eden crücn Tienrtog im 2stonate (Feier-
tage ansaenommei'..,. »vilüc wlllkonttuen!
Zbw ttltnra
I Hl&crniuHc -Ki;
oftf 2 t r v. n d.
Clubabttid jeden
dvsts Atpenmllch enthaltend
AltheuiihrleBle .VnliriiiiR für
Säugling©
JFine Mo§c 14. 3 .SO.
Erbrechen und Diarrhoe ansg’eachlOMen.
Approhirt von den ernten medicini'clten C’apaeitätcu, seit
30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Musterdoeen von Kmderineiü aut Verlangen xr.'.u« tiud franco.
Central-Depot: JELMs£. 9 M.m 9 TMsa.€jn1L&3rcig2&S&& I^bt.
KesUe’B cond^nsin« Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., otne Zucker ,,Viking‘‘ (Neaheit) per Dose 1 Kr.
8074


[ 2023-06-29 10:37:39.476 - 19000818 - Seite 16 ]
Leranhvvrtttchel Schrtitletter: Georg Rühsam
Druck von Ernst Vergant& Comp, (verantworti Leiter: Edm. Ballaba««
Seite 16
Wien, Samstag
„Deutsche» gt>Ut»blatt“
18. August 1900
Nr. 4176
Kleine Anzeigen.
Et» Wort 4 h, in fetter Schrift 8 h.
Titclzeilc 50 h.
„tfleüieit Anzeige!- u'eu.c nui [U'ycu Djrucnjt . ->
Stutzflügel, 7 Octav
um 150 n. zu verkaufen. 8. Be>irk.
Langegane 4^, im Geschah. (w76
Eoticert Stutzflügel
7 Octav. vom i. r. Hoi- und Kammer-
tieicranleii Fricdriäi Edrbar. mit Ei'en-
cpuftiiiciioit, fetilerios, um 160 fl.
zu verkamen. 9.£ 5 ., Wahringerstr. 15.
1. Stock. 6690
Ich kaufe Elavicr
oder Pianino von Privat. Preis und
Firmaangabe brieflich an Marie Zabrl.
7. Bez., Slingast'e 8. 6689
Wergelsen
wurde den 14. August in dem
Stadtbahnzugc, der um 7 Uhr
47 Min. von St. Veit—Baum-
garkeil abgeht, euie Acte n-
lasche mit der Graviruug
„Dr. Josts Püregger", iit der
nur für de» Besitzer sehr wich­
tige Actenslücke entbalien sind.
^ Ter redliche Finder wolle die­
selbe gegen Belohmiug bei
^ Joses Püregger, 13. Be;.,
est. Veitgasse 40, abgeben.. 60
Mehrere prait. Erfindun-
gen waren von einem mulcstoieu
Vioini, der nimr in der Lage nt drc-
iOen palcnlircu tu lassen, abmafbea.
1. G.. 2. Bez., Vorgauenstroße 132,
2. Stock. Tbur 48. 666 .)
verkaufe.
rv!!. SiiipraiascMne
ganz neu, biäiirige Garanli«, Original»
Rulgichisf lio st.. »bernäbi« Maiivlnrn
1, 9 und 12 st. Z„ bade» Marmhiit,
liatcniciienfie 22.
sty't'yZ'/r t
($//n/y////Y////-y/% ßf
faScSt't
~t/s p /xst'
J Jiirtn yuütytt/trtfS,
FESTE PREISE
Fahrrad
ganz neu ist sehr preiswurdig zu ver­
kaufen. 8. Be;.. Joiessgasse 1, im
Schlon'er^ci'chafl.
Wohn n n g s-
Anzeigen.
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestehend aus
2 Zimmern, I Cabiriet, Vorzimmer
und Küche, sind persofort, oderAugnü-
Termiu zu vermiclhen. 5. Bez., Säfon-
brunnerstraße 44. 414
Unterricht.
Buchhaltung
eins. u. dopp. tAuslvärrige brieflich).
Rechtschreiben und Nechucu für Tameu
uud Herren (Ein^eluunkerrichl), ferner
Volks- und Burgerichulgegenstände,
sowie Gymuastalsächer und Französisch
werden gründlich gelehrt im uud
außer Hause. 16. Bez., Friedmaun-
gasie IS.'L. Stock, Thür 13. Rudolf B.
Zöglinge (Pensionäre)
werden bei 5töck Karl, priv. Ilebuugs-
schul-Tirector am städl. Pädagogium,
4. Bez.. Faooritenftraße 8, ausge­
nommen. 6400
Urrmischtrs.
Auf znm Heurigen f
Birner's Gasthaus und Badedefitzer in
Floridsdorf, Donaustraße 10 v. wo
ein echter und guter Groß-Ebersdorser
Wein geschänkl wird. Zu crrciclien mit
der Tampfnamway, Station Florids­
dorf, Donaustraße, in 5 Minuten und
vom Franz Zoiefsland in 20 Mintcn,
auch per Kahn. 542
StaLjlpanzer-
E affen
ousichl. priv. fotvie fetier»
'eüe Eofien. neu und ge>
l-iaucbt. b'lligst in der
Fabrik von
Johann Lange
Wien, Will *,
^hbriiiflcrqiirtei 'Oit. 7
^nächst der Hernalier Lime)
Die Cominandit-Gesell-
schaft
„uu^u. Hartwig L Co.
Wien, XVIII., Stadtbalm-
Viaduct 116.
empfiehlt leihweise gegen
Antheil an der Einnahme
ihre diversen, gut func-
tionirenden Süssigkeits-
Automaten eigener Er­
zeugung und automatische
Personen-Waagen, ferner
zum festen Ankauf:
Ansichtskarten-
Automaten.
Backmehl mit Ku-
cdeiigcmiirz,
Puvdiug-Pnlver,
(«elhelvcife,
Banillezuckcr,
eoncurlcnzkotz
bestes u. au 8 gieblg-
ftes Product
van
K»I>. TrehBrt Ms,
Quedlinburg.
General .Depot für
Oesterreich.Ungarn:
SchöM'tier Conaerven.Fabrik
Franz Ritter v. Felbinger,
{Dich, I., SpicgtlnufTt 13.
Versandt tn die Provinz. Preislisten
umgehend gratis u. franco. 9208
Men, IX., XeLergasse NX 76M
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräußerung gelangendeit
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt
werden.
«mMMEB
Die Wahrheit über
die Morde in Uolna
von
}(atis Arnold Schwer
ist bereits in dritter Auflage erschienen. -WhZ
Preis des 220 Seiten starken Buches, enthaltend 23 Abbildg.,
darunter die Porträts H ü l s n e r 's, der ermordeten Agnes
H r u z a, der Mordstättc n. s. w.
75 Kreuzer gegen Voreinsendung des Betrages au H. A. Schwer,
Wien, Josefsgasse 4.
Lolkslilltten.
llestsursnt u. Cafe Johann Seidl.
Telephon IM«*.
Heute Samstag:
Zur Afier der 2!ll-?r!'ochstcu <^ebunö-
feüt- Sr. k. u. k. aoostol. 'l\a\chc.t des
Kaisers Franz Joses l.
F ISST-( 1 0.\iT, KT
(bei prachtvoller Tccorir>mg sämmtlicher
Anlagen^
des Wr. Symphonie-Orchesters
E. Kaiser.
Dirigent (savellineister H. Stern.
Beginn 7 Ubr. Eintritt 60 h.
i’torgcn Sonntag (soncert.
Hauseigenthümcr
coulanr
Darlehen ans Häuser
erste und
zweite Hanssätzc
bei
Paul H. Plöch, Wien. 7/1,
Mariahllscrstrahc 70
Ecke der Neubaugaf'e. Telephon 3659
neuester und bester Constructiou für
chcmi'che Putzaniialten.
Camillo Gärdtner'S
Fabrik. Wien. XIII.. tPenziilg). Linzer»
straße 8. Preislisten gratis.
Diel. £'etiosseiiscli.
^laamilialle
der Tischlermeister Wiens tat-
pHelist stch bestens für
lIöhpNEiiikiiuse
ukp Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
0
Stall, Garten, Bau-Geräthe|
Al»iüi Hauer
I V|. f Mollardgasse Nr. 18.
' Telrplioii »403. 745d{
fileiDcr* iniS hülcÄh-AiislüIt.
Zu Hochzeiten uud Fesilichkeiteu sowie
Vorstetlun.ien n. Leichcnieierlichkcilen
werden elcg. Frack». Salon-. Iaguet-
n. Saccoanzüge. Ueberrieher. Havelocks,
iewie^vlinder-u.Elaaue-Hüre f. Herren,
Firmnnqsanzuge fiirKnaben v. 12—16
Z. ohne Einsatz billig ansgel. Z.Toma-
schek. ^chneiderm., 6. Bz.,Millerg 33.
M,
wen* u. knal»enkiel«l«r
bei Alala Hecker,
VII., Wtitbahnstraeea 4.
ltebcrzieher... uoit 9 st.
Anzuge 0 14 fl.
Havelok, wosserdicht.»., 9 fl.
Kuabeli-Schulaußnge ...» b fl.
Schlafröcke 8 fl.
Schwane AnaOgre »i. Fracks
werden omie Euna tz auSgelieveu. I
Zähne
amwärts iverden
von 2 fl. aiffwärts iverden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Panser
bürgerlicher Zahntechniker
4 Bei.. Wiedner Hanptstr. 67. Sprech-
stnnd. !i von 9—5 Nbr. Säilechtpassende
t^edn'ic iverden nmgcarbe'tel. 5807
ISedeiiteudcr
IVebei» verdienst
wird von großer Versicherungs-Acnen-
Gcsellschair Damen und Herren ge-
tvuhn, die enuvcder persönlich die Ge-
ichäflc abschließen oder auch nur
'.Omueu von Lernchcrteu an die Hand
geben. Offerte unter ^L. 8271" an
dieExv. 82
Verkauf des geuosseiisch-ktlichen Möbel-
Hauses vorr Wiener Tischlerineistern
nur 7. Bez.. Mariavilierstroße 76.
Seiten AtWiinii:
deinen, Beti;cnge, Etiiston, Gradl,
Dzsord. Barchent, l'lanking, Tisch-
Garn iluren, Handkllcher. Sackincher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tamenkleider. Kleiderstoffe, Ulireu,
Lampen, Spiegel, Divans, Matratzen
h. rc. Anslräge von soliden Zahrcs-
pnrteien nur für Wien bitte briefl.
Karl Schindler
prot. Haildelsfirma, Wien,
5. B ez., MntzieinSdorfcrftr. IT
Langjähriger
Privatdctcctlvc
besorgt VertratlenSangekegenbeiken jeder
Art, s Jistdiforfd)ungcn, Ucvcrwachnngen
rc. discretest und getvaudt. Anträge
erbeten unter „Deleet'l'e'* a» die Exp.
-Thierarzl
Barth, Wien,
,ji., Elnabetlistr. 3,
l heilt schnell alle
hautkran^e Thiere
Sehenswürdticheiten,
SamStan
Lchatzkamuier bcS SlUerhilchfte» KatferhaufeS,
imri'‘'‘~'
rlaut««. »»» 10 W 1 Uhr.
_,rt'iliö.-ä Jlniudi»« TugS vorhrr.
Natiirhiftorifchriz Hof-?)tufeum kBurgring), von 10 bi» 2 Uhr. (fmlntt bOS.
fluiifiliislortkcheo L»of-L>kusm>» kBurgriugs, von lu bi» 4 Uyr. Siittitti öü kr.
hlräflich Hnrrach'schr> 8 ildergnlerte, von 10 b>» 1 Uhr.
Josefs-ulkadeuiie (poGoi.giichcö lllluicum). 9. Bez., Dhllringerstrotze. vo» 11
bi» t Uhr. gegen am Donnerstag von 11 bi» 1 Ubr behobene Karlen.
8. II. I. Heeresniufriiiu im Anillerie-Arsenaie, von 1 di» d Uhr. UnenigeMich.
itn Feteria,«» gelchioilrn.
Jeden Tag zu besichtigen:
Kof-Bidtiorh-k, Joickrola». von 9 bi» 4 Übt.— Angusttner^of,
Vkankirche mit den Gradmalern der Erzherzogin Edristine und deS Feld-
marschalls Dann. -- ftaisergruft bei de« Kapüzilleru (mit AuSnopme voa
Soun- und Felertagenl. von 10 bi» 12 Nor.— »of-IagV- und Sattel­
kammer «nd Hof» 3)larstall außer den, Burgthore.— Qesterrei,1üscheA
Museum au, Slubenring. Permaucute Ausstellung von Erzenanl'i'en der Kunst»
indnstrie.— Gemäldegalerie der k. k. Sltademie der bildenden Künfre»
Stadt, Schillervlay 3, Sam-tag, Soni,» uud Feiertag von 10 bis 1 Uhr, an
den übrigen Tagen gegen vorherige Tuelduna beim EnstoS.— Museum der
Gipsabgüsse der k. k. Akademie der brldeudeu kr>i>lste, Stadt. Schiller»
platz 3. Montag b:s Freitag von 9 bi» 1 Uör. SoinSlag, Somt- und Feiertag
geschlossen.— Gcwerbe-httftieltlschcS Nlnfellm. Stadt, Neich-rat.'sstraße 23,
mit Anouabrne von Moruag rrnd Frcuag, von 1v bis 4 U!>r une ikaeststch.—
TechuvlogtscheA (tzewerbcmuscnm. 9. L^ez.. L9a.iringerst,aße 59. a» lochen»
tage!, (nui ^Uisuahme Samslags) von 10 lsts 4 llar» an l Soirntogen freier Cuuritt, Sainima gelchlosten,
an allen ilbrigen Tagen (auch Feiertagen) Eintritt 2 a kr.— PerrnanelltO
Att4stell»trrg für iörau« und T^alziudltstrir. 18. Bez., M^chaelerstraße -5,
all Wochentagen von 9 bi2 4 lllir. an Sonntagen von 9 b;S 12 IUt. Eintritt
frei.— 6 rafft'A Schlachtgemälde im Znva!i>e"!lauie. 3. Bez.. Landstraße
Hauptstraße.— Eammlllngcu der techuifcheu Hochschule. 'V?rm:t:ag-,
gegen llveldung beim Vorstände.— Fürstlich Johann Lieck,ten'iein'sche
Gemäldegalerie, 9. Bez., Fnrstengoiie 1. an Wochentage:- voll 9 inr 4 Uvr,
au Sonntagen von 1 biS^4 Nhr.— LtefauSthnru«. l-ig'.icv (uni Ausnahme
der Sonn- und Feiertage), von 8 bis 5 Ubr. gegen bet dem Kitchenme-steramte
geloste Karren.— K. r. österreichische- Handel-rnilscunt, jeyt 9. Bez.»
kerggofle 16. von 10 bis 5 Uhr.— k. Geologische Neichse.llskalt. 3. Be,.,
Masuniostskl,gaste 23: Bibliothek von 9 bis 12 llor geostnet. SKrtfeu*
wälzend des 32i',itft» gekchlosten.— Museum für ösicrrciäiilche Volks»
kuude täglich (nü. AuSnabme Tienstogs» von 10 vis 4 U!',r, Mlstivoch von lA
bi? ft Uhr. an Sonn» und 7'eienaaen von 9 bis 6 Udr.
Letter^LgSK
für HmüLr
mit und ohne Korbcinsatz.
Alle 2lrteu tzfartenwngen u.
Gartengcräthe f. Kinder b-l
Bnt. C. |{iessre£r, V 1 \\Z
kirchengassc 9 u. 9a, Ecke der Lindcngassc.
Erste 11 um. Dona^DampJscliiMrts-Gesellsctalt.
Fagcsverbiudung H'assau—Lin;—Micn.
Beöuss Horstellunsi einer rascheren Verbindung zn'ischen
Paflau—Linz—Wien ist durch den in Kraft besindtlchen Eommer-
sa^rvlan der Persoiienschiife bei Benüyunq des FruhPocal-
schiises von Paffa» bis Linz eine Ta>iesverbindung
Paffau—Linz-Wien (Praterquai)
nach folgendem Fahrvlane geschaffen:
Abfahrt von Passau (täglich außer Montag) 4 30 Friih
Ankunft in Linz 8'20 Vormittags
Abfahrt von Linz 9-00 Vormittags
Ankunft in Nußdorf (Wien) 5 20 Nachmittags
Ankunft in Wien (Praterquai) 5 45 NachnnttagS
unter Berührung der Postschiffftationen.
Die SchissS-Fahrpreise sind ungemein niedrig gehalten,
lleberdies gibt jedes Schifssbillet Anspruch aus 25 Kgr. Frei­
gepäck.
Wien, 18. August 1900.
Tic Direktion.
Oberndorfer
Medicinal- und
Wirkung, ärztlich
Tafelwaffer
empfohlen
von günstigster
bei Blutarmuth,
Bleichsucht, Scrophulose, Erkrankungeil der Lunge
(beginnende Tuberculose, speciell Frauenkrankheiten)
u. s. w.
Versendung durch Eur- und Bade-Gsnossen-
schast Obcrndörf-Traismauer.
General-Vertrekung:
g. Heinrich
Wien, 5. ßty, llikolLdorferstrake 24—26.
Telephon 5170.
Prospekte gratis und franco.
Verzeichnis der Verstordenen.
11. Slugnst.
Schlecht EreScentia. FabrikSoibcifcrin, 4^ Z., 16.. Nomerfliste 39. Ncubikdg.
Förster Josefa, Psrunduerin, 70 I.. 16., Redtettbachergasse 11, Gevni.schlg»
12. August.
BAedl Nickmrd. Brouereidiretor. 36 Z. i.. Ttinfalkffroße 9. Geblrm'cklo.i.
Gröber Leopold. 3fgenf. 51 Z.. 6.. Eornelnistiaste 4. 3lder'tver'o!fu!"i.
Luka Maria, Private, 7b I., 10, Raaberbabugassc 11, HerzmuSkcleniarnu'.i.
13. August.
Jordan Emilie, 2luflegcr-?qaflin, 40 Z.. 2. Proper Neiäiostr. 17, Herzfedler.
?rlciu Eäiilic, Privaten.>,ianiu. 67 Z., 2.. .oaiser Zosefstraßc 32. Gcturüiästg.
Schubert 2lnua. Ka>ilmcrdieuerslvwe., 82 Z., 3., DieNi.-va- 31 a, Herzmuskel'ina.
THiUmItzer stiustov, Tiichlkrmeistcr, 46 Z.. 5., Matzl-'ukx^dor'serstl. 2, ^n^'Ulß.
^tikoliu 2^ax. Lebrlilia. 10 Z.. 6., Gnmpe'ldortcrilraße 5u. Lunaeutuderculose«
ältftropp Domiliik, f^astwinv, 82 Z.. 7.. Bmagasse 12", AlterS'cvwuMe.
('' tkmann stilliiic. Miuistefi.i!iatli^>'iin.. 47 F., 9.. Porrfl!aua. 43. Geht, iiichl.
Hoch '.Uisii'ia, L aalolinerc'sialli!l. 26 Z.. .'0.. Di'ni!l24. Lun.jeniuvel,uloie.
Victoria, 2'3rndKrm, 47 I.. 20., Lldalverl Snncrg 22, Lun^cinuberc.
1-1. August.
Barer Daniel. Procurist. 76 F., 1 ., F-iiedrichsNaße 2. Geliiciksällafl.
Stein Hennauu. Piival. 6-> Z.. 2., Lichleuauci^asse 12, Hcizcvlsuiidul'g.
MiSltvee Josefine, Private, 4b I., 2., EnnSgofse 22, Gehirnerweichung.


[ 2023-06-29 10:37:39.476 - 19000818 - Seite 17 ]
Preis dieser Dummer:
Ja Wien. 4 K; i« der Provinz: 6 h.
Adrnd-Ausgabe.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. 12. 974.
Bezugsbediugniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt rn einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 3.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
X. 3.30, vieNelj. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Krouläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganjj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk.lO.25. Für dem
Weltpostvereine angehürige Länder: Viertels. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgab e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mir Beilagen)
sammt Poslversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poswersendung: Viertels. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganjj. K. 5.—.— Schristleitung, Venvaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, vm, Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Lhifsrebriefe und Auskünfte: 1, Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergani, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.886.
Ur. 4176.
Politische Uuud schau.
— Alle Blätter feiern heute an leitender Stelle das
fiebzigste Geburisfest des Kaisers. Die Verehrung,
die dem greisen Monarchen entgegengebracht wird, ist eine
allgemeine und zu der großartigen patriotischen Manifestation
der Reichshauptstadt gesellen sich die Kundgebungen der
Provinz, die den eingelaufenen Berichten zufolge gleichfalls
ihrer Anhänglichkeit und Treue zu dem Herrscher in
glänzender Weise Ausdruck verliehen hat.
— Die heutige „Wiener Zeitung" enthält eine Reihe
von Verlautbarungen, die sich aus Personalverände-
ruuge« im Ministerium des Innern beziehen. Dem
Geheimen Rathe und Sectionschef im Ministerium des
Innern, Julius Ritter v. S a g a f s e r, wurde anläßlich
der erbetenen Uebernahme in den dauernden Ruhe­
stand für seine vieljährige, treue und ausge­
zeichnete Dienstleistung neuerlich der Ausdruck der
besonderen Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben.
Der Ministerialrath im Ministerium des Innern Eduard
S w o b o d a Edler v. F e r n o w wurde zum Sections­
chef in diesem Ministerium, der Sectionsrath des Mini­
steriums des Innern Dr. Carl Ritter P e y r e r von
Heimstatt zum Ministerialrache «rtr» ststvw dieses
Ministeriums ernannt; dem Sectionsrathe im Ministerium
der Innern Guido Frhrn. v. Haerdtl wurde der Titel und
Charakter eines Ministerialrathes, den Ministerialsecretären
in diesem Ministerium Dr. Leopold Preleuthner,
Stefan I l l a s i e w i c z und Dr. Carl Schreyer
der Titel und Charakter einer Sectionsrathes taxftei
verliehe«.
— Unter dem Titel: „Ein «euer Ausgleich"
schreiben „Narodni Lifty": „Die Vertreter unseres Volkes
und da» ganze Volk selbst sind sich veffen voll bewußt, wie
sehr ihm der Nationalitätcnkampf zum Nachtheile seiner
cultnrelle» und wirthschaftlichen Interessen gereicht, und
wie aÄ>erS dieses Reich aussehen könnte, wenn es ge-
Wieu, Samstag» 18. August I960.
die volle und ehrliche Gleichberechttgung der Sprachen.
Nicht eine solche, welche voll ist von Trug, welche zur
Herabsetzung der Einheit unseres Landes führen würde und
voll wäre von Ausnahmen. Irgend ein Compromiß zu-
gunsten eines Privilegiums der deutschen Sprache ist bei
unsinBöhmenebensowie in den anderen Ländern,für welche wir
hier sprechen, unmöglich. Deshalb kann davon nicht die
Rede sein, und den größten Tadel würde von uns derjenige
ernten, der es wagen sollte, uns den Vorschlag zu machen,
die deutsche Sprache als Staats-, Vermittlungs- oder Ver-
ständigungssprache anzuerkennen."
— Aus Prag wird uns gemeldet: Die Jndis-
cretionen tschechischer, sonst sehr gut iiiformirter Blätter,
die mit Recht, Eingang in die gemeinbürgschastliche Presse
fanden, haben in Prag recht unangenehm berührt. Das
jungtschechische Prcßbureau dementtrt heute Alles
rund weg. Sowohl daß Rezek in Prag erwartet
werde, als auch, daß die Frage der Errichtung
einer zweiten tschechischen Universität in ein
entscheidendes Stadium getreten sei. Auch die Meldung,
daß die jungtschcchischen Parteiführer die Einberufung des
böhmischen Landtages zu einer längeren Session urgirt und
daß die Regierung hierfür die Bedingung gestellt hätte, die
Sprachenfrage außer Verhandlung zu belassen, wird
in den Bereich von Erstndungen verwiesen. Nur
bezüglich der letzteren Nachricht dürfte das Dementi
berechtigt sein. Denn es ist kaum anzunehmen,
daß die Regierung gerade jetzl den böhmischen Landlag ein­
berufen und Verhandlungen auf diesem heißen Boden zu­
lassen wollte, die erfahrungsgemäß sehr oft zu einer Ver­
schärfung der Situalion beitrugen. Ob Tr. Rezek in Wien
oder Prag verhandelt, ist sonst ziemlich gleichgiltig. Haupt­
sache ist, daß der Wunsch zu Verhandlungen da ist, und
dieser Wunsch ist, dächten wir, doch schon von Tr. S t r a n s k y
sofort nach der Obstructionsnacht deutlich genug ausge­
sprochen worden. Allerdings darf aus deutscher Seite nicht
verkannt werden, daß Verhandlungen mit den Jungtschechcn
allein kaum einen anderen Erfolg hätten, als dies bei­
spielsweise dann der Fall wäre, wenn aus deutscher Seite
X!!. Jahrgang.
die Liberalen allein als Vertreter der Teutschen siguriren
würden. In der Institution des tschechischen Nationalrathes
hat man doch nach unserer Auffassung eine Körperschaft
gebildet, welche das ganze tschechische Volk repräsentirt, und
wir zweifeln auch nicht daran, daß die im Nationalrathe
sitzenden Vertreter der anderen tschechischen Parteien in
diesem Sinne vorgehen werden. Im „Plz. Obzor" taucht
übrigens eine, anscheinend aus Abgeordnelenkreisen stam­
mende Meldung aus, wonach die Regierung gewillt wäre,
die in den Investitionen vorgesehenen 20 Millionen Kronen
für Prag schon demnächst in den Voranschlag einzureihen.
Tas Blakt fügt ziemlich überflüssigerweise hinzu, daß sich
das tschechische Volk hierfür sein Staatsrecht und die sprach­
lichen Rechte nicht abkaufen lassen werde.
Nom südafrikanischen Kriegs schanplak.
Es ist erstaunlich, zu sehen, wie es Christian T e W e t
trotz des starken Aufgebotes von Truppenabtheilungen, die
ihn, wie die Meute den gehetzten Hirsch, umstellt haben,
doch verstanden hat, zu entwischen. Von seinen ursprünglichen
Verfolgern Broadwood und Little hörte man, nachdem sich
Te Wet zwischen Rcitzburg und Vredefort südlich vom Vaal
verschanzt hatte, gar nichts mehr. Tann hieß es, Melhuen
rücke von 'Norden gegen Polchefstroom vor, natürlich zu
keinem anderen Zwecke, als um Te Wet im Rücken zu fassen,
und ihm den Weg nach Norden zu verlegen. Schließlich
tauchte auch Kttchener aus: er scheint das Commando über
die Brigaden Broadwood's und Little's übernommen zu
haben. Jedenfalls operirle er im Süden des Vaal, übrigens
ohne mit Melhuen in Verbindung zu stehen, denn es hieß
in einer Roberls'schen Meldiiirg, daß er Melhuen aufiuche.
Roch am Nachmittage des 9. August hatten Kitckener und
Methucn nicht Fühlung gewonnen. Kitchener konnte lediglich
aus dem Kanonendonner schließen, daß Melhuen 10 Kilo­
meter von ihm entfernt mit dem Gegner im Kampfe stände.
Ob nun dieser Mangel an Einheitlirbkeit der Führung die
Schuld trägt, oder ob Kitchener schon zu spät am Platze
erschien, sicher ist, daß Te Wet sich sowohl Melhuen, als
Nachdruck Verbote».
1,51 Der Findling.
Don G. Strnder.
„Nicht wahr, wenn ich auch zu Frau Wald von jetzt
«m Mutter sagen muß, bleibst Du doch immer noch mein
Papa?" frug sie zuttaulich lächelnd, worauf Eichborn in
herzlichem Tone erwiderte:
„Gewiß bleibst Du immer mein liebes Kind und meine
gute und brave 'Agnes, nur wirst Du mich später, wenigstens
öffentlich, nicht mehr mit Papa anreden dürfen. Denn da
Frau Wald alsdann dem Namen nach Deine Mutter sein
wird, ich aber mtt ihr nicht verheiratet bin, so kann ich
selbstredend unmöglich für Deinen Vater gelten."
„Ja, wie werde ich denn eigentlich zu Dir sagen müssen,
und warum heiratest Tu überhaupt nicht Frau Wald?
Dann wäre doch Alles gut!"
Eichborn mußte laut auflachen bei dieser Frage.
„Dazu ist Frau Wald doch viel zu alt, als daß ich
sie herraten könnte, was aber Teine zukünstige Anrede mir
gegenüber anbetrisst, so wird sich eine solche wohl auch noch
finden lassen. Wenn Du zum Beispiele Onkel sagtest, das
würde gleichfalls nicht schlecht klingen."
„Aber srüher hast Tu mir doch ausdrücklich befohlen,
Tich nur mit Papa anzureden, weshalb soll denn dies
jetzt mit einemmale anders sein?"
„Das wirst Tu Alles uoch verstehen lernen, wenn Du
erst einmal einmal eine zeitlang im Pensionate gewesen
sein wirst."
„Ein Pensionat, was ist das, Papa?"
„Ein Pensionär ist ein Haus, in welchem junge Mäd­
chen aus guter Familie zusammen wohnen, um dort unter­
richtet zu werden und die nöthigen Umgangsformen für das
gesellschaftliche Leben zu erlernen."
„Und in ein solches Haus willst Tu nun auch mich
bringen?"
„Ja, in Deinem eigenen Interesse, ist dies unbedingt
nothwendig."
„Aber Tu begleitest mich doch nach dem Pensionate
und bleibst solange bei mir, als ich mich in demselben
aufhalte?"
„Allerdings werde ich Dich dorthin begleiten, mein
liebes Kind, dann aber muß ich Tich vollständig der Ob­
hut der Vorsteherin des Pensionates überlassen, den Herren
ist es verboten, in einem Mädchenpcnsionate zu leben."
Tie großen Augen von Agnes, welche bis dahin starr
und mit dem Ausdruck ängstlicher Ungewißheit aus Eich-
born gerichtet gewesen waren, füllten sich plötzlich mit
Thränen.
„Sicher hast Tu mich nicht mehr so lieb, wie früher,
denn sonst könntest Tu mich nicht von Tir schicken", klagte
sie im schmerzlichen Tone. „Tas suhle ich an mir, denn ich
konnte mich nun und nimmer von Tir trennen, wenn
ich nicht mit Gewalt hierzu gezwungen würde. Ach guter,
lieber Papa, lass' mich dock bei Tir bleiben, ich will so noch
fleißiger sein, ivie bis dahin, und werde ja auch hier das­
selbe lernen können, wie in dem Pensionate, nur gib mich
nicht wieder unter fremde Menschen."
„Kind, Tu weißt nicht, was Tu redest", erwiderte Eich-
born bewegt. „Ich habe Tich heute uoch viel lieber, als an
dem ersten Tage, da ich Tich kennen lernte, und glaube mir,
daß cs auch mir sehr schwer wird, Tich von mir zu lassen,
aber es muß sein. Teiner Zukunft wegen. Tie kurze Zeit
Teiues dortigen Aufenthaltes gehl schnell vorüber, und wenn
Tu alsdann hierher zurückkehrst, sollst Tu das Schlößchen
gegen Deinen Willen nie mehr zu verlassen brauchen."
Agnes, deren Schluchzen allmälig etwas nachgelass-n
hatte, hob mit einemmale den Kopf in die Höhe.
„Gibst Tu mir Tein Wort darauf", fragte sie hastig,
„daß ich alsdann immer bei Tir bleiben darf?"
„Gewiß, das gebe ich Tir gern. Aber wie kommst Tu
auf diese merkwürdige Frage?"
„Weil Tante Wald mir neulich sagte, daß, wenn rin
Herr, wie der Baron v. Eichborn einmal sein Wort gegeben
hätte, er dies unter keiner Bedingung jemals brechen würde.
Jetzt werde ich geduldig in dem Pensionate ausharren. b'.s
die Zeit meiner Rückkehr gekommen ist, dann aber werde
ich eigensinnig sein, wenn Tu mich nochmals fortbringen
willst und Tich an Tein mir gegebenes Wort erinnern."
„Tas wirst Tu mit der sicheren Aussicht aus Er­
folg thun dürfen, wenn ein solcher kaum denkbarer Fall
jemals eintreten sollte", versetzte er gerührt und belustigt
zugleich. „Im Ucbrigen aber freut es mich ausrichtig, baß
Tu so verständig bin und Tich dem ruhig fügen willst,.
was ich zu Deinem Besten anordiien mußte. Es wird Tir in
dem Pensionate, wo Tu tagtäglich mit artigen jungen Mad-
chcn verkehren kannst, noch recht gut gefallen, vielleicht so
gut, daß Tu Tich vor dem Zritvunkle furchtest, wo Tu zu
j mir, Tcinem meist ernsten und zuweilen sogar etwas gne.--
grämigcn Freunde zurückkcbrcn sollst."
I „Nie, nie wird das geichebcn", ries sie leidenschaftlich
I aus. „Alle die jungen Mädchen werden mir gleichgiltig
E bleiben und ich werde jede Stande zählen, bis ich wieder um
Dich sein darf, denn ich taun niemals einen anderen
Menschen mehr so gern haben, wie Tich, der Tu mich jenem
i bösen Monn? abgenoinmeil hast und stet- so gnr gegen mich
| gewesen bist." (jortiegung folgt.)
SarrÜ mw ürr GosummlgsGrrwKn.


[ 2023-06-29 10:37:39.476 - 19000818 - Seite 18 ]
Seite 2 Wien, SamZtag „Qtntsdfti Nolksblatt- 18. August 1900 Nr. 4176
auch Kitchener glücklich entzog. Er scheint den Ucbergang
über den Vaal in zwei Colonnen bewerkstelligt zu haben.
Tie eine westliche Colonne überschritt den Flug bei Venters-
kroon, einer Ortschaft am Norduser des Vaal, nur wenige
Kilometer von Reitzburg und Vrcdesort entfernt. Methuen
versuchte ihr den Uebergang streitig zu machen, doch er­
reichte er in dem Gefechte, das er am Morgen des 7. August
bei Benterskroon den Boeren lieferte, offenbar diesen Zweck
nicht, denn am 9. hatte er bei Buffelshoek, 11 Kilometer
nordöstlich von Benterskroon, ein Gefecht mit ihrer Nachhut.
Tie andere, östliche Colonne der Boeren suchte bei dem Orte
Lindcquee, 30 Kilometer nordöstlich von Benterskroon, das
andere Ufer zu erreichen. Jbr folgte Kitchener, aber mit
ebensowenig Erfolg wie Methuen; auch er erreichte am
9. August bei Lindcquee nur nocb ihre Nachhut. Am 10.
oder 11. August gelang es Kitchener endlich, sich mit Methuen
zu vereinigen, während Tc Wet, dessen beide Colonnen sich
auf der Straße von Lindcquee nach Wclvcrdicnd wieder
vereinigt hatten, seinen Marsch nach Norden fortsetzte. Am
Morgen des 11. August hatte er Wclverdiend, eine Station
an der Bahn Klerksdorp-Johannesburg, etwa 50 Kilometer
nördlich von Lindequce, bereits erreicht und versuchte die
Bahnlinie zu überschreiten. Smith-Torrie», der von Jan
Hamilton detachirt zu sein scheint, trat ihm hier entgegen
und griff ihn laut dem'letzten Berichte Roberts' an. Welchen
Erfolg dieser Angriff gehabt hat, theilt Roberts nicht mit,
ober cs sieht beinahe so aus, daß cs auch Tmith-Torrien
nicht gelungen ist, den geschmeidigen Gegner zu stellen. Wenn
aber Tc Wet hier wieder entwischt, so kann man schon jetzt
mit Sicherheit sagen, daß er seine Bereinigung mit Telarcv,
der nach der Gefangennahme der Besatzung von Elands-
river ihm vermuthlich von Norden her cntgcgcnziehen wird,
in kurzer Zeit bewerkstelligt haben wird. Tiefer Durchbruch
Te Wct's, mag er auch schließlich scheitern, ist in physischer,
wie in strategischer Beziehung eine glänzende Leistung. In
physischer Beziehung insofern?, als eine Wegstrecke, die in
der Luftlinie von Bethlehem bis Wclverdiend allein rund
230 Kilometer beträgt und die durch ein von Höhenzügen
und Wasserläufen durchschnittenes Gelände führt, unter
großen Entbehrungen (da das ausgehungerte Land kaum
noch etwas für die Verpflegung wird haben liefern kövi'.en
und somit die gelegentliche Wegnahme von Transportzügen
die einzige Möglichkeit bot, den Mundvorrath, den jeder
Mann bei sich führte, zu ergänzen), und unter beständigen
Kämpfen mit den nachfolgenden Verfolgern bat zurückgelegt
werden müssen. Eine glänzende strategische Leistung
ist sie ober, weil der Marsch mitten durch ein
Gebiet führt, das von feindlichen Besatzungen wimmelt
und deshalb die größte Vorsicht und Wachsamkeit
Tag.und Nacht erforderte, weil dieses Häuflein von 1500
Mann zusammen zwei Covallcriebrigaden, eine Infanterie­
division und schließlich noch eine Jnsanteriebrigade (Smith-
^/Dorrien) auf sich lenkte und beschäftigte und weil cs diesen
Truppenmassen sich entzog, trotz der Betheiligung eines der
berühmtesten englischen Generale. Tas ist in der That eine
Leistung, die selbst der Gegner wird anerkennen müssen und
die Te Wet für alle Zeiten in die Reihe der hervorragenden
Heerführer versetzen wird.— Tie Kämpfe um Elandsrivcr,
von denen Roberts nur sehr lakonisch berichtete, sind noch
nicht hinreichend aufgeklärt. Eine Meldung der „Times"
aus Zeer'ust vom 7.-d. M. besagt: „General Carrington zog
sich, nachdem es ihm nicht gelungen war, Elandsrivcr zu
entsetzen, und nach einem Verluste von 15 Todten und Ver­
mißten und 6 Verwundeten in der Richtung auf Mafckiug
zurück." Wenn die bisherige Annahme richtig war, so befand
sich Carrington mit Theilen seiner Colonialabtheilung, die
bekanntlich von Beira durch Portugiesisch-Ostafrika und durch
Rhodesia nach Transvaal vorgedrungen war und als Be­
satzung für verschiedene Ortschaften des nordwestlichen Trans­
vaal benützt zu werden scheint, in Rustenburg bei Baden-
Powell, wo beide mehrere Wochen lang von Tclarcy belagert
und erst durch Jean Hamilton Anfangs August entsetzt wurden.
Carrington wäre demnach von Rustenburg nach dem westlich
gelegenen Elandsrivcr ausgerückt, hätte aber dieses nicht
nur nicht entsetzt, sondern wäre auch von Rustenburg ab­
geschnitten und in westlicher Richtung auf Zcerust und Masc-
king zurückgeworfen worden.— Buller ist nach einer Mel­
dung des „Rcuter'schcn Bureaus" aus Ermclo vom 12. d. Nt.
am Sonntag in Ermelo eingetroffen, und die Boeren haben
sich zurückgezogen. Buller ist jetzt noch etwa 100 Kilometer
(Luftlinie) von seinem Ziele Machadodorp entfernt. Von
der Hauptarmce, die bei Middelburg steht, verlautet nichts.—
In der Nordostccke des Oranje-Freistaates steht Rundle in
Harrismith und Hunter in Bethlehem; weitere kleine Trupps
von Boeren haben sich ihnen ergeben. Mit Olivicr haben sie
dagegen keine Fühlung, dieser ist daher seit seinem Durch­
brüche verschollen, und es ist nicht unwahrscheinlich, daß
er sich, wie Te Wet im Westen, einen Weg nach Transvaal
bahnt.
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
London, 18. August. Ein Telegramm Lord Roberts'
aus P r ä t o r i a vom Gestrigen meldet: Ich fürchte
sehr, daß es Tewct gelungen ist, seinen Ver­
folgern zu entgehen, dadurch, daß er, wie ich glaube,
seine Colonne in kleine Abtheilungen auflöste. Nach den
letzten Nachrichten soll er sich in der Nähe von Rüste n-
burg befinden. Das letzte von Kitchener cingetroffcne
— vom 15. d. M. datirte— Telegramm besagt, daß er zum
Entsätze des Oberstlieutenants H o a r e von Südosten her
anrücke. Carrington stand gestern in Ohoshoop. Etwas
weiter östlich von diesem Orte standen Ieomanrys mit dem
Feinde im Kampfe.
Capstadt, 17. August. („Reuter"-Meldung.) K i t-
chener entsetzte nach einem forcirten Marsche die Truppe
H o a r e's bei Elandsrivcr.
Mafeking, 16. August. (,Reuter"-Meldung.) C a r-
r i u g t o n war gestern mit einer kleinen feindlichen Ab­
theilung bei Malmani in einen Kampf verwickelt. Das
Feuer hielt mit mehrfachen Unterbrechungen den. ganzen
Tag an. Man vermuthet, daß der Feind sich jetzt nach
Z e e r u st zurückzieht. Die englischen Verluste stud un-
bedeutend.
des
rahlnachrrchten
„D rutschen Volksblatte s".
Äus^eichnungcu von Wiener Gesangvereinen in
Paris.
Paris, 18. August. Ter Präsident der Musikcommission
des französischen Unterrichtsministeriums, de Rill«,
überreichte heute dem österreichischen Generalsecretär
Sectionschef E x n e r eine Anzahl von Ehrengaben,
darunter die goldene Eichenlaubkrone
für den Wiener Männergesangverein
und die große Medaille von Roth für
den Schubertbund.
Kaiser Nikolaus kommt nicht nach Paris.
Paris, 18. August. „La Republique" meldet, die
russische B o t s ch a f t d e m e n t i r e in formeller
Weise die Nachricht, daß Kaiser Nikolaus nach Paris
kommen solle.
Verhaftung italienischer Anarchisten.
Bilbao» 17. August. Die Polizei verhaftete dortselbst
zwei als Anarchisten verdächtige Italiener.
Der 70. Geburtstag des Kaisers.
Die festlichen Veranstaltungen der letzten Tage fanden
heute natürlich ihre Fortsetzung und ihren Höhepunkt.
Militärische Veranstaltungen.
Die militärischen Veranstaltungen,
die am Geburtslage des Kaisers sonst stets den Culmina-
tionSpunkt aller Feierlichkeiten bildeten, waren dadurch,
daß fast die ganze Garnison fern von Wien ist, bescheidener
als sonst. Bei Tagesgrauen war nächst dem Arsenale eine
Batterie der reitenden Batteriedivision des Corpsartillerie-
regimentes Freiherr v. Weigl Nr 2 aufgefahren. Um 5 Uhr
Früh donnerten die Kanonen 24 Salutschüsse, um den
Festtag zu begrüßen. Um dieselbe Zeit zog mit klingendem
Spiele die Musik mit allen Tanibours des Infanterie-
regimentes Nr. 4 von der Hauptwache am Hof durch die
Bognergasse, über den Graben durch die Kärntnerstraßc
über den Kärntnerring und den Schwarzenbergplatz in die
Rennweger Jnsanterickascrne. Ein zahlreicher Cortstge
begleitete den Zug, der ans seinem Wege die Schläfer weckte.
Auf dem Artillcriearsenale war von Sonucnausgang die
Flagge gehißt. Statt der Heuer entfallenden Paradeaus-
rückung auf der Schmelz wurde für die in Wien
dislocirten Truppenkörper ei» feierlicher Gottesdien st
abgehalten, zu dem die Abtheilungen und Anstalten in
Parade, aber ohne Feldzeichen, mit Seitengewehr aus­
rückten und zwar: In der V o t i v k i r ch e, um 9 Uhr
Vormittags, die dienstfreie Mannschaft des Infanterie­
regimentes Nr. 4, der Sanitätsabihcilung Nr. 1, des
Militärverpflegsmagazines und des Landwehr-Infanterie­
regimentes Wien Nr. 1. Im Mittelschiffe der Kirche bildeten
40 Infanteristen, geführt von einem Officiere und vier
Unterofficieren des Landwehr-Jnsauterieregimentes Nr. 1
Spalier. Hier wohnten auch die Generale, die mit der Truppe
nicht ausrückenden Stabs- und Lbcrosficicre und Militär-
beamten eu pP-acks dem Gottesdienste bei. Es waren
erschienen: Erzherzog Otto, ferner FZM. Schmidt,
FZM. Anton Ritter v. P i t r e i ch, FZM. Beck
v. Nordenau, FML. Alois Gras Paar,
FML. Heinrich Ritter v. P i t r e i ch, Stadteommandant
FML. Ritter v. Engel, FML. Ritter v. Streb,
GM. v. Pflügt, GM. Troll, viele Stabs- und
Oberofficiere und die Militärbeamtenschast. Das Hochamt
wurde vom Fcldbischos Dr. Belopotocky celebrirt.
In der Stiftskirche war die technische Militär-
akademie zum Gottesdienste versammelt, in der P f a r r-
kirche zum heiligen Laurenz in Breitensee
die Jnsanterie-Cadetteiychule, in der Landwehr-Cadetten-
schule sämmtliche Zöglinge und in der Kirche des A r t i l-
leriearscnales nm 8 Uhr Früh alle im
Artilleriearsenale untergebrachten Truppen und Ab­
theilungen, die Artillerie-Eadettenschule, die reitende
Batteriedivision des Corpsartillcriereqimentcs Nr. 2, die m
Wien befindlichen Abtheilungen des Trainreqimcnkes Nr. 1
und die dienstfreie Mannschaft der Sanitätsabtheilung Nr. 2.
Nach beendigtem Gottesdienste erfolgte in der technischen
Militärakademie, in der Infanterie-, Artillerie- und Land-
wehrcadeltenschule die feierliche E i d e S l e i st u n g
der zur Einreihung in das k. und k. Heer gelangenden
Zöglinge. Von der Tagwache an waren in der Residenz
die Wachen cn psracke adjustirt, und die ausgehende Mann­
schaft trug die Paradekopfbcdeckung. Während des
Gottesdienstes in der Kirche des Artillerie-Arsenals donnerte
auch Kanonensalut. Eine Batterie der reitenden Batterie­
division des Corpsartillcricregimentes Nr. 2 feuerte dreimal
je acht, im Ganzen also vierundzwanzig Salutschüsse ab.
In den katholischen Kirchen der Residenz und m den
Gotteshäusern aller Culte lourdc heute Vormittags feier­
licher Gottesdienst abgehalten, dem die staatlichen und
städtischen Behörden und ein zahlreiches andächtiges
Publikum beiwohnte.
Das Kaiscrfell im Drucker Lager.
* Bruck a. d. Leitha, 18. August.
Zu der Jubclscldmcfse im neuen Lager waren sämmt­
liche Truppen der 13. Jiisanlcrictruppendivinon ausgerückt.
Sie begann um 8 llhr, nachdem zuvor Coroscommandant
FZM. Graf Uexküll die Front abgeritten war. Das
Commando führte der neucrnannlc Tivifionär General­
major F i s ch c r- C o l b r i e, dem feierlichen Aetc wohnten
die Brigadiers Generalmajor Reznicek, Generalmajor
R c s ch und Generalmajor Laube, von civilen Persönlich­
keiten Obcrcontrolor Bittncr, Richter Schöberl bei.
Um 9 llhr erfolgte die Tejilirung. Tein Festbankette waren
Statthaltereirath Freiherr v. RatzcSbcrg, Vieebürger-
meistcr Sturm, Obereontrolor Bittner, Techant
Bauer zugezogen. Ten Kaisertoast sprach der Corvscom»
Mandant. In reicher Weise wurde die Mannschait be­
wirthet, in jeder Baracke Iwurde Mittags ein Hoch aus den
Kaiser ausgebracht. Nachmittags finden im Lager große
Fittich keilen statt. In der Stadtpfarrkirche wurde ein feier­
liches Hochamt abgehalten, dem die Gemeindevertretung, die
Spitzen der Behörden, und die Vereine anivohntcn.
Die Ausmusterung in Viener-Ncustadt.
Wiener-Neustadt, 18. August.
Wie alljährlich wurde auch heute die anläßlich des
Gcburtstagsscstes des Kaisers erfolgte Ausmusterung der
Zöglinge der Wicner-Neustädler Militärakademie in be­
sonders festlicher Weife begangen. Ncit Sonnenaufgang
wurde auf dem Akadcmicgebände die Aradcmicflaggc gehißt.
Tie Tagwache wurde mit Muittbegleitung geschlagen. Die­
selbe begann um 5 Uhr Früh auf dem Thereuenplaye und
fand nm 6 Uhr Früh ihren Abschluß. Um 8 Uhr Früh ver­
sammelten sich die neu ernannten 119 Lieutenants im Tbcrc-
fienrittcrfaale zur Publication des Perordnnngsblatles.
Im Akademicparke war ein Eapcllcnzcll aufgestellt, woselbst
um 9 Uhr ein feierlicher Gottesdienst abgehalten wurde.
Zu demselben nahmen Aufstellung: I», erste» Tressen das
Zöglingsbataillon, im ziveilcn Treffen die in Wiener-Neu­
stadt befindlichen 5 Escaronen des Tragoucrrcgimentes
Nr. 4. Das Commando über die en parade ausgerückten
Truppen führte Oberst v. Fleischmann. Nach einer kurzen
patriotischen Ansprache des geistlichen Professors Auer an
die neu crnairnten Lieutenants, cclebrirtc derselbe unter
Assistenz von vier Lieutenants eine Fcstmessc, wobei das
Zöglingsbataillon die vorgeschriebenen Gcncraldectmrgcn
abgab. Tie Capelle des 26. Infanterieregiments inlomrte
die Volkshymne, während die Fahne zum Altare eingeholt
wurde.
Ter Akademiccommaudant FML. v. T r a t h s ch m i c d t
trat vor die neuen Lieutenants und hielt an diestelben crue
zündende Ansprache, in welcher er dieselben ermahnte, des
Fahneneides, den sic heute leisten, stets eingedenk zu sein
und treu bis in den Tod dem erhabene,: Kaiser und Herrn
und dem Paterlande zu dienen. Hauptmaiin v. Bozziauo
nahm sodann den Fahneneid ab, den Alle mit lauter Stimme
wiederholten. Ter Jahrgangs-Erste Hugo Metzger trat
hierauf vor seine Kameraden und staltete zunächst im Namen
derselben dem Akadennccommandautcn, sowie dem Lehr­
körper den Tank für die Ausbildung ab. Seine Rede klang
in der Aufforderung an seine Kameraden aus, einander treu
bis in den Tod zu bleiben. Unter dem Rufe „Treu bis in,
den Tod!" zückten sie die Säbel und kreuzten dieselben zum
Kameradschaftsgclöbnissc. Bor der anwesenden Generalität er­
folgte sodann unter dem Spiele der Capelle des Jnfauleric-
regimeuts Nr. 26 die Tejilirung der ausgerückten Truppen,
worauf das Zöglingsbataillon durch die Kinsky-Allcc auf
den Thcrcsicuplatz niarschirte und vor dem Monumente der
Kaiserin Maria Theresia Ausstellung nahm. Das gesammte
Ossieicrscorps begab sich gleichfalls auf den Ercrcirplatz und
die neucrnannten Lieutenants legten einen Kranz zum
Zeichen der Tankbarkeit an die große Gründerin der
Akademie am Sockel des Monunients nieder. Hierauf fand
die kirchliche Feier, welcher ein sehr distinguirtes Publikum
beigewohnt hatte, ihren Abschluß. Miltags fand in der ge­
deckten Reitschule ein Festdiner statt, an welchem die
Generalität, der Lehrkörper, die Officiere der Garnison,
die ncuernanntcn Lieutenants, die Zöglinge und geladene
Gäste theilnahmcn. Während der Tafel brachte der Akademie-
commandant einen zündenden Toast auf den Kaffer aus,
während die Mnsikcapelle die Bolkshnmnc intonirte, die
ebenso wie der Toast stehend angehört wurde und stürinr-
schen Widerhall fand.
Laiserfeldmesse der Wiener Militiirvelcranen-
vcreine.
Ju Ehren des 70. Geburtstages des Kaisers wirs
morgen, um 11 Uhr Vormittags, ein vom ständigen Milita.m
vcteranenausschuß, der Centralstellc des östcrrcichisch-unga'
rischen Militärvercinswcscns, veranstalteter Festgottcsdienst
auf dem vom Bürgermeistcramte der Stadt Wien zur Ver­
fügung gestellten, festlich decorirten Rathhausplatze abge­
halten werden.
Die Fcldmesie, die mit ausdrücklicher Bclvilligung des
erzbischöflichen Consistoriums stattfindet, wobei der Um­
stand hervorgehoben zu werden verdient, daß cs in Rück­
sicht aus den ungewöhnlichen patriotischen Anlaß das
erstemal ist, daß eine Feldmesse im Territorium der
Inneren Stadt abgehalten wird, wird durch den Prior
Rudolf Grafen Mcls-Colloredo celebrirt werden.
Zn dieser Feierlichkeit werden sämmtliche dein Wiener
Militärveteranencorps angehörende Militärvctcranenvercine,
20.000 Mann an der Zahl, en pnrscla mit ihren Fahnen
und Musikcapellen unter Führung des Corpscommandanten-
Stellvertreter Herrn Rupert Seiler ausrücken. Der


[ 2023-06-29 10:37:39.476 - 19000818 - Seite 19 ]
Nr. 4176
Wien. Samstag
,, DeutschesNolksblatt" 18. August 1900
Seite 3
Corpscommandant, der Statthalter, der Bürgermeister und
die Spitzen der kirchlichen und politischen Behörden haben
ihr Erscheinen bei dieser großartigen Feier zugesagt. Der
Rathhausplatz ist von 9 Uhr abgesperrt und der Eintritt
nur mit Karlen gestattet.
Line Huldigung für den Lr)her;og Rainer.
Ueber eine dem Erzherzog Rainer bereitete Huldi­
gung wird uns berichtet:
Vor dem Palais des Erzherzogs Rainer, das, wie
berichtet wurde, herrlich illuniinirt und decorirt war, hatte
sich eine riesige Menschenmenge angesammelt. Präcise
V,9 Uhr Abends rückte mit klingendem Spiele und fliegen-
der Fahne unier dem Commando des Vorstandes Z ü r n i ch
der Wiener Mililärveteranenvcreiu FM. Erzherzog Albrecht
durch das effectvollsi beleuchtet: Thor von der Wiedener
Hauptstraße aus in de» Park des Palais ein. Sämmtliche
Mitglieder des Vereines trugen Lampions. Ueber
speciellen Auftrag des Erzherzogs Rainer wurde
dem Publikum, soweit der Raum es gestattete,
freigestellt, sich dem Vereine anzuschließen und in den
Park einzutreten. Unter den Klängen von „Das ist mein
Oesterreich" raillirte sich der Verein bei der Palaisramve,
woselbst in Vertretung des Erzherzogs Rainer Oberst­
lieutenant Winkler vom Landwehr-Obercommando sich
eingesunden batte. Commandant Zürnt ch richtete an
denselben eine Ansprache, die in ein dreimaliges, von
Allen mit Begeisterung aufgenommenes Hoch aus den
Kaiser und das gei'ammte Kaiserhaus ausklang. Tie Volks­
hymne wurde intonirt, worauf Oberstlieutenant Winkler
«amens des Erzherzogs dankte. Unter den Klängen des
Radepknmarsches und bis zum Thore an der Wiedener
Hauptstraße vom Oberstlieutenant an der Spitze geleitet,
rückte der Verein wieder ab und durchzog nun mir klingen­
dem Spiele, dabei die erzherzoglicben Palais vanircnd, die
Hauptstraßen des 4. Bezirkes. Eine riesige Menschenmenge
cortegirte den Verein.
Die Illumination.
Ein Blick vom St. StefauSthurme.
Märchenhaft ickwn war der Anblick der illuminirten
Kaifersiadt von der lustigen Höbe des Wächterzimmers im
St. Steiansthurmc. Schon der Entree zur Thurmstiege war
von dem Meßner .Herrn Carl Florian in geschmackvoller
Weise mit kleinen farbigen Lämpchen und elektrischen Glüh­
lichtern geschmückt worden. In den Fenstern darüber leuch­
teten das Transparentbild des Kaisers und rechts und links
daneben ebenfalls transparente Tafeln mit Citaten aus der
Volkshynine. Eine große Menge von Menschen staute sich
vor dem in farbigen Lichtern erstrahlenden Meßnerbäuschen.
Ueber 343 Stufen gelangten die wenigen Besucher, denen
es vergönnt war, diesen herrlichen Ausblick zu genießen, an
dam historischen „Starhembcrg-Bankerl" auf der Galerie
vorbei, hinauf zum Zimmer der Fcucrwächler von Tanct
Stefan. Je höher man kam, desto herrlicher wurde die Aus­
schau durch die Stiegensenstcr. Aber geradezu überwältigend
war das Panorama, das man oben von den vier Bcobach-
tungssenstern aus genoß. Ringsherum in den Straßen und
ans den Plätzen sah man die iluthendc Menge, die immer
dichter wurde und die leuchtenden Fenstcrrcihcii, sowie bei
größeren Geschäften die prachtvollen Glühlichterarrangements
bewunderte. 'Namentlich vor dem Hause der Firma Philipp
Haas und Söhne am Stesansplatze, wo die ganze Höhe der
Eckfront mit farbigen Lämpchen scecssionistisch geschmückt
war, wogte ein Meer von Menschen hin und her. Weiter
hinausblickcud in die Ferne, konnte man
allmälig in immer mehr Gassen die Fenstcrfronten in
feinen Lichtlinien aufflammen sehen. Von vier Seiten aus
erstrahlten jetzt auch die Scheinwerfer, die ihr intensives
weißes Licht auf die Tburinhöhe von St. Stefan con-
centrirten, so daß der Ausschauende sich erst an das blendende
Licht gewöhnen mußte, um die herrlichen Lichtpunkte der"
Stadt zu erkennen. Tas schönste Bild genoß man unstreitig
vom Wcstscnstcr. Tas Ralhhaus ragte dort drüben aus
dem .Häuscrmeere wie ein Zauberschloß aus „Tausend und
eine Nacht" hervor. Taneben links das Parlament. Rechts
in der Ferne flammte am Leovoldsberge ein offenes Feuer.
Und die ganze Fläche davor lauter Lichtcrreiben. Im Nord­
fenster sah man am Horizonte zur Linken die rothen und
grünen Scheinwerfer der Schuckcrtwerkc an der Tonau,
rechts das Gebäude der Rettungsgesellschait und der Tonau-
dLmpsschissjabrtsgcscllschast und näher den in rothem ben­
galischem Lichte erstrahlendem Platz Am Lngcck. Vom Ost-
senster aus bemerkte man besonders die zahlreichen Bogen­
lampen des .Hauptzollamtsbahnhofes mrd einzelne prächtig
beleuchtete Häuser in der Inneren Stadt und Leopoldstadt.
Nach Süden zu stand— in nahezu gleicher Höhe mit dem
Thurmsenstcr— der Fesselballon vor den Museen mit der
elektrisch leuchtenden Zifier „70". Weiter im Vordergründe
leuchtete die Ringstraße mit ihren herrlich illuminirten
Palästen aus dem gleichmäßigen Grwirre von Lichterrcihen
heraus. Es war in der That ein bezaubernd schöner An­
blick! Tabci war der Abend naey dem kurz vorher niedcr-
gcgangenen Regen so angenehm, die Lust so rein und frisch!
.... Traumvcriunkcn konnte man da am Fenster lehnen
und zu seinen Füßen die herrliche, die bezaubernd schöne
Kaiscrstadt in ihrem Lichrerglanze bewundern. Und fürwahr:
Beim Anblicke all' der lausend und abertausend Lichklein
und Lichtbogen da unten, die gleich den Herzen derer, die
sie entzündet, flammten, sie redeten eine begeisterte Sprache,
die Sprache der Liebe zum Kaiser, der auf der Höhe des
Greiscnaltcrs angelangt, dennoch ungebeugt und unentwegt
seine schwere Pflicht erfüllt und in sein väterliches Herz
die Wiener besonders eingeschlossen hat.
Ter Eindruck vom Kahlenberg?.
Don der .Höhe des Kahlenberges bot Wien gestern
Abend eine märchenhafte Scenerie, wie sie kaum menschliche
Phantasie zu ersinnen vermag. Ist schon an gewöhnlichen
Abenden der Ausblick von der Höhe des Kablenbcrges ein
fascinirendcr, so war er gestern ein geradezu übcriväliigeudcr.
Vor Allem war das durch Scheinwerfer beleuchtete Wahr­
zeichen Wiens in feiner geisterhaften Weiße ein Schauspiel
von eigenartigem Reize. Noch mehr fesselten das Auge die
Lichtlezel, die aus den Stefansrhurm sielen. Ter oberhalb
der Burg schwebende Fesselballon war deutlich zu erkennen.
Einen ganz besonderen Effect brachten die am Gondclkorbe
schwebenden .Kaiserzahlcn „1830--1900" hervor, welche
durch den verschiedenen Standort des Ballons bald da,
bald dort schwebten, und den Eindruck erweckten, als ob sie
frei in der Luft schwebten. Tao Rathbaus war nur in seinem
oberen Theil: sichtbar, doch brachte die Tburmbcleuchtiuig,
die sich wirksam aus den: unübersehbaren Meere weißer
und rother Lichter abhob, ciucn berrlichen Effect hervor.
Ter volle Eindruck des erleuchteten Wien wurde allerdings
durch die Beleuchtuugssüllc auf dem Kahlcnbcrge etwas be­
einträchtigt, doch war das Feucrbild trotzdem noch imposant
genug. Und lvcnn dann der Blick hinausi'chweiite über das
Sreinseld, hinüber zum Marchfcldc, von der Slefaniewarte
hinunter nach Klosterneuburg und über Korncuburg hinaus,
dann sah das Auge überall erleuchtete Stätte'.:, wo des
Kaisers 70. Wiegenfest festlich begangen wurde. Aus ein­
zelne:'. Höhen loderten auch Frcudenseucr aus, allein diesmal
verloren sie in ihrer Wirkung, weil si: angesichts der Licht­
fülle Wiens nicht zur Geltung kamen. Hunderten Menschen
wird dieses Bild Wiens unvergänglich in der Erinnerung
bleiben.
selbstloser Hingabe u:rd bis in's Greisenalter seine Kräste
dem Staate widmend. Am heutigen Jubctlage ichaaren sich
dnbcr die Völker des Topvcladlers um die Person des
g:eilen Monarchen, um ihm für alle Liebe und Treue, sür
alle Wohlthaten und Segnungen seiner langen Herrschaft
zu danken. Aber auch in Teutschland wird man an der
Festfreude im Gedanken theilnehmen, wird man das Bild
Franz Josefs, unseres Bundesgenossen und Stammver­
wandten vor Augen haben, als eines hochgesinnten, selbst­
losen Fürsten, dem cs noch lange vergönnt se:n möge, mit
segensreichem Scepter über Oesterreich-Ungarn zu herrschen,
zu seiner Ehre und zum Heile des Staates!
Tagesnrnigkriten.
* sPcrsonalnachricht.s Prinz Mohammed
Ibrahim ist heute aus Berlin hier angekommen und
im »Hotel Bristol" abgestiegen.
II. Wiener kausmännischcr Radfahrrlub „Blitz".j
Morgen Clubpartie zur Bergmeisterichasc am Semmering. Ab­
fahrt heute, um 3 und um 6 Uhr Nachmittags, vom Club-
cafe. Führung: Wanecek.— Morgen Nachmitlagspartie nach
Lyenhausen. Abfahrt um '',2 Uhr vom Elubcaie. Führung:
Jarosch.
Der Krieg in China.
Tcr Entsatz von Peking.
Hochamt in der Ztcphanskirchk.
Um 11 Uhr Vormittags wurde in der Metropolitan-
kirchc zum heiligen Stefan ein Hochamt abgehalten, dem
die Spitzen der staatlichen und städlrichcn Behörden bei­
wohnten. In der festlich geschmückten, im hellen Lichtcr-
glanze erstrahlenden Krrchc bildeten 80 Mann, geführt von
einem Lsfieicr und acht Umcrofsicieren des Jnsaitterie-
regimcntes Nr. 4, en paraäe-Svalier. Tie Generalität war
in Gal: erschien n.
Icllvrranllallungcu und üun-gcliungkn.
Eine wirklich imposante und würdige Feier fand am
17. d. M. in dem reizend idyllisch gelegenen Orte Grün­
berg bei .Horn im Waldviertcl statt. Tiefer Ort ist von circa
80 Sommergästen, zumeist bei dem rührigen Gasnvirthc
Jöh. Hosbauec in der Villa Excelsiov wohnhaft, besucht:
nebstbei iei noch erwähnt, daß im genannten Gasthoie gute,
billige Wohnungen und ebenso Verpflegung bei guter Be­
dienung, auch ganze Pension zu finden :st. Für die Veran­
staltung der Feier muß vor Allem der Verdienste des Ober-
ingenieurs Jose: Urbanski. LectwnSteiter des Tonau-Elbe-
Canals gedacht werden, welcher dort mit Traeirungsarbeilen
sür das große Unternehmen betraut ist, das iür die ganze
Gegend sehr scgcnbringend zu werden verspricht. Tcsgleichen
unterstützte das Gelingen des Festes Ingenieur Adolf
Schomitz, sowie in großartiger Weise den musikalischen
Theil der .Herr Oberlehrer Carl Schober, bekannt in allen
Sängerkreiien und von solchen vielfach seit mehr als vierzig­
jähriger Tbätigkeit ausgezeick'nel, im Vereine mit seinen
College» Oberlehrer Ludwig Kaim. sowie von den Lehrern
von Äeukirck'en und Poigen gilt unlerstüvt, besorgt hat. An:
17. d. M. Früh zogen alle Lammergäste in die am Berge
liegende Eapelle. nachdem schon der vrachioolle Morgen mit
Freudenpöllerschüsien begrüßt wurde, welcve weithin in die
Berge hallten. Ter hochwürdige Herr Pfarrer cclebrirte
ein Hochamt nur To Deum, wobei der erhebende Gesang
„Hier liegt vor Deiner Majestät" unter der Leitung der
genannten Herren Leheer zum Vortrage kam: nachdem ein
großer Theil der Sommergäste ans Lehrerinnen besteht,
war für das Gelingen Gewähr geleistet, wofür sich aber
auch würdig andere musikalisch gebildete Sommergäste er­
eiferten. Nach Beendigung des Gottesdienstes brachte Herr
Ingenieur Urbanski im Freien ein dreifaches Hoch aus den
Kaiser aus, in welches Alle begeistert einstimmten. Tann
wurde unter Leitung des Herrn Oberlehrers Earl Schober
die Volksbvmne gelungen, welche alle Sommergäste, sowie
die Landbewohner mitsangen. Mittags fand ein großes
Festessen in dem festlich bcilaggtcn „Hotel Ercelsior" statt
und Abends festliche Beleuchtung aller Fenster: Lamvions
in den Hallen und Transparenten mit F. J. I verschönerten
dos Gcsammtbild. So ist dieses Fest im wahren Sinne des
Wortes patriotisch gelungen.
Gestern, 3 Uhr Nachmittags, fand in dem Fabriks-
comchoir der Sodawasseriabriken der Wiener
Gastwirthe die Unterstützuugsvcrthcilung vcr je 20 Kr.
an 25 verarmte Gastwirthe oder deren Witwen statt. Ob-
mann Herr Carl R a r n £:clt hinsichtlich der Bedeutung
des Kaiicriestes eine dementsprechend feierliche Ansprache,
mit einem Hoch aus den Kaiser schließend, woraus Schrift­
führer Herr Heinrich Rain die erwähnte Bertheilung vor­
nahm.
Reichsdeutsche LliitterlUmuttN.
Berlin, .18. August. Tie »Post" schreibt in einem
längeren Begrüßungsartikcl zum Geburtslage des Kaisers
Franz Josef 1.: »Gerade die persönliche Beliebt-
heit des Monarchen hat den Gang der inneren Politik seit
dem ersten Auftreten beeinflußt. Aber auch außerhalb seines
Reiches schlagen der edlen Persönlichkeit dieses Monarchen
die Herzen warm entgegen. Wohl kaum ein fremder Fürst
hat in Deutschland so viele Kundgebungen herzlicher
Sympathie und wahrer Liebe in Empfang nehmen können,
wie Kaiser Franz Josef bei seinen! Besuche am
deutschen Kaiserhose im Mai dieses Jahres, und auch
heute toieder bei seinem Eintritte in einen neuen Lebens­
abschnitt begleiten den treuen Bundesgenossen und Freund
unseres Kaisers die innigsten Segenswünsche der
deutschen 'Nation. Mögen Ihm und Seinen Völkern
noch srohe Tage beschicden sein." Tie „Kreuz-
zeitung" schreibt: Nicht leicht war sür Kaiser Franz
Josef die Regierungsbürde, aber nichts war imstande, ihn
niederzubeugen, stets war Kaiser Franz Josef mit
höchster Pslichttreuc aus seinem Posten, ein treuer Ekkehard
seiner Völker, allezeit sür des Landes Wohlfahrt besorgt in
London, 18. August. Gestern Nachts ging hier, wie
die „Morningpost" meldet, ein Telegramm des Zoll-
commissärs aus T j ch i f u vom 17. d. M. ein, demzu­
folge Peking in der Nacht zum 15. d. M. ent­
setzt wurde.
Washington, 17. August. Admiral R e m e y tele-
graphirt aus Taku vom 17. d. M., 1 Uhr nach Mitter-
nacht: Ich erhielt soeben aus Tientsin folgendes Telegramm
vom 16. d. M., 10 Uhr Abends: Peking wurde am
15. d. M. genommen. Tie Mitglieder der
Gesandtschaften find wohlbehalten. Einzelheiten
folgen bald.
Washington, 18. August. Ter amerikanische Consul
in Tschisu tclegraphirt unter dem 17. d. M.: Ter
japanische Admiral theilt mit, daß die Verbündeten am
15. d. M. Peking von Osten her unter hartnäckigem Wider­
stände der Chinesen angrisscn. Abends drangen die
Japaner mit den übrigen Truppen in die
Stadt ein und umringten sofort die Gesandt­
schaft s g e b ä u d c, deren Insassen sämmtlich
wohlbehalten sind. Tie Verluste der Japaner betragen
über 100 Mann, diejenigen der Chinesen 300 Mann.
Meldungen des russischen Gcneralstabes.
Petersburg, 17. August. Beim General stabe lind
folgende Nachrichten cingetaui-:::: Vieeadmiral Alexejew
ist arm 10. d. M. von feiner Reiie nach dem Norden der
Ljaodunhalbimel nach Port Arthur zurückgekehrt. Ter
Vieeadmiral besichtigte in T a i ch :; a s und I n k u die Posi­
tionen ber Truppen, fand Actes iw gutem Zustande und die
Mannschaiien bei besten: Wohlsein. RecognoSciruwgen er­
gaben, daß die Ebinesen südlich von Lsaojan feste Stellungen
innehaben: 300 Mann stehen bei Nintschwang. 5000
Mann mit Artillerie bei M u I b c n. Sie erhalten vom
Nordan her Verstärkungen und verschanzen sich stark. Tas
Ergebnis der Rccognoseirung der Kosaken zwischen dem
Amur und U s u r i war, daß die dortige, früher durch
chinenicberseits verbreitete falsche Gerüchte stark beunruhigte
Mandschurenbevölkcrung sich vollends beruhigte und ihren
ländlichen Arbeiten nachgeht.
Wien, 18. August. Laut einer von I. M. Schiff
„Kaiserin und Königin Marie Theresia" cinoetroffenen tele­
graphischen Nachricht hat der Kaiser von Korea den
alliirten Truppen seine Sympathie ausgesprochen und ihnen
1000 Säcke Reis, 3000 Säcke Mehl und 2000 Büchsen
Cigaretten geschenkt, wofür die Escadrechess durch den
koreanischen Minister ihren Tank aussprechen ließen. Tie
Alliirten werden am 15. d. M. d e n A n-
griff auf Peking forciren.
Mtterbcricht vom 18. Äugull.
Tie Veränderungen in der Lustdruckoertheilung sind ge­
ring. Relativ niedriger Truck (7c2 Mm.) hält sich :m Westen,
hoher Barometerstand (767 Mm.) im Osten. Tas Welker ist
wechselnd bewölkt und morgens ohne Niederschläge. Tie
Temperatur ist im Westen gestiegen. Morgens 7 IIbr melden:
Prag 18'2, Lemberg 14 8, Bregenz 17-6, Ischl 18 6, Wien
162, Klagenfurt 15 6, Laibach 170, Ofen-Pest 190. Ungvar
16-6, Hermannstadl 113, Szegedin 15 5, Leuna 20 5, Triest
230, Gör; 20'2, Ratbhausberg IO, Schmiktenhöbe 90,
Glocknerhaus 7'3, Soiiiibtick 1'2, Obir 7'5. «-chneeberg 120,
Semmering 13 2 Grad Celsius.— Tie Niederschläge waren
nur vereinzelt und gering. Das Meer ist fast ruhig. Wechselnd
bewölkt und warm; vereinzelte Gewitterbildungen nicht aus­
geschlossen.
Delteraussichtcn sür Sonntag, den 19. August, im
Semmerina-Rar-Schneeberg-Wechselaebiete: Wechselnde Be­
wölkung, wärmer, etwas unbeständig.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichische» Staatsbahneil.
Skale: 13'1 Grad, SW 1, halb bewölkt: Prze-
m n s 1: 13 7 Grad, E 2, heiter: T a r n o w 14'8 Grad,
ruhig, heiter: Czernowitz: 135 Grad, E 1, heiter;
Eger: 17 6 Grad, E 1. beiter; Mährisch-Schön-
berg: 14-8 Grad, ruhig, heiter: Tabor: 18'2 Grad,
SG 2, balb bewölkt; Bu d w eis: 17-2 Grad, SE 3,
meist bewölkt; 'Jleumar ft: 134 Grad, ruhig, fast
heiter: T a r v, s: 10 9 Grad, ruhig, heiter; Scheibbs:
14-8 Grad, NE 3, meist bewölkt.


[ 2023-06-29 10:37:39.476 - 19000818 - Seite 20 ]
Seite 4
Wien. Samstag
„Vrutsch«« U-U»»blE
18. August 1900
Nr. 4178
Die jüngsten Lieutenants.
Der Kaiser hat zu Lieutenanten ernannt:
1. ans der Theresianischen Militärakademie:
Hugo Metzger, Egon Lauppert v. Peharmk, Victor
Bauer, Wilhelm Perathoner, Moriz Schmidt, Albert Moll,
Johann Graf, Maximilian Becher, Robert Ritter v. Srbik,
Carl Linz, Ottokar Podhajskv, Wladimir Schasarik, Friedrich
Konschegg, Theodor Dietl, Waldemar Firbas, Ferdinand Carl,
Johann ZeliSko, Arnold Conrad, Aladar Mouillard, Johann
Joanovits, Paul Frank, Carl Theil, Georg Titze, August
Wenzliczke, Arthur Keresztes v. Csikbankfalva, Zoltan Jncze,
Aristid Petrooits o. Ohabamutnik, Ruzs u. Ruzsinos, Conrad
Vogl, Wilhelm Reimer, Leo Dörner, Othmar Reinl, Ludwig
Körmendy, Ludwig Freiherrn v. Unterrichter von Rechtenthal,
Tibor Nray v. Ura, Wladimir Grasen Tyskiewicz,
Emil Sobotic v. Jvanska, Carl Grohmann, Arthur Edlen
v. Figura, Friedrich Zierler, Edmund Pokorny, Dominik
Edlen v. Mainoni, Joses Schütter Edlen v. Hunnwall,
Theodor Hettwer, Victor Negrea. Ferdinand Edlen v. Mulsin,
Eduard Fournier, Guido v. Paten, August Fritz, Maximilian
Bulla, Alexander Popp, Alexander Ritter v. Koscicki, Eugen
Schneider, Johann Freiherrn Franz v. Astrenberg, Walther
Drathschmidt v. Bruckheim, Bela Ovari, Stefan Petrovits
v. Ohabamutnik, Ruzs und Ruzsinos, Benno v. Soyka,
Maximilian Oberdanner, Egon Nitschmann, Anton
Pallang. Felix Ratkovics, Ernst Oberkamp,
f einrich Brzezowski, Ladislaus Fejervary v. Komlos-
eresztes, Julius v. Szentkiralyi, Stanislaus v. Weer,
Aladar Pechy v. Pechujfalu, Joses Moteczynski, Anton
Peterffy v. Jagocs, Franz Partl, Alexander Baksy v. Szcnt-
Jstvan-Baksa, Josef Bach, Friedrich Vogel, Josef Ruzicka.
Rudolf Quirsfeld, Richard Edlen v. Prack, Burrhart Birti
Edlen v. Lavarone, Heinrich Scheibler, Geza v. Petenyi,
Julius Stein, Jaroslaw Groß, Georg Grasen Waldbnrg-Zeil-
Lustenau-Hohenems, Philipp Duschek, Adalbert Freiherr»
v. Podmaniczky, Gustav Schuster, Wilhelm Lazar, Otto
Raynoschek, Josef Tschernich, Hubert Kandier. Arthur Arnold,
Oskar Balisch, Franz Grafen Revertera v. Salandra, Wilhelm
Müller, Geza Printe, Theodor Heyderich v. Heinrichswall,
Theodor Müller v. Retfalu, Julius Plossek v. Zsolna, Ladis­
laus Zydlo, Erwin Ritter Kratochwile v. Löwenfeld, Carl
Freiherrn v. Spiegelfeld, Alois Sieh, Edmund Stock, Julius
Wolf, Erwin Schubert, Zdenko Heikler Edlen v. Heilborn,
Hubert Friedrich, Volkart Grafen von Ferrari-Occhieppo,
Friedrich Bartelmus, Anton Döller v. Popradvölgy, Victor
Grafen Attems-Petzenstein, Adolf Löw, Ferdinand Grafen
Montecuccoli-Polinago;
2 aus der Technischen Militärakademie:
(Artillerieabtheilung):
Anton Cibulka, Alfred Edlen v. Wittich. Nikolaus von
Lupkovics, Corncl Rumpelles, Gustav Ulex, Rudolf Edlen
v. Pokorny, Friedrich Janda, Adalbert Janky v. Bulcs,
Franz Prinzen zu Hohenlohe-Waldenburg-Schillingsfürst,
Friedrich Wolf, Franz Ochs, Emilian Krabetz, Kurt v. Schmedes,
Stefan Bornemisza v. Adamföld, Richard Hatzi, Johann Freißler,
Friedr.Waldschütz,Hermann Knapp, Emil Ludmannv.Hadusfaloa,
S Carl Armandola Edlen v. Wehrfest, Eduard Prachowny, Hugo
Edlen v. Dessovic, Eugen Englisch, Hugo Kloß, Robert Lenz,
Rudolf Mikoletzky, L. Mayhi-i v. Schmertheim, Theod. Glässer,
Egon Zecha, Johann Duic, Victor Mrazek Edlen v. Wehrbord,
Friedrich Gürtler, Wilhelm Ritter v. Rosner, Erhard von
Weither», Stefan Friedrich, Rudolf Schiendl, Rudolf Dittrich,
Alfred Strohmayer, Johann Hauswirth.
Genieabtheilung:
Ludwig Gassauer, Eugen Csaszar, Arthur Fischer, Franz
ell, Carl Samal, Victor Jakupec, Rudolf Cmuchal. Eduard
omers, Albert Polaczek, Carl Gyurkovics, Rudolf Schneider,
Emil Bendian, Rudolf Edlen v. Rehberger, John v. Schmedes,
t ugo Ritschel, Eugen Zivkovic, Gerard Solyom-Fekete, Paul
alcher, Adalbert Pap, Victor Comsa, Victor Parsch, Dusan,
v. Budisavljevic Hermann Edlen v. Hinke, Edmund Keller
v. Schleitheim, Georg Resch, Carl Warschak, Alexander Sandner,
David Mandic, Eugen Frank, Elemer Peter, Albrecht von
Roretz, Rudolf Czelechowsky, Tenophon Kossowicz.
In der k. k. Landwehr:
Rudolf Caravena, Heinrich Reich, Josef Vambersky, Wil­
helm Ritter Perko v. Greifsenbühl, Rudolf v. Schmedes,
Franz Grafen Strassoldo Freiherrn auf Graffenberg.
Sport.
sTer Wiener Radfahrclub „Landstraße 18S4"s hält
Sonntag, den 2. September, auf der Margarethener Renn
bahn sein VII. Clubrennen mit nachfolgendem Programme
ab: 1. Neulingsfahren: Offen nur für Clubmitglieder.
2 Runden. 3 Ehrenzeichen. 2. Gästeermunterungsfahren:
Offen für alle Herrcnsahrer, welche bei einem öffentlichen
Bahnwettsahren noch keinen ersten Preis errungen haben.
2000 Meter— 4 Runden. 3 Ehrenzeichen. Einsatz 4 Kr.
3. Clubmeisterschaft: Offen für alle Clubmitglieder. Ge­
fahren in drei Läufen, und ztvar zu 3000 Meter— 6 Runden,
zu 1000 Meter— 2 Runden und zu 5000 Meter—
10 Runden. Tie Werthung erfolgt in Punkten, höchste Punkt
anzahl siegt. Eine goldene und zwei silberne Medaillen.
4. Gästejuniorfahren: Offen für alle Herrensahrer, welche
bei seinem öffentlichen Bahnwettsahren noch keinen Preis
errungen haben, ausgenommen zweiter und dritter Preis
eines Neulingsfahrens. 1000 Meter— 2 Runden. 3 Ehren
zeichen. Einsatz 3 Kr. 5. Seniorfahren A.: Offen für alle
Clubmitglieder, welche das 32. .Lebensjahr überschritten
haben. 2000 Meter— 4 Runden. 3 Ehrenzeichen. 6. Gäste
hauptfahren: Offen für alle Herrensahrer. 3000 Meter—
6 Runden. 3 werthvolle Ehrenpreise. Einsatz 5 Kr. 7. Se­
niorfahren B.: Offen für alle Clubmitglieder, welche das
35. Lebensjahr überschritten haben und zu Seniorsahren A
nicht genannt haben. 2000 Meter— 4 Runden. 3 Ehren­
zeichen. 8. Handicap: Offen für alle Clubmitglieder. 1500
Meter— 3 Runden. 3 Ehrenzeichen. Nennungen sammt
Verschluß des Nennungsgeldes find zu richten an Alois
Krieg, Cafetier, 3. Bez., Hauptstraße 112, oder an Herrn
Sappe, Margarethener Rennbahn. Gefahren wird nach den
Bestimmungen des Herrensahrerverbandes Oesterreichs.
sTer Oefterreichische Antomobilclubs veranstaltet
außer dem am 8. September stattfindenden Bergstraßen-
rennen Schottwien—Semmering am 16. September ein
Verkaufsrennen Wien—Preßburg—Wien.
Geld-«. Handelsverkehr.
Börse-Wochenbericht.
Es war die letzte Zeit her schwer, festzustellen, ob
die Sommersaison todt sei oder lebendig, wie man das auch
so lange nicht von den Gesandten und Europäern in Peking
wußte. In einem kurzen Zeiträume hatten wahrhaft tief
einschneidende Vorkommnisse und erschütternde Katastrophen
an die Thore des Mcrcurtcmpcls am Schottenringe gepocht,
doch nur geringe Rückgänge der Curse hervorgerufen. Tie
Schoßbergcr-Gruppe, hieß es sofort, lauert unter dem Curs-
nivcau, um es nicht weiter sinken zu lassen. Sobald jedoch
zum Beispiele Credit den Curs von 668 streiften, erfolgten
schon Realisirungen von Stücken, welche nicht die Börse
gelaust hatte. Tas ist schon Schoßberger'sche Waare, argu-
mentirtc die Börse, und wurde verstimmt. Speculanten,
welche aus ausgiebigere Tisfcrcnzen zu reslectiren gewohnt
sind, schlossen, mißmulhig über diese Zwickmühle, die
Büchel. Tie todte Saison trat wieder die .Herrschaft an.
Wie unter so desperaten Zuständen der Börscaner S. G.
der Steuerbehörde gegenüber an der Fiction festzuhalten
vermögen wird, er besuche die Börse blos zu
seinem Vergnügen, bleibt jedenfalls fraglich. In
Geschäftsstunden ohne Geschäft wurde viel politisirt, und
da fehlte es nicht an sarkastischen Ausfällen auf die leitende
Persönlichkeit der auswärtigen Angelegenheiten unserer
Monarchie. Ein galgenhumoristisch gewordener Speculant
erinnerte an eine Episode aus klcindeutscher Zeit: Tamals
war ein Regiment Infanterie durch ein Städtchen gezogen,
um gleich wieder zu abendlicher Zeit seinen Marsch fort­
zusetzen. Ta sprach das biedere Stadtoberhaupt zum Regi­
mentscommandanten: „Herr Oberst, Sie haben eine Stunde
von hier mit Ihrem Regimente einen Wald zu passiren,
in welchem es nicht geheuer zugeht. Wenn Sie erlauben,
werden wir Ihnen zu mehrerer Sicherheit zwei Wächter
mitgeben." Daran knüpfte der Erzähler folgenden Ver­
gleich: „Eine solche Rolle, wie diese zwei Wächter, spielten
beiläufig unsere 35 Mann von der „Zenta" bei dem beab­
sichtigten Anmärsche und Sturme der europäischen Streit-
kräfte auf Peking.— Aber es fehlte auch nicht an ernster
Gegenrede: Unsere Monarchie wird nun bald sechs Schiffe
an den Ufern des Gelben Meeres schwimmen haben, die
auch ein größeres Contingent zu landen in der Lage sein
werden. Die Matrosen der „Zenta" haben sich durch Um­
sicht und Heldenmuth hervorgethan. Oesterreichisches Blut
ist für die Sache der Civilisation geflossen. Tamit ist Habs-
burgs guos exo im fernen Osten genügend angemeldet und
markirt. Und ein Speculant aus dem Schranken sügte bei:
„Wenn auch Oesterreich-Ungarn keine territorialen Er­
werbungen in China anstrebt, bei den handelspolitischen
Entscheidungen wird es nicht ignorirt werden können. Und
darauf hofft unsere Industrie."
Sensalengeschichten bilden noch immer den Gesprächs­
stoff in müßigen Börsestunden. Es hätten nämlich einige
Sensale unerlaubter-, das heißt verbotenerweise für sich
gespielt. Man scheint da wohl nur Einzelne herauszugreifen
und zu bestrafen, ähnlich wie beim „Decimiren" nach einer
militärischen Meuterei. Es kommen auch wohl sonst Un-
correctheiten vor: So werden mitunter Erklärungscurse
recht leichtfertig eingestellt, denen wir entgegentreten müssen,
und zwar im Interesse des Privatpublikums, welches gerne
auf Prämien und Stellagen spielt. Tann, wie geht es im
Corbeillc zu? Das wiederholte, anerkennenswertste Bemühen
des Herrn Regierungsvertreters nach einheitlichen Schluß
notirungen fand bis jetzt taube Ohren. Solchen Mißständen
gegenüber wollen wir daran erinnern, daß die .Herren
Sensale unter Eid stehen!
Das leider gelungene Attentat auf König Humbert hat
die Börse ziemlich erschreckt, und die Curse zum Weichen ge
brach). Das mißlungene Attentat auf den Schah von
Persien wurde kaum mehr beachtet. Dann ist es von den
Anarchisten stiller geworden. Mehr bedar, die Börse nicht,
um eine Sache zu vergessen.
Tas officiöse „Fremden-Blatt" schrieb: „In Chicago
soll ein Massenmeeting von Anarchisten zu Ehren des
Königsmörders Bresci abgehalten werden. Taß cs in
Chicago mehrere tausend Anarchisten gibt, auch noch nach
den Hinrichtungen und nach den strengen Maßregeln, die
infolge des großen Bombenattentatcs von 1886 dort ge
troffen wurden, ist bekannt. Chicago und Paterson sind
die Mittelpunkte des Anarchismus in Amerika, der aller
dings fast ausschließlich Eingewanderte zu seinen Be
kennern zählt. Wie der „New-Hork Herold" meldet, hat die
Partei 27 Leute entsendet, die beauftragt wären, Mord
thaten in Europa zu vollführen. Man hat cs jedenfalls mit
einer wohlorganisirten Verschwörung zu thun, der gegen
über äußer st e Wachsamkeit dringend geboten
ist."— Das sieht ja einem wünschcnswerthen Bruche mit
dem Baissei faire, laisser aller ähnlich. Wie es scheint, sind
däe Bcschwichtigungshofräthe vorläufig auf Ur­
laub geschickt worden. Es ist die Zeit dazu. Am grünen
Rasen ruhend, oder am Rücken schwimmend, wird sie die
Farbe des Firmamentes erinnern, wie oft sie schon die
Völker blau anlaufen ließen. Vorläufig auf Urlaub,
sagen wir. Denn wenn die angekündigten 27 Herren Königs­
mörder nicht zur erwarteten Zeit in Europa eintreffen,
könnte die bekannte Sorglosigkeit abermals einreißen. Und
vielleicht ist es von den Anarchisten darauf abgesehen, ihre
Drohungen lächerlich erscheinen zu lassen. Sorgt doch schon
die mehr oder weniger vaterlandslose Presse für ein solches
Einschläfern behördlicher Wachsamkeit. So gefiel sich ein
hiesiges Montagsblatt in einer Satire der Anarchisten­
riecher e i. Entweder hat das betreffende Blatt einen
Ueberschuß an Leichtsinn, oder— was wir eher glauben—
einen beleidigenden Begriff von der vaterländischen Her-
II 11. I 17.!
Cursstand
IjAugust^ Angush
höchst, nieder.
mandad, um dieser zuzumuthen, sie werde sich durch daS
Geschreibsel eines internationalen Blättchens abhalten lassen,
brave, harmlose Königsmörder, oder solche, die es werden
wollen, fernerhin allzu diensteifrig zu verfolgen.— So viel
von den verflossenen 14 Tagen, über welche wir nicht
refcrirlen. Tic Berichtsivoche bot kein anderes Stimmungs­
bild: Geringe Bewegungen in Credit, Staatsbahn und
Alpinen war Alles. Aber die Curse kehrten bald wieder auf
das verlassene Milicri zurück. Tie Festigkeit der Renten
konnte der Börse sagen, daß in maßgebenden Regicrungs-
und Finanzkreisen die Weltlage weniger pessimistisch an­
gesehen wird. Valuten zeigten retrograde Tendenz.
Im Nachstehenden dieCursbewegungen der letzten Woche:
4'2"/, Papierrente II 97.551
4% Lesterr. Kronenrente. .97.50!
Lesterr. Goldrente !'116.— |i
4"7o Ungar. Goldrente... It 115.35,'
4°/„ Ungar. Kronenrente.. !| 90.70,
1860er Lose ll 133.5»
1864er Lose ||193.-j!
Bankactien
Creditactcen...
Bodencredit...
Bankverein ....
Länderbank....
Anglobank ....
Unionbank ....
Ungar. Creditactien
Nordbahn
1706
665.—!!
850.-
494.501
415.50
97.75! 97.75 97.55
97.55 97.50 97.40
116.20 116.20 116.-
114.85 115.35 114.85
90.6» 90.70; 90.45
133.5» 133.60 133.—
195.—|, 195.—1,193.—
171», 171», 1700
661.50,1665.—1| 661.—
852.—j! 855.—1,850.—
490.501494.50 490.50
415.-! 415.50 414.50
682.75
6120 j
Staatsbahnactien 11656.50
- 110.-
447.-
764.—|!
769.-"
281.-/
287.50!
453.—[l
17751;
24.261
19.32
11.48
118.47,
2.55,,|
276.50! 276.- ,276.50'276.-
552.—I 1 550.—/ 552.—/ 550.—
Südbahnactien
Lesterr. Nordwcstbahn...
Österreichischer Lloyd..
Dampfschiff
Tramway
Tabakactien
Alpine Montan-Gesellschaft,
Prager Eisen-Industrie..
Sovereigns
Zwanzig Francs ....
Ducaten
Deutsche Reichsbanknoten.
Papierrubel
682. —Ij 633.—! 682.—
61201) 6120!! 6115
654.— 655.50 654.—
108.75:110.- 108.50
448.-1,450.— 445.—
778.- 778.- 764.-
770.-1:770.-' 768.-
‘261 .—i 1 283.—" 281.—
286.50,287.50 286.50
451.5» 453.—, 450.50
1790!
24.241
19.31
11.45,
118.27
1800:1 1775
24.26 24.23
19.33
11.48,|
118.50,118.2
2.25. J 2.25
19.31
11.44
27
,5.
Lucs- unö Handelsberichte.
Havre, 17. August. (Schluß.) Kaffee. SantoS good
Average per August 50.—, per December 50.50.
Vonbou, 17. August. Rübenzucker 11 sb. 3, Javazucker
13 »b. 6 ä. Ruhig.
Manchester, 17. August. (G a r n m a r k t.) Unver­
ändert.
New» Bork, 17. August. (P r o d u c t e u mark t.)
Baumivolle in New.Aork loco 10.—, in New-Orleans loco
9 15 /i6> in Neiv-Aork per August 9.18, per September 8.64,
Raff»,. Petroleum Standard Wbite in New»2)ork 805,
Standard White in Philadelphia 8.— (in cases), in New»
K 9.35, Petroleum Credit Balancesal Oil Eit» 1.25,
l 2.70 (Marke„Spring ElearS"), Weizen loco 79"/.. per
September 78'/,, per December 80'/,, per März 63.—,
MaiS per September 44.—, per December 40.—, Zucker Fair
Refiniiig MuScovadoS 4 7/ e, Raw Centrifugal 4'/,, Rio-
Kaffee Nr. 7 8'/,, Getreidefracht 5.— per Sept., Schmalz Mark»
Wilcon per Aug. 7.30 prompt, Schmalz Marke Western Steam
6.90, Bauinwolle- Zufuhren 400 Ballen, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.84'/,.
New-Dork, 17. August. (Kabelte! egramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.88’ 5, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.84'/,, Wechsel aus Paris 5.16'/„
Wechsel auf Berlin 95'/„ Silber (per Unze) 61'/,, Denver& Rio
Grande Prefered 67.—, Erie Railroad 33'/,, Lr-t prsfaisno»,
Illinois Centralbahn 117.—. Lake Shore- A ctien 209.—,
Louisville& Nashville 72'/,. Union Pacific 59'/.,.
Theater von Heute:
K. k. Hof-Operntheater.
Deutsches VolkSthcater.
\/ 2 8 Uhr.
„Fidelio". Anfang '48 Uhr.
Der Bauer als Millionär". Anfang
„Die
Jantsch-Theatcr. Festvorstellung: „Oesterreichs Jubeltag".
Pariser Weltausstellung 1900". Anfang '/,8 Uhr.
Sommcrthcater (Vencdiq in Wien). „Die Schöne von
New-I)ork". Anfang ’/,8 Ühr.
Urania-Theater. „Paris u.die Weltausstellung 1900". „Lebende
Photographien". Anfang 6 Uhr.
Grand vin 1\11 PCs II11 U 11 onvenfedans
dishnguä t/ULLO !«s iLOar M2issn»«
CHAMPAGNE SUPERIEUR.SANS COGNAC, MUR, BOUQUET NATURE Ll
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Zossf Schwärs
Wie». 5. Ke)., HchörrlrrirnnerftraKe |ir. 67.
Ühir echt laut 3d)ii$martf.
S'a<en(-E§sbestceSic
Frlina-QnalitiU, 1 Tutz. Ssabeateoke Den fl
Ersatz für
3*60 auswärts.
CKiiiiasiSEter
Prima-Qualität, 1 Duy. Thlo-Alpaooa-Bosteoke von rl. 12 ou'w.
Prima Chiiiasilhcr
g'arantirc aohwerst versilbert, 1 Duy. Paicm-^Zdesktcie von fl. 24 .—
auswärts TasclauffäJe, Tassen. Brolkcibe, Feucr^eu.i,.' u.id alle Tafeijickanie
auch alle Sorten Eßlöffel, Kaffeelöffel ?c.
AltmannSdorfcr Äelall-^abrik Oekermfiller& Co., Niederlage: Wies.
IV., SoMelfmÜhlpasse tz. PreiSblaller gratis.— TsnbiifM i 'rfnc.
Leranworütch», SchristleUer: Georg Rnhsam.
Druck von Ernst Bergaut L Comp. (verantwortl. Leiter: Ed«. Ballaba».)

