
[ 2023-06-29 10:37:29.978 - 19000926 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
3a tüitu: 8 k; in der proviu;: 10 h.
Morgeu-Ausgalre.
Erfchrmt 6 Wr Früh.
Telephon der Echristleitung:
Nr. 137 V.
Telephon der Verwaltungr
Herausgeber: Ernst Uerganr. Nr. 12.974.
Bczugsbedmauiffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganz,.
K. 38.80. Bei iepara t er Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der täal. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. «2 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, Vllll., Josefsgasie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Bergaui, Wien."— Posrsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4214. Wien» Mittwoch. 26. September 1900. XU. Jahrgang.
Gin Vorschlag zur Güte.
Doneinemehemaligen Abgeordneten.
Die Interviews und Leitartikel des Landeshaupt­
mannes von Oberösterreich haben die Frage derMajo-
ritätsbildung im künftigen Äbgeordnetenhause wieder
zur Discussion gestellt. Meiner Ansicht nach kann
dabei ein praktisches Resultat nicht zutage gefördert
werden, weil zur Bildung einer parlamentarischen
Majorität vor Allem ein arbeitsfähiges Parlament ge­
hört. ES ist ja richtig, daß eine feste Majorität die
Arbeitsfähigkeit des Abgeordnetenhauses wesentlich
fördern würde, wiederherstellen kann sie sie aber nicht,
da bekanntlich alle radicalen Eingriffe in die Ge­
schäftsordnung von der großen Mehrheit der Parteien
perhorrescirt werden.
Es bleibt also wohl nichts übrig als der Weg
der Verständigung, und ich glaube, die letze Rede des
Grasen A p p o n y i ist geeignet, den österreichischen
Parteien die Richtung zu zeigen, in der operirt werden
müßte, um, wenn auch vielleicht die österreichische Krise
nicht dauernd zu beheben, so doch ihrer schlimmsten
Consequenz vorzubeugen. Gras Apponhi hat letzthin
in Jaszbereny Ungarn, beziehungsweise die dort
herrschende Cliaue feierlich zum Curator Oesterreichs
eingesetzt. Ter Constitutionellsre aller Constitutivnellen
Ungarns ist dabei zwar sehr unconstitutionell ver­
fahren, indem er zweifellose Prärogative des Kaisers
von Oesterreich kurzer Hand der ungarischen Regierung
übertrug. Allein einen magyarischen Politiker genirt
das nicht, soferne dabei nur das ungarische Interesse
gewahrt wird. Diese Curatcl wäre aber nach
allen bisherigen Erfahrungen, die man mit
der „Stütze der Monarchie", mit Ungarn nämlich,
gemacht hat, ein sehr einträgliches Geschäft für Ungarn.
Als gründlicher Mann sucht aber Graf Apponyi sich
gleichzeitig auch die Zustimmung Europas zu sichern,
indem er die Verhängung der magyarischen Curatel
über Oesterreich als eine europäische Nothwendigkeit
hinstellt, da Ungarn neben seinen vielen anderen Ver­
diensten um europäische Cultur und Gesittung auch
das Verdienst in Anspruch nehmen kann, eine der
Hauptstützen deS europäischen Friedens zu sein. Im
Auslande wird man das voraussichtlich glauben, in
Oesterreich darüber lächeln. Allein mit diesem Lächeln
ist nichts gethan. Auf die Apponyi'sche Provocation
gibt es nur eine Antwort: Tie That. Und die ist
umso nothwendiger, als Graf Apponyi, wie leicht
ersichtlich ist, im Einvernehmen mit Herrn v. Szell
gesprochen, also nicht seine Privatmcinung, sondern das
Programm der ungarischen Regierung in großen Um­
rissen gezeichnet hat.
Diese That zu vollbringen, ist aber nicht eine
Regierung, die praktisch überhaupt keinen verfassungs­
mäßigen Boden mehr unter den Füßen hat, sondern
nur das Parlament imstande. In den Zeiten der
schärfsten Obstruction der Linken gab es bekanntlich
immer noch ein Gebiet, das von ihr unberührt blieb,
das der N o t h st a n d s v o r l a g e n. Man hat
diesen Vorlagen ihr Vorzugsrecht nie bestritten, allein
der Ausgleich mit Ungarn ist meiner Ansicht nach eine
Nothstandsfrage von ungleich größerer Bedeutung,
zumal da Gras Apponyi uns mit den Absichten der
ungarischen Regierung so genau bekannt gemacht hat.
Ter Prediger in der Wüste ist ein undank­
bares Amt und man würde ihn spielen, wollte
man an die Völker und Parteien in Oester­
reich den Appell richten, sich angesichts der
magyarischen Uebergriffe zu vertragen und ihrer natio­
nalen Differenzen zu vergessen. Nein! Wir sind in
dieser Beziehung viel bescheidener geworden. Es soll
deshalb nur die Frage zur Erwägung gestellt werden,
ob cs nicht möglich sei, daß im neuen Abgeordneten­
hause lediglich die Ausgleichsfrage ordnungsmäßig be­
handelt, das heißt, bei diesbezüglichen Regierungsvor­
lagen die Obstruction ausgeschalter werde.
Keine Partei wird sich damit etwas vergeben, oder
ihr politisches, beziehungsweise taktisches Verhalten
gegenüber allen anderen Angelegenheiten präjudiciren.
Daß dabei die Ausgleichsfrage zum Gegenstände eines
Handelsgeschäftes zwischen der Regierung und einzelnen
Parteien gemacht werden würde, kann, nach
dem heutigen Stande der Dinge zu
urtheilen, als vollkommen ausgeschlossen gelten,
vor Allem aber dann, wenn die Wählerschaft bei den
kommenden Wahlen die Initiative ergreift und kate­
gorisch fordert, daß die Regierung im Parlamente zu­
vörderst die Ausgleichsfrage zur Discussion stellt und
daß diese Frage sachlich und von den einzelnen Ab­
geordneten entsprechend den Interessen ihrer Wähler
erledigt werde. Es ist für mich nicht ganz aus­
geschlossen, daß das neue Abgeordnetenhaus sich bei
der Berathung der Ausgleichsfrage consolidire, besteht
doch zwischen ihr und den österreichischen Wirren ein
causaler Zusammenhang; allein selbst wenn dies nicht
der Fall sein sollte, so wäre auf dem vorgeschlagenen
Wege doch noch immer das Eine zu erreichen, daß
man auf gesetzlichem Wege, durch ein Votum des Ab­
geordnetenhauses, die angedrohte magyarische Curatel-,
Verhängung über Oesterreich verhindert und den
Szells und Apponyis die gebührend,; Antwort ertheilt.
Der Handel mit Gstasten.
Tie Bestrebungen, in China festen Fuß zu fassen,
werden zum Theile durch den Wunsch dictirt, andere Mächte
nicht allein durch einen solchen etwaigen Gebietszuwachs er­
starken zu lassen— denn eine Erstarkung des einen bcbeutet
stets Schwächung des anderen Nachbarn— zum größeren
Theile wohl aber durch die Hoffnung, in dem Volke der 400
Millionen für die eigene Industrie und den Handel ein un­
geheures neues Absatzgebiet zu gewinnen, beziehungsweise
pariser plaudern.
(Tas Zelt im Tuileriengarten.— Tie Appartements einer
Kaiserin.— Ter treue Moriz.)
Pari», 23. September.
Längs der Rue de Rivoli, an der linken Seite im
Tuileriengarten, arbeitete seit einigen Tagen eine große
Anzahl Zimmerleute an der Errichtung eines riesigen Zeltes.
Ter vorübergehende Fremde glaubte, daß es sich um die
Unterbringung der jährlichen Hundeausstellung handle,
und ging weiter. Aber an einem Ende zwang es ihn, ver-
wundert stehen zu bleiben, denn er sah, wie unter dem Zelt­
gerüste lange Reihen rohgezimmerter Tische aufgestellt
wurden. Tas konnte nichts Anderes als eine Riescn-Gar-
küche oder Wärmestube für den kommenden Winter werden,
Mußte er sich jetzt denken und bewunderte im Stillen die
Vorsorge unserer Regierung für die leidenden Proletarier.
Aber waS der Fremde für eine künftige philanthropische Ein­
richtung hielt, war weiter nichts als die Vorbereitung des
Gastmahles, „das Plebiscit der Maires" für die Regie­
rung, wie die Judenblättcr sagen, welches den 22.000 Ge­
ladenen der Regierung am 22. September offerirt wurde.
Tiefe große Anzahl von Essern auf einmal und unter
einem Tache unterzubringen, war keine Kleinigkeit, daher
das unendlich lange Zelt. Tie Gesellschaft, welche sich da
vereinigte, bekam nun in dem früheren kaiserlichen Garten
aus das Wohl der Republik, und namentlich auf ihre
Kosten zu essen und zu trinken, und war ziemlich gemischt.
Außer den Mitgliedern der Regierungsmajorität der
Kammern, ihrer Freunde und Freundesfreunde, der
Armee der Treyfus-Kämpfer, wurden bekanntlich and)
sämmtliche Maires von Frankreich eingeladen, und Letzteren
wurde das Recht eingeräumt, sich im Verhinderungsfälle
von irgend einer Person vertreten zu lassen. Welcher Orts-
vorsteher hat nicht einen guten Freund, der fei n Lebtag
Paris nicht besucht hat, und dem die weitergegebene officielle
Einladung mit der Aussicht auf Gratisbeförderung zur Aus­
stellung nicht ein willkommenes Geschenk ist? Zn dieser
Weise that die Regierung mit ihrem Bankette eigentlich ein
gutes Werk, denn Tausenden von Unbemittelten war da­
durch ein Besuch der Ausstellung ermöglicht. Aber das Fest­
essen als ein Fest der Maires zu bezeichnen, wo kaum ein
Trittel der Thcilnehmcr diese Eigenschaft besaß, und die
ganze Koinödie als einen Lieg der Treyfuslcr darzustellen,
das gleicht zu sehr dem Geschrei, das einzelne Unternehmer
für ihre diversen „Clous" der Ausstellung machtem Ter
Verlaus des Bankettes ist bekannt. Links in der Rue de
Rtvoli, an der Ecke der Rue Castiglione, befindet sich ein
Hotel, welches stets die Exkaiserin Eugenw beherbergt, wenn
sie sich in Paris aufhält. Bon den Fenstern des ersten Stockes
liebt sie hinüber nach dem Tuileriengarten zu blicken.
Wäre sie vor einigen Tagen anwesend gewesen und hätte
sie, ihrer Lieblingsbeschäftigung nachgehend, vielleicht die
Neugierde gehabt, am 22. September unter den Versamurelten
ini Tuileriengarten ein bekanntes Gesicht aus den Tagen
ihrer Herrlichkeit finden zu wollen, so würde sic über die
eigenthümliche Mairesverjammlung erstaunt geivcsen sein!
Tie Nähe des Tuileriengcrtcns, welche jetzt hohen
Gästm in Paris unleidlich erscheinen wird, wurde besonders
immer von hohen Frauen bevorzugt. Ein Hans weiter in
der Rne Castiglione bewohnte bis etliche zehn Tage vor
ihrem tragischen Tode die Kaiserin Elisabeth von Oester­
reich. Tie Apvarten'.ents befinden sich noch in dcniselben'
j Zustande, wie sie von der Kaiserin bcivohnt wurden. Ter
große Salon inr ersten Stocke, im Stile Ludwig XV., ist
einfach, aber geschmackvoll. Ter anstoßende llcine Salon,
tn demselben Stile gehalten, ist von dem großen Einpiangs-
ialon durch einen großen beweglichen Spiegel getrennt. Tas
| Schlafzimmer der Kaiserin, das Bade- und Toilctrcnzimmer
I weisen keinen besondere n Ln rns n:'f. Anßer der unglücklich en
Kaiserin bewohnten ihre hohen Schwestern, die Herzogin
von Aleneon, welche bekanntlich ein Lpser des BrandcS des
Larar cls la Charite wurde, und die Gräfin v. Trani die
Appartements.
Wenn ich von einem Ausstellungsrummcl der letzten
Zeit rede, so entspricht das eigentlich nicht den Thatsachen,
denn der Rummel dauert noch fort. Librettisten und Text-
buchichrciber bellagen sich oft, daß es ihnen an Stoff mangle.
Sie brauchen sich nur in diesen Rummel zu werfen: er
liefert Alles, iras sich der moderne Possendichter, Tramatnrg
u. s. w. nur wünschen kann. Tie Geschichte einer Jüdin,
welche, mit der Vitriolslasche bewaffnet, ihrem ungetreuen
Gatten nachspürte, wurde in der letzten Woche viel belacht.
Herr W. kam mit seiner Gattin aus Holland, um sich, wie
viele Andere, die Ausstellung anzusehen. Tas heißt, das
war der plausible Grund für seine Gattin.. In Wirklich­
keit folgte er den schönen Augen einer Sängerin. Am ersten
Tage der Ankunst begibt sich das Ehepaar natürlich in's
Marsfcld. Als entschiedener GlückSvogel begegnet dort W.
seiner Sängerin. Ein kurzer Austausch von Blicken genügt
den Beiden. Einige Minuten später verliert Qerr W. int
Gedränge „ans Zufall" feine Gattin. Sie ist verzweifelt,
durchsucht nackt ihm die ganze Ausstellung, frägt bei allen
R'ttungSvostcn der Seine an, ob der Leichnam ihres geliebten
Moriz nicht aus dem Wasser gezogen worden sei. Ta alles
Suchen vergeblich ist, will sie die Anzeige von seinem Ver­
schwinden machen, doch man räth ihr, bis zum nächsten
Tage -n warten. Sie verbring: eine schlastosc Nacht. Am
Morgen stöbert sie alle Soeben ihres Moriz durch, um
vielleicht eine levtwillige Verfügung des Gatten zu ent­
decken und sindet'ein Bi!!« •!•-(>:, in welchem die Sängerin
ihrent Gatien die Adresse sür ihre Rendezvous in Paris
angedeutet hatte. Taß der Schlag die arme Frau W. bald
getrosten hätte, ist lcicktt erklärlich, desgleichen ihre Gedanke»
nach Racke. Einen Fiaker nehmen und sich an die be-


[ 2023-06-29 10:37:29.978 - 19000926 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
^Deutsches Volksblatt«
26. September 1900
Nr. 4214
ein solches immer weiter zu erschließen. Man wird ein
solches Vorgehen natürlich Ln keiner Weise mißbilligen
können, doch lohnt es sich der Mühe, sich an der Land der
bisherigen Entwicklung klarzumachen, in welchem Tempo
ein weiterer Fortschritt des Landels mit Ostasien, speciell
mit China, auch in der nächsten Zukunst zu erwarten sein
könnte. Wenn man die statistischen Aufzeichnungen des unter
englischer Leitung stehenden chinesischen Seezollamtes be­
trachtet, wird man daraus sehen, daß die einzelnen Posten
darin theilweise ganz merkwürdig stark schwanken. Besonders
trifft das für die Rubrik „Teutschland" zu. Für das plötzliche
Emporschnellen des deutschen Exportes vor 1898 ist zum
Beispiele die Ablieferung von Kriegsschiffen und Krupp'schen
Batterien in Ansatz zu bringen.
Wie zweischneidig diese Art Kandel für die deutschen
Interessen sich aber entwickeln kann, das lehren die gegen­
wärtigen Ereignisse mit unzweideutiger Klarheit. 1899 er­
hielt China aus Deutschland allein für 8 Millionen Gewehre,
Pulver und Patronen. England und seine Colonien weisen
ja den Löwenantheil des chinesischen Handels auf. Rußlands
Handel mit China ist noch minimal, aber die sibirische Bahn
dürste darin bald große Aenderungen herbeiführen. Einen
geradezu erstaunlich schnellen Aufschwung nimmt aber der
Handel nach Japan, den allerdings größtentheils chinesische
Kaufleute vermitteln. Taß der japanische Handel den
deutschen Export bereits überholt hat, ist im Grunde freilich
nur naturgemäß. Japan entwickelt selber mit Erfolg alle
möglichen Industrien, es ist ein ostasiatisches Land, das die
Bedürfnisse, den Geschmack und die Sprache der Chinesen
besser kennt, als irgend ein anderes Land, und liegt vor allen
Dingen in nächster Nähe von China, wodurch natürlich die
Frachtspesen viel geringer werden. Auch kann man in Japan
etwa sechsmal so viel Arbeit für dasselbe Geld kaufen, wie
in Mitteleuropa. Auch die japanische Handelsflotte weist
bereits ungeheure Fortschritte auf, denn neben 17.610
Schissen einheimischer Bauart (262.017 Tonnen) besitzt es
1684 Schiffe (318.494 Tonnen) europäischen Stiles, darunter
970 Dampfer (273.185 Tonnen). Unter Deutschlands 3713
Schiffen (1,639.552 Tonnen) gibt cs 1223 Dampfer
(1,038.391 Tonnen), die viel größer sind; Frankreich hat
von 15.564 Schiffen (920.871 Tonnen) 1212 Dampfer
(499.409 Tonnen), Italien unter 6238 Schiffen (786.644
Tonnen) nur 366 Dampfer (259.817 Tonnen), Rußland
2146 Schiffe (322.022 Tonnen), darunter nur 391 Dampfer
(Finnland steilich außerdem 236 Dampfer— 41.045
Tonnen), Norwegen, das auch eine der größten Handels­
flotten besitzt (7147 Schisse mit 1,552.199 Tonnen) weist
1004 'Dampfer (383.120 Tonnen) auf, Schweden 786
Dampfschiffe (239.636 Tonnen). Jedenfalls hat Japan, das
noch vor dreißig Jahren ebenso zurück war, wie jetzt China
--(279 europäische Schiffe mit 62.946 Tonnen, davon 184
Dampfer mit 41.152 Tonnen), sich erstaunlich schnell für den
internationalen Wettbewerb gerüstet und wird mit seinen
46 Millionen fleißiger, anspruchsloser Menschen sicherlich
wohl bald einer der erfolgreichsten Concurrenten auf dem
chinesischen Markte sein. Das liegt eben in der Natur der
Tinge. Trotz seiner Europäisirung und trotz seiner 46 Mil­
lionen Einwohner stellt sich der deutsch-japanische Handel
(1898) nur auf 51:4 Millionen Mark, wovon 39'2 Mil­
lionen auf deutsche Waareneinfuhr nach Japan kommen,
darunter auch gewiß zum großen Theile Kriegsschiffe und
Massen. Wahrlich bescheidene Summen, wenn man bedenkt,
daß der Handel mit dem kleinen Holland (fünf Millionen
Einwohner) allein rund 450 Millionen Mark, mit Italien
243, mit Argentinien 145 Millionen Mark beträgt. Auch
der Handel in Kiautschau hat gegenüber dem gleichen Zeit­
raume des Vorjahres erheblich abgenommen, obwohl zu
Anfang dieses Jahres ein Kriegszustand noch nicht bestand.
Jetzt sind die Handelsniederlassungen der Fremden im
Innern Chinas größtentheils zerstört, die Eisenbahnen
ruinirt und der Haß gegen alles Fremde nimmt beständig
zu und wird im chinesischen Volke eher eine Boycottneigung
als Kauflust erzeugen. Es ist eben das eingetreten oder
zeichnete Adresse, das Nest der Schuldigen führen zu
lassen, ist das Werk einiger Minuten. In einem kleinen
Hotel der inneren Stadt sind die Beiden eingekehrt. W. lacht
über die gelungene Flucht von seiner Güttin und beschreibt
seiner Freundin die ihn erwartende Rührscene, wenn er
als verschöllen Geglaubter heimkehren wird. Plötzlich er­
tönt Lärm von der Straße herauf. Inmitten eines Volks­
haufens steht eine sich wie wahnsinnig geberdende Frau,
welche von den Hotelbediensteten verhindert wird, in's
Hotel einzutreten. Frau W. schreit so laut ihre Absicht aus,
daß der Hotelbesitzer sofort weiß, um was es sich handelt.
Er ist sür dergleichen Fälle schon vorbereitet. Mittelst Strick­
leitern ermöglicht er dem Juden und seiner Sängerin die
Flucht über die hintere Hofmauer und als endlich die Rächerin
Zutritt in das Hotel erhält, ist das Nest ausgeflogen. Ein
herbeigecilter Polizeicommissär erklärt dann der enttäuschten
Frau, wie Unrecht sie gethan habe, an der Treue chres Gatten
zu zweifeln. Frau W. ist reuig und gesteht, daß sie eine
große Quantität Vitriol mit sich trage, welche für die
Schuldigen bestimmt war. Froh, einer drohenden Verhaftung
wegen „unerlaubten Waffentragens" zu entgehen, ist Frau
W. noch glücklicher bei dem Gedanken, ihren ihr treu ge­
bliebenen Moriz bei ihrer Heimkehr wieder zu finden. Ter
gute Moriz läßt sich entdecken. Tag und Nacht hat er
nach seiner Eva gesucht, Alles klärt sich auf, aber Beide haben
die Lust an einen weiteren Besuch der Ausstellung vcr-
loreniu nd dämpften wieder nach Holland ab. Das wäre
zum Beispiel der Stoff zu einem Vaudeville „Der treue
Moriz". Wenn auch nicht sehr interessant, so hätte doch
die Handlung den Vortheil, daß sie wahr ist. Sehen wir
uns nach -etwas dramatischem Stoffe um.
,. Feige t.
droht vielmehr endemisch zu werden, was das zur Werth­
gewinnung auf China angelegte europäische Capital am
meisten fürchten mußte, das Erwachen Chinas aus seiner
alten Lethargie, und wenn es so weiter fortgeht, wird die
allgemeine Unruhe bald auch die reichen Thee- und Sciden-
districte durchbrausen und sicher die Henne schlachten, die
der europäischen Industrie die goldenen Eier legte. Von den
300 Millionen deutschen Capitals— einschließlich des
Handels— das in China intcressirt ist, wird gegen ein
Drittel heute schon verloren sein. Aehnlich wird es mit den
Capitalsanlagen anderer Länder stehen. In China kreißen
die Berge, ob dabei für die europäische Industrie sonderlich
viel herauskommen wird, muß die Zukunft lehren und hängt
ganz besonders von dem Geschicke der Staatsmänner ab,
die nach Herstellung des Status quo in China der Central-»
rcgierung ihre Rechnungen Präsentiren müssen!
Inland.
Wien, 25. September. (Vom Tage.) Minister­
präsident Dr. v. Koerber wurde heute Mittags vom
Kaiser in längerer, besonderer Audienz empfangen.—
Eisenbahnminister Dr. Ritter v. W i t t e k hatte heute
Vormittags eine längere Conferenz mit dem Minister­
präsidenten Tr. v. K o e r b e r.
Brünn» 25. September. (Landtagsersatz,
w a h l.) Die Ergänzungswahl eines Landtagsabgeordneten
der B r ü n n e r Handels- und Gewerbckaminer aus Anlaß
der Maiidatsniederstgung des Abgeordneten des niährischen
Landtages, Herrn Rudolf A u s P i tz, findet am
11. October statt.
Sarajewo, 25. September. (D i e Rüge für
den Erzbischof Dr. Stadler.) Tie „Bos­
nische Post" veröffentlicht folgendes Comwuniquö: „Ver­
schiedene Blätter haben sich in der letzten Zeit sehr eifrig
mit dem Schreiben des Directors der allerhöchsten
Cabinetskanzlei an Seine erzbischöfliche Gnaden Erz.
bischof Dr. Stadler befaßt, mit welchem einige Punkte
der von Seiner erzbischöflichen Gnaden anläßlich des
I. kroatischen Katholikcncongrcsses in Agram gehaltenen
Rede in sehr schonender, jedoch entschiedener Weise zurück­
gewiesen wurden. Tie einzelnen Blätter haben je nach
ihrem Standpunkte Commentare an das Schreiben ge­
knüpft, welche vielleicht Anlaß zur Kritik geben könnten;
wir beschränken uns darauf, zu bemerken, daß wir in dem
Brief, der im allerhöchsten Auftrage an Seine erzbischös.
liche Gnaden Erzbischof Dr. Stadler crflossen ist, den
deutlichen Beweis erblicken, daß die Politik in Bosnien
und der Herzegowina nur nach dem Willen Seiner
Majestät des Kaisers geleitet wird und daß Niemandem,
auch keinem wenn auch noch so hochgestellten Kirchenfürsten,
ein Einmischungsrecht darauf zusteht."
* Ofen-Pest, 24. September. (Graf Apponyi's
Rechenschaftsbericht.— Socialistenv er-
sammlung.) Fliegende Fahnen, großes Bandcrium,
Triumphpforte, tosendes Eljengeschrei und ein glänzendes
Festbankct— was will ein ungarischer Volkstribun noch
mehr? All' diese Ehrungen wurden dem Grafen Albert
A p p o n y i am jüngsten Sonntage von Seite seiner Wähler
in Jaszberenyi zutheil. Abgesehen von der öfter,
reichischen Frage war die Hauptsache für ihn, sich ob seines
Abfalles von seinen nationalen Principien zu rechtfertigen
und da meinte er, die Schwachheit seiner Zuhörer kennend,
daß er sofort wieder in die Opposition treten würde, wenn
die Principien der Regierung mit den seinigen auseinander
gehen würden. Die Vo l ksp art ei hütete er sich, so grob
anzufassen wie die anderen Herren der Regierungspartei,
und seinen Freund Szell behandelte er gar mit Sammt-
Handschuhen, um nur die Hoffnung, aber nicht die
Ueberzeugung auszusprechen, daß die große liberale
Partei auch in Zukunft einig bleiben werde.—
Die hiesige Socialistenparlei trat gestern zu
einer „Volksversammlung" zusammen, für welche als ein-
zigcr Gegenstand der Tagesordnung die „Rechtslosigkeit in
Ungarn" angesetzt war. Am meisten wurde aber über die
Volkspartei gesprochen und geschimpft und nament-
lich der Jude und Socialistenführer Max
Großmann donnerte gegen diese „Hochreactionäre"
Partei, die an der Pfaffenschleppe hänge, gewaltig los,
bis ihn der Regierungscommissär mit einer Mahnung, sich
zu mäßigen, den Mund etwas stopfte. Die heute er­
schienenen liberalen Judenblätter behandeln diese
Socialistenversammlung ganz anders, als alle vorhergehen-
den, es leuchtet ein förmliches Wohlwollen daraus hervor,
denn wenn es gegen die Volkspartei geht, dann ist ja den
Liberalen jeder Zuchthäusler als Kampfgenosse recht. Wenn
cs so fortgeht, wird man bald von einer innigen Liirung
der Socialisten und Liberalen berichten können. Juden gibt
cs hüben und drüben genug und demnächst werden sich
Max Großmann und Max Falk brüderlich umschlungen
halten.
Ausland.
— Nach Meldungen aus Rom ist die Veröffentlichung
einer päpstlichen Encyklika über die „christliche Demo­
kratie" als unmittelbar bevorstehend zu erwarten. Dieselbe
wird als eine Art Fortsetzung der Belehrungen zu betrachten
sein, welche rn der Encyklika „Remm novarum“ enthalten
sind. Man glaubt, daß die neue päpstliche Kundgebung gewisse
Forderungen der christlichen Demokratie als berechtigt aner­
kennen, sich aber gegen Mißbräuche und Unzukömmlichkeiten,
die sich manche ihrer Anhänger zu Schulden kommen lassen,
wenden wird. Die Encyklika, welche vornehmlich für die Katho­
liken Belgiens, Frankreichs und Italiens bestimmt ist, werde
somit den Zweck verfolgen, die guten Elemente in der katholisch­
socialen Bewegung von den schlechten zu sondern.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Achmocks Tira-en und der Ärenderg-park.
Aus Anlaß der Eröffnung des Arcnberg-Parkes läßt
einer der Schmücke deS „Schöpsernen" seinen Geiser wider
die gegenwärtige Gemcinderathsmehrheit und die hinter der­
selben stehende Wählerschaft aus. Seine Argumente
lauten dahin, der Erwerb dieses Grundcomplexes sei über­
flüssig, der Preis ein hinausgeworfenes Geld, denn— die
Landstraße sei ja ohnedies wunderbar begünstigt, in un­
mittelbarer Nähe befinde sich der Stadtvark, der Schwarzen­
bergpark und botanische Garten, das Belvedere, anderseits
winken vom linken Ufer des Donaucanales die grünen
Praterauen herüber— wozu da noch einen Park erwerben?
Anderseits entbehren die westlichen Bezirke genügende Park­
anlagen, und da gerade geschehe nichts! Nun, etwas Wahres
steckt in diesen Ausführungen; aber treten wir der Sache
näher. Die Landstraße bedeckt einen Flächenraum von
603 3/ 4 .Hektaren, zählt 2200 .Häuser und, wenn wir den
Zuwachs seit der letzten vor zehn Jahren veranlaßten
Volkszählung berücksichtigen, wo die Einwohnerzahl 127.859
betrug, ruird mindestens 130.000 Einwohner. Berücksichtigt
man ferner, daß sich in eben diesem Bezirke mehrere große
Fabriken mit starkem Kohlcnverbrauche befinden— zum
Beispiel Clayton& Shnttleworth, Maschinenfabrik,
Siemens& Halske, Elektricitätswerke— daß infolge der
Stadtbahnanlage und Wienslußregulirung ohnedies der
städtische Rcservegarten und der Kinderpark hinwegsielen,
daß der Stadtpark dock) nur ein Zusammenkunftsort des
high life ist, also überhaupt b'inen Anspruch darauf erheben
kann, für eilten Erholungs- und Erlusrigungsort breiter
Schichten der Bevölkerung tu gelten, daß endlich Schwarzen-
bergpark, botanischer Garten und Belvedere ihrer Anlage
nach sür größere Menschenmengen nicht genügen, mögen sie
auch immerhin den Spielen der fröhlichen Kleinen eine
geeignete Stelle bieten oder manchem Studircndcn ein will­
kommener Zufluchtsort sein, um im Freien den Musen zu
huldigen, so wird man zugeb-m müssen, daß für die Land­
straße geradesogut wie für die übrigen Wiener, falls sie
nicht den durch die Stadtbahn erleichterten Besuch des
Schönbrunner Parkes vorziehen, als Ozonyuelle nur der
Prater übrig bleibt. Allerdings besteht für sie der namhafte
Vortheil, daß dieser Naturpark unmittelbar an den Bezirk
grenzt, allein soll deshalb die immense Wohlthat von der
Hand gewiesen werden, wenn eine in Mitte des Bezirkes
gelegene, 4 Hektar 72 3 /. Ar umfassende, herrliche,
wohlgepflegte Gartenanlage der allgemeinen Benützung
zugänglich gemacht wird? Vergessen wir nicht, daß, wenn wir
auch an die Möglichkeit einer Verbauung des unteren Praters
nicht glauben, so doch feststeht, daß der Commune Wien ein
Vcrfügungsrecht über dieses Gebiet nicht zusteht, und nur
das als sicheres Gut anzusehen ist, was von unserem eigenen
Willen abhängt. Und da muß jeder Unbefangene sagen:
Eine schöne und dankcnswerthe That liegt in der Erwerbung
des Arenberg-Parlcs, und ein nicht hock> genug anzuschlagen­
des Verdienst hat sich die gegenwärtige Gemeindeverwaltung
um die Bevölkerung zunächst des dritten, indirect aber auch
der übrigen Bezirke erworben, denn eine große Area ist
für immer wilder Bauspcculation entrückt, der Erholung
und Gesundheit der Bevölkerung gewonnen worden.
Schon hatten gierige Hände sich nach diesem herrlichen
Gartenkleinod ausgestreckt, schon wollten die gewissen sattsam
bekannten Leute billigen Gewinn einheimsen, indem sie die
alten Praktiken der Parcellirung, des Bauconsens, Bau­
credites, der Losschlagnng um erhöhten Kaufpreis, der
fingirten Bewerthnng durch falsche Zinsfassionen, der Be­
lastung durch Satzposten, um'die Realitäten für einen Pappen­
stiel zu erwerben, endlich die List anwenden wollten, abge­
flachte Baumeister als Strohmänner figuriren zu lassen,
die eigentlich nichts zu thun haben, als sich als Eigön-
thümcr eines von ihnen geführten Baues eintragen zu lassen,
den die Geldgeber und Bauspcculairten so mit Satzposten
belasten, daß sie ihn bei der Feilbietring durch Einrechnung
auf den Kausschilling umsonst erhalten— daß dabei ein herr­
licher Park vernichtet, zu einer Sand- und Stcinwüfte ge­
macht wird, was kümmert das die internationale Gauner­
bande? Sie ist gewohnt, ganze Wälder zü devastiren und
mit ihrer Beute dann abzuziehen, ihr ists gleich, wenn an
Stelle blühender Gefilde nackte Felsen ragen und Wildbäche
des Landmannes Fleiß zunichte machen. Daher der Wuth­
schrei der Bauhyänen, daß ein fetter Bissen ihrem Nimmer­
satten Rachen entschlüpft ist! Wenn in dem besagten Artikel
auf die unbestreitbare Thatsache hingewiesen wird, wonach
die westlichen Bezirke, insbesondere Neubau, Joscsstadt, Fünf­
haus u. s. w. in Bezug auf Gartenanlagen— „die Lungen
der Großstadt"— noch schlechter daran sind, so wundert es>
uns, daß die Herren diesen längst bekannten Uebclstand erst
jetzt entdeckt haben, allein das ist eine durch die Lässigkeit
früherer Zeiten und früherer Gemeindeverwaltungen, die
ewig nur Baugründe ausschroteten, herbeigeführte That­
sache, deren Aenderung für absehbare Zeit gar nicht zu
erwarten ist, fehlt cs doch, an den beiden Handhaben zuy
Durchführung! eines auf dieses Ziel gerichteten Unter­
nehmens. Nr. 1 an den entsprechenden finanziellen Mitteln,
uni die betreffenden Privatbauten zu erwerben, an deren
Stelle Gartenanlagen errichtet werden sollen, Nr. 2 an den
rechtlichen Mitteln, die Eigenthümer zur Abtretung zu
zwingen, da ein Enteignungsgesctz zu diesem Zwecke nicht be­
steht.
Man sicht: die journalistischen Gegner der gegenwär­
tigen Gemeindeverwaltung befolgen die hinterlistige Taktik,
welche die Feinde der Gracchen sck>on im allen Rom ein­
schlugen; man wirft demjenigen, der das Mögliche leistet,
vor, daß er das Unmögliche unterlasse, nachdem man selbst
keinen Finger gerührt, um das Mögliche zu erreichen.
Leute dieses Schlages sind eben nicht scrnpulös i»
ihren Kampfmitteln.


[ 2023-06-29 10:37:29.978 - 19000926 - Seite 3 ]
Mt. 4214 Wien. Mittwocb „fjtittsdjt* gtlksvlaxt" 26. September 1900 Seite 3
Zum Schlüsse möchten wir jedoch einen Gedanken aus-
sprechen, der vielleicht den Ueoelftänden, unter welchen die
westlichen Bezirke infolge Mangels an öffentlichen Gärten
leiden, einigermaßen abzuhelfen geeignet wäre.
Ter Werth solcher Anlagen besteht nicht allein in der
Begelation, sondern auch in der Schaffung freier, die Luft-
circulation begünstigender Räume und der hierdurch ver­
anlaßten Abkühlung. Tiefer Zweck läßt sich aber in kleinerem
Maße auch durch Errichtung von Svringbrunnen an öffent­
lichen Plätzen erreichen, ohne daß hierzu ein so großer Grund-
complcr erforderlich wäre, wie bei Parks; wie wäre es,
wenn die Communalverwaltung nach Pollendung der zweiten
Hochaucll- und der Wienthalwaiserleitung die Wohlthat meh­
rerer Hochstrahlbrunncn nach Art des am Schwarzenberg­
platze bestehenden, den Bewohnern der ivestlichen Bezirke
zukommen ließe? Wir glauben, cs ließe sich eine solche
schöne und segensreiche That, die in der Folge sogar Ge­
legenheit zur Schaffung künstlerischer Gebilde bieten könnte,
ohne übermäßigen Kostenaufwand mit den Mitteln der Ge­
meinde erreichen.
Unserer Gemeindevertretung aber möchten wir angesichts
der Angriffe der Börscnpresfc die Verse Gcllert's in's Ge­
dächtnis rufen:
Wenn Tich die Lästerzunge sticht.
So lass' T'r dies zum Troste sagen:
Tie schlechtesten Früchte sind es nicht,
Woran die Wespen nagen!
Städtische Gaswerke.
Ter Gemcinderathsausschnß für die städtische Gas­
beleuchtung legt den vierten Bericht über seine geschäftliche
Gebahrung in der Zeit vom 1. Mai bis 31. Juli d. I. vor.
Tie Gaserzeugung betrug im Mai 4,757.290 Cubikmeter,
im Juni 3,792.300 Cubikmeter, im Juli 3,683.520 Cubik-
mcler; der Vorrath an Leuchtgas betrug am 31. Juli
233.000 Cubikmeter. Tic Gasabgabe für Consumzweckc be­
trug im Mai 4,860.290 Cubikmeter, im Juni 3,714.800
Cubikmeter, im Juli 3,628.020 Cubikmeter, wovon rech­
nungsmäßig aus die öffentliche Beleuchtung in den Be­
zirken I. bis XI. in den Monaten Mai, Juni und Juli
1,067.700 Cubikmeter Leuchtgas entfallen. Ter Kohlen­
verbrauch für Gaserzeugung, Kesselfeuerung und öetjung
in den Raturalwohnungen beziffert sich im Mai mit rund
17.560 Tonnen, Juni 14.470 Tonnen, Juli 13.460 Ton­
nen. Am 31. Juli betrug der Kohlenvorrach rund
93.000 Tonnen. An CoakS wurden in der Zeit vom 1. Mai
bis 31. Juli rund 25.840 Tonnen Stückcooks, 1950 Ton­
nen Brccze I., 2550 Tonnen Breeze II. abgegeben. Ter
Eoaksbestand betrug am 31. Juli rund 4130 Tonnen. An
die Firma Wogemann, Seybel& Comp, wurden in diesem
Zeiträume 7161 Cubikmeter Ammoniakwasser abgegeben;
am 31. Juli betrug der Vorrath 1232 Cubikmeter. An
Tbecr war noch Abgabe von 4071 Tonnen an die Firmen
Rütgers, Heilpern L .Haas, Paul Heller& Comp, und
diverse andere Abnehmer ein Vorrath von 1766 Tonnen
vorhanden. An Graphit wurden 95 Tonnen abgegeben.
Ter Stand der Arbeiter im Werke betrug am 30. Avril
902 Plann. Im Mai wurden 751 Arbeiter und 25 Ma­
schinisten, im Juni 697 Arbeiter und 24 Maschinisten, im
Juli 695 Arbeiter und 22 Maschinisten beschäftigt. Ende
Mai standen 60, Ende Juni und Juli je 50 Oefen im
Betriebe. An Kohle wurde geliefert bis 31. Juli d. I.
von Karwin-Tombau 133.344 Tonnen (im Berichtsguartal
27.637 Tonnen), von Lstrau 149.645 Tonnen (82.447
Tonnen), von Tencynol 2017 Tonnen (806 Tonnen), von
Agram 1889 Tonnen (1418 Tonnen), von Szabolcz
2801 Tonnen, von Ober-Schlesien, und zwar von Haller
1627 Tonnen, von Kaufmann 400 Tonnen, englische
Kohle 10.192 Tonnen, als Proben 60 Tonnen ungarische,
14 Tonnen amerikanische Kohle und 20 Tonnen Kohle aus
Reichenau; zusammen 302.114 Taimen Kohle.
Bei der öffentlichen Beleuchtung wurden in den Be­
zirken I. bis XI. in den Monaten Mai bis Juli 29.450
Glühkörper und 16.202 Cylinder erneuert; auf eine Flamme
entfällt eine Erneuerung von 144 Stück Glühkörper und
0 79 Cylinder. Am 31. Juli standen für die Privat­
beleuchtung 60.623 Gasmesser im Betriebe; seit 1. Mai
waren 2334 Ncuanmeldungen erfolgt. Ausgestellt wurden
1401 Gasmesser, abgenommen 929, was einen Zuwachs
von 472 Gasmessern ergibt. Tie für Heiz-, Koch- und
Jndustriegas ausgeführten Anmeldungen beziffern sich
nach der Flammenzahl der hierfür ausgestellten Gasmesser
mit 3504 Flammen, die Abmeldungen mit 60 Flammen, so
daß sich in dem Zeitraume dieses Berichtes eine Zunahme
von 3444 Flammen ergibt.
Eingegangen sind im Mai sür Leucht- und Heizgas
904.666-14 Kr., an Gasmcsserrente 37.821-59 Kr., im
Juni sür Gas 681.480-80 Kr., an Gasmcsserrente
33.699-96 Kr., im Juli sür Gas 573.751 -'90 Kr., an
Gasmcsserrente 31.813-41 Kr.
Rach der dem Berichte beigegcbcnen Bilanz beziffern
sich die Ausgaben mit 62,231.331/52 Kr., die Einnahmen
mit 59,162.188-76 Kr., so day sich ein Abgang von
4,069.142-76 Kr. ergibt. Ta nun der Gemeinderath im
Jahre 1898 weitere vier Millionen Kronen für den
Bau bewilligt hat, so verringert sich der unbedeckte Abgang
auf den Betrag von 69.142-76 Kr. Ter Bericht bemerkt
hierzu: Mit Rücksicht darauf, daß einerseits noch mehrere
bauliche Herstellungen am städtischen Goswerksterritorium
vorzunehmen sind (Spciseha!»: ic.), bezüglich welcher der­
zeit noch keine detaillirten Kostenanschläge vorliegen,
anderseits wieder auf Grund der bisher noch nicht revidirten
Schlußrechnungen im Vergleiche zu den erfolgten Genehmi­
gungen sich Ttoch weitere Erivarungen ergeben werden, kann
der oben ausgewiesene, unbedeckte Abgang nicht als fest­
stehend angesehen werden.
Enthüllung ewes Lueger-Lildrs im Gemein-e-
hause in Fünfhaus.
Im Sitzungssaale der Bezirksvertretung Fünfhaus fand
gestern Mittags eine hübsche Feier zu Ehren des Bürger­
meisters statt; ein von einem Comite gewidmetes Lelporträt
des Bürgermeisters Tr. Lueger wurde dort in feierlicher
Weise enthüllt. Es waren hierzu erschienen: Sämmtliche
Bezirksrälhe mit dem Bezirksvorsteher Tr. M a t t i s und
den: Bezirksvorsteherstelloertrrtcr hirtum ander Spitze,
die gewesenen Rcichsrathsabgeordnetcn A x m a n n und
Schneider, die Gcmeinderathe Baumgartner, G cb-
hart und Wimberger, sämmtliche Armen- und Lrts-
schulräthe, ferner der Leiter des magistratischen Bezirks­
amtes Magistratssecretär Frischauf, Kanzleileitcr Magi-
stratsconcipist Heller, die Vorstandsdamen der Orltz-
gruppe „Fünfhaus" des Christlichen Wiener Frauenbundes
und Vertreter zahlreicher Vereine des Bezirkes. In den
Ecken des Festsaales waren aus Blattpflanzen und Blumen
hübsche Bosauets errichtet, die Stirnseite schmückte das vor­
läufig verhüllte Bild des Bürgermeisters.
Kurz vor 12 Uhr erschien Bürgermeister Tr. Lueger
in Begleitung des Magistratssecretärs Appel im Festsaale
und wurde hier von Bezirksvorsteher Tr. Mattis mit
herzlichen Worten begrüßt. Es ist eine schöne Sitte, sagte
der Bezirksvorsteher, daß wir die Bilder derjenigen, die
wir verehren und denen wir in herzlicher Zuneigung ergeben
sind, in unseren Zimmern anbringen. Tiefer schönen Litte
folgt auch die weitere Familie, die Gemeinde und das Land.
In den Sälen der öffentlichen Behörden sind die Bilder der­
jenigen angebracht, welche als lebende Vorbilder der Bürger­
tugend zu gelten haben. Tiefer Anregung sind auch wir
gefolgt und haben Ihr Bild, hochverehrter Herr Bürger­
meister, liier angebracht, zum Zeichen, daß wir in Liebe und
Treue Ihnen ergeben sind. Ter Bezirksvorsteher betonte
sodann die Verdienste, welche sich das Comite, an dessen
Spitze die Herren Hammel und .H o l z w a r t h stehen,
erworben hat, und überreichte zum Schlüsse ein Album mil
den Photographien sämmtlicher Mitglieder des Comites.
Hierauf hielt Gemeinderalh A x m a n n eine schwung­
volle Festrede. Er besprach die Beweggründe, welche maß­
gebend waren, diese Feier in Scene zu setzen. Alle sind
sich darüber klar, führte der Redner aus, daß keine einzige
volilische Partei in so kurzer Zeit ihres Bestandes cs zu­
wege gebracht hat, die bestehenden Parteien auS dem Felde
zu schlage» und den betreffenden Territorien des gesell­
schaftlichen Lebens ein Gepräge zu geben, wie dies unserer
Parteileitung gelungen ist. Alle sind auch vollständig einig
darüber, daß die Kraft, welche von den einzelnen Ele­
menten aufgebracht werden konnte, diesen Ersolg nicht zu­
wege gebracht hätte, wenn nicht dieser Partei das Glück zu-
thcil geworden wäre, an ihrer Spitze einen Mann zu besitzen,
den >vir heute in der Perlon unseres hochverehrten Herrn
Bürgermeisters scicrn. Ter Redner pries nun die Lpser-
willigkeit und Ausdauer des Bürgermeisters und fuhr dann
fort: Wir sind eine arme Partei. Wir können unsere Dank­
barkeit nicht mit materiellen Gütern erweisen, sondern wir
können unsere Herzensempfindungen nur in der Weise zum
Ausdrucke bringen, wie dies am heutigen Tage geschehen soll,
mit Liebe und Verehrung, und das heute zur Enthüllung
gelangende Bild soll ein kleines Zeichen derselben sein.
Tas Bild wird einem öffentlichen Hause übergeben, damit
es eine immerwährende Erinnerung sür unsere Nachwelt sei
an jene Zeit, in welcher der Kampf gegen die Feinde der
Gesellschaft, des christlichen Volkes, der Religion und des
Vaterlandes so erfolgreich durchgeführt wurde. Tas Bild
soll auch ein Erinnerungszeichen sein an die schwersten
Kämpfe unseres Volkes. Ter Festredner schloß mit dem
Wunsche: Ter Allmächtige gönne cs uns, daß Teine Krast,
die unschätzbar ist, uns durch sein Geschick erhalten bleibe,
bis wir den vollen Sieg des christlichen Volkes für seine
gerechten Forderungen, für seine Existenz erreicht haben. Ter
liebe Herrgott erhalte Tich noch lange. Unser lieber Herr
Bürgermeister, er lebe hoch, hoch, hoch! (Stürmische Hochrufe.)
Während der Rede des Gemeinderathes Axmann siel
die Hülle von dem Bilde, welches den Bürgermeister in
Lebensgröße stehend darstellt. Tas Bild, in einem pracht­
vollen Barock-Goldrahmen, ist ein Werk des Malers
Bü chl e r.
Bürgermeister Tr. Lueger dankte in bewegten Worten
sür die ihm zutheil gewordene Ehrung und versicherte, daß
er das Album mit den Comitemitgliedern als eine immer­
währende Erinnerung an den heutigen Tag sorgfältig auf­
bewahren werde. Er habe es immer für seine Pflicht er­
achtet, mit dem Volke in engstem Verkehre zu bleiben, und
darum sei auch wohl seine Partei zu dieser Höhe empor­
gewachsen, weil sie nie vergißt, daß sie in dem Volke wurzelt
und aus dem Volke hervorgegangen ist. Er allein wäre nie
imstande gewesen, diese Erfolge zu erzielen, wenn ihm nicht
treue Freunde, Helfer und Mitarbeiter zur Seite gestanden
wären. Er dankte sür die ihm zutheil gewordene Unter­
stützung und knüpfte daran den Wunsch, daß es noch Allen
lange vergönnt sein möge, zusammen zu arbeiten, um Wien
in vollem Glanze und voller Schönheit zu sehen. Tie Ver­
einigung Wiens mit den Vororten sei etwas übereilt durch­
geführt worden und er bemübe sich stets, darauf hinzu­
wirken, daß der Unterschied zwischen den Vororten und den
allen Bezirken immer mehr verschwinde. Tas geht nicht
aus einmal, sondern allmälig. Jeder Wiener wird mit
Stolz sagen können: Meine Vaterstadt Wien ist eine der
herrlichsten Städte der Welt. Möge es uns Allen gegönnt
sein, noch lange zu wirken zum Wohle und Heile der
Vaterstadt Wien. Unsere Vaterstadt Wien, unsere gemein­
same Mutter, sie lebe hoch, hoch, hoch! (Stürmische Hoch­
rufe.)^
Bezirksvorsteher Tr. Mattis brachte ein dreifaches
Hoch auf den Kaiser aus, in welches die Versammelten be­
geistert einstimmten. Mit der Absingung der Volkshymne
wurde die schone Feier geschlossen.
(Zum Empfange der Dresdener Sänger im Wiener
Rathhause.) Tie Sänger aus Tresden werden es in ihrer
Heimat berichten, daß die Ausstreuungen der Schönerianer
Lügen sind, welche Wien, den Wiener Bürgermeister und
seine Partei als undeutsch, ja als dentschnauonal-feindlich
schildern möchten. Sie werden berichten von der echt deutschen
Gastfreundschaft, die sie in Wien erfuhren und von den
echt deutschen Worten und dem cchr deutschen Charakter des
Wiener Bürgermeisters. Tas; sie mit Freude an Wien zu­
rückdenken, beweist folgender Bericht der deuffchnationalen
„Teuffchcn Wacht" in Tresden: „Unvergeßlich wird den
Tresdener Sängern auch der Sonnabend bleiben, an dem
sie einer Einladung des Gemeinderalhes in Wien Folge
leisteten und in dem wunderbaren Festsaalc des herrlichen
Rathhauses die Ehre hatten, vor dem Bürgermeister, dem
Bicebürgermeistcr und dem Gemeinderathe der Kaiserstadt
zu singen; und ihr Gesang war in dieser festlichen Stunde,
die später an anderer Stelle eingehend noch geschildert werden
soll, durchaus würdig: sie haben sich und unserem TreSden
Ehre gemacht. Tem Gesänge war eine feierliche Begrüßung
durch den Bürgermeister Tr. Lueger vorausgegangen, und
ihm folgte ein von der Stadt den Sängern gebotenes Früh­
stück; dieses aber hier zu beschreiben, verbietet mir die Rück­
sicht auf den Leser: er möchte allzu neidisch aus die glück­
lichen Sänger werden."
(Tie angefochtene Ehrcnbürgcrcrncnnung des
Fustizmjuisters.) Tie Vertretung der in jüngster Zeit zur
Stadt erhobenen Gemeinde P r i v o z bei Mährisch-Ostrau hat
den ehemaligen Statthalter von Mähren und gegenwärtigen
Justizminister Baron Spens-Booden zum Ehrenbürger
ernannt. Tic Ernennung folgte aus Anlaß der Verdienste,
die sich der gewesene Stattha'ter um die Gemeinde erworben
hat. Gegen diese Ernennung haben die Tschechen von Privoz
den Rccurs eingebracht, und dürfte die Angelegenheit erst
vor dem Verwaltungsgerichtshofe ihren Abschluß siirden.
(Zur nächsten Gemeindcrathssitzung.) Aus der Tages­
ordnung der am nächsten Freitag stattfindenden Gemeinde­
rathssitzung stehen unter Anderem der Ankauf einer Realität
für Schulbauzwecke (Siche: Tchulseiudlichkeit!) in Fünshaus,
ferner die Auslagen für die Vorbereitung und Turchführung
der Reichsrathswahlen, der Rcgulirungsplansür das GebicS
des 13. Bezirkes zwischen Linzerstraße und Flötzersteig und
der Voranschlag der Gewcrbcschulcommissiou.
Tngermeuiglreiten.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
26. September.I 1759. General Graf Jork von Wartenburg
geb.— 1767. Wenzel Müller, Componisl, geb.— 1802. Georg
Freiherr v. Vega ft.— 1818. Julius v. d. Traun (Alexander
Schindler), österreichischer Dichter, geb.— 1832. Eröffnung des
Götha-Canales.— 1848. Aufstand in Köln.— 1860. Milosch
Lbrenomc, Fürst von Serbien, ch.— 1873. Roderich Benedix,
Schriftsteller, f.— 1873. Luise Mühlbach (Clara Munvt),
Romanschriftstellerin, f.— 1874. Erdbeben in Valparaiso.
Namenstage: 26. September: Katholiken und Pro­
testanten: Cyprian.— 27. September: Katholiken: Casmas
und Damian Protestanten: Adolf.
* (Lcsterreichisches Institut für Geschichtsforschung
in Rom.) Wie wir vernehmen, wird der Gründer und bis­
herige Leiter des österreichischen Institutes für Geschichts­
forschung in Rom, Hofrath Theodor v. S i ck c l, im nächsten
Frühjahre in den Ruhestand treten, so daß sein am 16. Au-
gust d. I. gefeiertes 50jähriges Toctorjubiläum gewisser­
maßen auch den Abschluß seiner öffentlichen Wirksamkeit
bezeichnet. In dem erneuten Toctordiplom, welches die
Universität Halle dem Jubilar überreichte, wird in be­
redten Worten sein Verdienst gefeiert, „daß die enge Gemein­
schaft auf wissenschaftlichem Gebiete, welche' zwischen dem
Teutschen Reiche und Oesterreich bestehe und hoffentlich
immer bestehen werde", in ihm ein halbes Jahrhundert hin­
durch den erfolgreichsten und eifrigsten Träger gehabt habe.
Und bezüglich des von Th. v. S i ck e l gegründeten öster­
reichischen Institutes für Geschichtsforschung sagt die Ber­
liner Akademie der Wissenschaften in der Festschrift an den
Jubilar, daß dieses Institut zu einer Musteranstalt nicht
nur für Oesterreich entwickelt worden ist. .Hofrath Sickcl
ist ein geborener Hannoveraner.
* (Die wissenschaftliche Ballondaucrfahrt— miß­
glückt.) Tic Ballondauersahrt, die Montag Nachmittags
im Sportpark Friedenau unter so großen Erwartungen von
statten ging, ist leider mißglückt. Tie vier Teilnehmer,
Tr. Süring und Berson vom Königlichen Meteoro­
logischen Jnstiiute, Herr I. R. Z e k e l y aus Potsdam und
Mr. Alexander aus London, sind genöthigt gewesen,
Tienstag Morgens in der Umgebung von Bernau zu lan­
den. Man darf nach einer bei dem Berliner Königlichen
Meteorologischen Jnstiknte eingegangenen kurzen 'Nachricht
annehmen, daß lein Unfall passirt ist, sondern, das; ledig­
lich widrige Winde die Ursache der nnvorzeikigen Landung
waren. Schon die unprogrammmäßige Ankunft der in dem
Luftballon mitgenommenen Brieftauben ließ auf unvor­
hergesehene Zwischenfälle schließen. Tie beim Kunstiischler-
meister Miermanu in der Adlerstraße, i; ..9 Uhr Früh,
in den heimatlichen Schlag einfallende erste Brieftaube
brachte ebenso wenig wie die später bei den einzelnen Theil-
nehmern ankonimcnden Tauben irgend welche Tepcschen.
Tie Thiere kamen in durchaus frischem Zustande an, mußt»


[ 2023-06-29 10:37:29.978 - 19000926 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch
also in der nächsten Nähe Berlins abgelassen worden sein.
Das Fehlen der Depeschen, welches direct gegen die ge-
trossenc Abrede war, ließ ohneweiters aus irgend welche
Unfälle schließen. Es ist sehr bedauerlich, daß das große
Unternehmen, welches mit so vielen Mühewaltungen nnd
Kosten verbunden war, und das sich auch der werkthätigen
Unterstützung der Behörden und der Luftschifferabtheilung
erfreut hat, ein so vorzeitiges Ende genommen hat. Es
wird Erheblicher Aufwendungen bedürfen, um einen er­
neuten ^Cufstieg zu ermöglichen. Hoffentlich find die Theil-
nchmcr unverletzt und auch der Materialschaden nicht allzu-
groß. 9000 Kubikmeter Gas hatte die Füllung des Ballons
betragen; 50 Liter Wasser, 2 Betten, Vorrath für vier
Wochen u. s. w. hatte man mitgenommen. Dem Aufstiege
am Sonntag unter Leitung von Major Kl ü ßm a nn und
Hauptmann Tschudi und unter Hilfe von 120 Soldaten
von der Luftschifferabthcilung und den Eiscnbahnrcgimcntern
hatte eine große Menschenmenge beigewohnt.
* (Eine Bahn von Kalter« auf den Mendel-
pasi) wird jetzt vermessen. Sie soll sich auf die Ueberctsch-
bahn Sigmimdskron—Kältern anschließen, elektrischen Betrieb
erhalten, von Kältern bis Psuß als elektrische Straßenbahn,
von Psuß auf die 1400 Meter hohe Mendel jedoch als
Zahnradbahn gebaut werden. Sie wird namentlich für die
zahlreichen Touristen, die im Sommer den Mendelpaß
besuchen, wichtig. Mau hofft, daß sie schon im Jahre 1902
jn Betrieb genommen werden kann.
* (Eine Belohnung von 230.000 Rubeln) hat die
Polizei in San Francisco auf die Ermittlung einer
größeren Partie gestohlener Pretiosen ausgesetzt. Hierzu
liegen folgende Einzelheiten vor: Am 7. August d. I. lag
im Hafen von San Francisco der Dampfer „Corona", an
dessen Bord außer mächtigen Ballen, Kisten und Kajüten-
koffern sich auch ein unscheinbares Handtäschchen befand,
das spurlos verschwunden ist. Ter Dieb, welcher sich das
zierliche Täschchen angeeignet hat, muß eine extrafeine Spür­
nase gehabt haben; denn es barg einen Reichthum, der
Wohl den Inhalt sämmtlicher Kajüteukofser aufwiegen
mochte. Unter Anderem befanden sich darin: ein Medaillon,
in Form eines scchzch^zackigen Brillantstcrnes, an schwerer,
goldener Kette, eine Nadel, die einen Seestern darstellt, aus
den prächtigsten Diamanten der Welt gebildet, ein Halb­
mond,, 'auS erbsengroßen Brillanten zusammengesetzt, Arm­
bänder aus sechs Reihen leuchtender Edelsteine, Ringe aus
Saphiren und Diamanten, Blumen, ans Rubinen und
Brillanten hergestellt. Von dem Gcsammtwcrthc kann man
sich einen Begriff machen, wenn man die auf den Juwelen­
fund ausgesetzte Belohnung von 250.000 Rubeln in Be­
tracht zieht. Von dem verwegenen Pretiosendiebe fehlt zur
Zeit noch jede Spur.
* (Schweizerischer Presiverein.) Bekanntlich hat
der schweizerische Preßverein in seiner letzten Jahresver­
sammlung in Freiburg beschlossen, cS sei ein Pcnsiousfond
für schweizerische Journalisten zur Erleichterung ihres Bei­
trittes in eine ausreichende Alters- und Invalidenversiche­
rung zu bilden und die Verleger, sowie sonstige
Freunde und Gönner der Presse seien um bezügliche Bei­
träge anzugehen. Als erster ist der Verleger des „Tagblatt
der Stadt St. Gallen", Herr E. Zollikoser-Wirth, auf den
Plan getreten mit der Zeichnung eines Beitrages von
5000 Francs.
* (Verschwindende Gletscher.) Ter letzte, ziemlich
heiße Sommer hat fast sämmtliche Gletscher der Schweiz
wesentlich zusammenschrumpfen lassen. Besonders stark
wirkte die Sonne auf den Rhoncgletscher, der in seiner
äußeren Form heute kaum noch zu erkennen ist, und von
welchem auch jetzt noch ganze Flächen in sich wie morsches
Gestein zusammenbreche» und von der Rhone weggetrieben
werden. Seit einigen Tagen zeigen sich nun aber auch am
Gletschergebicle des wegen seiner majestätischen Aussicht
weltberühmten Gornergrat ziemlich erhebliche Veränderungen.
Jener kleine Gletschcrsee, welcher unterhalb des Monte Rosa
liegt, hat sich in diesem Sommer so plötzlich und mit solch
elementarer Gewalt entleert, daß die Visp die gewaltigen
Wasscrmassen kaum zu fassen vermochte und unterhalb
Stalden nnd bei Randal große Ueberschwemmungcu ver­
ursachte. Tie Entleerung erfolgte bei einem schweren
Gewitter, unter Blitz und Donner, und man hörte in
Zermatt deutlich das furchtbare, ohrenbetäubende Krachen
der zusammenbrechenden Eismassen, welche dem Wasser
während der kalten Jahreszeit als sicheres Bett dienen.
Viele Brücken sind fortgerissen und ganze Almen für immer
durch den ausgeworfenen Schlamm verwüstet worden.
* (Tie Christen müssen am Schabbes fasten.) Diese
Losung haben die jüdischen Fleischhauer in S t a n i S l a u
ausgegeben. Bisher ließen sie an Samstagen in ihren
Fleischbänken christliche Gesellen Fleisch verkaufen, jetzt
haben sie das abgeschafft und alle Fleischbänke sind an diesen
Tagen geschlossen. Da es jedoch in ganz Stanislau keinen
einzigen christlichen Fleischhauer gibt, so ist die christliche
Bevölkerung dieser über 30.000 Einwohner zählenden Stadt
gezwungen, den Schabbes durch unwillkürliches Fasten zu
begehen. Tie Zionisten behaupten, daß diese Neuerung eine
Rache des Judenthums für das Anwachsen der antisemiti­
schen Bewegung ich
„Deutsche« NoUrsblatt"
* (Das Attentat auf den Polizeidirector von
Rom.) Aus Rom wird uns gemeldet: Das Indi­
viduum, von welchem das Attentat auf den Personal­
chef des Sicherheitsdienstes im Ministerium des Innern,
Cavaliere Bismara, ausgeführt worden ist, wurde
bereits verhaftet. Es ist dies der 34jährige gewesene
Polizeiinspector Giovanni P u c c i a, dessen Entlastung vor
vier Wochen wegen einer schweren Pflichtverletzung erfolgt
war. Cavaliere ViSmara, der lebensgefährlich verletzt
ist, hatte den Attentäter früher bei mehrfachen Unregel­
mäßigkeiten in Schutz genommen.
* sEine Scene im Eisenbahncoupe.) Auf der Fahrt
von Wien nach Innsbruck traf am Samstag ein Kaufmann
seinen ehemaligen Cassicr im Coupe, der ihm vor längerer
Zeit 12.000 Mark veruntreut hatte und der seit neun
Mönchen steckbrieflich verfolgt wird. Ter Defraudant, der
einige Stationen vor Innsbruck in das Coupe getreten
war, hatte feinen ehemaligen Che? nicht bemerkt und ruhig
Platz genommen. Als nun der Chef mit den Worten:
„Guten Tag, Herr Stürk!" auf seinen ehemaligen Be­
diensteten zutrat, sprang dieser von seinem Sitze auf, lief
auf die Plattform und sprang, che die von der Scene über­
raschten Passagiere es hindern konnten, vom Waggon herab.
Tie Passagiere sahen noch von den Fenstern aus, daß der
Flüchtige, der durch den Svrung keinen Schaden genommen,
in einer der Zugsfahrt entgegengesetzten Richtung davon­
lief. Von Innsbruck aus wurde an die letzten zurückgelegten
Stationen tclegraphirt und dem Statiousvorstaiide Herrn
Söllradl gelang es, den Defraudanten sestznuchmcn.
Albert Stürk, auf dessen Ergreifung im Steckbriefe eine
Prämie von 2000 Mark festgesetzt war, wurde vorläusig
dem Innsbrucker Landcsgcrichtc eingeliefert. Er leugnete,
mit dem Verfolgten identisch zu sein, allein in seiner gol­
denen Taschenuhr war sein Name eingravirt. Diese offenbar
gegen Diebe gerichtete Maßregel trug zu seiner eigenen
Agnoscirung bei.
* (Ein Spiritistencongreß.) Jn Paris wurde vor
Kurzem der Ik. internationale Spiritistencongreß eröffnet,
welcher zwölf Tage dauerte. Derselbe zählt über 2000
Mitglieder aus ollen Ländern. Der erste Spiritistencongreß,
1889, vereinigte 40.000 Zustimmungen. Die übersinnliche»
Erscheinungen sind in vier Hauptgruppcn eingetheilt:
Spiritismus, Magnetismus, Theosophie, Hermctismus. Der
Congrcß besteht deshalb auch aus den entsprechenden vier
Abtheilungen. Hier das Programm der Spiritistenabthei-
lnng. 12. September: Außerleibliche Fähigkeiten des mensch-
lichen Wesens (Ucbertragung der Gedanken); sinnliche
Uebrrtragbarkeit, Einflößlichleit; Telepathie (Gedanken-
Mittheilung in großer Entfernung, wird besonders für die
Bezeichnung der Kundgebungen gebraucht, durch welche
Personen im Augenblicke des Todes entfernten Freunden
sich bemerkbar machen); Hellsehen, Vorahnung,
Außensetzung der Empfindung und der Bewegsam-
feit, Wescnstheilung; 19.: Medienfähigkeit, geistige
(Seelen-) Kraft, Wirksamkeit der Geister, Tischrückcn
u. s. w.; 20.: sclbstsähige Kundgebungen (von
Geistern heimgesuchte (Spuk-) Häuser, Erscheinungen,
Seherinnen) und Verleiblichungcn; 21.: Lehre der Beikräfte,
beiwirkcuden Kräste (apports); 22.: selbstthätiges und
mechanisches Schreiben; 23.: Personen, denen von anderen
oder sich selbst Gedanken und Willensthaten eingeflößt werden,
Medienfähigkeit durch und für sogenannte Einflcischung;
24. und 25.: die Entfleischung (neue Menschwerdung),
Dasein Gottes; 26.: sittliche und sociale Folgerungen, so­
wie Ausbreitung des Spiritismus; 27.: allgemeine Sitzung
der verschiedenen Schulen und Verlesung der Wünsche der
Abtheilungen dcS CongresteS. Zu den Mitgliedern des Cou-
grcsscs, Führern der verschiedenen Schulen, gehören: Victoricn
Sordon (Bühnendichter); CrookeS (Naturforscher); de Rochers
(Oberst); Graf Constantin; Grolleau (Mitarbeiter des
radicalen „Rappel"), der gelehrteste Vertreter des Sweben-
borgisme in Frankreich; Flammarian (Astronom); Papus
(Dr. Enlausse), für welchen Anatole France (Mitglied der
Akademie) eine öffentliche Lehrkanzel des Occultismus ver-
langt; Ferrvul (Abgeordneter); Laurent de Faget, Doctor
Moutin, Sussan, Dr. Rozier, Scdit und andere Gelehrte
verschiedener Gattung.
* sEine „100jährige" jüdische Schwindlerin.)
Von einer falschen Hundertjährigen erzählt die „Nordd.
Allg. Ztg." das Folgende. Im April d. I. beging die
frühere Köchin Friederike Wolf die Feier ihres hundertsten
Geburtstages. Die Greisin, die durch ihre ungewöhnliche
geistige und körperliche Rüstigkeit allgemein auffiel, erhielt
aus Anlaß ihres Jubeltages reiche Geschenke an Geld und
Lebensmitteln. Sie wünschte, in einer Altersversorgung
ihren Lebensabend zu beschließen und war dieserhalb bei
der jüdischen Gemeinde vorstellig geworden. Es war selbst­
verständlich, daß man der Jubelgreisin diese Bitte nicht
abschlug und ihre Aufnahme in eine derartige Anstalt
wurde verfügt. Es waren jedoch vorher einige Formali-
täten zu erfüllen. In den Instituten finden nur Personen
Unterkunft, die ehrenrührige Strafen nicht erlitten haben,
und wie üblich, holte der Vorstand Auskunft bei dem
Polizeipräsidium über die Hundertjährige ein. Der von der
Behörde gegebene Bescheid brachte das überraschende Re­
sultat, daß die «Centenarjubilarin" gar kein Recht gehabt,
26. September 4900 Nr. 4214
ihren hundertsten Geburtstag zu feiern, weil sie erst im—
71. Jahre steht.— Auf welche Schwindelideen doch das
Judenthum nicht verfällt!
* (Das Tiner des Fräuleins Athanasia.) Das
Pariser Polizcigericht hatte kürzlich die nicht uninteressante
Frage zu beantworten, ob eine Dame als Zechprcllcrin
verantwortlich ist, wenn sie von einem Herrn eingeladen
wurde und dieser Herr durchbrennt. Fräulein Athanasia,
eine junge griechische Sängerin, war mit einem sehr ele­
ganten Herrn in das Restaurant Brebant auf dem Boule­
vard Poissonnierc gekommen, und die Beiden hatten dort
dinirt. Der Herr verlangte auch die Rechnung, fand aber
einen Vorwand, sich zu eutseruen, und kam nicht wieder.
Nach einer Weile übergab der Kellner die Rechnung über
48V 2 Francs der über die Abwesenheit ihres Ritters schon
beunruhigten Dame. Diese konnte umsoweniger bezahlen, als
ihr Rcticule mit dem Portemonnaie zugleich mit dem eleganten
Herrn verschwunden war. Fräulein Athanasia gab zu, daß
sich in ihrem Geldtäschchen allerdings nur etwa drei Francs
befunden hatten. Leider wußte die Dame auch nicht, wie
der Herr heiße und wo er wohne. Vor dem Polizeirichter
erklärte die Sängerin, sie sei zum Diner eingeladen worden.
Der Herr habe sehr elegant ausgesehen, und sie hätte nichts
Anderes denken können, als daß der Herr die Zeche be­
zahlen werde. Fräulein Athanasio wurde freigesprochen.
* (Wieder ein brennender Schacht.) Man schreibt
uns aus P r a g: Aus dem der „Frisch Glück"-Zeche zu­
nächst gelegenen Schachte „Union" erfolgte vorgestern eben­
falls eine Explosion, die jedoch Niemand beschädigte,
weil die Arbeiter eben ausgesahren waren. D e r S ch a ch t
brennt.
* (Verhaftung eincs Anarchisten.) Bei der Ankunft
des Llohddampfcrs „Erzherzogin Earlotta" in Venedig
wurde ein Passagier desselben, der 34jährige Girolamo
Galante, verhaftet, als er das Land betreten wollte.
Ter Capitän selbst hatte die Wachleute auf den Bcrhastcleir
aufmerksam gemacht, der ein sehr gefährlicher Anarchist sein
soll. In Gemeinschast mit Galante reiste eine Oester­
reicherin, eine gewesene Kammerjungser aus Kärnten.
* (TaS literarische Bureau des Sultans.) Im Palais
des Sultans gibt cs neben den zahllosen Aemtern des groß-
herrlichen Hofstaates auch ein Ucberfetzungsbureau. Eine
Schaar von Beamten, die alle orientalischen und europäischen
Sprachen reden und schreiben, arbeitet dort ununterbrochen.
Alle volitischen und illnstrirten Zeitungen von Bedeutung
sind hier avonnirt und werden für den Sultan auszugsweise
übersetzt. Das Bureau zählt fünszehn höhere Angestellte,
die Secrctärdragomaue genannt werden und ein Gehalt von
10 bis 40 Pfund monatlich beziehen. Außer den politischen
Artikeln werden für den Sultan Romane und Novellen aller
Sprachen überseht: bisher sind aus diesem Bureau 5500
Erzählungen in die kaiserliche Bibliothek gewandert. Alles
wird auf dickem weißen Parier. Großoetav mit Goldschnitt,
geschrieben und von den Ucbersctzcrn selbst mit grünen oder
rothen Bändern geheftet. Tic deutsche Sprache ist in diesem
Bureau durch einen geborenen Teutschen. Welp Bey. Sohn
eines Bremer Kaufmanncs, Bo kl and, vertreten. Der
Sultan liebt besonders Criminalromaue.
* (Bon Nah und Fern.) Jn O f e n- P e st hat sich
der Hilfssecretär im Honvedminftterium Andor B a r c z y
am 22. d. M. Nachts in seiner Wohnung an der Thür er­
hängt. Er war ein passionirter und guter Musiker, spielte
aber in der letzten Zeit auf seiner Geige nur mehr schwer-
müthige Weisen und zeigte schon durch Wochen Neigung
zur Melancholie. Er stand erst im 39. Lebensjahre und
lebte in vollkommen geordneten Verhältnissen.— Ebenfalls
in Lfcn -- Pest wurde der frühere Varietotheateriiihaber,
späterer Cafetier und Cridatar Earl herzmann (! i in Unter­
suchungshaft genommen. Er hatte sich mit Eautionsjchwin-
dcleien befaßt und sieben Kellnern auf diese Weise größere
Beträge entlockt, die er dann für sich verwendete.— In
Lcmhcny im Szeklcrlande wurde der berüchtigte Räuber
Peter Bodo, der schon 24 Jahre im Zuchtbause gesessen ist
und gegenwärtig den Schrecken der dortigen Umgebung bildet,
von einem Gendarmen niedergestochen. Seine Verwundung
ist eine derartige, daß er in Kürze sein „thatcnreichcs Leben"
beendet haben dürfte.— Jn P a n e s o v a hat der zugrunde
gegangene Kaufmann Milan Tavies den Untersuchungs­
richter Nacz in seinem Amtslocal mit einem Revolver nieder­
geschossen. Tie Wunde ist lcoeusgesährlich, der Mörder wurde
verhaftet.— Im k. u. k. Mililärstrafhause zu Arad haben
zwei Sträflinge aus der Handapotheke des Rcgimenlsarztcs
Morphium und Cocain entwendet und sich damit vergiftet.
— In Brünn hat die 22jährige Julie Czerny einem
jungen Fabrikanten, mit dem sic einen intimen Verkehr
unterhielt und der sie verlassen und ein anderes Mädchen
heiratete, außer einer Abfindungssumme von 1000 Kr.
Gelder erpreßt und Drohbriefe geschrieben, worin sie erklärt,
in seinem Hause wohnen zu wollen. Diese delicate Ange­
legenheit wird strasgerichtlich ausgetragcn werden.— Jn
Brünn treibt sich ein jüdischer Mehlagent herum, der,
obwohl er bejahrt und verheiratet ist, aus christliche Dienst­
mädchen Jagd macht, wobei er den Mädchen Geldver-
sprechungen macht, um dieselben gefügig zu machen.— Jn
M ä h r i s ch- T r ü b a u hat aus Rache der 49jährige Jg.
Brauer einer dem Grundbesitzer Johann Markus gehörigen,
an einen Wagen gespannte» Kuh den Schwanz abgeschnitten.
— Tie Brünner Krankenwärterin Marie Nowotny hat
mehreren jüdischen Geschäftsleuten, die sich mit Ratenge­
schäften befassen, Waaren im Werthe von 2000 Kr. entlockt
und dieselben sodann zn Geld gemacht. Marie Nowotny
wurde dem Landesgerickfte in Brünn eingeliefert.— Ter
socialdemokratische Privatbeamte Rochus Maitncr in Ko-
mein wurde wegen Gotteslästerung in strafgcrichllichc Unter­
suchung gezogen.— Bei einer Jagd in Lauczka bat der
Landmann Andreas Machaezek den 14jährigen Treiber
Dominik Swoboda durch einen Gewehrschuß aus Unvor­
sichtigkeit schwer verletzt.— Ter indische Ehabrus, die so-
I genannten Licitationshhänen, wurdet aus der gerichtliche«


[ 2023-06-29 10:37:29.978 - 19000926 - Seite 5 ]
Nr. 4214
Wien. Mittwoch
..Deutsches Dolksblatl^
26. September 1900
Seite 5
AuctionZhalle in Brünn gewiesen. Tie Juden sind durch
diese Mahregel, welche allscit-Z mit Freuden begrübt wurde,
in große Aufregung versetzt worden.— In Stiftes wurde
eine socialistische Volksversammlung mit dem Programm:
„Tie Auflösung des Reichsrathes" und „Tie reichsräth-
lichen Parteien", noch ehe es zur Wahl eines Vorsitzenden
kam, vom Regierunasvertretcr ausgelöst.— InBiskuvitz
wurde am 22. d. M. beim Sprengen eines Steinbruches der
Arbeiter Philivo Römer getödtet.— Tie Leiche des jüdischen
Rcchtshörers Egon Teutsch aus Brünn, welcher, wie ge­
meldet, sich in den Abgrund der „Macocha" in selbstmörde­
rischer Absicht stürzte, hak 30 Mann zur Herausziehung aus
dem Abgrunde crsorderk. Tie Leiche war gräßlich verstümmelt
und wurde am 23. d. M. Vormittags am israelitischen
Friedhcse beerdigt.
. Localnachrichten.
* ^Audienzen.) Ter Kaiser wird morgen
Donnerstag, um 10 Uhr Vormittags, allgemeine Audienzen
ettheilen.
* ^Erzherzog Ferdinand Carl.s Wie man uns
mittheilt, befindet sich Erzherzog Ferdinand Carl,
bei welcheni sich infolge einer Erkältung Ficbercrschcinuna.cn
eingestellt hatten, seil einigen Tagen unwohl und steht
derselbe auch in ärztlicher Behandlung. Erfreulicherweise
hat sich das Befinden desselben schon so weit gebessert, daß
derselbe tagsüber außer Bett zubringen kann. Vorsichts­
halber dürste der Erzherzog noch einige Tage daZ Zimmer
hüten.
* sTcr Thronwechsel in Italien.) Ter Kaiser hat
gestern, Nachmittags um 2 Uhr, den außerordentlichen
Bolschafier, den König Victor Emanuel nach Dien
gesendet, um seine Thronbesteigung zu notisiciren, den
königlich italienischen Generallieurenant Conte Luchino
del M a j n o, in der Hofburg in besonderer Audienz em­
pfangen. Nachdem Conte Luchino dem Kaiser die
Thronbesteigung notisicirt hatte, bat er, die Officiere seiner
Begleitung vorstellen zn dürfen. Ter Kaiser gewährte
die Erlaubnis und Conte Luchino stellte seine Begleiter,
Conte Thaon de Revel und Marchese SanGermano,
dem Monarchen vor. Hierauf verließ die Mission das
Audienzzimmer.— Heute, Nachmittags um 1 Uhr, wird
der Kaiser den »königlich italienischen Botschafter in
Wien, Conte Nigra, in besonderer Audienz empfangen
und die aus Anlaß des Thronwechsels nothwendig gewordene
Erneuerung des Creditivs entgegennehmen. Conte Nigra
ist seit dem 30. November 1885 königlich italienischer Bot­
schafter am Wiener Hofe und der Toycu der Wiener Bot-
schajrer.— Gcncrallieutenant Conte Luchino del Majo
NaHdruck Dtibottn.
Helene.
Ronan von M. Lilie.
„Nun, sehen Sic, mein junger Freund"— nahm der
Bojar den Faden seiner Erzählung wieder aus, „wie Alles
im Leben, so gong auch dieses Unwetter vorüber, aber als
ich aus meinem Dachsbau hervorkroch, und mich nach meinem
Gaul umsah, war derselbe fort, Gott weiß, wohin. Mas
sollte ich thun? Mit durchnäßten Kleidern konnte ich nicht in
dem feuchten Erdloche übernachten, also vorwärts, aus's
Gerathewohl nach der Richtung zu, in welcher das Gehöft
liegen mußte.
„Es war inzwischen Abend geworden, der Himmel noch
dicht bewölkt. Ich wanderte; irgendwo, so sagte ich mir,
mußte doch eine menschliche Wohnung anzutreffen sein, und
sollte ich auch stundenweit gehen müssen.
„Aber vielleicht zwei bis drei Stunden war ich bereits
marschirt, ohne das geringste Anzeichen von der Nähe mensch­
licher Geschöpfe entdecken zu können. Ter anstrengende Weg
hatte mich ermüdet und ich begann mich mit dem Gedanken
vertraut zu machen, unter freiem Himmel mein Lager auf­
schlagen zu müssen.
„Ich war fast nicht mehr imstande, weiterzugehen, denn
jeden Augenblick konnte ich in der Dunkelheit straucheln und
hinstürzen. Eben schickte ich mich an, mich auf den Boden zur
Nachtruhe niederzustrecken, als ich zu meiner Freude in der
Ferne ein Licht schimmern salz. Tort mußten also Menschen
sein, und diese mußte ich noch erreichen, sollte ich auch noch
so sehr zu kämpfen haben. Als ich näher kam. bemerkte ich,
daß es kein Haus war, sondern daß es ein offenes, auf der
Erde angezündetes Feuer sein mußte. Nun wußte ich auch,
daß es Zigeuner seien, die hier sehr häufig anzutressen sind.
Ich hatte aber schon oft mit Zigeunern verkehrt, um zu
wissen, wie ich mich diesen Leuten gegenüber zn verhalten
habe; daher nahm ich ohne alle Umstände an ihrem Lager­
feuer Platz und erzählte ihnen, auf welche Weise ich hierher
gekommen sei.
„Ich hatte jetzt Gelegenheit, die Gesellschaft
zu mustern. ES waren drei Frauen, ein
etwa fünfzehnjähriges Mädchen und zwei Männer
Tie Männer boten nichts Auffallendes; cs waren Zi­
geuner, wie ich sie schon zn Tntzenden gesehen hatte Weit
interessanter erschienen mir die Frauen; das lunge Mädchen
schien nicht zu der Truppe zu gehören. Obwohl ihre Klei­
fuhr 'mit den beiden anderen Mitgliedern der Mission
gestern, um halb 4 Uhr Nachmittags, in's Answärttge Amt
und machte dein Minister des k. und k. Hauses und des
Aeußereu Grasen G o l u ch o w S k i seine 'Aufwartung. Von
dort fuhr die Mission in das königlich ungarische Ministerium
in der Bankgasse und kehrte sodann in die
Hofburg zurück.— Tir italr-.nische Mission, die dem Kaiser
Nikolaus von Rußland die Thronbesteigung deS
Königs Victor Emanuel notrsicircn soll, bestehend aus
General plnnibale I e r r e r o, Major T o d i n i und
Ordonnanzoffieier Grafen S o l a r o, ist vorgestern hier ein­
getroffen und har sich gestern, Mittags um 12 Uhr, über
Krakau nach St. Perersburg begeben.
* jPcrsonalnachrichten.f Ter türkische Divisions-
General MahmoubMukhtar Pascha ist vor-
gestern Abends hier eingelroffen und wohnt im „Grand
Hotel".— Ter persische General Reza ed Arschach
hat sich gestern von hier nach Ofen-Pest begeben.— Ter
f. u. f. Consnl in Kairo Alois P o g a c a r ist vorgestern
Abends hier eingetroffen und im „Grand Hotel" ab­
gestiegen.— Ter päpstliche Nuntius Erzbischof Taliani
ist gestern nach längerer Abwesenheit aus Rom hier ein­
getroffen.— Tcr Prälat des Scholtenslistcs Tr. Haus­
wirth feierte gestern seinen 83. Gcbnrlstag.— Ter
Prälat des Stiftes Klosterneuburg Ubald K o st e r s i tz
feiert am nächsten Samstag sein sünszigjährigcs Priester-
jubiläum.— Tcr Scctionsches im Ministerium des Acußcrn
Carl Freiherr v. W o l f a r t h scheidet in diesen Tagen
aus dem Amte und wurde anläßlich seiner Versetzung in
den Ruhestand durch die Verleihung des Großkreuzes des
Franz Josefsordens ausgezeichnet.
* sTicnstjubiläum.j Ter verdienstvolle Oberlehrer der
Mädchenvolksschule, 20. Bez., Rafaelgosse Dir. l8, Herr Franz
W o I s g a n g, begeht im engsten Faniilienkreise am
I. October d. I. in vollster Rüstigkeit sein 40jäbriges Tiensl-
jubiläum. Ter Jubilar bückt auch auf eine langjährige Thätig­
keit auf dem Gebiete der Armenpflege als Armenralh uiid
Waisenvater der Brigittenau zurück.
* j'Lon der Wiener Universität.) Auf dem schwarzen
Brette der Wiener »ledicinische» Fcicultät ist soeben ein Erlaß
des Reichs-Kriegsministeriums asfichirt, wonach mit Beginn des
Wintersemesters 19G0/19Ü1 seitens des bezeichneten
Ministeriums schon vom ersten Studiensemester an
Stipendien an solche Hörer der Medicin verliehen werden,
welche sich verpflichten, sechs Jahre als Berufsmilitärärzte im
c. u. k. Heere activ zu dienen. Das Stipendium beträgt vom
ersten Studiensemester an bis zur Ablegung des ersten
Rigorosums jährlich 480 Kr., nach Ablegung des erste»
Rigorosums jährlich 720 Kr. und vom 9. Studiensemester an
düng jener der beiden Weiber vollkommen glich, war doch ihr
Gesichtsschnitt ein anderer, er. besaß nicht den orientalischen
Typus. Wie k imen die'e Beid n, offenbar Mutier und Tochter,
in diese Gesellschaft? Tiefe Frage kam mir nicht aus dem
Sinn, und ich beschloß, den Versuch zu machen, eine Lösung
dafür zu finden.
„Ter Frau war cs nicht entgangen, daß ich mich fiir sie
interessirte, denn zuweilen traf mich ein Blick, der mich auf­
zumuntern schien. Eine Art Zelt diente ihr und den: Mädchen
zum Nachtauartier. Ich vermochte kein Auge zu schließen,
erwartungsvoll lauschte ich, denn daß mir die Unbekannte
eine Mittheilung zy machen haben werde, glaubte ich be­
stimmt.
„Ich hatte mich nicht getäuscht; als Alles im tiefsten
Schlafe lag, suhlte ich plötzlich meine Schulter berührt. „Be­
freien Sie mich und mein Kind", flüsterte sie mir zu und
wie Pin Schatten war sie wieder verschwunden.
Sie können sich denken, daß ich an Schlaf nicht mehr
dachte, ich beschloß ihr Retter zu werden. Aber das war
rascher gedacht, als ausgeführt: die Zigeuner hielten die
beiden Frauen wider ihren Willen zurück und würden
sicher ihre Entfernung mit Gewalt zu verhindern suchen,
als einzelner Mann aber und trotz meines Revolvers war
in der Bande natürlich, nicht gewachsen.
„Ich erwog alle Möglichkeiten, es fand sich aber
reine, die zum Ziele geführt haben würde. Ter Morgen
graute bereits und ich war noch immer rathlos.
„Plötzlich vernahm ich innen Husschlag, der näher und
näher kam. Ich harte dafür gesorgt, daß das Feuer nicht
ausgegangen war, und der Schein desselben hatte die
Nahenden wahrscheinlich ebenso angelockt wie mich. Als die
Pferde so dicht am Lagerplätze waren, daß nian in der
Tämmerung ihre Gestalten und die der Reiter unterscheiden
konnte, erwachten auch der alle Zigeuner uni) sein jüngerer
Genosse; ctuch die Frauen steckien die Kopse hervor, um zu
sehen, was es gäbe. Es waren Leute vom Gute, ausgesandt,
mich zn suchen, zwei Knechie, die ein drittes, für mich be­
stimmtes Pferd führten. Als ich nach dem Unwetter des
vergangenen Abends nicht zurückkehrte, wohl aber mein
Pferd mit zerrissenem Zügel iw vollen Jagen im Gehöfte
eintraf, da vermuthete man, daß mir ein Unglück zuge­
stoßen sei, und die Leute wurden beauftragt, mich zu
suchen. Ta man ungefähr die Richtung kannte, welche ich
eingeschlagen hatte, so folgten die Knechte meiner Spur und
fanden mich zuletzt im Zigeunerlager.
Wie ein Blitz schoß mir der Gedanke durch den Kops,
mit Hilfe der beiden handfesten Leute die Frau und ihre
bis zur Erlangung des DoctorgradeS jährlich 1008 Kr. Der
Erlaß fordert dann von den Bewerbern, dis an einer
inländischen Universität immatriculirt sind, die direcle Ein­
sendung des diessälligen Gesuches an das Garnisonsspital in
Wie:,.— Gestern hat der für das Studienjabr 1900/1901 gewählte
Rector der Wiener Universität, o. ö. Professor des öster­
reichischen Civilprocesses, Tr. Einil Schrutkn v. Rechten-
st a m m, die Führung der Rcctorsgeschäsie ofsiciell über­
nommen.— Ter Vorstand der Kinderklinik der Wiener
Universität und Tirector des St. Annen-Kinderspitalcs, Hof­
rath Professor Tr. Hermann Freiherr v. Wiederhofer,
der bekanntlich noch im vorigen Wintersemester nicht unbe­
denklich erkrankt und seither beurlaubt war, ist erfreulicher­
weise vollständig wiederhergestellt, hat bereits die Leitung der
erwähnten Klinik übernommen und wird demnächst die Vor­
lesungen beginnen. Dagegen ist leider der o. ö. Profestor der
Philosophie, sowie der Geschichte und Theorie der inductiven
Wissenschaften, Hofrath Prof. Dr. E. M a ch. krankheitshalber
an der Wiederaufnahme der Vorlesungen verhindert und des­
halb beurlaubt. Desgleichen wird der o. ö. Professor der
elastischen Philologie', Hofrath Dr. Theodor G o m p e r z,
wegen wissenschaftlicher Arbeiten beurlaubt, im Wintersemester
nicht lesen.
^* sMichaelifcst.) In der Hof- und Stadtpfarrkirche zu
St. Michael wird am nächsten Samstag das Patronatsfest der
Kirche in folgender Weise gefeiert: Die Festpredigt findet um
9 Uhr Vormittags statt, hierauf hält Prälat Hofrath Doctor
Z s ch o k k e das feierliche Pontificalamt ab.
* s25jähriges Jubiläum.) Heute feiert Herr Martin
Heinzmann sen., HauvtmannsieUvertreter der freiwilligen
Feuerwehr und des Rettunoscorps von Fünfhaus, Rudolfs-
heim und Sechshaus, fein 2öjähriges Tienstjubiläum. Martin
Heinzmann sen. ist im Jahre 1875 dem Corps bei-
getreten. Seit vielen Jahren bekleidete er die Charge als
Zugsführer und Ererciermeister. Nach dem Ableben des Haupt-
mannes Johann Marschner wurde er zum Hauptmannslell-
vertreter gewählt. Derselbe war bei allen in dieser Zeit vor­
gekommenen Bränden, wie: Stiftskaserne, Apollokerzenfabrik,
Ringtheater, Roßauerlände re., bei allen Wasserkatastrophen
und Brunnenunglücken thätig, wo er sich in hervorragender
Weise auszeichnete. Er war auch bei der Rcitungsabtheilung
zugetheilt, wo er in Hunderten von Fällen die erste Hilfe
leistete. Die Jubiläumsfeier des wackereil Mannes wird seitlich
begangen und findet heute. Abends 8 Uhr, im „Hotel Wim­
berger" der Festabend statt, wobei eine vollständige Regiments­
capelle, der Fünshanser Männergesangverein „Frohsinn",
Opernsänger Clemens F o ch l e r und der Damenimitator
Wilhelm Enron? mitwirken. Nach Schluß der Vorträge
findet ein Tanzkränzchen statt. Eintritt im Vorverkaufe 1 Kr^
an der Cape 1 K. 40 H.
* sTer Gerüsteinsturz tu der Blindengassc.)
Sonntag wurde die Leiche des durch den Gerüsteinsturz in der
Blindengaste getödtetcn Gerüstpoliers Ignaz B u u d a in
'!> »Wesenheit von etwa 200 Genossen ,n der Capelle des
Allgemeinen Krankenhauses vom geistlichen Rector Doctor
H a w l i c z e k feierlich eingejegnet und dann auf dem
Tochter zu entführen. Ich hielt es für zwecklos, mich in
lange Unterhandlungen mit den Zigeunern einzulassen, denn
entweder stellten sie unerfüllbare Forderungen, oder sie
waren eines schönen Morgens mit Kind und Kegel ver­
schwunden, sthnd wir hatten das Nachsehen. Freilich mußten
wir pns auf Widerstand gefaßt machen, denn die Fremdlinge
waren ebenfalls gut bewaffnet, aber ich hasste, mein Re­
volver würde ihnen Respect einflößen. In aller Eile theilte
ich meinen Leuten den Plan mir. Ter Frau flüsterte ich zu,
sich bereit zu halten.
„Nach etwa einstündiger Rast mahnte ich zum Auf­
bruche; ich gab dem alten Zigeuner eine reichliche Entschädi­
gung und wir ritten im Schritte an der Hütte der Frau und
ihrer Tochter vorüber. Beide standen vor derselben— ein
Moment mrd ich hatte die Fremde vor mir aus's Pferd ge­
hoben, einer meiner Begleiter schwang das Mädchen zu
sich herauf und fort ging's im gestreckten Galopp. Wohl
hörten wir das Geschrei der Zigeuner hinter uns, die vor
Ueberraschung osfenbar nicht wußten, was sie thun sollten,
auch eine Flintenkugcl pfiff an ineinem Ohre vorüber, aber
weiter unternahmen sie nicht?. Bevor sie ihre alten Gäule,
die aus der Steppe weideten, cingcfangen und bestiegen hatten,
waren wir mit unseren flinken Rossen längst in Sicherheit
gewesen und wir langten.denn auch glücklich und wohl­
behalten auf dem Gehöfte an."
Zu Hause angelangt, begann es mir doch allmälig
klar zu werden, daß ich ein wenig übereilt gehandelt habe.
Was sollte nf.t d>:n-' beiden Tamen werden, wo sollte ich
sie unterbringen? Zum Glücke überhob mich die Aeltere der­
selben dieser Sorge, indem sie mich bat, ihr einen Wagen
nach Jassy zu besorgen, wo sie bei Verwandten ein Unter­
kommen fiirden werde.
Sic waren auf eine seltsame Weise unter dieses nomadi-
sirende Volk gerathen, wie ich der Erzählung der Frau ent­
nahm. Ter Gatte derselben war ein Zollbeamter gewesen,
ein geborener Russe, der in einer kleinen Grenzstadt in
Rumänien eine Anstellung gefunden hatte. Tie ersten Jahre
ging Alles gut, nach und nach aber gewöhnte sich der Mann
das Trinken an. Im Delirium mißhandelte er seine Frau
auf das Grausamste. Als er einst sie und ihr zwölfjähriges
Kind wiederum in der empörendsten Weise geschlagen hatte,
raffte sie von ihren Habseligkeiten das Nothwendigste zu­
sammen, nahm ihre Tochter an die Hand und ging mit ihr
aus und davon, ohne zu wissen, wohin. Falsche Scham hielt
sie ab, ihre Verwandten auszusuchen, lieber wollte sie auf
eigene Hand sich bemühen, ihren Unterhalt zu verdienen.
(Fortsetzung folgt.)
Gestnnungsgenaffrn! Krrlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt, das »»Deutsche Kalksblatt"!


[ 2023-06-29 10:37:29.978 - 19000926 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien. Mittwoch
Ottakringer Friedhofe bestattet. Der zweite beim Gerüsteinsturze
schwer verletzte Gerüstpolier Franz Meininger befindet
sich körperlich besser, doch scheint der Unglückliche durch den
Sturz geistig geschädigt worden zu sein, weshalb auch die
Psychiater zu seiner Behandlung herbeigezogen wurden.
* sRcserveofficiersPrüsungc» der Einjährig-Frei»
willigen.! Gestern fanden die RcserveossicierSprüfungen der
Einjährig-Freiwilligcnschule des Infanterieregiments Frei­
herr v. Pürker Nr. 25 ihren Abschluß. Als Präses der
Prüfungscommission fungirte Generalmajor Ernst Jdi-
czukh, Commandant der 2. Artilleriebrigade. Von 59
Freiwilligen haben 49 die Prüfungen bestanden, acht werden
in ihrer Charge beurlaubt, zwei haben das zweite Jahr nach­
zudienen.— Beim Infanterieregimente Markgraf von Baden
Nr. 23 fanden die Prüfungen unter Vorsitz des Obersten
Simonetti vom 62. Infanterieregimente statt. Hier
haben von 53 Freiwilligen 44 den Ansorderungen ent­
sprochen. Von den neun, welche die Prüfungen nicht be­
standen haben, müssen zwei das zweite Jahr nachdicnen.—
In der Freiwilligenschule der Sanitätstruppe haben sämmt­
liche Einjährig-Freiwillige die Reserveofficiersprüfung be­
standen.— Im k. u. k. Militärverpflegsmagazin in Wien
wurden die Reservcvcrpslegsbeamtenprüfungen unter dem
Vorsitze des Generalintendanten Anton Reich abgehalten.
109 Einjährig-Freiwillige unterzogen sich hier der Prüfung.
Blos einer hat dieselbe nicht bestanden und muß ein
zweites Jahr nachdienen. Von den 108 „Durchgekommenen"
werden im December 70 zu Neserveverpslegs-Accessisten, die
übrigen zu Reserveverpslegs-Aspiranten ernannt.
* (Französische und englische Stenographie.] In
diesem Studienjahre finden während des Wintersemesters an
der Exportakademie des k. k. ö st e r r e i ch i s ch e n
Handelsmuseums allgemein zugängliche Abendcurse
über französische und englische Stenographie statt, welche am
8. October d. I. beginnen. Die Jnscription für diese Curse
kann am 1., 3. und 5. October d. I. von 7 bis 8 Uhr Abends
erfolgen. Die Gebühr beträgt für jeden Cilrs 2 Kr. Dos aus­
führliche Programm über die Abendcurse ist im k. k. öster­
reichischen Handelsmuseum (9. Bez., Berggasse 16) erhältlich.
* (Eine schlagfertige Jüdin.] Vorgestern Nachts er­
legte das Vorgehen einer Jüdin unter den Gästen eines
Wergnügungsetablissements im 17. Bezirke große Erbitterung
Un einem Tische saßen der im 7. Bezirke, Lerchenfelder-
straße Nr. 13^ etablirte Kunstformcnerzeuger August
Santinelli, sowie der jüdische Bahnbeamte Josef
Pospischil, 16. Bezirk, Pahergasse Nr. 10 wohnhaft,
znit seiner derzeit beschäftigungslosen Geliebten Bertha
Busch, ebenfalls jüdischer Confcssion, Floridsdorf, Schloß­
hoferstraße Nr. 68 wohnhaft, als auch einige andere Gäste.
Beide Letztgenannten feierten den „Versöhnungstag" ihrer
Glaubensgenossen im erwähnten Locale. Plötzlich ergriff die
robuste Hebräerin ein neben ihr stehendes Weintrinkglas
pnd schleuderte dasselbe ihrem „Verehrer" in's Gesicht.
^T>as Glas verfehlte jedoch das Wurfziel und traf den neben
jihrem „Geliebten" sitzenden Kunstformenerzeugcr Santi­
nelli. Ter Mann erlitt eine nicht unerhebliche Verletzung
des rechten Auges, während das Glas in Scherben ging.
Diese Schlagsertigkeit der Jüdin erregte unter den Gästen
(großes Aergernis und Letztere beharrten auf der Entfernung
der Beiden aus dem Locale, sowie auf deren Verhaftung.
Nach wenigen Minuten erschienen Sicherheitswachlcute,
jvelche das Nationale abnehmen wollten. Während dieser
Zeit schrie der Jude fortwährend der Wache zu, dieselbe möge
den Verletzten auf seine Verantwortung verhaften,
ßluf die Frage, wa die Thäterin sei, erwiderte der „faine"
Herr, daß sich dieselbe schpn entfernt habe und die neben
ihm stehende Geliebte nicht die Thäterin sei. Diese
Verantwortung wurde jedoch durch eine Menge von Zeugen
als falsch erwiesen. Nachdem schließlich die Geliebte des
Beamten sich nicht legitimiren konnte und Pospischil
selbst sich äußerst arrogant benahm, erklärte der Sicherhcits-
fvachmann Fink die Beiden für arrctirt. Diese noth­
wendige Maßregel wurde vons 'den anwesenden
Gästen, zumeist Ariern, mit lauten Bravorufen auf die
Wache aufgenommen. Kaum waren die Arretirten eine
Strecke weit zum Commissariate Hernals gegangen, erklärte
Pospischil plötzlich nicht mehr weiter gehen zu wollen,
(man möge ihm einen Wagen herbeischaffen. Thatsächlich
Nahm er sich einen Einspänner und fuhr mit dem Wach-
imanne auf's Polizeicommissariat, während die Zeugen und
die Thäterin den Weg zu Fuß zurücklegen mußten. Auf
dem Commissariate benahm sich die Jüdin so arrogant,
daß sie bis Früh im Arreste zurückbehalten werden mußte.
Die saubere Jüdin wird sich außer dieser That. noch wegen
Wachebeleidigung vor dem Gerichte zu verantworten haben.
* sPariser Weltausstellung 1900.] Wie uns nach­
träglich mitgetheilt wird, wurde auch der Procurist der Leder­
fabrik M. Würzl& Söhne, Herr Alexander
Weigl, mit der goldenen Medaille und der Werkführer
Herr Ferdinand R a d l mit der bronzenen Medaille aus­
gezeichnet.
* (Das Ende der alten Postwerthzcichen.] Es wird
in Erinnerung gebracht, daß die noch in den Händen des
Publikums befindlichen Post-, Telegraphen- und Telephon­
werthzeichen der letzten Ausgabe in österreichischer Währung
nur mehr bis einschließlich 30. d. M. im Postverkehre ver­
wendet werden können. Nach Ablauf dieses Termins erlischt
die Giltigkeit dieser Werthzeichen im Postverkehre, und dann
können sie in der Zeit vom 1. October bis 31. December d. I.
bei allen Postämtern gegen Postwerthzeichen in der Kronen­
währung im gleichen Werthbetrage umgetauscht werden.
Eine- Ausnahme hiervon bilden nur die Post­
sparkarten der Emission 1890 zu 5 Kreuzer
H«b die Steuercinzahlungsscheine der Emission 1897 zu
5 kr. Diese können auch noch weiterhin verwendet werden,
jedoch muß bei letzteren der Vordruck „bi." und „kr." auf
„K" und „h" abgeändert und neben der eingeprägten Post»
^Deutsche« jPolkeblatt“
francomarke zu 2 kr. eine Postfrancomarke zu 1 H. aufge­
klebt werden.
* (Kindesmord in Ottakring.] Vorgestern Abends
kam die 20jährige Gasthauscasficrin Henriette L a z i n a
zu ihren im 16. Bezirke, Hasnerstraße Nr. 95 wohnhaften
Eltern auf Besuch und blieb bei ihnen über Nacht. Das
Mädchen, welches Mutterfreuden entgegensah, wurde in der
Nacht von Geburtswehen befallen, worauf sie sich heimlich
auf den Abort begab und dort einem Kinde weiblichen
Geschlechtes das Leben schenkte, das sie sofort in den
Schlauch gleiten ließ. Die Eltern des Mädchens bemerkten
an derselben den Eintritt des Ereignisses und ließen sofort
einen Arzt holen, welcher die polizeiliche Anzeige erstattete.
Die requirirten Canalräumcr fanden auch thatsächlich im
Abortjchlauche das Kind als Leiche auf, welches zur gericht­
lichen Obduction' in das Allgemeine Krankenhaus gebracht,
während die Mutter des Kindes in das Jnquisitenspital
überführt wurde.
* (Lehmann'S Allgemeiner Wohnungtzanzcigcr
nebst Handels- »nd Gewerbe-Adreßbuch der k. k. Reichs­
haupt- und Residenzstadt Wien für 1901, dreiund-
vierzigstcr Jahrgang.] Die Drucklegung des Bandes, der
die alphabetisch nach Namen geordneten selbständigen Einwohner
von Wien nachweist, ist bis zum Buchstaben Ll vorgeschritten.
Bei Namen von Ll bis Z eintretende Veränderungen können
noch, wenn sie rechtzeitig zur Kenntnis der Redaction ge­
langen, in das allgemeine Verzeichnis aufgenommen iverden,
dagegen Alles, was Namen mit A bis M betrifft, nur unter
„Veränderungen während des Druckes". Hofstaat, Nachweis
der Straßen, der Behörden, UnterrichtsaiMltten, Vereine, Ver­
sicherungsgesellschaften, die protokollirten Firmen, das Handels­
und Gewerbe-Adreßbuch und das Verzeichnis der Zeitungen
gelangen Mitte October zum Drucke. Zur Sicherung unent­
geltlicher Aufnahme von Name, Charakter, Beschäftigung,
Wohnung, Postbestellbezirk und Sprechstunde genügt eine ein­
fache schriftliche Mittheilung: „An die Redaction von Leh-
mann's Wohnungsanzeiger in Wien, 1X/1, Liechtensteinstraße
Nr. 3."
* (Kleine Chronik.] Ter 48jährige Zimmermann Josef
Kitzler ist vorgestern beim Neubau der Nordbahnwerk-
stätte in Floridsdorf beim Aufziehen eines Sparrenstoßes
infolge eines Fehltrittes sechs Meter tief gestürzt und wurde
mit schweren inneren Verletzungen in's Spital der Barm­
herzigen Brüder gebracht.— Vorgestern Abends wurde in
der Felderstraße das kleine Pferd, das vor das Wägelchen
des 3. Tiroler Kaiserjäger-Regiments gespannt war, plötzlich
scheu und stürmte davon. An den Zügeln riß es den Jäger
Georg Zöchbauer vom Wagen herab und schleifte ihn
in wildem Laufe bis zur Reichsrathsstraße. Man glaubte
schon, der Mann müsse‘ schweren Schaden erlitten haben,
doch stellte sich heraus, daß er unverletzt geblieben war. Das
Pferd wurde am Rathhausplatzc, lvo eben Platzmusik statt­
fand, ausgehalten.— Ter Mann, der sich, wie berichtet,
vorgestern Abends in der Hauptallcc im Prater erschossen
hat, war ungefähr 22 Jahre alt, mittelgroß und schlank,
hatte schütteres, braunes Haar, lichtbraunen Schnurrbart,
braune Augen, stumpfe Nase "und war mit dunkelbraunem
Saccoanzuge, weißer, mit den Buchstaben „1>. 0." gemärkter
Wäsche bekleidet. Tic Leiche, die sich in der Beisetzkammcr am
Tabor befindet, ist bisher nicht agnoscirt.— Aus dem
Wege zur Schule wurde gestern Früh der siebenjährige Hilfs-
arbeitersiohn'Max S t r i t i, Hernals, Jörgerstraße 46 wohn­
haft, in der Lacknergasse von einem Bäckerwagen, angeblich
durch Verschulden des Kutschers, überfahren. Dem armen
Jungen gingen die Räder über den Bauch. Er erlitt schwere
Quetschungen und innere Verletzungen.— Gestern Mittags
stürmte ein scheues Pferd mit einem schweren Wagen durch
die Einsiedlerstraße im 5. Bezirke und bedrohte die dortselbst
spielenden Kinder. Zur rechten Zeit noch gelang es dem
Mechaniker Josef v. Skende, das auf dem Boden
schleifende Lcitseil des Pferdes zu erfassen und hiermit das
scheue Thier zum Stehen zu bringen. Wacker!— Ter
26jährige Buchdruckergehilse Carl W., Favoriten, Rothc-
hosgasse wohnhaft, hat sich am 24. d. M. Nachmittags mit
einer zwcisach zusammengelegten Schnur am Fcnsterkreuz
erhängt Arbeitslosigkeit ist die Ursache des Selbstmordes.
— Tie neunjährige Wäscherstochter Aloisia Seewald
wurde am 24. d. M., Nachmittags um 4 Uhr, in der Pezzl-
gasse in Hernals von einer Privatcquipagc überfahren und
schwer verletzt.
* jDas angenehmste Schlafen] ist unter einer feinen
weichen Schafwolldecke, welche, ans das Beste und Feinste er­
zeugt, das Teppichhaus Orendi, Wien, 1. Bez., Lugcck 2, zu
sehr niederen Preisen in Verkauf bringt.
* sPostlotterie.] Schon am 4. October I. I. findet die
Ziehung dieser mit 6000 Treffern, worunter sich 500 Haupt,
treffer im Werthe von 50.000 Kr. befinden, statt. Die Lose
dieser so überreich ausgestatteten Lotterie kosten nur 50 H-
und sind dieselben bei allen k. k. Postämtern, Trafiken, Lotto-
collecturen, Landbriefträgern und sonstigen Verschleißstätten zu
haben. Die Lotteriekanzlei, welche sich Wien, 12. Bez., Schön­
brunner Hauptstraße Nr. 262, befindet, ertheilt bereitwilligst
Auskünfte und sendet die Lose auf Verlangen spesenfrei in's
Haus.
* (Wiener Thiergarten-Lotterie] Die Verwaltung
des Wiener Thiergartens gibt bekannt, daß der Ziehungstag
der Wiener Thiergarten-Lotterie mit Genehmigung der hohen
k. k. Statthalterer auf den 28. December d. I. verschoben
wurde.
* (Ter 1000. Besuchertag in „Venedig in Wien".]
Nach dem heutigen 30 Kreuzer-Tage wird morgen (Donnerstag)
ein großes Jubiläumsfest abgehalten, da' an diesem Tage
„Venedig in Wien" seinen 1000. Besuchertag feiert. Die
Parkanlagen werden im decorativen Schmucke prangen, die
Prachtilluinination wird funckionircn und die Avenue wird den
Schauplatz eines Jubiläum s-Prämien-Corian-
d o l i c o r s o s bilden. Die Operette „Die Schöne von New-
Aork" geht als Festvorstellung in Scene und die große Variöts-
production bildet die zweite Vorstellung. Für Freitag ist so­
dann der volksthümliche Festtag mit einem Entrse von 20 kr.
festgesetzt und Sonntag wird „Venedig" zum letztenmale in
dieser Saison dem Besuche geöffnet sein.
* (Wiener Rcalitätenverkehr.] Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über»
26. September 1900 Nr. 4214
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 15. Bezirke
(F ü n f h a u s): Das HauS G. E. Z. 422, Goldschlag,
straße, an Carl und Albertine Göschke und Caroline Gschwend-
ner von Anton Cisar (Kauf); das Haus G. E. Z. 741,
Neubaugürtel, an Amalia Auer von Johann Auer (Erbschaft):
die Baustellen G. E. Z. 775, 776, 777 an die Firma Steiner
L Pollak von Anton und Rosa Kranes (Kauf).
Die Mahibewegung.
Im Landgcmeindcnwahlbezirke B r u cf, Schwechat,
Hainburg, Mödling, Purkersdorf und
Hietzing fanden vergangene Woche mehrere Vertrauens-
männervcrsammlungen statt, in denen man sich für die Can-
didatur des Landtagsabgeordneten Kern aussprach.
Tie Vertreter zahlreicher Wahlorte des Enns-Frei-
städter Jndustrialbezirkes beschlossen, den Obmnnn des
Teutschen Volksvereines für Oberösterreich, Tr. Beurle,
für den Reichsrath zu candidiren unter dem Vorbehalt,
daß der Landeswahlausschuß darüber zu entscheiden haben
werde, ob Beurle für dieses Mandat oder das durch den
Tod Tr. P e ß l e r's erledigte Linzer Mandat zu candi­
diren sei. Ter Enns-Freistädter Bezirk war bis jetzt durch
den Abgeordneten Muhr vertreten, der der Katholischen
Volkspartei angehörte.
Tie Radicalnationalen in Schlesien
sind eifrig an der Arbeit, um sich möglichst
viele Mandate zu sichern. Ta der bisherige^
bekanntlich der Teutschen Volkspartei angehörende
Vertreter des Städtebczirkes Freiwaldan-Freuden-
thal-Jägcrndors aus eine abermalige Candidatur für
den Reichsrath verzichtet hat, wurde dieser Bezirk sofort
von den Radicalnationalen mit Beschlag belegt, und in der
am letzten Sonntag in Jägerndorf stattgefundenen Ver­
trauensmännerversammlung wi rde erklärt, daß nur ein An­
hänger der Wolss-Schönercr-Grnppe Aussicht habe, gewählt
zu werden. Es wurde denn auch wirklich beschlossen, nur
einen solchen Wahlwerber zu unterstützen, der sich verpflichte,'
der radicalnationalen Fraction bcizutreten. Auch der Ean-
didat hat sich bereits gesunden; es ist Herr Rehling,,
der entlassene Lehrer vom Kahlenbergerdorf, der sich den
Vertrauensmännern als „Wirthschaftsbcsitzer" vorstellte. Eine
Abstimmung über die Candidatur des Herrn Rehling scheint
nicht stattgefunden zu haben.
Aus Bielitz wird uns geschrieben: Ter christlich­
sociale Verein für Bielitz und Umgebung hielt am Sonn­
tag, den 23. d. M., in den Prachtsälen des eigenen Hauses
eine sehr zahlreich besuchte Versammlung ab. Vereinsvor­
stand .Herr Urbantke begrüßte die zahlreichen Anwesen­
den aus's Herzlichste und ertheilte das Wort dem Referenten
Herrn Pater Ferdinand S t i b o r aus S ko t s ch a u. Durch
lebhaften Beifall oft unterbrochen schilderte der Redner die
verheerenden Folgen des Pscndolibcralismus, den er als
Urquell der heutigen wirthschaftlichen, gesellschaftlichen und
politischen Zersetzung bezeichnete. Eine bittere Frucht am
Baume des Liberalismus fei die Socialdemokratie. Redner
bat, bei den kommenden Reichsrathswahlen sich nicht verleiten
zu lassen, für einen socialdemokratischen Candidatcn zu
stimmen. Mit einem .Hoch aus unseren Kaiser schloß Redner,
vielseitig beglückwünscht, seinen Vortrag. Unter einstimmigen
Annahme einer Resolution gegen den Tuellzwang in der
Armee schloß unter Absingnng der Volkshymne die Ver­
sammlung.
Mit außerordentlicher Schärfe traten angesichts der
Neuwahlen die beiden Strömungen im jungtschechischen Lager
tviedcr auf. Tie eine verlangt, daß sich die Candidatcn von
den Wählern nicht im Voraus die Hände binden lassen dürfen,
und von dieser Seite aus wird auch Alles unternommen,
den schlechten Eindruck, den das Wahlmanifcst mit seiner
Staatsrcchtsforderung gemacht, abzuschwächen. Es scheint
wirklich, daß man das Manifest überschätzt hat. Man kann
von den Jungtschechen jetzt unmöglich verlangen, daß sie
in einer,a>n die Wähler gerichteten Kundgebung den staats­
rechtlichen Vorbehalt weglassen, den ja jeder ihrer Abge­
ordneten, auch Tr. Kaizl, bei der Angelobung machen
muß. Zivciscllos war auch das Manifest nichts Anderes,
als eine Concession an die gegenwärtig herrschende Stim­
mung, und ebenso zivciscllos ist es, daß alle Anstrengungen
gemacht werden, es noch kurz vor den Wahlen abzuschwächen.
Tie zweite, wie die letzten Ereignisse gezeigt haben, bis
jetzt stärkere Partei im gewesenen Club setzt sich jedoch
dafür ein, daß die gewählten Abgeordneten mit der be-
stinlmtcn Tirective „Obstruction" in's Parlament entsendet
werden. Ihre Wortführer erklären, daß die Tschechen
immer wieder die staatsrechtliche Fahne aufrollen müssen,
wenn auf deutscher Seite der Ruf nach der deutschen Vcr-
mittlungssprache erhoben wird. Diese Fraction sieht das
Heil des tschechischen Volkes in der Errichtung einer tsche­
chischen Gcmeiubürgschaft, 'in der alle tschechischen Frac-
tionen vertreten sein können und worin alle auf gemein­
same nationale Forderungen eingeschworen sind. Diese
Platform dürfte bei den Wahlen die Oberhand behalten.
Schon jetzt liegen Anzeichen hierfür vor. In Patzau
fand Sonntag eine Wählcrveriainmlung statt, in ivclcher
die ehemaligen Abgeordneten Tr. Lang, Holanskh
und der Landtagsabgeordnete P a ch a sprachen. Durch
Interpellationen dazu genöthigt, erklärte insbesondere
H o l a n s k y, daß er mit der Kaizl'schen Taktik nicht ein­
verstanden sei. Tie Mehrzahl ini Club sei darin einig, daß
den Tschechen das größte Ungemach damit zugefügt wurde,
daß Kaizl sein Portefeuille nicht rechtzeitig niederlegte.
Eine Resolution, die zum Schlüsse einstimmig angenommen
wurde, spricht auch Kaizl das Bedauern aus, daß er durch
Einführung der Zuckcrsteuer das Volk geschädigt habe, und
verlangt von den jungtschechischcn Abgeordneten eine
ichärfcre Vertretung der tschechischen Interessen. Es ist
nur ein weiterer Beweis für die Unklarheit, in der sich daS
tschechische Volk der Situation gegenüber befinde^


[ 2023-06-29 10:37:29.978 - 19000926 - Seite 7 ]
Nr. 4214 Wien. Mittwocb JPmtsrffttf Polksstlat^' 26. September 1900 Sette 7
wenn tu dieser wie auch in anderen Versammlungen von
den Candidatcn nebstbei verlangt wird. der nothleidcnden
Beoöllerung durch wirthschastliche Reformen aufzuhelfen.
(F -2 wäre Pflicht der jungtschechischen Candidaten, den
Fingerzeig, der hierin liegt, zu benutzen, und die Wähler
darauf aufmerksam zu machen, daß sie wählen müssen zwischen
einem wirthschastliche Interessen ausschließenden nationalen
Kampf oder stärkerer Betonung des wirthfchaftlichen Mo­
mentes, mit einem Worte zwischen negativer oder positiver
Politik. Es steht jedoch zu befürchten, daß auch diesmal
der günstige Moment hierzu verpaßt werden wird, und
daß der Nationalismus den Tieg über vernünftige Er­
wägungen davontragen wird. Und so dürfte die Situation
nach den "Neuwahlen dieselbe bleiben wie vordem: Eine
Gruppe im Club, die gern einlenken möchte, aber nicht
kann, weil die zweite stärkere ihr den Radicalismus auf-
nöthigl.
Tic ehemaligen Abgeordneten Kramar und Pacak
werden in ihren bisherigen Wahlkreisen wieder candidiren.
Unter dem Vorsitze des ehemaligen Reichsrathsabgc-
ordnetcn Grasen Adalbert Tzieduszpcki fand Tonntag
in Lemberg eine gemeinsame Titzung der Krakauer und
Lcmbkrgcr Tection des polnischen Centralwahl-
c o m i t e s statt. Landtagsabgcordncter Graf Stanislaus
Stad nicki erklärte, das Projekt der Reorganisation des
polnischen CcntratwableomitöS sei bereits fertiggestellt. Land-
tagLabgeordncter v. R a y s k i, früher Mitglied des Tcmo-
kratencliibs, theilte mit, daß er und feine Gesinnungs­
genossen, welche mit den Teparakbestrebungen der Tcmo-
kralciifraclion und deren Austritt aus dem polnischen Ccn-
tralwahlcomite nicht einverstanden seien, an der Action des
Eentralwahlcomites auch fernerhin sich berhciligcn werden.
Er stellte sodann den Antrag, Obmann Ritter v. I a-
w o r s k i sei zur schleunigen Einberufung des landtäglichen
Polenclubs aufzufordern, damit die Reorganisation des Ccn-
tralwahleomiics bcschlußweisc durchgeführt werde. Tiefer An­
trag wurde nach einer längeren Tcbatte einstimmig ange­
nommen, woraus der als Gast anwesende Obmann Ritter
v. Iaworski die Erklärung abgab, er werde den polnischen
Landtagsclub. welchem auch die demokratischen Abgeord­
neten als Mitglieder angehören, für den 3. Octobcr nach
Lemberg zu einer Titzung einberufen.
Tie katholische Lesehalle in Lemberg
beabsichtigt dem socialistischen Candidaten in der
Y. Curie einen Gegenkandidaten in der Person des
Professors der Chirurgie an der hiesigen Universität, Hof-
xalh Tr. Ry dygier, entgegenzustellen. Auch die katho­
lischen Vereine in der Provinz fangen an, sich zu regen und
den Kampf mit den Tocialisten aufzunehmen. In T a r n o w
wird katholiicherseits der römisch-katholische Priester Pater
Z y g u l i n s k i eandidirt.
*
*
Ein Nachfolger Mitrermayer's.
Eine Correipondenz berichtet: Gestern Nachmittags
fand in den Toutcrrainlocalitätcn der vorm. Wieninger'schcn
Restauration, 1. Bcz., Naglcrgasi'c, eine christlichsocialc Ver-
trauensmännerversammlung statt, zu welcher Vertreter des
Hotel- und Gostivirlhegewerbestandcs, ferner Angehörige des
österreichischen Kcllnerbnndes, des Wiener Kcllnervereines
und des Vereines der Hotclportiere und Fremdenführer er­
schienen waren. Tiefer Versammlung stellte sich der Gchilscn-
vbmann des Holelgremiums und Oberkellner im „Hotel
Sacher" Peter B c d r a l, ein Bruder des bisherigen Ab­
geordneten des IX. Wahlkreises (Wiener-Neustadt) als freier,
nichkpolitischcr Candidat der V. Curie des I. Wahlkreises
vor. Wiewohl die Versammelten über diese Mittheilung über­
rascht waren, nachdem dieser Wahlbezirk ohnehin von einem
Christlichsocialen iin Reichsrathe vertreten war, begründete
er feine freie Candidatur damit, daß das Hotel- und Gasth
wirthcgeiverbc auch im neuen Reichsrathe vertreten sein müsse.
Tie Candidatur Bielohlawek's könne Redner von seinem
Vorhaben nicht abbringen und weiter verzichte er auf jede
frnanzielle Unterstützung seitens der christlichsocialen Partei,
nachdem er als freier, nichtpolitischcr Candidat auftrete. Zum
Schlüsse bemerkte der Redner, daß er im Falle seiner Wahl
die stelle des bisherigen Abgeordneten Mittermayer
einnehmen werde. Tiefen Ausführungen folgte eine äußerst
lebhafte Tcbatte, an welcher sich unter- Anderen auch der
Gcbiljenobmann Hans P r e 1 e r betheiligte. Tersclbc wen­
dete sich gegen die Candidatur Wedral's, iitdem er dieselbe
mit Rüctiicht auf die Candidatur Bielohlawek's nicht
unterstützen könne. Weiter betonte Redner, daß sich der
Candidat an eine politische Partei anschließen müsse und
forderte hierzu W e d r a l dreimal auf. Nachdem sich derselbe
entschieden weigerte, sich einer politischen Partei an­
zuschließen, wurde die Candidatur abgelehnt. Wedral
erklärte nach der Abstimmung, daß er dennoch candidiren
werde und ihn hietwon Niemand abbringen könne.
Wählerversammlung der allgemeinen Curie.
Vorgestern AbendS fand in Hohenburger's Gasthaus in
Mariahilf eine vom Christlichsocialen Arbeitervereine ein­
berufene Wählerversammlung statt, in welcher Eemeinderath
M e n d e r über die politische Lage referirte. Ter Redner
schilderte die traurigen parlamentarischen Verhältnisse der
letzten Zeit, aus denen die Lehre zu ziehen sei, daß bei den
kommenden Reichsrathswahlen die Parole sein müsse:
„Nieder nnt der Obstruction, hoch die christlichsociale Re­
formidee!" Ter Redner verwies auf die Nothwendigkeit einer
strammen Organisation und forderte insbesondere zu eifriger
Wahlrechtsreclamation auf, woraus der Schluß der sehr gut
besuchten Versammlung erfolgte.
Anläßlich des bevorstehenden Wertel-
jahrsrvechsrls
ersuchen wir unsere geehrten Abnehmer um recht­
zeitige Erneuerung ihres mit 30. September
ablaufenden Bezugsrechtes, damit Unterbrechungen in der
regelmäßigen Weiterlieferung unseres Blattes vermieden
werden. Unseren geehrten Postabnchmern sind bereits Post-
sparcassenscheine zur Einzahlung der Bezugsgebühr für
October zugegangen.
Zum Bezüge ladet höflichst ein
Tie Verwaltung
des „Teutschen Volksblattes".
Technische Beschreibung der elektrischen
Kahn Wien—UrrHburg.
Tie Localbahn Wien—Preßüurg wird zur Verbindung
der Stadt Prcßburg mit Wien und den am rechten Tonau-
uscr liegenden Ortschaften dienen. Tiefe Bahn wird einen
doppelten Zweck erfüllen, und zwar den einer Localbahn
und den eines Tramwaynetzes. Tic Strecke ist cingelcisig
geplant, nur au den beiden Endstreckcn doppelgeleisig. Außer-
dcm sind zwei Abzweigungen projectirt, und zivar
noch Klein-Schwechat und Kaifer-Ebersdors.
Tie Bahn wird eine normale Svurwcilc von 1435 Milli--
metcr haben. Auf der Hauptstrecke werden Bignolles-
^ckienen angewendet, während an dcit Endstreckcn Phcnix-
Schienen in Verwendung kommen werden.
Ter Betrieb wird um 5 Uhr 35 Min. Früh ^beginnen
und wird bis 12 Uhr 25 Min. Nachts dauern. Stündlich
einmal wird ein aus einer elektrischen Locomotivc, einem
Gcväck- und Postbciwagen, ferner zwei Pcrioncnbciwagcn,
mit je 40 Sitzplätzen, bestehender Train nach Preßburg ab­
fahren.
Ter Frachtenverkehr wird mit separaten elektrischen
Locomotiven abgewickelt werden, und zwar auf der Haupt­
strecke zwischen den Stationen Ligetjalu und Groß-Schwechat.
Von diesen beiden Stationen werden die Frachtwagen durch
fremde Bahnen weiterbeiördcrt werden. Jeder Frachtzug
wird a ußer der Locomotivc aus 85 Tonnen Netlolast bc-
steben. Fünf solche Frachtzügc dürsten täglich in jeder Rich­
tung genügen.
Tie Geschwindigkeit wurde für die Personenzüge WicR
—Preßburg mit maximal 50 Kilometer festgesetzt; diese Ge­
schwindigkeit wird stelleniveise auf 25, aut den Endstrecken
sogar aus 12 5 Kilometer per Stunde reducirt. Mit Rück­
sicht aus die Haltestellen, Anlaß- und Bremszeiten wird die
gewöhnliche Fahrldancr von Wien (Hauptzollamt, bis Preß­
burg circa 2'/. Shtnben fein. Es ist jedoch beabsichtigt,
auch einige directe Züge verkebren zu lassen, welche eine
Fahrtdauer von etwa 1-' 4 Stunden haben werden. Tie Ge­
schwindigkeit der Frachizüge aui der Strecke Schwechat—
Ligctialu wurde mit maximal 33 Kilometer festgesetzt.
Wie schon erwähnt, geschieht sowohl der Personen-,
als auch der Frachtenverkehr durch elektrische Locomotiven.
Tie elektrischen Locomotiven werden zweiachsig, für eine
Geschwindigkeit von 50 Kilometer pro Stunde construirt sein.
Tie Rcgulirung der Geschwindigkeit wird mittelst eines
Wasserrheostatcs geschehen. Tie Stromabnahmevorrichtung
besteht aus zwei Walzenvaaren. Tie Locomotivc ivird mit
einer Wcstinghouse-Bremic ausgerüstet sein. Ter Comorcisor
der Bremse wird durch einen kleinen Treivhasen-Wcchicl-
strominotor angetrieben.
Tie Beiwagen werden alle mit Westinghousc-Bremsc
versehen, und für elektrische Beheizung und Beleuchtung ein­
gerichtet sein.
Fünf solche Locomotiven und sechs Stück von jeder
Beiwagensorre dürften einstweilen für den Betrieb genügen.
Für die Bahn sind drei Remisen geplant: eine neben
der Centrale in R c g c l s b r u n n, eventuell F i s ch a m e n d,
die zweite bei der Unisvrmerstation für die Wiener End-
strccke und eine dritte kleinere am Preßburger Ende entweder
in Ligetialu oder in Prcßburg, als Erweiterung der Stadt-
bahnremiic.
Mit den Remiieu in Rcgclsbrunn, eventuell Fn'cha-
mend, sollen auch Revaraturwcrkstättcn verbunden sein,
welche durch separate Elektromotoren angetrieben werden
sollen.
Grrichtssiml.
Die Ermordung der Ändustrielrhrerin Ztrrin.
Krems, 25. September.
Im Auditorium sicht mau viele Priester und cs erregt
bei diesen einiges Aufsehen, als sich der Angeklagte Zauner
bei seinem Eintritte in den Saal bekreuzte. Vorsitzender
Landcsgerichtsrath v. Kirchhammcr verliest die Aus­
sagen einiger Zeugen, welche die Angeklagten nach der That
gesehen haben. Es geht daraus hervor, daß Z a u u c r in
gewöhnlichem Marscktemvo etwa 10 bis'15 Minuten vor
T il d a k in Sallingstadt anlangte. Letzterer batte das Ge­
sicht verbuirdcn. Gendarmericwachtmeiffer Ioiei Ballasz
begab sich um 6 Uhr nach erhaltener Anzeige nach Salling­
stadt, wo sich Zaune r i:n Zimmer des Bürgermeisters
Ruß befand. Zauner babe ihm gesagt, daß er den T u d a k
schon lange vor dem Thatorte verlassen habe: eine Fuß­
spur, welche die Angaben Zaune r's unterstützen sollte,
habe er nicht gesehen. An der ihm als Ort des Verbrechens
bezeichneten Stelle, wo auch das Sacktuch der Ermordeten
gefunden wurde, seien zwar mehrere Fußspuren gewesen,
doch waren damals schon viele Menschen dort gewesen.
Zauner habe ihin erst gesagt, daß er "Niemanden am Wege
getroffen habe, erst während der Escorte nach Zwettl gab
er an, er erinnere sich, an der Seywaldipitze einem Frauen­
zimmer begegnet zu sein. Zauner habe über oes Zeugen
Betragen gesagt, er kenne kein Fräulein Streut. B a l-
l a s z gibt an, daß die Familie Zauner einen schlechten
Ruf genießt. Tr. v. Mühlwer^t stellt hieraus folgende
Anträge: Genaue Feststellung der Fußgrößc der Angeklagten
int Vergleiche zu den Angaben über die Fußspuren: Fest­
stellung der divergirenden Aussagen T u d ä k's über die
Schuld Zaune r's; endlich Localaugcnichcin. Staatsanwalt
Tr. Gäbet erklärt sich principiell nicht dagegen, verspricht
sich aber nickt viel davon.
Tie Sitzung wird hieraus unterbrochen.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung theilt der Vor­
sitzende mit, daß der Gerichtshof über den "Antrag des Ver­
theidigers Tr. R. v. M ü h l w e r t erst nach Vernehmung
der Wiener Gerichtspsifchiarer einen Beschluß fasten wird.
Hierauf wird Tr. H ö b e l einvernoinmen. Er bezeichnet den
T u d a k als einen geschlechtlich perversen Menichen, deiien
Sinnlichkeit infolge sexualer Verirrungen in bedeutendem
Maße überreizt ist. Man kann seine^That nicht schlechtweg
als Lustmord bezeichnen, weil der Ltich in den .Hals vor
dem Sittlichkcitsdelict erfolgte. Tr. Probst analyiirt die
Vorgänge während und nach Verübung der That und gelangt
zu deut Schlüsse, daß weder die sinnliche Erregung, neck die
alkoholische in einem die Zurcchnungssähigkeic ausschließen­
den Maße vorhanden waren. Im Ücbrigcit schließt er sich
der Anficht Tr. .Höbe l's an.
Vorsitzender Landesgerichtsrath v. Kirch Hammer
verkündet nunmehr den Gerichtsbeschluß über die drei An­
träge des Vertheidigers Tr. v. Müblwert. Bezüglich
der Fußspuren ist bei den ciiizclncn Zeugenvernehmungen
hinreichend gesprochen worden, daß sich die Herren Ge­
schworenen eine Anschauung bilden können. Tie gewiinichlen
Constatirungen in den verschiedenen "Auslagen T u d a k's
über Wie Mitschuld Zaune r's sind ja beim Verhöre des
"Angeklagten exiolgt. Tem "Antrage aus Locawugenicheiit ivird
Folge gegeben. Terselbe sinder morgen (26. Lcvtember) statt.
Auch die Angeklagten werden mitfahren. Tiefe Worte riefen
eine ungeheuere Bewegung hervor. Tie Geschworenen um­
drängten den Vorsitzenden, es ivurde lebhaft über die Moda­
litäten der Reiie geivrockcii. Air derselben nehmen Theil
der Gerichtshof, die Geschworenen, der Staatsamvalt, die
Vertheidiger und bic Angeklagten, nebst zwei sie escortireu-
dcn Gendarmen, im Ganzen 21 "Personen. Tie Bahnfahrt
dauert sccks Llundcii. In Globnitz wird daun ein ein-
stündigcr Fußmarsch angetreten. Ter Loealaugcnschein wird
Nachnlittags vorgciiommcn, dann ivird in Zwettl übernachtet
und die Rückreise am Tonnerstag angetreten. Tic Verhand­
lung in Krems wird wahrscheinlich erst Freiiag fortgesetzt
ivcrden.
Der Proceß Lost.
Tie Geschworenen beantworteten die Schuldsrage aus
Mord mit mehr als s i e b e n S t i m m e n Ja, worauf
der Vorsitzende Landesaerichtsrath Molkers »ach kurzer
Berathung um 8 Uhr Abends das Urtheil auf Todesstrafe
verkündigte.
Eine vielhundertköpfige Menge harrte vor dem Gerichts­
platze auf den Ausgang des Proceyes.
Nach Verkündigung des Urtheiles, das K o st voll­
kommen g e f a ß t entgegennahm, ohne die Miene zu
verändern, schrie die Mutter K o st's trostlos weinend aus:
Unglückseliges Ende eines guten Kindes. Der Vertheidiger
legte die Revision ein. Das Todesurtheil kam
hier völlig unerwartet. Beim Anblicke der stch verzweifelnd ge-
berdendcn bitterlich weinenden Mutter winkte K o st ihr zu
und ries ihr zu: „N u r Muth!"
Hierauf wurde K o st in seine Zelle abgeführt.
sAuf frischer That ertappt.) Die Marktcommiffäre
P e I l i s ch e k und Nt i e s b a ch bemerkten gestern Früh
eine Frauensperson, welche in der Niederlage der Kunstbutter-
sabrik B l a i m s ch e i n in der Färberzasse eine größere
Quantität Margarinbutter gekauft batte und sich in das nahe-
aelegene Cafe Nicolai begab. Nach Verlauf einer Viertel­
stunde verließ sie das Local und nun constatirten die markt­
amtlichen Organe, daß die Frau, während sie im Kaffeehause
weilte, das in Ziegelform bezogene Margarin mit den Händen
in eine Form brachte, in welcher nur Naturbutter verkauft
werden darf. Da ihnen die Angehaltene, die Butter-
hausirerin Marie H r i b e k, längst verdächtig erschien, Mar-
parin als echte Landbutter zu verkaufen, veranlaßten sie die
Verhaftung der Frau. Sie wurde noch im Laufe des Vor­
mittags dem Vorstände des Bezirksgerichtes Josefsladt,
LGR. v. H a i d t, vorgeführt und zu 14 Tagen Arie st,
verschärft durch zwei F a st t a g e, verurtheilt.
(Ein bestätigtes Urtheil.) Tie „Deutsche Zeitung"
brachte vor einigen Monaten einen Artikel mit der Aufschrift:
„Unwesen der Privaldetectivinstitute", in welchem unter
Anderem auch das Institut „Argus" erwähnt wurde, welches
über einen gewissen J^M. eine schlechte Auskunft gegeben
hatte. Unter dieser Chiffre fühlte sich der Journalist Johann
Marhula getroffen und schickte der „Teutschen Zeitung"
eine Berichtigung ein dahingehend, daß er erstens seit Jahren
als Journalist bekannt und thätig und die Auskunft total un­
richtig sei. Diese Berichtigung wurde von Seite des genannten
Blattes nicht aufgenommen, weshalb Herr Marhula den
verantwortlichen Redacteur desselben. Herrn Rudolf R i g l,
klagte, welcher vom Bezirksgerichte Josesstaüt nn Sinne des
8 21 des Paßgesetzes zu vierzig Kronen Geld-
st r a f e verurthetlt wurde. Ueber Berufung des Angeklagten
fand gestern vor einem Appellsenate des Landesgerichtcs unter
dem Vorsitze deS LGR. Dr. Ritter v. Neubauer eins
diesbezügliche Verhandlung statt, zu welcher der Vertreter des
Angeklagten, Gemeinderath Dr. W e s s e l s k y, und der des
Klägers, Tr. K r a s e r, erschienen waren. Nach durchgeführter
Verhandlung wurde das erstnchterliche Urtheil bestätigt.
sUuverbcsserlich.) Der 33jährige Leopold Klabatschka
wurde am 4. Januar d. I. aus seiner letzten schweren
K e r k e r ff r a f e in der Dauer von sechs Jahren
entlasten und nach seiner Genesung aus dem Spitale in die
Zwangsarbeitsanstalt nach Korneuburg überführt, woselbst er
sich musterhaft aufführte und deshalb schon avl 17. Avril
entlassen wurde. Jedoch zwei Monate später, am 19. Juni,
stahl er am Kohlniarkle einem Passanten, welcher sich eine Aus­
lage ansah, dessen Uhr und Kette, wurde jedoch eingeholt und
trotz seiner Bitte um Schonung verhaftet. Gestern wurde
Klabat schka vom Schwurgerichte unter dem Vorsitze
des LLGR. Granich st ädten wegen Gewohnhetis-
diebftahles zu sieben Jahren schweren
Kerkers verurtheilt. Ter Angeklagte meldete die Nichts g-
keitsbeschwerde an, wobei er sagte: Ich kann
diese Strafe nicht annehmen, ich bin
unschuldig!
(Ein Tefrandaut.) Vor eineni Erkenntnissenate des
Landesgerichtcs unter dem Vorsitze des Vieepräsidenten Doctor
Böhm hatte sich vorgestern der Manipulationsdiurnist des
Postamtes in der Untere» Augarteuslraße, Carl H o s in a n n,
wegen Betruges und Veruntreuung zu ver­
antworten gehabt. Terselbe, früher in St. Pölten bei der Post
bedienstet, hatte am 11. April l. I. eine aus dieser Stadt an


[ 2023-06-29 10:37:29.978 - 19000926 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Mittwoch
ihn gerichtete Postanweisung, lautend auf 590 Kr., erhalten,
und "den Betrag für sich verwendet. Erst bei der Verrechnung
stellte es sich heraus, daß ein betrügerisches Vorgehen seitens
des Angeklagten vorgelegen sei, und derselbe sich schon in
St. Pölten Telcgraphengebnhren in der Höhe von 29 Kr.
40 H. widerrechtlich angeeignet habe. H o f m a n n wurde zu
einem Jahre schweren Kerkers verurtheilt.
sEine Klage gegen Direktor Lchlenther.j Der Schau­
spieler Ludwig Sille erhob beim Civilbezirksgerichte Joscs-
stadt gegen den Tircctor des Hosburgtheaters Tr. Paul
Schlenther eine Klage aus Bezahlung von 230 Kr.
Tirector Schlenther, so führte der Kläger aus, habe
ihm ein Engagement mit einer Gage von 3000 sl. für den
Fall des Abganges des Herrn Engels in Aussicht gestellt.
Als nun im Herbste 1899 in einigen Blättern zu lesen war,
das; Engels aus dem Burgrheatcr scheide, habe sich der
.Kläger vonMctz aus, wo er in Engagement war, an Tircctor
Schlenther gewendet und die Aufforderung erhalten,
sich sofort in Wien einzufindcn. Als er nach Wien ge­
kommen, sei ihm erklärt worden, sein Engagement sei nur
möglich, wenn er fid) mit einer Ansangsgage von 100 sl.
monatlich begnüge. Vorher müsse er aber einigemale als
Gast im Burgthcater auftreten. Als Gastspielhonorar seien
ihm zehn Kronen per Abend zugesichert worden, und
ivenn er bis Ende März keinen anderweitigen Bescheid er­
halte, könne er sein Engagement als perfect betrachten.
Sille war einverstanden, spielte auch thatsächlich im
Februar in „Endlich allein" und am 4. März den Lord
Exetcr in „Heinrich V.", als aber im Juni nach Wieder­
herstellung Pcs erkrankten Kainz „Hamlet" angesetzt
wurde, erhielt er die ihm zugesagte Rolle des „Ersten Schau­
spielers" nicht. Seine diesbezügliche Anfrage beantwortete
Tirector Schlenther dahin, daß er ihm bereits am
10. März brieflich bekanntgegeben habe, er könne ihn nicht
engagiren. Sille behauptet, den Brief vom 10. März
nicht bekommen zu haben, und da er sich der vorgerückten
Zeit wegen um ein .Herbstengagement nicht mehr hcwerbcn
konnte, verlangte er mindestens eine einmonatliche Gage
per 200 Kr., ferner für sein zweimaliges Auftreten und für
die ihm zugesicherte Rolle des „Ersten Schauspielers" ;e
10 Kr. als vereinbartes Honorar. Tirector Schlenther
war durch Tr. v. Gschmcidler vertreten. Ter Richter
Gerichtssecretär Tr. K r a m m e r wies die Klage kosten­
pflichtig ab.
sZum Zusammenbruche der Firma Wohlmuth
& Co. in Brunn.j Ignaz W o h l m u t h (!), der Be­
gründer der Schafwollwaarenfabrik Wohlmuth& Co. in
Brünn, der dieselbe aus seinen Ersparnissen von mehr als
2,000.000 Kr. im Jahre 1898 gründete und im Jahre 1894
starb, hinterließ dieses große, active industrielle Unternehmen
seinen Söhnen Sigmund, Julius und Otto Wohlmuth. Die­
selben geriethen im März 1899 in Concurs und es betrug
der Passivstand rund über 2 Millionen Kronen. Die Cridatare
werden sich bei dem Landesgerichte in Brünn wegen eines
unbedeckten Deficites von 60E000 Kr. zu verantworten haben.
Ueber den Ausgang des Processes werden wir berichten.
Theater» Kunst und Literatur.
Ein Theaterbrief aus Ofen-pest.
Mit dem Beginne der neuen Theatersaison ist die
hiesige königliche Oper in eine neue Aera getreten, in
die Aera „M e s z a r o s". So heißt nämlich der neue
Tirector, und wenn das Wort des alten Plautus: „5'omcn
est omen" wahr ist, wenn der Name wirklich Vorbedeutung
hat, so dürfen die Besucher der Oper viel Fleisch, schönes
Fleisch, tzu sehen bekommen,, denn Mcszaros heißt auf Deutsch
— Fleischhacker. Auch das Programm des neuen Tirectors,
also sein erster Schritt in seiner neuen Stellung, mit welchem
cr vor Beginn der Saison vor das Publikum getreten ist,
zeigt viel sleischhauermäßige Kraft. Er droht nämlich a priori
seinem Personale mit seiner starken Hand und scheut sich nicht,
dies vor der Oeffentlichkeit zu thun, auf die Gefahr hin,
die in der Regel sehr zart besaiteten Gemüther der Künstler
und Künstlerinnen zu verletzen. Nun, das ist seine Sache, cr
muß sehen, wie er mit seinen Kräften auskommt, um sie bei
guter Laune zu erhalten, denn allzu reich ist Ungarn an
solchen Kräften nicht und jeder Abgang reißt eine schwere
Lücke, da von Außen her kein tüchtiger Ersatz zu erwarten
ist, weil die Teutschen, Italiener und Franzosen so unge­
bildet sind, nicht ungarisch singen, sprechen und mimen zu
können. Was aber die landesüblichen Provinzkräftc anbe­
langt, aus denen allenfalls neue Recruten gewonnen werden
können, so ist es besser, darüber zu schweigen, denn es sind
wirklich nur Recruten, für die sich die hiesigen besseren
Theaterkrcise höflichst, aber entschieden bedanken würden.
Versprechungen hat Herr Tirector Meszaros übri­
gens in seinem Programme ganz außerordentliche gemacht,
so daß man fürchten muß, es werde ihm ergehen, wie dem
Handclsminister Hegedüs, der kaum den zehnten Theil
dessen halten kann, was cr in seiner Großmuth verspricht.
Vor Allem verspricht er für diese Saison eine Masse von
Novitäten, darunter Wagner's „Tristan und Isolde" und
Charpcnticr's „Louise" Das ist ein großes Pensum, an
dem weit bedeutendere Theater, als unsere königliche Oper
lange Zeit tüchtig arbeiten müssen, ehe sie es mit Ehren
herausbringen. Dazu verspricht er noch einen „wohl-
einstudirten eisernen Vorrath" des Repertoires und unter
diesen eisernen Vorrath rechnet er Werke, wie „Entführung
aus dem Serail", „Die weiße Dame", „Don Pasguale",
„König von Lahore", „Merlin", „Brankovics György" und
nahezu zwanzig andere, die hier schon eine lange Reihe
von Jahren nicht gehört wurden und daher dem seither
wiederholt gewechselten Opernpersonalc so fremd geworden
sind, daß sie genau so studirt sein wollen, wie Novitäten.
Die königliche Oper krankt schon seit Jahren an allerlei
Gebrechen, die sich seit der berüchtigten Aera Mahler
bis auf unsere Tage ein- und fortgeschlichen haben. Das
Publikum, namentlich aber die Kritik wird deshalb gut daran
thun, mit dem neuen Tirector nicht allzu strenge in's Gericht
».Deutsches Volksblatt«
zu gehen, wenn es ihm nicht mit einemmale gelingt, alle
diese Gebrechen zu heilen. Daß das Opernpublikum nicht
sehr optimistisch der neuen Saison entgegensieht, beweist
der sehr lückenhafte Zuschauerraum bei allen Vorstellungen,
selbst an solchen Abenden, wo Gäste wre Fräulein della
Rogers und Herr Dippel in einer hier sehr beliebten
Oper— „Carme n"— auftreten. Man schreibt diese Theil-
nahmslosigkeit des Publikums in wohlwollenden Kreisen
freilich den geradezu wundervollen Herbstabenden zu, aber
es ist zu fürchten, daß bei Eintritt des eigentlichen Herbst­
wetters, bei Regen- und Nebelabenden nicht die königliche
Oper, sondern die unzähligen Varietes und Tingel-Tangels
dicht gefüllt sein werden. Stramme Tricots, Zoten und Un­
zweideutigkeiten sind im nwdernen Ofen-Pest viel gesuchter
als gute Stimmen und classisches Repertoire. Wenn es
Herrn Meszaros nicht gelingen sollte, erzieherisch auf das
Publikum einzuwirken, dann wird es um den Cassenerfolg
nicht allzu gut bestellt sein, und da diese Erziehung in
einer Saison ganz unmöglich ist, so dürste sich die nächste
Zukunft etwas trübe gestalten.
Was die bisherigen Leistungen anbelangt, so standen
sie allerdings nicht viel über dem Niveau guter Mittel­
mäßigkeit, aber das Ofen-Pester Publikum sollte nicht ver­
gessen, daß cs seine königliche Oper nicht mit demselben
Maßstabe messen darf, wie die große Oper in Paris oder
die kaiserliche Hofopcr in Wim. Schon die Besetzung des
Orchesters sagt nur zu deutlich, daß man weder in Paris,
noch in Wien ist, und erst der Chor und die Solisten! Tarum
nur Maß gehalten in der Kritik wie im Publikum, sonst
ist ein neues Aufblühen des Institutes eine Unmöglichkeit.
Das „L u st s p i e l t h c a t c r" hat den Unwillen der­
jenigen auf sich gezogen, welche die magyarische Nation
an der Spitze der Cultur schreiten sehen. Gerhard Haupt-
mann's Drama „Die Weber" wurde vorgestern dort­
selbst aufgeführt, nachdem einen Tag vorher im National­
theater „Die goldene Eva" über die Bretter ging.
Zwei deutsche Stücke nacheinander, das ist für einen
ungarischen Kopf zu viel und ein wahrer Hohn auf die
ungarische Kunst. Doch sonderbarerweise war das Haus bei
der Aufführung der „W e b e r" dicht gefüllt und das
Publikum geizte auch nicht mit dem Applaus, allein ob es
Alles verstanden hat— das bleibt eine offene Frage. Auf
der Galerie hatte sich eine große Anzahl Socialisten ein­
gesunden, und da wurde denn jede Scene, in welcher
socialistische Floskeln aufflatterten, mit wahrem Jubel auf­
genommen. Besonders als dem Arbeiterschinder Dreißiger
im dritten Acte die Wohnung demolirt wurde, da nahm
der Beifall solche Formen an, daß er durch die vielen
anwesenden Tctectivs kaum niedergezischt werden konnte.
Gespielt wurde im Ganzen der Uebersetzuug gemäß nicht
schlecht und namentlich Frau I a s z a y zeigte in der kleinen
Rolle der Louise ihre ganze hinreißende Künstlergröße.
Es gibt selbst unter den besten deutschen Schauspielerinnen
nicht allzu viele, die Frau Iaszay in dieser Rolle über­
flügeln und sie allein war es hier, die ihrer Figur auch den
deutschen Charakter zu geben vermochte. Alles Andere
war so wenig deutsch als möglich, und ein ungarischer Kritiker
charakterisirte seine Landsleute sehr richtig, als cr über die
„Weber" schrieb, „daß dem ungarischen Geiste das Elend
der Weber in Schlesien so ferne ljegt." Gemahnt das an
die Geschichte der Perlen, die in einen gewissen Futtcrtrog
geworfen wurden?—
Was „Die goldene Eva" anbelangt, die im
ungarischen N a t i o n a l t h e a t e r zur Aufführung ge­
langte, so kann man Gott danken, daß sie nicht im unga­
rischen Natioualcostüm auftrat, denn das allein hätte noch
gefehlt, um sie nicht wieder erkennen zu lassen. Tic hiesige
„goldene Eva"— man denke nur— lebt und liebt
in Siebenbürgen, ihr gräflicher Freier nennt sich
„Gcrlepari", und das ganze Lustspiel ivurde in eine possen­
hafte Operette oder in eine alberne Farce uingcknetet. Ter
Uebersetzer des Stückes verdient mindestens gekreuzigt zu
werden, und Herr Tirector B c ö t h y als linker Schächer
dicht neben ihm, denn eine solche Vergewaltigung der deutschen
Kunst ist geradezu empörend. Schönthan und Koppel
gehören sicherlich nicht zu unseren deutschen Tichteridealen,
aber eines ihrer duftigsten Werke derart in den Koth zu
zerren, das haben sie nicht verdient und man muß bei dem
Gedanken schaudern, daß es dem Tirector des National-
thcatcrs beikommen könnte, auch noch andere deutsche Dichter
derart zu bearbeiten. Nein, nein, Ihr Herren Magyaren,
laßt unsere deutschen Bäume auf deutschem Boden wachsen,
Euer Boden kann ihnen keine gedeihliche Nahrung geben.
Laßt unseren deutschen Tichterwald ungeschoren, denn: tzuoä
licet lovi, noa licet bovi! B. J.
— Im Kaiserjubiläums-Stadttheater
gelangt heute Mittwoch, wie bereits gemeldet, die komische
Oper „Der Waffenschmied" von Lortzing mit den Damen
Genschar und Körner und den Herren Drapal, Erhard und
Sarol in den Hauptrollen zur Aufführung. Morgen wird die
lustige Novität „Auf Strafurlaub" wiederholt. Als nächste
Neuheit wird für kommende Woche das Volksstück „Der Dorf-
lump von Dellasch" von einem ungenannten Verfasser vor­
bereitet. Dr« erste Ausführung dieser Werkes ist für den
3. October, dem Vortage des Namensfcstes des Kaisers,
angesetzt.
— Im Deutschen Volkstheater wird
heute „Großmama" von M. Dreyer mit Herrn Thaller als
Baron Wesenberg wiederholt. Morgen gelangt als volksthüni-
liche Classikervorstellung bei ermäßigten Preisen „Die Jung­
frau von Orleans" von Schiller mit Fräulein Buchs in der
Titelrolle zur Darstellung.
— Im Raimund-Theater sieht sich die
Direction veranlaßt, infolge des lebhaften Interesses, daS sich
für die Gesangspoffe „Heißes Blut" mit Betty Stojan alS
Ilona kundgibt, auch für Freitag, SamStag und Sonntag daS
lustige Stück zur Aufführung zu bringen.
26. September 1903 Sti. 4214
— Das Lustspiel „Die goldene Freiheit" von S- Fritz
und C. Karlweis, das morgen Donnerstag am Theater
in der Josef st adt zur ersten Ausführung kommt, ist
in den Hauptrollen folgendermaßen besetzt: Reimann, Maler
— Herr Jarno; Adele seine Frau— Fräulein Bittner; Erna,
seine Schwester— Frau Haust Niese; Samdorf, Gerichts-
bcamter— Herr Sachs; Dr. Hacker, Dr. Slieber, Advocaten
— Herr Straßny, Herr Ehrens; Lori Steindl— Fräulein
Palme; Linshofer— Herr Tusch!; Amtsdiener— Herr
Lechner; Johann— Herr Dovr; Rosa— Fräulein Pohler.
— Im I a n t s ch- T h e a t e r übt die Radler'sche
Gesangsburleske „Die Pariser Weltausstellung" noch immer
eine solche Zugkraft aus, daß sich die Tirectio» veranlaßt sah.
die für Anfangs October zur Erstaufführung in Aussicht
genommene Novität „Ein besserer Herr" von Horst und Lunzer
abermals zu verschieben. Die vollständig neue decorative AuS-
stattung für die im November zur Erstaufführung in Aussicht
genommene Novität „Zwanzigtausend Meilen unterm Meer"
hat Herr Hoftheatermaler Gilbert Lehner zur Ausführung
übernommen. Die Musik zu diesem Ausstattungsstücke componirt
Herr Hoscapellmeister Helmesberger.
— Der Claviervirtuose Louis T h er n hat eine Professur
am Conservatorium angenommen und mit seiner Untirrichts-
thätigkeit daselbst bereits begonnen.»
— Musikschule des Kirchenmusik-
vereines an derVotivkirche. Der Unterricht an
dieser von Theobald Kretschmann geleiteten Anstalt umfaßt:
Solo- und Ehorgesang. Violine, Violoncello und Clavier. Tie
Aufnahme neuer Zöglinge erfolgt bis zum 1. October täglich
in den Nachmittagsstunde» 9. Bez„ Berggasse II. Stimm-
begabte Knaben unter zwölf Jahren erhalten unentgeltlichen
Gesangsunterricht.
— Neuem usikalischePresso. Diese äußerst
gediegene Musikzeitschrist, unstreitig das bestgeleitete Wiener
Blatt dieser Art, bringt in der letzterichienenen Doppelnummer
eine reiche Fülle tresflichen Stoffes, so unter Anderem: Bild
und Biographie des Musikpädagogen Joh. Em. Hasel, die
Fortsetzung einer Besprechuiig Friedrich Nietzsche'?., ferner zahl­
reiche Persoiialnnchrichten, Vermischtes u. s. w.
Gewerbe.
sLandeSverbandötag der Schlaffer Riederöstcr-
rcichS.j Ter Landesverbandstag hielt vorgestern seine statu­
tarische Versammlung in Baden ab. Der Vorsteher der
Badener Schlosserinnung, T o m a s i n j, begrüßt- die An­
wesenden, worauf der Vorsteher der Wiener Schlosser-
genossenschaft, Bauer, in herzlicher Weise antwortete.
Der Vorsitzende des Landesverbandes, R u s ch k a, be­
sprach unter lebhaftem Beifalle die Organisation des
Landesverbandes und seine Ziele. Hierauf erstattete
Gcwerbedocent Magistrats-Obercommissär Dr. H e i l i n g e r
das auf der Tagesordnung stehende Referat über Cartelle und
kam hierbei auf den Kohlenwucher zu sprechen. Er beantragte,
daß die Staatsverwaltung die Kohlenwerke enteignen und
die Kohle zum Gegenstände eines Staatsmonopols werden
solle. Dr. H e i l i» g e r besprach weiter die Gemein-
jchadlichkeit der Eartelle und stellte unter stürmischem
Beifalle und Hochrufen der Versammlung den
weiteren Antrag, die Errichtung und Abänderung
der Cartelle solle der staatlichen Genehmigung unterworsen
sein, welche nur dann, und zwar aus Widerruf zu ertheilen
ist, wenn durch dieselben die Interessen der Allgemeinheit nicht
geschädigt erscheinen; ferner, daß Cartellverbindungen, soferne
sie nicht mit staatlicher Genehmigung abgeschlossen sind, als
Uebertretungen strasgerichtlich zu ahnden sind. Die Anträge
wurden genehmigt und, nachdem noch einige Redner gesprochen,
erfolgte der Schluß der Versammlung.
sGenoffenschaft der Federnschmücker.j Morgen, um
6 Uhr Abends, findet in Koller's Restauration, 7. Bez.,
Mariahilferstraße 42, die Freisprechung einer Anzahl Lehr­
mädchen statt, wozu die Genossenschaftsmitglieder eingeladen
werden.
Der Schah in Ofen-Dest.
Lfen-Peft, 25. September. Um 3 Uhr Nachmittags
wollte der Schah dem Erzherzog Josef August einen
Besuch abstatten, traf denselben aber nicht zu Hause und
hinterließ seine Visitkarte. Hierauf fuhr er in Begleitung
des ihm zugetheilten FZM. Bechtolsheim zum
Wettre nnen, wo ihm der Tircctor des Jockeyclubs Graf
Elcmer Batthyany vorgestellt wurde. Nach 4 Uhr ver­
ließ der Schah den Rennplatz und kehrte in's Hotel zurück.
Lfen-Pest, 25. September. Um 6 Uhr Abends fand
eine Hoftafcl statt, welcher Ministerpräsidentv Szell
mit sämmtlichen Mitgliedern des Cabinets, die Banner­
herren, Corpscommandant Prinz L o b k o w i tz, die
Generalität der Garnison, die Präsidenten des Abgc-
ordneten- und Magnatenhauses, der königl. Curie und der
königl. Tafel, sowie der Oberbürgermeister Josef Markus
zugezogen wurden.> Rechts vom Schah nahm Erzherzog
Josef August, links der Ministerpräsident v. Szell
Platz. Während der Tafel spielte eine Zigeunercapelle
ungarische Weisen.
Ofen-Pest, 25. September. Im Verlause der Hos-
tafel erhob sich der S ch a h von Persien, gab in persischer
Sprache seinem Tanke für die ihm seitens Sr. Majestät
sowohl in Wien als auch in Osen-Pest bewiesene Gast­
freundschaft Ausdruck und leerte sein Glas auf das Wohl
Sr. Majestät. Nachdem Minister Mohandessol
M a in a l e k den Toast des Schah verdolmetscht hatte»
erhob sich Erherzog I o s e f A u g u st, drückte im Namen
Sr. Majestät seine Freude darüber aus, daß sich der Schah
von Persien in der Monarchie wohlbefinde und sprach den
Wunsch aus, der Schah möge die Monarchie baldigst
wieder mit seinem Besuche beehren. Während der Hostasel
conversirte der Schah mittelst Dolmetsch mit dem Erz­
herzoge und dem Ministerpräsidenten v. Szest. Um 8 Uhr
Abends erfolgte die Fahrt zur Oper.


[ 2023-06-29 10:37:29.978 - 19000926 - Seite 9 ]
Nr. 4214
Wien. Mittwoch
„Drrrischrs Nolksd!att«
26. September 1900
Seite 9
Ofen-Pest, 25. September. Nach Schluß der Vor-
stellung kehrte der Schah mit seinem Gefolge nach dem
»Hotel Hungaria" zurück.
Lfen-Peft, 25. September. (Meldung des „Ungari­
schen Telegraphen« Correspondcnzbureaus".) Als der Schah
Nachmittags auf den Rennplatz fuhr, gelang c-Z einem,
augenscheinlich dem Arbeikerstande angehörigcn Manne, den
Polizeicordon zu durchbrechen und sich deni Vagen des
Schah zu nähern, in welchen er eine Bittschrift, die
er in Händen hielt, zu werfen beabsichtigte. Polizisten
nahmen den Mann fest und wehrten die Menge ab, welche,
da sie einen Attentatsversuch vermuihete, auf das
Individuum einzudringen versuchte. Ter Vagen
des Schah hielt einen Augenblick an und der Schah ersuchte,
daß dem Manne, den er bemerkt hatte und denen bittende
Eeberde ihm sofort ausgefallen war, kein Heid gethan
werde. Das Individuum wurde auf das Ponzeieommis-
sariat gebracht und nach erfolgter Legitimation wieder frei­
gelassen.
Lfcn-Pcft, 25. September. (Meldung des „Ung.
Tcl.-Corr.-Bur.".) Ter Schah von Persien wird
nach seinem Besuche in Coiislanniiopcl nach Lfcn.Pcst
zurückkehren, sich daselbst neuerdings zwei Tage aufhalten
und sodann die Reise nach Rußland fortsetzest.
K u e n ch u k (am Westfluffc) beschossen, sodann wurden
die Frauen an das Ufer geschleppt und
niedergemetzelt. Tie eingeborenen Christen flüchten
nach Ganten. Tie Stadt ist ruhig. Es treibe» sich
dort führerlose Schaaren von Ruhe­
störern u in h e r.
Taku, 24. September. („Reuter"- Meldung.) Tas
Exvediiioiiscorps wird am 29. d. M. nach Pa'otinafu
aufbrechen.
Der Krieg in China.
Die Räumung Pekings.
London, 25. September. Ter „Globe" meldet ans
Ne'.v-Jork: Gestern wurde dem Gesandten Congcr
telegraphisch die Weisung übermittelt, nicht nur über einen
unabhängigen Friedensveitrag zwischen den Bereinigten
Staaten und China zu verhandeln, sondern auch die Ver­
mittlung der amerikanischen Regierung zwischen den Mächten
und China anzubieten. Nach Vollziehung der von Seite
des KriegSdcpartemcnts an C h a s f e e erlassenen Befehle
werden die amerikanischen Truppen
am I. O c t o b e r ans Peking zurück-
gezogen. Vier Transportschiffe sind von Nagasaki nach
Taku abgegangen, um die amcrikäuijchcn Truppen von dort
nach Manila zu bringe».
Lihungtschang in Peking.
Paris» 23. September. Ter „Politischen Correspondcnz"
wird folgendes Telegramm des Schanghaier Corrcspou-
dcntcn de§ „Tcmps" übermittelt: Lihungtschang
ist in Peking eingetroffen und verhandelt über die Rück­
kehr des Kaisers.
Eine Unterredung mit Lihungtschang.
New-Horr, 25. September. („Reuter"-Me!dung.)
Eine hier aus Tientsin eingetroffen: Depesche vom
23. d. M. meldet, Lihungtschang werde sich in einigen
Taecn nach Peking begeben; er verbleibe »utcr strenger
russischer Bewachung. Es sei schwer, zu ihn, Zntritl zu er-
langen. Im Verlaufe einer Unterredung sagte Lihungtschang,
er glaube nicht, daß eine baldige Regelung wahrscheinlich j
sei, in Anbetracht der zahlreichen Nationen, mit denen ver- j
handelt werden müsse. Seiner Meinung nach sei die Laze!
durch den Angriff auf die Pcitang-Forls noch verwickelter
geworden. ___ j
Berlin, 25. September. Tas „Dolff'sche Bureau"
meldet aus Schanghai vom 24. d. M.: Eine Schwadron
indischer Ee.vaÜeru: wurde hier gelandet.
Berlin, 25. September. Tie deutsche Linienschiff--
diviffou ging heute von >2 ch a 11 g h a i noch Tokio in
See. Drei deutsche Torpedoboote sind am 21. d. M. in
Hongkong eingetroffen.
Berlin, 25. September. Nach Meldungen der Blätter
sind die Antworten Rußlands und Japans aus die
deutsche Circutarnote gestern eingetroffen. Si u ß k a 11 d
stimme d c in deutschen B 0 r s ch l 0 g e p r i u-
c i v i e l l z ». Tie Antwort Japans laute noch ent­
schiedener z u st i m m e n d.
Paris, 25. September. Marineminister L a n c s s a n
erhielt ein Telegramm d:S Generals B 0 y r 0 n aus Taku
vom 22. d. SJ?., Ivel ch es besagt, daß die sranzösischcn;
Truppen om 21. d. :0l. in Taku gelandet seien und'
General Boyron sein Hauptquartier in
Tientsin aukgeschkagen habe. Boyron theilt ferner mit,
daß die srauzösischeu Truppen zwischen Peking und Tientsin
vertheilt seien.
Petersburg, 25. September. Aus Odessa wird
der „Nowojc Wremja" gemeldet, dort sei eine Versügung
eingetroffen, nach welcher alle Freiwilligen, die in Odessa
eingetroffen sind, um sich noch Ostosicn zu begeben,
heimzukehren haben.
New-Jork, 25. September. Folgende aus S ch a 11 g-
h a i eingeiroff'cne Tcpcschc wurde hier veröffentlicht:
Lihungtschang telcgraphirt, seine Truppen hätten
in Befolgung seiner Befehle, die Boxer aus der Provinz
T s ch i l i zu vertreiben, mehr als tausend bei
Ngont schon getödtet und große Hausen bei
N g a n s u und T j ch 0 t s ch 0 u, südwestlich von Peking,
zersprengt. Lihungt'chang erklärt, die Umgegend von
Peking werde in weniger als zehn Tagen von den Boxern
frei sein.
Hongkong, 24. September. (,,Neuter".Meldu'.'g.)
Einem Telegramme aus C a n t 0 u zufolge wurde eine
Barke, worin sich eingeborene Christinnen befanden, bei
Drahtnachrichten
des „D eut scheu Ä olksblatte s".
prinj Heimich— Geslchrvaderchef.
Berlin, 25. September. Viccadmiral Hoffman»
wurde von seiner Stellung als Chef des ersten Geschwaders
enthoben und Prinz Heinrich von Preußen zum Chef
de§ ersten Geschwaders ernannt.
Jnlcrllaiicnnlcr Cvugrrk kaiholischcr Selehrlcr.
München, 25. S. rw.r.b.-r. Ter heute abgehaltenen
enter» önenttiche.i Sitzung des internationalen Congrenes
katholischer Gelehrter wohnten Prinzessin Ludwig
Ferdinand von Beiern, der Herzog und die
Herzogin Paul von M c cf£ c n ü u r g, der stcuntius
von München und die Erzbi'chike von München, Salzburg
und Salamancq bei. Bi-'chos H 0 c tz l von Augsburg hielt
eine Ansprache, in der er bekonic, die Wissenschaft könne
durch den Glauben, der G taube dnrcki die Wissenschaftnur
gewinnen. Lcvparent Paris., hic.t einen Vortrag über
die Thätigkeit und die Au kg eben des Lougres'cs im All­
gemeinen. Pre'e'krr Will ;:t a n n (Trag. svrach über das
Thema: „k. ätherische Wahrheit a!S Schlüssel der Geschichte
der Philosophie". Schttcß.ich wurde au. den Papst ein
Crgebenheitstelcgrcmm abgesendee. Tie Hauptarbeit des
Congrciies liegt in der Thätigkeit der Secuionen, die heute
Vor- und Nachmittags Sitzungen abhielten.
Las Zcppkliu'sche Luftschiff.
Friedrichsh.afsn, 25. September. T:e Eescllschaf!
zur Förderung der Luftschifffahrt theilt mit: Tas Brechen
einiger Häiigevorrichtuugen, au denen das Luffsahrzcuz des
Grasen Zeppelin befestigt ist, in der Nacht vor der
beabsichtigte» Gassüllung hat Beschädigungen des Luft­
schiffes zur Folge gehabt, deren Beseitigung mindestens
vierzehn Tage beanspruchen wird.
Äus Lrrtzaricu.
Sonn, 25. September. In Reaierungskreiscn werden
die in auswärtigen Blatlcru verzeichneten Gerüchie von der
Demission des Kriegsministers P a v r i k 0 w und
des FinanzminiskerS T e n e w als n n b e g r ü "bet
ertsär*. Cdeiuo werden die Meldungen von einer bevor­
stehende.: Abschaffung des Zehents als unrichtig bezeichnet,
wobei darauf hingewiesen wird, daß das Erträgnis de-
Zeheuls zwar hinter b:n Erwartungen zurückblieb, jedoch
immerhin das der Grundsteuer übertreffe, und daß durch
den Zehcut jedensaffs Steuerruck stände vermieden ivcrden.
knr C'.iktoir.
Ncw-Aork, 25. September. Wie gemeldet wird, ist
S n ii s a d a in Texas, eine Sind: mit tausend Ein-
irohnern, durch das Hockwasser des S c n s a b a-
s l u s s e s Iheilivcise weggese'uacmmt worden. Man bc»
fürchtet einen großen Verlust an Meu-kcheniebcn. Ti: Tele-
grapst endrähte sind zcrri'üw, der Verkehr unterbrochen.—
Pc 0 rrist 0 w n in Ast i u n c s 0 t a wn.rd: gestern
Abends von einem Cyklon beimgesucht. T r e i z c h 11
P c r> 0 :: e n b :: ß t e it i h r
werden ver m i ß t.
eben
in, viele
Der Ärikg in KsidasrH a.
Lowrenec-PZwrqucs, 25. September. Ter au der
Grenz: dcsinr!ich: Corrcspondent des „Reuterst'chen Bureaus"
n.icldet beute, daß au der Grenze aus I r a n s v a a I i s ch e m
Joden, in der Nähe des Sabic-Flusscs, ein Gesccht
stattgefunden habe.
Brüx, 25. September. Auf dem Ther.sia-Altschachtc
in Brüx erfolgte heute Nachts ein ungefährlicher W affe r-
einer u ch beim Verbrechen einer ausgesorserten Ab­
baues.
München, 25. September. Tie „Münchener Allge­
meine Zeitung" meldet aus Z w c 1 b r ü ck c n: Beim
gestrigen Sinnier stürzte He wog Siegfried in Baiern
beim N:h:ucu eines Hindernisses, ohne sich erheblich zu
verletzen.
Petersburg, 25. September. Ter „Ruffffcke Invalid^
melde:, daß Prinz Nikolaus von Griechenland zuui
Lberstlieutenaut des ersten Jniantericregimentrs König von
Griechenland ernannt wurde.
Petcrsbur.q, 25. September. Ter Kauzlcidireetor
des Geucralgouvcrncurs von ff.iuni.aiid. Oberst Minkwitz,
wurde zum Verweser dcS Gouverneurs von N y l a n d
ernannt.
Constantinopel, 25. September. Sicheren Meldungen
zufolge hat der türkische Gesandte in Madrid, Jzzet
Pascha, uni seine Entlassung gebeten.
Mittheilungen ans devlPuMuul.
Eisfabrik der Approvisisnirungs-
gewrrde i» Wien.
„In der letzten Zeit brachten verschiedene Tages- und
Fachdlättcr Artikel und Notizen, in denen die Vervffichtung
der Mitglieder der genösse,ffchaitliwen Eisfabrik den Ers-
bedarf bei diesem Unternehmen zu decken, in
leidenschaftlicher Weise besprochen und di: Behauvtung auf­
gestellt wurde, daß die Mitglieder zu der.: Bezüge des Eises
aus der genossenschaftlichen Fabrik nickn gezwungen werden
könnten. In diesen Artikeln wurde ferner behauptet, daß
die in der letzten Generalversammlung beschlossene Statuten­
ergänzung, wonach solchen Mitgliedern, 'welche obiger Ver­
pflichtung nicht nachkommen, Geldstrafen von 50 bis
500 Kr. auferlegt werden tonnen, vorn k. k. .Handelsge­
richte deshalb zurückgewichen worden fei, weil diese Straf­
androhung den Bestimmungen des bürgerlichen Gesetz­
buches widerspreche. Schließlick, brache: dar Fachblatt „Tie
Gastwirthschcckt" in seiner Nummer vom 5. September l. I.
die Erklär::::g eines (ckastwicrstes, daß in Gastwirrhschaste»
stets ein Ouann:m stcaturcis für Krankenzwecke bereit­
gehalten werde:: müsse, da nur dieses den sanitären An­
forderungen entspreche. Es bedarf wohl keiner besonderen
Auswerksaittkcit, um aus dicken Notizen ein Eoucurrenz-
manöver üe.ans'u'ii'.be:', >stn Mauckrer. welches nur den
Zweck rcrfestgt, Mißt'o.pe!: und N:tZt:s''iede:ff'eil unter die
Aiitg'.ieder '.tt'wre? g-meinnr' "kren UitternehmenS zu bringen.
Tie geno'ici-'ütastlrche Eissabrii, ire.chr ck-s Bollwerk gegen
wirthschastliche Al'-sbeueuitosluvst gca:rindet wurde, ist der
Coneurrenz ein Tor» i/.: Auge, denn es ist derieiben die
Möglichkeit genrmnreu, die Eis »reise willtürlich birtiren zu
können. Veit da wn cuner.tt, uns durch solche durchüchtige
diesen entstellenden
]Kc.i b:
anru;>gt
:, sowi: di
die Wab
b:3 t.
k. Hand.
t'.t'ng lautet teiae-
c clT-i-
chung eine
!: t :u:ö
Lteeuries c
ist. C
ks würde
b;
tu von ei»
scheinenden Pönale betroffeaen Mitgkiede die Möglichkeit
genommen werden, eine .Hcrab>etzuug d:s Pönales im Wege
deS ordentlichen Gerichtt-s anstreben zu können. Tiesenr
Bedenken des k. k. .Handelsgerichtes wird voll Rechnung
getragen werden, denn es wird „ich' dos Siecht der Straf-
gewatr, sondern nur die Ainst-bnng der Unmöglichkeit eines
Recnrses verlangt, was keineswegs einer Sluibcöung der
bindenden Perr.fkich'nng des Eisbezuges gleichkommt.
Uebrigens ist bis jet-r ersrtulicherwe'sc noch nie ein Fall
vorgekommen, ivelcber den Prrstand in di: unangenehme
Lage verkeyt hätte, von dickem, nur im Interesse der ein­
zelnen Mitglieder bestehenden Paragraohen Gebrauch machen
zu müssen: es kann vielmehr mir Vergnügen constalirt
werden, daß der Eorpsgeist unter de:: SAitg.iedern nichts
zu wün'chen übrig läßt und sie rau d"' Vok i'hat des Unter«
r !:r Vreitereibercieir
r Sr-f»
u"ker Cts allen
n di: Certificate
Eiu'icht int
nehmens, des sie g':s
errettete, überzeug: sind.
geschästen N a i :: r eis
ru !\ r 0 1;
werden mime, richtet st'
h vc:i kihX
bffdckr die Vortheile de
:■ a::; r: i n
Kuvstci'es gegenüber de
in auö cif
ivonncnen aturciS.'
<‘b;r
sanitären 2k-ko"dernnge'
dcS Sradlphn'i'a'e.-. l
"‘.'d'' */!.•
Elablijscu-ent m-sliege
n. C\:t ric:
Iliilstaudes hatt iiA die h
ic s ic r.l;b;vci!
veranlaßr gekencu. nnke
:r:*
zurreten, un: 02S Bern
7öi c r s;t er**
;tat;i;alierct
Wiener Krantenanstatteii zu baden, lind t^a's ckckich be­
ziehen olle ?. k. Krankenanstalten in Wi-'n d'n Eisb-darf
für Kranken,rwecke von uns, woraus di: eja'■'■lai-tan Mit­
glieder und alle Conslimcn en soiacrickaig den Schluß ziehen
können, daß nur das K r!> st a l l e i s und nicht das Namreis
den sani'ürcn stlnsorderikngen en wricht. Durch oncnc Dar­
legung des wahren Sackwerbattes glauben wir allen un«
lauteren Erncnrrenzmanöveru die Svinc geboten zu haben
und iind vollüüt'dig überzeugt, daß ,'ich di: geschärten Mit­
glieder an. dem Vertrauen, welch:sie bit-bw dem gemein-
nützigen U'.rlcrnebmen entgegengebracht haben, nicht irre
machen laisen werden.
£•* «ff*£ rjj {•. t n- v3? 0 1 f
Ter Vor it.. n d der G t -5 fa b r i!
der ptpprot-üionirun-'sgewerbe in Wien/'
Arlrciter-Zeitmlg.
'Ti? Vorsäkrrnsgsirr'r ver rrnsall-l-verstchcrung.s
Das Ministeriunr des Ann-een bat a,,i Grant, einer Eingabe
der Arbeiterunsalisoersicheruitgea'.n.latl w e g 7 n d e r v t r»
i u> i e d c ri e it A 11, Ni a 1, n n gen der Bezirk -S«
b c h v r d c ii über die L 0 r a u s> c n 1: u n e n, u u t c r
w c 1 ei; c ii oic Lerjä !i r» u g der Ucbertreiung
des z 18 u. V. Ö- -Umertaüung der 'Anzeige über den Be­
stand oder Beginn eines nntakiveriicheruiig-svit'.w.igei! 'Be­
triebest eintritt, erü'snet, haß.im Hinblicke aus den Zweck
der eilirteu aest'klics'.eu Bor' strikt der Laus der Vcriabruugs-
' ''' bei dieser Uebertremug von dem Zeitpunkte beginnt.


[ 2023-06-29 10:37:29.978 - 19000926 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien. Mittwoch Lettische» -yolksdlE' 26. September 1900 Nr. 4214
 7 ins 0 Uhr 'Abends. Eursleiter:
Josef Arbesmann. 18. Bcz., .Klettcnhofergassc 3, Donners­
tag vo:i 7 bis fi'D Uhr Abends. Beginn Mittwoch, den
3. October. Eursleiter: Ferdinand Birringcr. Diese Enrs-
leiter sind städtische Lehrer und geprüft für Stenographie
an Mittelschulen. Unlcrrichtsdauer: Vom October bis Ende
April 1 lieben Monate c Für Biitglieder ganz unentgeltlich,
stlichtmitglieder zahlet: einen einmaligen Regiebctrag von
1 .Kr. für die ganze Zeit. Vorläufig überall gemischte Eursc
(für Herren und Damen znsantmen). Mindestaltcr 15 Jahre.
Bei zahlreiche!: 'Anmeldungen getrennte Eursc. Hauptzweck
des Vereines: Verallgemeinerung der Gabclsbergcr'selten
Stenographie in den breiten Schichten der christlichen Be­
völkerung. Anmeldungen in diese Freieursc nehmen die
obigen .Herren Eursleiter, desgleichcu der Bereinsobmnnn,
Bürgerschullehrer Earl Pohaska, 16. Bez., 'Nculercheufelder-
strastc 8, fomic der .Kauzlcilciter des 16. Bezirkes Dr. Kor-
schann, 16. Bcz., Richard 'Wagnervlatz, neues Amtshaus,
entgegen. BereiuSbeitrag jährlich 1 Kr.
Utttrrl)a!irmg für den FamiUentisch.
Logogriph.
Hab' einen Kopf und Haare d'ran;
Verlier' ich die, ist's aus mit mir.
Doch wenn ich meinen Kopf verlier',
In Meer und Flüssen lieg' ich dann.
Auflösung aus |tr. 4213.
Gleichung: Somitagsfeier. a) Sonne, b Ei, e Ta g
J Ei?, e Faß, f Aß, g er).
Antworten der Schriftlritnng.
Alle Älnfragcn, die nicht mit vollem Namen und
genauer Adresse versehen sind, werden durch unseren
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur im Anknndigungststeile n»d nicht im redaktionellen
Theile unseres Blattes Aufnahme finden.
M. P. Wir waren immer Gegner der Privatlehraitslallen
für Schneiderei und waren auch immer für die Schaffung
einer genossenschaftlichen Fachschule in zwei Abtheilungen, und
zwar für Knaben und Mädchen.— Fiaker von der
Wallnerstrafic. Wenn Sie eine Veröffentlichung wünschen,
müssen Sie persönlich darum ansuchen. Anonyme Zuschriften
können wir nicht berücksichtigen.— Antisemitica. 1. Leider
unmöglich, benöthigen dieselben selbst für unsere Bibliothek.
S
2. Nein, es kommen nur gepfändete Sachen dort zur Licitation.
3. Unter Couvert monatlich 7 Kr. 80 H.— Marie Fleischer,
3. Bcz., Khungafse. Können nicht dienen und mahnen Sie
zur Vorsicht, denn, nach dem Namen schließend, dürfte etwas
Anderes dahinter stecken.— W. O. Nein, dazu sind andere
Verdienste nothwendig.— JuliuS. Nicht verwendbar,
Manilscript kann abgeholt werden.— Abonnentin dom
13. Bezirke. Die Waidviertier Webergenosfenschaft befindet
sich im 7. Bezirke, Andreasgasse.— Eingelangte Spenden.
Für das durch Unglück so hart betroffene Fräulein Ludovica
Schmitzka sind bei uns noch nachfolgende Beträge eingelangt:
Von Frau Prinke 2 Kr.: unter der Chiffre „M. W., 13.Bez.,
Penzing" 6 Kr.; unter L. t., Mistelbach, 2 Kr.; von Hoch­
würden Herrn Alois Nickl, Ehrendomherr in Laa a. d. Tdaua,
10 Kr. und von Frau Madeleine Kopecky in Rokycan 20 Kr.
Ties macht zusammen 40 Kr. Mit de» bereits ausgewiesenen
43 Kr. in Summe 88 Kr. Allen den edlen Wohlthäter ein
herzliches „V e r g e I t's Gott!"
Ziitknilitiiiiliiler ttlcppli. Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien vom
25. September, 7 Uhr Morgens.
Windrichtung
Stärke
Bewölkung
Prag ]l
15*7
SE
1
bewölkt
Znaim !|
11.5'
—
0
dreiviertel bewölkt
Brünn'
9-3
o
klar
Krakau
10-1
W
i
viertel bewölkt
Ezernowitz
1(K
—
0
klar
Breaenz 1
16 2
W
1
bewölkt
Innsbruck ....
12-1
—
0
dreiviertel bewölkt
Salzburg
16-7
SE
2
bewölkt
Wien
11-8!
—
0
viertel bewölkt
Klagenfurt. ...\
12-4
NW
1
dreiviertel bewölkt
Graz!
lo-cy SE
2
halb bewölkt
Triest
20-]i,
—
6
klar
Pola
13-2
SE
i.
halb bewölkt
Osen-Pcit....
12-4
—
0'
klar
Sarajevo
6-9'
SE
1
Nebel
Rom
18-l'l
NE
1
dreiviertel bewölkt
Livorno
20-41:
W
1
viertel bewölkt
Biarritz
18-7|i
E
3-
lliegen
Paris
15Ü
NW
2
klar
Genf
—!
—
—
München
15-8
S
1
Regen
Berlin
16-9:
SE
o
viertel bewölkt
Hamburg
14-2
NNW
3
Regen
Stockholm ....
144
WLW
2 i
bewölkt
Petersburg ....
13-l"
SSW
2
klar
Constantüiopel..
18-4
NE
1
bewölkt
Athen
— ;;
—
—
Klimatische Eurortc und GebirgSstationcn.
Riva I|
19-ljl
N
1 1
bald bewölkt
Ischl!
16-01
S
4.
halb bewölkt
Gleichenbcrg ...
9-41
—
0
klar
Görz
i5-i:i
1UE
2
klar
Abbazia
14-2.1
—
0 I
klar
Lussinpiccolo ...
18-4!
—
0
klar
Ragusa i 1
J8-2 1
—
0
klar
Neapel
19-4!
—
0
klar
Nizza
18-5:
—
0:
bewölkt
Pilatus '■
9-0■
S
1
halb bewölkt
Wendelstein ...
10-6'i
W
6:
dreiviertel bewölkt
Echmittenhöhe..
9-,',|
SW
i:
halb bewölkt
Glocknerhaus...
8-0!
'NW
i i
viertel bewölkt
Sonnblick ....
21
W'NW
;; 1
viertel bewölkt
a. Schnceberg ... I
17-ejl
—
0:
klar
Semmering....
15'0l|
—
0
klar
Allgemeine Uebersicht:
Das vor der norwegischen Küste bestandene Lusldruck-
mittimum hat an Tiefe abgenommen und ist nordostwärts
gerückt. Eine fscundäre Depression hat sich über Ostfrankreich
ausgebildet. Vom Ocean her nähert sich ein neues Hochdruck­
gebiet, während das im Osten bestehende Maximum andauernd
schwächer wird und sich ostwärts entfernt. In den nordwest­
lichen Gebieten von Oesterreich-Ungarn ist tyeiliveise Trübung
mir Niederschlägen eingetreten; im Osten und Süden bleibt
da» Wetter allgemein heiter und trocken. Die Temperatur
hält sich hoch.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Nicdcrösterreich: Wechselnd bewölkt, stellenweise
regnerisch, Tempernturabnahme.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie 1.
3. Ostgalizicn und Bukowina: Vorwiegend heiler und warm.
4. Salzburg und Oberösterreich: Wie 1.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie 1.
7. Südtirol: Wechselnd bewölkt, ivarm.
8. Süd-Kärnten ttnd Süd-Steiermark: Wie 7.
0. Krain, Küstenland und Istrien: Wie 7.
10. Dalmatien: Heiter, warm.
kpsmih
Wer es einmal ge­
braucht, verwendet es
immer!
Wer KOSMIN noch
nicht gebraucht, der
probire es, denn es
ist unbedingt das
Beste für Mund und
Zähne.
Flacon Kr. 2. überall käuflich.
Geld- u. Handelsverkehr-
Ocsterreichisch-ungarische Bank.
Stand vom 23. September 1900.
fVlndt Artikel UH und 11t der 5tamtrrO
Kronen
. Dera.id. feil btm|
i Stande vom}
Actida.
; Io. Sepr. 1900
Kronen
Metallsckilitz:
Goldmünzen der Kronenwadrung,
dann Gold in Darren, in aus­
ländischen und Hondel4mün;cn, daö
Kilo fein \u K qcvcduiet
K ÖOS,740.500 94
Goldwechsel auf
ausw. Vlavc
und auSl. bloten m 53,841.162 31
Si'lberconrain- u.
Xbctliinuijcii.- 237,"lo.0.'S'44
1.1W.805.621-55
+ 3.621 097 84
Ltan«Znolcn
73,057.920—
+ 2,397.430—
-T
tfäcimtpiine Wcch'cl. ü^arrauls und
(5ncclcn
3H.625.631 28
— 4,*2?0.106*23
Darlehen gegen Handpfand
60,659.320.—
( -T- 798.660—
Gtitflctosrc verfallene Crecfcit uno
Coupon*
176.2U-92
t
+ 3.851-70
Xr.rlchi'u^irluilb der äLkaotSveiwalrunc.
der im Ncichrralde verkreienen Koiiizi.-
reiche und Lailder nach der kai'crl
Verordnung vom 21. ldH<-
(N.G.Dl. D»r.l7v>
60,000.000.—
Hnpochckar-Darlehkli
298,939.810-54
— 9.795-68
BorsenmaiÜZ nngcfcuflc ^islnbbricrc
- 29.4'3-—
her Bank....
25,215.131*—
^neacu de? Ncscroc'ondr
7,935.407*37
-r 4:1.354-11
^necien btö VennonSiondö
10,954.447-20
—
Gci'ailde und gesamuncr FnnctuK iu-
Mructus
J*..749.2*8-45
* -f 43.240*36
Anklagen
7,412.^^5-33
+ 0:4.6M-16
wonnige Atkwa
31,24 7.7*49*38
5,881.424.42
Pchsiva.
2.14i»,69‘‘.5u7-21
'XfticncnDiicI
210,000. noo-_
1—
Ot'elcrocfondä
9,515.943 95
i—
Umlaut von Danknoien:
der ^vonennitiinung.. 27,721.20<»
der oü. Waiirnng.. 1.1174,728.840
1.402,450.040-—
--- 1,216.100-
Gnikiaden der l. k. östTircichlscycil
,>inaniverwalnuiq in Geld ....
73,518.940—
Gntdaveu der k. -mgarischcn Finanz-
verwallung in Gold
135.288-48
Giro-Gnlhciberr. K 44,450.779 7l
^onüige foTort
fällige Verbindlichk. 78.674.927-32
123,111.007*03
— 6,506.309 03
Pfandbriefe im Umlaufe
2W.491.600*—
116 000.—
Pennonoronds
10,954.534-92
(5-rkräqni'fe und Cinaänge auf Der-
-f- 583.598 01
+ 1,612.186-74
zil'.suug der Pt'andbriefc•
16.630.535*0?
Sonstige Passiva
3,861.617*75
2.146,699.507*21
D a 11 k *, i n 3 f n tz seit 6. Februar.
Für (5scompte von Warrants und P-ffcctcu 4 5 Pcrcent
m Darlehen nuf Staoi^ienlen und Bantpfandbrrcte,
dann seil 25. Mai d. I. für Salinenscheine und
ungarische Xrciovidjeme 5,
„ Tarlchen aus andere Werchpapiere 5*5„
Steuerfreie Banknolenreserve: K 135,230.000 (-j- K 3,234.000).
sZollcnguetc.s In den Verhandlungen über den Zoll­
tarif für elektrische Maschinen undApparate
und elektrotechnische Bedarfsgegen-
st ü n d c wurde über die Höhe der vorgeschlagenen Zollsätze
nicht immer eine volle Einigung erzielt, da sich die Interessen
der Installateure und der Erzeuger geaenüberstanden.
sOesterreichisch- ungarische Bank.s Im nächsten
Monate werden drei weitere neue Bankfilialen und
zwar in K o I o m e a, Marburg und N e u s o h I er­
öffnet werden.— Tie Ausgabe der »c.ieit Z e h n k r o n c n-
noten, welche sich in violettem Gewände repräsentiren
werden, ist für Mitte Januar nächsten Jahres in Aussicht ge­
nommen. Die neuen F ü n f z i g k r o n e n n o t e n werden
blau, die H u n d e r t k r o n e n n o t e n grün, die F ü n f-
hundertkronennoten grau und die Tausend-
k r o n e n n o t e n braun sein.
sTranSporteinnastmcn der k. k. österreichischen
Ttaatsbastuen j Im Monate August wurden vereinnahmt
im Personenverkebre Kr. 8,091.177, im Güterverkehrs
Kr. 14.621.765, tu Summa Kr. 22,715.942, bei einer Anzahl
von 7,223.306 Reisenden und einer beförderten Menge von
2.974.560 Tonnen Güter. Gegen den Erfolg im Monate
August 1899 ergibt sich eine Mehreinnahme, welche int Personen­
verkehre Kr. 252.354 (Z- 377.701 Reisende) und int Güterver»
kebre Kr. 878.478 (Z- 341.699 Tonnen) beträgt. Auf die
WienerStadtbahn entfallen im Personenverkehre
Kr. 404.904 (2,310.067 Reisende), im Güterverkehrs Kr. 59.319
(24.339 Tonnen), gegen Kr. 376.694 (2,112.661 Reisende) bc»
zichuiigsweise Kr. 51.176 (13.948 Tonnen) im August 1899.—
Der Güterverkehr der westlichen Staatsbahnen hat hauptsächlich
in den Artikeln Kohle und Holz eine Steigerung erfahren,
außerdem zeigen die Artikel Baumaterialien, Eisen, Eisenwaaren
und Cement, weiter auch noch lebende Thiere eine Zunahme
der beförderten Menge. Auf den Staatsbahne» in Galizien
hallen gleichfalls Holz und Kohle eine namhafte Mehrver»
frachlung, auch Getreide und lebende Thiere. Vom 1. Januar
bis 31. August 1900 betragen die Einnahmen der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen, einschließlich der Wiener Stadtbahn,
Kr. 150,926.786 gegen Kr. 145,126.505 in der gleichen Periode
des Vorjahres. Die Mehreinnahme im Jahre 1900 beträgt
mithin Kr. 5,800.281. Hiervon entfallen auf die W i e n e r
Stadtbahn Kr. 3,493.286 gegen Kr. 1,811.938, wonach
ein Einnahmeiiplus von Kr. 1,682.048 resultirt. Ohne die
Wiener Stadtbabn betrage» die Einnahmen der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen in der Zeit von: 1. Januar bis Ende
August 1900 Kr. 147,432.800 gegen Kr. 143,314.567 im vorigen
Jahre. Die Mehreinnahme betrügt mithin Kr. 4,118.233.
sClasseulottcric in Bulgarien. j Die im Jahre 1898
vom Staate geschaffene und garantirle Classenloltcrie hat sich
als ein wcnia gewinnbringendes Geschäft erwiesen. Tie zahl­
reichen Eollecturen, die dadurch nach Bulgarien gelockt ivurden
und sich mit dem Absätze der Lose befaßten, hatten empfindliche
Verluste langeblrch 3 Millionen Francs) zu verzeichnen; »tele
dieser ausländischen Firmen baden sich vom Collecturgeschäsle
zurückgezogen und ihre bulgarische» Filialen ausgelöst. Der
Grund des Mißerfolges soll darin liege», daß in Bulgarien
der für daS Lottcriefpicl sich interesjircnde Mittelstand fehlt,
respective zu unansehnlich ist, die Landbevölkerung hingegen
sich ans Mangel an Barmitteln am Spiele nicht betheiligen
kann. Die Lottericdirection beabsichtigt daher, um Verminderung
des Pachtschillrngs einzuschreiten, beziehungsweise eine Aenderung
der Concession m der Art durchzusetzen, daß in Hinkunft nicht
mehr 50.000,, sondern blos die Hälfte, also 25.000 Lose eniittirt
werden solleA.*


[ 2023-06-29 10:37:29.978 - 19000926 - Seite 11 ]
Nr. 4214
Wien, Mittwoch
..Derrlschr« Volksblatt«
26. September 1900
Seite 11
f Erste österreichische Sparcafseff In Hinkunft werden
von der Enten österreichischen Sparcaye Einlagen und Nach­
lagen von Einer Partei, aus Ein Einlagsbuch, in Einem Jahre
bis zu Kr. 2000 (anstatt wie bisher bis Kr. 1000) zu 3 3/ 4 Per­
cent, über Kr. 2000 bis Kr. 10.000 (anstatt wie bisher bis
Kr. 6000) zu 3'/, Percent, über Kr. 10.000 zu 3 Percent Ver­
zinsung angenommen.
sOestcrrcichisch-ungarische StaatSciscubahn-Gescll-
schaft.j Ter letztveröffentlichte Dekadsnausweis (vom 11. bis
20. September) über die Einnahmen der österreichisch-ungarischen
Staatselsenbahn-Gesellschast beziffert dieselben auf X 1,681.125
gegen X 1,872.650 in der gleichen Periode des Vorjahres, mit­
hin ergibt sich eine Zunahme von K 8.475 gegen das Vorjahr.
sK. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.I Der gestern ver­
öffentlichte Dekadenausweis (vom II. bis 20. September) über
die Einnahmen der priv. Südbahn beziffert dieselben
auf K 3,234.912 gegen K 3,137.723 in der gleichen Periode
des Vorjahres, mithin ergibt sich eine Zunahme von
X 97.189 gegen das Vorjahr.
waarenbörse.
Wien, 25. September. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Arachtbasis ab Aussig 27.25_ ©.,
—.— SB., Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Eecunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 ©.,
84.50 SB., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W^ detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —©.,
—SB.— Pi Iss, Centriiugal, Prima, beh., prompt
ab Triest transito 28.25 G., 28.75 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 b höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
fcheS Standart White Mark? Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©., —.— SB.; kaukasisches
prompt und Lieferung 12.50 ©., 13.— W. ab Triest; detto
Fiumaner, prompt und Lieferung —.— ©., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiuman er, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©., —.— W.— Fettwaaren
per 50 Kilogr.), beh„ Sch wein fett, inländisches in­
clusive Faß, "pronwt, 1. Kosten ab Wien 61.— ©., 61.50 W.
Sveck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
54.50 ©., 55.— W., Unschlitt, Ausschnitt, prompt, 1. Kosten
ab Wien 35.50 ©., 36.50 SB.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 56.— ©.,
58.— SB.; detto Good Average 54.— ©., 55.— SB.,
detto Fair Average —.— ©., —SB.; detto Re­
gular 52.— ©., 53.— SB.; detto Ordinär 50.— ©,.
51.— SB.; Java, gelb, mittel, 76.— ©., 120.— SB.
Menado 155.— ©., 193.— SB., prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singavore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 ©., 76.50 SB., detto weiß, 112.— ©.,
114.— SB., detto Penang 69.— ©., 71.— SB., Piment 40.— ©.,
4L— SB. Eassia lignea 53.— ©., 56.— SB., Nelken Sansibar
48.— ©., 49.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— ©.,
75.— SB., detto Bengal naturel 37.— ©., 38.— SB., Macisblüte
240.— ©., 270.— SB., Macisnüsse 200.— ©.,280.— SB. prompt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Pfd., sehr feit,
4er Aballaarne Ha —.48 bis —.52 SB.; 4erStreichgarn Ia —.58
bis— .60" W., 6/8er Abfallgarn Ha —.58 bis —.60 W., detto Ia
—.66 bis —.66 SB.; 20er Mittelkeite —.87 bis —.90 W.,24er
detto— .91 bis —.94 SB-: 30er detto —.98 bis 1.02 W.. ab
Fabriks-Station; 16/24 Warp- und Pincops Ha —.81 bis
—.84 SB., 16,24 detto mittel —.85 bis —.88 W. I detto Ia
—.90 bis —.94 W. ab Fabriks-Statton per Nr. 20. 36er
Warpcops Ha 1.02 bis 1.06 SB.; detto Ia 1.08 bis 1.14 W.:
42er Pincops Ha 1.02 bis 1.06 W.; detto Ia 1.08
bis 1.14.
Getreidcmärkte.
Ofen-Pest, 25. September. Die Productenbörse bleibt
heute geschlossen.
Brcölau, 25. September. Weißer Weizen 15.90, gelber
15.80, Roggen 15.—, Hafer 14.—, neuer 13.40, Raps
26.70, Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin, 25. September. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 51.— (fünfziger) —.—.
Berlin» 25. September. Weizen per September —.—, per
Oclober 157.25, per December 161.25, fest; Roggen per Sey-'
tember 143.75, per Oclober 143.50, per December 144.50, matt;
Hafer per September 129.75, per Lctober 129.75, still; Mais
per September 121.50, per December—.—, fest; Rüböl
per Lctober 62.50, per Mai 61.30, fest. GewitterdroKend.
Hamburg,25. September. Weizen. locogeschäftslos, Hol-
steinischer, loco, neuer 150.— biS 157.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, Hauffs, neuer 143.— biS 152.—, Süd-
russischer neuer, ruhig, 108.— biS 109.—, Rüböl. fest,
loco 63.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Regu-
lirungspreis) per September-Octoder 17.50, per November-
December 17.50, still, per Jänner-Februar 17.50. Petro­
leum loco 7.20, matt. Regen.
Paris, 25. September. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lausenden Monat 26.15, per
Lctober 26.35, per 4 Monate vom November 27.20, per
4 ersten Monate 27.95, stetig, Weizen per laufenden Monat
20.20, per Lctober 20.50, 4 Monate vom November 21.30,
per 4 ersten Monate 21.80, stetig, Roggen per laufenden
Monat 15.—, per Lctober 15.20, per 4 Monate vom No­
vember 15 65, per 4 ersten Monat 15.75, ruhig. Bewölkt.
Liverpool, 25. September. Amerikanischer Weizen
i/, d niedriger, amerikanischer Mais >/ 4 d höher, Mehl unver­
ändert. Theilweise bewölkt.
Wochenmärkte.
Ecotralmarkt in Nudolfsheim.
Wiev, 25. September. Tie heutige Zufuhr belief sich auf
147 Wagen Heu und Klee, vom 22. bis 25. September auf
21 Wagen Stroh, 37 Wagen Erdäpfel, 27 Wagen Eier.
338 Wagen ©rünwaaren, 353 Magen Lbst, 8 Wagen Holz
und 19 Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von X— .—
bis X —.—, Klee (frisch) X 5.— bis X 7.80, Berqheu von
X —.— bis X —, frisches von X 5.60 bis X 7.80, Wiesenhen
von X —.— bis X —.—, frisches von X 4.60 bis X 7.—,
Grummet von X 4.60 bis X 5.—, Schaubstroh von X— .— bis
X 4.20 per Metercentner und von X 14.— bis X 20.— per
Schober. Frische Erdäpfel (runde) X 6.— bis X —.— per
Metercentner und von X —bis X —.— per Butte,
ungarische rothe von X —.— bis X 7.60 per Metcr-
centner, Kipfler von X —.— bis X 9.12 per Meter­
centner. Kraut, slovakisches, von X 3.60 bis X 3.80,
Moosbrunner von X 4.— bis X 4.40, Tullrier von X— .—
bis X —.— per Metercentner.— Dom 22. bis 25. September
wurden zu Markte gebracht: 460.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 34 bis 35 Stück; Secunda-Eier von
36 bis 37 Stück. Kalkeier von 37 bis 36 Stück für 2 X.—
Tendenz. Bei geringer Zufuhr stiegen die Preise um
40 h per Metercentner.
Rinder- und Ztechviehmarkt.
Ecutralvichmarkt in St. Marx.
Wien, 25. September. (B o r st e n v i e h m a r k t.) Zum
heutigen Markte waren 12.425 Stück angemeldet und hiervon zu
Beginn desselben 4614 Junascbweme, ferner— Futterschweine
und 7001 ungarische Fettschweine, zusammen 11.615
Stück aufgetrieben.— Die Tendenz war flauer als in der
Vorwoche. Bei Schluß des Berichtes um 11 Uhr notirten:
Prima von 87 bis 89, ausnahmsweise 90, mittel
und alte Schweine von 80 bis 85. leichte von 72 bis 78
und Jungschweine von 64 bis 84 H. per Kilo Lebendgewicht,
exclusive Aerzchruiigssteucr.
Ofcn-Pest, 25. September. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 97 bis 98 h
ung. schwere von 96 bis 97 h, junge mittlere von 98 bis
99 b, leichte von 96 bis 97 h, ungarische, gewählte, schwere
von 95 bis 96 b; serbische schwere von 94 bis 95. Vorrath
am 23.September 38.550 Stück; Auftrieb am 24. September 287;
Abtrieb 584 Stück; es verblieben demnach noch 38.253
Stück.
Turs- nnd tzandrlsbrrtchle.
Prag, 25. September. (Zuckerm a r kt.) Ruhig.Rohzuck-r
ab Prag prompt 26.65, ab Kolin 26.05, ab Auffig 27.25,
rer Lct.-Dec. 26.30, Raffinade Prima prompt und
Sept. 84.— bis 84.50. fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 113.80 bis 114.15, Rüböl per 50 Kilo 39.—
bis 40.—.
Bremen, 25. September. Petroleum, loco 7.30.
Havre, 25. September. (Eröffnung.! Kaffe e Santos
good Average per September Frcs. 47.—, per Januar
Frcs. 47.25.
Hamburg» 25. September. Kaffeemarkt. (Schluß)
Santos good Ave>age per September 38.—, per December
39.—, per März 39.50, per Mai 40.— Geld.
London, 25.September, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 28"/,Zucker granul. Prima deuffche Marke
bordfrei Hamburg, Lct. 13 s. iü 1 /, <t. R üb en, September 11 s.
11 H., Lct.-Dec. 10 s. l J/ 4 d. C e I e, Leinöl, September 34 s.— d.
Lct.-Dec. 33 s.— d. Rüböl raffinirt, 31 s. 3 d., robes,
Lcl.-Tec. 27 s. 3 d. Baumwollöl, raffinirt 25 s. 3 d.
rohes, Lct.-Tec.— s.— d. Terpentinöl anier. 29-— d.
Schellack T. N.Lrange Januar 58 d. R o u t {di u( fein
Para 4 s. 3d. Metalle: Kupfer, matt, Tagesuinsatz—
Tonnen, 73 Lstr. 1 s. 3 <L 3 Monate 73 fiftr. 15 z.— d.
Makler-Schliißvreis 73 Lstr.— s.— d. bis 73 Lstr. 5 ».— d.,
best selected 79 Lstr. 5 «.— d., stroiig sheets— Lstr.—
Zinn Straits fest, Tages»,nsatz— Tonnen, 127 Lstr.
15 s.— d., 3 Monate 124 Litt. 5 s.— d., englisches 132 Lstr.
5 s., Blei fest, span. 17 Lstr. 15 s.— <1., engl. 18 Lstr. 2 s.
6 d." Zink, stetig, gewöhnl. Marken 19 Lstr. 2 s.
6 d., des. 19 Lstr. 10 s.— d, gewalztes schlesisches 23 Lstr. 10 3.
— d., Schott. Eisen-Warrants, stetig,— s.— d., Nickel
175 Lstr.
Liverpool, 25. September. (Baum w o I 1 m a r k t.)
Ruhig.— Tenders in Tockets (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 2000. Tagesimport 13.000.— Deliveries American
ony Port L. P. C. per September 7.—, September-
October 6 ll/ 64, Lctober-November 5"/, 4, November-December
5 3 Y 84. December-Januar 5 2 -/ 84, Januar-Februar 5-
Februar-März 5 2 '-/ M, März-Avril 5: %«, April-Mai 5", 84,
Mai-Juni ö"/, 4, Juni-Juli 5 16/ S4.
Berlin, 25. September. (Schluß.) Lesterr. Papierren»«
96.40, österr. Silberrente 96.10, öfterr. Goldrente 97.40,
Ungar. Goldrente 95.25, Ungar. Kronenrcnte 90.30, 4'/,per-
centiae ungar. Eisenbahnanleihe ^in Gold 100.75, Creditactien
202.25, Unionbank —, Wr. Bankverein —, Buschtie-
brader-Actien 269.—, Böhm. Nordbahn —. Lombarden 25.—,
Staatsbahn 140.75, österr. Banknoten 84.50, ruff. Banknoten
216.20, Wechsel aus Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84 50, Paris (kurze Sicht) 81.30, Amsterdam (kurze
Sicht) 168.95, London (lange Sicht) 20.24-5, London (kurze Sicht)
20.44. Wechsel auf Italien 76.25, Zpercentige deutsche
Anleihe 85.50, Z'/avercent. deutsche Anleihe 93.50, Neue 4per-
ccntige ruffische Anleihe 97.50, Tisconto-Commandit 165.75,
Deutsche Bank 180.—, Handelsgesellschaft 138.90, Dresdener
Bank 138.50, Haniburger Packenchiniahrt 117.—, Norddeutscher
Lloyd 105 40, Mittelmeerbahn 93.25, Meridionalbabn 131.40,
Gotthardbahn 139.—, Schweizer Eentralbahn 147.25, Schweizer
Nordostbabn 89.—, Bochumer 167.—, Gelsenkirchener 183.80,
Harpener 172.30, Hibernia 190.—, Laurahütte 186.—, Türkcn-
lose 106.90.
Berlin, 25. September. (Drahtnachricht.)Reichsbank­
ausweis vom 22. September 1900. Sl c t i v a: Metallbestand
an cursfähigem deutschen Gelde, an ©old in Barren
oder ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark
berechnet 831,066.000 Mark (- 1,429.000), Reichs-
cassenscheine 24,704.000 Mark (— 172.000), andere Bank­
noten 9,312.000 Mark (- 5.444.000), Wechsel 782,930.000
Mark (ff- 30,522.000), Lombard-Forderungen 66,023.000 Mark
(— 5,525.000), Enecten 38,880.000 Mark (ff- 5,035.000), son­
stige Activa 88,959.0M Mark (- 118.000).- Passiva:
Grundcapital 120,000.000 Mark (unverändert), Reservefonds
30,000.000 Mark (unverändert), Notenumlauf 1.112,509.000
Mark (ff- 21,249.000), sonstige täglich fällige Verbind­
lichkeiten 542,761.000 Mark (ff- 449.000), sonstige Passiva
36,604.000 Mark (ff- 1.171.000), Reichsbankdividcnde,
Bei den Abrechnungsstellen wurden im Monate August
000.000 Mark abgerechnet.
Paris, 25.September. (Schluß.) Etaatsbahn —.—,
Lombarden —, Neue türkische EonsolS —.—, Wechsel aus
London 25.14-5, Egyptische Rente 106.05, österreichische
Goldrente 98.50, ungar. ©oldrente 96.60. Länderbank
—, Türkenlose 112.—, Banque de ParrS 1092.—, Meri-
dionalbabn —.—, 3perc. Rente 100.05, 4perc. italienische
Rente 93.40, 4perc. span. Exterieur 72.35, Banque Ottomane
536.—, Neue 3perc. amorttstrbare Anleihe —.—, 3'/,perc.
Rente 102.—, Credit Foncier de France— —, österr.Boden-
creditanstalt —.—, Alpine —.—, Comb. Eisenbahn-Prioritäten
333.—, 4perc. rumän. Anleibe 1890 (comptant) 74.25,
4verc. rumänische Anleibe 1896 (Zeit) —, Griechische
Anleihe 190.25, Tabak 323.—, Wechsel auf Italien 6 3/ s °/ 0,
Wechsel auf Wim (kurz) 10Z.75, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.56, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.65,
Wechsel auf Brüssel V 4 %, 5verc. bulg. Oblig, 1896 —,
ung. Hvpotbekenbank —. Matt.
London, 25. September. (Schluß.) Console» 98'/,,,
Lombarden 5V 2, Neue Spanier 71 ’/ 3, Italiener 93‘/„
ung. Goldrente 95.—, ölterr. ©oldrente —, 4perc. Ruv-.e
63'/„ Canada Paciflc 89 3 /,. Platzdiscont 4.—, Silber 28'/°,
SBechsel aus Wien 12.55. Ruhig.
Lörseberichk.
(Fortsetzung aus dem SIbendblalte.)
Tie Nachrichten aus China, zumal die heute vorliegenden,
sind geeignet, die Friedensfreunde in helle Verzweiflung zu
bringen. Eine Gesellschaft „Kolatwai", gegen welche die Boxers
nur Viceteusel sind, erhebt ihr Hauvt, eine neue Garde für
den Prinzen Tna», der mit den „einigen" Mächten gerade sein
Spiel tteibl. -- Die tiiesipe SJlittaaäbörie sehte auf Berlin
etwas fester ein, nachdem sich dort Credit auf 651.45 stellten,
immerhin besser, als erwartet wurde. Sehr matt tcndirten
Staatsbahn und Lombarden, obwohl letztere Gesellschaft vom
Jahresanfänge an bis 20. d. Di. eine Mehreinnahme von
Kr. 2,441.298 ausweist. Tie Börse schmachte sich auf allen
Gebieten ab. Es war ein kleinweises Rutschen, bei dem
Niemand anzutauchcn brauchte. Selbstverständlich wirkte Berlin
bei der Verstauung mit. Später verlautete, e i n
rheinischer Großspeculant habe sicher­
schossen, welcher Selbstmord a» der Berliner Börse neue
Panik und Execiltionen herrorrief. Das israelitische Neujahr
kündigt sich nicht gut an I Die hiesige Mittagsbörse schloß in
stiller Baisse. Im Schranken verloren in Kronen:
Salgo 2, Boden 2, Brüxer 2, Buschtiehrader X 2, Prager
Eisen 7, Trasche 4.
C u rsvewea u n g e n: 12 Uhr 2«» Minuten:
Lesterreichische Credit 652.—, ungarische Credit
666.—, Anglobank 274.—, Unionoank 548.—, Bankverein
489.—, Länderbank 416.—, Alpine 462.—, Rima 530.—,
Elbethalbahn 460.—, Mairente 97.20, österreichische Kroncn-
rente 97.55, ungarische Kronenrente 90.80, ungarische Gold­
rente 114.45, Staatsbahn 664.75, Lombarden 111.—, Türken­
lose 106.50, Rubel 2.56. Marknoten 118.40, Napoleons 19.31.
Amtliche ErklärungScurse. 1 Uhr:
Mai-Rente 97.20, ungarische ©oldrente 114.45, Credit 650.75,
Creditbank 668.—, Staatsbahn 663.50, Lombarden 110.50,
Alpine 461.50.
1 Uhr 3« Minuten: Abgeschwächt. Oesterreichischer
Credit 650.25, ungarische Credit 666.—, Anglo 274.—,
Union 548.—, Bankverein 489.—, Länderbank 416.—,
Boden 872.—, ungarische Esconrpte 440.—, ungarische
Hypotheken 426.—, Commerzialbank 2580, Staalsbahn
663.25, Lombarden 110.50. Elbethal 460.—, Nord-
westbabn 450.—.Kaschauer 350.—. Buschtiehrader B 1070.—,
Buschtiehrader A 3025, Lemberg-Czernowiher 532.50,
Nordbahn 6070, Straßenbahn A 270.—, B 265.—, Neue Wiener
Tramway 142.—, Adria488.—, Dampfschiff 772.—. Lloyd 790. —,
Prag-Turer 178.50, Böhm. Nordb. 42g.—. Graz-Köflacher
525.—, Alpine Mont. 460.—, Brürer Kohle 918.—, Nordlingar.
Kohle 242.—, Alla. ung. Kohle 216.—, Westböhm. Kohle 280.—,
Prager Eisen 1835.—, Rima 529.—. Trifailer 483.—, Tabak-
octieil 295.—, Waffen österr. 328.—. Wiener Bau 150.—,
Singern. Bau 148.—, Wiener Ziegel 664.—, Bllg. Elekttische
482. —, Intern. Elektrische 503.—, Ung. Elektrische 243.—,
CommunaIIose390.—, Ungariose 163.—, Theißlose 143.—,
Türkenlose 106.25, österr. Kronenrente 97.55, unaar. Kronen-
rcnte 90.80. Mai-Rente 97.20, Silberrente 97.—, östeckr.
Goldrente 115.80, ungar. Goldrente 114.45, Rubel 2.56.
Marknoten 118.40 bis —, Napoleons 19.32, Egydier200.—,
Vareser Salgo 632.—, Sluffig-Teplitzer —.—, Schodnica
1710, Hirtenberger 670.—, Eisenbahnverkehr 393.—,
Sigl —, Ncsselsdorser 850.—, Böhmische Montan 1264,
Rudolf 360.—, Poldi 410.—, Königshofer Cement 620.—,
Veitscher —.—.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß rathloS. Oester-
reichische Credit 649.25, ungarische Credit 665.—, Anglo
274.—, Union 547.—. Bankverein 489.—, Länder­
bank 416.50. Boden 866.—, ungarische Escomvte 440.—.
ung. Hypothek 426.—, Commerzialbank 2560, Slaats-
bahn 662 50, Lombarden 110.50, Elbetbal 460.—, Nordweit-
bahn 450.—, Kaschauer 350.—, Buschtiehrader 8 1070,
Buschtiebrad. A 3020.—.Lemberg-Czernowitzer532.50, Nordbahn
6070, Straßenbahn A268.—, B 264.—, Neue Diener Tramway
142. —, Elbemüht- Adria 437.—, Dampfchifi 768.—.Lloyd
786.—, Praa-Turer 178.50, Böhm. Nord. 425.—, Graz-
Köflacher 525.—. Böhm. West —, Alpine Montan 458.50,
Ztalicner —. Brürer Kohle 917.—. 'Nordungarische Kohle
241.—, ungarische allgemeine Kohle 211.—, Westböhmische
Kohle 280.--, Prager Eisen 1828, Rnna 527.—, Trifailer
483. —. Tab-:k295.—. österreichische Waffen 326.—, Wiener
Bau 150.—. Allg. Bau 148.—, Wiener Ziegel 660.—, Allg.
Elektrische 482.—, Intern. Elekttische 503.—, Ung. Elekttische
242.50. Communallose 390.—, Ungarlose 163.50, Theißlose
143. —, Türkenlose 105.75, österr. Kronenrentc 97.40, unaar.
Kronenrcnke 90.75. Mai-Rente 97.25, Silberrente 97.19,
österr. Goldrente 115.70, ung. Goldrente 114.45, Rubel 2.56,
Marknoten 118.40 bis —.—, Napoleons 19.31, Bankactien
—, Union Bau —.—, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
393.—, II. Bulgaren —.—, 1860er Lose —.—, U. Hypothek
—.—, Salgo 637.—, Rositzer —.—, Kronftädter —, Dux-
Bodenbacher —.—, Simmeringer —, Egvdier200.-, Allg.
Kohle —.—, SB. Waggon —.—, Poldihütte 410.—, Oberuna.
Hütte —. ZeitungsactienBöhmische Montan 1266,
Industrie 172.—, Nordb. KohleNeue Wiener Tramway.
Prioritäten —, Brünner Maschin —, Rudolfhütte
360.—, Hirtenberger 670.—, Schodnica 1710, Kaltenleut»
gebener —.—, Auffig-Tepliher 3000, Ung._ Eisenbahnverkehr
—, Neffelsdorfer 850.—, Königshofer 615.—, Vareser —.—
Deitscher —, Wiener Communal-EIektrische —.—, Stölzle,
Nachbörse: Creditactien 649.50, ungarische Erebit-
actien 666.—, Anglobank-Actten 273.—, Bankvereins-Bcti-n
489.—, Unionbank-Actien 547.—, Länderbank-Actien 416D0,
Llaatsbabn-Actien 663.—, Lombarden 110.—, Elbethalbahn»
Acrien 460.—, Nordwestbahn Acttcn 450.—, Tabak-Actten
294.50. R'.ma-Muranver-Actten 528.—, Alpine Montan-Actien
459.50. Mai-Rente 97.20, ungar. ©oldrente —, unga­
rische Kronenrentc 90.75, Türkenlose 106.—, Marknoten 118.38.
Schlüsse per Ultimo September
(Selb Eaare Geld Waare
20-Francs-Stücke ——.— Daris... 96L7 3 96.40
Rubel...; Türk. E.-A.-P.-D. —.——
London-Eheck. 242.05 242.20 Marknoten.


[ 2023-06-29 10:37:29.978 - 19000926 - Seite 12 ]
Radfahrsport.
Wie kann -em Radfahrsporte geholfen werden?
ii.
Wir schlossen unseren letzten Artikel nach Besprechung
der Lage unserer Fahrradindustrie, daß indem wir sagten,
wenn es den Clubs, Vereinen und Verbänden besser ginge,
und hier sinken wir auch die Wurzel alles Uebels. Bevor
wir von den Verbänden sprechen, wollen wir unser Club-
und Vereinslebcn einer Betrachtung unterziehen.
Wir werden nicht bald eine Stadt des Continents
sinken, >sii welcher ein so ungleiches, ungünstiges Ver­
hältnis in der Anzahl der Clubs und Vereine zu der Anzahl
der Radfahrerschaft herrscht, wie in Wien. Dessen un­
geachtet wollen die Ncugründungen kein Ende nehmen und
ruiniren das Vereinsleben. Seitens des bekannten Sports­
mannes Herrn Korsch, Ehrenvorsitzenden der „Wiedner
Nadler" und Vorstandsmitgliedes des Verbandes deutscher
Radfahrer Nicderösterreichs, wurde vor Kurzem der Versuch
gemacht, diesen Neugründungen zu steuern. Leider blieb cs
bei dem Versuche. Einige Vereine cartellirten sich, mit
solchen ncugcgründeten Vereinen keinen Umgang zu pflegen.
Daß dies nicht viel half, zeigt die Thatsache, daß seit dieser
Versammlung neuerdings Clubs entstanden sind und bei
älteren Clubs nicht nur gastfreundliche Aufnahme, sondern
sogar brüderliche Freundschaft gefunden haben. Ein Be­
weis, daß dieses Cartell einiger Clubs und Vereine und
die ergriffenen Maßregeln nicht kräftig und mächtig genug
sind, der Gründungswuth der Wiener Radfahrer Einhalt
zu gebieten! Bereits vor dieser Sitzung der cartellirten,
Vereine betonten wir in unserer Sportrnbrik die Schädlich­
keit dieser Neugründungen, die den bestehenden Vereinen
ihren Nachwuchs, also ihnen Mark und Saft entziehen.
In der Erkenntnis, daß Geschriebenes allein, schon gar bei
unseren Wiener Radfahrern, nicht viel hilft, versuchte unser
Sportschrijtleiter auf andere Weise, die Gründungswuth einzu­
dämmen. Es ist bisher von diesem, leider auch vergeblichen
Versuche nichts in die Öffentlichkeit gedrungen, und er sei
deshalb hier angeführt, Nach Erscheinen eines Artikels über
Neugründungen in unserer Sportrubrik, eines solchen in
der „Destcrr.-ungar. Radfahrer-Zeitung", desgleichen im
„Radfahrsport", der „Ostdeutschen Rundschau" und einer
Notiz ü,t „Neuen Wiener Tagblatt" versuchte unser Sport­
schriftleiter, zwischen den Blättern, wenn sie auch sonst in
ihrer 'Meinung, auch den sportlichen Theil betreffend, sehr
vft>' divergircn, eine Einigung zu erzielen, denn dieser
Gründungswuth, die oft nur aus dem Ehrgeize Einzelner
besteht, ihren Namen in den Zeitungen gedruckt zu sehen,
ist am besten durch Todtschweigen solcher Vereine und Per­
sonen in der Presse zu steuern. Es nützt aber nichts, wenn
dies nur ein Blatt thut, in diesem Falle müssen sich alle
Blätter «mit Spo r trnbriken solidarisch er­
klären, densn den Betreffenden gilt es gleich viel, in welchem
Blatte ihr Name erscheint. Eine Einigung war leider nicht
zu erzielen, dagegen konnte man die Erfahrung
machen, daß sich die Fachpresse, das Nützliche und Noth­
wendige einer solchen Abmach ing einsehend, sofort anschloß,
aber ein Zusammenhang mit den liberalen Blättern, selbst in
sportlichen Fragen, ein Ding der Unmöglichkeit sei. Da
ein Cartell mit Privatabmachungen einzelner Redacteure
zwecklos war, so lvurde die Sache fallen gelassen.*
.hier haben wir nun einen Hauptpunkt, auf den die
Verbände, Vereine und Clubs ihr .Hauptaugenmerk zu
richten haben. Vor Allem wirklich wirksame
Maßregeln zu treffen, um u n nöthige Neu­
gründungen.vom Iah re 1901 anzu verhindern.
Ausgenommen hiervon müßten natürlich vor Allem ge­
werbliche Branchen sein, denen cs jederzeit freisteht, für
sich Radfahrvereinigungen zu gründen.
Eines der dringendsten Bedürfnisse aber ist, daß die
Clubs und Vereine, die auf Ehre und Ansehen halten,
durchwegs sich nicht per Mitglied, sondern in corpore, als
Club und Verein, demjenigen Verbände anschließen, der,
ihren Tendenzen nach, ihnen am nächsten steht.
Nicht ein einzelner Radfahrer, nicht ein Club oder
Verein ist imstande, das frühere Ansehen des Radsahr-
sportcs wieder herzustellen, diesen Sport wieder zu heben,
sondern nur die Verbände. Von diesen sollen auch alle
Rennen ausgeschrieben oder zum Mindesten sanctionirt
werden.
Es genügt heute nicht mehr ein „Fahren nach den Be­
stimmungen des Verbandes so und so". Es bleiben dies
immerhin interne Nennen, wo die „Medaillen" und „Plät-
schen" wcrthlos sind, und wo solche Amateurrennen bis
zum Esel- und Hundecennen, luie wir die Beweise in Händen
haben, herabsinken können. Dies brachte den Wettfahrsport
in Verruf und es wird sich nicht ändern, bis sich nicht die
Radfahrerschaft geändert hat. Ein internes Rennen der
obscursten Radfahrer kann unmöglich ein Publikum in-
teressiren, welches Rennfahrer erster Classe kennen zu lernen
Gelegenheit hatte und gleichsam durch den Sport herange­
bildet wurde, Talmi vom Echten zu unterscheiden. Ist cs
ein Wunder, daß unter solchen Umständen Radrennen vom
großen Publikum nicht mehr goutirt werden. Ist es ein
Wunder, daß dieses Publikum, nachdem es mit singirten
Namen bei Weltmeisterschaften, mit fingirtem Programme
bei derselben Veranstaltung genasführt wurde, jetzt vorzieht,
einem Amateurfahren, wenn es auch unter der verlockenden
Maske eines Hunde- und Eselrenncns abgehalten wird, fern
zu bleiben? Gibt's eine größere Ironie für den Rcnnsahrsport,
als diese Leistung des Esel- und Hunderenncns der größten
Wiener Radrennbahn, der Praterbahn? Soll das Ver­
einsleben besprochen werden, heißt es hier noch weitergreifen.
Die „Oesterreichisch-Ungarischc Radfahrer-Zeitung" warf in
ihrer letzten Nummer die Frage auf: „Sollen die Vereine
Festlichkeiten veranstalten oder nichl?" Es kann dies ruhig,
ohne erst einen langathmigen Artikel vom Stapel zu lassen,
bejaht werden, allerdings mit gewissen Beschränkungen. Daß
diese Radfahrerfcstlichkeiten viel für den Aufschwung des
Fahrrades gethan haben, steht zweifellos fest. Kamerad­
schaftlichkeit, herzliüzer Ton trug hier dazu bei, die ein­
zelnen Clubs näher zu führen, die Einzelnen erkennen zu
lassen, daß ein fester Zusammenhalt Noth thut, um Reali-
sirbares erreichen zu können, .hier wurde so manche An­
regung geschaffen, die für die Allgemeinheit von größtem
Nutzen ist. Allerdings kommt nun das— „Aber". Wir
haben leider eine größere Anzahl Vereine, die ihre Daseins­
berechtigung auf solche interne Veranstaltungen zu con-
centriren glaubt. Solche Kneipgescllschaften, die
mit dem Sporte nichts gemeinsam haben, mögen ein
anderes Wappen als den Radfahrsport zum Deckmantel ihrer
Bier- und Wcingelage wählen. In der Reihe der Sport­
vereinigungen muß man derartige Clubs als Schädlinge
bezeichnen. Unterhaltungsabcnde, Gründungsfeste, Banner-
weihen wirklicher Sportvereinigungen werden gewiß zur
Hebung der Geselligkeit im Sporte beitragen und für eine
neue Anhängerschaft sorgen, reine Kneipabende aber den
Sport und den sportkamcradschafllichen Verkehr vergessen
lassen.
Noch so manches Wort zur Tircctive für unsere Ver­
eine wäre zu geben, doch würoe dies hier zu weit führen
und werden wir im nächsten Theile unseres Artikels auf
die Verbände, den wichtigsten Bestandtheil unseres rad-
sportlichen Lebens, zu sprechen kommen.
Heinrich Kaiser.
(Fortsetzung folgt.)
(Vereinigung radfahrender Polizeiorgane Wiens.)
Clubpartie. Heule Mittwoch Zusammenkunft II. Bez.. Sim-
meringer Hauptstraße, beim Eisenbahnviaducte. Abfabrt 3 Uhr
Nachmittags über Fischamend nach Einsiedel an der Fischa.
(Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs.)
Ter Wiener Radfahrerclub „I. Margarethner Cnclisten 1895"
hält am 30. d. M. seine Bannermeihe ab. Ter Verband beab­
sichtigt, sich korporativ mit dem Banner zu betheiligen, und
stellt an alle Bezirke daS Ersuchen, sich möglichst stramm an
genanntem Tage um '/,I0 Uhr Vormittags im Heim der
„Margarethner Eyelisten", 5. Bez., Grohgasse 8, bei ungünstigem
Wetter direct in der Pfarrkirche zu St. Florian, 5. Bez.,
Matzleinsdorserstraße, cinznsinden: da viele Mitglieder des
Clubs dem Verbände angehören, ist es Ehrenpflicht, daß Alle
stramm erscheinen.
(Der Wiener Radfahrrlnb „Die Leonidcn") sendet
unS nachstehende Notiz zur Veröffentlichung: Am letzten Club-
abende, welcher in äußerst animtrter Weise verlief, feierten
wir den Geburtstag unseres Obmannes Herrn Carl Klautschke,
welcher vom Wiener Radsahrclub „Tie Edelfalken" zum
Ehrenmitglieds ernannt wurde, wofür wir an dieser Stelle
den „Edclfalkcn" nochmals unseren Dank anssprechen. Weiter
wurden wir von unserem zweiten Fahrwart Herrn A. Rotholz
durch ein großes Tableau überrascht, welches einige Scenen
unseres ersten Clubrenncns in humoristischer Weise festhält.
Ein Lachstrom ging durch das Clublocal, als dieses wohl-
gelungene Bild enthüllt wurde. Den am letzten Clubabeude
nicht anwesenden Mitgliedern diene zur Kenntnis, daß das
Match Weidlich—Schaffer am letzten Mittwoch auf der Nen-
niargarethener Bahn ansgetragen wurde und Herr Schaffer
als Sieger hervorging. Die verehrten Mitglieder werden er-
sucht, zum nächsten Clubabende stramm zu erscheinen, da
erstens wichtige Angelegenheiten zu erledigen sind, zweitens die
Einweihung unseres neurenovirten und vergrößerten Club-
cafss Huschauer, 9. Bez., Grüne Thorgafle 17, stattfindet.
Neu aufgenommen wurde Herr Johann Pelikossky.
(Tie Elubmcistcrschaft der Wr. C.-C.) über
50 Kilometer wurde am vorletzten Sonntag aus der Strecke
Tulln—Grafenegg bei schönstem Wetter und zahlreicher Be­
theiligung der Mitglieder und deren Freunde abgehalten. Als
Sieger langte C. Finder ein, welcher zu der Strecke 1:49:25
gebraucht hatte; Zweiter C. Derbohlaw. Die beiden übrigen
Theilnehmer, P. Rauscher und F. Wendlik (Letzterer hatte
Pneumaticdefect) haben aufgegeben.
(Tcr Wiener Radsahrclub „Durch") sendet uns
nachstehende Zeilen zur Veröffentlichung: Sonntag, den 16.
d. M., fand unser UI. internes Straßenrennen auf der Strecke
Stockerau—Tulln mit unserem Bruderclub „Flott und Einig"
statt. Die Resultate waren: 1. Hauptfahren (29 Kilo­
meter). Josef Kunz Erster: Carl Kunz Zweiter: Hans Hager
Dritter.— ll. V o r g a b e f a h r e n (20 Kilometer). Fräu­
lein Emma Oellerer Erste (4 Kilometer vor); Ferdinand
Kaiser Zweiter (2 Kilometer vor); Rudolf Kral Dritter (1 Kilo­
nieter vor). Die Preisvertbeilung findet morgen Donnerstag
mit unserem Bruderclub „Flott und Einig" uiii 9 Uhr Abends
in Fischer's Restauration, 16. Bez., Oltakringerstraße 36, statt.
Am selben Tage wird auch das Abschiedsfest des Fahrwarles
Josef Kunz abgehalten. Die Mitglieder werden freundlichst
ersucht, zu der Veranstallung recht stramm zu erscheinen. Gäste
sind herzlichst willkommen.
Nom Tnrf.
Rrnnen )ir Gsen-pest.
Z w e i t e r T a g.— 25. S c p t e m b e r.
Der heutige Tag war ein Tag der Ueberraschungen und
brachte Jockey Southey mit seinem Toppelerfolge die größten.
Er ritt im Prince of Wales.Haiidicap „Sarkantyu" zu einem
leichten Siege und im Wclter-Handicap „Berceuse". Jockey
Huches war aus Dentschland gekommen, um einige Pferde zu
reiten, brachte es aber auf keinen Sieg. 63 Pferde starteten
in de» sechs Renne», die folgende Resultate brachten:
I. V e r k a u f s r e n n e n. 2000 Kroneir. 1400 Meter.
Fürsten N. Palffy's 4j. „Albatros" (Jmre) leicht 3 Längen
vor Herrn v. Pechy's 3j. „Geldermann" (Maino), 3 Längen
zurück Grafen A. Pejacsevich' 4j. „Gagarin" (Szöböllödi).
„Pimasz", „Gezankt", „Fonyod", „Orkan", „Orches", „Adolf".
Tot.: 24:10. Platz: 36, 99, 54.25.
II. Handicap. 3400 Kronen. 2000 Meter. Herrn
Eug. Dreher's 3j. „Marchioneß" (Stack) leicht 2 1 /* Längen
vor Grasen Jul. Karolyi's 3j. „Count Niki" (Borker),
5 Längen zurück Baron G. Svringer's 3j. „Masodik" (Hyams).
„Ladro", „Delczeg", „Parlag". „Paragraf", „Tippu-Tipp",
„Fadian", „Poporka". Tot.: 109:10. Platz: 84, 114, 48'25.
III. Prince of WaleS-Handicap 12.000
Kronen. 1400 Meter. Herrn v. Mautner'S 4f. „Sarkantyn"
(Southey) leicht 3 Längen vor Baron S. Uechtritz' 4j. „Chry-
seis" (Hughes), 1 Lange zurück Graf T. Festetlcs' 4j. „Tiadal"
(Park). „Charmer" Vierter. „Alfred", „Fille". „Retford",
„Feodora", „Aiiuska", „Sandwich", „Gondi", Duenna",
„Gaudriole", „Illusion", „Ormuz", „Melfitano", „Pandur".
Tot.: 214: 10. Platz: 110, 69, 91: 25.
IV. H e r b st- S t u l e >i p r e i s. 5600 Kronen 2400
Meter. Baron G. Springer'S 3j. „Culture" (Hyams) sehr
leicht 4 Längen vor Baron I. Harkanyi'S 5>. „Jablaniea"
(Morgan). 10 Längen zurück Herrn v. Geist's 3j. „Szomoru"
(Black). Tot.: 15: 10.
V. VerkaurSrennen zweiter Classe.
3000 Kr. Für Zweijährige. 1100 Meter. Herrn v. Szcmere's
„Azertis" (Jmre) leicht 2'/, Längen vor Gestüts Szaszberek
„Maida" (<B. Bulford), kurzen Kopf zurück Grasen E. Tegen-
feld's „Cnllag" (Wilton). „Garany", „Strohfeuer", „Neha-
Neha", „PerrMte", „Sporting Lady", „Dodo", „Hippokrates",
„Famullls". Tot.: 54: 10. Platz: 56, 98, 50: 25)
VI. Welter-Handicap. 3400 Kroneu. 1000
Meter. Grafen T. Festetics' 3j. „Berceuse" (Southey) Kampf
Hals vor Herrn El. v. Blaskooits' 3j. „Felleg II." (Segrott).
I Länge zurmck Baron S. Uechtritz' 3j. „Pittya" (Hughes).
„Bencze", „Hardly", „Heengedj", „Dogma", „Malmaison",
„Algier", „Fragile", „Jlis", „Tiamo", „Maestro". Tot.: 218:10.
Platz: 150, 71, 53: 25.
(Große Zweijähristen-Neuucn in Ofen-Pest.) Für
den Staatspreis der Zweijährigen (7606 Kronen, 1009 Meter)
am kommenden Samstag wurden 15 Pferde genannt, darunter
„Frangepan", „Lothario", „Sau Jago", „Retour", „Timor",
„Dianella" rc. Gute Classe wurde auch sür das Große
Handicap der Zweijährigen (7000 Kroneu, 1400 Meter)
engagirt, das Dienstag, den 2. October, zur Entscheidung
kommt. Wir studen unter den 43 genannten Pferden „High
Leiccstcrshire", „Frangepan", „Booky", „Timor", „Medicus",
„Jasz", „Bordereau", „Akarhogy", „Jocoude" rc.
(Zum St. Leger.) Wie uns aus Lsen-Pest telegraphirt
wird, ist daselbst Warne eingetrofsen, um den Jubiläums­
preissieger „Attila" auch im St. Leger zu steuern. In Oien-
Pcstcr Turskreisen häli man jedoch die Chancen deS Festctits-
schon Hengstes, auch daS St. Leger zu gewinnen, für keine
allzu bedeutenden, da von guter Seite fast ausschließlich
Welten auf „Polonius" sür das werthvolle 2800 Meter-Rennen
gemacht werden.
(Von den Jockeys.) Den Jockey? Thom. JameS
und I. H u g h e s, welch' Letzterer als zweiter Jockey von
Mr. Milne engagirt wurde, ist die Licenz pro 1900 ertheilt
worden.
(Teutsche Pferde in Oesterreich-Ungarn.) Für den
Preis des Ackerbauminisleriums (40.000 Kronen. 2400 Meter),
der Samstag, den 6. October, zur Entscheidung kommt und
welchen im Vorjahre der Vertreter Deutschland?, „Geranium",
gewann, ist diescsmal gleichfalls ein deutsches Pferd, „Ge.li-
cano", genannt worden, der erst am Sonntag im Großen
Preis von Leipzig Zweiter gelaufen ivar. „Gaticano" trifft
aber in diesem Jahre eine bedeutend stärkere Gegnerschaft, als
sein Landsmann im Vorjahre, da ihm unter Anderen
„Diadal" und „Mindegy" entgegentreten sollen, welche die
Hauptstütze unserer Zucht bilden.— Dagegen besteht die große
Gefahr, daß der Austria-Preis wieder nach Deutschland ent­
führt wird, da die bisher beste Zweijährige des Nachbarreiches
und Siegerin im Zukunftsrennen zu Baden-Baden, „Zuleika",
bestimnit nach Wien kommen soll, um das 109.000 Kronen-
Rennen zu bestreite».
sReue Rennfarbcn.) Ihre Rennfarben ließen registrircn:
Gräfin Albert P e j a c s e v i ch: goldgelb; Koloman von
Czissra: roth, und Lt. Daniel v. Z e y k: blau, rothe
Schärpe, weiße Kappe.
Arrlomolttlismus.
(Automobile für den Postverkehr.) Die Postdircction
in Petersburg hat eine Anzahl von Automobilen für die Be­
förderung der Post in Anwendung gebracht. Seit circa vier
Monaten erfolgt der Postverkehr zwischen der Residenz und
den Vororten (Schuwalowo, Oserki, Udelnaja rc.) auf Auto­
mobilen. In nächster Zeit sollen auch Automobile angeschafft
werden, um der Beförderung umfangreicher Postpackete von
den Bahnhöfen zu dienen.
Berichte und Zuschriften sind zu richten an den
verantwortlichen Schriftleiter H. Kaiser, 18. Bez.,
Gentzgasse 128.— Einsendungen und Manuscriple
bitten wir nur auf einer Seite zu beschreiben.
Sprechstunden der Sportschriftleitung täglich von
6 bis 7 Uhr.
f. Stoss
Wien
XVII.. Jörgerstrasse Nr. 40
Tramlvay»Hatteslellk.
MfalrscMe
abgesondert, inmitten von Gärte»
gelegen.
Bewahrter Unterricht.
Gute Herrelt- und Damen»
Pneuniatic-Echnlrader.
Unfall ausgeschlossen.
Honorar für Herren b Ü.. für
Damen 8 fl.— Täglich Abend»
Torso bei Gonccu. 8SÜ


[ 2023-06-29 10:37:29.978 - 19000926 - Seite 13 ]
»tr. 4214
Wien, Mittwoch
„DruisHes Dolksl>latt"
26. September 1809
Seite 13
Amrechnuugssähe sä, ßajiktak «. Aiusea r 1 fl. ö. ZS. «der Sttker— 2 K, 1 ff. H.-W.= 2 K 10 h. l H-tdgukde«= 2 K 40 h, 1 Mark= 1 X 18 h, 1 Arauc oder 1 Lira— 96 h t
1 Livre Sterling— 21 X.
Ti« »orirtr» Curie versteh» stch st, kkrvnenwShrung.— He Nonrung lännatlicher Tlctirn und der „Tivrrsen Lose" versteht flch per Etück. In den Rubriken 31—H werden di« antik., oTJ. oder Silber kantenden
Sffeete» für lOO K. 50 st., kic ans E.-M »der tboldgald» lautenden für 50 fl btä betreffenden Rotninales. die auf iviark, Francs, Lire und Lid. Et. lautenden für 100 War!, Francs, Lire u. Liv. St. ne irrt. Die
«udnadmiweife ver Stück gehandeüe» Effecten dieser Rubrtteu sind bcsoudeir betete»»«.
Kurse an der Wiener Wörse vom 25. September 1900.
fc amissunc
Geld 2i 97.25
Loscv.J. l?r4>u2SOff.— 500K>172'. .■;74
... I960„ äOO» =1010. ',32 —!).,»_
... l^u. 100.= 200. J01.—:103.50
... is*>4. 100.= 200. IS.',.—,137—
... 1SM. 50.= 100. 195.—1197—
Slaatrpont.-st/br. ILv R.— 240 u 199.--
I!
8. Staatsschuld der im j
Reichsralhe vertretenen>
Königreiche und Länder.,,
Left-Goldieme sffr. 100 R. ®. 4% 1I5.70 1
, Rente m Rtonerto.ft'r 4%;: 97.4,
. Znocsiiciane-Rentesrir 3>,^ 82 47
115 001
97 6'
82.0f
Eiiendahn-Staatrsehnldderschr, I I
Ulbreibibabn i. 8-100.10006.4^, 93.—j 04_
eiii.--S.i.@.(b.äl.)10UiI ffl.4% 111.75 112—
Frani Joie'd. >. S.(d. Li-)5',% 176.60 117 6<
lÖili.-Driei.-B. 200 u. 100« st. 4», 95.10 96.1-i
Rudoltb. i.&ra. ütt. (b. 8:.)4% 93 LO 94’icf
Eorailb.sä?. intm.i:fr. 40uK4%' 36-- 33 3,
1
Au Staatitcktuldv-rlLreivungen
abgestempelte Eticnbahti-Lclien.>
 ,5. 435.-- 437—
. Salzb.-Tiro.2aüR.o.23.8.51« 420.— 4v|_
®aI.«.S.S.2«'f!.C.--?:-..',SS.200 422 75 423 75
Bon, Staate z. Zahlung ädern, >,>
Eiienb.-T'tioriläir-.Litgationett.^|
stlbrechtb. 500 st, S.— 600 K 5%>— .—
2'», ®.— 480. 5\. —.—
. 20u u. 1000 fl. g. 4% 93.26
S.22estb.2O0,10üuu.ö00OfI.Z.^ 95.—
. 600 2!art.... 4%;—
400, 2000II. 10000 K 4 V: 95.-
S,ern.-Nov. tBul.,L.) 400 L 4%! 95.25!
Siiencri-Dordda. 2b. tb. St.) 4%' 94 —!
bto. Sri. 1562 200 u. 1000 fL 4?» 34.—
Sti!.-r. 6OUU.3000S1. 4 ab 10% 111.59 112-
, 400 u. 2000 M... 4% 115 50 116 5,
ffr.-Iow. S. 1884 (d,v. §1.) i%: 95 53, 96 .ln
fflal. ßatUiffib. (tio. St.) 3. 4% 94.— S4 50l
Laib.-Si. Lb. 200 u. 1000 R. 4% 93.50 35.
Le1nb.-S.-I.-S9. S.«4sb.St.)4-4 94.5-1 95,-—!
stoc.-i.4ii.-Gei. bst. (bin. «:.) S», 75 70; 7; 20
94.—!95i—
®ra|
Lemberg
Vilicu
LniitUow
Tcoli»
Triest 1363, 6%
bis. 1879. C%
u. Hdlrk. Triest, -5>
Wien »5*4
bto. lS74(SIb. o.®b.), ö’i
dio. Wien.. 1894 „4-,
dt». bto... 1893. 4 \,
, bto. bto. 1900. 4-
0OI.--I 6^, Zara.. 1894, 4 1
3t. Bbrickt.-LnI. Bert, ö ab 10»,
» Fr.- u. L!.-Lürie b.- 21. vl. 4 8
II. Renre 100 n.— 96 C 5 ab 20 5
bio. bto. 48
Zt.-2orye!enb. o. ö. 22.
>4% drno v. ö. W.
detto i. 57 I. oerl.
!3 *,% beup u 60 1 j Z. t>.:
döhm.Landb.-Fo»dichMdsL^
d:. Com.-Sci»ttldscv.5oI.verl.
i% bt. iUeücrcrionsidj.oOo-DcrL
4% BL Ev.-sÄMb'H. 78^. Verl.
^BukBlvin.Bobencr.-Ansr.veru. 103.2‘j 103.7t,
be:to Brno. verl.! 95.—| 95.4^>|
A% kutowinaer Srxrrcasse oerL! 94.60' 93
4', 5L C.-Bobencr.-L. ö. i.4ö Z. o. ^00.— 101.
4% berto in 50I. verl. f.20'K.'j 07.20' 96.20
4 *' 9 betio tn 65 Z. verl. o. v!3.'' 97.2" 98.2-
2% berro :n 34 Z. verl. ö. sZ. 70.7),
% berro in 34 I. verl. tÄols 7L./.'>i 79.50
2*/ 4% deuo tu 34 I. verl. ö. Q.! 76.— —.—
2*/*% berro in34 I. verl. Gold! 89.70!-
5^Gal.Äct.-Hyp.-B.m.10-LPr. »OO.öo'llO—
4 r ,% berro, innerh. 50 Z. verl. 98 60! 99.5t'»
4% bctto in 60 3- verl 90.6o; öl.ft'»
4Gal. Bob.-Erebitv. i. 56 I. v. 91..V» 92.60
'4 beuo innert). 41 I. verl. 99.75 93.75
'» (Balte. Bobcn-Credirverein. 9^.75 93 75
'4 Gal. Bobencr.-D. {. 200  9u4>-
,»4üattb.»B.b.«on.Gal.u.Lob. 9^.5", 99 5'
92 75
95 «0
95.70
96.25
94.75!
94.70
VrldÄ.S-E(dw. St.)
.46., 95.—:
C. Staatsschuld der Länder!
der Ungar. Krone. !,'
Ung.Rie.i.G. 10.000fl.br.C.«'»
dio. 100 fl. @.= 240 K -1%
114.46114 6,
dto. dto. rr. u!t. Sept. 114 4>,!ii^
dio. i. lir.-S. ftir. Pr. aniiai% »((.76, »0 96
dio. pr. ult. Sem. 4*' »a 75 1 <} (( a '.]
bto.. er. öai?a 3',%' Sl.--i 81 20 1
dio. pr.Errang. 3‘,% 81 —| Sl'20'
dto.
bto.
bto
120.30
Ung. Staatd-S.-A. 18a0 G. 4(,%
.,. e. 4‘/,% 93...
Ung.Ostd. St.-Lbl. 1876®. 5%■ U6.»i:
Ung. Schankr.-ildlöi.-Lbl. 4‘ OS.;
UttB.Gii.Z.iot'3fea.®-5t..C..i%' 77 7-7
Ung. Pr.-Lnl.. NOR.— 2»(L I63' ->1^^
a 80.— 100. 183—164
121 .—'
99 —I
117.5,0
98.70
78.2
4% 93.25,! 94.25
4». 88.—I 93.—
4% 91.40' 92.30|
5% 101.— 102.—
5% 1 -.
Sr.-slav.
Unoot. Grundenliast.-Lbl>s. 4%, 89 7il 9>I 75,
Sroat.-s!av.. «V 33. -j 93.7o|
D. Andere örieutl. Anlehen.'
Born. Lanbc»-2!nl. (Ow.j. 4%, zz,. I s;9.—
Born.-Herc. ®id. Lb»,-i!ni. 4>, 94,3,/ 95.6,7
Ton.-Regut,-Lnl. 18.8 Peru a% 1Y7,. ;o8.--!
. 1899, 4%; 97.—I <97,57,
Dlener Dcrk.-ilnl.-ÄnI.
... S. 1900
Luk. Landesanl. 1883
m Prop.-LchulbviEr.
Tolm.Lonb.r^inl. Idv3
... 1-86, b%' —.—'
TIm,-Lbd.-M.-F».l!<'.>3, 4% —I
®al. Lander-Aul. 1873, 6%'-.’-.
.... }«»». 4% 9,,;_
®qL Prop-°-cho. 18«9. 4%: 94,8»!
®ot). 8b..iK. A, B 1688. 4% 99 25
tirai,ti!ch-sLde.-A.I888. i% 9/.vj!
Siabrticcä, 18»o, 4>/4 99 60!
Soederosterr. 1896„ 4%! 97.5',I
Lberosterr.» 1S87, 4% 98.60'
Sieii.u.-ir.-2i. 1.1831. 4% 94.26!
.. 11. 1893. 4> 94.2:,
. 111.1895. 4% 94.25
Tiroler Ldr.-Anl- 1895, 4%:l ....
Teni.L.TH.W. R.1897, 4%,| 50.—
A. d. St. 21uss. a/S. 1890 vl. 44dH —.
bto.
bto.
Id94
. *%
94
bto.
bto.
1>ÜS
. *v
96.-
bto.
Brünn
1883
. *‘»1
95.75
bto.
Budapest
1490
.
96.-
pto.
BudweiS
Is66
. iS
IX,—
bro.
1S&»
. i%
90—
91.
95.45,
99.75J
93!
98'LOl
99(25
9b.—
95.—
95.—
9<660!
95
94.50|
96.50^
97.'—I
93.—
93.--
ealuBcurtc
S. b. Er. <3bT|
bto.
bro.
bto.
brc.
bto.
bro.
bto.
bto.
dto.
bto.
1879 vl. 6*
1886
1*96
l^SS
1857
- 4%
6%
4%
4%
Geld
Waare
——
88.21
90.50
91.5-1
9«>.—
y;.-
94.25
94 75
102 3«>
103.30
12^ .V’
' 2'J 50
92 50
93 5 1
93.—
93.80
96.50
9 7.25
99.7 5
i®p.—
101.•
96—
97--
96 25
97.25
93.90
94.10
05.10
lÜO.lo
101.-
101.5u
102 50
90--
96 1.,
96.25
9ü.i»0
91.80
92.40
98.—
99.-
93 50
94.5"'
93.5')
94.5,.
93.50
94.5a.
S2r>l5cnrie
i^elv
Wccire
E. Eisenbahn-
Prioritäts-Lbligarionen.'
'4»-,L?o>.-Mer.B.200ii.l000R.d.W.' 94.5(3 95.—j
)Su'^:eBraderl?^:i 150 2.S. 1^1 .V) 1^2 671 i’'1 ö-j 1^2.
Berto 1^72 15».'fl. S. 1 *j2—,1'»2..'>0]
cu)\ 93.75,
72 S‘l
98.— i
97 75’
98.501
97.75
9< '.V
97.bO!
94.25
96.6'»
—-H
02^80
73—
9?. r'Ol
Hg
99
98 25
98
93 3u
4 *i 0 bctto (rm. 1596 (bio.
4"»DeulrÄb.-^öutN.-^'oc. (b.
,Tvr B2d.rE.1.^.1869150fl.2.
5«. berro II. (P. 1871 159 fl. ?.
betio III. §. 1374 100 31.
4', Berro (?. 18s: l 300 fl. 2.
V' 0 berto v?. 1891 f. 300 IW.
3 ft berto E. 1S93 fB.S:. r. 2-»Ar.
4 5; d (yerB.s3t0b.&.86(b.«3i.)lCk/flj
9 berto (?.S7(b. 4st.) 2-
d betto E. 87 ,'b. 3r.) S. g.
0 berto (?. 18^8 ("B. 42:.>
4', berto E. 139l ;
4" 0 berro iS. 1898 (b. 2t.>.
J4°; 0 7rriai;lcr Qiienb. Cnn. 93. —j—
4% betto 5*m. 97; —.—I-—
;5®/ 0 5:mff.s^Qrcicr!8abn200 fl. 2. 102.— —.—
4 1 o (braesctöftacb^r 150 fl. 2. l.5O;101.2:>
5°' B betto IL (rm. 1871 150 ft. 2. ,11K».75 10i .75
betto III. öm. 1872 150 fl. 2. .10«'».75 101,76
4" ^.-eb.-S. (r.lS89 2. (b.2t.V 92.70 *3 5-»
4® O bto. S.15S0G.. b.2t.)l00 5't. 112.50 1 i i.5
4% berto 5.18912.fb.2t.)l 93.Su, 94.3
4',: 0 bto.5.lS91(B.fb. gt.)ICK» ^.112.51/1-
4° o bto. (ö. 2r. i 5.1bS3g.2( >jfl.' 94.— 55.—j
4->»L.-C4.-S.S.-G.S.18K43ML.' SO. -! 86.70
4% berro (1.1^84300 2. i 92.-■ 92 5"
4«.»üeob.-D.-E. S.1SS3 lb.Sl.)^ —' 98.-
l2est.54ordwestbLbn2'X>fl. -2. 104.60105. ftO-
iö°/# berro lit.B 200ff. 2.104.30105.20
|5®/# bto. (s. 1874 600 m—708B (125.— 12b.-
>4°/ 0 bto. {r.lSS5 2OOu.l0OOfl. 2 I 95.—I 9-6.50!
4°,.Vrag-T.2.E.86300 '3U 354K, 36 -! 87.—
Neick.-Sab.-Tw.-E. (d.2:.^ 93.—' 93.75
3% gtactibabn 5'"» svr. =4dOK:-.-
3*i bto. tim. 1874 5*.<>>vr.= 4'0K, —.—:——
,3®j»b:o.L.Cm.1d8.55'ff«^7.—391.——
3 bto. Erz.-Ney 5OOFr.— 4^) N.I- —!—
37sbro.Em.S5(d.2t.)M.100M.! 1— 1
5®» bto. L i3.~4S0IC 124.— 125.5 r’
5®; bto. n. 1«74 *200 fl. <5». 124.—! 125.50J
5° 0 bto. fDru.nn.-R.) 150 fl. ,S.«—'
4®4 d:o. (m. 18S3 4»Xm.2»)00j— 1
4® o 2traf.*23i!uerb.£b.2OO,i000fLj 92.—j 93.--
3® e §üdb.-G.. Iän.-Inli 500 3:. 317 —'319.—’
3®,bto.SünI»Cct..y.'0 Jt.= 439K ^17.5'» 319. •!
5% biO.200 fl. Lilb.o. iil.= 480K. ilü 5'» 120.—
4«»btc.400u.2sKV;iTt.=T472u.2* Oa 10:-.5*>
4®»Lübnb.-B^O(,1')OOu5'->6fl.2.' 94.50 95.?/.
’>VUnn.s^aIii.(jriü§.lM02!»i2. iu^ ;yj it»4.?.o
ö% bto. 1378 2»X) fl. L 104,10 104.00
4% bto. 1837 200 fl. 2....> 91,50 92 25
. feomsciirte
lSelb iöaarr
413.-
250.—j
629.—
62.5^
4‘X) ^a:;ffirdbcu.'®.\rc>er . IL gept.,
400 L'tgaliz. Cocalb. P.-A... 16.—
400 Qstrau-Fricdlander Hisenb.3ö.—
' rhn.. 8.—
r.-Accien12.— i»w. *vu-—■
400 Reicbenb. Gablon, Pr.-A.20.—,Z80.- 390.—!
400 Ta::»walber 1. St.-A. lit. A 4 j| ——.250.—
< wu -’iücoöDpm. ÄODienro.stsjci..»
400 goUbura. (H?b. u. Tr.-63 50 270^—Rorbung. oer. Koblenbergd.lO.—- 227.—!r-.3L.—.
------' -'00 A.-» -.-!
TS U 4 t *- i ?'S 1 t* V- 1 Ovjbbu.&l 200 P„lmooier hybr.Kalku.Dtl.23.- 331!33L>.—
(90 SubbahltsiIeiellich. pr. Tono 2. ,,|| ,/v> m.rv:«..:—--^~ --- •»--
betta innerb. 36 Z. verl.; —i
]4S berro^verlosbar»: 93.—.
(4% Mäkr. sparcone, erste, verl.^ 94—I
4% betto. berro f. 200 Kr. 93.50
4% N.-ö. LanbcS-Hyv.-A. verl. 96.60'
3'bto.b.l9J2ine(.2% ^r.orl.- 90 50
34 50 1
94.-»!
91.101
91.501
, bto.Com.-LchuldiL. bt. v. 90.— 91.
—•— i4> t 2»er.iC-?l.an*.:T.10s4j.400':J:. IIS.-jO 119-
95 5>» 4«. L-reii-Lip.-Enenb. 300 fl. S>>! 97 98.—
'
4®» Qb.-on.Larrb.-Hyp.-A. verl.! 99.— 99,—I
4®HLei't. Hypothekenbank, oerl 96.50 97.—
5®4Lest.-)chlef.V.-(>r.-Anft. verl.- t —.—
4, ,% berro berto oerl. 1 w 5lbr.- f.2eeid).sv3ei.(b.2.) 97.50 38.
4^Kub.L:r^E.-(J.m.5^ll.'r.(L:.) —.—j 94.—i
6®oLpn.-D2Mvnck>.-G.lpOu.2l>'fl- 105.5»<-'
4\ oto. 40011.10.000 'UI |lu6.50 103.&4J
4% bto.Crm.lS56 NX»M' 106 2" 107•
5»,2l-hb.öfrerr.1S81500fl.G.':-Ll 50 '.22 50!
c>® 9 £'loub,o r :err.\r. 16S2oO0fI.(]J. l*2i 50 122.ö»*
4^',®;2loyb, öst. E. 1884500fl.G.. —.-
4Lloyd, öfrerr. Ir. 18d7öOOfl.Oi.,—
4% bto. Ö. lSdö 1000u.500C»flu@. r —. 112.75
S.Obligationen industriell.'; I
Gesellschaften. I 1 I
4®e 3J7ontang.bbbm.(r.lS96500K
4 l ,% Dlönr.-Ä. öf:.ssiü).o‘X» jvr.
%3)ott. 2?.sÄp.u.3®.1000fL
Dr.EiscuinB.-lZei. Gxi. 1873.]
t. 31 c t. d,’102. -I —.—£:rir.(riienitibuftr.=©. 200*L I06.50il07.— j
i 38 d 101.25 J02.25 5% 2nf>ÄoÖu-Sei.(r.l8755005r.* —.—!
L 40", b- üb 98.75! &9.75jo% bto.G. 1880500 Fr.--209'
,-»c»en.-L>.-B.u.Sp.i..50^.v.l!—.—i —■
^4''rH(>oM.-B.,Dest.nn§.i.41Z.v.!! 98.27, 09.—
|*% öetzo berto. u 50$. dJ 92.25! 93.251
’t% bt. Corn.-Od. rni 10®» Vr. 102.—1103.—i
9 betio 50* ,j. m. Dr. 93.—i 94.--'4'
Herrn. S.-Cr.-A. i. 2l^Z. v-! —.—
berto--
betto
%_ betto u 4u*'j D.j
90.6^, &1.ÖU.
96.25 97 25!
|6%bt. 'Soffrc 10% *. 31 3. d. 110.
|5% Betto ß%5*r. i. 49^. D. —.—
5% berto 111. Em.i. 40I. v. l(K) 7-5
-4* betto IV. irrn. i. 35 I. 0. 98.75
,°b.5tr.-ilav.L.H.D. i. 45I. 2.! 96.71!
b 1 ,% Lparc.-A.-Ä. Araber dgl.! —.—
5% betto m. 10®£ Lr. 93.--
5% berto 40 ^4. verl. i 8<,.5o
4',,f4§varc.Bubap.h.v.46r,^.v.! 96.—
9 betto 50 I. ver!.' 90.50
4* ,®L Spare. I., A.-:'6. i. Budav.’
4 l t% Spcv. P.V.1.CO. i.50^.D.
4% m m* 1.500-0-
4%„^ Pfdbr. Ü50 3-0.
I 1 2% gpc.u. g.sGcirt. i.40I. v2
I4 1 betto L 50 3. verl.
|ö%2aneÄo.i»Darc.LS.Ai.3ä3.D.
—.—>5®» btc.Cx. 1883500 irr.=29 -fl. S.—•
101.2V.4% bro.E. 1889500 >)r.'--2')O.l.-^.
101 7.)>4' ;v:?.(r.^
39.r5p%ll.(r.u.$?.(3 (r.lÄ4200fl.o.W.—
99 75
95 ]—]
01 .—:
SS,—
91.-
93 2öt 99.et,!
93.— 99.—!
91.—' 92-
9.3. iV 94.-
98.- 99.-
98 —! 99.—j
101— 102 .—!
SS.öi
96.—
96.Vä
4* beno Bt.ioJ.c. 97.50
4% Ung. Agr. u. Renrd. Wetnb. >! 94—
betio Rentenup. 1 98 26
[4‘,% Ung. Sodencredil-I. ö.S.l «S.Su
i% deno in 41 I. Ctrl. ö. iS.; 91 .&' 1 92.ln
k% betto in 0O3. oerl. i. 2u0 s*r. i 90 4-' 90 0 )!
4” „bt. 9iea.u.(Bob.,ilitb.ui03.D. j 90 76 91.2b!
1'»'(» Hy0Olhetend.i.P.42>, Z.o.! 98.-- 99 --
4°,. betio i- SV Z. r.!, 94— 95.—
i4»/. bto. i. d0 I. D4 93.— 94-—|
4' ,*,',buCom.-Schuld».i.97.25 98 25
4\ j&i. 6onu:Cb.Ur -Vr.i.5OI.o. !1«— |100.5o|
" betto in 50 I. verl J 94.--’ 3*5,—1
U.L.-B.-Cr.-I.rU. l. 34I. v. ,10«— W1-5O>
berro in 50', I. o. —; 98
‘ ,Ung.L.-E.-L.-G.r.5o' ,Z.v.I S4.7k,l 95.^5
l
E Diverse Lose. !!
Per Srüc!. j
s) Derrinsll^ie ^O's. i
Dsbcr.-A., ailg. on., 1-toO. lOo -‘L >38.Ä' 24i» b'
dio. b:c. lSöP, l'K;„ a.S3.25 234 25
^onau-D.-l^. lOOfl. CDb.adli»': .^4«-.
T.onLU-ReguI.-Loje 1876, iuO fL zb'd .— 255 —!
Lyvrh.-Lt.. ung.. Pr.-Lar. loOfl. 238.Lv 238 5O>
^rrener Ltnbt-Anr.
d:o. dro.
Lerd. ^Dräm.-Anl.<
lurl. tLt'v.-Anl..4O
bto. bto.
lOo fl. C.M.
öOfl. 0. 23.
i 1 \j*j tyza.
' »jrcS. pr. 5.
pr. MeL.
970 —j —|
180.—I- -.—
73.60] 76.50
105.50 108.50
13 So
93— I
■iS.
08 .—
b) l^ivcrzmLLche i;0i«•_ j| 1
Dub.-OanUcai.Tomd.) 5 fl. o.Ü?.' 12.80
oreBiiar.it. f. H. u lOy ü ö. 29. .*,‘>0-— .•
vSiarn 4 t> fl. 1^0.• j
Irinc-b. Ltadr-Anl. 20 fl. 0. 26. 66.— f
rtTafaueii'otiene*2lnl. 20;'i. ö.25. 70 50! 72.-*
iraib. Bramrett-AnL 20 fl. ö 22.H 49. •* 51.—,
Cfen, StaBtgetncinBc 4ü fl. 0. 23.' 1 26.50'12>i.6ol
Balny 40 fl. . 28.—
, 00.‘ -! 52.—,
93.— 1 24.—
Leld ßaar*
I
i
-420.—
‘3005
-;403!-
!26D
^om.» Letzte
‘•Petr.K Tio.
j' 0 .'.UBria-, Lutig. See'ch.«Gcl2S. !'487-
10>)0Au'ng-Tepliser Enenb... 150. '!3'>»O
40O Aunro-belq. Ciscnb.-rAeL. O !l
400 Barcs-V2rraczeri?-.Prio-A!7t.2O.— 4-O2.-
3'» L.- rr. Brrdg. f. fl €.t.23.2.^.'-2.50 —.
oX)» ^vr. lUt. 5. 22.50 *?67.-
|3 00 m ,Bpr.Caun15.—.; —.-
oOO, ^vr. Ml. S.l-5.- 264- -! 256. -I
>300 Böhmische Nordbahn 22'—i2.>.- '427.—
20O Doren-Meran. Bavn k. k. vr.14.— 323 —'329.—
200 Sritnuer Loc.-(risenb.-Gef.l4.— 295.— 297.—
400 DukowinaerLocalb. D.-A.. 20.— 390.—4 *ju.—
400 bto. Sta!nm-A.'2O.— 2>4—'
105ODufchiebrabir Eisenbahn. 153. n3018 i3039,
400 bto. liu B. per Cassa.. 52.-9! j
400 bto. bto. v. Ult. Sevt. 52.— ,1 OG7 ;107I.
lO5OTon.-Damvrfch.-G. I.C f.pr.16.—^771.—>773 —j
|400 Tur-Zobeubackter Ci'enb.. 26.— 5,80— 585-
2100^erbinanB4-Rorbbadli. 270.5»'» 6065 '6075
460 Arianler Clsenv.-Vrior.-Act.16.— 3^4.— 383.—
350
351.50
5,32.50
553>—
2400
2465
>783.—
787—
Ü44S.-
451-
>459.-
481-
392.—
4m).—
>781.—
178 25
J 78.54‘
205.-
26o—
400 GfO'enbabn/ Zr.-A. lit- BO \\
51. Plenen von Zndnilrie-
Unternehmungen.!
Rom.« Letzte!
Lerr. K T iv.!
200 Bau-Ges., allgem. öflerr. 10.—
|200. d. 1. aÜg.
2siO Bauoerein. meBersöfterr.. 16.—
200 B:erbr.-A.-G. 1 (Scvell:nh.v><—
400 Brunner Ä.-Br.u. Malis. 1.26.—
>200, Ren -u.S.-F.-A.-öNä.—
1200 m Maschinenr.-Gei. 30.—
400 m Wa'»e7wert----Gei.. 36.—
200, W 2 llwaareulu0>
200 Brürer Kcble:rber>;b.-".ef.. 32.—
2i>7 Brunner Brauer.-Acr.-Ge'. 12.—
490 Tvnarnct Nobel, Acr.-Ge'. 90-!
203 Cgllb.Cns.-u.Slabl.-Inb.-i'L 8.—
200 Liienb.-Verketir4-2lnn.ofte7r.22.>
2-'X)^ Act.-Ges.. u:tg.3n.—
,'2>0 Ciienbabnw.-Leibg.. erste. 20.—
4'X» Clbem., Piiv:err. u.Berlgs;. 5.—
400 Cle5irici:.-Ges. allsj. onerr. 28.—
400 E tnrerncnoiL 32.—
2.»O EleNricit.-A.-G., verernl^ic—
1400, 23teuer.. 24.—
200 m allg. 8ubap... 12.—.
>290 EIektric:räl?.-A.-G., ungar.lb.>
4OO svelirborf. 23eb. u. Avvrc:ul44.—
500 G.K.-B.-A.-G.o.D. u. DLG.-ö.—
'00 GiölnBunrie-G./Dieuer. 60.-
4-» Gösser Brauer.-2lcr.-Gei.. 29.-
UXvGrazerA.-Br. 1.(Lchreiner)3O.—> 985 997
400 Gummif.»A.-G., oü.-amcrik.20.— 46 —'50o.—-
24O Horel-Acrienfl.. 1. Liruer. 16,80 —•—!—
'409 Jun-ibunzl. Sv.u.ch.F-2r-G.32.— 563.— 593.—
■400 Zule-Lv. H. 23ed., 1. ps;crr.2n* 610.-. jö^O.—
4OO Kalrerileutg. Kalk u Cinr.-F.3O' 475. -,476.—
143
...
>150.-
>242 50
>64.
■—
294.--
;
5,70.
590—
• 2 fr).
2 GO—
’ bl 2.
519.-
6^0.
■—
;64'J.—
910'
oü:-
208.—
!!i-3.
!1u40
199.
201,—
! 390.
sn.
'558.—
50
3*0.
138
5’.
140.--
^2
—
484.—
5g5—
244.
'246.—
990.
334.—
,220.
i 243.
—
'244.50
9.V
935
36;'
.3670
•Jo'J
v90
6'-9.
!615.—
2>)0 ctletnmündien. B.-Sp. u. 23. 6* 130••
>400 KöniqSb. Cem.-Fab., L.-G. 40.—,^17.—
134.
622.61)
!200 Lankowitz. Kohlen.-Comv.
400 Lcwn.-2undcnb. Z.-A^G.. 4o.—’,*00.—[710.—
>4<)O Levkam-^osef-thal... .12.— 239.— 24i.—
290 Lieunger Brauerei... .16.—‘305 -312—
400 Linzer Acrienbr. u. Mal-r.12.—| Vf60.— 280.—
200 Lobontz. Zu<*erfaSr.-A.-G. 32.— —.——
tOO Locomotiv-Fabr.-A.-G. Wr.43.— ?3<».— S40.—
400 bto. 0. (8. §igl Dr. Neun.40.— 708.— 712.'»
320 Ma,'Ä.-A.-G. v. Br. L Ld.14.—> —.-->257.—
:*00 M.-A.-G. i.Pr. v.DanekLC.30.— 4 8 7.--,45 2—
2uO Mätrovole, öotel-Acrienges. 8.— 133.— 142.—
400 Monrang.dohm. 0. §. F. M.80.—,1204 1269
200 betto öflerr.-alvine.. 20.—' 458— 459—
400 Nadraqer Eii'en-Zubust.-Ges. 0 250.- 266.—
400 NeflelSborserWaqend.-F.-G.60.— 860.—mSOia—
""-* 50.— 1825 11850
Ul.—
143—
'197.—
199—
406.—
410.—
412.—
41b.—
'132!—
134.-
,j
273.50
274 o r
488-50
439 50
-500.--
«64.—
868—
-460 --
465
520.—
Tut.—
940—
945-
25/8
256^
596.—
1404
442 dO|
4SO bto. pr.lUt. Sept. m -ii.il-—
42O Sübnorbb. Cerbirtbuugi6.17'—>369 25,370-
100" Szanio4tbol-E:send.-Pr.-Ä.4O.—86".—,^9O.—
2» Tramlv.-Gei., n.23r., P.-A.19.— n97.—1198.—
200 bto. bto. St.-A. 2.-
2uO Trau*7o^-Gef., allgem. öftert.10.-
4üo Ungar.-cralrz. Elsenb., erstell
400 Ung. Weflb. (Naab-Graz). 19''
4O0 Äteu-Porte:ib.-23r.-Neufl.B.2O.-
400 Wr. Localb.-A.-G 0
Traal'Sb.-l^.-A..Gemlßsch.v.St. 3.:
L. Actien von Hanken.
‘240 Anglo-Sflerrcichische Bank. 16'-
|4iX> Bankverein Wiener. ... 3^.
>400 Biittz-Bial.E2c.-U-Wechrlerb.24.— 6»0O.- -!--
!4dO Bobencr.-Änn., ollg. önerr. 40
^409 Bulowiaaer Bodeucr.-2Lusr.26.-
4O0 C-entralboben-'Credrrd:.. öfl.28'
UXft)Centr.-Hyv.-B.n.Sp.a.A.G.5O
l'X'OCourrlicrcialdank.Peüer ung.150. 25/tr,
(320 Or.-A. f. H. L G. per 6a)ia36.—i ——
'320 bto. per UCt ScpL..^ S48.5oi619.5C
4OO Crebü-Dank, ungar. aflgem.36.— 365.--I667 —|
>400 Cred.-Z. ö. f. D.-U. u. ö. 21.14.—j—
400 Devosttendank, allgemeine. 24.— 420- j422-—|
400 EscomvredLnk, böhmische .80.— 1700 (1760
400 bto. mährische .16.— 4^»0-—410.—
400 bto. marburger. 20.—' —-—
400 bto. fleiermärlischeZH' ‘590—
lOOOEScompte-Gesellsch., n.-ö.. 70-—'1402 I
|400 EScompte- u. Dechib. ungnr.28.— !^4O.—
400 Galiz. 2tLt.-HvvothekenbanI46.— C40.--.642.—
100 Galiz.Sk.f.HLnbelu.Inbufrr.lv.— 356.—'364.—
4w Gkrv- 11. Caflenver., 22iener27.— 4s'>!.— 4o5—
4OO Hyvotockelibank, öflerr... -.6">197 —j'.99.—
•-40 bto. Ungar.. .25* >»25.— 429.—
,00 <3roaL4lap. Lanb.-Hyp.-Bk. 11. ,^»6.— 207—
1400 EänBer&ant, ofterr 24.-^416.» -:417— 1
!2 99.-- K^k—
4Uü Lanbw. Crebitbankf. Öonni20..— ??ij- 330.—
2‘X) Lomb.r u. E?-comvleb., Lr.12-! .—:
400 .Mercur", Wech'elsr.-A.-G. 46 '735.— 74O.-
Tberöft. u. Salzdurger BankäO.—450.— i4c>O—
]l4OOSesterr.-ungar. Bank. .102. 1706 1711
00 Ung. B. f. Inb. u. H. A.-G.12.— 172.—>173 —|
600 Nng.Lanb.-Cemr.-SparcassedO'—’i*uü «14-20
4’jO Unionbant .44.— 540.- 548.•
200 Uuionbanf, böhmische... 15.— 257.50 258.5
280 DerkchrSdank, aügemrtne. 17.— 320.— 324.—
200 Zivnoeveaek» b^nka.. .14.— ^256 25 ‘3b8.‘»0|
Berücherungs-Ansialten. i>
ion ülüianj, L.- u. R,-L,-A.-®,I0,—430,—>—
t'„3L»r«r. st.- u. R.-L.-L.-®,'>00. thüv ]',1KXJ
’Jli>9A- K sicarazioDi fenerali. 144*—^300 —•—
4!» ^Tonau". Ceft. D.-A.-G.. 20.—: ö^X«.— 70 «.—
_'oO ..Fonciere“, *4»eft.«33.sÖ.«(0. 8 185— 190.—
200 Hag. u. Nückv. L.-G.,ungar.16.—>234— \Zöb .—j
4 J0 »^ccridlonale^, H.- u. N.-G.32 ll46o. .]48o.—!
2>Xt ^r7csr. Vdonix". t.L.p.V.-<Ä. 8, ,145.—!
4'.'0 Nuckv.-Gei., Wiener... 8.—1 *—.— 36^..—
3u0 .,5^enrir»r", Ruchv.-Gei.. 6’*J.— 950.—!96".—
4'» Unf.-Ders.-Gei. l. ouerr. allg.oo.— 22OC ‘24«>C»
4<»O Wr. Leb.- u. Nentenv.- 639.*- 641.50
400 Schlag Im., Pavierf.-A.-Gei.12.—!r?82 —130).—
500 .Schobnica*. A.-G. f. P.Z.120. !‘l695 |1706
200 Zimmer. Maich.- und Wag.20.—^4 7.— 350.—
200 »teyrerm.,Pav.-u. DerL-G.16.—>329.50 331.—
240 Tepv.-u.Dc.-F. v.Pü.H.LZ. 4.—!> 74—I 77.—
140 irifailer Kohlenwerts- Gef. 21. >481.- -‘485—
192 Turk. Tabakregie-Ges. vr. C.10.—!> —.——
'92 bto. bto. vr. ulr. Sept. 10.— 294- -!295.—
200 Ung. allg. Kohlendergb.-G. 0' ^11 50 213—
200 Union-Bau,rescllsct'afl.. .12.— 230.— 236.-
•200 Uuion-Buumarcrialieu-Gef. 14.— Iol. —'lo3.—
400 Union, EN.- u. Sleckr.-Ges."> —.— 2^0.—
400 LareserEisenind.-A.-Gel.. 38* |*790- SOU—
200 DanenfabnkS-Gei., öfrerr. 8.—«326. —jSöt-«
400 Waqgon-Leiy-A.-G., intem.70.—980 997
400 Wagg.-Leih-G., allg.i. ®eft70.—>1^40 |J060
*200 Weüdöhm. Bergb.-Acr.-Ver.l4.— 2sl.—J283.—
200 Wiener Bau-Gesell'cha'l.. 10.— 147.—> 157-•
4«')0 Wienerb. Ziegel- u. Bau-G.34-— ?"0- -;t6b.—
200 Wiener ZeiruugS-Gt.f.. crücl2.— 227 -- >229.
200 Zuckerinbusrrie-Ges., höhm. 16.-
l200Zu<1erinbustrie-Ä.-G., ung. löO.
N. Devisen.
Sünfierbamf.lOOboH. 0u!b.visu
Brussel f. 100 Francs..„
TeutscheDanlplayrs. 100 m
London s. 10 Pf Z:....,
New-Dort s. 190 TollarS. w
Ztal. Bankplätze f. 100 Lire*
Franz. Ban'olaye r. 100 Frs. m
Paris f. 100 Francs... m
Petersburg; ur 1‘jO Rubel. 0
Ru"i'Me 'lii"“': f. l'X» Lfiu⪙ m
Zllrich f. 190 Francs..„
Schweizer Platze f. 100 FrcS. 0
O. Valuten.
Saiierl.Üt-ün-diicaten., p, §t.
Katietl. tstaadbucateti,, p, Zi.
Lcst--ung,9 st -Goldstücke. p. 2l
Jwa»j!g-Sra:t-r-«wck«• p Sr,
Ln>anjig-Tmar--tuck:,, V. 2:
ffwanztg-stei-Stacke... p St.
ejiranttt-Tiatk--rücke.. p.St.
tttu;!tjl0-ö-tNao.-®otbiiuckc », Lt.
Looeeeigni p, 2t.
Turttiche Goldlire.... p.Sr.
Mariaa.hcrei.(Lev.)Thal. p.Sr,
Teuck-P.Äctchrbstn.i.lstotrr. o.S.
petto ..... I>. Nlt.Scpt.
Ztast Banknoten.. '.l'XHt. Sirs
Rtwei-Roten .... p.Radel
Lu'gel» für Silber bei ZoL-
,adlun zen 2i"i.
-110'
214.—
1345
1852
200.--
200.2?
llti.32
1184,2
242-
'iz
9:820
90.40
'h 25
56.40
9b.40
95.8s
96.—
9 t,. 60
9C.—■
11.47
11.51
U 46
11.50
19.30
19 32
23«6
23^74
24UT
24/25
11832
! 18^50
118.32
I18.aö
‘J‘t 45
.'0.65
2.55 e
2.5ö
7827
VUtzolisslstuds äes LLrULdausss
vegrünäet I83Z.
V/ien. I. Bei.. Siefansciatz Nr. IS. Parterre.
Gearündet 1832.


[ 2023-06-29 10:37:29.978 - 19000926 - Seite 14 ]
Seite M
Wien. Mittwoch
„Deutsches Nolksblatt«
28. Leptembcr 1900
Nr. 4214
rif
P-
'•". n.tI«
1:
SI3HffiMS»Mare*Ayig«MS«A!M^WS^W-WW.JJ«TO« gS^^
Mevae©te J^JarfisftsIväimg’§
Äscher Gulasch=Extracf
unentbehrlich für Restaurants, Hotels, Kostanstalten, Menagen re. :e.
^ n, om jt überhaupt Zcdcrmauu in der Lage ist, ohne weitere Zuthat das §esoIuns.vlLVolIste und äelioiössste
Gulasch, wie es der beste Koch nicht im Staude ist, so vorzüglich und gustiös in der Färbung herzustellen,
ß£s zu bereiten.
=1”Dieser Eptraet enthält reinste Fette, Zunebel, Paprika, cs entfällt daher jede weitere Zuthat und kann
- mau sich von der Einfachheit der Zubereitung schon durch den Ankauf eines Probcpaquets per 20 Heller für|
i>X;. 7 ci$ 1 bis 2 Kilo Fleisch genügend, vollständig überzeugen. k 074^
Kleinste Postsendungen nicht unter 2 Kronen gegen Nachnahme.
Ute
-N i
Cciitral-Dcpot: Ii. Wcrlyak, Wien, 1. Be;., Naglergasse Nr. 1.
für iSrautniiSsraitiiiigen,
Telephon 2350.
8627
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bez., Gumpendorferstrasse 22, alte Nr. J 2j 14.
Durch die k. k. priv.
Stuart-©
G Cream
wird der Teint sehSn,
rein,natürlich mattweiss
binnen 5 Minuten.
Preis± ±1.
Keine ScfcnMe! Keine Fettsiitstaiiz:
| Einzig zu hüben bei Nnckott Zelezig, Parfnnierie. Wien. 6. Bez..
j Mariabillersirabe 53 und bei C. uoSmann, Damenfriseur, 1. Be;.,
! hlo'helitk>url"str.i!ee 4 und 23. Apotheke An« guten Hirten",
I 8. B., Praterstraße 38. Ruswürkige Bestellungen werden unanffällig
besorgt. ISS
PorzeiSan
a-r-
Wica,
neschenkr, TcroralionS-Kriige-
Vlakleu und ll-ebrauchbgciUnrre
aller Arr bei | 5.55> H Gen'..
r. 10.5Q 1 10.17s|* Lyon.
£ 5.ul 5.47’„ i 1 islvfcisi
^ 4.00 6.30jan Paris...
o Ecblak- n. Sneilewaaen
Fa^ndouer Wien—Paris 2M, Stunden.
" Scülainiagcn zwiiäien 2'2ien und Pari?.
Sveiiewagen rivisclien 22argl und Zürich.
Fahrkdauer: D:cu—Paris 33 Stunden
Wien Köln—Ariistck—London.
Wien—^ontakek—Penedig—Wom
und Mailand—Henna.
*7.50.
.' 0.45
9.04 12.20
7.33 10.28
2.W 4.45
'7.30. 11.25
2.44 6.35
.6b 6.33 L ö.3o: 7.40
.■ *9.00
ab Wien (Wcsib.)..
.. an
M 10.30^10.^2 6.26
t 7.4j.
„ Wien (Sndb.)..
nb 5.00^ 5.02 1.57
■I 4.27 7.18!
an Villach
* 1£ l'-- 4“ 10.3Ö
!| 6.02 9.0U
„ Voutakcl
..»
. m 6.52 ^7 6.55•
!, 11.00 2.15;
m Veiledig .....
..-
10.40-. S.11.Ü!.
1 6.35 7.35'
an Mailand
ab 8.35 £10.45, 0.24
|| 12.00 11.55
„ Genua
...
Oui’dieit 20icn u. Paii^.
!| 1.10 7.35
an Nom
10.45 *9.25 nb Dien (Westb.).
- 3.50; 2.12 an Passau.. ...
. an
ab
4.lu
4.43
rV
' 12.49'
an Main;
ab
;T2;o4
an
Fcankstin
ab
4.43
Slütn ........
„
0.35
an
iUiiiict
ab
10.17
m
C»c»be
ü.30|
m
London ......
' 7.50
1
il
mb
8.00
1. London (ii.Hock)
0
*6.45 5.2S 1
1.03,= 12.18 I
T.23 5 “2.53
2.00 ’r
9.25
3.45
.„ 12.ÖI
2.28 V~6.2u
fl2.48 i 4.48
5.33| 10.00
i'~Q—
11.10 2.30
* Schlafwagen zwischen Wien (Westb.) u. Denedig-Nom
Fayndiiner: Wien-Venedig 16 St.,
22len-2!om 30 S:.
Wien Lemberg—Hdessa—Kiew und
K;ernowih—Bukarest—Konllanza—
Konllantinopel.
t f
o8.00 12.25 -9.22 abWicn (K.F.N.B.)an '6.4O, 3.45 ,.9.32
2.49 8.4s! 6.31• „Krakau 1 9.38 6.55' 2.24
8.40 2.31^ 1.35' an Lemberg .... ab, 2.55 12.40 8.30
6.16 7.34 8.02
6.15 1 8.2Q 10.lu
. ihm i
. '12.30..;
an vzernowitz.. ab S.02 7.06 «j.42
„ Bukarest.. „I 7.05, 8.3U 9.55
„ llonskanza..„ i.\ 5.55'.
„ Constantinavel„ j' iii.ou 1.
der HandclSwifscn-
schaftcn und
Stenographie
in der Handelsschule
Ltrcll
1. Bez., Flcischmarkt 7
für Jünglings
und Fräulein.
Programme im Institute.
9596
* Schlafwagen Zwilche» Wie» nnd Mninz.
^, von C fteiiöc na Ni Köln.
[ Schial- und Speisewagen nviscden Wien—Lileade.
Fahndauer: Wien—London —‘'/i ooer ob*/, Smiibeii.
7815
Wien München—Paris.
7.15.
8.35 *8.25'abWien(Wcsib.)an 6.45^
6.24 Ä 4.45 6.3O an München
b.14- 12.03
1. 26.3 7.33 1
5.10
5.35
, Straßbnrg
, Paris...
!
ab 9.29L
.. o.™!'
t 5.52 7.10
; 10.2S' 9.30
3.27' 10.54
lO.IO'Ci 7.0 V 12.45
I 5.5u 11.30 5.56 an Podwoloczyska ab 10.36! 5.26^.
3 r~ 9.02 9.20;„ Ldest'a 1 8.301 8.56.
H.> 6.40 8.0V'„ Kiew „| 9.iü'! 12.36.
j. Montaq und Freilasz.^^
!. Sveiiewagen zwischeil Sderberig—Lemberg,
ji Sttilariviiigen zwiickien Krakau—(fzcrnowiy, Speisewagen
! ^gcrnolviy—Bllkarest.
\ f Schlaf'.vagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—Pod-
h woloc;n-4ka.
l Fabndancr 26ien—Odessa 35'St.. Wien—Kiew 36 St.
j! Wien—(H'rag)—Marienbad—
! Karlsbad 0. 6.—Kranzensbad.
8.25 9.85 3.40 10.ob Wien.« F.J.B. an! 7.25:1.10! 9’0
12.48. i'J.23"■ •' '•
5.1* 4.02.
6.Ql.
7.08 5.43.
i f LllrilSzini mit
7.W an Prag
6.55„ Maricilbad.
7.4Q„ Ga er....
9.Ui„ Fran;cnSbad
8.44„ Karlsbad..
Zchlanvagen uvischcn 29icn nnd München.
Zchlas- nnd Speisewagen 22ieil—Paris.
ab! 9.Lr^7.20
„!lo.2l. 12.05
.li'.M,. 11.19
„ 8.£). 10.55
„| 8.JI;.; 10.05
alonwagcn 1. nnd Wagen 2. blasse, so­
wie Speisewagen über Maricndad—Petschan (vom 15,
Juni bis einfach. 15. 21ngiifl.
Schlafwagen Wien—Karlsbad 6. v. über Maricndad—
Petschan.
Durch nlein berübnueS Haarfarbe-
Wasser erhalten ergraute Haare bimleu
acht Tagen ihre ursprüngliche Farbe
wieder; es ist absolut unichadlich nnd
nur fiir Kapspaare ui Vcnvenden. Tie
Haare tverdcn allmählich dunkler imb
nicht wie durch aildcre Mittel niint
oder gelb. 8256
Preis einer Srigtitalflasche 3 K.
Woment-Färbomittel
womit man Bart- und Kopfbaare schon
dauerhaft braun nnd schwarz färben
kann. Grtolg sofort. Preis sammt Gc^
brauchsanwcisnng4L,nritUtenfiUctt bK.
Älllciniger Erzeuger 8766
Julius EZrmmeis
Wien, IV, 2, Alleegasse 55.
Grösstes und solidestes
Teppich-
Jf. S i. Sagsliiri
Wien, I., Bartensteinstrasse Nr. 3 u. 5.
Echte Smyrna- und persische Teppiche zu sl. 8.—
per Cuabrat-SJJeter.
Smyrna Imitations Knüps-TePpichc en. Schmiede
beiger), in prachtvoller Farbettzusaninienskelliiiig u. ncucsie:!
Dessins zu fl. 8.— per S-uadrat-Mcler.
Persische Imitations-Teppiche:
4'50><3'ö0 4X3 3'50X2’5o 3X2
36.— 30.—
4X3
fl. 30.-
fl. 70.- 60.-
Confectionirtc englische Teppiche:
3X2
]r>.—
Reichste Auswahl von Porhängen, Tisch- n. Bett­
decken, vambreynins in verschiedensten S-ualitäten.
Alles in neuesten Aussiihrungen zu außergewöhnlich
billigen Preisen.
: Bettvorleger in grösster Auswahl in allen Preislagen.
Laufteppichc ä 20 kr. per Meter answ. in allen Breiten.
«- o o- t 70 (Jtm. 00 Ctm. 0T,
Eocos-Lauscr: —— s—;— per Meter :c. :c.
80 kr.
fl. 1.
M Illuftrirte Natnlogc gratis und fraaco.^
Anskunstsburean der k. k. österr. Staatsbasinen in Wien, I., Johannesg. 39.
TorUelbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilnug von ?luSküusten, Verkauf von 5xabrvläneu im Taschenformate,
letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und ZeituugS-Verschleistcn erhältlich.
Tie Liochtzcrten von 6.00 2lbends bis 5.59 Früh sind durch Unterstreichen der Miuuleuzinern bezeichnet.
V‘ ■» *' •'■ r Y *.% ■>•••',/• j\- ./ '■ 4* J- '*■ '-* 4- ■"^ \>•- '■ '■ •’ ./
Bogdany’sche
SnppEn- ml Gemse-
Conserfen-ffieterlap
Wien VH.
Lindengasse 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis. 95t»
Vielfach prämiirt.
Preislisten gratis u. franco.
Wiener Hiis-AMemie
L., Akarilemicsfrasse fl*i.
Tie Inscripti 0 n in den einjährigen
Vars für dbitorienten
won imitftelsdralen
für das Studienjahr 19/1901 findet am 1. u. 2. Cctobcr,
Pormittags, in der Kanzlei der Akadeinie-Direction statt.
Zur Zlufnahmc als ordentlicher Hörer ist jeder Candldat
geeignet, der sich mit dein Maturitätszeugnisse eines
inländischen Gymnasiums oder einer inländischen Real­
schule ausweisen kaiin. Anhcrordcntliche .Hörer miiisen
eine Mittelschule oder eine derselben gleichgestellte Fachschule
vollständig absolvirt haben. Außerordentliche Hörer werden
nur zugelassen, wenn es der Platz gestattet. Tie Jnseription
derselben findet am 3. Octobcr statt.
Tic Aorlesungen beginnen am 5. Octobcr d. F. Die
Jnscriptions-Gcbnhr betrügt 10 K„ das Collegiengeld
dreihuudcrtzwanzig W. zahlbar in halbjährigcii Raten
vorhinein.
Nähere Auskunft gibt das Programm pro 1901,
welches beim Portier der Akademie zu habe» ist.
Wien, tiil September 1900.
Regierungsrath Dr. Sonndorker
Akademie^Director.
9463
Stundenlange, gleichmäßige Wärme ohne Feuerung
g— —. n, mb erhältlich in folidefter AuSsuhrung im Detatl'lSefchSfte der
Wher eK i Hi lHW-Ut>« C hH-ve ff ff Wien. I.,” 1 Scliergasse I
dlOre/ EM u nd in bess eren einschlägigen Geschäften.
aUer^rl, Essenträger,J^UchUiermcphcre
h'ompreiien, ^uftlinntt, Wärmrslaschc» sc.
Zur Uniformirung für Einjahrig-Freiwillige HeinrichBuiil 8
luiforitiiriBiins-lnsfaU
446
1. Bez., LanteprieMsstr. 20, ““
PiiTersHälsstr.


[ 2023-06-29 10:37:29.978 - 19000926 - Seite 15 ]
Nr. 4214
Dien. Mittwoch
,We«tsch-s NoUkSdlE
26. September 1900
Seite 15
Weater von Leute.
Ä. k. Hos-Bmgthearer.
IW.Sorttrllmijili-.ttILbrrS-Ad-'nn-m-nt.
Ilnseng? Ubr, ^i>dr vor> .10 lltzr.
Die Mütter.
Schaufel in 4 Akren von Georg
Hirschstid.
Frau Tora ^rei).. Tyr. eömtrtlctn
Roüerr) v_ Hr. Reimer-'
$‘Lg) ,f,re ß,,,btr Sri. Sl'i'lit,
Ludwig Frey..■ Ör. Romvirr
Frau istant .... Fr. Subranbt
Moli Slimf, if.r 3o6;i Hr- Trvricnl
Luise, TUrmmlädchcn gr. Winrld
Marie Weil .... Uri. Bin
Frau Piinv, i. Tanic är. Milierwurzer
ivrnr, d- Tacvler. Frl. Haederic
Joses, Lvufburiche. or. Tre^ler
mir ArreuLinii'.». Hr. Kracher
Spielvlan:
Lomler?iag 27.: .LallrnstemS Lager".
,Tie il-:ccoldmi,:i",
f reiiag 2».: .Lr-allewiein-r Tod".
aroeiag 22.: ,(r:u WintermLriben".
Lonniag 3Ü.: .Prinz Friedrich vo»
L-omdurg".
Moniag I.: .Fugend von heute".
Ticn-°rag 2.: .Tie Iiiütlrr".
15-rlaHtlhtttcr.
2. Achsel der Anlheilichcine (braun).
Anfang 1 j3 Mir. Ende 10 Uhr.
Der Waffenschmied.
Komnche Loer ui 3 Lufzugcn von
211 der: Lortzing.
Ha::S T:adir.zcr, Qaf-
feni-vmicd... Hr. Traval
Marie, f. Tochlcr. Frl. <>>-n'char
Alliier ürai von Lic-
benau .... Hr. Erbard
Kcorg, sein Knapuc .^r. Tarol
Ritter 2!deldoi aua
Lckmaben... Hr. lttiinrber
Irmeniraur, Er-ieder. Fr. (S. diorner
Brenner. i?ann>ir:h. Hr. x,cioia
Ern schiniedgeitUc. Hr. Koch
Epielplan:
Donnerstag 2..: ,2Iui TircfurlauL".
Freilag 2S.: .T er La"enichmied".
LamSlag 22.: „Wo iS denn'S Kind".
Sonnlag 20.: 2!achnül:agr*: 3 Hör:
.TerWaffenschmied".ÄddS. -',8 Uhr:
.Auf Llraiurlaub".
Moniag l.: .Ter wilde RilnnciNer".
DienSiag L.: „2Iuf Lirafurlaub".
Jantsch-Thearer.
Abends> ,8 Uhr:
Die pariser
Weltaus licLuug 1900.
Burleske mil Gelang in 6 Bildern v.
F. Radler. Muük von Josef Bayer.
Eai-:anBäumel,HauS-
beiixer.... Hr. Fischer
LlmaUe, d. Sailin. Frl. Ti-se
Rett:, Lludenmadch. Frl. Roma
Fannn, Köchin... Frl. Lehnianu
Roia Berndorf... Frl. Fischer
Tr.HallerRcchlSanw. Hr. Diebach
Wesiclq. Bierbrauer Hr. Guittnann
Wkn-el d. Sohn.. Hr. Harrand
Kandier Hr. ttebichmidt
Karbarrna Berndorf Frl. Vellei
SlrichS. 2l:en:... Hr. Kouvel
Bochö, Accni... Hr. Tn'chniz
Mlle. Junine... Frl. Birkiier
Qaci’.nn Gbanttau. Hr. Faniich
Badnichka Frl. Lrlin
Linkeihuber.Lürslenb. Hr. «fioilSleben
Calaren, Ageni.. Hr. Berg.
Theater in der Josefstadt.
Anfang V.S Uhr:
Einberufung.
Schwank in 3 Akren von Alidrö Svl-
Vane und Jean (YaScoqne. In deuria;er
Bearbenung von Ludwig Fiichl.
Monneue. Tanierin M. Ltarkwordt
LrstamboudoiS, Nolar I. Jarno
Laurmce, f. Fraa. D. Pohl-Meiscr
Gencvieve. d. Tochter G. Il.n
Manlllon.Bureauches F. Srratzny
Lügrinoul. Lberst. I. Lachs
La Femlette, Lieut.. F. Svira
Dr.Malinsi, SradsorrrG. Mar.in
Amelie.Snibenmädch.L. TamSka
Zoseftne, Srubenm.- M. Palme
Cvielvlan:
Donnerstag 27.: Zum 1. Male: »Tie
goldene Freideitt'.
Yrenag 28.: »Die goldene Freiheit".
SamSrag 29.: »Einberufung*.
Sonntag 30.: »Tie goldene Freiheit".
Monrag 1.; »Einberufung".
Sommertheater
Venedig in Wien.
Anfang >/,8 Uhr:
Ai-
Schöne vo» Mew-Aork.
Lpernie in 2 Arien u. s Bildern von
H. Morton. Munk von Gui'lav Kerker.
Freie Bearbeiruiig non L. Krenn mid
C. Lindau.
Abends 11 Uhr:
Hrofie
Warists-Porlteluug.
K. k. Hof-Openttheater.
1^6. DorneÜungimIaöres-Abonnement'
Anfang 7 Uhr. Ende nach '/,10Uhr.
Der Areischüh.
Romanri'che ^per in 3 Akten von
Friedrich »lind. Munk v. E. Dt. Weber,
^urü Ctrofar... Hr. Sredmaun
r^no» d. Erb'orüer Hr. Irauicher
Agarbe. seine Tochkoi-Frl. Kurz
Aenncben. ihre Ver­
wandle Frl. Boletü
Easpar, er<:eriJäoer-Hr. v. Retckenberg
Mar. zweiter idur'cheHr. Schrodter
Kilian, ein Bauer. Hr. Treutz
Ein (-rcmir .... Hr. Hesch
Eine Braulju'.igfe:. Frl. v. Tbann
Erüer)^ Hr.Scvirrenhelm
Zwei:er)Iägcrbur-'che Hr. Görner
Lrirrer) Hr. Marian
3amtel**
Eptelplan:
Donnerstag 27.: »Aida".
7vrcir.ii? 28.: »Tie FlederniauS".
Samsiag 29.: »Diener Walzer". »Tie
Puvven^er". »Sonne und Erde".
Sonntag 30.: »Lohengrin".
Teutsches Volkstheater.
2. Viertel der Antbeilicheine (gelb».
Anfang ^,8 Nhr. Ende vor lO Uhr.
Hroßmama.
Ein Iuu^gc'cLcn'Lnoank in vier Auf­
rufen von Mar Dreyer
IoachimBaronWesen-
bcrg Hr. Thaler
Frau MalbUde von'
Micrendorrr... Fr. Schmidt
ihr. ~rr*iT.r >» r[- Ermarll,
Sollt,/ ,öte' C£;,let Frl. d. Brtnncis
Robert v. Barrkow. Hr. Blum
Walker o. Barcksil?. Hr. Brandt
5?iollendauer. Inivect. Hr. Weis
Felrlbabor. Luchcnchef Hr. E;aüa
Friedrich. Diener.. Hr. Nuneck
Lpiclplnn:
Donnerstag 27.: »Die Jungfrau von
DrleanS".
Freilog 28.: »Die Hobe Schule".
Samstag 20.: »Der Srar".
Sonntag 30.: 2tachminags >',3 Ubr:
»Die Kreuzel'chreiber". Abends
1 Uhr: »Erotzmama".
Monrag 1.: »Dre hohe Schule".
Nammnd-Theater.
2. Dierttl der Amhtilichtint (blau).
Ansang >/,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Keißes Akut,
PoEe mit Gesang in 3 Acten und
<7 Bildern) von Leooold Krenn und
Carl Lindau. Musik von H. Schenk.
1. Bild: Die Versuchung.
2. Bild: Beim Tdcalcrfriieur..
3. Bild: Eine Bühnenorobe.
4. Bild: Erreich:.
5. Bild: In der Czarda.
6. B'.td: Ein Damen-Duell.
7. Bild: (n* böser Traum.
Kokos, Grundbcn?er Hr. Heller
Ilona, denen Mündel ,Frl. Swjan a.G.
Miklos Törck... Hr. Leiy
FarköS, Bürgermeister Hr. Kneidinger
Aranka, seine Tochter Frl. Srohner
Arrid v. Iünänfry. Hr. Lackner
Inlcia, Magd... Frl. Dabü
Ferencr. Knecht... Hr.PennerSdorfer
Peregrin Schnialzl,
Tyeatersri'eur.. Hr. Treumann
Lein. denen Frau. Frl. Lichten
Kasimir Pauagel,
Renner .... Hr. Straßmever
Garcne. Dichter.. Hr. Grsymann
Holdrich, RegiOeur. Hr. Popp
Fancherre, Sängerin Frl. Schneider
Dengler, Komiker.. Hr. Göül
Menazzi. Balletmeisrer Hr. Holln
Faun, Tbearermersrer Hr. Fühling
L'nach, Inwicient. Hr. Tbiemann
Ftuücr, Lounleur. Hr. Zeigeuhofer
August Bandow,
Theateragent... Hr. Pollandt
Anna, Stubenmädch. Frl. Hartwig
Spielplau:
Donnerstag 27.: ,Der Fall Clemen-
ceou".
Freilag 28.: »Hei^eS Blut".
Samstag 29.: »Heikes Blut".
Sonntag 30.: 9tackmittagS ^,3 Ubr:
»Ter Pfarrer von Kirchfelb". AbdS.
1 jS Uhr: »Heißes Blut".
Morttag 1.: »Ter Schutzengel".
TienSlag 2.: Zum 1. Male: »Platz den
Frauen".
Urania-Theater.
Thiergarten,
Abends
k. k. Prater.
1 ,6 Uhr:
Ter Krieg in China.
Lebende Photographien.
Arena in Baden.
Der Vogelhändler.
WIENER Et/NSTGEWISBE-VlESm ß
I., Schauilergasse2. FEXlTl/gHIJlTe
VOM EXZEq^ülSSEN BES r i
98« Freier Eintritt K^MST^EWEl^ES t t 1 2
KürMerhans
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Früher Lothringerstr. S. 7321
Geschlossen.
Tircctio«: Carl Blascl. 9. Bez.. Nustdorfcrstr. 4.
Heute u. täglich 8 Uhr Abends das Elire-Erönnungs-Programm
Teims, fliegendes Trapez. Salvaggi, Wirbelwind-Tanz.
Novität! IWia. 1* für ESeppen. Novität!
CSefaiigSpoffe mit tebmbc* Litdrrn u. 88 trficlamaen Variete-Nummern.
Nach der Vorstellung: Quartett Vutfchetth,
Weigt Ireher-^ark.
Wieu's größtes Vcrgnügungs-Ctablissemeat, 1 Minute
von der Ttadtbahn-Ltatiou Lchvnbrunu.
Heute und täalich: sosö
„Wizsi in Wizn“.
Auftreten von nur Künstlern ersten Ranges.
Nur mehr einige Tage: Leo Tardy-Trio .Tie fliegenden
Menschen" und die Triginal Neger-Tanger und Tänzer Johnes
und Broivn. Concert der Radfahrer-Capelle.
Nach der Dornellung Concert der Hauscapelle.
Corinndoli-Corio, Tiroler Ruk'chbahn rc.
Brgluu 7 Uhr. Eintritt 30 lr. «Saft- und Permanenz karten giltig.
Karren zu LO kr. sowie Logen zu fl. 2.50 im Bureau Kedlendoner, I., Krugeri'rr. 5.
Letzte Woche r
WemediCT
: 30
Heute: 30 Krcuzcr-Tag.
GoriandoU-Gorsa. Pracht Illumrrratton.
Camvo I um halb 8 Ubr: Tie schöne von ?lew-Bork.
Um 11 Ubr: Große L>ari^tr--Vorstcllung.
Militär-koncert. E. W. Drescher. Vtiefcnrad. 'TÜanerrutschbahn.
Cana-Cröffnung 4 Uhr Üiachm. Ende 2 Uhr Früh.
Eintritt 30 lr. »M 2 Kinder 10 kr.
TonnrrSIvg giotzrS Frn n:r Frier de! 10kX>strn Brinchrr-TagrS.
Sehenswürdigkeiten.
Mittwoch:
Kunsthistorttchk- Hof-Mnscum (Burgriug). von 10 bis 4 Uhr. Eintritt 1 K.
atrrrhisrorischeS Hof-Museum (Burgrinz), von 1 bis 5 Uhr. Unentgelilich.
ttzräflich Harrach'sche Bildergalerie, von 10 bis 4 Uhr.
ft. U. k. veereSuluseum im Aniüeric-2lrscnale, von 1 bis b Uhr. Unentgeltlich.
An Feiertagen geimlouen.
Jeden Tag zu besichtigen:
K. k. Hof-Bibliothek, Ausstellung zur Illustration der E«t-
witklutig deS Buchdrucks i0- 5 Uhr. (Louniags 9—1 Ubr). —Augustiner-
Hof-Pfavrkirche mil den l^rabrualern der Erzberrogin Chriüine und des Feld-
marichallS Daun. -- Kaifcrgruft bei den stäpuziuern tmic Ausnahme von
Lonn- und Feiertaaeu'. von 10 bis» 12 Uvr.— E>of-Jogd- und Sattel-
kamnrer und Hof- Marstnll an?« dem Burqidore.— LesterreichischoS
Museum am Snrbenrin^. Permanente AusüeUung von Erzeugninen der Kunü-
indu''rrie.— ^enraldegnlerre der k. k. Akademie der bildenden Künste,
Sladt, Schillervlay 3, Samsmg, Sonn- und Feiertag von 10 bis 1 Ubr, an
den übrigen Tagen gegeit vorbenge Meldung bc:m dunes.— Museum der
Vypsabgünc der k. k. Akademie der bildenden llünste, Sradl, «chillcr-
play 3, 2?io:r!aa bis Freitag von 9 bis 1 Ubr, Samstag, Sonn- und Fcienag
geschlossen.— Gewerbe-hygienisches Museum. Siadl. ReichsrathSmave 23,
mit Ausnahme von Montag und Freitag, von 10 bis 4 Uhr unenlgettlicb.—
Technologisches Gewerbcmuseum, 9. Be;., Wabringernrase 59, an Wochen­
tagen (mit Ausnahme SamStagö) von 10 dis 4 Ubr, an Sonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Ubr. An Sonntagen steter p-inrnts, Samötaa geschlossen,
an allen übrigen Tagen (auch Feierragen) Eintritt A) st.— vermaneute
Ausstellung für Brau- und Mal.;industrie. 18. Be;.. Micha.lerüra^e 25,
an Docbentägcn von 9 bis 4 Ubr. an Sonntagen von 9 bis 12 Uvr, Eintritt
frei.— strafft's Schlachtgemälde im Inoalidcnbause. 3. Be;.. Landnratze
Handlürahe.— Sammlrmgen der technischen Hochschule. Vormittags,
gegen Meldung beim Vorfrande.— Fürstlich Johann Liechteustern'schc
Gemäldegalerie, 9. Be;., Fürstenga^e 1, an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr.
an Sonntagen von 1 bis 4 Ubr. —^Stcransthurm, täglich (mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage), boit 8 bis •*> u.ir, gegen bei dem Kirchennicislerantte
geloste Karten.— ft. k. österreichisches Handelsmnsenm. jetzt 9. Be;.,
Berggane 16. von 10 bis 5 Uhr.— ft. k. Geologische NeichSanftalt. 3. Be;.
NainmonSstgane 23: Bibliothek von 9 bis 12 Ubr qed^ner, Museum
wahrend des Winters geichloneu.— Diuscum für österreichische Bolks-
knnde täglich (mir Ausnahme Dienstags) von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch von 10
bis 3 Ubr. an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 6 Uhr.
Wkiserhcilanstlilt StefnnickD Hietzing.
fflcfammttä 23affernrirt)rrfa6rt:i. (?!cftto(5trasit, Derabrrickittn,; f-mmtlichrr
Minrrio'bidrr wir: rirklriichcs .^wmrllrnbad, Koblrnfäurr-Kädcr, Tudlunak-,
Si'rn-, Moor-, Schwrsci-, Zodioi;-, Ficklronadrl-, rdmiich-irijch, Tawpf-
iind Wonnrndädn.
SS7° Tie Anstalt ist ganzjährig geöffnet.
Für Herren: täglich von 7 Ubr Früh bis 10 Ubr Dormittog»
nnd von 4 Ubr NochmillaaS bis 7 Ubr Abrnds.
Jllr Dmneo: von 11 Uhr Dormiiiagr bis 3 Ubr Nachmittag!,
In drn Sintermonaten nndrt die lrronnung I Stunde späirr üakl und
wird 2 Smnden trüber zrschlonrn.
Wiffeuschastliche Behandlung. 2 Aerzte.
Für Elrkiroibcrapir: Toeeot Tr. Max Neuburger.
Lriiender Ar-:: Tr. Carl Kickiuger. 93~ö
§um Schulbeginn empfiehlt
Schultaschen
in jeder Ausführung aus Segeltuch,
Wachstuch und Leder zu den billigsten
Preisen. Ferner Federkasten, Echul-
tafeln mit Staffelet, Schreib- u. Lese­
spiele und andere Lehr- u. Lernbeheise
Ant. C. Äiessuei*
Wien» 7 2. Kirchen gaffe 9 n. 9a.
Ecke der Lindengaffe. 7so:
Stalchner’ 3 Orpheum.
17. Be,,, Jörgerstratze Nr. S«.
»241
Heute und jeden Wochentag:
»rotzc intemationotf 8äastln-?srste!laag a. Kontert *ws
des Musik-Tirectors Leopold Sprowacker.
Nur Kunstkräfte ersten Ranges.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 59 kr.
pooooooo^oooooooooo
o ü fgueg gaUhausJ
I., Aul Peter,: A
p Hkiiie SittMiü ßröjsmnz. so
o| Gesang, Komik, Ballet, Tanz, so
0^ Restaurant Exquisite.— Grill Room.— Civile L^
Preise.— American Bar. j[9
za 3 MM-Capcllcn. Geöffnet flie ganze Mt. i$
^ Entree R Krone. “q
0 Lanner-Quartett, 7 Herren. 9566 Q
0000000004000000000
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeistei-
79€6 Niederlage: Wien, I., Kämtnerstrasse Nr, 33
trieben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
^chuhwaaren für Damen, Herren
Kiilder, elegant, dauerhaft und
billig.
Jllustrirte VrriS
«ouraure gratis
und franco.
Provln;auf-
träae vromvr.
vestsrreleüllloüe UnsiL-Verlaxs- nnd Sortiments-
Actien-Oesellsohast
„Wiener Mnsii-Yerlapliais“ vormals F. Eörii
Actiencapital 300.000 Krone» Ce. W,
7\Ajanb- Hör ("SocoUcrhafl• Nebelig öer isterr. Teikiest and des
^wecK aer uesenscnan.„ terr "y, rtl ,, 1 j eiiM( ,| l ,untefsrnzani
der teumscften Conjioiitfee.
Etatute» uud ausführliche Prospecte gratis und franco.
Alle wo immer angezeigten nnd gedruckt erschienenen
Mnsikaiien sind schnell und billig zu beziehen vom
„Wiener Wulrk-Ferlagshaus".
Ge*chift*-I,«calltät<‘n: Z., Johannesgaffe 17, (T<fe brr Seilrrftättr,
grqtnubrr brm Sr. Anna-Kiofirr: I., Aohlntnrkt 11 (vorm. F. Rorichi,
ncbrn drr Micharlerkirchr; VN„ Marinhilferstraüe «« (vorn,. Zul.
<fbmrii. qrgriiubre drr aiemc’tt;afie, iVrfr der -ÄndrraS^aiir.
Vertretungen: Für Steiermark: Hans Wagrner, Muiikoiirn-
baiidlung in 8raz: für Tirol: Jota. Gross, Muiikaiirnbandiung iu
JuuSbruck; für Kärute«: Ford. von Hlelnmayr in Klageufurt.
Organ der Gesellschaft: „Deutsche Kansf- u.MüSik-Zeifung“,
Acltcsres und dilliistes Fa^blatt mir wenbdollen Beittäaen. künstlcrisch auS--
gefullrlen PonrälS und vorzüglich aurgewahlren 'Munlbeilogcru
9470 Probenummern gratis und fraoeo
Abonnement pro Quartal K 1.60 sammt Zustellung.
K. k. priv. Eisenbahn Wien-^spaug-Zchneedergbahll.
Ulinterfahrplan.
Mit 1. October l. I. tritt der Winterfahrplan in Kraft.
In der Strecke W i e n- A s p a n q werden, wie im
Vorjahre je vier Perionenzüge in jeder Richtung verkehren, m
der StreckeWien-Sollenou, beziehungsweise Wiener-Neustadt,
»och außerdem je drei Züge in jeder Richtung, nach und vom
Hauptzollamt verkehren insgesammt sieben Fernzüge. Auf dem
SchwechaterFlügel verkehren, mit Ausnahme der Sonn­
tagszüge Nr. 151 und 152, die gleiche Anzahl wie im Sommer,
darunter sechs Züge nach und vom Hauptzollamt, während
wettere drei Züge iu Wien, Aspang-Bahnhvf, Anschluß an die
nach, beziehungsweise vom Hauptzollamt verkehrenden Fernzüge
finden.
Auf der Schneebergbahn werden in der Strecke
Sollenau. beziehungsweise Wiener-Neustadt—Puchberg wie im
vorigen Winter je drei Züge in jeder Richtung mit directem
Anschluffe in Sollenau nach und von Wien verkehren, wobei
der Verkehr zwischen Steinabrückl, Feuerwehranftalt und
Wiener-Neustadt wesentlich verbeffert erscheint.
In der Strecke W i e n e r- N e u st a d t—Wollers­
dorf finden alle Züge der Guiensieiner Linie prompten An-
schluß nach und von Wiener-Neustadt. Ter Verkebr auf der
Zahnradstrecke, welcher voraussichtlich mit Ende Lctoder ein»
gestellt wird, ist durch je zwei Züge m jeder Richtung
gedeckt.
Das Nähere ist den Plakaten und Taschenfahrplänen zu
entnehmen.
Sxatsre« 40 Im.
3P I., Kohlniarki 5.
Dienstag 1 E£x*.
Kindeif die Ifiälfte.


[ 2023-06-29 10:37:29.978 - 19000926 - Seite 16 ]
Seite 16
S&ien. Mittwoch
^De«1sches NolksdlE'
26. September 1900
>Nr. 4214
Kleine Anzeigen.
Eta Wort 4 h, in fettet Schrift 8 h.
Titelzeile 50 h.
Wüt lOOUeu Ancrktnnun-
|m au»gezetch„ete Uhr»
nur bet
Wilh. Köllmen
fCSien
t. Bez., Serviteng. 1
t t handelsg. prot.
Werkftätte für Uhren-
Grzeugung und Repa­
ratur. Größtes Diener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Hand ler 1 Q*:„
Uhren-Kataloge f. Hin­
tendung einer 6 kr. Marte
Lratt» und franco.
8119
rösterei, Feigenkaffee auS Kranzfeigen
erzeugt,
Malzkaffe in rottiweißen Säckeln
(Farbe der Siadt Wien)
liefert Ferdinand .Hru^a
1, Lustkandlgaife L9
nächst deni Iubiläumslhcaler.
Gegründet 1465. 8893
Stellengesuche.
Mädchen für AllcS
vom Lande, Nicht Stelle in einem
kleinen Hause, kein Lohnanspruch, pule
Behandlung, Bertha Bayer, 9, Bez„
Etroheckgasie 12, 3. Stock, Thür 35^
Ein Herrschaftsdiener
welcher gut Servieren kaun und jede
häusliche Arbeit macht, bittet um
Dosten in einem HerrschasrSbaus. 3. B,,
Baumgasie i, im Geschäft Schächter.
Stubenmädchen
Mädchen für Alles, Kindsmädchen,
Donnen, Verkäuferinnen, Cassierinnen
suchen Stelle durck das uns als solid
bekannte Institut Ohly, 2. B.. Prater-
sttastc 68. ">44
Tüchtige fliitkc Kleider­
näherin empnehlt sich in Privat.^5. B.,
Johannagafle 20, Thür 6. 7541
Junges Mädchen
au» gutem Hause, mit bestem Zeugnitz
einerNähschule, sucht Stellung in einem
k!l«dersalon mit kleinem SlnfangSgchalt.
Gef. Zuschriften unter „A. 2." an die
Exp. 7' 2!)
Stubenmädchen
17 Jahre alt, katholisch und im Nähen
etwas bewandert, bittet um Stelle in
feinem christl. Hans, 8 Bez., Aiberl-
gasie 9, Thür L. Manannc Zrankel.
Hausnäherin
welche in Wäsche- und Kleiderau»-
b-ssern praktisch ist, empfiehlt sich für
Kost und 90 kr. per Tag. Marie Koltek,
Näherin, 12. Bez., Mcidimg, Haupt­
straße 21, 1, Stiege, I. St., Th. 24.
Offene tzteürn.
Junger Mann
Stenograph, der im Schrcivmaichinen-
schreiben geübt ist. wird per l.October
aufgenommen. Offerte unter „Frantlin
100" an die Exp. 718
Privatdcdcctiv, Christ
gegen mäßiges Honorar gesucht, Antr.
unter „Tedcctiv" an die Exp. 754»
Küchenmädchen
wird aufgenommen. 9. Bez., Wagner-
gasse 20, Gasthaus. 7533
Zunger anständ. Bursche
elcher mit Pferden umgehen lann.
>rd bauernd beichäftig! als Kutscher
i einem Flaichenbierhandler. Vorzu-
llen nur von 1—2 Uhr. Adr. Gxp.
731
Hauser und
Geschäfte.
Speeerei-Delicatcssen-
dlung aui einer Haupistraße.
Zähre bestehend, billiger Zins, ist
,erkauft». Adr. <4rv. 7423
Hausverkauf, 7. Bez.
Solide Capitalsanlage!
Nette», 2 Stock hohe» Hau», mit
kleinem Gärtchen, in einer ruhigen
Seitengasse des 7. Bezirke», für
Private und kleinere Fabrikant»»
ganz besonder» geeignet, sofort
um »«.SV« fl. zu verkaufen.
Freundl. Zuschriften von ernsten
Selbstkäufern unter „M. Z. ft."
an die Exp. "542
Papierhandlung
an einer Haubtstraße, mit k. k. Schul-
bücherverschieist, krankheitshalber zu
Verkaufen. Adr. Exp. 7534
Trogucn-, Material­
waaren- und Speccreihandlung, altes
Geschäft, sofort billig abzulöie». 8.B.,
Hauhlftratze II», 2. Stock, Thür 9,
von 9-1 Uhr Mittag. 7545
Ein sehr gnter Selch-
waarenverschlelß, mit Wohnung, ist
wegen langer Krankheit der Fiau mit
Probezeit billig zu verkaufen. Auskunft
6. Bez., Embetgassc 49, (Konditorei.
7547
Herkäufe.
Mehrere Möbelstücke
find billig zu verkaufen. 1. Bezirk,
Rndolssplatz 1, Thür 27. 7b36
201 Simen
guiiiiicii, »jährige Garantie, Ortgtnab
iitingichiffübst., iideeuäbte Maschinen
7» 9 und 12 H. Z„ bahrn Mariadili,
V-ierurilgasir 22. 7952
„Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Bezahlung ccngcichallei werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unterer AuSgabeftell:
I. Bezirk, Echulcrsirahe 22 nneu,gelstich von 8—8 Uhr eribeilt.— Ehisfrrb riefe
werde» nur gegen Borweifuug fce» Inserate»scheine» »»»gefolgt
Jnicrole werden auf Wunsch versaht.
Sriica l|eil]st|iiin!i:
Seinen, Bettzeuge, Lbiffon, Giadl,
Lxk'ord, Barchent, Nanking. Tisch-
Garnilinvn, Handtücher. Sacktücher,
Servietten,Bett-Ganuiuren. Vorhänge.
Tevpiche. ferner fertige H-rrcn- uub
Damenkleider, Kleidcrstoffr, Uhren,
Lampen. Spiegel, Divans, Matratzen
re. u. Aufträge von solide« Jahres-
Parteien nur für Wien bitte briefl.
5iarl Schindler
Prot. Handelsfirma, Wien, 7910
5. Bez., Maylcinsdorferstr. 17
FESTE PREISE S
Schlaf- und Speisezimmer
Nutz matt, auch Mahagoni, feinste
Ausführung, mit Sjähr. Garantie icvr
preiswürdig. Währing, Adl Carlqalse
Nr. 17. Knnütischlerei. 74v2
Nähmaschinen
kauft man am besten und billigsten
beini Mechaniker, Mariahtli, Wcb-
gassc 44. Neue Singer 2» fl., ge­
brauchte 12 fl., Greifer 9 fl., Ringschiff
30 fl. 7467
Käufe.
Briefmarken-Tammlunfl
dringend zu kaufen gesucht. C.S.,18. D.,
Währingerstraste 139, Thür 17. 55&S
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse werden bestens gekauft.
%8—9 Uhr Früh. 1. Bz., Spiegclg. 21.
Stiege rechts, 4. Stock, Th. 29. 7548
Mnstk-
Inftrn mente.
6. f* ö0ö6
Mksgarttn.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon 3202.
Täglich Abend-Concert.
JOT“ Heute
Concert
Beginn ‘IJ Uhr. Eintritt 60 h
Nach dem Theater vorzügliche warme
Küche bei freiem Eintritt. Zufahrt der
Wacien am ännerrn Buravfa ft
Pianino, 7 Octav
Pariser Fabrikat, um 130 fl. sofort zu
verkaufen. 9. Dez., Währingerftrastc 15,
1. Stock. 7546
W o h n» M ß s-
Anzeigen.
Gewölbe
mit Nebenraum, in belebtester Straße,
wegen Todesfall sofort zu vermielhen.
Auskunft beim Hausbesorger, 5. Bez.,
Schonbrnnnerstraste 44.
Bcllariastraste 10
ist ein schönes offenes Geschäft zu ver-
miethen; auch mit Einrichtung. Näheres
beim Hausbesorger. 7378
Mobilstes Zimmer
oder Cabinet für Einjährig-Freiwillige»,
in der Nähe der Arienat», wird zu
miethen gesucht, Anträge an Johann
Dworzak, Kaufmann, zioridsdors,
7539
Knterrrcht.
Ausstellung
für
Ernährung, Wohnungs­
wesen u. Gesundheitspflege.
Grosse
Puppen- üM
Spielwaaren-
Ansstellniiss
in den Sälen der
k. k. Gartenbau-
Ge''cllichail
dom 12. Sep­
tember bis 16.
Lcrobcr 1900.
Täglich
Militär-
Concert.
Kosthalien.
Geöffnet von 10 Uhr Dorm, bis 9
Uhr Abends. Eintritt 1 K.
Blocks, enthaltend 1V Gin-
trittökanen, 6 Kr. an der Cassa er­
hältlich. 9494
vvräea nsclnvHisdLr jährlich über 300.000 Kinder aufge-
zogen und gedeihen wunderbar. Warum? Knorr’* Hafer­
mehl ist fleisch-, blut- und knochenbildend, und mit Kuh­
milch vermischt in seiner Wirkung der Muttermilch nahezu
gleichwerthig —, Achtung auf die Marke „Knorr* 1.
Ueberall zu haben.' »499
'ühiie
von 2 sl. atttwärtS werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Panscr
bürgerlicher Zahntechniker
4. Dez.. Wtedner Hauprür. 67. Svreck-
ftnndcn von 9—5 Uhr. Säilechtpanende
Gebisie werden mngearbeiret. 8075
Uedeiiteiuler
jVeben verd ienst
irivb von großer VersicherungS-?ictielt»
Gesellschaft Tomen und Herren ge­
währt, die enln'cder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch mit
fionten von Versicherten an die Hand
geben. Lffene unter „8. 8271" an
die vz-p. 8271
Die E.genossenscli.
lTanrenhalle
der Hischlermeister ZSie«» «m-
pflehkt sich Seitens für
IIobel-Elnkliufe
nur Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45. »912
„Helios"!
Behördlich Qutorüirt! Allgemeines In-
ternalionales Privaldeleenve-Zustilut,
1. Bez., Graben'Bräunerürafre 10o.
Aeltesibestedende vornehmste Gebcim-
agenlie! Tireclion: Johann Müller,
ehrenhafter, hervorragender Well'ach-
mann, übernimmt unauffällige, gewissen»
haste Durchführung schlvierigstcr Ver­
trauens- Angelegenheiten! ^iattoncDLc
Ueberwachunqen! Perionalanskünfte!
HeiratSauskünfle (Liaison, Verganqen-
heilsnachweis, Lebensweise, (7harakier-
eigenschafleil, Vermögen ?c.)! Aus­
forschung Verschollener! Rationelle Er­
hebungen! Wabrhciksgarantie! Wahr­
heitsbeweise! Weltverbindnngen o.ller--
orten! Allerstrengste Verschwiegenheit!
Telegrammadresse: „Heliotive"! Tele­
phon 7506 (intenirban)! 8014
ren* u. KnahenkTeiiier
\ bei Alois Decker,
VII., WettbaiJastrsMs 4
Ueber,leher... von 9 fl,
kllttüge 14 fl.
Huvelok, ivasserdtcht... H.
linaben-Schulan-üge•.♦ 6 fl.
^chlairöcke 8 fl.
Scliuarse AnsOpe »i. Krack#
werden ohne Suliatz attSgelieaen.
7992
Verkauf deS genossensch'ftlichettMöbel»
Hauses von Wiener Tiichlermelüern
nur 7. Bez., Vtariahilfernrai're 7>>.
Spannrahmen
LenziN'Waschmafchine, (senttifngen rc.
fürchem. Puyanstallen u. Färbereien.
Camillo Gärdtucr's
Fabrik, Wien, XIII.. (Penzing), Linzer-
stragc 8. Preislisten gratis. 7953
Schnittzetchncn
Kleidermachen nach Wiener und Pariser
Methode, System schock. Honorar
mastig. Ondriak, 1. Be,., Himmel-
pfongasse 17, 3. Stock. 6888
Französisch
Grammatik oder Konversation, 12
Lectionen 3 ff. bis 9 Uhr Abends bei
naatl. gepr. Lehrerin. Neubau, Mond-
schcingasse 11, 3. Stock, Thür 21. 7426
Vorzügliche« Clavier-
unterricht ertheilt staatl. geprüfte
Lehrerin, gew. Schülerin des Herrn
Professor Gvstein. Leetion 1 fl. 1. Bz.,
Heinrichsgasse 4, Th. 11. 7002
Vermischtes.
Es wurde von Dornbach—
Alserstratze—Dotivplatz zur Türken-
strahe—Liechtensteinstraste ein Man-
schettenknopf mit einem Brillant ver­
loren. Abzugeben gegeit sehr gute Be­
lohnung, Licchteilsteinstraste 15, im
Schuhgeschäft. 7520
Neupflasterungcn
und Reparaturen werden übernommen.
JoscfPiccardi,Pflasterermeistcr, 17. B.,
Franengosse 11. 726
Gesucht wird Kosthaus
vom 1. Ocrober d. I. in Döbling oder
Währing für einen Schüler der Boden­
culturanstalt. Antrag mit Zahlungs­
bedingungen an Fran Dnsmas,
Directorsgattin in Rofic, Post tflnnst,
Böhmen. 75o7
IVII. Sietsnstemg;24j
I Wien. Preisb uch gratis. WlSfl
9342
WIEN
Die Commandit-Gesell-
schaft
„Automat“ Hartwig& Co.
Wien, X^TQl., Stadtbahn-J
Viaduct 116. j
empfiehlt leihweise gegen!
Antheil an der Einnahme
ihre diversen, gut func-
tionirenden Süssigkeits-
Automaten eigener Er­
zeugung und automatische
Personem-AVaagen, ferner
zum festen Ankauf:
Ansichtskarten- 9(m
Automaten.
dauernden, sehr
reichlichen Ver­
dienst nill. nndcl
solchen durch den i
Verkauf gesetzlich
gestatteter Qrigi- I
nal-Lose gegen Ratenzahlungen für
eines der älteste'.: Bankhäuser der I
önerreichisch-ungarischenAt'oiiarchie.
Offerten unter 9^01“
an Haajenstcin& Vogler,
Wien, I. 9520 I
LlciScr- uuü SUlt-Lcili-Aiistlilt.
Zn Hochzeiten und Aestlichkeuen sowie
^Dorstellungen n. Leichenseierlichkeiten
werden elcg. Fracks, ^-alon-. Jaguel-
u. Laccoailnige, Ueverzieder, Havelock-,
sowie(?i)l>nder-u.Claattc-Hule f. Herren,
syirinnngsaiuüge surKnaben v. 12—16
I. ohne Einsatz billig ausgel. I.Doma«
schek, Schneiderm., 6. Bz.,Millerg. 33.
8993
Mcraner Curtraube»
für kranke unt. Reconvalesceiitcn mit
ärztlicher Gebrallchsanweisung ver­
sendet 10 Pfund Brutto portofrei
!überall für 4 Kronen, ebenso 10 Pfund
!Tafelpffrsiche für 5 Kronen, 10 Pfund
^franz. Spalierbirncn für 5 Kronen, 1
.(SoIIectioH Tafeläpfel für b Kronen.
HanS Tauber, Meran Nr. 9. 9583
Ku.K
ftOFU EHRAKT
ElisabethstrasseS
Specias-
Heschäft
für
pMograrhisclie
Apparate
und Bedarfs- Artikel
Carl Wagner
^i^d! »9410
VH., Lerctienfelderetrasse Nr. 7t,
Preis-Listen orr.HA und franco.
L. Luser’s Touristenpilaster.
Das anerkannt teste Mittel gegen HMinerangen, Schwielen etc.
Ilaupt-llepot i 843«
L. Schwenk’» Apotheke, Wien-Meldling.
Touristen­
pflaster zu
Man
iser’s
verlange W*" 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Eirci langes Krankenlager
werden mit überraschendem Erfolge in kürzester Friü
gekräftigt durch „So»oi>", das beste aller ezisürenden
Nähr- und Kräfkigungsinittel.
Preis 50 qr. K —.65, 100 gr. K 1.20, 250 gr. K 2.80,
500 gr. K 5.20.
Alleinige Fabrikanten: Tori! Ci»., Altona Zu haben
in Apotheken und Trogcngeschäftcn.
General-Depöt für Oesterreich-Ungarn Franz May, VIII.,
Josefstädterstrasse 64. 9242
K. k. Staatsbahu-Dircction Wien.
Einführung der Winterfahrordnnug im Wiener Local-
und Stadtvcrkehrc.
^Am 1. October d. I, tritt aus den Localstrecken der
k, k. Staatsbahnen, auf der Wiener Stadtbahn und Wiener
Bcrbindungsbahn ein neuer Fahrplan in Kraft, und ist be»
züglich der einzelnen Strecken Nachstehendes zu bemerken:
I. Wien Destbahnhos—Neulengbach.
Es verkehren 13 Localzüge in jeder Richtung zwilchen
Wien und Puriersdorf, 6 Züge in jeder Richtung zwischen
Wien und Rekawinkel, 2 Züge von Wien bis Neulengbach
nird 3 Züge von Rculcngbach bis Wien, daher im Ganzen
43 Localzügc.
8lußerdem verkehren 13 dirccte Stadibahnzüge zwilchen
Praterstern und der Localstrecke der Wenbahn in jeder
Richtung, und zwar 7 Züge in jeder Richtung zwischen
Purkcrsdorf und Lütteldori-tzacking, beziehungsweise Prater-
stein, 4 Züge zwischen Rckawinlcl und Öüttcldorf-Öacking,
bczichungsiveise Praterstern und 2 Züge zwiiclwn t>iculeng-
dach und Hütteldors-Hacking, beziehungsweise Praterstern.
II. Wien K.F.J.B.—Tulln.
Es verkehren 8 Züge von Wien bis Kriftcndors,
10 Züge von Kritzendorf bis Wic^. 6 Züge in ieder Richtung
zwischen Wien und äot. ?lndrä—Wördern und 7 Züge in
jebet Richtung zwischen Wien und Tulln, somit im Ganzen
44 Localzüge.
III. Obere und untere Wienthallinie.
Es verkehren 83 Züge von Praterstern bis vüttel-
dorf, 83 Züge von Hülteloorj' bis Praterstern, dann 23 Züge
von Praterstern bis Pieidling-tzauvtstraßc und 24 Züge
von ?Neidling-L>auptstraije bis Praterstern, somit im Ganzen
215 Sladtbahnzügc.
Ter legte Zug wird um 11 Uhr 20 Minuten RachtS
von Praterstern abgelassen und hat in Meidling-Hanplstraste
noch Einschluß aus die Gürtellinie.
IV. Gürtellinie.
Es werden 97 Zugsvaarc in Bcrkchr gesetzt, wovon
66 Zugspaare von töütteldorf-vacking nach .^eiligenstadt,
beziehungsweise umgekehrt geführt werden, während 31 Zugs­
paare in Meidling-L>auptstrahe enden, beziehungsweise von
dort ausgehen.
Ter letzte Gürtelzug fährt um 11 Uhr 46 Minuten
flkachts von Meidling-Nauptstratze nach töciligenstadt und hat
Anschluß von der unteren Wienthallinie.
V. Vorortclinie.
Tie Zugszahl beträgt 27 in jeder Richtung.
IT. Wiener Verbindungsbahn.
Es vcrkebreii 11 Zugspaarc zwischen Hütteldorf-Hackina
und Haupkzollamt, 6 Zugspaare zwischen Unter-Lietzeiidors
und Hauptzollamt und 9 Zugspaare zwischen Mcidling^«üd-
bahn und h?auptzollaint. Außerdem werden in der Strecke
tdanptzollaint—Wien Aspangbahnhof 11 Züge in jeder
Richtung gcjührt.
VII. Donaulände- und Donauuferbahn.
2lus dieser Linie wurde der Sommersahrplan mit ge­
ringen Piodisicalioucn beibehalten.
Vcrzelthniß dcr Verstorbenen.
19. September.
lautn tfiaits, ^nukbcsiscr, »2 ;1., 13., Felbinger^nstr 18, Brencbialkatarrh.
Htote 2INIIN. BindcuchaftuLgnittn, 6S 14., Tictenk'nchhnsic 30, Bluiverg.
SmUrtiintn Huno, Kellner, 27 I., 14., Psciffergasic 2, Neubildung.
Praiidtner !Sitt« von Brandtenan Ioiei, k. n. k. Hnupimnnn, 76 I.,
lb., ifrdjtnftlberaiivitl 57, iutcr&jdn&ädjc.
klkonecnl) Btuceilz, Schlosserciehilfe, »9 I., 16., Ldoakergaffe 7, Skilkflntz.
Pakosta Johann, HauSbcsorgec, bl I.. 19,, Piairwictengasie 81, Nierenenlzd.
Ät». September.
Skopek Gerl, snftnhreher, 4 g I., 2»., Hillinaastrahe 9, 9nngenkubcrculaft.
Poftl Hcinii», Privakbcainlcr, bl I.. 9., SDaiivlOfrfirnftc 74, Bluinergiftung.
Reinisch Slltrattbtr, woriiiibjiiMft, 37 I., 3., Wasicngaift 36, G-Hcrulainnuna.
Oimincr Subo»., LhcrcondnclcncLwikwc. 5» I., 12., Thrictstr. 3, .berUlavpcnk.
Lcharinaer Mngdakena, .Pcbanune, 73 I., 13., Linzerstrahk 256. Lungenenlzd.
Heuke 2Idk!k, Priaale, ää I., 17., Promcnadegasic 33, Hcrplcilchknlanung.
1Z1. September.
Rnftina Pstioliklln, Priliale, 84 I., 3,, Lands,r. .vaui'tstr. 141, Nicrcncnlzdg.
ftasvar Jos.n, Prioat, 78 I., 3., Hasingasie 24, .2>crz,nuösclc„ft,mdung.
l»rtl grau,, r'äck«akhilfc, 29 I., 5., Hcincgasse 19, Lnugenludriiusose.
flDtppenhammcr ftar., Hi,s.>ard«ileriu, 21 I., 6., llllollardg. 4, Lnngenkub.
Brandstättcr Johann, Pvinai. 66 I, 7„ AndreaSgassc 10, Herzfehler.
Schuster Jodann, Delicalcssenddl., 41 I.. 7., Lindeng. 15, schw. 'Verletzung,
Mayer Ludwig, Beamter, 4» I., 8,, Schniidgaffe 14, Darmeniarlung.
"terantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam
Druck von Ernst Vergant& Comp, (verannvortl Lester: Evm. Ballavan).


[ 2023-06-29 10:37:29.978 - 19000926 - Seite 17 ]
Preis dieser Pnmmer:
2u Wien: 4 k; m der proviu;: 6 k.
Telephon der Schristleitung:
Nr. 1379.
y
' Alrend-Ausgade. Erscheint 2 Uhr Nachm.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Nrrgant. Nr. 12.974.
BczugSbcdiugniffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zw eimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, vierten. K. 9.40, Halbs. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. X. 1.30, Halbs. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Thiffrebriefe und Auskünfte: I, Schulerftraße 22.— Telegramm-Adresie: „Vergaui, Wien."— Postsparca„sn-Anweisungs-Nr. 816.888.
Jtr. 4214. Me«, Mittwoch, 26. September 1906. X!!. Jahrgang.
Politische Rundschau.
— Ter Landtagsabgeordnete Dr. Ruß, welcher seit
21 Jahren den Städtewahlbezirk Karlsbad im Abge­
ordnetenhause vertrat, hat auf eine neuerliche Candidalur
verzichtet.
— Die „Tiroler Stimmen" mißbilligen Ebenhoch's
Aeußerungen über die Absage an die Tschechen und den
Anschluß an die deutsche Gemcinbürgschaft und treten viel-
mehr dafür ein, nach den Wahlen in voller Freiheit die
Position dort zu wählen, wo für das religiöse, politische
und wirthscha'tliche Programm der Katholischen Volkspartei
der größte Nutzen zu erhoffen sei. Das nächste Ziel müsse
bleiben, ein liberales Parteiregiment in
Oesterreich zu verhindern, sowohl ein deutschliberales als
ein s l a v i s ch l i b e r a l e s, oder, was auch in der Luft
liege, ein slavisch-deutsch-liberales.
— Bisher waren an den Prager städtischen
deutschen Volks- und Bürgerschulen die Aufschriften in
deutscher Sprache angebracht. In der Sitzung
des gestrigen Prager Stadtrathes wies nun Dr. P o d-
l i p n y darauf hin, daß an der tschechischen Volksschule
in O l m ü tz eine deutsche Autschriftstafel angebracht sei,
und er beantragte daher, daß alle Prager städtischen Volks-
und Bürgerschulen ausschließlich tschechische Aufschnftstaseln
erhalten sollen. Dieser Antrag wurde natürlich an­
genommen.
— Mit Einmüthigkeit hat die gesamnite russische Presse
das Andenken des kürzlich verstorbenen Wladimir
Ssolowsew geehrt. An der Hand des „Westnik Jewropy"
gibt nun die „St. Pctcrsb. Ztg." einen Rückblick auf seine
politischen Ideen. Mit der zweiten Hälfte der Achtziger-Jahre
begann sich ein dichter Nebel auf die öffentliche Meinung
in Rußland zu lagern: Menschenhaß, Hochmuth und Unbil­
dung galten in den breiten Schichtender sogenannten Intelligenz
als die einzigen wahren Ausdrucksformen der russischen Prin-
cipien und des russischen Patriotismus. Da erschien im „Westnik
Jenropy" 1888 ein Artiler W. S. Ssolowjews unter dem
Titer „Rußland und Europa", in welchem er die
Unhaltbarkeit solcher politischer Ideen nachwies und diese
scharf geißelte. Ter Sturm, den Ssolowsew im Lager der
modernen Slavophilen hervorrief, war gewaltig; mit den
gewohnten Waffen aber konnten die Slavophilen ihn nicht
bekämpfen, war er doch selbst Slavophile. Ten Ausdruck
des wahren Geistes der russischen Nation, des Geistes, der
von dem höchsten sittlichen Princip getragen ist, sieht
Ssolowsew in d-er Gründung des russischen Staates, in der
Taufe Rußlands und in den Reformen Peter des Großen.
Tem Idol der nationalen ünd stäirdischen Abscheidung stellt
er das christliche Ideal der Liebe, der Wahrheit und der
Solidarität der Menschheit gegenüber. In der allseitigen und
frei sich entwickelnden Cultttt siebt er das Mittel zur Ver­
wirklichung dieses Ideals. Nach Ssolowsew braucht Rußland
heute die Gewissensfreiheit ebenso dringend wie
vor einem halben Jahrhr nderte die Aufhebung
der Leibeigenichasr. Di: noch vor wenigen
Jahren der Herausgeber der „Oererburgjuja Wedomosti",
verurlheilt auch Ssolowsew das Recht auf den Gedanken.
Seiner Ansicht nach bedeute der Ausdruck Gewissensfreiheit
entweder nichts, oder aber das Recht eines jeden Menschen
und einer jeden religiösen Gemeinschaft, ihren Glauben frei
zu bekennen. Swloivjew vrrwirE die Meinung, daß con-
fessionelle Einheit die Borbedingi ng nationaler Einheit sei;
wie das Beispiel Teuuchtands l:hre, könne ein Volk auch
dann stark und einig sein, ?oen.: verschiedenen Glaubens­
bekenntnissen umgehört; zudem darf die Religion nicht als
Mittel für andere Zwecke dienen. In der furchtbaren Noth,
die die Mißernte des Jahres 1891 über Rußland brachte,
sah Ssolowsew nicht ein zufälliges Uebel, sondern die un­
vermeidliche Folge der Halbbildung der russischen Ge­
sellschaft und der Unbildung der Volksmaiien. Tas Volk
bedarf der Anleitung. Tie patriarchalische Vormundschaft,
die aus der Leibeigenschaft hervorgegangen ist, genügt nicht
mehr. Sie muß durch etwas Besseres, .Höheres, Vollkom­
meneres ersetzt werden. Tazu bedarf es aber einer „gesell­
schaftlichen Organisation". Wo cs keine Vereinigung der
freien individuellen Kräfte gibt, die solidarisch und bewußt
im Sinne einer Hebung des Volkslebens wirken, da gibt
es auch keine wirkliche „Gesellschaft". Eine solche „Ge­
sellschaft" in Rußland zu schaffen, thue umso dringender
Noth, als es sich hier nicht mehr um eine Hebung, sondern
um eine Bewahrung des Volkslebens handelt.
— In Bulgarien scheint sich ein C a b i n e t s w e ch s e l
vorzubereiten. „Tie Entlassung des Handelsministers
N a t s ch o w i t s ch— so wird der „Kreuzzeilung" ge­
schrieben— wird kaum vereinzelt bleiben. Es heißt bereits,
daß auch die Minister Paprikow und Tontschcw demnächst
aus dem Cabinetle scheiden werden. Radoslawow wird
dann allerdings anscheinend freie .Hand im Cabinette ge­
wonnen haben, aber desto eher wird er abwirthschaften. Es
dürften wieder Männer der verschiedenen Parteien heran­
gezogen und zu einem Ministerium, ähnlich dem ehemaligen
Cabinette Stoilow, zurückgekehrt werden. Taß auch Na-
tschowitsch, für den dann der ihm angedichtete Schlaganfall
kein Hindernis bieten wird, wieder in s Cabinet eintreten;
dürfte, ist nicht ausgeschlossen."
Der Krieg in China.
London, 26. September. Die „Times" melden auS
Peking vom 10. d. M.: Die Russen gaben die Absicht
kund, 2500 Mann während des Winters in Peking zu be­
halten. Ter chinesische Hos befindet sich noch an der Nord­
grenze der Provinz Schaust und wartet die Entwicklung
der Tinge in Peking ob. Von den von Lihungtschang vor-
geschlagenen Bevollmächtigten, welche die Unterhandlungen
mit den Mächten führe» sollen, wurden die V i c e-
könige von Nanking und Wutschang von
den Mächten angenommen. A u n g l u, deffen Truppen
die Gesandtschaften in erster Linie angegriffen hatten,
wurde abgelehnt.
London, 25. September. Tie „Morningpost" meldet
aus Schanghai vom Heutigen: Tie Ankunft des Grafen
Wäldersee in Taku wird für heute erwartet. Wie
man hört, werde er sofort ein Ultimatum überreichen, in
welchem die Auslieferung von fünf Führern in dem Auf­
stande wider die Ausländer innerhalb weniger Stunden
verlangt wird. Wenn diesem Verlangen nicht
zugestimmt wird, so soll der Krieg er-
Nachdruck verboten.
M Der Findling.
Von G. Struder.
Frau Wald war über dieses vertrauliche Geständnis
so erfreut, daß ein schier endloser Strom von anerkennenden
und lobenden Worten von ihren Lippen floß, in den aller­
dings einige so scharse Ausfälle gegen die verhaßte Gräfin
sich mischten, daß Eichborn sich veranlaßt sah, ihr diese
Aeußerungen in sehr ernstem Tone zu verweisen, ohne daß
dieser Verweis jedoch imstande gewesen wäre, die Freude der
überglücklichen Frau herabzustimmen.
Munter und unbefangen plauderte sie weiter, bis
der Kranke sie schließlich bat, ihn eine Weile allein zu
lassen, da durch das viele Sprechen sein Kops angegrissen
würde.
Gegen elf Uhr Morgens fand Tr. Saldern sich wieder
ein, welcher sich äußerst befriedigt über den Zustand des
Patienten zeigte und demselben erlaubte, sofort das Bert
zu verlassen, und den Tag über sich nach seinem Ermessen
im Zimmer zu bewegen.
„Tie Hauptsache ist", fügte er hinzu, „daß keine Er­
kältung in die Wustlde kommt und daß die verletzte Wange
so viel wie möglich im Zustande völliger Ruhe verharrt,
damit die sich schließenden Wunden nicht wieder ausbrechen.
Nehmen Sie bis zu meiner Rückkehr nur flüssige oder weiche
Nahrung zu sich, sprechen Sie auch nicht zu viel und be­
geben Sie sich vor Allem nicht an die kühle Lust. Wenn Sie
diese Vorschriften nur für einige Tage gewissenhaft befolgen
wollen, so wird der Heilungsproceß rasch und ohne Com-
plicationen vonstatten gehen, und die allerdings kaum ver­
schönende Narbe wird der einzige dauernde Nachtheil sein,
welchen das Unglück für Sie haben wird."
„Ten Verlust meiner Schönheit werde ich allerdings
ertragen können", lächelte Eichborn, „wenn nur mein Ge­
sicht nicht so entstellt sein wird, daß die übrigen Haus­
bewohner sich vor mir fürchten."
„So schlimm wird die Sache hoffentlich nicht werd«»,
Herr Baron. In jedem Falle aber weiß ich bestimmt, daß
es Jemanden in diesem Hause gibt, der sich vor Ihnen
nicht fürchten würde, wenn Sie auch noch so sehr entstellt
wären, und dieser Jemand ist Ihr Fräulein Nichte. Fräulein
Wald muß wirklich eine ganz außerordentliche Anhänglich­
keit an Sie besitzen, wenigstens habe ich selten oder vielmehr
noch niemals bei einem Menschen den Ausdruck der Sorge
und der Angst um einen doch immer etwas entfernten Ver­
wandten in einem solchen Grade ausgeprägt gefunden, wie
gestern bei Ihrer Fräulein Nichte. Tie gewaltige seelische
Aufregung des Fräuleins hat mich gerührt, mich aber auch
mit der ausrichtigsten Sympalhie für dasselbe erfüllt, denn
nur wer ein durchaus unoerdorüsnes und treues Gcmürh
und einen wahrhaft edlen Charakter besitzt, kann in einem
derartigen Falle eine solche Theilnahme an den Tag legen."
„Ja, sie ist ein sehr braves uns wackeres Kind, meine
Agnes", bemerkte Etchborn bewegt. „Schabe, daß sie nicht
zur Stelle ist, um Ihre hoffnungsvollen Aeußerungen über
meinen Zustand hören zu können, sie würde sich gewiß
sonst sehr gefreut haben. Aber sie hat die ganze Nacht bei
mir gewacht und da wird sie augenblicklich wohl die ver-
dicnre Ruhe genießen."
„Vielleicht habe ich morgen Gelegenheit, Ihrem Fräulein
Nichte noch weit trostreichere Mittheilungen machen zu
können", erwiderte der Arzt, indem er sich erhob. „Für
jetzt muß ich Sie verlassen, da meine Pflichten mich nach
der Stadt zurückrufen. Morgen um dieselbe Stunde werde
ich Sie wieder besuchen, und inzwischen empfehle ich Ihnen
nochmals Vorsicht u>ad stricte Befolgung meiner Anord­
nungen."
10. Capitel.
Zehn Tage waren seit dem Unfälle, welcher Eichborn
getroffen hatte, verflossen, und in dieser Zeit hatte
j sich Tr. Saldern jeden Tag auf dem. Schlosse eingesundcn,
> obwohl nach seiner eigenen Aussage die Heilung der
j Wunde so rasch und glücklich fortschritt, daß seine ärzt­
liche Kunst kaum noch etwas zur Forderung dieser Heilung
zu thun vermochte. Saldern hatte eine Salbe aus die bereits
vernarbende Wunde gelegt, „um eine möglichst glatte Ver­
narbung der Wundenränder herbeizuführen", und mit dieser
Salbe auf dem Gesichte und einem darüber gebundenen
Tuche um den Kops, durfte Eichborn bei ruhiger Luft bereits
seit einigen Tagen in dem Garten svaziercn gehen. Er
war allerdings cj*iu eine Schattirnng bleicher geworden,
aber sonst war seinem Aeußeren von dem schweren Blut­
verluste kaum mehr etwas anzumerken. Seine hohe, brert-
schullerige Gestalt erschien ebenso stark und unbiegsam wie
früher, und auch sein fester und sicherer Schritt war der­
selbe geblieben, was aber noch mehr auffiel, das war der
aufrichtig heitere und fröhliche Blick seiner Augen, die in
der letzten Zeit vor dem Ereignisse stets so nachdenklich oder
ernst in die Welt geschaut harten. Zufriedener und glück­
licher als jemals, schien er sich auf seinem Besitzthum zu
fühlen, für Alles auf demselben verrieth er das lebhafteste
Interesse und wenn er mit Agnes oder Frau Wald zu­
sammentraf, so hatte er für Jede stets ein freundliches
Wort oder ein vergnügtes Lächeln übrig.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:29.978 - 19000926 - Seite 18 ]
Seite 2 Wien. Mittwoch
klärt werden. Man erwartet, daß
Deutschland von Wusung und von dem Kiangan-Arsenale
Besitz ergreifen werde, wodurch es imstande wäre, Schanghai
zu beherrschen. Desgleichen werde es die den Dangtse be­
herrschenden Kiangkjin-Forts in Besitz nehmen. Frankreich
werde Deutschland unterstützen. Rußland habe die Bahn
im Norden Deutschland überlassen.
London, 25. September. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus New-Iork- Hier wurde folgendes Telegramm
aus London veröffentlicht In der heute stattgehabten
Unterredung zwischen dem deutschen Botschafter Grafen
H a tz f e l d t und Lord Salisbury erklärte Letzterer
in fast denselben Ausdrücken, wie sie in der amerikanischen
Antwort gebraucht wurden, daß er es ablehne, dem
in der d e u t s ch e n Note enthaltenen Vorschlage
z u z u st i m m e n.
London, 26. September. Der „Standard" meldet aus
Schanghai vom 24. d. M.: Hiesige chinesische Beamte be­
richten: Namens der Kaiserin-Regentin erließ Prinz T u a n
ein Geheimedict, in welchem allen hohen Behörden
im ganzen Reiche mitgetheilt wird, daß der kaiserliche Hof
beschlossen habe, den Krieg gegen die fremden Mächte
um jeden Preis fortzusetzen. Das Edict
droht jedem die Mandschus nicht unterstützenden Beamten,
er werde als Vcrräther geköpft, seine Faniilie vernichtet
und die Gräber seiner Ahnen zerstört werden.
Petersburg, 25. September. Bericht des General­
stabes: General S s a ch a r o to nahm am 12. d. M. Chu-
larrtschen in der Nähe des Sungariflusses. Ein Detachement,
bestehend aus zwei Bataillonen Infanterie, sechs Geschützen
und einer Eavallerie-Escadron, bekam Befehl, demonstrativ
gegen die Stadt Chulantschen vorzurücken. Am rechten
User des Ehulanflusses opcrirten einige Compagnien In­
fanterie, zwölf Geschütze und zivci Escadronen Cavallerie
und drangen aus Schissen bis zur Mürchung des Chulan-
flusses in den Sungarifluß vor, wo sie gegen die Stadt
vorrückten. 100 Ehinesen hielten ein vor der Stadt liegendes
Dorf besetzt und eröffneten das Feuer, wurden aber bald
zum Rückzüge gezwungen. In der Nähe der Stadt ver­
suchten sie Widerstand zu leisten, wurden jedoch zurück­
gedrängt und ergriffen die Flucht. General Ssacharow er­
hielt ein Schreiben vom Gouvcrneursgehilfen Fudutun,
der sichi ohne Kampf ergeben wollte und auf Befehl Ssacha-
riwv's sich ihm auch ergab. Sechs Geschütze, sowie eine Anzahl
schlechter Gewehre und eine kleine Menge Proviant wurden
erbeutet; Verluste hatten wir keine. Beim Vorrücken gegen
Ehulantschen wurde bemerkt, daß die Einwohner die
Dörfer nicht wie früher verließen, sondern in ihren Orten
blieben. In Dansing wurden, mehr als 800 Arbeiter für
re Eisenbahn aufgenommen.
Köln, 25. September. Die „Kölnische Zeitung" ver­
öffentlicht folgende vom Heutigen datirte Depesche aus
Berlin: Die Antworten sämmtlicher
Mächte, England ausgenommen, sind nun­
wehr eingegangen. Alle Mächte erklären sich mit dem
deutschen Vorschlage im Wesentlichen einver-
fanden. Daß die Vereinigten Staaten hiervon abweichen
und in China eine selbständige Politik betreiben wollen, ist
bekannt. Als erste Folge der amerikanischen Politik ist nun
wohl zu betrachten, daß Prinz Tuan von der Kaiserin
in das erste Staatsamt berufen wurde. Offenbar
ist durch die amerikanische Note der Muth der Chinesen so
sehr gestärkt worden, daß sie ihre Lieblingsspeculation aus
die Uneinigkeit der Mäckte wieder aufnehmen, und zwar mit
einer Handlung, der Ernennung des Prinzen Tuan, durch
die der ganzen Welt in's Gesicht geschlagen wird. In dieser
Berechnung dürften die Chinesen sich ebenso täuschen, wie
in manchem Anderen. Selbst bei der Annahme, daß die active
Arbeit in der Action gegen China nur einem Theile der Mächte
überlassen werden sollte, wird dieser Theil stark genug sein,
China seinen Willen aufzuerlegen. Wenn auch etwa ein
Staat iheilnahmslos zur Seite steht, so wird er deshalb
noch lange nicht daran denken, dem Werke der Gerechtigkeit
entgegenzutreten, das von Anderen ausgeübt wird. Es ist
nicht zu verkennen, daß die Ernennung des Prinzen Tuan,
die nach der Ansicht der bestunterrichteten Mächte that­
sächlich erfolgt ist, der Lage ein verändertes Aussehen ge-
geben hat. Manche Mächte, sicherlich mehr als eine, werden
sich die Frage vorlegen, ob es überhaupt möglich
ist, mit einem Staate in diplomatische Verhand-
langen zu treten, an dessen Spitze ein
Mann steht, gegen den der dringendste Verdacht vorliegt,
sich der schwersten völkerrechtlichen Verbrechen schuldig ge-
smacht zu haben. Tie amerikanische Regierung, die in 'dieser
Angelegenheit ihre eigenen Wege geht, beschäftigt sich jetzt,
laut einer Depesche aus Washington, damit, die Weisungen
für den Gesandten Conger festzustellen, der sich mit Lihung-
tschang und dem Prinzen Tsching über den Orts
einigen wird, wo dieselben mit den Vertretern der
übrigen Mächte zusanimentrcffen sollen, um die ersten
Verhandlungen zu erledigen und gewisse große Gesichts­
punkte für die allgemeine Conferenz aufzustellen. Man darf
gespannt sein, wie die Verhandlungen zwischen dem Gesandten
Conger und oen Bevollmächtigten des Prinzen Tuan ver­
laufen werden. Conger hatte Gelegenheit, während der Be­
lagerung der Gesandtschaften in Peking die Methode kennen
zu lernen, die Prinz Tuan gegen die Vertreter der Groß­
mächte anwendet. Die neuerlich bewiesene Nachgiebigkeit
Amerikas gegenüber China dürfte den chinesischen Prinzen
nicht weicher gestimmt haben, der möglicherweise die Vor­
bedingung stellen wird, daß die amerikanischen Missionäre
in Zukunft >ftus China ausgeschlossen sein sollen. Wenn in
der Washingtoner Depesche gesagt wird, daß Conger mit
dem Prinzen Tsching und Lihungtschang sich über den Ort
Einigen will, zin welchem sie mit den Vertretern der übrigen
Mächte zusammentressen sollen, um die ersten Verhandlungen
JPrtrtsdje» N-Ur«b1att«
zu erledigen und gewisse große Gesichtspunkte für die all­
gemeine Conferenz aufzustellen, so muß bemerkt werden, daß
hier von einem für solche Verhandlungen Amerika ertheilten
Mandate nichts bekannt ist.
des „D eutschen Bolksblatte s".
Lfen-Pest, 25. September. Der Schah von Persien hat
dem Ministerpräsidenten v. Szell sein mit Brillanten ge­
schmücktes Bildnis verliehen.
Paris, 25. September. Das Journal „La Presse" ver­
öffentlicht eine Depesche aus Neufundland ohne Datum,
wonach infolge des letzten Sturmes noch 50 Boote
vermißt werden.
Christiania, 25. September. Vor dem hiesigen Ge­
richte fand das Verhör von sieben Italienern,
unter denen sich Tr. Cavalli befindet, in Angelegen­
heit der verschwundenen Mitglieder der
Expedition des Herzogs der Abruzzen statt.
Tie Verhörten erklärten, die verschwundenen Mitglieder
Querini, Ollier und Stocken hätten, ebenso wie
andere Sonderexpcditionen, Instrumente, Gewehre, Muni­
tion und Lebensmittel aus zehn Tage für sich und zehn
Hunde gehabt. Am 22. April seien drei Norweger als
Hilssexpedition ausgesendet worden,, jedoch, ohne eine Spur
gefunden zu haben, am 16. Mai zurückgekehrt. Eine weitere
Hilssexpedition sei unterblieben. Tr. Cavalli glaubt, daß
die Verschwundenen verunglückt seien, und hält es für
zwecklos, eine weitere Untersuchung anzustellen. Bei Antritt
der .heimreise seien Vorräthe aller Art zurückgelassen worden
für den Fall, daß die Verschwundenen zurückkehren würden.
Ein Gleiches sei auch an der südlichen Spitze des Franz
Josef-Landes geschehen.
Madrid, 26. September. In Nnles brachen wegen
Auferlegung einer Verzehrungssteuer auf Reis
Ruhestörungen aus. Tie Gendarmerie schritt ein und
machte von der Waffe Gebrauch. Ein Gendarm und mehrere
Individuen wurden verwundet; zahlreiche Verhaftungen
wurden vorgenommen.
Tagesneuiglreiten.
* (Vom Hofe.j Erzherzog Heinrich
Ferdinand ist heute Früh um 'U6 Uhr aus Enns
hier eingetroffen.— Erzherzogin Marie Rainer ist
gestern um 3 /,8 Uhr Abends aus Wallsee hier eingetroffen.
— Der regierende Fürst Johann v. Liechtenstein
ist am 25. d. M., Abends 7 Uhr, von hier nach Rabens-
bürg abgereist.
* sFremde Fürstlichkeiten.) .herzog Ludwig
PhilippvonOrleans und Gemalin Herzogin Marie
Dorothea trafen heute Mittags aus Alcsuth hier ein
und wohnen in Frohner's „Hotel Imperial".— Der regie­
rende Fürst Georg zu Schaumburg-Lippe ist mit
seinem Adjutanten General Franke gestern Abends von
der Jagd aus Tarda in Ungarn hier angekommen und logirt
im „Grand Hotel".— Prinz Franz Josef von B r a-
ganza ist .heute hier eingetroffen und im „Hotel Bristol"
abgestiegen. —- Die Kinder des Fürsten von Bulgarien sind
gestern, Abends um >/,8 Uhr, aus Zell am See hier ein­
getroffen !und nach kurzem Aufenthalte nach Ebenthal weiter­
gereist.
* (Ter Schah in Lfen-Pest.j Ueber die Ankunft und
den Aufenthalt des Schah von Persien in Ofen-Pest wird
uns von dort geschrieben: Muzaffer-ed-Din ist nach
fast achtstündiger Fahrt aus Wien glücklich hier angekommen,
aber er hat die Schaulust des hiesigen Publikums bitter
enttäuscht. Erstens kam er bei einer wahren Stockfinsternis
um 7 Uhr Abends an, so daß mau nichts als die fast voll­
ständig ausgerückte Garnison und die vielen Juden und
Jüdinnen, die anläßlich ihres Neujahrsfestes ebenfalls
frisch gewaschen ausgerückt waren, sehen konnte, und zweitens
wurden heute fast alle Rundfahrten, Besichtigungen und
Besuche des hohen Reisenden abgesagt, da er sich ermüdet
und leidend fühlt. Die Enttäuschung ist eine arge, denn
Judapest hatt sich so viel von seinem orientalischen Gaste
versprochen, und nun bleibt nichts über, als die ebenfalls
orientalische Phantasie der eingeborenen Herren Schor-
nalisten. Daß sie dieser gehörig weiten Spielraum lassen,
bezeugen die heutigen Morgenblätter, denn obwohl nur
ein ganz kleines Häuflein auserwählter Vertreter der Presse
beim Empfange in den Westbahnhos eingelassen und in
einem versteckten Winkelchen postirt wurde, bringt jedes
Winkclblättchen ausführliche Schilderungen von den Einzeln-
Heiken der Ankunft, und haben sogar die Falten und die
grauen Haare des Königs der Könige gezählt. Der
Empfang war eben der gleiche wie überall, nur daß
das Volk nicht hoch, vive le Schah, oder evviva,
sondern 6ljen rief, als es die glänzende Staats-
carosse sah, denn vom Schah war in der That
gar nichts zu sehen, da infolge der jüdischen Feiertage
alle Läden geschlossen sind, und die Fahrbahn durch das
Militärspalier so breit gelassen war, daß die Straßen-
bcleuchtung die dahinrollenden Wagen nur in tiefer
Dämmerung erscheinen lasten konnte. Von den Festlich­
keiten bleibt nichts über als zwei Bankels und das Theätre
par<5e, bei welchem selbstverständlich das Ballet die Haupt-
26. September 1900 Nr. 4214
rolle spielt. Muzaffer-ed-Din will selbst die Promenade­
fahrten durch die Stadt so viel als möglich abkürzen und
den Neugierigen bleibt nur der Trost, daß der Schah an­
geordnet hat, möglichst langsam zu fahren, da ihm ein
schnelles Tempo Schmerzen kn der erkrankten Niere ver­
ursacht. Auf diese Weise werden ihn die verhältnismäßig
Wenigen, die ihn zu Gesichte bekommen, genauer betrachten
können. Das größte Interesse erregt hier die berühmte
Tiamantagraffe an der Lammfellmütze des Schah. Die
Berichte darüber aus Wien haben den guten Ofen-Pestern
die Zähne lang gemacht und ein guter Rechenmeister, an
denen es hier wahrlich nicht fehlt, hat herausdividirt, daß
auf jeden der 600.000 hiesigen Einwohner 26 Kr. 66 H.
entfallen würden, wenn es Sr. persischen Majestät ein­
fallen sollte, seine Agraffe dem Gemeinwohle zu opfern.
Im Uebrigen hat sich die Stadt schon wieder etwas be».
ruhigt.
* (Eine Verhaftung auf der Klinik.) Eine interessante
Verhastung fand gestern, um 1 /A Uhr Nachmittags, auf
der Klinik des Hofrathes Professor Tr. Nothnagel int
Allgemeinen Krankenhause statt. Es handelt sich um einen
Mann, der, vom Strafgerichte steckbrieflich wegen des Ver­
brechens des Betruges und der Falschmeldung fest einiger
Zeit verfolgt, in Wien schwer erkrankt und am 9. d. M.
mit der Diagnose „Typhus" au, die bezeichnete Klinik
(Krankcnsaal Nr. 91) gekommen war. Er gab bei seinem
Eintreffen daselbst an, er heiße August Werner, sei im
Jahre 1868 in Budsteth in Sachsen-Weimar geboren, dahin
auch zuständig, evangelischer Confession, verheiratet und
zuletzt bei seiner Gattin Clara im 18. Bezirke, Eduard­
gasse Nr. 17 wohnhaft gewesen. Es war dies indeß, wie
es sich alsbald herausstellen sollte, eine vollständige
Falschmeldung, zu welcher er freilich die triftigsten
Gründe hatte. Ter Wiener Polizei gelang es nämlich fest­
zustellen, daß der Mann mit dem wegen verschiedener De-
licte currenlirten und deshalb flüchtig gewordenen ehe­
maligen 37jährigen Mühlenbcsitzer in Leislau (Sachsen)
Gustav Köhler identisch sei, woselbst sein Vater noch heute
wohne. Nach dieser Feststellung setzte sich das Wiener Landes­
gericht mit der Krankenhausdirection bezüglich der Trans­
portabilität des Patienten in's Einvernehmen. Gestern nun,
da im Befinden des Mannes eine wesentliche Wendung
zu:n Bessern eingetreten war, wurde derselbe, um jedes
Aussehen zu vermeiden, von der Klinik in einem reguirirten
Sanitätswagen der Gemeinde Wien in das Landesgericht
transportirt und vorweg im Juquisitenspitale untergebracht.
* (Verunglückt.) Der Fleischhauergehilfe Stefan H o r-
n i a k brachte sich heute Früh in seinem Dienstorte, Rasu-
moffskygasse Nr. 2, durch eigene Unvorsichtigkeit beim Fleisch,
zertheilen eine schwere Schnittwunde am rechten Oberschenkel
bei. Er wurde von der Rettungsgcsellschaft in das Rudolfs-
sprtal gebracht.— Im Stalle des Großsuhrmannes Engel
in der Billrothstraße Nr. 37 wurde heute. Früh vor 8 Uhr,
der Pserdewärter Paul Horvath, Pantzergasse Nr. 10
wohnhaft, von einem Pferde durch Aufschläge übel
zugerichtet. Er erlitt schwere Quetschungen und mehr­
fache rechtsseitige Rippendrüche, sowie
eine Nervenerschütterung. Aerzte der Rettungsgesellschaft ver­
banden ihn und brachten ihn in das Allgemeine Krankenhaus.
* (Ter Raubmordversuch i« Mariahilf.) Gestern
Nachmittags hat die 40jährige Tabaktrasiksverschleißerin
Fräulein Theresia Köpf die Abtheilung des Primarius
Dr. Albin K u m a r im Wiedener Krankenhause in voller
Reconvalescenz verlassen, wird aber noch längere Zeit
arbeitsunfähig sein. Fräulein Köpf wurde, wie seinerzeit
ausführlich berichtet, am 10. d. M. in der Tabaktrafik,
6. Bcz., Canalgasse Nr. 6, Vormittags, als sic dort ganz
allein war, von dem inzwischen dem Landesgcrichte cin-
gclicfcrtcn 18jährigen Taglöhner Carl Wagner in raub­
mörderischer Absicht überfallen, und— der Bursche hatte
bereits aus der aufgerissenen Lade Geld geraubt— mittelst
eines spitzen Steines, besonders auf dem Kopfe'und im
Gesichte schwer verletzt.
* (Pferdediebe.) Zu dem Fleischhauermeistcr H l a d i k,
Favoriten, Kudlichgasse Nr. 45 wohnhaft, kamen am
23. d. M. zwei Burschen und boten ihm Pferde zum Kaufe
an, und zwar eine 160 Cenlimcter hohe Schimmclstute und
rffne 166 Centimeter hohe braune Stute. Hladik ließ
die beiden Pferde in seinem Stalle einstellen und verlangte
von den Burschen die Viehpässe. Sie brachten auch am
anderen Tage Viehpässe, welche .Hladik aber von anderen
Pferden herrührend erkannte. Als er die Anhaltung der
Verdächtigen veranlaßte, ergriff einer derselben die Flucht,
der zweite wurde festgenommen. Es ist der 16jährige Tag­
löhner Anton B a k a n y i aus Schwechat. Er behauptere,
von seinem Begleiter, dem angeblich 24jährigcn Johann
B i n d e r i t s ch, die Pferde in Zorndorf nächst Parndorf
mit dem Aufträge erhalten zu haben, sie in Wien zu ver­
kaufen. Die Angaben dürften unwahr sein, vielmehr besteht
der Verdacht, daß die Bursckst die Pferde gestohlen haben.
B a k a n y i ist dem Landesgcrichte eingeliefert worden. Tie
Ausforschung des Zweiten wurde eingeleitet.
* (Bon der Stiege gestürzt.) Die soeben zugereiste
vacirende Dienstmagd Joscfinc U h l i r, 31 Jahre alt, stürzte
gestern Mittags von der Treppe des Hauses Nr. 3 der Kirch-
ftetterngaffe in Neulerchenfeld, wo sie zu Bette gewesen,
rücklings ab, zog sich eine Gehirnerschütterung und eine
Rißquetschwundc am Hinterhaupte zu, und wurde von der
Rettungsmannschaft in Nculerchenscld nach dem Stefanie-
spitale überführt. Tie erlittene Gehirnerschütterung ist eine
derart schwere, daß die Abgestürzte kaum mit dem Lebern
davonkommen dürfte.


[ 2023-06-29 10:37:29.978 - 19000926 - Seite 19 ]
^Är. 4214
Wien. Mttwock
^Derrtschrs Nolksblatt«
" 26. September 190)
Seite 3
\* sEine RettungSliga für verlassene Katzens
Haben einige reiche Damen aus Boston, die den besten ge­
sellschaftlichen Kreisen angehören, gebildet. Sie haben
sCirculare vertheilt, in denen die Leute, die zur Erholung
^verreisen, ersucht werden, ihre armen Katzen nicht mit­
leidigen Nachbarn zur Last fallen zu lassen, sondern sie
ihnen für 25 Cents monatlich zu überlasten, wofür sie gut
'versorgt werden. Sie haben schon über tausend Katzen,
^vnter denen sich auch solche befinden, die von der Straße
aufgelesen wurden. Tie Katzen sind in einem großen Ge­
lände untergebracht, das sich an den Grenzen der Stadt
befindet.
s* sKlcine Chronik.) Ter in Neulerchenseld, Herbst-
tfiraße Nr. 2 wohnhafte 28jährige verheiratete^ Schriftsetzer
^Michael I e l I i n e k, der seit drei Jahren häufig von Tob­
sucht befallen wird, hatte gestern Nachmittags wieder einen
'solchen Ansall zu bestehen. Ter herbeigerufene behandelnde
Arzt rieth den Angehörige», die Polizei zu rufen,
,d« zu befürchten stehe, daß der Kranke_ sich
'ein Leid zufüge. AIs die Sicherheitswache anlangte, stürzte
sich der Tobsüchtige sofort auf einen der Männer und schlug
.ihm den Helm ein. Iellinek wurde schließlich überwältigt
lttnd zum Commissariate gebracht, das rhn durch die Neu-
flerchenfelder Rettungsmannschaft der psychiatrischen Ltb-
llheilung des Allgemeinen Krankenhauses cmliefcrn ließ.—
ifiöas 23 Jahre alte vormalige Stubenmädchen Julie W.,
Neulerchenfeld, Kirchstetterugasse Nr. 20 wohnhaft, hatte
lon ihrem Geliebten, als sie fsch Mutter fühlte, den Abschied
«bekommen. Gestern schrieb sie an Freundinnen und Bekannte
ein halbes Tutzcnd Briefe, in denen sie ihren Selbstmord
Meldete. Tann traf sie Anstalten, sich aus dem Fenster zu
stürzen. Sie wurde zum Coinminariate gebracht, das weiter
Mer sie verfügte.
Zofr-th Aldcrt f.
Senftenberg, 26. September. Heute NachkS starb
Hier der Üniversitätsprofestor Dr. Albert.
: Proieffor Toclcr Eduard Albert wurde in
Senftenberg in Böhmen ain 20. Januar 1841 geboren,
Mfolvirte die Er,mna?ialinidien im Jahre 1861, besuchte
sodann die Wiener Universität lmedicinische Facuilät',
studirte hauptsächlich unter den Professoren Stricker und
'Dumreicher, war 186? bis 1868 Zögling des Operateur-
institutes, 1869 bis 1873 Assistent an der weiland v. Tum-
sreichcr'ichen Klinik und wurde im Jahre 1867 zum Toctor
der Medicin vromovirt. Im Jahre 1872 habilitirke sich
Albert als Docent für Chirurgie in Wien, wurde am
'22. Semember 1873 zum ordentlichen Professor der chirur­
gischen Klinik an der Universität Innsbruck ernannt, wo-
:selbst er bis 1881 wirkte. In bic’cnt Jahre erfolgte seine
j Berufung an die Wiener Universität. Albert war 1877 und
' 1879 Tecan des medieiniichen Prosessorencollegiums in
Innsbruck und war k. k. Hoirath, Borstand der 1. chirur­
gischen Klinik und des Overoreurinstirures, ordentliches Mit-
glied des Obersten Saniräisrathcs.
* Professor Albert war eine Zierde der Wiener Uni­
versität, die an ih'.n einen l'ervorragenden Gelehrten verliert.
Professor Albert war vielfach schriftstellerisch thätig. Cr ver-
bfientlichtc zahlreiche wisscn'chattliche Arbeiten, doch war
er auch vielfach belletristisch thätig, und zwar übersetzte er
.zahlreiche Schriften tschechischer Autoren.■,
Grrichlsjaal.
sTie Civilehe als „Hindernis des KatholiciSmuS'sts
Nach unserem Ehegcsetzr darf sich cm Katholik bei Lebzeiten der
ersten Gattm nicht wieder verehelichen. Das Oberlandesgcricht
hatte nun heut- darüber zn entscheide», ob dieses „Ebehinder-
rns des Katholicismus" auch dann besteht, wenn die erste
Ehe eine C i v i I-Ehe war, die ja vom canonifchen Stand­
punkte aus durchaus nicht anerkannt wird. Veranlassung zu
dieser Entscheidung gab die Kaufmannsoattin Johanna
Amanda Finger in Dresden, welche bei der dortigen
österreichischen Gesandtschaft erschien, um feststellen
zu lauen, wohin sie zuständig sei, nachdem ihr Gälte öster­
reichischer Staaisanqehöriger fei. Die Gesandtschaft wendete sich
an die böhmische Stalthalterei und eS wurde gerichtlich fest­
gestellt, daß ihr Gatte Wenzel Finger im Jahre 1885 mit
( einem Fräulein Auguste M. in Sachsen eure Civilehe
schloß, die im Jahre 1891 wegen Ehebruches der Gattin
in Dresden gerichtlich getrennt wurde. ES
wurde daher gegen die Gatten Finger die Untersuchung
wegen Bigamie eingeleitet, wieder eingestellt und das
Wrener Landesgericht mit der amtswegigen Prüfung der Giltig­
keit der zweiten in Oldenburg gejchlofienen Civilehe
betraut. Das Landesgericht erkannte, diese zweite Ebe sei u n-
giltig, weil Finger Katholik und seine erste Gattin noch
am Leben ist. Dagegen mußte der Vertheidiger des Ehebandes.
Tr. von P r e u j ch a I, Berufung einlegen, und heute wurde
über dieselbe verhandelt. Tr. von P r e u s ch a I bezeichnete
die erstrichterlichetUeußerung als rechlSirithümlich, denn erstens
habe die e r st e Ehe nach sächsischem Rechte nicht mehr be­
standen, cs gab keine erste Gattin mehr und sohin kein
! Ehehindernis; sür's Zweite aber sei ja die erste Ehe
leine C i v i l e h^e gewesen, die vom c o u f e s-
| f i o ii e I I e m Standvunkte überhaupt nicht als giltig
I sondern als Eoncubinat betrachtet werde. Ta das österreichische
l Ehegesetz aus dem Standpunkte des canonifchen Rechtes stehe,
vnü nur eine nach katholischem Ritus geschlossene erste
' Ehe schützen wollte, wäre es ganz uncoiiscquent, auch die
'Civilehe in gleicher Meise zu schützen, ja es würde dies der
Absicht des Gesetzes widersprechen, denn man würde dann die
t vom katholischen Standpunkte verpönte Civilehe schützen und
dadurch die Schließung einer katholischen Ehe verhindern. Seit
'acht Jahren leben die Eheleute in glücklichster Ehe und es
, wäre hart, letztere s::r ungiltlg zu erklären. Das Ober-
!landesgericht (Vorsitzender OLGR. Tr. Haller) erkannte auf
iP erw ersun g der Berufung und Bestätigung der U n-
'giltigkeit d er zweiten Este, denn die erste Ehe sei
'— wenn auch eine im Auslande geschlagene C i v i l-Ehe—
, doch für Oesterreich giltig und r e ch l s w i r k e» d,
: während das ausländische Urtheil über die Trennung der ersten
Ehe in Oesterreich kerne Giltigkeit besitz). Demgemäß sei
Wenzel Finger für das österreichische Gericht ein verehe­
lichter Katholik, dessen erste Gattin noch lebt und die zweite
Ehe ungiltig. Unter den vorliegenden Umständen werde auch
erkannt, daß keinen der beiden Theile ein Verschulden treffe,
daher auch eine Kostenauferlegung entfalle.
sTer Unfall des FeuerwchrhauptmauneS Laug-
steiner.j Vor bem Eisenbahnsenate findet heute über Urtheil
des Lberlandesgerichtes die neuerliche Verhandlung
über den Entschädigungsproceß des Feuerwehrhauptmannes
und Kausmauncs Franz Lang st einer gegen die Dampf-
tramway-Acticngcsellschaft (vormals Kraus
und Co.) statt, welche Ansprüche das Handelsgericht wegen
Verschulden des Kutschers der Feuerwehr und nicht der
Gesellschaft, ohne Turchiüljrung von Beweisen abgewiesen
hatte. Wir werden im Morgenblatte über den Ausgang des
Processes berichten.
Girr jüdischer Kniff.
Ter heißeste Kampf bei den nächsten Rcichs-
rathswahlen sür die V. Curie wird sich ui» das
Mandat des ersten Wiener Wahlkreises abspielen. Juden,
Socialdemokraten und Schöueriancr werden den
von ihnen bitter gehaßten gewesenen Abgeordneten
Biclohlawek um jeden Preis zu werfen suchen, Nach-
dem dies durch eine directe Bekämpfung aussichtslos ist,
so ist man ans den alten Judenkniff verfallen,
einen unpolitischen Candidaten einer Branche, was
bei der Wahl im Wiener Wahlkreise sehr in Be­
tracht kommt, nämlich einen Kellner, aufzustellen. Man
hofft auf diese Weise daS Mandat des
ersten Wiener Wahlkreises in die
Hände der Socialdemokraten zu spielen
und so einen der jüdischen Clique am allerunangenchmsten
Gegner unmöglich zu machen.
Es werden, wie wir ...ren, noch mehrere Candidaten
Herrn Gemeindcrath Biclohlawet entgegengestellt werden,
die aber ebenso glänzend durckssvilen werden, wie Herr Peter
Wedral. der „Muß"-Cand:l>at. Wenn unterschiedliche Herren
das Bedürfnis fühlen, sich zu blamircn, so kann man dagegen
nichts machen. Tie Art und Weise aber, wie man Herrn
Brelohlawek zu bekämpfen sucht, beweist, wie sehr dieser
energische Kämpfer in den Reihen der vereinigten jüdischen
Gegner gefürchtet ist.
Kehto llrtdjtitijtcir.
Der Bürgermeister Tr. Carl Lueger hat den
persischen Sonnen- und Löwenorden II. Classe erhalten.
Der Krieg in China.
Paris, 26. Scvt-mber. Wie der „Matin" meldet,
habe der Minister des Acußern, T e l c a s s ä, an die
Mächte eine Art Memorandum gerichtet, in welchem für
die Friedensvcrhandlungcn mit China folgeirde Haupt­
punkte aufgestellt werden: Schleifung der Forts in den
Vertrags Häsen; Besetzung der strategischen Punkte bis zur
Erfüllung der verlangten Garantien; Feststellung der Art
der Bestrafung der Schuldigen und Verbot des Wassen-
und Munitionshandels mit Chinesen.
* Cilli, 26. September. Führer suchten durch zwei
Tage die Santba'e: Alpen nach dem Postassistenten Lichten-
ecker ab, ohne von dem Vermißten eine Spur zu finden.
Bukarest, 26. September. Ter Kriegsminister
ertheilte den Corpsecmm.andantcn den Befehl, die Ent­
lassung der L i u i c n r r u p p cn des Jahrganges 1898,
sowie der Territoriallruppen der Jahrgänge 1896 und 1897
sür den 1. October vorzubereiten.
, Wetterbericht vom 28. September.
Jni Westen nimmt der Luftdruck zu, im Osten ab. Die
barometrischen Schwankungen sind gering und die Winde schwach.
Tas Wetter im Rordwesten von Lesterreich-Ungarn meist trüb
und stellenweise regnerisch, >:u Osien allgemein heiter und
trocken. Tie Temperatur hält sich doch.— Morgens 7 Uhr
melden: Prag li- 2, Lemberg 12'7, Bregenz 16'0, Ischl 15'8,
Wien 1°,G, Gra; 12 1, Klagensnrt 10'3, Ofen-Pest 13'ö,
Ilngvar 11'2, Hermannstadt 8- o, Szcgcdin 11'8, Lcsina 17'4,
Tricsi 2, Riva 191, Obir 10'1, Rathhausberg 86,
Schmittenhöhr 9 4, Elocknerhaus 82, Schneeberg 19'0, Semme­
ring 14 6 Grad Celsius. Das Meer ist fast ruhig. Wechselnd
bewölkt, vereinzelt geringe Niederschläge, abnehmende Tempe­
ratur voraussichtlich.
L3 etter! cricht anS dc»r Gebiete der k. k. öftcr»
rcichischcii «taatsbahnci«.
Tornow: 1615 Grab, ruhig, meist bewölkt; P r z e-
mysl: 15 5 Grad, SD I, meist bewölkt; E z e r u o >v i tz:
10"2 Grad, ruhig, heiter; Eg er: 15'1 Grad, SE I,
Regen: Barzdorf 1-vU Grad, ruhig. Regen; Mäh r.-
Schön berg: 14'8 Grad, ruhig, trüb; Budwets:
16 0 Grad, NW 1, trüb; Tabor: 15'4 Grad, ruhig,
meist bewölk:; N e u m a r k t: 14'7 Grad, ruhig, halb
bewölkt; Scheibbs: 15« Grad, rulug, meist bewölkt;
K r e in s nt ü n st e r: 16 1 Grad, ruhig, halb bewölkt.
rr.
Mor Handel, Kaufmann in Ofen-Pest, 6. Bez., Neugasse 39;
Elisa Sansone Corbato, Handelsfirma in Capodistria;
Salomon ÄlbeleS, Handelsmann in Prag; Rudolf Nenmann,
nichwrot. Lohgärber in Neustadt a. M.; David Wcißbach».
Kaufmann in Staniskau; Sigmund Kovars, Schuherzeuger'
in Nimaszombat; Desider Herczog, nichtprot. Lederhändler'
in Ofen-Pest, 7. Bez., Csömöri-ut 29.
Mrsebcricht.
An allm Börsen ein schier endloses Schtvanken, eine'
Speculationsscheu, ein banges Abwarten der Tinge, die sich
unheitvoll ankündigen. An unserer Sckwcsterbörse im Norden
Rathlosigkeir, Verzagen, Lhninachtsausällc. Aus zwei schwarze
Punkte richten sich dort die angstvollen Blicke: Aus das
ivanlende Glasgow und auf China, wo Teutschland zu­
meist exponirt ist.— Tie nunmehr wieder vollversammelte
Börse war in etwas freundticherer Stimmung, dvch ohne aus­
gesprochene Tendenz. Tie eben aus Ostasieu ciugelausencn
Tepeschen sind von großer Wichtigkeit und kennzeichnen den
hohen Ernst der auf's Aeußerste lrttischen Situation. Tie
entschiedene Stellungnahme des Grasen Walderscc- übte eine
gute Wirkung mis die Börse. Man schloß sest.
10 Nhr: Beziebnngsweise Octobercurse. Ruhiger. Oesterr.
Credit 651.75, Ungar. Credit 666.— Anglo 273.50, Union 548.—,
Bankverein 489.—, Länderbank 417.—, Boden 867.—, Alpine
459.59, Rinla 527.—, Elbetbalbahn 460.—, Mairente 97.20,
österreichische Kronenrente 97.40, Ungar. Mroiienreute 90.75,
Ungar. Goldrente 114.45, Staatsbahn 652.75, Lombarden
110.—, Straßenbahn A 268.—, Straßenbahn B 264.—,
Türkenlose 105.7b, Rubel 2.55'/., Piarknoten 118.41
Napoleons 19.31.
10Uhr Minute«: Besser. Oesterreichische Credit
652.50, ungarische Credit 666.—. Anglo 274.—, Union
543.—, Bankverein 489.—, Länderbanl 416.50, Boden
867.—, Tabak 291.—. Prager Eisen 1830.—, Illpine
449.50, Rima 529.—, Elbelhalbahn 460.—, Plairente 97.25,
österr. Kronenrente 97.40, nng. Kronenrente 90.75, uug. Gold-
rente 114.45, StaatSbahn 663.75, Lombarden 110.—, Sttaßcn»
bahn A 268.—, Straßenbahn B 264.—, Türkcnloss 106.—»
Rubel 2.55'/,. Marknoten 118.41, lstapolcons 19.31.
11 Uhr: Schluß behauptet..
Oejterr. (Ärcixf..
652.75
2irager..
1830
Ungar. Credit...
666.—
i'l.m»
Trijauer
| Tabak-Actien,..
520.—
Anglo
274.-
—
Union
546.-
294.—
Bankverein....
489.-
I Wussensnbrik...
327.-
Länderbank....
416.-
1 Wiener Ban...
Oesterr. Boden..
867.-
j Allg. Ban ....
—.
Staalsbadn....
663.75
: Wiener Ziege!...
Lombarden ...»
110.-
, Titrkeiilose...
105.75
Eibelhal .....
460.-
! Localbahn...
Rordweslbahn...
460.-
i Dux-Boden...
liaschaner ....
^ dH teuer Waggon.,
Buschtiehradcr lii. tt.
1063
* Oesterr. Kronenrente.
97.40
Lemberg-Czer»o>rsstz.
! Ungar, itronenrenle.
90.7 5
Nordbahn ....
. Rlai-Rente ....
97.25
Straßenbahn A..
2uö.—
, Silberrente ....
j Oesterr. Golarcnle,
97.—
„ B..
264.-
115.80
Dampsschiss....
772.-
Ungar. Goldrente..
114.45
Lloyd
—,
! Rudel
2.oo/,
Böhmi. Nordbah».,
.—
Marknoten ....
118.41
Alpin« .....
460.-
„ per litt..
Brnrer ....
916.-
> istapoieonS ....
19.31
Adria 4§8.—, Egydier 260.—, Bölim. ÄAontan 12Go,
ungarische So5le 235.—.
Nord«
Geld- rr. Harrdelsverkel
sInsolvcnzcn.j Der Crcditorenverein verösientlicht nach-
wlgeu.de Insolvenzen: I. «a. Timitri»& Theo dorn in
Bukarest; E. savuleanu in Bukarest; Searlat Joucscn in
Bukarest; M. ölbramovici in Bukarest; Mina L. Weiudcrg
in Braila; Moses Engländer, Speceicihändler in Tprnau;
Ludwig Kcmeny, prot. Kaufmann in H.-M.-Vasarhely;
Artur Nottmanu, Kaurmanu in tzlyiregvhaza; Eousum-
vcrein, rcgistiirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung
in Edreichsdors; Calonion Krampncr, nichtprot. Handels­
mann in Lemberg; Robert Klaslcr, tzaeiscnhändlc: in
Reickienberg; Josef Zimmert, N'.chtreg. Manusactnrwaareu-
bänkler in Hohenau: Jauos Janoly, Verl., Kaufmann in
Losoncz; Samu Hubert, Kaufmann in Stuhlweißenburg;
12 Nhr 15 Miuntc»: . Javazucker
12 sl>. 10'/. d.
LNanchcster, 25. September. (Earnmarkt.) Unver­
ändert.
Rclv-Aork, 25. Sevtentbcr.(Pr o d n c l e» »i a r k t.1
Baumwolle in pkeiv-'/)ort loco IO 3 ’,, in Ncw-Orleaiis loco
10'/,, ui 9!ew-Pork per September 10.18, per October 10.—,
stlujs'.u. Petroleum Standard Db'.te m New-'/jork 7.75,
Standard chsthite in Philadelph.a 7.70 (in cases), in 'New-
Bork 9.05, Petroleum Credit Balaucesat Li! City 1.17,
illehl 2.90 (Marke „Spring Elears"!. Weizen loco
82',;, per tstovember 81 3 ;, per December 83'',. per Mai 86 3 J,
Pla>s per October 46—.. per Januar 41.75, Zucker Fair
Rcsiniitg MuScovndoS 4'/,, Llaw Centrssugal 5.—, Rio-
K'assee Nr. 7 8 3 /,, Getreideiracht 6.— per Oct., Schmalz Mark»
29ileon per Sept. 7.75 prompt, Schmalz Dlarke Wester» Sleam'
7.50, Baumwolle- Anfuhren 61.000 Ballen, Wechsel ans
London (tttl Tage Sichtl 4.82 3 /,. i
Ncw-Zork,2ö.§eotember. (Kabel tel cgramm.s (Schlirß.)
Wechsel aus Londock Cable Transfers 4.87' ,, Wechsel auf
London (61 Tage Sicht) Wechftl auf Paris 5.16'/;,
Wechsel aus Berlip 95'/,, Silber (per Unze) 63.—, Denver L Rio
Grande Prcsered 65 3 /,. Eric Railroad 32.--, Lret preferenc»,
Illinois Centralbahn 114.75, Lake Shore- Actien 209.—,
Louisville& Nashville 69 s /„ Union Pacific 54%.


[ 2023-06-29 10:37:29.978 - 19000926 - Seite 20 ]
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Nuhsam.
Druck von Ernst Bergani& Comv. (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaba».)
Seite 4
Wien, Mittwoch
Nr. 4214
Arliciter-Zeitmlg.
Tramwaybedienstetenversammlung in Nndolfsheim.
Heute nach Mitternacht fand in Franzl's Gasthaus in
Rudolssheim eine von Tramwaybediensteten aller Kategorien
sehr stark besuchte Versammlung des Christlichsocialen Arbeiter­
vereines statt.— Gemeinderath Schwarz eröffnete
die Versammlung, worauf Arbeiterführer K u n s ch a k
ein längeres Referat erstattete. Nachdem der Redner
die Frage des Pensionsstatuts und der Dienstordnung
besprochen hatte, führte er weiter aus, daß die Bediensteten
alle Ursache haben, sich ihrer Sache energisch anzunehmen.
Daß die Gesellschaft einen Angriff fürchtet, dafür bildet die
Maßregelung des Gemeinderathes Krikava den besten
Beweis. Weil die Gesellschaft ahnt, daß K r i k a v a, der
bisher so energisch gehandelt, auch in dieser Fraae seinen
Mann stellen werde, wurde er entlaffen. Mit der
Frage der Entlassung hat sich bereits die Parteivertretung
der christlichsocialen Arbeiterschaft faßt und werden deren Be­
schlüsse Freitag den Gemeinderath der Stadt Wien beschäftigen.
Diesmal werden die gesummten Gemeinderäthe des IV. Wahl­
körpers und viele Andere sich zu einer gemeinsamen Kund­
gebung zusammenschließen und an diesem Tage wird mit der
Gesellschaft abgerechnet werden, weil sie geglaubt hat, den frei-
gewählten Vertreter der Arbeiterschaft, der gewählt
wurde, nicht um die Interessen der Ge­
sellschaft zu vertreten, sondern um den
Wünschen der Arbeiterschaft zum Siege
zu verhelfen, discipliniren zu können. Tie Tramway­
bediensteten sind auch Wähler und Gemeinderath K r i k a v a
war verpflichtet, die Wünsche seiner Wähler vorzubringen.
Diese Maßregelung werden sich die Bediensteten weder als
Wähler noch als Arbeiter gefallen lassen, Redner verwies ferner
auf die Maßregelung der Obmänner von Tramwayvereinigungen
t irschegge r, Goldauf und Wessely, bereit
chicksal nun auch den letzten Obmann des Tramway­
bedienstetenvereines, L u c c a, ereilt hat. Derselbe wurde nur
deshalb hinausgeworfen, weil er an der Spitze der Organi­
sation steht, die sich die Wahrung der Jntereffen der Tramway­
bediensteten zum Ziele gesteckt hat. Der Redner forderte zum
Schlüsse zur stramnien Organisation auf. (Lebhafter Beifall.)
Ein Bediensteter betonte sodann, daß die Tramway­
angestellten in jeder Weise an Gemeinderath K r i k a v a
festhalten und denselben nie fallen lassen werden.
Magistratsobercommissär Dr. Hetlinger besprach unter
stürmischem Beifalle die rechtliche Seite des Falles Krikava,
die Entlassung sei nach der Dienstordnung überhaupt eine unge­
rechtfertigte, denn in derselben heißt es, daß der Bedienstete nur
entlaffen werden könne, wenn er sich Vergehen im Dienste zu schulden
kommen ließe. Gemeinderath Krikava sei jedoch in Ausübung
der freien Meinungsäußerung als Gemeinderath disciplinirt
worden,' obwohl die freie Meinungsäußerung staatsgrund­
gesetzlich gewährleistet sei. Das brauchen und werden sich die
Tramwaybediensteten nicht gefallen lassen.
S Gemeinderath Mender besprach den Nutzen der
Organisation, welche Ausführungen auch Gemeinderath
Krikava mit Bezugnahme auf seinen Fall unterstützte.
Hierauf wurde die Versammlung in früher Morgen­
stunde geschlossen.
[Gin Bericht der ungarischen Socialisten.) Dem in
Paris zusammengetretenen internationalen Socialisten-
congreß legt die nngarländische socialdemokratische Partei
einen Bericht über ihre Thätigkeit in den letzten vier Jahren
vor, aus dem die „Corr. Hung." nachstehende Auszüge
bringt: Im Jahre 1896 wurden erschossen 19, schwer ver­
wundet 57 Feldarbeiter und eine große Anzahl Arbeiter in
Ofen-Pest anläßlich der Maiseier verhaftet und in Unter­
suchung gehalten wurden 140 'Arbeiter. Tie „Nepszava",
das Organ der Partei, hatte zehn Preßprocesse. Im Co-
mitate «zerem allein wurden über mehr als 400 Arbeiter
Gefängnisstrafen verhängt von zusammen ungefähr 100
Jahren. Nach dem Berichte wurden in der Periode vom
Juni 1897 bis 15. März 1899 von Gendarmen erschossen
51, verwundet 114 'Arbeiter. Verhaftet und in längerer
Untersuchungshaft gehalten wurden 295, ausgewiesen und
abgeschoben wurden aus 36 Städten 274, blutig, geprügelt
in den Gefängnissen wurden 34 Arbeiter. Kerkerstrafen er­
hielten Arbeiter zusammen 130 Jahre 6 Monate, Staats­
gefängnis 9 Jahre. Geldstrafen zusammen 34.624 Kr. Ver­
sammlungen wurden verboten in 62 Gemeinden und Städten,
Statutengenehmigungen in 29 Städten und Gemeinden ver­
weigert. Aufgelöst wurden 28 Vereine. Im Jahre 1899
erschossen am 7. Januar Gendarmen 6 Arbeiter, verwun­
deten 32. Verhaftet und in Haft behalten wurden 301 Ar­
beiter auf zusammen 1721 Tage; Gefängnisstrafen 25 Jahre,
8 Monate, Staatsgcsänguis 1 Jahr 11 Monate, Geld­
strafen 26.846 Kr.; ausgewiesen wurden 18 Genossen. Ver­
sammlungen dursten in mehr als 200 Gemeinden überhaupt
nicht abgehalten werden. Vom Juni bis Tecember 1899
wurden 18 Artikel der „Nepszava" consiscirt. Tie Feld-
arbeiterbewegung hat seit 1896 einen mächtigen Aufschwung
genommen, ist aber seither hauptsächlich infolge der -an­
dauernden wirthschastlicheu Krise und der damit verbundenen
zunehmenden Arbeitslosigkeit zurückgegangen. An Bildungs-,
Gesang- und allgemeinen Arbeitervereinen bestehen in Ofen-
Pest 11, und zwar 2 deutsche, 1 polnischer, 4, italienischer,
1 tschechischer; die übrigen sind ungarische.
[Die regierungsfeindlichen Socialisten,] deren
Haupt Jules Guesde ist, eröffneten am 20. September
einen besonderen Congreß in der Mairie von Jory bei Paris.
Schon durch die Inschriften des Saales gaben sie ihre Feind­
schaft kund, indem sie die blutigen Zustammenstöße der Arbeiter
und der Polizei auf Martinique und Chalon-sur-Saone neben
die Schlächtereien unter Ludwig Philipp und die Niederwerfung
der Commune unter Thiers stellten. Es waren ungefähr
350 Delegirte als Vertreter von ungesähr 1200 Arbeiter-
gruppen vorhanden. Jules Guesde eröffnete die Verhandlungen
mit einem Berichte über die erfolgreiche Propaganda der Ar­
beiterparteien, welche die älteste socialistische Organisation in
Frankreich bilden. Bei den letzten Gemeindewahlen wurden
300.000 Stimmen für die Candidaten der Partei abgegeben,
die sich rein aus dem Boden des Classenkampfes stellt
und jede Berührung mit einem bürgerlichen Ministerium
verabscheut. Guesde kritisirle 'hierauf alle Maßregeln des
Cabinets Waldeck-Millerand in der Arbeiterfrage. Nachdem
schon früher mehrere socialistische Abgeordnete von der Arbeiter-
partei ausgeschlossen worden waren, beschloß der Congreß
„Deulsche» x-Uesklatt" 26. September 1900
einstimmig, auch Aelide Bayer auszuschließen, der in der
Interpellation über Chalon für „das M i n i st e r i u m der
Mörder" gestimmt hatte. Ebenso einstimmig wurde das
Organ von Jaures, „La Petite Rspublique", in den Bann
gethan.
[II. Gründungsfest des Fachvereines christlicher
Fleischselchergehilfen Wiens.) Unter geradezu riesiger Be­
theiligung fand Sonntag Abends in Gschwandner's Saal
in Hernals das II. Gründungsfest des genannten Fachvcr-
eines statt. Als Ehrengäste waren erschienen die Gemeinde­
räthe Schwer, Urban, Rykl, Krikava und
Hanslik; ferner waren anwesend Arbeiterführer Kun-
s ch a k, die Vereinsobmänner S i ch a r t, Mälzer, S p a-
l o v s k y, Deputationen des Fachvereines christlicher Buch­
binder, des christlichen Gesangvereines „Favoriten", des
Clubs der Fleischselcherföhne, des Vereines der Fleischhauer­
gehilfen Wiens mit dem Obmanne Graf, und eine große
Anzahl von Meistern und hervorragenden Gönnern des Ver­
eines. Tas Fest gestaltete sich zu einem wahren Familienfeste.
Meister und Gehilfen saßen fröhlich beisammen, um den
guten Tarbietungen reichen Beifall zu spenden. Tas Fest­
comite, an dessen Spitze der rührige Obmann Bogner
stand, bot alle Kräfte auf, um den 'Abend zu einem genuß­
reichen zu machen. Nach einigen einleitenden Musikstücken
der Lueger-Bundcapelle begrüßte Vercinsobmann Bogner die
Erschienenen, worauf Herr K u n s ch a k die Festrede hielt.
In trefflicher Weise beleuchtete der Redner die Organisa­
tion der Zünfte von einst und die Fachorganisationen von
heute, um insbesondere den Werth der Fachorganisation der
Fleischselchergehilsen, die sich schon bei Wahlen rc. bewährte,
hervorzuheben. Tie Organisation möge nach dem Worte:
„Viel Feind, viel Ehr" unentwegt über die Anfeindungen
hinweggehen und auch in Zukunft kräftig und treu zur
Sache des christlichen Volkes halten. Lebhafter Beifall lohnte
seine Ausführungen, worauf das gemüthliche Programm in
seine Rechte trat.
Gemeinde-Angelegrnllriten.
(Gemeindewahlen in Reichenau an der Süd­
bahn.) Wir erhalten folgende Zuschrift: Tiefe einst so be­
liebte Sommerfrische ist sozusagen der rothen Internationale
in die Hände gefallen! Tiefes Torf, welches unser Kaiser
mit den höchsten Jagdgästen durch viele Jahre besuchte,
welches seinen Aufschwung nur dem Verweilen des aller­
höchsten Hofes, der hohen Aristokratie, welche dort ihren
Besitz hat, zu danken hat, muß eine rothe Fahne anschaffen,
um sic am Rathhausthurme hissen zu können, wenn der neue
Gemeinderath I. Tcininger, ein Schichtenschreiber, welcher
keine Gemeindeumlage leistet, seinen Einzug halten wird!
Bei der am 24. d. M. statlgcfuudenen Wahl im III. Wahl­
körper waren von 728 Wählern 316 erschienen, davon
kaum 100 Wirthschnstsbesitzcr sammt Geschäftsleuten außer­
halb von Reichenau (Reichenau hat circa 120 Wähler, eben­
soviel die beiden Fabriksorte zusammen). Durch die Personal­
einkommensteuer sind nun die Fabriksbediensteten und
Arbeiter der Fabriken in die Wählerliste gekommen, und
mit diesen Wählern mußte Reichenau pactiren, um aus
dem Wahlkampfe siegreich hervorzugehen! Leute, wie der
Bürgermeister Lang, ehemaliger k. k. Feldwebel, die
Hoteliers Fischer und Waißnix, die Fabriksdirectoren
T o m i s ch k a von der Firma 2 ch ö l l e r, Sembritzky
von der Papierfabrik Schlögelmühl, Tr. P r a t a, Ober­
lehrer Haas u. s. w., welche im III. Wahllörper in Vcr-
tretnng zu wählen hatten und überhaupt die Wahlcampagne
leiteten, sowie in der Fabrik Hirschwang die Wahllisten
mit den Socialdemokraten aus der Schreibmaschine an­
fertigen ließen, strahlten vor Freude, als der Bürgermeister
Lang, ehemaliger k. k. Feldwebel, mit Hilfe der Rothen
195 Stimmen von 728 Wählern erhielt! Tie Social­
demokraten sind folgende: I. Tcininger, Schichtenschreiber
der Schöllerschen Hirschwanger Fabrik (179 Stimmen) und
der Spängler I. Pesendorser (172). Diese wurden mit
Hilfe der großen Herren aus Reichenau gewählt. Weiter
wurden gewählt mit 177 Stimnien der neue Hotelier
C. Feldbacher, Andreas Rumpler mit 188, Simon Poleros
mit 191, G. Hummel mit 179, L. Richter mit 170,
E. Fuchs mit 169 und A. Schneeberger mit 217 Stimmen.
Ein Theil dieser Gewählten ist abhängig von den Fa­
briken, die anderen unabhängigen Männer haben beschlossen,
ihre Mandate, welche sie der rothen Internationale ver­
danken, zurückzulegen, da auch der II. und 1. Wahlkörpcr
den Großcapitalisten und Anhängern und Verbündeten der
Soci gehört. Der I. Wahlkörper zählt 28 Wähler,
der II. 97, der III. 728. Die Liste ist aber so lückenhaft,
daß wir genügende Gründe zu einem Wahlprotestc hätten.
Das herriichc Wetter hatte den größten Theil der Wirth-
schastsbesitzer von Payerbach und Umgebung, sowie von
Prcin, 412 an Zahl, zurückgehalten, zur Wahl zu gehen,
da diese Leute den landwirthschaftlichen Arbeiten
obliegen mußten und andere gingen nicht zur
Wahl, weil sie nie die ihnen würdige Ver­
tretung im Gcmeindeausschusse erlangen konnten.
Auch ist die räumliche Ausdehnung der Gemeinde, mit über
8000 Einwohnern, eine so große, daß manche Wähler
Stunden weit zu gehen haben. Aus diesen Gründen
wünschen seit vielen Jahren die Katastralgemeinden Payer-
bach, Payerbachgraben, Küb, Pettenbach und Schmidtzdorf
die Trennung von Reichenau, weil sie von der überwiegen­
de n Majorität im Gemeindeausschusse— siehe I. und
II. Wahlkörpcr— hinausgedrängt werden. Auch Prein mit
seiner Umgebung ist in derselben Trennungsangelegenheit
mit im Bunde. Aber die Herren in Reichenau und von den
Fabriken wollen sich als Gewählte der Groß-
gemeinde sonnen und sind schon so weit gekommen,
daß sie mit den Socialdemokraten den Bruderkuß
getauscht haben. Mit erneuter Kraft wird jetzt die
Trennungsfrage wieder aufgerollt werden: Los von Reichenau
mit der rothen Flagge! Der große, überwiegende, palrio-
tische Theil der Bevölkerung, dem die erhaltende Kraft
durch seinen Bodenbesitz und seine Häuser innewohnt, glaubt
sicher zu sein, daß er die gewünschte Sanctton zur
Trennung erlangen wird. Die Fabriken können gesperrt,
die Beamten entlassen werden— welchen heule das Ge-
mcindewohl obliegt—_ der Landwirth und der Geschäfts­
mann sind machtlos, die enormen Gemeindeumlagen er­
drücken sie und bringen sie zur Verarmung."
Gewerbe.
sSchlostermeisterversammlung.) Gestern Abends fand
in Fink's Restauracion in Mariahilf eine sehr gut besuchte
Versammlung des Reformclubs der Schlossermeister Wiens
statt. Nach der Eröffnung durch den Obmann Janeczek
ergriff Magistratsobercommissär Tr. Heilinger das
Wort. In seinen beifälligst aufgenommenen Ausführungen
ging der Redner von dem Grundsätze aus, daß vom Staate,
die wirthschasclich fchwäclxwen Existenzen in weit höherem
Maße, nachdem sie die Grundlage des Staates bilden, ge­
schützt werden müssen, als die Großunierneh-
mungen, und behandelte sodann eingehend das
Cartellwefen. Ter Redner bezeichnete die Cartellirung
als die Hauptursache^ und forderte die Einbringung
eines Cartellgesetzcs. (Stürmischer Beifall.) An der hierauf
folgenden Tebntle bethciligtcn sich die Herren N e u g e*
barer, Balzarek, Tomann, Heppl und 'Andere.
Tr. Heilinger beantwortete in treffender Weife mehrere
an ihn gerichtete Anfragen, woraus eine Resolution gegen das
Cartellwefen und den Kohlcnwucher beschlossen ivurde.
Weiter wurde beschlossen, die Ausstellung des Magistrats-
Lbercommissärs Tr. Heilinger als Candidaten für den
Rcichsrath zu empfehlen und diesbezüglich ein Schreiben an
Bürgermeister Tr. Lueger zu richten. Hierauf reierirtcn
noch die Herren S w i t e k und T o m a n n über die Pariser
Weltausstellung und wurde sodann die Versammlung ge­
schlossen.
Uereinsrmchrichterr.
(Ter „Christliche Juaendbund", Wien 20) bat mit
seinem am 23. d. M. abgehaltenen III. Gründungsfeste bei
der christlichen Bevölkerung der Brigittenau außerordentlich
großen Anklang gesunden. Der Besuch des Festes war ein so
maffenhafter, daß in dem großen Brigittasaale bald jedes
Plätzchen besetzt war, ja bte später Erschienenen Überhaupt
nicht mehr Platz finden konnten. Es war aber auch das Pro­
gramm ein sehr gewähltes und genußreiches. Besonders bei
den Productionen der Geschwister Pept und Louise Sedlmeier
(Bravourstück „Le Camari“ und „Wundergeige") und
denen des Musikprofessors Rauwols aus dem 9. Bezirke,
dessen Potpourri „Erinnerung an die Jugend" die Glanz-
nummer des Abends bildete, brausten wahre Stürme des
Beifalles durch den Saal. Für den Humor wußten die Vereins­
mitglieder Herren Schwarha und Weiser mit ihren heiteren
Duetten, sowie Herr Pendl mit einem Dialektvortrage aus das
Beste zu sorgen. Der militärische Schwank „Int Arrest" fand
wegen seiner gelungenen Durchführung (artistischer Leiter:
Herr Schwarha) wiederholt großen Applaus. In Verbindung
mit der feierlichen Ausnahme von 16 Candidaten zu Mit­
gliedern hielt der Bundesconsulent Hochwürden Herr Jaksch,
Cooperator bei St. Brigitta, eine Ansprache, in welcher er
nach den Symbolen des Vereinsabzeichens den Zweck deS
Bundes und die Pflichten der Bündler auseinandersetzte.
Hierauf wurde demselben von den Mitgliedern ein herrliches
Tableau des Bundesvorstandes, sowie ein hübsches Rauch­
tischchen überreicht. Der Verein zählt bereits 76 Mitglieder und
14 Candidaten.
sDcr humanitäre Geselligkeitsverein „Weiße Nelke"!
feiert Samstag, den 6. October, in den Saallocalitäten des
„Hotels Savoy" („Englischer Hof"), 6. Bez., Mariahilfer-
straße 81, unter Mitwirkung des Männergesangvereines „Lieder­
kranz" sowie mehrerer hervorragender Kunstkräfte, verbunden
mit Juxbazar, Juxpost und Tanzkränzchen, sein IV. Gründungs­
fest, welches nach der Reichhaltigkeit und Schönheit des Pro­
grammes ainmirt zu werden verspricht. Eintritt 1 Kr. Karten
sind zu haben: Andreas Schöner's Gasthaus (Vereinslocal),
7. Bez., Siebensterngasse 19; Johann Eberle's Gasthaus,
7. Bez., Zollergasse 25; Alois Pregatbauer's Gasthaus, 7. Bez..
Kaiserstratze 26; Cafs Pettredi, 7. Bez., Siebensterngasse 18;
Cafs Carl Sandner, 7. Bez., Lindengasse 37; Wiener Passe­
partoutfabrik Franz Ullmann, 7. Bez., Burggasse 6 und 8;
Michael Hirsch, Friseur, 7. Bez.. Lindengasse 31; Carl
Schwarzenberger, Gemischtwaarenhändler, 7. Bez., Linden­
gasse 21; Carl Chott, Blumenhändler, 15. Bez., Mariahtlfer-
gürtel 11; im Festlocale „Hotel Savoy" („Englischer Hof"),
6. Bez., Mariahilferstraße 81; in sämmtlichen Tabak-Trafiken
der Mariahilserstraße, sowie bei allen Mitgliedern des
Vereines.
Ehrntor von Honte:
K. k. Hof-Bnrgthcatcr. „Die Mütter". Anfang 7 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater. „Der Freischütz". Anfang 7 Uhr.
Kaiscrjubilännis-Stadttheatcr. „Der Waffenschmied". An­
sang 'Iß Uhr.
Deutsches VolkSthcater. „Großmama". Anfang 'Iß Uhr.
Raimnndtheatcr. „Heißes Blut". Anfang 'iß Uhr.
Theater in der Josefstadt. „Einberufung". Anfang 'US Uhr.
Janisch-Thcater. „Die Pariser Weltausstellung 1900". Anfang
'Iß Uhr.
Sommcrthcatcr (Venedig in Wien). „Die Schöne von
New-Pork". Anfang 'Iß Uhr. Große Baristö-Vorstellung.
Anfang 11 Uhr.
Urania-Thcatcr. „Der Krieg in China". „Lebende Photogra­
phien". Anfang l ;ß Uhr.
Grand vin TlITro IIIIHl II enventedana
disHngue t/ULLD les lint* malsont«
CHAMPAGNE SUPERIEUR.SANS COGNAC, MUR, BOUQUET NATUREU
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Zosef Schwarz 7899
Mtett, 5. gcu, SrchSnbrirnnerstratze Ur. T6.

