
[ 2023-06-29 10:37:31.926 - 19000331 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
2n Wien: 8 h; in kr proviu): 10 h.
Morgeu-Ansgnlie.
Erscheint 6 Z!hr Früh
Herausgeber: Ernst Uergani
Telephon der Verwaltung;
Nr. 12.974.
Bczugsbedingnisse: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ,ns Haus: monatl.
X. 3.20, viertelj. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Ssterr. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. 8. 3.30, Viertels. K. 9.70, halbj. K. 19.40 ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels Mk. 10.23 Für dein
Weltpostvereine angehönge Länder: viertelj. 8. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der täal. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit BeUagen sammt Poswcrsendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Schristleitung. Verwaltung.
Aukündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeigern. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chisfrebriefe und Auskünfte: l., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergani, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4038*
Die Darlamentskrise in Italien.
Tie letzten Ereignisse in der italienischen Kammer
lassen für die nächsten Tage die Entscheidung in dem
Kampfe der Obstruction gegen die Regierung und die
Kammermehrhcit erwarten. Ende Februar trat be­
kanntlich die italienische Kammer in die Special-
berathung jener Gesetzvorlage ein. die das Cabinet
Pelloux im Februar, betreffend eine Verschärfung des
Vereins-, Versammlungs- und Preßgesetzes, ein­
gebracht hatte, deren Erledigung jedoch schon damals
durch Obstruction verhindert worden war. Das
Cabinet Pelloux ließ infolgedessen die der Vorlage
entsprechenden Maßregeln durch eine königliche Ver­
ordnung in Kraft treten, um sie nach Wicdercinberufnng
der Kammer dieser zur Umwandlung in ein Gesetz vor­
zulegen. Am 21. Februar wurde denn auch die erste
Lesung beendet, die Specialdebatte ist aber seither auch
nicht um einen Schritt vorwärts gekommen, da die
äußerste Linke mit Hilfe der „gemäßigten" Gruppen
Zarnadclli s, Rudini's und Giolitti'S die Vorlage zu
obstruiren vermochte.^
Wir haben- seinerzeit bereits an dieser Stelle
nachgewiesen, daß diese „Gemäßigten" die Obstruction
unterstützen, um das Cabinet Pelloux zu stürzen, weil
dieses den Kampf gegen die von Freimaurerei und
und Judenthum in Italien unterstiitzte Maffia aufzu­
nehmen gewagt hatte. Wenn von dieser Seite und von der
äußersten Linken die in Rede stehenden Vorlagen der
Regierung als reactionür und als ein Attentat auf die
Freiheit bezeichnet werden, so ist das ein Schwindel,
denn cs bedarf wohl kaum eines Beweises dafiir. daß
in einem Lande, wo eine Maffia möglich ist, wo Vereins-,
Versammlungs- und Preßfreiheit von der jüdisch-
republikanisch-socialistisch-freimaurerischen Clique aufs
Schamloseste mißbraucht werden, außerordentliche Maß­
nahmen nothwendig sind, um eine Gesundung der
Wien» Samstag, 31. Marx 1900.
öffentlichen Zustände herbeizuführen. Das wollen aber
die „Gemäßigten" ebensowenig wie die äußerste Linke,
weil beide Kostgänger oder Protectoren der öffentlichen
Corruption in Italien sind. Und selbst die offene An­
kündigung der Revolution gegen die bestehendeStaats-
form vermochte die „Gemäßigten" nicht anderen Sinnes
zu machen. Am 15. d. M. hatte der Ab­
geordnete Cambray-Digny und vierzehn andere
Mitglieder der Rechten in der Kammer den
Antrag eingebracht: es sei der Geschäftsordnungsaus­
schuß zu beauftragen, in die Geschäftsordnung die zur
Verhütung der Obstruction nöthigen Bestimmungen in
der Weise aufzunehmen, daß sie ohne Erörterung oder
Abstimmung in der Kammer am zweiten Tage nach
ihrer Vorlegung vorläusig in Kraft treten. Tie äußerste
Linke beantwortete diesen Antrag mit der Aufforderung
an die Kammer, sofort das Nöthige zu veranlassen,
um auf Grund des allgemeinen Stimmrechtes
eine constituirende Nationalversammlung behufs
Aenderung der Verfassung in „freiheitlichem",
das heißt also nach Auffassung der Antragsteller in j
republikanisch-socialdemokrativtzem Sinne einzuberufen.
Die „Gemäßigten" stutzten zwar einen Augenblick, als
auf der äußersten Linken der Ruf „Viva Ja Con­
stituante" erscholl, und unter dem Eindruck dieses
Rufes hob sich auch die ministerielle Kammermehrheit,
die am 3. März nur mehr 33 Stimmen betragen
hatte, wieder auf 116 Stimmxn, allein schon
nach der vorgestrigen Kammersitznng machten die
„Gemäßigten" wiederum mit de» Revolutionären ge­
meinsame Sache. Der Ministerpräsident Pelloux
hatte unter dem Hinweise auf den Ernst der Laze die
Unterbrechung der Debatte über den erwähnten Antrag
Cambray s und die Verhandlung wirthschaftlicher Vor­
lagen verlangt und gleichzeitig beantragt, die Kanimer
möge den Geschäftsordnungsausschuß beauftragen, eine
neue Geschäftsordnung auszuarbeiten und sic SamStag
XI!. Jahrgang.
— heute also- gedruckt zu veröffentlichen und
Dienstag, den 3. Avril, zur Veschlußfassung vorzulegen.
Tiefer Antrag, den der Präsident ffffort zur Abstimmung
brachte, wurde mit Dreiviertelmehrheit von der Kammer
angenommen, so daß diese am nächsten TicnStag die neue
Geschäftsordnung entweder en bioc anzunehmen oder
abzulehnen haben wird. Tic äußerste Liiike war über
diese Entwicklung der Dinge im ersten Momente ver­
blüfft, um dann sofort die Vornahme der Abstimmung
als eine Gewaltthat zu bezeichnen, und die „Ge­
mäßigten" schlossen sich ihnen an, indem sie zwar
erklärten, sich einer Revision der Geschäftsordnung
nicht widersetzen zu wollen, gegen die Abslimmung
über den Antrag des Ministerpräsidenten aber als
ungesetzlich, gewaltthätig und nichtig zu Protestiren.
Tic ..Gemäßigten" haben damit de» lenken dünnen
Schleier von ihren Beweggründen gezogen. Es ist
eine Tartuffcrie von ihnen, die Revision der Geschäfts­
ordnung .zu billigen, die Abstimmung von vorgestern
aber als nichtig zu erklären, weil eben nur der Antrag
Pelloux' und seine Annahme unter den gegebenen Ver­
hältnissen zur Revision der Geschäftsordnung führen
konnte. Ter Zorn der Gemäßigten ist aber erklärlich,
weil der Ministerpräsident Pelloux durch die
Annahme seines Antrages der Mühe überhoben ick,
mit den „Gemäßigten" zu pactireu und sie zur Be­
kämpfung der Obstruction zu gewinnen, und zwar mit
den Preis, den die „Gemäßigten" längst fixirt haben:
die cndgiliige Einstellung des Kampfes gegen die
Maffia. Am nächsten Dienstag wird also in der
italienischen Kammer die Geschäftsordnungsfragc und
damit das Schicksal der Obffrnction für die nächste
Zeit entschieden werden. Ta es sich dabei nur um
eine einfache Abstimmung handelt, konnte die Opposition
sie nur durch gewaltsame Verhinderung der Eröffnung
der Sitzung vereiteln, was jedoch kaum anzunehmen
ist, zumal da in der gestrigen Sitzung der Vernich
pariser plau-erei.
Paris, den 26. März.
iTst: innere und äußere Politik und der Faicbingszug,— Zwei
ungleiche Leickienbegängnme.— Sarah als Herzog von Reich­
städt.— Tic Hpiumhöhle bei Madame Meyer.— Zwei Cfjtfeigen.
— Ter verkannte Barvn.i
Bei schönem Wetter, unter einem Regen von Consetti,
feierte Paris letzten Tonnerstag den Nachfasching, Kiffarems.
Wie jedes Jahr, gab es den obligaten Festzug, dessen Mittel­
punkt die fünf, von verschiedenen Märkten ernannten Köni­
ginnen waren. Nur die Königin aller Königinnen von der
Gilde der Wäscherinnen fehlte: .der Mnnicivalrath hatte
sich Heuer zu revubtlkanisch ecwicicn, indem er die verlangte
Subvention für den Fcstzug derselben abschlug. Leider mischt
sich die Politik in alte unsere Bollsbelustigungen. Tieiesmal
sogar die innere und äußere. Tas Comite des Carnevalzugcs
halte uns den Festwagen einer Königin, von einer Truppe
Poeren umringt, versprochen. Tie Bocrendarsteller hätten
sicherlich riesigen Erfolg gefunden, aber in letzter Stunde
kam von London die Nachricht, daß sich in Paris ein Comite
von Engländern geformt habe, welches die Absicht zeigte,
gegen die Bocreii in den Straßen von Paris zu demonstriren.
s.clcasi>- legte iieh ins Mittet und die Pariser mußten aus
das Vergnügen, den tapferen südafrikanischen Kämpfern ihre
Snmvailne zu erweisen, verzichten.
Ter Fcltzug sorint sich immer in den Champs d'Elm'ses,
zieht dann vor dem Einjöe vorüber, wo die Königin dem
Präsidenten einen Peiuch abstauet und- eine Bittschrift über­
reicht. Tann gehr der Zug weiter über die großen Boulevards,
wo vor den Redactionen der großen Blätter .Halt gemacht
wird, um der Königin Gelegenheit zu geben, die .Huldigung
und die menkens wcrrhvollen Geschenke der Blätter entgegen­
zunehmen. Was geschah aber Heuer? In den festlich geschmück­
ten Räumen der „Libce Parole" erwartete man die Königin;
Trumont sollte ihr einen Brillantring überreichen. Ter Zug
passirte, hielt aber zum allgemeinen Erstaunen nicht vor
dem Hause an. Man stand vor einem Räthsel. Königinnen
halten gewöhnlich ihr Wort, und auch diese hatte :br Wort
gegeben, zu kommen. Bald erhielt man aber Aufklärung.
Tie Königin war im Elysse nur unter der Bedingung em­
pfangen worden, wenn sie aus den Besuch in dem genannten
Blatte verzichte. Tie arme Königin mußte, um den Hauvt-
effect ihrer eintägigen .Herrschaft nicht zu verderben, ein­
willigen.
Aber in der Redaction des patriotischen Blattes sann
man aus Rache und fand bald eine gute Idee dafür. An
einer langen Schnur wurden zwei allgemein bekannte Swn-
bole befestigt, ein eingedrückter Cnlinderhut und eine Caise-
role, und znm allgemeinen Ergötzen banmellen die zwei
Tingcr den ganzen Tag auf dem Balcon. Was aber mit
dem jetzt herrenlosen Ring machen? Wieder eine neue Idee!
Seit einiger Zeit sammelt man in der „Libre Parole"
Unterstützungen für eine in der größten Noth befindlich?
Familie eines Cousins des Präsidenten. Ticie Familie hat
angeblich ihren mächtigen Verwandten vergeblich um Hilfe
angefleht. Ich weiß nicht, wie weit die Geschichte wahr rst,
aber wahr ist, daß anderweitig Unterstützungen für die Fa­
milie einlaufen. Ten Ring also in öffentlicher Lottert.'znm
Besten der armen Verwandten ausspielen, war die beste Ver­
werthung desselben. Zu einer Lotterie bedarf es aber einer
bebördlichen Bewilligung. Flugs begab sich daher der 'Ad­
ministrator des Blattes am nächsten Morgen in'S Polizei­
präsidium, um die „Erlaubnis einer öffentlichen Tombola
zum Besten des Cousins deS Präsidenten" einzuholen. Jcki
habe das Gesicht nicht gesehen, welches der Präseet beim
Anhören dieses Verlangens machte, aber die Erlaubnis zu
einer Wohlthätigkeitstombola kann schwer zurückgewiesen
werden!
Mitten in unserem Earnevalsrummel hat man ans
unsere letzten Unglücke schon ganz vergessen. Wer denkt noch
! an die arme Künstlerin Henriol, die im „Th'"!irc franeaise"
I verbrannte, und auf die Art und Weiie, wie ihre Leiche in
j der Morgue ausgestellt wurde? Aach ihrer Ausiindnug ruhte
die Leiche unbekleidet in einem mit Sägcipäucn angefüllten,
als Sarg dienenden Kasten. Entrüstet wandten sieb einige
Collegen der Unglücklichen an den 'Administrator des
Theaters, um doch wenigstens für einen vernünsiigen Sarg
zu sorgen. Claretie antwortete, daß er ohne eiiwn Beschluß
des Theaterromites nichts thun könne! Tie Sckainvielcr
vereinigten sich und zahlten aus ihrer Tasche die Kosten für
einen anständigen Sarg. Wie un: viele Fehler vergeben
zu macken, wurde das Leichenbegängnis des arnien Li'ierS
ntit großem Prnuoc abgekniffen. OJ'te innere großen Geffter
und solche, welche glauben es zu sein, waren vertreten. Cs
fehlte nur noch Musik und Muiiär, um den Glauben an ein
Ratioikal-Lcichcnbcgüngm-Z zu erwecken. Einig: Jucenbläkter
machten fick sogar darüber lustig, daß man der todten Küi"!-
lerin zu große Ehren erwic'Sn. Sie haben nick: ganz Un­
recht, wenn man an einen Fall denkt, wo einem t-mer der
christlichen Nächstenliebe von Seite der Regierung gar keine
Ehren erwiesen wurde», ia, wo die Regierung sogar feindlich
bei dem Lcickenbegängn.i'? desselben
I von H. innen,re vor drei Jaaren .'.l.
i de Ia Charit", und verbraunre wie i"
wurde in das räteruckc Sst.ou gcbrae
grust des Toriiried!'r.scs beiaennu
Torso-nwinde we mie B eeruaudl
als Wohlthäter..: verc.'rken Mirgi'c
bei. Ter Sa-ntlein.er des Kries glaukue
vcrgcictz:en Bein rde zu bandeln, c
an dem'Begrobniemge ha gab. Wie war aber die Belohnung,
di,' seiner wartete? Auster einer derben „N'a'e" wurde ihm
nock die Ausistcht aut seine Vorrückung entzogen, zur Strafe,
weck er mit sc nen Schülern dem Leichenbegängnisse eines
Mitgliedes einer dem rcvublikanischen Regime feindlich ge-
rrar! V.rt-
niioiiale
ai Barar
-c Leicke
:ü n in ber
amilien-
T:
e ganze
■vr 'o.' 1 ’- '■
ung des
st amilie
; i:.. seiner
er der Ltln
e.liugend
Karrst «uv bei Gesmrmrrgs-Gerroffen.


[ 2023-06-29 10:37:31.926 - 19000331 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, SamStag
„Ptvctsäft* Volksblatt"
31. Mär; 1900
Nr. 4033
der äußersten Linken, den Präsidenten am Betreten
des Saales zu verhindern, unausgeführt geblieben ist.
Inland.
Wien, 30. März. ;P c r s o u a l v c r ä n d e r u n g e n
im Ministerium des Innern.) Der Sections-
rath im Ministerium des Innern, Vorstand des Presidial-
bureaus und Kcmzleidirector Freiherr o. K r i e g s a u
hat einen zweimonatlichen Urlaub augelretcn, der als Vor­
läufer iciner Peusionirung anzusehen ist. Freiherr von
Kricgsau tritt über eigenen Wunsch in Ruhestand, ebenso
wie auch das Ausscheiden des bisher im Präsidium be­
schäftigten Ministcrial-BiccsecretärS Tr. Carl I e k e y auf
sein eigenes Ansuchen demnächst zu gewärtigen ist.
Wien, 30. März. (Der 8 75 der niederöster-
reicht scheu Gemcindeordnung.) Die „Wiener
Zeitung" veröffentlicht heute die Sanction des Gesetzent­
wurfes, womit der§ 75 der Gemeindeordnung für Nieder­
österreich abgeändert wird. Dieses Gesetz verfügt, daß von
Zuschlügen zu den directen Steuern und überhaupt
von Gcmeindeumlagen nicht getroffen werden: Hof-, Staats-,
Landes- und öffentliche Fondsbeamte und Diener, Militär­
personen, sowie deren Witwen und Waisen bezüglich ihrer
Tienstbezüge und aus dem Dienstverhältnisse entsprungene
... ... icht wohnen bezügl ch
ihres weder aus einem Realbesttze noch aus einer Gewerbe-
unternehmung fließenden Einkommens.
* Prag, 28. März. i'Isic Wiener Wahl­
reform und die Presse.) Mehr oder weniger be­
schäftigen sich beute hier sämmtliche Blätter mit der Wiener
Wahlreform. Es wäre natürlich vergeblich, in den ver­
schiedenen Leitartikeln eine gerechte Würdigung des nun­
mehr Gesetz gewordenen Gcmcindestatntes zu suchen. Tas
Wort vom „Wahlrecht-raub" wurde zu lange beharrlich in!
die Welt geschrien, als daß man cs nicht hie und da ge­
glaubt hätte. Während die liberalen Blätter ihrem un-!
bändigen Schmerze in Artikeln Ausdruck geben, deren Stil!
erfolgreich mit der „Arbeiter-Zeitung" uni die Palme ringt.'
find die tschechischen Blätter etwas vorsichtiger in ihrem
Urtheile, da sie binnen Kurzem vielleicht selbst Ge­
legenheit haben werden, bei der Schaffung des Prager
Statuts am eigenen Leibe zu spüren, was cs beißt, in den
jetzigen Zeiten eine Reform zu schaffen, Die cs Allen recht
machen- soll. Tie liberalen Blätter aber sind außer Rand
und -Band und lassen sich von ihren rachedürstenden
Wiener Collegen die curiofestcn Nachrichten nach Prag tele­
graphiern.
Brün», 30. März. (Der Prager National-
rath.) Die tschechischenRcichsrathsabgeordnetcn designirten
für den Prager Nationalrath den Abgeordneten Toctor
S t r a n s k y als Mitglied und den Abgeordneten Toctor>
S i l e n y als Ersatzmann.
* Ofen-Pest, 29. März. (Sessionsschluß und Eröff-
nung.— Interparlamentarische Conferenz.
— Das verseuchte Handelsministerium.)!
Heute liegen bereits bestimmte Daten über die Schließung!
der laufenden Reichstags sie ssion vor.
In der nächsten Mittwochsitzung soll nämlich das königliche!
Rescript promulgirt werden, womit die gegenwärtige!
Session geschlossen und die neue Session schon am Tage!
darnach, das ist am 5. April, wieder eröffnet wird. Die
Osterferien sollen vom 13. bis zum 25. April währen.—
Die „interparlamentarische Conferenz" gibt nach
längerer Pause wiederum ein Lebenszeichen von sich.
Ter Präsident der ungarischen Gruppe, Graf
Albert A p p o n y i, hatte gestern eine längere Besprechung
mit dem Ministerpräsidenten, in welcher er die Grundzüge
der Thätigkeit der Conferenz, sowie die heuer in Paris zu
entfaltende Thätigkeit der Landesgruppe darlegte. Herr
v. S z e l l soll fein volles Einverständnis erklärt haben
und so wird denn Graf A p p o n y i, mit dem Szell'schcn
Segen ausgestattet, sich Mitte April nach Brüssel be-
geben, um die nöthigen Unterbreitungen zu machen. Wo
wird der nächste Krieg ausbrechen?— Im Handels-
m i n i st e r i u m ist eine förmliche Jnfluenzascuche aus-
gebrochen; nicht nur der Handelsnnnister Dr. H e g e d ü s,
sondern auch zwei Ministerialräthe und 21 Unterbeamte
wurden bereits davon ergriffen und heftiges Niesen und
Räuspern gehört daselbst jetzt zum Bonton. Nach dem alten
Wahrworte ab capite foedet piscis ist es daher kein Wunder,
wenn der.ganze ungarische Handel krank ist undan heftigem
„Schwindel" leidet.
Ausland.
Berlin, 30.März. (Rußland und Bulgarien.)
Die „Berliner Neuesten Nachrichten" veröffentlichen folgende,
dem Blatte aus P e t e r s b u r g zugegangene Mittheilungen:
Der bulgarische Kriegsminister Oberst Paprikow trifft
morgen hier ein. Sein Besuch ist hier seit Langem bekannt,
deshalb versteht man auch nicht die Unruhe, welche die
Abreise Paprikow's an der Tonau verursacht. Tie Gerüchte
von einer bevorstehenden russisch-bulgarischen
M i l i t ä r c o n v e n t i o n werden im Auswärtigen
Anite ebenso bestimmt in Abrede gestellt, wie alle übrigen
in der letzten Zeit über zwischen Rußland und Bulgarien
stattgehabten Bcrcinbarungen. Paprikow erwidert nur den
Beiuch des bekanntlich im vorigen Herbste nach Bulgarien
abcommandirt gewesenen russischen Generalstabsoberstcn
Jepantsch in. Tie Lage sei durchaus nicht darnach
angethan, durch Unterstützung irgendeines Balkan-Tuodez-
iürsten und dessen ehrgeiziger 'Aspirationen einen Brand aus
der Balkauhalbinsel hervorzurufen. Rußland hege das
gleiche Interesse wie Oesterreich-Ungarn, daß dort
unten Friede und Ruhe aufrecht-
erhalten werde.
Uiederösterrrichischer Landtag.
Die gestrige Landtagssitzung war ivicdcr nur Dahlen
gewidmet. Außer denselben ist die Antwort bemerkenswcrth,
welche Landesausschuß Prälat Tr. S ch e i ch e r auf eine
Anfrage bezüglich der Wahlordnung für das flache Land
gab. Aus derselben ist zu entnehmen, daß die Mehrheit
der Landbevölkerung von einer IV. Curie mit allgemeinem
Wahlrechte nichts wissen will. Ganz begreiflich! Tenn in
dem Momente, wo der Knecht als Wähler dem Bauern
gleichgestellt wird, wird er auch schon zur Auflehnung
gegen seinen Dienstherrn veranlaßt. Die ganz vernünftige
Ansicht der Bauern geht dahin, der Knecht möge mit dem
Wahlrechte warten, bis er selbst Bauer oder sonst ein
selbständiger Mann wird!— Tie Abgeordneten Sp i-
t a l e r und Schnabl stellen eine Anfrage wegen der
dringend nothwendigen Erbauung einer dritten Brücke über
die Donau.
Nachstehend der Bericht:
Die Abgeordneten Hans Hofer und Genosien stellen
folgenden Antrag: Der niederösterreichische Landesausschuß
wird beauftragt, ein Project nebst einem Kostenüberschlag für
die Erbauung der Schutzdämme am linken und rechten User
der Leitha, respective Schmarza-Pitten, von der Aspangbahn»
drücke oberhalb Haderswörth bis Laiijenkirckien, das ist un­
gefähr 1 Kilometer, und von unterhalb Lanzenkirchen biS
Katzelsdorf, das ist ungefähr 2 Kilometer, auf Landeskosten
ausarbeiten zu lasten, ehestens vorzulegen und den Bau dieser
Schutzdämme auf Landeskosten durchzuführen.
Tie Abgeordneten Spitaler, Schnabl und
Genosten stellen an den Statthalter folgende Anfrage: „Tie
Erbauung einer dritten Brücke über den Donaustrom im Weich­
bilde der Stadt Wien war im Landtage bereits wiederholt der
Gegenstand von Anträgen und Interpellationen. Zuletzt haben
die'Gefertigten in der Landtagsygung vom 5. April 1899 an
Seine Excellenz den Herrn Landmarschall in dieser Angelegen­
heit eine Interpellation gerichtet. Wie den Gefertigten seither
bekannt wurde, bewirbt sich ein gewister Ferdinand Hayek bei
der k. k. niederösterrcichischen Statthalterei um die Concession
zum Betriebe einer Rollübcrsuhr über die Tonau nächst der
Staatsbahnbrücke und wurde bereits über dieses Ansuchen zur
Statthalterei Zahl 39076 ex 1898 am 25. April 1898 ein
commistioneller Localaugenschein abgehalten. Die Erledigung
soll dermalen nur mehr von der Stellungnahme der k. f.
niederösterreichischen Finanzlandesdirection abhängen, welche
zur Ermöglichung der Finanzcontrole das Profect an gewisse
vom Concestionswerber zu erfüllende Bedingungen knüpft.
Durch die Ertheilung dieser Concestion würde für den In­
haber der Rollübcrsuhr die Gelegenheit geschasten werden, seiner­
zeit im Falle der Erbauung der projeclirten dritten Brücke mit
Schadenersatzansprüchen an die Erbauer derselben beranziitrcten.
Da berufene Fachmänner erklären, daß die eine der über den
Donaustrom fübrenden Brücken (Kronprinz Rudolfsbrücke)
mit Rücksicht auf das seinerzeit verwendete minderwerthige
Elsenmaterial (belgisches Eisen) in nicht zu ferner Zeit einer
gründlichen Reparatur unterzogen werden und für längere
Zeit für de» Verkehr vollständig abgesperrt iverden muß. die
Kaiser Franz Josefsbrücke bei Floridsdorf mit Rücklicht auf
ihre geringe Spurweite für einen gesteigerten Berkehr nicht
zureicht, ist die Erbauung einer dritten Brücke auch aus diesem
GruitVe nothwendig. Tie Gefertigten stellen daher an «eine
Excellenz den Herrn Statthalter die Anfrage: I. Ist «eine
Excellenz bereit, mit der Concestionsverleihung nur unter der
Bedingung vorzugehen, daß hierdurch weder dem Lande
Niederöslerreich »och der Stadt Wien oder anderen Gemeinden
irgend welche Lasten durch die Ersatzansprüche des Projectanlen
Hajek im Falle der Erbauung einer dritten Donaubrücke er­
wachsen'? 2. Ist «eine Excellenz geneigt, mit Rücksicht aus die
Nothwendigkeit und Dringlichkeit der Erbauung einer dritten
Tonaubrücke diesem Projekte seitens der hohen Regierung
möglichste Förderung angedeihen zu lasten?
Tic Abgeordneten Prälat Tr. S ch e i ch e r und Ge-
nosten stellen eine Ansrage wegen der Jnsultirung der
katholischen Studenten an der Universität bei den Promotionen,
dahingehend, ob dafür gesorgt werden wird, daß die
katholischen Studenten den nöthigen Schutz genießen. (Beifall.)
Die Abgeordneten Dr. L ö b e l und Genosten stellen
folgende Anfrage an den Landesausschuß: Welche Bor­
kehrungen hat der Landesausschuß getroffen, damit noch in
dieser Session die für die Gemeinden ohne eigenes Statut
geltende Gemcindeordnung und Gemeindewahlordnung einer
wesentlichen Reform kann unterzogen werden?
Landesausschuß Dr. S ch e i ch e r theilt in Beantwortung
dieser Frage mit, daß der Landesausschuß keinen Auftrag zur
Ausarbeitung einer solchen Wahlordnung hatte, jedoch bereit
sei, alle statistischen Taten zur Beifügung zu stellen. Bon
54 abgehaltenen Bürgermeisiertagen hätten sich nur die Ber-
treter jener Gemeinden, welche indirecte^Steuern zahlen, für
die Schaffung einer vierten Curie ausgesprochen. (Beifall.)
Es werden sodann die aus der Tagesordnung stehenden
Dahlen vorgenommen. Bei den Wahlen aus den Curien
wurden aus der Curie des Großgrundbesitzes als Mitglieder
in die Erwerbstcuercommiffion Johann Schrcyhofer,
genüberstchenden Familie theilgenomnien hatte! Man sicht,
daß bei uns der politische Streit selbst vor der Todlenbahrc
nicht .Halt macht.
In unseren Tagen, wo der Verdacht des RonaliSmns
schon als Landesvcrrath geahndet wird, spielen die Dhearcr
eine cigenthüniliche Rolle, «eit vierzehn Tagen spielt inan
rn drei Theatern nur historische Stücke, welche geeignet
wären, als beste Propaganda der Royalisten zn gelten. Sarah
Bernhardt tritt in dem neuen Drama von Edmund Rostand
„L’Aiglou" („Ter junge Adler") als Herzog von Reichstädt j
auf, in den Baristos spielt man „Prinzenerziehung" und!
im „Ambi.cn" „Tie Herzogin von Berrn". Durch Monate'
wurde das Publikum durch eine geschickte Rccrame in 'Athem
gehalten: Sarah als Herzog von Reichstadt sollte etwas
noch nie Gesehenes und Gehörtes sein. Tem allgemeinen
Urtheile nach ist das neue Trama von Rostand eine groß­
artige Leistung, doch reicht sein Erfolg nicht an seinen
„Cyrano de Bcrgerac" heran. In sechs Acten wird uns die
Leidensgeschichte des jungen Prinzen in Versen erzählt;
der österreichische Minister Metternich wird hart mitge­
nommen. Bei der ersten Ausführung ließen sich einige zu
eijrigc Sarah Enthusiasten hinreißen, „Vivo IBmperoui"
zu schreien. ?lls Entschuldigung für diesen staats­
feindlichen Ruf machten die Judeirblätter am nächsten
Tage geltend, daß dieser Ruf nicht als der 'Ausdruck der
royalistischen Gesinnung der Zuhörer zu nehmen sei, son­
dern iiur deiii „unvergleichlichen" Sviel der Sarah gelle.
Um der Menschheit die Ehre zu geben, muß man sagen,!
daß Sara!: in ihrer Rolle als Herzog von Reichstadl wirklich
Erich, nur fällt der große Ällersunterichieo der Tar-
. i;u! dem 'Atter der dargestellten Person in die
Ai'g.u, denn nichls hindert Sarah, nöchstciis die Rolle eines
König.eiffs zu spjele.il.
Wenn sie es vcrdieiicu, jo gebe ich, wie gesagt, den
Judciiblöiierii manchmal Recht, aber diese Schivächc hätte
mir vor drei Tagen bald ciiu'it schlimmen Streich gespielt!
Tie erste Zeitiing zur Hand nehmend, lese ich da von einer
aiifsehcnerrcgenden Hausdurchsuchung in dein .Hotel der
Madame Assini, Rue d'Etoilc 6. Es hieß, daß die Polizei
von verschiedeiren Seilen daraus aufnterlsani gemocht worden
wäre, daß bei Madame Assim sich täglich Oviumrauchxr
zusammenfinden, uin nach chinejiicher Sille zu träumen.
'.Nadamc Assini handelt gegen das Gesetz, da sie ihren Gästen
Spin in liefert und ihre Wohnung den Rauchern zur Ver­
fügung stellt. Tie Salons der Madame 'Assim sind ganz
Paris bekannt: inan raucht aber bei verschlossenen 'Thüren.
Folglich geht das die Polizei nichts an, die sich um Privat­
angelegenheiten nicht zu schccren hat. Eine Zeituilg war
entrüstet, daß man acht, den besten Ständen angehörigc
Spiumschläfer aus ihrem Rausche weckte und die ganze Ein-
richtung der chinesischen Salons mit Peschlag belegte. In
einem langen Artikel wurde gegen die Staatsgewalt ge­
wettert, welche sich Angriffe aus die persönliche Freihcii
der Bürger zit Schulden kommen läßt. „Sehr gut", dachte
ich mir, „bravo!" Endlich einmal eine Judcnzcitung, welche
ihre Stimme gegen die Regierung erhebt! Ein anderes
Judenblatt in die Hand nehmend, war ich noch entzückter.
„Mißbrauch der Amtsgewalt, 'Attentat gegen die Freiheit
der Bürger" hieß es da. „Sapperlot", dachte ich mir, „unsere
Jndcnblätter sangen wirklich an, veritünftiger zu werden:
sic scheinen das Wort „Gerechtigkeit" doch eitdlich einmal
ernst zn nehmen." Schon war ich nahe daran, ausrichtige
Buße zu thun und nächstens ein Loblied für die Juden­
blätter zu singen! Tie Artikel der anderen Judeiivlätter
waren aber derart schön und wunderbar, daß ich beschloß,
wir nähere Aufklärungen über diese interessante Stellung­
nahme zu dem 'Attenial „gegen die Freiheit der Bürger" zu
holcii? Was eifuhr ich'? Madame Ajsim ist die Witwe des
Elsinesen Seing-Leng. Sie selber ist eine französische Jüdin,
geborene Engenie Mayer. Unter dem Vorwände, iyren Gästen
Opium bei sich reichen zu la.jen, waren ihre Salons der
Zufluchtsort des Lasters geworden. Allerdings rauchte man
Opium, die Gäste verfielen 'n süße Träume, aber Madame
Assim-Mayer sorgte dafür, daß manche Träume Wirklich-
keit wurden. Also deswegen hatten unsere Judcnblätter ein-
slimmig von den Angriffen aus die persönliche Freiheit ge­
schrien, weil man einer Jüdin ihr schändliches Geiverbe
entzog. Und ich aller Esel iväre den Judenblättcrn säst aus
den Leim gegangen! Gegenüber der Jüdin ist die Behörde so
galant, dieselbe ans freien Fuß zu belassen uitd sic nur unter
die 'Aiitlagc des verbotenen Verkaufes von Opium zu
stellen.
Wollte die Polizei alle unsere Schandhöhlen ausheben,
wo dem Laster gesrülmt wird, sie müßte zuerst bei gewissen
großen 'Ateliers für Tamencostüme ansangen. Es gibt hier
Ateliers, deren Kundschaft so zahlreich ist, daß Thee- und
Musikialous als Wartezimmer dienen müffcii. Eine Visite
bei seinem Schneider ist tinmer eine gute 'Ausrede und—
doch will ich hier eine kleine Geschichte erzählen, die zwar
schon vierzehn Tage alt ist, aber als Beweis meiner Be­
hauptung dienen kann. Clara de K., eine elegante Tcmi-
Moiidalne, hat einen reichen Freund. Er ist Jude und um
nicht seinen Namen zu verrathen, Ivill ich ihn Schoppcnheim
nennen. Clara, die bemerkt hatte, daß ihr Freund seit einiger
Zeit knauserig geworden war, wurde benachrichtigt, daß er
sie mit einer Glaubensgenossin. der Frau eines Verwandten
eines jüdischen Aristokraten, dessen Stammbauin an das Ufer
des Mains zurückführt, betrügt. Tic neue Freundin des
Schoppeuheiiu will ich ebenfalls, um ihren Namen nicht
zu verrathen, Frau Kohnbcißcr neunen. Clara kannte den
gewöhnlichen Rendezvousplatz des Liebespaares, ein Damen»
schucideratclier. Vor ckn-.chn Tagen also sah man ciuc
dicht verschleierte Tame, vor einem Hause wartend, auf
und ab gehen. Es ivar Clara. Endlich hielt ein Wagen, dem
ein dicker Herr entstieg und im Hause verschwand. Das war
Schovvenheim. Nach einer Weile brachte ein zweiter Wagen
die holdselige Madame Kotzübelster, die cbcnsalls in den Ge­
heimnissen des .Hauses ihre Rolle spielte. „Wart'", knirschte
Clara zwischen den Zähne», „wart', Jüdin, ich werde Dir
zeigen, was Einem geschieht, wenn man uns unsere
„Kunden", stiehlt!" Geduldig wartete sic auf das Wieder»
t n


[ 2023-06-29 10:37:31.926 - 19000331 - Seite 3 ]
Nr. 4038
Wien. Samstag „Drirtfches &fllk$bUtt*« 31. Mär; 1900
Seite 3
Baumeister in Amsteiteu. aus der Curie der Städte Abge­
ordneter Schneider. als Stellveilreter Mich. Adler gewählt.
Lei der Wahl zweier Stellvertreter aus dem ganzen
Hau'e wurden die Herren Hammer und Abgeordneter
«vitaler, ans der Curie der Landgemeinden
Abgeordneter S c n g st b r a d I als Mitglied und als
Ersatzmann Abgeordneter Johann Mayer gewählt.
Bei der Wahl IN die Commission für die
Wiener Lerkehrsanlagen wurde Abgeordneter
Müller gewählt.
Hieraus wurde die Tilgung geschlossen. Nächste Sitzung
Dienstag, den 3. April. Il Uhr Vormittags.
Aindlingspflcgecolonic».
Der F, n a n z a u s s ch u ß des iiiedsröstcrrcichischcn
Landtages hat in seiner gestrigen Sitzung unter Luderem
beichl-">en. dein nieberosterreichitchen Landtage die Annakime
des Loranichlages der niederösterreichischen Laudesfindclanstalt
pro ]& den, sür die Reform der
Fiadlingspstege au'gcstellten Programme sollen die Findlinge
ui je einem Piarrbezirte zu einer Colonie vereinigt
werden, deren Leitung dem Pfarrer oder einer sonstigen
geeigneten Person übertragen werden soll. Dem Vorstände der
Calvine, welcher tür seine Thütigleit eine per Kops und Jahr
sm'leinisirle Pauschalrenumeration beziehen soll, wird die
Cvidenchaltung der Findlinge, die Uebcrivachung ihrer Pflege,
die Auszahlung der Verp'legsgctder und die cieiammte
Correipoiide»; mit der Landesstiidelanstalt obliegen. Mit der
versuchsweiser! Erricktuug von Pstegecolonien wird zunächst
auüeihald '.'ilcderösterreicbs begonnen iverdcn. Die Organisation
innerhalb Niederdsterreichs bleibt sür einen späteren Zeiivunkt
vorbehalten, ivenn die Fnidlingspstepe in Riederösterreich mit
der vüentlichen Armenpflege in Lerbindung gebracht loerden
teil. die Regeliuig der Arme,,pflege aber von der Bcscbluß-
iast'ung des Landtages über den neuen Armeiigesetzentivurs des
Landceausichu'scs abhängig ist.
Der raudesausichuß beantragte serner eine neue Form
bezüglich der Leitheiuing der L a u b c§ f u b u e n t i o it e n
in der Richtuua, dass der Landtag sür Silbvenlionszwecke
2"0'KX>Kr. bewillige und die Perthriinng LemLandcsau-sschusse
im eigenen Wirkungskreise überlaste, um zeitraubende Ver­
handlungen im Plenum zu ersparen. Aus Antrag des Abgc-
ordnelen K r n in v ö it lehnte der Finanzausschuß diesen Vor­
schlag ab, weil derselbe gegen die Rechte und Püichten des
Landtages veimotze niid wurde beschlossen, daß es bei der bis­
herigen Form zu bleiben habe, wonach der Landtag sich die
Lcivillianng der einzelnen Subventionen vorbehält.
*
* *■
Ter Verwaltn ilgsaus schuß hat gestern in
einer Sitzung, weide unter dem Vorsitze des Abgeordneten
Baron W a's t c r S k i r ch c n slatlgcsnndeii hat, die Präli­
minarien der Irrenanstalt. Gebär- und Findeianslaltcn ver­
handelt und angeuoimne» und den Bericht über die samtäts-
crrztnche Thätigkeit zur Kenntiils genommen, sowie auch andere
lausende Gcfchaf'.sfuicke verhandelt.
Gemeinde-Angelegenheiten.
('Ans dem Rathhausc.) Bürgermeisler Dr. Lueger
wurde vorgesieru 9,'achmittags uoni Erzherzog Eugen in
Audienz empfangen. Der Bürgermeister war erschienen, um sich
namens der Stadt Wien von dem Erzherzog, der bekanntlich
als Corpscommaudant nach Innsbruck übersiedelt, zu verab­
schieden.
sBccidigungF Am Sonntag, den I. April, 5 Uhr Nach-
niittags, sindet ini goitzungssaale des Wiener Gemeinderathes
erscheinen der Beiden. Endlich erichic» die rosige Frau Kohn-
beißer, hinter ihr Schovvcnbcim. Blitzschnell stürzte sich Clara
aus ihre Nebenbuhlerin und ihr zwei tüchtige Dhrfcigen
gebend, jd'ric sie. daß die Passanten cs hören konnten: „Das
ivird Sie lehren, Pindame, unter Metier auszuüben".
Schovvenlfeim verschwand und rannte sicher in die Zcitungs-
rcdactioncii, inn die Dageschroniker zuni Verschweigen der
Scaudalscciic in der Ruc de la Pair zu bestiminen.
Ein iinangcnehiiies Malheur vaisirtc unlängst dcnr
jungen Baron von F. Ter Baron ist ein schüchterner junger
Mann, den alle Welt zum Narren hält. Unlängst mußte
er einer Laune seiner Angebeteten zuliebe seinen Schnurr­
bart raiireil lassen. Trotzdem wir in einer demokratischen
Republik leben, genießen Männer gewisser Erivcrbszwcigc
nicht einmal das Menschenrecht, ihrcir Schnurrbart wachsen
zu lassen und sind vor Allen als zur dienenden Classe ge­
hörig gekennzeichnet. Baron F. >var zu einem siidischcn
Parveiiil geladen, der, wenn er Gäste hat und die „saine
Well" spielen will, zu Aiishilfsdiciiern greist.' Gelangweilt
lehnte der Baron im Salon des Juden, als sich ihm plötzlich
eine schwere Hand aus die Schulter legte und die Stimme
des Kammerdieners ihn anschrie: „Was steh'n S' denn da
h rum. toinmen Sie mit mir." Eingeschüchtert folgte der
Baron den, Diener in die Disicc, >vo ihm eine mit Tassen
und Gläsern gefüllte Tablette mit den Worten gereicht
ivuide: „Tragen Sie das geschwind in den Salon!" Halb
gerne, bald aus Ungeschicklichkeit ließ der Baron, der ein-
geieoen halle, daß man ihn sür einen Aushilssdiencr hielt,
hie Jableite mit ihrcir Taüen und Gläsern zur Erde fallen.
„I'ugeichickter Kerl!" schrie der Kammerdiener den Baron
an. „wer hat mir denn io ein Rindvieh in'S Hans bestellt?"
„Der Hausherr selber", antwortete der Baron, „denn ich
hin der Baron von F." •— Der Kammerdiener suchte um­
sonst nach einer Versenkung, um verschwinden zu können. Ter
Baron verzieh deni Unvorsichtigen, hat sich aber vorge­
nommen, nie mehr eine Einladung zu einem Juden, wo
Aushilisdrencr sind, anzunehmen, selbst dann nicht, ivcmr
sein Schnurrbart wieder gewachsen sein sollte. F
die Beeidigung des Seelsorgers im k. k. Waisenhause im
9. Bezirke, P. Franz Tendier, dem der Gemeinderath das
taxfreie Bürgerrecht verliehen hat, als Bürger der Stadt
Wien statt.
sGrundabtrctnng.s Ter Stadtrath bat die Schadlos­
haltung für den zur Straße abzutretenden Grund beim Hause
Wipplingerstraße 21, Tiefer Graben 22, mit einem Pauschal­
beträge von 140.000 Kr. festgesetzt. Zur Wipplingerstraße
entfallen etwa 296'44 Quadratmeter, zum Tiefen Graben
24'79 Quadratmeter. Die Schadloshaltung für den zur Fluß­
gaste abzutretenden Grund beim Hause Margarethe», Schöii-
brunnerstraße 112, im Ausmaße von 8ö- i0 Quadratmeter
wurde mit 50 Kr., für den zur Straße abzutretenden
Grund bei der Realität Währing, Bastiengasse 55 und 57, im
Ausmaße von 15-16 Quadratmeter mit 7 Kr., bei der
Realität Mariahilf, Mollardgaste 63, Ecke Ufergaste, per
51 Quadratmeter mit 60 Kr. je per Quadratmeter bestimmt.
Tr. Äopp und das neue Gcmeindeftatut.l Zn der
öonntagausgabe des „N e u e n Wiener T a g b l a t t e s"
werden an leitender Stelle nochmals alle unberechtigten
Vorwürfe über das neue Statut der Gemeinde Wien voni
Reich-srathsabgeordnetcii Tr- Kopp übersichtlich zusammen­
gestellt und den Leiern dieses Blattes zu Gemüthe geführt.
Das; Tr. ko pp, der alte Judenvertheidiger, in das herz­
zerreißende Gemauschel über die Schrecknisse der neuen Wahl-
rcform mit einstimmt, wird wohl Niemand Wunder nehmen,
das; aber der berühinte Recktsgelchrtc und alte Parlamen­
tarier über das neue und alte Statut so viel redet, ohne die
einzelnen Bestimmungen zu kennen, diese Thatsache verdient
sestgenagelt zu iverden. Tr- Kapp behauptet, daß früher
im I Wahlkörper n n r die Ehrenbürger und die großen
Steuerträger waren, während setzt auch die Pfarrer und
anderen höheren Geistlichen hineingcnommen wurden. Weiß
Herr Dr. kopv nicht, daß im alten Ltakul auch eine ganze
Reihe von Wählern aus Grund ihrer Stellung und ohne
Rücksicht aus die Sleucrleisturig im l- Wahlkörpcr ivählten?
Freilich waren das meist nur solche Personen, deren jnden-
liberale Gesinnung außer allein Zweifel stand. Weiter be-
hauvlet Tr. Kovp, daß der II. Wahlkörper seines Cha­
rakters als Jnrclligenzivahlkörper beraubt wurde: die Aus­
scheidung der Volksichullehrcr 'nebenbei gesagt ist diese 'An­
gabe unrichtig' und der Uinerlehrer aus dem II. Wahlkörpcr
dem sie seit der Gemciudcordnung vom März 1850 ange­
hörten, und die 'Ausnahme von Wählern, welche keine Vor­
bildung nachweisen, sei der Beweis. Tr. Kapp weiß alw nickt,
einmal, daß die Lehrer nach dem alten Llatut vom Jahre
1850 kein Wahlrecht halten, auch kein actives; einzelne
Lehrer wurden lediglich aus Grund ihrer Steuerlcistung
wahlberechtigt. Erst durch die bekannte Aahlgeometrie des
Dr. V r i x kamen die Lehrer und Untcrlchrcr in den II. Wahl-
iörver, lvährcnd die an k. k. Staatsichulen wirkenden Sup­
plenten, die Cooperatoren, die Beamten der Bahnen und
viele Lindere, die an Vorbildung den Ilntcrlehrern nichts
nachgaben, im III. Wahlkörver waren oder kein Wahlrecht
hatten. Tr. Kovp meint, dadurch, daß die Burger von Wicir
in den II. Wahlkörpcr eingereiht wurden, können Elemente
in den Zntcltigenzwahlkorvcr kommen, die nicht leien und
nicht schreiben können. Dr. Kovp möge überzeugt sein, daß
die Zahl solcher Burger keine große sein wird: die Bürger
von Wien werden dem II. Wahlkörper gewiß nicht zur
Schande gereichen. Wir sind deiscn gewiß, daß, wenn der
Landtag den Beschluß geiaht hätte, alle polirischen und unga­
rischen Juden in den II Wahlkörpcr einzureihen. Tr. Kovp
nicht das Geringste eingewendet hätte. 'Nur weil in erster
Linie ans die einheimische christliche Wiener Bevölkerung
Rücksicht genommen wurde, findet Dr. Kopv, daß die neue
Wahlreiorm rückschrittlich sei.
j'Abgcsagte Ltadtrathssitzung.j Die für gestern an­
beraumte Sitzung des Stadlrathes fand nicht statt.
fWien nnd TricstF Man schreibt uns: „Durch Zurall
kam mir vom „Neuen Wiener Tagblatt" das Morgenblatt
'Ar. ?>2 vom 3. Februar l. I. in die Hand; ich lese da den
Brics eines angeblichen Wieners Josef Ford über „Wien
und Triest". Liebes „Teutsches Volksblatt", auch ich kenne
Triest, und obwohl ich zwar kein Wiener, aber doch schon
über 20 Jahre in Wien bin, gibt cs inir keine Ruhe, der
Wahrheit gemäß Folgendes zu constotircu: Es ist richtig,
Wien ist keine rcinlidje Stadt, aber blos weil so viel Juden
darin wohnen. Thränen kamen mir in die Angen vor Lachen,
als icb wörtlich gelesen, wie großartig die Approvnionirungs-
verhältnisse in Triest sein solle». Einsender schreibt: „Es
wäre sicher im Interesse der Bewohner Wiens gelegen, ivcnn
der Bürgermeister die Art und Weite, wie gut und billig ück
die Triestiner zu verpflegen verstehen, zum Gegenstände eines
eingcheiiden Studiums des betrcisendc» Rciereiilen machen
ließe." Q Tn heilige Einialt! Gerade das Gegentheil eon-
stalire ich. Was kostet in Triest der halbe Liter Bier? 18 lr„
in Wien 11; eine Erbsenpiirsiuppc 15 kr., in Wien 5 bis
6 lr, und io fort. blos billig und gut ist der Kaisee, jm
feinsten Kasicehauie kostet der „Schwarze" 8 kr. Wenn Sie
schreiben, Herr Einsender: „Die Reinlichkeit der Straßen
ist, besonders im Vergteichc mit den unierigen, mustcrbait
zu nennen: kur; und gut. die Verwaltung der Stadt bemüht
sich. den Einwohnern, nicht ivic^dies anderswo vorkommen
soll. blos durch Auslage voun Steuern. Zuschlägen hierzu
und voliriichein Radau Kenntnis von ihrer Existenz zugeben,
sondern sie trachtet wirklich, ihren geehrten Wählern den
Aufenthalt so angenehm als möglich zu machen"— io mache
ich Ihnen einen Vorschlag in Güte. Ziehen sic sich mit
Herrn Lucian Brunner, dein es in Wrcn und seit der neuesten
Zeit auch in München nickt gciällt, und nehmen Sic iich
nockz dazu-den Schiclsalsgeuosseir des Letzteren, Herrn Doctor
Karveles, der trotz dem guten Willen, den er in dem Strike-
gebieic der Koblcnarbeiter an den Tag legte und trotzdem er
ein Gegner des in der 'Neuzeit auch von anderen Llerzten be­
kämpften Naturheilversahrens ist. letzteres wohl nicht ganz
unbeschadet an sich ergeben lassen mußte und mit noch
anderen Brudern nach Triest zurück! Euch sollen dort die
guten Fische, die irischen 'Austern und der unver'älschre Wein
wobt bekommen und ein loiigcs Leben sollt Jbr Alle haben,
doch sch bleibe, io Gott will. in Wien. Sie aber. .Herr Ein-
wclchen das eine einen Inhalt von 2000 Eimer und das
K^tite einen solchen von 1500 Eimer zu fassen vermochte.
Beide ocässcr bildeten eine Sehenswürdigkeit und waren
aiitzer wegen ihrer Größe, auch wegen der herrlichen Kunst-
lchintzereien angestaunt. Das größere Faß fand einen Käufer
und wurde nach Paris gebracht, während das ziveite der
Gemeinde Dien zuni Geschenke geniackc und ant dem Boden
des .Hauies, 9. Bezirk. Pramergaiie 'Ar. 31, untergcbraäit
wurde. Wie wir erfahren, soll dieses Rieienias; nunniebr
Verwendung sindcn und im Rathhanskeller aliiaestekkt
^ werden
! ISitzungen der Bezirksvcrtrctnngen.j Tie Bezirks-
vcrkrctung sür den Bezirk Favoriten hält Mittwoch,
l den 4. Zlpril, 4 Uhr ''iachmitlagS, eine Sitzung ab.
>
Der ZtudentenKrawaU in der Aula.
zT i c d e u t s ch v ö l k i s ch e u S t u d c n t c n b c i in
Ueckor roa^nifiens.)
Bekanntlich hat der Rector der Wiener Universität,
Professor Tr. Wilhelm 91 e u in a n n, mittelst Kund-
machung vom 28. d. M. wegen des Eoiislictes zwischen
deutschvölklichen und katholischen Couleurstudenten, wobei
einem „Noricaucr" die Koppe über den R ü ck e n des
Rectors hinweg (nicht B l i ck c n, wie cs damals irrthumlich
hieß) vom Kop'e weggeschoben und zu Boden geschleudert
wurde, jede feierliche Ausfahrt der Studirciidcn zur
Universität verboten und zugleich angeordnet, daß die
Candidaten des Toctorates dem feierlichen Actc der
Promotionen mit unbedecktem Kopse beiziiivohucn haben.
Aus diesem Anlasse nun fand gestern eine all­
gemeine Versammlung der Vertreter der dcutichvölkischen
Skudeiitenschait der Wiener Universität statt, in welcher
Versammlung das Bedauern über die Vorgänge, besonders
in Ansehung des verehrten studcntciisrcundlichcn Rcetors,
zu ungekünsteltem i'lusdrncke gelangte und einhellig be­
schlossen wurde, dem Rector in Form einer mannhaitcu
Erklärung Genugthuung zu bieten und ihn um Zurücknahme
des bezeichneten Verbotes zu ersuchen. Um 5 Uhr Nach­
mittags wurde dem Rector in dessen Kanzlei die folgende
Zuschrift überreicht:
„An Seine ZAagnincenz Herrn Tr. Wilhelm Neu-
mann. Rector der k. k. Universität.
Tic allgemeine Vcrtretcrvcriammlung der deutsch-
völkischen Studentenschaft der Wiener Universität vom
30. Lenz ersucht Euer Magnificenz, die folgende Erklärung
zur Kenntnis zu nehmen:
Tic dcutschvölkische Studentenschaft der Wiener
Universität bedauert, daß anläßlich der Vorgänge am
28. Lenz d. I. das Ansehen und die Würde des Rcetors
verletzt wurde.
Zugleich erklärt die deutschvölkische Sludcutenschast,
daß ihr eine absichtliche Beleidigung des Rcclors ferne-
gelegen war.
Wien, am 30. Lenz 1900.
nwö. Carl K ö r b l (Wiener akademische Burschcuscha't
„Silesia"), eand. med. Josef Piringcr (Akademische
Berbtiidung „Ostmark"), zur. R. v. Küßwct tcr ''Wiener
akademisches Corps „Älcman»ia"F zur. Ludtvig B r i x c l
(Wiener akademischer Turnvercinz.
Jlachdem der Rector diese Crklärung freundlich
entgegengenommen hatte, wurde er um Aushebung des
wiederholt erwähnten Verbotes ersucht, wozu er denn auch
nach den ihm gewordenen Erklärungen seine Zustinimniiz
gab. Abends ließ er sodann die im Wortlaute mitgetheilte
Erklärung der bezeichneten Vertrctervcrsamnilung aus dem
schivarzen Brette der Universität anschlagen und feine
frühere Kundmachung citlienicii. Damit erscheinen die icin-
lichcn Auffahrten zur Universität wieder gestattet
Ter Rector wird von dem clcriealcn „Linzer
L o l k s b l a t t" für seine Haltung i» dieser Frage ge­
hörig angerempelt. Das genannte Blatt schreibt
nämlich in scincni Berichte über die Vorgänge, die sich am
Ticnstag in der 'Aula abspielten, Folgendes:
„Nunmehr konnte» auch die Noriker die Aula verlassen
und warteten draußen auf den Neupromovirten. Inzwischen
erschien auch der Rector Tr. W. Reumann und der Tccan
der juristischen Facultär. Anstatt aber die Stänkerer zur
Ruhe zu verhalten, hielt cs Ersterer für angezeigter, die
katholischen Studenten aufzufordern, sich zu entfernen; selbst
als vor feinen Augen einem 9korikcr die Mütze hcrab-
gcschlagcn wurde, hielt cc dieses Vergehen der Gegner
keiner vcrwcisendcn Bemerkung angemessen. Freilich, als
nun der junge
und auch noch
und Se. Magnificenz wieder dazu schwieg, mußte er sich
schon den Zuruf aus dem Pubtikum gefalle» lasten: „Herr
Rector, lassen Sie so Toctoreu der Wiener Universität bc-
handeln? Ist das Freiheit und Freisinn, die Sic heute ge­
predigt haben?" Herr Tr. Neumann hatte es nämlich iür
! gut befunden, in feiner Ansprache ent die Promovenden
i ihnen die „Ideale" von „Freisinn" und „Humanität" ganz
' besonders an s Herz zu legen. Leider muß noch bemerkt
Doctor aus der 'Aula trat
am Ausgange iviultirt wurde,
euder, mit .Herrn Lucian Brunner, Tr. Karveles nub nocb. werden, daß der heurige Wiener Uiiivcrmätsrcctor Mit-
gljed der kaiholstch-theologiicheu Faeultät ist. Was sollen
katholische Studenten daun von den Gegnern erwarten,
wenn man sic von maßgebender Seite im eigenen Lager so
behandelt?!"——
vielen 'Andere», gegen die ick nichts einzuwenden Halle.
Habel dock von Triest näher dem gelobten Lande und zum
Rothen 'Meere! C. B"
l©ia Siicscnfaß für beit RathhauskcllcrZ Bei der
Weltausstellung im Jabre 1873 waren durch die heimliche
Industrie zwei große Riescnjasscr ausgestellt worden, von


[ 2023-06-29 10:37:31.926 - 19000331 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Samstag
Ein grauenhafter Selbstmordversuch.
(26.000 Kronen- verbrannt.)
In grauenvoller Weise hat gestern Früh, wie wir im
Abcndblatte bereits berichteten, im 7. Bezirke eine Frauens­
person ihrem Leben ein Ende zu machen versucht. Sie
übergoß sich die Kleider mit Petroleum und
zündete sich dann s c l b st an. Mit tödtlichen
Brandwunden bedeckt ist die Unglückliche in's Spital
gebracht worden. Wir erfahren über den Fall Folgendes:
Im dritten Stockwerke des Hauses Nr. 40 der Burg­
gasse am Neubau wohnt die 61jährige Private Friederike
Hage r mit ihrer einzigen und unverehelichten Tochter
Sofie Hage r. Mutter und Tochter privatisiren und leben
nach Aussage der Nachbarn wohl eingezogen, jedoch in ganz
guten Verhältnissen. Ihre Wohnung ist nett eingerichtet und!
Alles darin deutet auf einen gewissen Wohlstand hin. Doch
mit der finanziellen Situation muß es doch nicht so gut
bestellt gewesen sein, als es den Anschein hatte: wenigstens
hat cs gestern Früh zwischen Mutter und Tochter deshalb
eine kleine Auseinandersetzung gegeben, und cs scheint, daß
die Mutter der Tochter die Schuld an den Geldverlegen­
heiten gegeben hat. Und diesen Borwurf der Mutter hat
sich die Tochter so zu Herzen genommen, daß sie zu sterben
beschloß. Ohne daß es die Mutter sah, schrieb Sofie Hager
rasch und heimlich einen Zettel, auf dem sie ihre Absicht
kundgab, in den Tod zu gehen. Dann entfernte sie sich aus
dem Zimmer und eilte auf's Closct, wo sie sich e i n s ch l o ß.
Vom Fenstcrbrette nahm sic eine Petroleumflasche
herab und übergoß ihre Kleider von
oben bis unten mit Petroleum und
dann zündete sie die Kleider an. In
einem Momente war die Wahnwitzige v o l l st ä n d i g
inFlammen gehüllt. Bon entsetzlichen Schmerzen
gemartert, schrie sie gellend um Hilfe. Tie Mutter hörte
voll Entsetzen das gräßliche Schreien und lief voll banger
Ahnungen in das Vorzimmer. Rauch und Petroleumdunst
schlugen ihr entgegen, und plötzlich öffnete sich die
Thür zum Closet und, in helle Flammen gehüllt,
stürzte die Tochter heraus. Entsetzt versuchte die Mutter,
ihr die brennenden Kleider vom Leibe zu reißen
und zog sich selbst Brandwunden au den Händen
zu. Nachbarn kamen aus ihren Wohnungen und halsen
der alten Iran die Flammen löschen, die die Tochter ein­
hüllten.
Als es schließlich gelungen war, lag die unglückliche
Tochter tödtlich verletzt und bewußt­
los ans d e m B o d e n. Ihr Oberkörper war voll­
kommen nnt Brandivnnden dritten Grades bedeckt und
beinahe völlig verkohlt, das Gesicht
s a st n n k e n n t l i ch. Auch die Mutter war nicht
unerheblich verletzt. Sic hat bei den Löschversuchcn Brand­
wunden zweiten Grades an beiden Vorderarmen
und an den Händen erlitten. Feuerwehr und Rettungs­
gesellschaft waren verständigt worden.
Der Jnspectionsarzt Dr. Hawranck verband
Sofie und Friederike Hager. Tie Tochter brachte er im
Ambulanzwagen in's Allgemeine Krankenhaus, die Mutter
konnte in häuslicher Pflege belassen werden. Auch das
Polizeicommiffariat Neubau entsendete eine Commission auf
den Thatort.
Ein Vermöge»— verbrannt.
Frau Friederike Hager ist die Tochter eines
pensionirten Obersten, der vor mehreren Jahren gestorben
und der Tochter ein nicht unbeträchtliches Vermögen hinter­
lassen hat. Von diesem Gelde und von der Obcrstenwitwen-
Pension lebten Mutter und Tochter Wohl einfach, doch nicht
kümmerlich. Sie privatisirten und hingen in inniger Liebe
aneinander. Zu Beginn dieses Jahres hat die kleine Familie
durch ein Verhängnis den größten Theil des Ver­
mögens eingebüßt. Fräulein Sofie Hager ordnete
nämlich zum Jahresbeginn alle Papiere und sortirte sic
je nachdem, ob sie sie brauchen konnte oder nicht. Tic un­
brauchbaren wollte sic verbrennen. Nun wollte es ein Zu­
fall, daß sie auch ein Couvert, in dem sich Wcrthpapicre
und Bargeld in der .Höhe von 26.000 Kr.— der größte
Theil ihres Barvermögens— befanden, zudcn Papieren
legte, die zum Verbrennen bestimmt waren. Sic sah nicht
weiter nach und warf das werthvoll^ Packet in
den Ofen. Tadurch hat sic fast ihr gesammtes Vermögen
eingebüßt, da sie auch die Nummern der Werthpapiere nicht
kannte und sie daher auch n i ch t a m o r t i s i r c n
lassen könn t e.
Seit jener Zeit tvar die Unglückliche tiefsinnig und hat
zu wiederholtenmalcn geäußert, daß sic sich umbringen werde.
Aus dem Allgemeinen Krankenhause kommt uns die
Nachricht zu, daß der Zustand der Sofie Hager ein
absolut hoffnungsloser sei, und daß die Unglückliche den
heutigen Tag kaum überleben dürfte. Die Kranke ist auf
der Klinik des Hofraths Professor Dr. Kaposi im All­
gemeinen Krankenhause gebettet, während ihre verwitwete
Mutter Frau Friederike Hager, die sich beim Rettungs­
versuche zwar erhebliche, aber nicht lebensgefährliche Brand­
wunden an beiden Händen zugezogen hatte, 1 sich in haus­
ärztlicher Behandlung befindet. Es ist zweifellos, daß
Fräulein Hage r, die ihre namenlosen Qualen mit rela-
„Deutsche» Volksblatt"
tiver Ruhe erträgt, die That im Zustande der Geistes­
gestörtheit verübt hat.
Verhaftung eines Mörders.
(Tie Agnoscirung durch's Verbrecheralbum.)
Am 20. d. M. hat das Krcisgcricht in Görz der hiesigen
Polizeidirection mitgetheilt, daß sich dort ein Mann ivegcn
Tiebstahlcs in Untersuchungshaft befinde, der sich Michael
F ü r st nenne und behaupte, er sei nach Straubing in Baicrn
zuständig. Tiefe Angaben, hieß es, seien unwahr, und
man ivende sich daher unter Bcischluß der Photographie des
Verdächtigen hierher, um seine Agnoscirung zu ermöglichen.
Im Sichcrhcitsbureau der Wiener Polizeidirection nahm
Ulan das Verbrecheralbum zur Hand, und durch Vergleich
mit den Bildern gelang cs wirklich, den Unbekannten zu
agnoscircn. TaS Bild aus Görz wies vielfache Achnlichkeit
mit der Photographie des oftmals abgestraften Michael
Karnitsch, 1864 geboren, nach Snssenbcrg, BezirkMurcck
in Steiermark zuständig, auf. Ri an verglich tveitcr und ge­
langte zur Erkenntnis, daß auch die ivescntlichcn beson­
deren Merkmale bei beiden Personen übereinstimmten,
daß demnach die größte Wahrscheinlichkeit vorliege, „Mi­
chael Fürst" und Michael K a r n i t s ch seien eine und die­
selbe Person. Tic iveitcrcn Erhebungen ergaben ein über­
raschendes Resultat:
Micharl Karnitsch wird nämlich seit 19. November
v. I. vom Grazer Landcsgcrichtc mit ztvci Genossen steck­
brieflich verfolgt. Er hat mit seinen Spießgesellen in
Wetzclsdorf bei Graz einen Einbruch versucht und hat, als
er entdeckt und verfolgt ivurdc, mit seinen Complicen eine
Person gctödtct und eine zweite schwer ver­
letzt. Tie Beschuldigung gegen ihn lautet auf versuchten
Einbruch, M o r b und schwere körperliche Be­
schädigung. Seine Complicen sind der 40jährige Tag­
löhner Alois T a u t s ch e r, nach Raving in Kärnten zu­
ständig, und der 40jährigc Tischler Rupert K l a d c oder
K l a d i ans Wolssberg.
K l a d c ist ein höchst gefährliches Individuum. Schon
im Februar 1898 ist er von der Grazer Sichcrhcitsbehörde
entwichen. Tann hielt er sich in Raab und Ofen-Pest auf,
und im September v. I. ist der fremdem Eigenthuin höchst
gefährliche Mensch wegen bedenklichen Besitzes von Schmuck
und von Rcclamczcttcln, die .Hundcrtguldcnnotcn ähnlich
sehen, in Graz verhaftet worden. Am 4. Octobcr v. I. ent­
wich K l a d c aus der Untersuchungshaft beim Bezirks­
gerichte Wolssberg durch einen Sprung von ziemlich be­
trächtlicher .Höhe, bei dem er sich erheblich verletzte, und seit
her ist er spurlos verschnninden.
Tie hiesige Polizeidirection hat das KreiSgericht in
Görz von dem Sachverhalte telegraphisch verständigt und
brieflich die Photographie Karnitsch' aus dem Wiener-
Verbrecheralbum nach Görz gesendet. Gestern traf nun bei
der hiesigen Polizeidirection die Mittheilung des Kreis-
gerichtes in Görz ein, daß Michael Fürst und Michael
Karnitsch thatsächlich eine und dieselbe Person
feie n. So ist denn auch der erste der drei Mordbrenner durch
das Wiener Verbrecheralbum seiner Identität überwiesen.
Unsere geehrten Postabnehmer,
deren Bezugsrecht mit 31. März endigt, ersuchen kvir, mit
Rücksicht auf den Vicrteljahrswechscl uns die Bestell­
gebühr für April noch vor Monatsablauf über-
Mitteln zu wollen, da wir sonst für eine ununterbrochene
Zusendung des Blattes nicht bürgen können.
Zum Bezüge ladet ergebenst ein
Tie Verwaltung
des „Teutschen Volksblattes".
Tagesnenlgkriten.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
31. März.) 1084. Heinrich IV.. deutscher König, wird vom
Papst Clemens III. zum Kaiser gekrönt.— 1596. Rens
Descartes, französischer Philosoph, geb.— 1727. John Newton,
englischer Astronom, ch.— 1732. Josef Haydn, der berühmte
Tondichter, geb.— 1798. Michael Neher, Architekturmaler,
geb.— 1809. Nikolaus Gogol, russischer Schriftsteller, geb.—
1814. Einzug der Verbündeten in Paris.— 1832. Elise Polka,
Schriftstellerin, geb.— 1885. Franz Abt, der berühmte Lieder-
componist, ch. Philipp Fahrbach, Tanzcomponist, ch.
Namenstage für Samstag, den 31. März: Katho­
liken und Protestanten: Amos.- Sonntag, den 1. April:
Katholiken: Hugo. Protestanten: Theodor.
* sTas Weihwasser) hat Professor Abba in Turin
einer Untersuchung unterzogen, worauf der Bischof von
Fano, Msgr. Franccschini, im Anschlüsse an diese
Untersuchung ein Rundschreiben an seinen Clerus erließ.
In diesem Schreiben heißt cs: „Wir finden es immerhin
richtig, daß die Priester, namentlich die Seelsorger, Nutzen
ziehen aus den wahren und sicheren Entdeckungen der mo­
dernen Wissenschaften, um aus dem Tcnkcn des Volkes
alte und thörichte Vorurtheilc zu entfernen und nin den
Gebrauch gewisser Mittel zu fördern, welche die heutigen
Fortschritte der Wissenschaft als nützlich oder nothwendig
für das öffentliche Wohl und für die Volkshygiene erwiesen
haben." Ter Bischof verordnet unter Anderem, daß die Weih-
wasserbecken alle Wochen und öfter, wenn nöthig, mit kochen­
dem Wasser gereinigt werden, wenn man nicht ein
Tcsinfcctionsmittcl wählen wolle. In der „Catholic Times"
lasen wir jüngst in einer Mittheilung aus Italien, daß
dort in einer Tiöccse die Einrichtung getroffen wurde, das
Weihwasser in einem Gefäße in fortgesetztem Strahle auS-
31. März 1900' Nr. 4038
laufen zu lassen, so daß eine Berührung desselben mit
zahlreichen Händen ausgcschloficn sei.
* (Wo bleibt die Staatsaushilfe?) Trotz der
Versicherung der halbamtlichen „Wiener Abcndpost" vom
13. Februar d. I., daß die Arbeiten für die A u f-
theilung der Staatsaushilfe in einigen
Wochen beendet sein werden und die Auszahlung derselben
sofort erfolge, ist bis heute (Ende März) diesbezüglich
immer noch nichts geschehen. Ta Hunderte Familien, die
unter der herrschenden Theuerung ganz enorm leiden, auf
die Auszahlung warten, muß auf's Entschiedenste darauf
gedrungen werden, daß sic endlich auch ersolgc.
* (Ein nngarischcr Jude als Bocrengencral?) Unter
den Führern der heldenmüthigen Boercnarmcc befindet sich
auch der General Lncas Be eher! Wie die „Corr. Hung."
erfährt, ist General Meyer ein geborener Ungar. Derselbe
wurde in Tebreczin als Sohn armer jüdischer Eltern ge­
boren, lebte längere Zeit in Graz, wo er zur katholischen
Kirche übertrat und dann nach Transvaal auswanderte.
Tort heiratete er und steht nun als General in erster Reihe
unter Denen, welche für die Selbständigkeit des Bocren-
Frcistaatcs kämvfcn.— Lueas Meyc r wird nun die Runde
durch die ganze Judenpressc machen, bis es sich yeraus-
gcstellt hat, daß er nicht Mitglied des auserwähltcn Volkes
ist. General Lucas M c y c r entstammt, nebenbei bemerkt,
einer ans Holland vor Jahrhunderten ausgewanderten
Familie. Lncas Melier ist übrigens protestantisch.—
Immerhin ist cs von Jnlrresie, ivic Israel für sich Rcelame
macht!
* (Ein Opfer der Serie der „Wissenschaft-
lichen".) Tie Gattin des vermögenden Agenten W a g g c-
m a n n in New-Aork starb vor kurzer Zeit, weil sie als
Mitglied der neuen Secte der „Wissenschaftlichen" ihr Ver­
trauen auf deren „Hcilungsmethode durch den Glauben"
setzte und sich davon nicht abbringen ließ. Erst
nach einer Woche erfolglosen Thuns und Belcns
seitens der sic ständig umgebenden Mitglieder
der Secte wurde Dr. kennet an ihr Lager berufen,
freilich zu spät, um sie noch herstellen zu können. Tochter
eines reichen Plantagenbcsitzers aus New-Orlcans, begann
Frau W a g g e m a n n vor zwei Jahren die Conventikcl
der Anhänger „der Heilungsmethode durch den Glauben"
zu besuchen und war „treu bis in den Tod", aber in einem
falschen Sinne.
* )Fn Waterloo) soll jetzt auch ein sranzösisches Tenk-
mal errichtet werden, nach einem Beschlusse der „Sabreiacbc",
einer Pariser Gcscltschast für Kriegsgeschichte, deren Präsi­
dent Edouard T c t a i l l e ist. Ten Vorsckfiag hat der Ge­
schichtsschreiber des Jahres 1815, Henry H o u i s a y e, ge­
macht, der gemeinschaftlich mit dem Grafen v. Mauroy
und Gustave Larronmct ein Terrain auf dem Schlacht­
felde gekauft hat, und zwar genau an der Stelle, wo das
letzte Earrs dcr'nltcn Garde lange den Rückzug ausgebafien
hat. Tiefes Terrain haben sic dann der Gesellschaft geschenkt;
diese eröffnete eine Subscription, die bisher 8000 Francs
ergab; die Kosten werden auf 20.000 Francs veranschlagt.
Tas Tenkmal soll sehr einfach werden, eine Granilsäute,
auf deren Spitze ein Motiv ans Bronze die letzle Anstrengung
des französischen .Heeres symbolisiren soll. Ter Bildhauer
Gero me hat schon eine Skizze hierfür entworfen; ein zu
Tode verwundeter Adler vcrtbeidigt noch die Fahne, die er
in den ermattenden Fängen hält.,
* sMasscnjndcnauswanderung aus Rumänien.)
Aus Galatz wird gemeldet, daß sich daselbst 3000 Juden
einschifften, um in Kleinasien ein neues Heim zu suchen.
Der Zug der Auswanderer nach der rumänischen Hafen­
stadt währt ununterbrochen seit mehreren Tagen. Wohl­
habendere jüdische Familien sind im Lause des Winters
zu Tausenden nach Amerika ausgewandert. Jetzt zum ersten­
male ergießt sich der Hauptstroin der Auswanderer nach
Anatolien.
* (Von Nah und Fern.) Aus Mährisch-Schön-
b e r g wird uns geschrieben: Ein frecher Gauner erbrach
heute, den 29. Vormittags, die Wohnung des hiesigen Herrn
Caplanes Selak, während derselbe in der Schule den Religions­
unterricht ertheilte, und stahl nach Erbrechung der Schrciblisch-
lade den darin verwahrten Betrag von 700 sl., welchen der
Herr Eaplan zur Auszahlung von Rechnungen an verschiedene
Parteien tagszuvor erhalten halte.— In W i e n e r N e u-
st a d t tritt die Influenza so häufig auf, daß beinahe in jeder
Familie Krankheitsfälle zu verzeichnen sind; so sind beispiels­
weise von den dortigen acht Sparcasscbeamten fünf an der
Influenza erkrankt. Die im Januar d. I. statt-
gesundenc Gasexplosion hat dennoch ihr Opfer ge­
fordert. Die Kerkermeislersgattin Bemdl hat in­
folge der hefligcn Detonation eine Nervenerschütterung
erlitten, von welcher sic sich itichl wehr erholen konnte. Sie ist
dem Irrsinne verfallen.— Aus O f e n- P e st meldet der
Telegraph unter dem Gestrigen: Der hiesige Avvocat Doctor
Stefan Hormath wurde heute von einem Elienten NamcnS
Michael Nyuli, welcher sich in einer Proceßangclegenheit
geschädigt erachtete, erschösse». Der Attentäter stellte sich selbst
der Polizei.— Aus T r i e st wird uns unterm 30. d. M.
gemeldet: Der Heizer der Staatsbahn O p a r a, der damit
beschäftigt war, siedendes Wasser der Locomotive au? dem Kessel
abzulassen, stürzte durch einen Fehltritt in den Kessel und zog
sich furchtbare Brandwunden zu.— Aus Neapel wird
uns unterm 30. d. M. gemeldet: Gegen den hiesigen an­
gesehenen Advocaten Nessure wurde wegen Betruges ein Haft­
befehl erlassen. Als die Polizei in seiner Wohnung erschien,
nahm er einen Revolver und tüdtcte sich durch einen Schuß
in das rechte Ohr. Der Betrag, um welchen verschiedene


[ 2023-06-29 10:37:31.926 - 19000331 - Seite 5 ]
Nr. 4038 Wien, Lamslag.
Jlbiiccpfni, Banken und Private geschädigt wurden, beläuft
sich auf eine halbe Million Lire.- Aus Brünn relegraphirt
man uns: Ter Zpänglergehilfe Eotlwald Weber, welcher
eine Geliebte ermordet Kalte und zum Tode verurtheilt worden
war, wurde zu 18jahriger schwerer Kerkerhaft begnadigt.
eocalnachrichten.
* (Pom Hofe.s Heute kehrt Prinz Maximilian
Mit Baden mit dem Orieutexprcßzuge nach Karlsruhe
äuriki.
* (Erzbischof Tr. Ar sen ins AidynZ Im Be-
finden des schwerkranken Erzbischofs und Generalabtes der
Mcchitarisleiicongrcgalion Tr. Arsenius Aidyn ist, wie
gemeldet, eine kleine Besserung eingetreten. Sollte dieselbe
einige Tage anhalten, dann ist nach Ansspruch des Arztes
eine Wicdergenesung zu erhoffen. Ueber das Befinden des
Kranken hat gestern der Kaiser, ferner der Cardinal
Fürsterzbischof Tr. G r u s ch a Erkundigung einge­
zogen.— Bon Papst Leo XIII., von welchem der
päpstliche Segen für den Patienten erbeten wurde, kam
durch Cardinal R a in p o l l a die telegraphische Antwort,
dag Sc. Heiligkeit für den Kranken bete und ihm den
apostolische» Segen ertheile.
* (Tiner auf der deutschen Botschaft.^ Gestern,
Abends um 7,8 Uhr, fand auf der kaiserlich-deutt'chen
Botschaft in Wien zu Ehren des Brautpaares, der Prinzessin
M a r i e L o u i s e v o n C u in b c r l a n d und des
Prinzen Maximilian von Baden ein Diner stakt.
* (Qberlandesqerichtsrath Lorenz f.] Gestern
Mittags in hier das langjäkrigc Tirectionsmitalied der Ge­
sellschaft der Musikfretinde, Oberlandesgerichtsrath in Pension
Adolf Lorenim 76. Lebenstchre gestorben. Er ,var nach
Pollendung seines !0. Tienstsahres zu Neujahr 1691 als
Oberlandesgerichtsrath in den Ruhestand getreten. Lorenz
genoß in snnnischen Kreisen verdiente Achtung und Beliebtheit.
Tie mmvaihlsche Persönlichkeit des Verblichenen war aber auch
in der Wiener musikalischen Welt eine allbekannte. Seit langen
Jahren gehörte er dem Wiener Männergesaügvereine an und
ivar als'musierhafter Elavierbegleiter hochgeschätzt. Er concer-
tirte auch niehrmals als Pianist und Organist und machte sich
dabei als ausgezeichneter Schubert-Interpret bemerkbar. Als
Mitbegründer der Singakademie hat sich Adolf Lorenz
große Verdienste erworben. Unter deni Pseudonym Adolf
Lenz schrieb er viele erfolgreiche Tanzcompositionen. Er
wohnte in der Leopolüsgane Nr. 22. Tie Leiche wird morgen
um 1 4 3 Uhr Nachmittags in die Pfarrkirche zu St. Leopold
geführt, daselbst eingesegnet und sodann auf dem Central-
friedhofe beerdigt.
* (Pon der Wiener Universität.) Durch mehr­
seitige. Anfragen bezüglich der Verzögerung der Aufstellung,
beziehungsweise Enihüllung von bereits sertiggestelllen
Monumenten verstorbener Professoren im Arcadenhofe der
Wiener Universität veranlaßt, theilen wir die Thatsache
mit, durch welche diese Berzögerunz ihre begründete Er-
klärung findet. Ter akademische Senat der Wiener Uni­
versität hat nämlich den Beschluß gefaßt, daß solche Denk­
mäler in der Folge erst fünf Jahre nach dem
Tode eines Professors gesetzt werden können.— Wie
wir ferner erfahren, hat das Ministerium für Cultus
und Unterricht den akademischen Bildhauer Georg
L e i f e k mit der Herstellung des Denkmales für den am
17. März 1854 im Alter von 51 Jahren in Venedig
plötzlich verstorbenen großen Mathematiker und Physiker
Christian Doppler betraut. Das Denkmal ist für
den Arcadcnhos der Universität bestimmt, an welcher
Doppler als Professor der Experimentalphysik und als
Tirector des physikalischen Institutes ruhmreich gewirkt
hatte. Christian Doppler ist der Schöpfer des nach ihm
benannten „Doppler'schen Principes", das zum Gcmeingute
der ganzen wissenschaftlichen Welt und für die Lehre vom
farbigen Licht der Doppelsterne grundlegend geworden ist.
' (Todesfälle.> Gestern Nachts ist der Hausbesitzer und
Bahninspector des städtischen Lagerhauses Anton Rischer
im 60. Lebensjahre gestorben. Derselbe trat im Jahre 1876 in
den städtischen Dienst.— Vorgestern ist hiernach langem Leiden
der Architekt Herr Rudolf H e n k e im 40. Lebensjahre ge-
ftorbe». Das Leichenbegängnis findet heute, Nachmittags um
1 >3 Uhr, von der Leiche,ihofcapelle des Allgemeinen Kranken­
hauses aus statt. Ter Sarg wird auf dem Grinzinger Fried-
hose beigesetzt.
* (J-ürsterzbischöflicher Güterdirector Julius
Richter fi.s Gestern, Vormittags um '711 Uhr, ist in
seiner Wohnung im sürsterzbischöflichen Palais der Güter-
direclor des Cardinals Fürsterzbischofs, Herr Julius
Richter, plötzlich einer Hcrzlähmung erlegen. Herr
Rischer halte schon im Laufe der versiossenen Nacht über
Unwoh.sein geklagt, doch legte man dem keine Bedeutung
bei, da Herr Richter vorher nicht krank war. Er
verblieb gii'uni in seiner Wohnung, wo er Vormittags
plötzlich starb. Herr Richter, eine in der Diöcese sehr
bekannte Persönlichkeit, war der Sohn und Nachfolger des
im vorigen Jahre im hohen Alter von 90 Jahren ver­
storbenen sürstcrzbischöfijchcn Güterdirectors Richter
und Bruder des Landesausschusses Richter.
* (Ter erste Jubilar der KahsenSergciscrrbahn.)
Morgen feiert ein braver und pflichtgetrcucr Manu sein
Löjaliriges Dienstjubiläum im Dienste ein und derselben
Gesellschaft. Es ist dies der Locomotiviührcr der Kahlen-
bcrger Zahnradbahn Herr Franz S t ö g c rf Derselbe wurde
am 30. September 1849 geboren, erlernte das Schlosser-
„Deirtsches Uolksblati-
gewcrbe, diente bei der k. k. Kriegsmarine, war mit(
Seiner Majestät Schiss Schraubenschooner „Kerker" in Griechen­
land, Türkei, Jaffa, Jerusalem re. Im Lause seiner Tienft-
zeit auf der Kahlenbergbahn hatte er wiederholt die Ehre,
Mitglieder des Kaiserhauses und fremde Fürstlichkeiten zu
führen. Im vorigen Jahre feierte Stöger im Kreise
seiner Familie seinen 50. Geburtstag und ist heute der
älteste Maschinensührer genannter Bahn. Es steht zu er­
warten, daß die Bahngesellschaft den Jubilar in'Hinblick
auf seine Pflichttreue und tadellose Dienstverrichtung ein
halbes Menschenalter hindurch in würdiger Weise ehren
wird.
* (Gin todter Paffagier.s Der Fleischhauer Johann
H ö f i n g e r. Margarethen, Obere Amtskausgaye Nr. 22
wohnhaft, miethete gestern Vormittags einen Einspännerwagen
und gab dem Kutscher den Austrag, zur Großmarkthalle auf
der Landstraße zu fahre». Am Ziele angelangt, stieg
H ö f i n g e r nicht aus. Der Einspännerkutscher öffnete den
Wagenschiag und fand den Pasiagier todt im Coupä
lehnen. Ein Herzschlag hat seinem Leben ein Ende gemacht.
* (Zu Just von Wien nach Paris.) Während
die große Schaar von Ausstellungsbcsuchern mittelst der
bequemen Eisenbahn die große Fremdenstadt Paris zu er-
reichen trachtet und einige hundert stramme Radler wohl
auch mittelst des blanken Stahlrosses von Wien nach der
schönen Seinestadt zu gelangen trachten werden, verfolgt
ein Wiener Künstlcrterzett den etwas unmodernen Plan,
die Reise per peckes apostolorum zu machen. Tie Herren
Reisinger, Seclinger und M e h l i n g wollen
morgen, Früh um 8 Uhr, vom Stcfansplatze ab-
marschiren und gedenken, etwa am 1. Juli in Paris ein­
zutreffen. Der Marsch dauert deshalb so lange, weil
die drei Musikanten. sie spielen Guitarre, Violine
und Harmonika, ihren Unterhalt durch Concerte, die sie all­
abendlich in ihren Nachtstationen veranstalten, verdienen
wollen. Ihr romantischer Plan bekommt einen recht moder­
nen Einschlag dadurch, daß ein vierter Reisegefährte, der
Komiker K r i s ch k e ihnen, die Bahn benützend. Quartier
zu machen und die behördliche Erlaubnis zur Veranstaltting
ihrer Concerte zu vermitteln beauftragt ist. Die erste Rast
soll in Prcßbaum gemacht werden, wo auch das erste Con­
cert staltffndet. Tie drei Musikanten geben sich der Hoffnung
hin, daß ihre Ankunft in Paris Sensation machen wird.
Thatsächlich soll den Herren Lamonreux und Colonnc vor
der ihnen drohenden Concurrcnz auch schon furchtbar
bange sein.
* (Achtung, Tieustmädchcn !] Wiederholt sind steven­
suchende Dienstniädchen vor dem Treiben einer Gaunerin ge­
warnt worden, die ihnen unter der Vorspiegelung, ihnen
gute Plätze zu verschaffen, Bargeld und Pretiosen entlockt.
Die Gaunerin findet noch immer Opier. Ter Tienstmagd
Anna B e n d l stellte sie einen Posten bei der Fürstin
Schwarzenberg in Aussicht und entlockte ihr dadurch
ein goldenes Medaillon mit goldener Halskette. Beschrieben
wird die Schwindlerin als circa 28 Jahre alt, klein, mir vollem
Wuchs, vollem Gesicht, auf der Stirne eine kleine Narbe,
bekleidet mit schwarzer Jacke und Girardihut.
* („Ter Grasel.") Vor kurzer Zeit wurden die aus
Wien abgeschafften Johann Mayer und Johann
Müller verhaftet und dem Landesgcrichtc eingcliesert,
weil sie die Bauhütte der Bauunternehmuiig P eregrini
und die Verkaufshülte der Marie Termantingl an
der Radetzkybrücke erbrochen haben und Telcphondrähte,
Bleirohre, Eßwaaren und Flaschenbier um 116 Kr. stahlen.
Die Gauner sind dieselben, die vor kurzer Zeit im Lauf­
graben beim Baue der Stadtbahn genächtigt haben und sich
durch den Rauch eines von ihnen entzündeten Strohseucrs
verriethen. Die Feuerwehr mußte damals, da man an
einen Brand glaubte, ausrücken und auf dem Bauche kriechend
vordringen. Müller und Mayer wurden fest­
genommen, und man fand im Schachte, in dem das
Gaunerterzett sein Nachtquartter aufgeschlagen, zwanzig
leere und einige volle Bierflaschen, Eßwaaren, einen Ein-
kaufskorb und einen Flciichbaucrzöger, durchwegs Gegen­
stände, die von dem obenerwähnten Einbruch herrührten.
Einer der drei Strolche entkam damals, und er wird nun
gesucht. Er führt den charakteristischen Spitznamen „d e r
G r a s e l", ist 16 Jahre alt, klein und beseel gekleidet.
Früher hat er sich Nachmittags mit Vorliebe auf dem
Naschmarkle ausgehalten.
* (Irriger Feuerlärm.) Gestern, kurz vor 12 Uhr
Mittags, alamirte der Automat 19, im Hoftheatermaqazin,
6. Bez.. Dreihuseisengasse Nr. 8, die Filiale Mariahilf der
städtische» Feuerwehr. Ein bemannter Löschwagen fuhr sogleich
vor das Theatermagazin, konnte jedoch sofort wieder abrücke»,
da ein falscher Alarm vorlag. Gebäudeinspector G e r s-
d o r f e r gab als Grund des Alarmes an. daß der A arin-
avparat vor dem Controlmittagszeichen geöffnet und vor­
zeitig berührt worden war.
* (Vohlthätigkeitsakavcmie.) Heute findet in I. Kcll's
Prachtsälcn „zum Auge Gottes", 9. Dez., Nußdorferstraße
Nr. 73, die Wohlthäligkensakademie der „S o e i a l c»
Rundschau", deren Reincrträznis dieser Zeitschrift und
dem „W jener freiwilligen Rctlungscorps"
zufließt, statt. Aus dem äußerst reichhaltigen Programme
heben mir besonders den zur Ausführung gelangenden Ein-
actcr: „Ein ungeschliffener Tiamanl" von Alexander von
Bergen hervor. Dieser Einacter wird aufgeführt von den
Mitgliedern des Jubilänmstheaters, Herren: W. T t ö h X,
Krägcl, Leicht, Lcnghach und Beer, von den i
Damen Rötel desselben Theaters und Fräulein Elsa
31. März 1900 Seite 5
(v3rl). Außerdem wirken mit: Vom Orpheum Herr St cid«
l e r, .Herr und Frau Armin und Fräulein Rift. Bardif
vom Colosseum der Komiker Herr 2 t r ö b. Nebst den ge­
nannten Künstlern wirken auch andere vorzügliche Kräfte
mit, so daß für beste Unterhalt nng der Geste gesorgt ist.
Tie Musik wird von der Cavelle des bosniich-hcrzegowini«
scheu Infanterieregimentes Nr. 1 besorgt. Karten kosten
im Vorverkaufe 1 Kr., an der Casir 1 Kr. 40 H. Familien-
karten, giltig für vier Personen. 3 Kr. Rift Rücksicht auf
den angeführten Zweck hoffen wir, daß die Akademie zahl­
reich besucht werden wird.
* (Fünde in der Hofopcr.s In der Hofoper wurden
in der Zeit vom 20. November v. I. bis Ende März d. I.
nachgehende Gegcunände gefunden und bei der Gebäude-
verwaltung depoiiirt: Broschen, Nadel», Armbänder, Medail­
lons, Ketten, Ohrgehänge, Manschette!,knöpfe, Brillen, Zwicker,
Operngläser und deren Futterale, Handschuhe, Muffs. Schleier,
Kopf- und Halstücher, Sacktücher, Fächer, Regenschirme,
Schlüffel, Cigarren- und Brieftasche», Geldbörsen, Bonbon-
iiieres, Lorgnons, Bücher, Gürtel, Gummischube :c. Die
genannte» Gegenstände können in de» Vormittagsstunden von
9 bis 12 Uhr bei der Gebäudeocrivallung des k. k. Hofopcrn-
theaters, 1. Bez., Operngasse Nr. 1, behoben werden.'
* (Einbruchsdiebstahl.) In der in Hernals. Leiter-
meiergaffe Nr. 6 gelegenen Wohnung des 'Staatsdruckerei-
bediciiiteteii Carl M e i e r h o s o r wurde vorgestern, zwischen
12 und 4 llhr Nachmittags ein verwegener Eiubrnchsdiebsiahl
verübt. I» oer Wohnung befand sich damals Niemand, da
auch die Gattin Meierhofer's in einer Druckerei beschäftigt ist.
Dieser Umstand war dein Strolche offenbar bekannt. Der
Gauner, ein circa Igjährigcr Bursche, Halle sich vorsichlshalber
bei einer Hauspartei erkundigt, ob Frau Meierst vier 'Nach­
mittags dasteil» sei. Er öffnete mittelst '.Nachschlüssels die
Wohnungsihüre, erbrach inestrere Kästen, ans denen er ver­
schiedene Werthgegenstände entwendete. Tie Ausforschung des
Einbrechers wurde von der Polizei eingeleitet.
* (Kleine Chronik.j Ei» ungefähr 40jähriger. dem
Arbeiterstaiide angehöriacr Mann, wurde gestern Mittags
nächst dem Praterspitz der Freudenau todt ansgcfunden. Neben
der Leiche lag ein Revolver, aus dem sich der Mann eine
Kugel durch die rechte Schläfengegend in den Kopf gejagt
hatte. Der Mann, dessen Identität bisher nicht fcslgesieilt
werden konnte, war vo» kräftiger Statur, hatte schwarzes Haar,
schwarzen Schnurrbart, braune Augen, wulstige Oberlippe' und
truq braunen Winterrock und schwarzen Kammgarnaiizug. Die
Leiche wurde in die Leopoldslädtcr Todtenkammer gebracht.—
Die 16jährige Handarbeiterin Enntic D-, Rudolfsheim,
Arnsteingalss Nr. 9 wohnhaft, trank vorgestern Nach-
mittags eine Laugeneffenzlösung und erlitt schwere
Verletzungen. Tas Motiv der That ist unbekannt—
Der 46jähiigc Markfierant Michael D., Favoriten. Buchen­
gasse wohnhaft, hat sich vorgestern Abends aus bisher uiibe-
kaiiiiter Ursache an einem Wandnagel erhängt.— Der
2ösährige Trechslergehilfe Johann K., Meidling, Reschgasse
wohnhaft, trank vorgestern Abends Laugencsienz und erlitt
schwere innere Verletznilgen. Er war in der letzten Zeit schwer-
wüthig.— Der 4Ljahr>ge Bahnarbciter Johann« ch a a r,
Ottakringerstraße Nr. 211 wohnhaft, arbeitete vorgestern Abends
>m Keller dieses Hauses. Später wollte ihn sein Zimmerherr
Paul D a s k o t i s ch zuni 'Nachtmahl abholen. Schaar
beeilte sich und warf in der Hast die Petroleumlampe um.
Diese crplodirte. Schaar erlitt schwere Brandwunden im
Gesichte und auch D a s k o l i s ch, der ihm Helten ivollte,
wurde im Gesichte nicht unerheblich verletzt.— Tie seit dem
8. d. Mi vom Polizeicomminariate Landstraße ivegen Kindes­
weglegung sieckbriesiich verfolgte 21jährige Magd Barbara
Elisabeth K o l a b i s ch. Ottakring, Abclegaffe 'Nr. 5 wohnhaft,
wurde gestern hier ausgesorscht und verhaftet.
Der gestrige Schrirefaü.
(Stroßensäubernng.— Aus den Bezirken.— llnalücksffille.—
Verkehrsstörungen.— Nachrichten aus der Provinz.»
Ter Frühling hat mit einem Sckinecsall seinen Einzug
gehalten, wie ihn der Winter nicht anfzuweiien hatte. Seit
langen Jahren ist cs zum erstenmale der Fall, daß der
Verkehr in den Straßen Wiens gänzlich unterbrochen war.
Tcr starke Schneeiall hat aber nicht nur in Wien, sondern
auf allen nach Wien mündenden Straßen eine Verkehrs­
störung im Gefolge gehabt, die sich empfindlich fühlbar
machte.
In den Abendstunden hat der Schneciall nachgelassen
und wurden seitens der Geiiicindeverivaltunq alle Maß-
regeln ergriffen, um die Straßen nach Möglichkeit in einen
fahrbaren Zustand zit bringen. In der That ist bereits
gestern in dieser Richtung sehr viel geschehen und Bürger­
meister Tr. Lueger hat sofort die erforderlichen Rkaß-
nahmcn ergriffen, um die Schnecsäuberung der Straßen zn
betreiben. Bürgermeister Tr. Lueger hat nämlich gestern
nachstehendes Schreiben an die Vorsteher der Bezirke II
bis XIX gerichtet:
„Ich beehre mich. Euer Wohlgeboren ans Anlag des
gestern eingetretenen noch anhaltenden schneesalles alle jene
Vorschriften in Erinnerung zu bringen, welche bezüglich der
Schneeabräumung erlassen worden und. Auch beehre ich
mich. Euer Wohlg-borcn ans das Clinchen auimcrkiai» zu
machen, welches ich an Euer Wohlgcborcii mit schreiben
vom 29. December 18-9 bezüglich der schneeabiauinung
gerichtet habe, und bitte, demselben auch beim jetzigen
Schneetalle Folge zu geben. Ferner theile ich Euer Wohl-
geboren noch niit, daß ich das Stadibauaml angewieien
habe, Euer Woblgeboren in der Turchiübrung der sch»ee-
abräuiiiling zn unterstützen, zu welchem Behu'e 'ich ein
Beamter des Siadtbauamtes mit Euer Woqlgeoore» tn s
Einvernehmen scken wird. Boa demi-lben wird ins­
besondere der Abwurf des Schnees in die Canal'chächte und
die Freimachung der Rinnsale und Wasicrablausvnnungen
zu überwachen sein."
Gleichzeitig wurde ein diesbezüglicher Erlaß an das
Stadtbauamt hinausgcgebcii.
Ans den Bezirken.
i Sowohl in der Stadl selbst, als auf den in die Sladt
! mündenden Eisenbahnlinien hat sich der seit Mitternacht


[ 2023-06-29 10:37:31.926 - 19000331 - Seite 6 ]
Sekte 6 Wien, Samstags
anhaltende starke Schneefall durch empfindliche Verkehrs­
störungen fühlbar gemacht. Die Lohnwagen und Lastwagen
konnten sich nur mühsam durch den fußhohen Schnee fort­
bewegen, und Fiaker und Einspänner nahmen nur ungern
Fuhren an und schützten lieber vor. daß sie bestellt seien.
Die Nachrichten aus den einzelnen Bezirken lauten
gleichmäßig: Totale Stockung des Verkehres.■
Interessant ist es, zu erfahren, init wie großen
Schwierigkeiten bei den Ausfahrten die st a d t i s ch e!
Feuerwehr und die verschiedenen R e t t u n g s-!
a n st a l t e n zu kämpfen hatten. Tie Feuerwehr— die|
allerdings nur zweimal anssuhr— nahm für Requisiten-'
und Mannschaftswagen Vorspann und bespanme die Schieb-!
leiter statt mit zwei mit— vier Pferden. Trotzdem war
das Teinpo nur gemäßigt und die Thiere mußten sich durch
den Schnee durcharbeiten.
Die Freiwillige Rettungsgesellschaft bewerkstelligte ihre
Ausfahrten zweispännig. Ta aber die Nothwendigkeit vor­
lag, die Ambulanzen so wenig als möglich zu belasten,
wurden bei den Ausfahrten die Aspiranten iMedicinae-
candidaten) zu Hause gelassen und die Trains waren nur
mit Arzt und zwei Dienern bemannt. Und auch so ging es
langsamer als sonst.
Die Untcr-St. Veiter Freiwillige Rettungsgcsellschast,
die Rettungsabtheilung der Freiwilligen Turnerseucrwchr
Simmering und die Rettungsabtheilung der Meidlinger
Feuerwehr fuhren theils vier-, theils zweispännig durch die
schneeverwehten Straßen der ehemaligen Vororte.
Ter Prater ist total verschneit. Infolge des Wetter­
sturzes finden die für morgen anberaumt gewesenen Trab-
fahren nicht statt. Wann dieselben abgehalten werden, wird
rechtzeitig bekanntgegeben werden.
Tie großen Schnecfälle hatten in der Lcopoldstadt zur
Folge, daß der T a m p f t r a m w a y v e r k e h r nach
G r o ß- E n z c r s d o r f und 2 t a m m e r s d o r f
gestern nicht ausgenommen werden konnte. Der
Verkehr auf der Linie Wien—Floridsdorf wurde aufrecht
erhalten.
Der Heumarkt in Margarethen konnte gestern
wegen des schlechten Wetters nicht abgehalten werden.
Ganz besonders empfindlich machte sich die Verkehrs­
störung in M a r i a h i l f bemerkbar. Ter Verkehr stockte
an allen Ecken und Enden. Tie Seitengassen waren für
Wagen nahezu ganz unpasfirbar. Aus der ganzen Maria-
hilserstraße ivareu nur die Tramwaygeleise ausgeschaufelt,
während seitwärts der Trottoirs und in der Mitte der Straße
sich große Schneebarrikadcn erhoben.— Um 9 Uhr konnte
erst der erste Tramwaywagen mit der Bestimmung zur
Babenbcrgerstraße die Remise Rudolfshcim verlasien. Bei
der ehemaligen Mariahilfcrlinie war der vorausgegangene
Salzwagen entgleist und in einen großen Schneehaufen
geranrlt. Auf der ganzen Strecke sah man steckengcbliebenc
StxLwageii und auch solche, die ganz niedergegangen sind
und nun ohne Bespannung dastehen. Bei der städtischen
Arbeitsvermittlung war gestern kein einziger Arbeitsloser zu
sehen. Dieselben wurden auf den Wcstbahnhof geholt, um
am Bahnhöfe selbst und auf der Strecke zum Schnee-
schaufeln verwendet zu werden.
Im siebenten und achten Bezirk, die mit
Verkehrsmitteln nicht allzu reich bedacht sind, konnte, nach­
dem der Verkehr der elektrischen Motorwagen
bis 9 Uhr 50 Minuten Vormittags eingestellt war, um diese
Zeit durch die Joscfstädterstraße und Blindengasse der
Verkehr aufgenommen werden, während Tramwaywaggons
mit Pferdebcspannung erst gegen Abend verkehrten.
Der Verkehr der Tampftramtvay von Hietzing
nach Ober-St. Beit und Mödling konnte nicht
aufgenommen werden.
Die meisten Straßen des Bezirkes Döbling sind
selbst für leichtes Fuhrwerk nur mit den größten Schwierig­
keiten passirbar. Die Tampftramtvay verkehrte mit zwei
Maschinen, hat aber den Verkehr um V-9 Uhr eingestellt.
Die Schnecpslüge konnten infolge der hochangehäuftcn
Schneemassen nicht verkehren. Der Stellwogenverkehr konnte
nur äußerst unregelmäßig und mit Vorspann unterhalten
werden.
Auf dem Kahlenberge liegt der Schnee e i n
Meter hoch.
Unglücksfälle.
Es ist auch eine ganze Reihe von Unfällen
gemeldet worden, die direct oder indirect durch den Schnee
verschuldet wurden. Einer der bedeutendsten Unfälle ist der
Einsturz eines Glasdaches in der Olinützcr Bier-
halle in der Schleismühlgasse Nr. 21. Tort ist ein „Extra-
fiübel" mit einem Glasdach bedeckt gewesen. In dem Raume
saßen gestern, Nachmittags um ls3 Uhr, drei Officiere,
und zwar Oberlieutenant Gottfried Z e l e n y vom Feld­
jäger-Bataillon Nr. 22, Lieutenant Franz Freiherr Abele
von und zu L i l i e n b u r g des Pionnierbataillons Nr. 7
und Oberlieutenant Wilhelm Freiherr v, G a l l des Eisen­
bahn- und Telegraphenregimentcs, als plötzlich unter dem
Drucke der daraus lastenden Schneemassen das Glasdach
unter donnerähnlichem Poltern einstürzte. Glasscherben
und Schnee fielen auf die Gesellschaft, und die Officiere
wurden durch die Splitter theils am Kopfe, theils an den
Händen leicht verletzt. Oberlieutenant Z e l e n y und
Lieutenant Freiherr v. Abele wurden leicht, Ober-
lieutenant Freiherr v. Gall erheblicher am Kopfe
verletzt. Die Officiere nahmen einen Fiaker und fuhren in
die Stiftskaserne, wo sie sich verbinden ließen. Dann be­
gaben sie sich in ihre Wohnungen. Tie Freiwillige Rettungs-
gefcllschast wurde vom Easö Anzengruber aus berufen, doch,
als ihre Functionäre erschienen, hatten sich die drei Officiere
schon im Wagen entfernt. Das Stadtbauamt wurde ver­
ständigt. Dortselbst lies auch eine weitere Meldung ein, daß
im Hause Neubaugassc 22 und Lindengasse 87 ein ,Glas-
^Deutsche«
dach mit dem Ein stürze drohe. Tie nöthigen Vor­
kehrungen wurden getroffen.
Aus dcm Wege zwilchen Ober- und llnter-St. Veit
stürzte Mittags der in Ober-St. Beit wohnhaste 59jährige
Taglöhner Rudolf H o n e r, da er im Schnee nicht weiter
konnte, zusammen. Tic IIntcr-Sl. Beiter Retrungsgesellichaft
brachte ibn in's Kaiser Franz Foicsssviral.
l Fm Zusammenhange mit den Schneccalamirätcn steht
auch der Unfall des Tramwankulschers Ferdinand K a n t-
n c r, 49 Fahre alt, verheiratet, der in Simmering beim
Ausiabren eines Schneepfluges verunglückte. Das Pierd
tonnte nickn reckn vorwärts, Kantn er trieb cs mit der;
Peitsche an, und dos Thier schlug aus. Es traf Kantn er
mit dem Hufe in der Magengcgend und verlegte ihn nicht
unerheblich. Tie Simmeringcr Rettungsabtheilung leistete
ihm erste Hilfe.
Verkehrsstörungen.
Ter Lastenverkehr der Franz Josefs-, Stadt- und
Tonauuserbahn ist eingestellt.
Ter Schnellzug Nr. 2 der Westbahn, der gestern. Früh
um 6 Uhr 45 Minuten, fällig war, ist erst um V;,3 llhr
Nachmittags hier eingetroffen.
Ter Ostende-Erpreßzug, der um 11 Uhr 20 Minuten
Vormittags von hier abgehen sollte, konnte erst um 2 Uhr
35 Minuten Nachmittags abgelassen werden.
Aus der Südbahn ivar bis 3 Uhr Nachmittags keine
wesentliche Verkehrsstörung zu verzeichnen. Nur auf der
elektrischen Bahn M ö d l i n g—H intcrbrühl ist der
Verkehr e i n g e st e l l t worden. Ta auch aus Ungarn größere
Schneeverwehungen gemeldet wurden, mußten gewisse
Z w i s ch e n z ü g e aufgelassen werden.
Tie p r i v. ö st e r r.- u n g a r. S t a a t S c i s e it-
b a h n g c s e l l s ch a f t theilt uns mit: Wegen Schnee­
verwehung wurde in den Strecken Klein-Schwechat—
Manncrsdors und Enzersdors bei Staatz—Poysdors der
Gesammtverkehr, und in den Strecken Wien—
Strelitz, Wien—Bruck a. L. und Stadlau—Morchegg der
Güterverkehr mit Ausnahme von Lebendem, Eilgut und
leicht verderblichen Gütern, bis auf Weitcres eingestellt.—
In der Theilstrccke Nessowitz—Nemowitz der Linie Brünn—
Vlarapaß wurde der Gesammtverkehr voraussichtlich für die
Tauer von zwei Tagen eingestellt.
Nachrichten aus der Provinz.
Floridsdorf. Sämmtliche Orte gegen das
M a r ch f e l d sind vom Verkehre abgeschnitten. Auf der
Linie der Tampftramway Floridsdor f—G r o ß-
Enzersdorf und Floridsdor s—S tammers-
d o r f konnte den ganzen Tag der Verkehr nicht auf­
genommen werden.
Purkersdorf. Ter Schnellzug Nr. 3 der W e st-
b a h n, der statt um 7 Uhr 45 Minuten um 9 Uhr
10 Minuten Vormittags von Wien abgelassen wurde, ist
nur bis Purkersdorf gekommen und mußte von dort mit
den Passagieren nach Wien zurückfahren.
Türrwien. Ter bei Rekawinkcl nach freigemachter
Strecke um 9 Uhr Vormsttags nach Wien abgelaffene Salz­
burger Schnellzug und ein Localzug sind bei Dürrwien
total eingeschneit. Beide Züge müssen aus­
geschaufelt werden.
Wicner-Ncustadt. Gestern herrschte hier ein Schnee­
gestöber, wie es seit Mcnschengcdciiken nicht da war; die
Wege hier und in der Umgebung sind so verweht, daß sie
nicht passirbar sind, dabei geht ein heftiger Sturmwind bei
außerordentlich starkem Schneesall. Auf der Bahn müssen
alle Anstrengungen gemacht werden, um die Strecke frei­
zuhalten.
Aspaug. Der Zug Nr. 9 der A s p a n g b a h n, der
von Schwechat zum Hauptzollamt nach 8 Uhr Früh ver­
kehrte, blieb unmittelbar hinter der Station Schwechat i in
Schnee st e ck e n. Er konnte erst nach einer halben
Stunde freigemacht werden.
Wölkersdorf. Auf der ganzen Lrüiinerstraße staken
gestern gegen 40 Fuhrwerke im Schnee. Auf diesen Wagen
sollte Gemüse re. aus den Großmarkt Am Hos nach Wien
transportirt tverden. I» vielen Fällen gelang es mit
großer Mühe, die Pferde zu retten. Einige Pferde stecken
noch in den Schneewehen. An deren Befreiung arbeitet
eine große Anzahl von Leuten aus den umliegenden
Dörfern.
Lilienfeld. Seit gestern Nachts sind alle Ortschaften
des hiesigen Bezirkes von den Schneemassen blockirt und
jeder Verkehr von Ort zu Ort unmöglich. Im TLrnitz-
t h a l e gehen von den Bergen, namentlich vom
Scheiblingberg und K o g e l b e r g, mächtige
S ch n e e l a w i n e n nieder, die großen Schaden
anrichten. Von einzelnen Orten sind mehrere Per-
s o n e n abgängig, von welchen man nicht weiß, ob
sie ein schützendes Obdach gesunden haben oder in de»
schneemassen umgekommen sind.
Stanz. Mittwoch, den 28. d. M., ging in unserer
Gegend ein Schncefall verbunden mit starkem Schneewehen
nieder, wie cs im ganzen Winter nicht beobachtet wurde.
Der Verkehr nach Birkfeld, Fischbach-Stanz, Stanz-Kiiid-
berg ist, da die Straße total verweht ist, unterbrochen, der
Postverkehr Stanz—Birkseld wird mit äußerster Anstrengung
aui Schneereifen aufrechterhalten.
* Graz. In ganz Steiermark schneit es seit gestern
heftig. In Obersteiermark bleibt der Eisenbahnverkehr nur
unter großen Anstrengungen und Verspätungen aufrecht.
Llmütz. Erzherzog Eugen, der sich gestern von Wien
nach Freudenthal begeben wollte, mußte die Fahrt in
Bärn unterbreckien, da die Eifcnbahnstrccke nach Frcuden-
thal wegen Schneeverwehung unfahrbar ist.' Ter Erzherzog
ist Abends hier eingetroffen.
81. März 1900 Nr. 4038
* Laibach. Aus ganz Krain werden reichliche Schnee-
fälle mit starkem Tcmperaturrückgange gemeldet. Tie Save
ist um zwei Meter gestiegen.
Tedenburg. Hier herrscht ein Schneesturm. Der
Frühzug der Südbahn ist bei M a r c z f a l v a stecke«
geblieben und erst Mittags hier eingetrofien. Auf den
Linien Raab-Oedenburg und Prcßburg ruht der Verkehr.
Gerichts sank.
Das St. Jolef-Lin-crlpital.
(Eine interessante Broschüre.)
(Zweiter Verhandlungstag.)
Ter zweite Lerhandlungstag wies gleichfalls sehr
markante und interessante Momente auf, die sich besonders
auf die Ausführungen und Widerlegungen der incriminirten
Stellen in der Broschüre Stellbogens beziehen und
die von den Klägern Tr. Josef Heim, Chefarzt der k. k.
Theresianischen Ritterakadeinie und Primararzt des „Sanct
Josef- Kindcripitalcs" auf der Wieden, sowie von
Dr. Friedrich M e l z e r, praktischen Arzt und —Kinder­
arzt, gehalten wurden. Tr. M e l z e r ist, >vie wir bereits
erwähnt haben, nicht mehr in Wien, sondern ent­
faltet seine ärztliche Thätigkeit gegenwärtig in Schästburg
in Siebenbürgen, nachdem er vordem in dem genannten
Spitalc als Sccundararzt kranke Kinder behandelt
hatte.
In seinen gestrigen Ausführungen behauptete nun Herr
Dr. Mdlzer, daßdasPublikumschonmit
einem grohcn Misttrauen in das Svital komme.
Tiefe Entdeckung hatte der genannte Arzt also schon
gemacht, und nun° schilderte derselbe jenes Publikum,
welches das „Sl. Josefs-Kinderspital" zu einer Zeit auf­
suchte, als er noch dort thätig gewesen ist, in einer
wenigschmeichelhaftenWeise, so daß man
vor dem „Publikum" förmlich den ganzen Respect verlieren
— könnte!
Bisher war man der Meinung, jenes Publikum,
welches das Spital aufsuche, rccrutirc sich aus den so­
genannten „kleinen Leuten", armen ober ehrlichen
Arbeitern und Arbeiterinnen, die zitternd ihre kranken,
kleinen Kinder dcm Spitale, für diese Rettung heischend,
anvertrauen. Bildet doch für so manche brave Arbeiter­
familie deren Kind das einzige Glück, ihren ganzen Reich­
thum auf dieser Welt. Und nun erfuhren wir gestern im
Gerichtssaale staunend aus dem Munde des Herrn Toctor
M e l z e r, daß dieses Publikum im Spitale— stehle,
was ihm unterkommt! Doch lassen wir Herrn Dr. Mclzer
selbst das Wort. Derselbe erzählte nämlich, daß d a S
Publikum im Spitale alles das stehle,
was nicht niet- und nagelfest fei,
selbst Instrumente werden unter
den Händen ge stöhlen, und fügte bei:
Tas genügt, um das Publikum, welches in's
Spital kommt, zu— charakterisiern!!
Ja, das genügt, und wie wir glauben, auch dem
— Wiener Publikum, welches das „St. Joscf-Kinberspital"
ausgesucht batte, zu einer Zeit, als Herr Tr. M e l z e r
dort noch seine ärztliche Praxis ausgeübt hatte.
Auch die als Zeugen einvernommenen Schwestern
sagten „etwas", nämlich daß ihnen zumeist unbekannt sei, was
vom Angeklagten und den anderen Zeugen behauptet wurde.
Im Uebrigen nahm die Verhandlung folgenden Verlauf:
Tie Einvernahme der Schwester».
Ter Vorsitzende stagt Schwester M a t h i I d e: Ein
Zeuge hat gestern behauptet. daß cy sein Km» abgedeckt
gefunden habe, und daß sich die Schwester, obwohl sie es ge­
wußt hat, eine h a I b e S t n n d c um das Kind
nicht kümmerte.— Zeugin: Das habe ich
nicht gesehen!— Vors.: Haben sich die Eltern der Kinder
an Sie gewendet?— Zeugin: An mich noch nicht.—
Vors.: Hat sich auch Niemand darüber beschwert, daß die
Schwestern grob sind?— Zeugin: Nein.— Vors.: Es
wird auch behauptet, daß ein 11 Monate altes Kind von
ciuer Schwester geschlagen wurde?— Zeugin: Das
habe ich nie gesehen.— Vors.: Es wurde seiner auch be­
hauptet, daß ein Kind ein Pulver bekommen habe, das ihm
nicht gut that und wodurch die Milch verdorben wurde?—
Dr. Heim erklärt, daß der Milch Somatose zugesetzt ivurde.
— Vors.: Ist Ihnen bekannt, daß -linder, die neu aus­
genommen werden, in Betten gelegt werden, aus denen nrau
andere kranke Kinder unmittelbar vorher heraus
genommen hat?— Zeugin: Tie Bettwäsche muß »ach
der Vorschrift immer gewechselt werden.
Vors.: Es wurde behauptet, daß die Kinder im
Spitale Ungeziefer bekommen haben und daß die Läuse
aus der Bettdecke heriimgelanfen sind!— Zeugin:
ES kommen Kinder mit furchtbarem Ungeziefer herein, aber
die Kinder können kein Ungezieser bekommen.— Vors.:
Kommt es vor, daß mehrere Kinder in ein Belt gelegt worden
sind?- Z e u g in: Ja, bei Geschwistern.— V o r s.: Wie
viele Krankenschwestern sind inr Spital?— Z c n g i ir:
Dreizehn Schwestern und vier Eandldaliimen. Für eine Ab­
theilung sind vier Schwestern, dre immer 24 Stunden ununter­
brochen Dienst haben. Dabei müssen sie aber auch den
Ambulanzdicnst versehen. Beim Nachtdienst entfällt nur aus
je 30 bis 30 Kinder eine Schweiler.— Vors.: Eigentlich
weiß dies ja jeder Mensch, aber ich frage Sie, erfordern kicnic
Kinder eine größere Pflege, als erwachsene Personen?—
Z e u g in: Jawohl, denn die Kinder sind ja meist hilslos. Am
Ansang bleib«» sie auch nur sehr ungern darin, m a nchmal


[ 2023-06-29 10:37:31.926 - 19000331 - Seite 7 ]
Nr. 4038
giriert. Samstag
..Deutliches Dolksblatt'«
31. Mar.; 1900
Teile 7
wollen sie ober aar nickt mehr fort.—
Sinti: In, wenn sic todt sind! (Bewegung.) Sind
Frau Zeugin ininicr zugegen, wenn kranke Kinder auf-
iKitoniiiK'» werden?— Zeugin: Nein.
Tie „klrampushctz!"
Tic lächste Zeugin Schwester Lucasia Groll, gleich­
falls Barmherzige Schwester im St. Jose? Kmdcrspitale, spricht
über die Tiemstleistungen, die den Pflegerinnen obliegen. Sie
devoinrt, es komme ii:cht nor. daß ein aufgenommenes krankes
Kind in ein Bett gelegt wird, aus ivelchem ein anderes her­
ausgenommen wurde. Tie Kinder werden immer sorgfältig
gereinigt und die Ziinmer gut gelüftet, ohne daß jedoch Külte
>m Krankenfaalc herrsche.
Bors.: Eine Zeugin behauptete gestern, daß ihr Kind
mit Ungeziefer behaftet ans dem Spitale herauskam?—
Zeugt »: Ich kann mich daran nicht erinnern. Es kommt
vor, daß solche Kinder mit Ungeziefer h e r e i n k o m in e >r
uiid dann iverdcu ne mit Spiritus behandelt.— Bors.:
Zn Ihnen bekannt, daß Eltern zu ihren Kindern nicht zü­
gelnsten wurden und von den Aerzten grob behandelt wurden?
— Z eugin: Darüber weiß ich nichts.— Bors.: Wurden
zwei Kinder zusaiiiiiicngelegt?— Bors.: Wenn zwei
G e s ch w i st e r sind und das Kleinere hat recht geschrien,
so geben wir das Größere dazu, dainit das Kleinere beruhigt
wird, ober das Bett des Kleineren bleibt frei, damit in der
'Rächt das Kind ivieder hinübergelegt werde.— Bors.: Es
ist weiter behauptet worden, daß der Kraukexsaal leer war
und die Schwestern sich mit eine m Krampus
unterhielten, s o daß d i e K i n d e r ohne Aus­
sicht iv a r e n?— Zeugin: Ick weiß nichts davon.—
Bors.: Waren Sie dabei hethciligl?— Zeugin: Rem.
— Bors.: Haben feie gehört, daß Eltern bei Einholung von
Auskünfte» ungleichen Bescheid erhielten?— Z eng in:
'Rein.— B o r s.: 'Andere Parteien haben sich darüber aus­
gehalten, daß den Eltern durch den Portier irr herzloser Weise
der Tod der Kinder gemeldet wurde?— Zeugin: Mir ist
davon nichts bekannt. Auch über Mißhandlungen durch die
Schwesterii ist der Zeugin nichts bekannt.?
Zn einer erregten T i s c u>> i o n zivisehe» dem
Vorsitzenden und dem Vertheidiger kommt cs, als Toctor
Ri o r g e n st e r n au die Zeugin die Frage richtet, ob die
kranken Kinder den 'Herzten gegenüber bei der llntersuchung sich
II ng e f ü g i g benehme». Tie Zeugin erklärt, dies komnre
nie vor, schränkt aber dann ihre A u s s a g e ei n und
sagt: Es komnit selten vor. -- Ter Vertheidiger ersucht
um. Brotokoklirung dieser Aussage.— Der Vorsitzende verwahrt
sich gegen Ilmcrschlchunge» von Seite des Vertheidigers.
Zeugin slellt nun in Abrede, daß ein neuausgenonnnenes Kind
in ein benütztes Bett gelegt wurde.
A u g e k I.: Ich glaube mit ziemlicher Bestimmtheit, daß
S i c es waren. Frau Schlvester, die mein Kind in das Bett
I-gte, ans dem ein anderes herausgenommen wurde.— Tie
Zeugin kan» sich daraus nicht erinnern.— Verth.: Man
ivrach davon, oaß Sie es waren, die den Kindern saate, wenn
sie nicht aufhörten zu weinen, daß sic sterben müssen?—
Zeugin: Tas war ich nicht.
Tie nächste Zeugin, Schwester Aurilia Erlach, war bis
zum 27. September v. I. Wärterin im «t. Jose'S-Klnderfpitale.
Sie sagt, die Kinder bekamen immer irische Wäsche.—
Bor s.: Sind die neuaufgenommenen Kinder willig oder
siörrisch?— Zeugin: ES ist verschieden: manche find auch
iiorriich.— B o r f.: Kommt es vor, daß ne den Mund nicht
ausmachen wollen?— Zeugin: Es kommt schon vor.—
Bors.: Muß dann der Mund'gewaltsam aufgemacht werden?
— Zeugin: Gewöhnlich geschieht dies mit einem Löffel; bei
der Mundspcrre auch mit einen, Gummikeil. Daß Kinder
mit Ungeziefer behaftet herauskamen, dafür können die
Wärterinnen nichts; sie reinigen die Kinder immer. Tie
Zeugin sagt über die weiteren Fragen in demselben Sinne
wie die frühere Zeugin aus. Auf die Frage des Angeklagten,
ob dessen Kind nicht in ein Bett gelegt wurde, aus 'dem
gerade ein anderes Kind herausgenommen wurde, erklärt die
Schwester, daß dies nie vorkomme. 'Aut den Vorgang bei der
Scrumlnjcctiou an deni Sohne des Angeklagten kann sich die
Schwester nicht erinnern.
Zwei Minuten.
Es wiid nun der erste Sccundararzt des Spitales
einvernommen. Ter
Dr. 'Alfons F o r a in i t i
ü6 Jahre alt und gehört deni Sp'italc seit zwei Jahren an.
Bor f.: Wie stark ist das Ainbulatorium?— Zeug
Sit über 100 Personen; dasselbe wird von drei bis vier
'Aerzten besorgt.— Bor s.: Geht cs dabei ruhig ab?—
Z, e u g e: Tas ist verschiede»; oft kom m en rohe
und »»liebenswürdige Leute; mit der
großen Ueberzahl der Leute kommt man gut aus.—
Bor s.: Habe» Sie wahrgenommen, daß ein Kind in ein
benutztes Bett hineingelegt wird '.-'— Zeuge: Das i ft
n> a ii ch m a l der Fall gewesen aus der
Group- A h t b c i f u ii a. aber nur für den Moment,
bis das andere Belt Hergerichtet ist. Das dauert ungefähr
zwei 'Minuten, bis eben die Schwester das Bett überziehen
Verth.: Da ist jaeinegroßeGesabr vor­
handen mit den zwei Minuten!— Zeuge:
Wir haben ja eine große Uebung in der Diagnose.—
Verth.: Ich will damit nur sagen, daß ein solches Vor­
gehen sträflich ist.— .Zs u g e: Ich halte es eben für b e-
! 1 an (j 1 o§— Vor s.: Tas sind eben Meiriungsverschiede»-
hciten. Tr. Heim, kommt es vor. daß Kinder, welche nickt
ausgesprochen diphtheritiskrank sind, auf die Tlvhthcritis-
abtheilung kommen?— Zeug,: Das geschieht nie.—
Bertb.: Wird die Diagnose bacteriologisch sicheraestellt?—
Zeug«: Dazu brauche ich 48 Stunden. Es gibt ja eine
sichere klinische Tiagnoie. Wie hat man denn früher die
Tivhtberitis diagnosticirt?— V e r l h.: O, die Tiaanose ist
sehr schwer!— Zeuge: Ich stelle die Diagnose mit großer
Sicherheit.
Ter Angeklagte sraat nun den Zeugen, wieso e§
komme, daß ein Kind auch mit Husten aufgenommen wurde.—
Der Zeuge erwidert, es gäbe verschiedene Arten von
Croup.— Ter Vertheidiger fragt de» Zeugen
bezüglich des Reverses bei der Entlassung des Kindes des An­
geklagten und liest aus der Broschüre den folgenden Dialog vor:
..Stellb ogen: Hätten Sie mir diesen Revers nickt acht Tage
früher vorlegen können? Gewiß war mein Kind
damals noch zu retten.— Tr. F o r a m i t i:
Sie hätten uns das Kind gar nicht hereinzubringen gebrauckt.
— Stellbogen: Ick wurde dock ausdrücklich an's
Spital gewiesen mit der Motivirnna. daß nur hier n:ein
Kind geheilt werden könne, weil Tie Erfahrungen haben und
über die nöthigen Behelfe verfügen.— Tr. F o r a m i t i:
Jede Krankheit kann man draußen behandeln, wenn man die
Mittel dazu besitzt. Das Spital ist nur für Solche, die kein
Geld oder keinen Raum für Kranke baben oder u»tersta»dslos
find."— Tr. F o r a m i t i erklärt, der Dialog fei nickt
ganz io gewesen. S t e l l b o g e n habe ihm Lorivürse
gemacht und sich so despectirlich benommen, daß er ihm gesagt
habe: Schämen Sie sich!— Stellbo'ge "n
stellt dies in Abrede. Er habe sich vielmehr mit Rücksicht auf
sein Kind im Spitale sehr unterthänig benommen.
Anhaftende Uebelstände.
Es wird nun der Landessanitätsinsvector Tr. Earl
F r i e d i n g e r einvernommen, wclckcr vom Bor'uzenden
gefragt wird, ob er im Hinblicke ans seine amtliche Stellung
Gelegenheit gehabt babe, das St. Josess-Kindersvital kennen
zu lernen, woraus Zeuge erwidert: Vor zwei Jahren hatte
ich dasselbe iuspicirt.— Vors.: War damals lckou der
Primarius Tr. Heim der Leiter dieser Anstalt?—
Z e u a e: Ja.— Vors.: Waren Sie längere Zeit in
dieser Anstalt?— Zeuge: Tas kann ich beute nicht mehr
sage».— Bors.: Und haben Sie dort besondere Uebel-
stände wahraenominen?— Zeuge: Ja. allein es waren
dies Ucbelsiände, die allen Spitäler»
anhaften; besondere Uebelstände und mir jedock nicht
ausgefallen.— Vors.. Hat die Jnspection lanae Zeit ge­
dauert?— Zeuge: Ich weiß es wirklick nicht, jedoch di-
dazu nöthige Zeit wurde verwendet.— Lori.: Ist das
St. Josefs Kindcrspital ein staatliches— oder ein Privai-
inslitut.? --Zeuge: Es ipird jubventjonirt, jedoch ist cs
von Prioatnritieln erbaut und wird von diesen auch erhalten.
— Vors.: Und nun frage ich Sie, Herr Zeuae, wissen Sie,
oder haben Sie bezüglich der 'Functionen einiger Aerzte a b-
fällige Bemerkungen gemackt? —Zeuge: Rein.—
Vors.: Konnten dieselben ihren Pflichten nachkommen,
waren sie dies imstande, und hat der Krankendienst nicht
aelitten?— Zeuge: Ick glaube nicht, und habe, wie
ich schon beuierkte, nur allgemeine Uebelstände wabrae-
nommen.— Bor'.: In Bezug?— Zeuge- In
Bezug auf die Räumlichkeiten, die nickt zeitgemäß und
sehr beengt sind.— V o r s.- Sind Ihnen etwa Beschwerden
gegen die Aerzte des genannten Spitales bekannt, die von Leite
des großen Publikums hergerührt haben?— Zeuge: 9,'ein.
in der k u r z e n Z e i t während der Jnspection ist dies auch
schwer möglich gewesen.— Vertheidiger Tr. Morgen st e r n:
Ta >var also die von Ihnen vorgenommene Jnspection von
! nicht sehr langer Tauer?— Vor s.: Diesbezüglich hat sich
l der Herr Zeuge bodfjdwn geäußert.— Kläger Tr. H e i m:
| Ich erlaube nur, an feie die Frage zu stellen, ob Herr Sanitäts-
> inspector beim Durchgehen der Krankenzimmer Unrein-
! l i ch k e i t e ii. B e r n a ch l ä s s i g u >r g e n bemerkt und
I eine kühle Temperatur gefühlt haben.—
1 1
*’€ucc ist I llue 1 u y i c i t ui p c v st t u v wühlt hauen.—$ e u cj c
° H_ I pii dieser Beziehung sind mir beim Turchaehen der Zimmer
feine Uebelstände ausgefallen.— Verth.: Beim
■’ „Turckgehen" der Krankenzimmer dürste dies auch nicht
leicht möglich gewesen sein.— Angeklagter Stell bogen:
Waren Heir Sanitätsinspector auch aus der Tivhteritis-
abtheilung?— Zeuge: Ja.— A u g e k I.: Und ist Ihnen
nicht ausgesoUen, daß die Betten unter den geöffneten Fenstern
stehen, so daß die Kinder an Körperwärme, besonders in der
Winterszeit, verlieren?— Zeuge: Tas ist mir nicht aufge-
I.: Es ist so. Halten Sie dies für ye-
i.an die Kinder von den orfm’f'tcvn roh behandelt
'eii. glaubt Zeuge nickt: er habe Derartiges nickt
sich auch Niemand
Bon den Aerzten sollen Kinder Lhr
weid
gesehen, es habe
he'chwcrt. —Bors.
'eigen erhallen haben.— Z e u g e: Ich weiß, eine Frau Hatte,
nch einmal darüber beschwert. Es war ein Fall, wo ein Knabe|
voii Tr. 'Di et; er einen Schlag aus Die Hand erhielt, weil
er ihn! i» die Jnilruiiienle fuhr. Tie Fra» machte draußen an'>
dem Gange einen großen Lärm; ich habe sie getröstet, an mehr
kan» ich mich darüber nicht erinnern. Aus die Frage des Vor­
sitzenden erzählt der Zeuge, daß die meist«!! Kinder mit 1!n i
acziescr behaftet hereingebracht werden. Tie Kinder werde»!
genau angesehen und gereinigt.— Verth.: Genügt^
es, daß ein gesundes Kind, wenn es s n!
ei» Bett gelegt >v i r d, in >v e l ch c m c t n|
pjphthcriekrankes St »Mag. angesteckt'
fallen. -- Angek
fund, wenn Alles ossen ist. und der kalte Luftzug über die
kranken Kinder hinstrelcht?— Zeuge: Darauf ver­
weigere ich die Antwort, ii a ch d e ni i ck h i e r
als Zeuge und nicht als— Sachver-
~ Herr
»blieb
(Beiiälliacs
Es
geöffnetea
'Fenster stehen.— Zeuge: Ich glaube dies auch, denn
sonst würde ich cs. wäre mir Aehulichcs ausgefallen, in meiner
dcksbezügiich! Relation ausgenommen haben.
Hieraus trat eine kurze Pause ein
.,Nur" Privatsachrn!
Rach derselben stellt der Vertheidiger den Antrag, einen
Zeugen einzuvernehmen, der sich bei ihm gemeldet habe und
ansingen könne, daß auch imJahre 1892 die Z u-
st ä n d ein, Spital geradezu furchtbare wäre »,
daß die Kinder ohne Aussicht stände», ja daß sein Kind so.sl
verbrannt worden wäre.— Tr. K I r n g e r spricht sich dagegen
aus, der Gerichtshof gibt jedoch diesem Antrage Folge.
Zeuge Mar Ger st 1 sagt nun aus, daß er im Jahre
189-2 zu seinem Kinde in's Svstal kam und an demselben eine
aroße Brandwunde fand. Tie Wärterin Hatte das
w i r d?— Z e u g e: I a.— B e r t H.: Ist es möglich, 'Kind allein gelassen u n d m i t t I e r w c i I e
-aß eine Diagnose aus Diphtberitis eine kölsche ist? —'war d e r I n h a l a t i o n s a p p a r n t in Brand
Zeug e: Wen» die Tiagnoie falsch wäre, würde das l g e r a t h e n. AIs dies Zeuge dem Primarius Tr. H e i m
Kind nicht diphtheritistraiik werde», weil es sofort! melden wollte, schrie ihn dieser aii: „S ch a u'n S i e,
aus der Abtheilung gegen Tiphtheritis immunisirt wird. —'Sie hinauskommen, sonst lasse ich
d a v
Sie
soforthin aus werfen!"— Tr. Hei i» erinnert
sich an diese Scene nicht mehr, gibt aber die Möglichkeit der
Verbrühung des Kindes zu.— Tr. K l i n g e r: Ich glaube,
wenn der Gerichtshof diese Aussage gekannt hätte, hatte
e r s i e g e iv i ß nicht zugelassen. Bon der rohen
Behaiidliiiig eines Kindes haben loir nichts gehört nnd das
Ncdrigc sind nur so Privatsachrn. (Entrüstung.)
Primararzt Tr. Heim als Zeuge.
Run wird Priinarius Tr. H e j in als Zeuge einvernommen.
V o r s.: Wse lanae sind Sie Vorstand des Kinderspitales?-
Z -ug e: «eit 17 Jahren.— P o r s.: Ist dieses Spital eine
Brivntanstalt?— Zeuge: Ja. Es wird von den Interessen
des Stiftungscavitals. von Subventionen und von den Ber-
p'legsgebuhren erhalte».— Bors.: Wie ist die EintHeilung
des Tienstes?— Z enge: Es find z>vc, Secnndarärzte und ein
Alpiraiitda.diealle 24 Stundenabweckiel». Einer hat HauptSienst,
einer Bcidienst und einer i'i dienfftrei. Tcrjenige, der Haupt-
dienst hat, i't verv'lichtet, die ganze Zeit in der Anstalt zu
verhleihen. Terjenige, der Beidienst hat, muß Vormittags in
der Anstalt bleiben nnd darf sich Rachmittags nur "soweit
entfernen, daß er unter llmsioiiben leicht gesunden werden kann.
— Bors.: In ivelcker Weise macken S i e Dienst?—
Zeuge: Ick mache in der Früh die Visiten und darnach
findet die Vorstellung von interessanten ambulatorischen
Fallen statt. Manchmal habe ich auch eine Lection vorzu­
nehmen.— V o v i.: Wer beioiat die Krankenpflege?—
Zeuge: Tie Trdensichwesiern, die ich controtire.— B o r s.:
W:e groß ist der Belegraum des Spitals?— Z e u g e: Er
beläuft sich ans 96. Betten: davon sind '28 für innere
Fälle, '20 für ckinirgische und die übrigen für Juseetions-
trantheit-n.— B o r s.: Sind diese Letzteren räumlich ge­
trennt?— Zeuge: Ja: wir besitzen eine eigene Scharlach.
Masern- nnd Tivi>eritlsnbkheilung: arißerdein besteht noch ein
Tverations- und ein Jsolirz»nmer.— B o r s.: Sind von
Seite der Eltern jemals Beschwerden über die Behandlung
der Kinder vvrgekomnien?— Z enge: Solange ich im
Spitale bin, sind mir solche Beschwerden über erhebliche
Uebelstände nicht vorgetommen. Es kommt aber mitunter
vor. daß mir gesagt wird: „Tee Seciindararzt liat
mich unfrcundttch behandelt" :c.!— Bor s.: Wie
stark ist die Fregncn; des Svitales?— Zeuge: Tas
j Spiral ist eigentlich noch me complet belegt geweien,
! wohl aber einzelne '2lhtheilii!igen.— Bors.: Ist es
> vorgekonimen, daß mehrere Kinder zusammen in c,n Belt
gelegt wurden?— Zeuge: Tas ist absolut nicht der Fall.
Es werben nur so viele Kinder ausgenommen, als Betten da
sind. I» unabweislichen Fällen wird eventuell ein Rescrvcbett
ausgestellt, was allerdings bei den beschränkten Räumlichkeiten
saniläiswidrig ist.— Bors.: Daß Kinder beisammeiiöleibcn,
kommt nie vor?— Zeuge: 'Rein!— Bors.: Ist es aber
nicht vorgetommen, daß Geschwister zusammengelegt werden?
— Zeuge: Ja, das kommt vor.— Vors.: Wie
stark ist der ambulatorische Besuch?— Zeuge: Im
Durchschnitt jährlich z w a n z i g t a u j e n d Personen.
— Vor s.: Wie groß war der Percentsatz der Sterblichkeit
bei TipHtHerie im vergangenen Jabre?— Zeuge: ‘25 Per-
cent. I m Ganzen sind 80 Kinder g e st o r b e it
und davon sind 18 Kinder in sterbendem Zustande gebracht
worden.
Vors.: Haben Sic bezüglich der Pflege der Kinder
durch die Schwesiern Wahrnelnnunaen gemacht?— Zeuge:
Ich kann »ur sagen, daß die Sckweslern mit einer außer­
ordentlichen Gewissenhaftigkeit und Sorgfalt ihren Ticnst ver­
sehen.— Bors.: Wollen -sic sich über die Tauer der
Visiten äußern?— Zeuge: feie dauern je nach Bedarf
verschieden lange.— Vors.: Ist Ihnen elwas bekannt be­
züglich des Melüeweseiis über das Sterben der Kinder an die
Eltern?— Zeuge: Es besieht die von Seite der Statt-
hallerei vorgeschriebene Verständigung. Bei uns geschieht dies
durch den Bortier, weil die feecundarärzte hierzu keine Zeit
haben. Es komnit auch vor, daß ein Kind, welches sich in der
Früh noch verhältnismäßig wohl befand, im Lause des Tages
an irgend einer acuten Eomplication ilarh. Was die
Ilnsknnits betrifft, in cs selhstvcrstädlich, daß sie nur so gegeben
werden, wie >ie der Wahrheit entsprechen. Ick wüßte "nicht
den geringsten Grund, warum wir nicht wahrheitsgetreue Aus­
künfte gehen sollen, wenn man auch nickt immer als Nnglücks-
r a b e "erscheinen will. M a n gibt doch mit einer
guten 4t u s k u n s t den Eltern einen g e-
>v i s s e» T r o st! Olnnihe'i.— Bor s.: Haben Tie
Anlaß, sich über den Fall S l e l l b o g e» zu äußern?—
Zeuge: Es ist unglaublich, wie S t e l l b o g c n aui die
Behauptung kommen konnte, daß das Kind in zwei bis drei
Tagen sckonaesundsei. Esknni mit enierschwerenKehlkovidivbterie
in das Spital und befand sich wohl einige Tage sehr schleckt,
aber bei weiteni noch nicht aeiohrlick. Rach deni 6. bis
7. Tage kam dann die Absceßbildung zum Vorschein. d,c
geöffnet werden mußte; das Kind sollte daher noch nn
Spitale bleiben.— Bors.: Es, wird auch bezüglich der
Heilserumeimpritzuiigen eii, Vorwurf geinacht.— Zeuge:
Tiefe Einspritzung wird je nach dem Geschmack an ver­
schiedenen Stelle» des Körpers vorgenommen. Tie Be­
hauptung. daß euie fingerlange Baiichwunde vorhanden
war. muß ich von vornherein als absolut unrichtig bezeichnen.
— Bor'.: Was sagen Sie zu deni Vorwürfe des gewalt­
samen Tennen des Mundes?— Zeuge: Tas Tc'snen des
Mundes bietet bei manchen Kinder» im Aniangc
Schmierigkeiten, es ist aber nothwendig, den Hals
des Kindes zu sehen. Später öffnen bw Kinder
aucki neiwiUig den '.tz-iind.— Bor s.: Was ^agen
Sie zu der 'Aeußerung, da» Kinder »och keine «eclc
haben?— Zeuge: Ich halte es für ganz unmöglich,
einen solchen ?lus!pruch gethan zu haben. Als mich Sie l!
bogen ni» die Herausgabe feines Kindes bat, redete ich
ibni lange z». dies nicht zu thun. da es hierdurch citier großen
Gciabr ousaeictzt werde. Schließlich kam er mit der ,vrage, ob
der 'Aufenthalt im Svikale dem Seelenzustandc deS Kindes
nicht f-chaden werde. Von der -seele ist letzt nicht die Rede,
sagte ich. sonder» von der Krankheit und von deren Heilung:
das ist die Hauptsache. I ch iv l l l zugeben, d a ß r ch
vielleicht eine etivaS lautere Antwort
a e g e b e n h a b e. Daraus Beschimpfungen abzuleiten, kann
ich nicht zuaebe».- Bor s.: Ein weiterer Vorwurf v.t
ber. daß das Kind eist durch diese Emsvritzung krank
geivorden ist.— Zeuge: Tas muß ich vollständig in
Abrede stelle». Bei Tivhther>eerkran!ilngen ist das Heilserum
ein bsstoewäbrtss Lllittel. Daß bei den Jnlectionen Abiceffe
entstehe», ist ein Vorkommnis, das sich »ich: allzuselten
ereignet. Tas Entstehen derselben kann i.h nicht mit


[ 2023-06-29 10:37:31.926 - 19000331 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 4038
Wien, Samstag
Bestimmtheit erklären. Keineswegs ist aber das Serum schlecht,
denn cs konmit aus der staatlichen Anstalt des Professor
P a l t a u f. Die Einspritzung wird absolut aseptisch vor-
nenommen und doch können hie und da Eitererreger in die
Wunde kommen— Bor s.: Erinnern Sie sich, wie das
Aussehen des Kindes bei seiner Entlassung aus
dem Spitalc war?— Zeuge: Das Befinden des
Kindes ivar schon bei der Alisnahme ein recht elendes.
Das Kind verlor bei der Absceßbildung viel Eiter, es sah
wohl nicht gut aus, aber ich möchte behaupten, daß nach
nieiner Ueberzeugung eine Rettung des Kindes durchaus nicht
ausgeschlossen gewesen wäre, wenn es in der weiteren sorg­
fältigen Spitalsbehandlung geblieben wäre. Das Kind war
von der Diphtheritis hergestellt, hatte keine anderweitige
organische Erkrankuirg.
Ueber die gestrigen Zeugen äußert sich Dr. Heim:
Es ist sehr schwer, seine Ruhe zu bewahren und nicht der
Entrüstuiig darüber Ausdruck zu geben. Ich stehe mit meinem
Ehrenworte ein, daß die Behauptungen der Zeugen theils
unrichtig, theils übertrieben und entstellt sind. In gehassigsterWeise
werdeil Dinge über das Spital vorgebracht, welche den Glauben
erwecken müssen, daß diese Uebel st ände dort
eingebürgert sind, während es Uebelstände sind,
wie sie in jedem bürgerlichen und jedem selbst wohlhabenden
Haushalte vortommen. Es würde mir nicht schwer fallen, den
Zeugen, welche der Angeklagte geführt hat, Hunderte von
Zeugen entgegenzustellen, welche in ganz anderer Weise über
das'Kinderspital aussagen würden. Wir haben ja, Gott sei
Dank, noch Menschen, ivelche die Wohlthaten, die ihnen ein
Humanitätsinstitut angedeihen läßt, anerkennen; aber es wider­
strebt mir, derartige Beweise einer selbstverständlichen und
natürlichen Pflichterfüllung heranzuziehen.
Tr. H e i m reagirt nun auf die vorgebrachten Anwürfe
bezüglich der Kälte in den Krankcnsälen und der Ventilation.
Diese Beschwerden seien hinfällig. Daß die Kinder kein Wasser
bekommen, wenn sie eines verlange», so habe ich darauf zu
erwidern, daß die Kinder, welche vermöge ihrer Krankheit
Kräftigungsmittel, wie Wein, Bouillon, Eognac oder Sonia-
tose, erhallen, natürlicherweise nicht soviel Wasser bekommen
dürfen. Teir Schwestern wird gesagt, sie dürfen den Kindern
nicht zuviel zu trinken geben, bannt die Verdauung nicht
gestört iverdc. Bezüglich der schmutzigen Bettwäsche' sührt
Tr. H e i in aus dem Wäschebuche der Anstalt Ziffern an,
wonach auf ein jedes Kind jeden zweiten Tag ein frisches
Hemd und vier Durchzüge täglich entfallen. Tie Schwestern
hätten übrigens den Auftrag, soviel Wäsche zu geben, als er­
forderlich sei.
Es wurde darauf hingewiesen, daß ein Kind in ein
bereits benütztes Bett gelegt wurde; ich muß darauf auf­
merksam machen, daß in dieser Beziehung ein Mißverständnis
geschah. Die Betten sind im Spitale nicht zugedeckt, sie sind
osien, da jede» Moment ein Kranker hineingelegt werden
kann. Es kann der Fall sein, daß ein Kind in ein schon
benütztes Belt gelegt wurde. EinsolcherFallkaun
sich nu rauf der Diphtheritisabtheilung
ereignet haben, und zwar darum, weil die Betten
vollständig belegt waren. Es wurde beispielsweise ein croup-
krasikes Kind neu aufgenommen und sollte behufs einer rasch
vorzunehmenden Inhalation oder Intubation in diesem
Zimmer untergebracht werden. In einem solchen Falle kann
es vorgekommen sein, daß man ein reconvalcscentes
Kind aus einem dieser Betten herausgenommen und in ein
anderes Zimmer getragen, und dann das neuaufgenommene
Kind in dieses Bett gelegt hat. Ein Nachtheil für das neu­
aufgenommene Kind tonnte nicht erwachsen, weil das Kind ja
mit dieser Krankheit aufgenommen wurde. Es ist ja möglich,
daß, wenn es sich um einen raschen Eingriff gehandelt hat,
ein solches Bett nicht erst frisch überzogen worden ist; dazu
hat man ja keine Zeit, wenn es sich um einen Erstickungs-
anfall handelt. Ter Nachtheil, der einem Kinde aus einer
gebrauchten Decke entsprungen ist, ist gewiß weitaus geringer,
als wenn man erst Lilles sorgfältig herrichtet, und dann erst,
wenn es zu spät ist, einen Eingriff vornimmt.
Der humane Drang.
Staatsanwalt Dr. K l i n g e r: Welche Motive haben
Sie seinerzeit veranlaßt, die Stelle eines Primarius anzu­
streben?— Dr. H e i m: Was mich zu dieser Bewerbung ver­
anlaßt hat, war vorzugsweise der Umstand, meine Kenntnisse,
die ich in der Kinderheilkunde als Secundarius erworben, als
Primarius zu crweilern. Es ist dieser Wunsch, glaube ich,
ganz begreiflich. Ich kann mir nicht denken, daß es unter den
Aerzten Einen gibt, ivelcher, wenn ihm Gelegenheit gegeben
wäre, eine Stelle in einem Spitale zu erlangen, diese Gelegen­
heit nicht mit Freuden ergreifen wird. Es ist der Drang nach
humanem Wirken, welcher den Arzt hierzu veran­
laßt; cs ist nicht die Aussicht auf den materiellen
Lohn, denn, meine Herren, die Aerzte im Allge­
meinen sind nicht glänzend gestellt, der Primarius int
St. Joscf-Kinderspital aber ist eigentlich vollständig unbesoldet
und bezieht nur ein Wagenpauschale von 315 Gulden. Als cs
'Mir gelang, die Stelle zu erlangen, war ich hoch befriedigt und
ich muß sagen, ich bin es heute noch im höchsten Grade und
ich fühle mich im höchsten Grade ausgezeichnet, eine solche
Stelle einzunehmen. Die Anwürfe, welche gegen mich gemacht
und in einer so unverantwortlichen Weise erhoben wurden,
iverden mich nicht abhalten, auch in Zukunft so vorzugehen,
wie ich es bis jetzt gethan habe. So lange ich die Ehre haben
werde, an der Spitze der Anstalt zu stehen, werde ich immer
in demselben Sinne vorgehen. Ich habe die vollste Ueber­
zeugung und das Selbstbeivußtsein, daß ich nach den strengsten
Gesetzen der Humanität und nach den strengsten Anforderungen
meine Pflicht erfüllte.
Der höfliche Mann.
Dr. M e l z e r führt nun aus: Wen» man die gestrigen
Zeugenaussagen überblickt, so erhält man ein
geradezu schauderhaftes Bild von dem Be r
k^e h r der A e r z t o mit den Parteien im
Spitale. Ich bitte zu berücksichtigen, daß ein Cpitalsarzt
ohnehin seinen ganzen Aufwand von Selbstbeherrschung ver­
braucht, bis er am Schlüsse der Ambulanz vollständig ab­
gespannt sich zurückziehen kann. Die Zeugen haben sich hier
an diesem Orte in einer solchen Weise benommen, daß daraus
ein Schluß gezogen werden kann, wie sie sich bei uns benonimen
haben. (?) Es ist ganz unglaublich, daß einem verständigen
und „höflichen Mann e" in einer solchen Weise ent­
gegengetreten wurde, wie hier gesagt worden ist. Das
■ß“ k 1 1 E u m, b a ä schon mit großen» Mißtraue»
l ns Spital kommt, und naturgemäß der Kinder
„Deutsche« jJalhablatfr*
wegen besorgt ist, benimmt sich häufig derart, daß man kaum
ruhig Blut bewahren kann. An Sonn- und Feiertagen kommt
oft der Vater in total berauschtem Zustande zu uns. Instru­
mente werden unter den Händen weggestohlen; was nicht
niet- und nagelfest ist, verschwindet im Handumdrehen. Das
genügt, um das Publikum, welches in's Spital kommt, zu
charakterisiern. Im Großen und Ganzen kam ich mit den
Parteien gut aus Ich bitte Herrn S t e l l b o g e n, der von
uns weit mehr verlangte, als wozu wir verpflichtet waren,
darüber zu befragen, ob wir nicht entgegenkommend waren.
Dr. M e l z e r erzählt sodann, wie die Aerzte im Spitale
durch den Dienst überbürdet seien imd nothgedrungen nervös
werden müssen, wenn sie vom P u b l i k» m
noch dazu unnöthig belästigt werden!!
Dr. M e l z e r, in seinen Ausführungen fortfahrend,
bemerkt, daß die 22.000 Parteien, die das Spital besuchen,
niindestens 200.000 Mal darinnen gewesen sein müssen, woraus
leicht ersichtlich sei, wie bedeutend der Verkehr sei und welche
Anforderungen an die Aerzte gestellt werden. Von dem sich
herandrängenden Publikum förmlich herumgestoßcn, m ü s s e
der Arzt noch darauf Acht geben, daß
ihm keine Behelfe gestohlen würden,
denn Diebstähle seien leider auch und wiederholt vor­
gekommen.
Das Bild, welches die Zeugen gestern entworfen habe»,
sei entsetzlich g e w e s e u, u n d man müßte ver­
zweifeln ob solcher Zustände. Wenn man ihm (dem Doctor
M e l z e r) erregtes Benehmen zum Vorwürfe mache, so gibt
er die Möglichkeit zu, allein roh sei er niemals gewesen. Dies­
bezüglich könne er sich auf Dr. Heim berufen, der ihn
genau kenne, und ihm auch ein gutes Zeugnis
ausgestellt habe! Schwerkrauke Kinder habe er nie­
mals geschlagen, hingegen seien viele Leute selbst mit der Bitte
zuihm gekommen, er möge ihrem Kinder nur ein Paar Herunter­
hauen. Die Behauptung S t e I l b o g c »'s, er habe
getagt, sein Kind werde „hinwerden", sei möglicher­
weise richtig, jedoch in so roher und trockener
Beziehung habe er dies nicht gemeint. Der Transport vom
4. in den 6. Bezirk mußte dem Knaben S l e I l b o g e n ja
schlecht bekommen, so daß er gesagt haben könne: Aber
Herr, u e h nr e n S i e d o ch V e r n u n f t a n, das
Kindkann Ihnen ja währenddesTrans-
Portes hin worden! In der Aufregung kann ich es ja
so gesagt haben, jedoch nicht in dem Sinne des Angeklagten!
Keine Spur von einer Seele!
Man müßte— führt Dr. M e l z e r— ja keine Spur
von einer Seele und von einem Herzen haben, schwerkranke
Kinder lieblos und roh zu behandeln; das «st meine
Gewohnheitgarnich t. Ich will die Glaubhaftigkeit
der Zeuge» nicht bezweifeln, aber sie haben sich bezüg­
lich meiner Person in der Agnoscirung geirrt.
Zu dem in der Broschüre enthaltenen incriminirten
Punkt, bei welchem es heißt, Dr. M e l z e r habe in der
Privatvisite bei separatem Honorar die bessere Behandlung
gewußt, benierkte Dr. M e I z e r, daß seinerseits die Behand­
lung der Kinder ganz gleich sei, da er diesbezüglich keinen
Unterschied mache.— Vertheidiger Dr, Morgenstern: Sie
haben vorhin, Herr Doctor, Herrn Stellbogen untei-
schoben, was er gar nicht behauptet hatte, nämlich die
Stelle, daß Sie „absichtlich" einen Unterschied machen.
Wenn Sie ferner behaupten, Sie haben viel zu thun und in­
folge Ihrer humanen Thätigkeit seien Sie und die meisten
Aerzte in den Spitälern nervös, so müssenSie doch
iinmer als gebildeter Mensch und als
Arzt die Stellung der Leute sich
vor Augen halten, mit denen Sie zu
verkehren haben. Und wenn Sie als
Arzt Ihre ni hu m anen Wirken nicht
nachkommen können, dann sperren Sie einfach
das Spital zu. (Andauernde Bewegung.)!!— Vors.:
Ich bitte, Herr Vertheidiger——— Dr. M c l z e r
(erregt) :Das gehörtnichthierher.— Verth.:
O ja, und ich constatire nur, daß Sic jetzt ja sehr nervös
sind, so wie im Spitale!
Nachdem sowohl der Vorsitzende, der Vertheidiger, als
auch Dr. M e l z e r zu gleicher Zeit sprechen, war es nicht
möglich, den Inhalt dieser, wenn auch kurzen, so doch erregten
Aussprache folgen zu können, da die Eonversation unver­
ständlich blieb.
Netten Sie mein Kind!
Nun versichert hierauf der Angeklagte S t e l l b o g e n,
daß die Behauptung des Dr. M e l z e r, er habe sich ihm
gegenüber zudringlich und ivenig rücksichtsvoll benommen,
n i ch t r i ch t i g sei, im Gegentheil, schon um seines Kindes
willen sei er fast „demüthig" gewesen, und sagt weiters:
Ich bitte, meine Herren Geschworenen, ist das Zudringlichkeit
zu nennen, wenn ich Herrn Dr, M c I z e r flehentlichst bitte:
Retten Sie m e» n K i n d? Ist es zudringlich, wenn
ich sage: Mir liegt nichts an Gütern und
nichts am Gelde, aber retten Sie mein
Kind?
S t e I l b o g e n geht nun die einzelnen Behauptungen
des Dr. M c l z e r durch und widerlegt die ineisten derselben,
sowie den Vorwurf, als habe Dr. M e l z e r ihm oder seinem
Kmde „Extravaganzen" gemacht.
Hierauf constatirte Tr. Morgen sie r n, daß cs in der
ersten Anzeige des Dr. Heim heiße, die Schwestern werden
ebenfalls den Klageweg betreten.
Klageaiuvalt Dr. K l i n g e r beantragte hierauf die
Stellung von S ch u l d f r a g e n im Sinne der Anklage und
der Vertheidiger Dr. M o r g e n st e r n bat den Gerichtshof,
die Stellung von Schuldsragen im Sinne des ds 496 St.-G.
nicht zuzulassen, da hierbei ein Wahrheitsbeweis
unter allen Umständen ausgeschlossen wäre.
Der Vorsitzende vertagte sodann die Verhandlung aus
heute, 1/ 2 0 Uhr V o r m i t t a g s.
Theater, Kunst und Literatur.
— Fm H o s b ii r g t h e a t c r gelangt Sonntag Abends
das simfaclige Schauspiel von Dumas' Sohn „Valer und Sohn"
mit .Herrn Tcvrient in der Rolle des Ligncrayc (statt des be­
urlaubten Herrn Lewinslp) zur Aufführung.
— Im H o f o p c r n t h e a t c r kommt Sonntag „Tann­
häuser" mit den Damen Scdlmalr, v. Mildcnburg und Kusmitsch
und den Herren Winkclmann, Reichmann, Grciigg, Pacal, Prcnß,
Stchmann und Marian zur Ausführung.
31. März 1900
— Als vorletzte Schülcrvorstcllnng der ziveiten Serie ge­
langt heute Nachmittags*'; 3 Ilhr, im K a i f e r j u b i l ä u m s»
Stadtthealcr das reizende Marchenspicl „Turandvt, Prin­
zessin von China" von Friedrich Schiller zur Anjsübrung. Abends
Uhr wird der übermüthige Schwank „Ein iollcr Einfalt",
der einen so außerordentlichen Hciterkcitscrsvlg errang, wiederholt.
Morgen Sonntag geht Nachmittags 1 /.ß llsir, zum 35. Male
„Sneewittchen und die sieben Ziverge" und als Abendvorstellung
das csfcctvolle Volksstück „Ein Judas von anno Neun" in
Scene.
— Im Teutschen B o l k s t h c a t e r gelangt morgen
Nachmittags 1 '.,3 Uhr, bei ermäßigten Preisen „Tie goldene Eva"
mit Frau Cbilon in der Titelrolle zur Tarstellung. Abends folgen
„Tie Verliebten" von M. Tonnah.— Samstag, den 7. Avril, findet
die erste Ausführung des drciaciigen Volkssrückcs „Ter letzte Knopf"
von Julius v. Gans-Lndassy statt.
— Im Raimund-TIicatcr findet heute die Premiere
des vicracligen Schausvieles „Gretel" von Theodor Herzt in der
angezeigten Besetzung statt. Tie Anfsührnng beginnt um 7 11!».
— Im Theater a n der Wien eröffnet heule Signora
Tui'e in „La Seconda Moglic" („Tie zweite Frau") eine Reihe
von Gastvorstellungen.
— .Heule, Abends präci'c 1 '„8 Uhr, findet im große» Musik»
vercinssaale unter Leitung des Herrn Ferdinand Löwe das VI. S»m-
phonieeoncert des N c u c n p h i l h a r nr v n i s ch e n L r d, c st e r
mit folgendem Programme statt: Hahdn, Smnvhonie B-dur:
Bcclbovcn, V. Stnnpbonic; Wagner, Vorsviel zu „Meistersinger
von 'Nürnberg". Zu Beginn des Concertes ivird Schubert'» Trauer­
marsch in E^-moli (iiistTiimnUirt von Franz Liszt> als Traucr-
kundgcbung für Nikolaus Tnmba ausgeführt.
— G c i st l i ch c s Concert. Am 22. d. M. fand im
großen Musitvercinssaalc ein geistliches Concert statt, dessen Rein­
ertrag zugunsten eines katholischen Eentralvercinshanies bestimmt
iviirde. Ten instrumentalen Theil besorgte die Eavetle Ed.
Strauß, die fies) mit dem schwungvolleil Pari rage einer Li-.-zt'schen
Rhavsodic, die lhciliveiie zur Wiederholung gelaiiglc, beiouders
hervorthat: rcd)t störend wirkte es jedoch, daß der Herr Hosball-
musikdirector den Tact auch niit deni Fuße beständig mitt'chlug.
Ten Vocalen Theil halten der vorzüglich geschiillc Sängerbnna
„Trcizchniinden", geleitet von seinem Iresslichen Führer Heien
Regenschori F. .Habel und die Tamen Fräulein I. v. eintet
und Gutta K aiscr übernommen. Ter Chor brachte zwei schone
geistliche Stücke von M. Handn und zwei großartige Gesänge von
F. Schubert „Gott in der 'Natur" und „Allmacht" >,bclde mit
Orchester! höchst befriedigend zu Gehör. In dem letztgenannten
Chor sang Fräulein G. Kaiser das Sopransolo in verdienstvoller
Weise. Tnich ihre volle und weiche Stimme, soivic durch ihren
fein abgestustcn Lortrag, errang sich die Eonccrlsängcrin Fräulein
I. v. Statzcr, welche eine Reihe schöner Lieder nebst einer
Zugabe spendete, ganz besonderen Erfolg. II.
— Concerlsängcr Erwin Günther veranstaltet Samstag,
den 7. Avril, in Weigl s Trehcr-Park einen Liederabend »Itter ge­
fälliger Mitwirkung der Eonccrtsängcrin Fräulein E. S cg all
und der Violinvirtnojin Fräulein I. v. H a l a e s h. Zum Vor­
trage gelangen Werke von Schubert, Franz, E. tkaiser, G. Packer,
K. Horn und 'Anderen.
— Der Elaviervirtnose .Hans T Horn ton, 9- Bezirk,
Kolingcisse 'Nr. 20, veranstaltet am -Lvnntag. den 1. 'Avril,
um 5 Uhr Nachmittags, mit seinen Schülern im -aale
Ehrbar eine musikalische Soiiwe.— Karlen gratis beim
Eoncertgebcr oder am Tage des Eoneertes im Saale.
— Im rührigen Berlage von ?(. B ö h m L Sahn
in Augsburg und Wien ist soeben eine Biene des Wiener
Ehorregenten ?(. W e i r i ch, als: „Mi^n i-ok-nmi:. in hon.
pur. Corclis B. .M. V.", für vierstimmigen gemischten Elwr mit
Orchester— oder auch für Quartelt mit Orgeldegleilung
— erschiene». Die Eomposition verräth eine lück'tige Hand
und zeugt voll edlem, innigen Emviinden. Es ist zu er­
warten, das; sic besonders in Wien häufig ningeisihrt werde,
da sie klar llimveist, wie man liturgische Eorreeldeit mit
musikalisch--ästhetischer Wirtuug verbinden kann und must.
Ivill man einerseits nicht direct auf die ,-Lilien" zurückgehen,
anderscils die moderne Technik nicht aussck,Niesten.
An unsere Leser.
In der Nummer vom 24. d. M. begannen wir mit bei#
Abdrucke des spanncnbcn historischen Romanes
„Dir Tochter der Kaiserin"
von Wilhelm G r o t h e.
Die mit 1. April neu eintretenden
B e z u g n e h m e r der täglich zweimaligen Ausgabe
erhalten den bis dahin abgedruckten Theil deS Romanes
gratis nachgeliefert.— Infolge der überaus beifälligen
Ausnahme, die unser Sonntags-Plaudcrstübchcn im Kreise
unserer geehrten Leserinnen und Leser gefunden, haben wir
uns entschlossen, hinfort auch an einzelnen Wochentagen
de» textlichen Theil unseres Blattes durch Veranstaltung
besonderer Beilagen zu vergrößern.
Wir werden daselbst in erster Linie unsere
Frauen i n t e r c s s i r e n d e n Lesestoff, wie
Erzahlmrgen,UovrUen,Rlodebcrichtril.s.«r.
bringen, des weiteren den einzelnen
Spochweigeu, insbesondere der Touristik,
durch genaue Wiedergabe der verschiedenen Sonntags-Vercins-
ausslüge einen größeren Raum, als bisher, zur Ver­
fügung stellen, endlich auch Besprechungen
tand w irtl) sch äst ti ch er Kra g en
sowie
Feuilletons über die verschiedene» Bäder
und Cur orte des In- und Auslandes
mit Frequenzberichten veröffentlichen.
Wir zweifeln nicht, daß auch diese Neueinsührung
unserem geehrten Lcscpublikum willkommen sein wird und
silld gerne bereit, etwaigen sonstigen diesbezüglich uns
zugehenden Wünschen »ach Möglichkeit Rechnung zu tragen.
Die Schriftleitung dcS
„Teutschen VolkSblatteS".


[ 2023-06-29 10:37:31.926 - 19000331 - Seite 9 ]
Nr. 4038 Wien. Samstag
Franenvrrsammlmig am Neubau.
Montag Abends fand unter dem Vorsitze der Frau Caroline
Singer in Fieselmann's Restauration, 7. Bez., Ncujtiftgajse
Nr. 5, die Fahrcsoersammlung der Ortsgruppe „Neubau" des
Ehristlichen Wiener Frauenbundes statt. Zu derselben halten sich
äußerst viele Mitglieder cingcfuudcn, so dag der Saal übersüllt war.
Von Ehrengästen ivaren erschienen: Reichsrathsabgeordncter Tr.
Gcßntann, Reichsrathsabgeordnetcr G r e g o r i g, kaiserlicher
Rain und Bczirksvorstehcr W e i d i n g^c r, _bie Vicepräsidcntin
des Christlichen Wiener Frauenbundes Frau Thereseu z^i z k a,
Gcmcindercnh Pichler, die Armcnrälhe Bölkl, Tr. L t o ck,
Singer, Lernn, Kremln, Richler, Hinkclmann,
Wild und Nedacieur Osler und Andere mehr.
Frau Singer eröffnete mit einer herzlichen Begrügungs-
aiisprackc die Versammlung und besprach hieraus die Thätigkeit
und gedeihliche Entwicklung der Ortsgruppe, deren Mitglieder^
zahl bereits die Zahl §00 überstiegen habe. Allen Gönnern und
Freunden der Ortsgruppe, sowie allen Mitglieder» wurde sür
ihre rege Thätigkeit der besondere Tank ausgesprochen.
Landcsausichug und Rcichsrarhrabgeordneler Tr. G e ß-
man n, von der Versammlung lebhasc begrüßt, sprach über die
christliche Frauenbewegung, welche immer mehr und mehr erstarke
und bereits ein wichtiger Factor des ösfcntlichen Lebens geworden
sei. Ter zahlreiche Besuch der Frauenveriammlungen beweise,
dag die Frauen ihre ganze Krast in den Tienst dieser Bewegung
stellen und bereu seien, die Männer zu unterstützen und mit
diesen die Befreiung des christlichen Volkes endlich herbeizuführen.
Ter Herr Redner ersuchte die Frauen, auch fernerhin, trotz aller
Beichimosungen dem Frauenbünde treu zu bleiben und nur einem
Ziele zuzustreben. Tiefes eine Ziel ist: ein glückliches christliches
Volk, welches Liebe zur Familie, zur .Weimar und zum Vaterlande
sein Eigen nenn:. Siiirmiicher Beisall belohnte den illustren
Redner j»r seine Ausführungen.
Rcickisrarhsabgeordnetcr Grcgorig erstattete den bei­
fälligst ausgenonimenen Rechenieliailsberichl uird wies auf die ge­
lungenen Vereinsnntcrtlehmungen hin, welche die Caiie der Lrls-
gruvpe so gestärkt baden, das; in humanitärer .Hinsicht Außer-
ordentlich's, zum Beispiel Armenunlcrstüyung, Fcricncolonie,
Liebesgabe.! sür die Ueberschivcnimtc», geleistet werden konnte.—
Ten Einnahmen von 1050 fl. stehen Ausgaben von 979 fl. gegen­
über. Tcr Bericht wurde bciiälligst zur Kenntnis genommen
und dem Ausichu'ie das Abiolntoriani ertheilt.
Herr kaiserlicher Rath W c i d i n g c r widmete als Bezirks­
vorstand in längerer Rede dem humanitären Wirken der Lrts-
nruvve Worte des Tankes. Er keime dieses Dirken aus eigener
Anschauung und bittet in bic’cr Hinsicht ivciter zu wirken, denn
die Roth unter der christlichen Bevölkerung ist groß. Mit ver­
einten Kräften wird es gelingen, diese Noth zu lindern. Tcr
allseitige Beiiall bewies, wie trcsiend der Redner gchvrochcn hat.
Frau Viccvräsidcntin R u z i z k a zollte der Thätigkeil der
Ortsgruppe im stiamen der Eenirallcitung ganz besondere An­
erkennung und ersuchte, nie und nimmer zu rasten, sondern fort-
zuarbeiien zum Dohle des christlichen Volkes, zum Dohle unserer
lieben Vaterstadt Wien. Tic Frau Viccpräsidcntiu lud zugleich
ein, der Fahnenweihe der Orisgruvue „Leoxoldstadt" anzuwohnen,
denn di Oe Fahneniveihc müsse sich großartig gestalten, da selbe
sich aus einem heißumstrittenen Boden abspielen werde. (Beifall.)
Bei der hieraus vorgeiiomineneii Wabl der Ortsgruppenlcitung
wiirdcu e i it st i in ni i g g e w ä h l t: Vorsitzende: Frau Earolinc
Singer: VorsiyenLcsiellvcrirctcrin: Frau Caroline Hinkel
mann. Schriitsübrerln: Frau Henriette Wild: Easiicriu:
Frau Therese Pichler: Beiräihiniien: Frau Fanni Zcinin-
g c r. Frau Therese Meister, Fräulein .Hedwig T a v i d, Frau
Anna Rentier, Frau Foiesine T i c tz, Frau Ant. Krcmla:
Bcirath: Reichsrathsabgeordnercr G r e g o r i g.
Tie iiiivosante Veriainmlung ivurdc mit einem begeisterten
.Hoch auf den Herrn Bürgermeister Tr. Earl Lueger gc-
schloiicn.
Fraucnversammluug in Ottakring.
Ant Ticnstag fand im Saale „zum goldenen Luchsen"
in Ottakring die Fghrcsvcxsaiiimlung der dortigen Orts-
gruorc des Ehristlickcn Wiener Frauenbundes statt und
ivar dieselbe gernderu maiieiihail bcincht. An .Honoratioren
konnten lt'ie bemerken: Reichsrakh-sabgeordclcn Biclo-
i> l a w e l, Lrlsichnlral!) König, v c k zu kurzen
Aiis'stbrungen das Dort. Er besprach die Wahlbewcgung,
die Solidarilät der Faden und deren Presse. Er bat die
Frauen, der christlichen Presse ihre Unterstützung aiigedeihcn
zu lasien. wobei er unter losendem Beifall den „Schnrich-
Artikel" un „Ertrablattc" (Wie kann man mit 40 il. monat­
list' leben, ivenn man eine Frau und zwei schulpflichtige
Kinder zu ernähren hak?' einer trcf flidjcn_ Kritik
umerzog und sodann seine Ausführungen mit folgenden
Workcit fchlofz: „Tiesmal gilt es den letzten Schlag,gegen
den Fudenliberaltsmus und dessen Anhänger, diesmal müssen wir
aber auch glänzend siegen, dass wir Wien für alle Zeiten
pou den Feinden befreit haben." (Beitall--
Hieraui erstattete Fräulein K oha nt den Rechcn-
schaitsbericht. wclchein lvir cnlnehinen, daß die Thätigkeit
differ Ortsgruppe eine sehr umfangreiche war. Tie Mit-
glicderanzahl derselben flieg um 500 Frauen, so daß sie
eine Geiawintziffer von 1200 Personen ausweist. Tic von
dieser Ortsgruppe in's Leben gerusene Arbeiterinncnver-
ciniguiiq weist auch schon 150 Mitglieder auf und wird
demnääist der praktische Erziebungscurs für jugendliche
Arbeiterinnen eröffnet. (Beifall->
Aus den von Frau Juliana Planer erstatteten
Eaiieitb richte >>! zu criehcn, das; 1302 sl- 74 kr. eingenommen
und 1010 Zl- 50 Ir. ausgegeben ivurücn.
Llucn Frau Ruzizka riclflele einige Worte an die
versammcllen Frauein indem sie dieselben bat. der Vor­
stellung weiter das Vertrauen zu bewahren. Nachdem die
Rednerin in ebenso scharfer, als überzeugender Weife das
verbrecherische Treiben der Säioncrianer, der Socialdemo-
kraten und deren Busenfreunde, der Juden, kritisirtc, schloß
sie unter stürmischem Beifall ihre Ausführungen mit einem
Appell zur Einigkeit.
Nachdem die bisherigen Functionärinnen der Orts­
gruppe bei der vorgenommenen Wabl mit absoluter Majo­
rität wiedergewählt wurden, ergriff Leiden reich daS
-Deutsches Uolksblatt-
Wort. Ter Redner polemifirte gegen den JndifferentismuS
und gegen die Sckönerianer, deren Schlachtruf „Los von
Rom!" er als ein Gekrächze, in welches sich starkes „Mau­
scheln" mischt, bezeichnet. Redner bittet die Frauen, treu
zum Manne zu halten, und schloß mit den Worten: .Fassen
Sie die Feinde in's Auge und stellen Sie bei dem kommenden
Wahlkampfe ebenso ihre Frau, wie wir Männer unseren
Mann stellen müssen, dann wird der Sieg der christlich-
socialen Partei ein gewiß vollständiger und dauernder sein.
(Stürmischer Beifall.)
Schließlich bat noch Pfarrer Laux die Frauen, daß
sie ihren ganzen Einfluß bei, den kommenden Wahlen auf
ihre Männer ausüben, worauf die Versammlung geschlossen
wurde.
Gewerbe.
Das Geich über die Errichtung und Erhaltung der
gewerblichen Fortbildungsschulen.
Bekanntlich wurde in der letzten Tagung des nieder-
österreichischen Landtages am 30. Mai 1899 ein Landes-
gesetz beschlossen, womit das Gesetz vom 28. November 1868,
L. G. Bl. Sir. 23, betreffend die Errichtung und Erhaltung
der gewerblichen Fortbildungsschulen, beziehungsweise das
Gesetz vom 25. Januar 1887, L. G. Bl. Nr. 8, im§ 12
abgeändert worden wäre. Hiernach sollte es im§ 12
fortan lauten:
„Bei Bemessung dieses Umlagepercsntes (des 35percentigen
Beitrages der Handels- und Gewerbetreibenden. D. Schriftl.)
ist die allgemeine Erwerbsteuer mit dem ganzen Betrage der
Steuervorschreibung in Berechnung zu ziehen, die Erwerb­
steuer der der öffenllichen Rechnungslegung unterworfenen
Unternehmungen hingegen nur niit Theilbeträgen der Steuer-
vorschreibungen in den nachstehenden Abstufungen, und zwar:
Bei den industriellen und commerziellen Unternehmungen
mit dem fünften Theile,
bei den Verkehrsunternehmungcn mit dem zehnten Theile,
bei den übrigen Unternehmungen dieser Erwerbsteuer-
katcgorie (Banken-, Credit- und Versicherungsinstitute und
dergleichen) mit dem zwanzigsten Theile der bezüglichen Steuer­
vorschreibung."
Tiefes Gesetz wurde der,allerhöchsten Genehmigung
von der Regierung nicht unterbreitet. Entsprechend dem
Wunsche der Regierung legte nunmehr der Landesausschuß
dem Landtage den Gesetzentwurf geändert zur neuerlichen
Beschlußfassung vor, so daß es nun im§ 12 lauten soll:
„Bei Bemessung deS UmIagepercenteS ist die allgemeine
Erwerbsteuer mit dem ganzen Betrage der Steuervorschreibung
in Berechnung zu ziehen.
Tie Erwerbsteuer der im§ 63 des Gesetzes vom
25. Oekober 1896, R. G. Bl. Nr. 220, ausgezählten, der
öffentlichen Rechnungslegung unterworfenen Unternehmungen
ist hingegen für die Umlagenerhebung nur mit Theilbeträgen
der Steuervorschreibungen heranzuziehen, und zwar b e r den
Fabrikenund anderen auf gewerbliche
Production gerichtetenUnternehmungen,
sowie bei denHandelsunter nehmungen
niit dem fünften, bei allen übrigenUnter-
nehmungen mit dem vierzig st enTheile
der Steuervorschreibungen."
fGenoffenschastsversammlung der Gemischtwaaren»
verschleißcrZ In der Volkshalle des neuen Rathhauses
iaitd vorgestern unter dem Vorsitze des Vorstehers Johann
P a b st und im Beisein des Genossenschaftscommissärs Ma-
gistratsroth Tr. Kronawetter die diesjährige General­
versammlung bei außerordentlich zahlreichem Besuche statt.
Ter Versammlung ging die Wahl der Gcnoisenschaitslcitung
voraus, nach deren Beendigung der Vorsteher P a b st zur
Eröffnung der Versammlung schritt- Er erstattete in fast
einstündiger Rede den Thätigkeitsbericht der Vorstehung und
berührte alle Ercignisie des Berichtsjahres- Er theilte zu­
gleich mit, daß im abgelauieneir Fahre 1417 Neuanmcldungen
(761. männliche, 656 weibliche- und 1226 Abmeldungen (704
männliche, 522 weibliche- vorgenommen wurden. Tie Gc-
iammtinilgliederanzahl betrug am Ende des Jahres 4855
Mitglieder. Tcr Geiammtvermögensstand, inclusive der
Franz Joseis-Skiftung, des 'Alters- und Pensionssondes,
betrug am Ende des Jahres 206.711 Kr- 99 H. Ter Redner
stellte den Antrag, daß der Kaiser Franz Josefs-Stiftung ein
Betrag von 4000 Kr- zuzuweisen sei, ferner, daß das unter
seiner Leitung stehende Fachblatt „Ter Reformer" als Ge­
nossenschaffsorgan zu acccptiren und jährlich vom 1. Juli
an mit 1200 Kr- zu subventionircn sei. Tas Blatt wird den
Genosienschaftsmitglicdern unentgeltlich zugesendet- Beide
Anträge wurden einstimmig angenommen, ebenso auch der
Voranschlag pro 1900- Nach einstimmiger Ertheilung, des
Absolutoriums und der Wiederwahl der Revisoren s t y-
pani, tzumbera, Tamvihardt, und T o r n e r, be­
antragte Genossenschaffsvorsteherstellvertreter H o l l a u s,
nach vorhergehender Begründung, eine Resolution, in
welcher dem Gewerbeausschusse des Abgeordetcnhauses, ins­
besondere aber dem Reichsrathsabgeordnetcn Tr- Weis-
k i r ch n c r, »ür die Ausarbeitung des Gesetzentwurfes, be­
treffend die Aenderung der KZ 59 und 60 der Gewerbeord­
nung, der wärmste Tank ausgesprochen wird- Ferner wird
die Erwartung ausgesprochen, daß diesem Gesetzentwürfe beim
nächsten Zusammentreten des Reichsrathes ohne Verzögerung
die Genehmigung ertheilt werde. Gleichzeitig wird der
dringende Wunsch zum Ausdrucke gebracht, daß der
die Regelung des Hausirhandcls betreffende und bereits ein­
gebrachte Gesetzentwurf e it d l i ch einmal seine varlamen-
tarisckc Erledigung iinde und in kürzester Zeit zum Gesetze
erhoben werde. Tiefe Resolution wurde unter stürmischem
Beifall und .Hochrufen aus Tr- W c i s k i r Ä n e r ein-
stimmtg angenommen. Genoffcnichastsmitglied K o b n gab
unier allgemeiner Heiterkeit seiner Meinung dahin Llus-
druck, daß nian durch die Stellungnahme gegen den Privat-
kundcnbcsuch seitens der Agenten den Export schädige. Tcnl
Redner wurde bedeutet, seine Auslegung in der Leovoldstadt
darznlhun. Genoffcnschastsmitglied Moth beschwerte sich
über Mißstände auf dem Markte, wobei ihm Vorstcherstell-
vcrtreter Hollans secundirte- Letzterer beleuchtete auch
das verderbliche geschäftliche Treiben der Großhausirer
König und E v e r t h. Ersterer engagirt durchwegs krüppel-
hastc Menschen, damit sie durch Mitleidscrweckung seinen
31. März 1900 Seite 11
Feigenkaffee leichter anbringen. Letzterer betreibt den Lansir»
Handel mit Petroleum mittelst Wagen und Picrd. Tersetbe
verlieht ganz besonders sein Geschält zu machen, bemerkte
Redner, er pactirt mit allen politischen Parteien und deren
^chs^rn und dabei richtet er das Gewerbe zugrunde, cGroßer
Betlall.) Redner^ schloß mit den Worten: Tas; die Noth-
lage eine große ist, erkennt man daraus, daß in einer Gc-
noiienschast von 5000 Mitgliedern jährlich 1300 zugrunde
gehen- Es ist daher an der Zeit, gegen den .Lausirbandel
mit aller Macht zu demonstriren, denn cs handelt iich um
das Brot für uns und um die Existenz von Tausenden
Familien. (Beifall)— Hierauf ivurdc das Wahlrcsultat
bekanntgegeben. Es wurden die bisherigen Functionäre
wiedergewählt-
sGenoffcnschaftsversammlung -er Wiener Flcisch-
sclcher.s Tie Genossenschaft der Fleischiclcher, Käic- lind Salami-
erzeuger, iraitlinghändler, Gcdärmcrciiiiger und Sclchivaarcn-
verschlcißer in Wien hielt vorgestern Abends im Saale „zum
grünen ^.hor" in der Joscsstadt ihre diesjährige Gencralvcriaiiim-
lung ab, der als gewerbebchördlicher Vertreter der Magiürais-
commifiär Tr. schwarz beiwohnte, stiach Verlesung und Veri»
sicirung deS letzten Sitzungsprololollcs, sowie nach der Vorlage
der Jahiesrcchnnngcn und Enheilung des Abfolutoriinns, erstattete
der Genas,'enschaftsvorstehcr Kiiclak einen uinfaffcnden Berickit
über die Thätigkeit des Vorstandes, der eine überaus bcffälüge
Annahme fand. Ter Vorsteher berichtete auch über eine Eingabe
an die Behörde, welche demnächst überreicht werden wird und
in welcher die Genossenschaft Stellung nimmt
gegen jede Vermeng ungder Fette im Handel.
Es handclr sich insbesondere um das sogenannte Svciiefeit, das
zumeist eine Mengung von Fett, Jnslicht und Lei darstellt. Tic
Genosfeilschast verlangt in ihrer Eu:gabc, daß. solange die>'c künst­
liche Mengung behördlich nicht verboten wird, in den Vcrlauis-
lädcn aus der Factura stcls criichtlich ge,nackt wird, ob des
Speisefett rein oder gemengt ist, und zwar verlangte dies die
Genossenschaft im Jmcrcsse des kaufenden Publikums, das der­
artige Fetlgcmenge zumeist nur beiin Gcmischlwaarcnhäudler und
in den sogenannten Consumhallcn kauft. Ter Vorstebcrstcllver-
tretcr V i e r ö ck l besprach sodann die Enaiiete, in welcker über
die Aufhebung der Abgrenzung zwischen dein Flciichhauer- und
Fleischiclchergewcrbe Berathungen gcuslogcn wurden. Ter Redner
bemerkt, daß der Statthalter die Idee gefaßt
hatte, die beiden Gewerbe zu verschmelzen»
um das Fleischhauer- und Flcischsclchcrgcwcrbc nach deutschem Muster
in ein einziges „Flciichergewcrbc" zu vereinen. Während die
Fleischhauer sich sür diese Vereinigung aussprechen, muffen sich
die Flcischselcher entschieden gegen dieselbe wehren, nachdem die
Arbeit und auch die sonstigen Verhältnisse grundverschieden von
Teutschland sind. Ueber Antrag des Redners faßte die Versamm­
lung den einhelligen Beschluß, gegen jedwede Verschmelzung dieser
Gewerbe zu Protestiren. Nach der hieraus vorgcnonlmencn Wahl
der Revisoren und Erledigung einzelner internen Geiiosicnschasls-
angclegenheitcn wurde die Versammlung geschlossen.
sGenoffcnschaftSversammlnng der Tapcziercr.f
Unter dem Vorsitze des Vorstehers P i s i n g e r fand vor­
gestern im Saale der „Ressource" die diesjährige General­
versammlung der Tapezierergenoffenschaft statt, welche infolge
tumultuarilcher Scenen vorzeitig geschloffen wurde. In der
außerordentlich stark besuchten Versammlung waren die opposi-
tionellell Mitglieder, welche im Vereine der Tapezierer und
Decorateure ihre Vereinigung haben, unter Führung des ge­
wesenen Vorstehers August K r ö n i g, sehr zahlreich
erschienen. Herr K r ö n i g bekrittelte mehrere Posten des
Rechnungsausweises und beantragte deren Richtigstellung.
Seine Aussührungen fanden lebhaften Widerspruch,' es kam
zu Streitscenen zwischen beiden Parteieil und endlich zur
Auflösung der Versammlung.
Arffeiter-Zeitttirg.
Ärbeiterversammlung in Fünfhaus.
Ter christlichsociale Arbeiterverein berief in den Bacchus­
saal des „Hotel Fuchs" in der Mariahilferstraße eine Ver­
sammlung ein, welche sich eines massenhaften Besuches seitens
der Arbeiterschaft erfreute. Auch viele Bürger und Gewerbe­
treibende waren erschienen. Unter den Anwesenden bemerkte
man: die Abgeordneten A x m a» n und Tr. Weis­
kirchner, Etadtrath Schreiner, die Gemeinderäthc
Baumgartner und P r o s ch e k, Bezirksvorstehcr
Gemeiaderath M a t t i s und dessen Stellvertreter H i r t u m,
Bezirksausschuß Gebhard und viele Andere.— Vor­
sitzender Schwarz eröffnete die Versammlung mit einer
herzlichen Begrüßung der Erschienenen.
AIs erster Redner ergriff Abgeordneter A x m a n n das
Wort, der über „Parlament und Regierung" sprach und
Folgendes ausführte: Es muß zugestanden iverden, daß die
letztere Zeit der parlamentarischen Thätigkeit uns die Ueber­
zeugung gebracht hat. daß die Erregung der Parteien nicht
mehr so hochgradig ist, aber trotzdem darf man die Situation
nicht verkennen, die eine wesentliche Besserung in der parlamen­
tarischen Lage nicht gebracht hat. Ter nationale Kamps beherrscht
noch immer die Situation und unterdrückt jede positive
Thätigkeit des Parlamentes sür die zahllosen Forderungen,
welche von den arbeitenden Ständen ohne Unterschied der
socialen Stellung gestellt werden. Tie Schönerer-Gruppe
scheint die Walzen ihres Leierkastens bereits abgewcrkelt zu
haben. Es macht bett Eindruck, daß die Wählerschaft Lie!cr
Gruppe denn doch auch zur Erkenntnis gelangt ist, daß nnt
einem solchen Zustande, durch welchen das Parlament
zu keiner positiven Thätigkeit gelangt, aus die Dauer
sür die Völker Seiterreichs ohne Unterschied der
Nation nichts gethan ist. Ter dt,per»aiionale^ Kampf
Nndet in den Volkskreiseii nicht mehr Ecichmack.
Die radicalen Tschechen versuchen es mit der Lbslruetion, ihre
nationalen Fordcrungeit verwirklicht zu bekommen. 'Aber die
slavischen Völker sind in diesenr Lbstructionskniiips nicht einig.
Nur die Radical-Deutschnalionalen und Saeialdemokraten
unterstützen diese Obsiructio». Tiefe Leute arbeiten snslemaliich
> daraufhin, die Versanung unmöglich ;u machen. Ter heulige
Ministerpräsident bentzlcinc Gcschicknchkeit.diesciiicnVorgängern
gemangelthat.Tr.v.Koerberversiehk,was in Oesterreich nothwendig
ist. um den socialen Frieden herbeizusuhrei,; er hat deshalb
sein Programm hauptsächlich mit dem Gedanken ansgestatlcl,
die wirthschaslliche Lage zu verbessern. Er hat weiter erwähnt,
daß die Verständigung der Nationen der Ausgangspunkt dieser
wirthschaftlichen Reformen sein muß. Es gibt zweierlei Gegner
der Versländigungsaction: Ter eine Theil sind die Chau­
vinisten, der viel gefährlichere Theil aber ist jener, welchem cs


[ 2023-06-29 10:37:31.926 - 19000331 - Seite 10 ]
*
(Leite 12
Wien, Ta ms tag
„Deutsche« Nolks blatt"
31. Mar: I960
Nr, 4038
darum zu thun ist, das; Oesterreich nicht zur nationalen Ruhe
gelange, damit dieses Oesterreich mit seiner Verfassung fallen
muß, selbst ans die Gefahr hin, das; ein absolutistisches Re­
giment eingeführt werde. Für wen wird dieses Geschäft
durchgeführt '! Vicht für die Völker Oesterreichs, sondern
lediglich, mn dem Iudentlmme wieder seinen Einfluß zu
geben, ivelcher heule denn doch schon eingeschränkt worden
i't. Tie Führer des Fudenthilms sind sich darüber
klar, das; mit den Principiell des Liberalismus nichts
mehr zu machen ist. Alles ist zur Ueberzeugung
gelangt, das; das Krcbsübel unssrcr socialen Ucbelstände in
dieser pereentucll verschwindenden Minorität zu suchen ist.
Gerade jetzt wurden wieder alle Hebel in Bewegung gesetzt,
um sich gegen ein verfassungsmäßig zustande gekommenes
Gesetz aufzulehnen. Wenn ich jenials Hochachtung vor einem
Miiiiller bekoinme» habe, jo ist das bei Tr. v. K'oerber der Fall,
ivelcher beim letzteil 'Iluslnrm oise» gesagt hat: Ich finde keinen
Grund, die Wahlreform der Sanction nicht zu unterbreiten!
i Stürmischer Beifall.) Redner charakterisirte nun das Ver­
halten der gegnerischen Parteien und kam ausführlich auf den
-lohlcnarbciteistrike zu sprechen, welcher zur Entlarvung der
Socialdemokraten, der professionelle» Volksverräther, wesentlich
beigetragen hat. klieichsrathsabgeordneter 4! r m a n n schloß
init den Worten: Wir iverden von unsercn Principien nidjt
abgehen; wir waren und bleiben Antisciniren, wir waren und
bleiben überzsugungstreile Ehrislcii, wir waren und bleiben treue
Tcsterreicher und Anhänger unserer Dnnasiie! Dem christlichen
Volke inus; sein Recht iverden. weil in dem Ehristenthnme
und seinen Principien die einzige Wahrheit ruht! (Stür-
mischcr. lailgaiihaltcnder Beifall i Tcm Redner ivurde der
Tank durch Erheben von den Zitzen ausgesprochen.)
Neiäisrnthsabgeordiieter Tr. W e i s k i r cki n c r über­
brachte zunächst die besten Wiim'chc des Bürgermeisters (stür­
mische .Hockirufel, welcher durch eine Versaininliing in seinem
Wahlbezirke am Erscheinen verhindert mar. Tr. W c i s-
ki rchn er hielt nun einen ebenso sesfelnden als eingehenden
Vortrag über „Eoinmunalc Socialpolitik".
Sodann gelangte eine von .Herrn H i n k vorgeschlagene
R c s v l u t i o ii, mit ivelcher der christlichsoeialen Partei
das Vertrauen ausgesprochen wird, zur einhelligen Annahme-
Nachdem iioch die .Herren H i n k und Be e n d e r unter
allgemeiner Zustimmung gesprochen hatten, wurde die Ver­
sammlung mit.Hochrufen auf Bürgermeister Tr. Lueger und
die anivescnden Abgeordneten geschlossen.
Land- und Forstmirthschaft.
wetterschiekliationen.
Ter niederöslerreichischc LandeSansschuß hat in steter
Fürsorge für das Wohl der Lcindivirthc durch seinen Refe-
rciiten Abgeordneten Franz R i ch t e r denr Landtage einen
Bericht und Antrag ivegen Errichtung von Wcttcrschieß-
statiluicn in 'Niedcrösterreich als Vorbeugeniittel gegen
,H a g c l s ch l ä g c vorgelegt, der folgendermaßen laiitet:
Riedervslcrreich Ivurde seit einer Reihe von Fahren
durch wiederholte, sehr bedeutende Hagelschläge heimgesucht,
welche vor Allem den Wcinball des Landes und insbesondere
die kostspieligen Neuaiilageii mit veredelten amerikanischen
Reben nachhaltig schädigten. Fn einem einzigen Fahre hat
Nicderöstcrreich durch Hagelschlag in seinem Wcinbaubetriebe
an Entgang der Fahrcslese sowohl, als ivie auch i;n Bestände
der betroffenen Weingärten einen Schaden von mehreren
Millionen Gulden erlitten. Ter niederösterreichische Lnndes-
nilsschiis; hat cs sohin als seine Ausgabe betrachtet und an
der Feit gesunden, einer Angelegenheit sein Augenmerk zu­
zuwenden, ivelche schon seit tangerer Zeit den Gegenstand
ausgedehnter Versuche und eingehenden Studiums in anderen
Ländern bildet.
Es ist dies das Wetterschicsteu, welches nach den in
mehreren Ländern bisher gesauiniclien Erfahrungen zu der
Hoffnung berechtigt, daß durch seine Verallgemeinerung eine
wesentliche Abhilfe gegen die Hagelgesahr geschaffen iverden
kann. Tee niederöslerreichischc Landesansschns; glaubt daher
dem hohen Landtage in Vorschlag bringen zu sollen, die
Bestimmung zu treffen, dost auch in Riedcröstcrrcich in ähn­
licher Weise ivie dies in Steiermark,> Ungarn und insbeson­
dere in Ftalien der Fall ist, eingehende, unter der Eontrolc
des niederösterrcichischcn Landesansschnsses stehende und ans
dcni niederösterrcichischcn Landesfonds zn snbventionircndc
Versuche mit dem Wctlerschiesjen vorgenomiiien iverden. Zu
diesem Ziveclc empfiehlt cs sich auch, in Niederöstcrreich eine
Anzahl von Wettcrschicststationcn versuchsweise zur Aus-
stellnng zn bringen.
Fn Steiermark bestehen bereits einige hundert, in Ftalien
an 2000 solcher Wcttcrschießstationen, und soll in den meisten
* Fällen der beabsichtigte Zweck erreicht ivorden sein. Fn
Nicderöstcrreich t'ommen die meisten Hagelwetter aus dem
Waldvicrtcl und ziehen längs der .Höhen des Mannharls-
gebirges in das Hügelland deS Oberhollnbrunncr und
Mistclbachcr Bezirkes. Es ist sonach eine grostc Wahrschein­
lichkeit vorhanden, das; durch eine Reihe von gruppenweise
zusammenhängenden, längs der genannten Richtung ange­
legten Wcttcrschieststationen eine bedeutende Schwächung,
wenn nicht gänzliche Verhütung localer Hagelwetter durch
Beeinflussung der Hagclivolkeu infolge des Schießens er­
zielt iverden kann. Tie Kosten der Errichtung von Wetler-
schicßstotionen erstrecken sich aus die Anlagekosten der
Stationshütten und auf die Aiikausskostcu der benöthigteii
• Schießapparate und Pulvcrincngcn und belaufen sich bei
Benützung des größeren 'Apparates (mit einem Schießtrichtcr
von 4.30 Bieter .Höhet pro Station auf circa 300 Ar., wo­
bei bemerkt wird, daß eine Station circa 100 .Hektar schützt,
wenn die Entfernung der Schießstationen von einander circa
1000 Meter beträgt.
_ Bei Errichtung solcher Weiterschießstatioiien soll mög­
lichst systematisch vorgegangen werden. Tie Anlage einer
Griivvc von acht Stationen in Oberhollabrnnn ist bereits
in Angriff genommen; dieselbe ist als Ecntralversnchs-
ftation gedacht ^nd wird thcilweisc ans Kosten des Landes
angelegt (drei Stationen ans deni Grunde der niedcrösler-
rcichischen Landesrebanlage,>, thcilivcise vom Lande sub-
ventionirt (die übrigen fünf Stationen auf Privatgründen). i
Wüuschenswerlh ist ferner die Anlage von stationsgruvvcn^
in den Bezirken Ravelsbach, Retz, Haugsdorf und Korneu-
bnrg durch sich bildende Gesellschaften, oder durch die be-
trefsendeii landwirthschastlichcn Bezirksvereine. Es liegen
bereits Ansuchen um Gewährung von Landessubvcntionen!
zur Errichtung von Wcttcrschießstationen in Ravelsbach, i
llnter-Rctzbach und Bisamberg vor. Ter niederöslerreichischc I
Landesnusschiiß stellt demnach den Antrag:
„1. Tem niederösterreichiichcn Landcsausschusse wird
zum Behufe der Errichtung, beziehungsweise Snbventio-
nirung von Wettcrschicßstationen in Niederösterrcich ein Be­
trag in der Höhe bis 8000 Kr. aus dein niederösterrcichischen
Landessonds zur Verfügung gestellt. 2. Ter niederöstcr-
rKchisckic Landesausschuß wird bcaujtragt, die k. k. Regie­
rung zn ersuchen, einen gleich hohen Staatsbcitrag diesem
Zwecke zuzuwenden."
(Zunehmende Auswanderung der Bauern in
Galiziens Aus Lemberg wird uns berichtet:
„Ueber 25.000 kräftige junge Burschen und Mägde haben
im Lause des Monates März Galizien verlassen und sind
in» Ausland gezogen, um dort Arbeit zu suchen. Seit
einigen Tagen ist diese AuSwandcrnngsbewegniig noch
intensiver, und man berechnet, daß ungefähr 2000 Auswanderer
täglich den Bahnhof in Krakau passiren. Die Großgrundbesitzer
in manchen galizischen Bezirken sind in heller Ver-
zweiflung, da sie zu den Frühjahrsarbeiten im Felde
keine Arbeiter bekommen können, zur Erhöhung der
Arbeitslöhne jedoch sich nicht entschließen können.
Einstweilen übt die Polizeibehörde am Krakauer Bahnhöfe
und an der Grenze eine sehr strenge Eontrolc der Reise­
pässe der Auswanderer, beanständet dieselben in zahlreichen
Fällen und läßt die betrcfscndcii Bauern nicht Weiterreisen."
Sport.
sDie Alager Sonntagsrcnne» in Frage.j Aus den
beiden großen Traininggliartieren Ungarns, Alag und Totis,
wird uns tclegraphirt, daß es dortselbst seit gestern ununter­
brochen rcanet. Fn Alag waren dabei heute Mittags
10 Grad Wärme. Es sielen an beiden Tuen derartige
Rcgeiiiiiasscn. daß die Pferde ihre Arbeit unterbrechen mußten;
sa cs ist sogar die Abhaltung der Renne» am Sonntag in
Alag ziveiielhast geworden, wenn sich nicht baldigst die
Situation zum Bessern wendet. Für das große Rennen
an> Eröffnungstage behauptet sich „Junius" unentwegt
als Favorit nnt beit Cbb§ von 4: 1. doch nennt
man in Fachkreisen „Formosa" als außerordentlich gefährlichen
Gegner. Die Thcilnehmer an dem 10.000 Kronen-Rennen sind
nunmehr: „Formosa" (SO»») 71'„Snlvcster" (Ickpll) 70-'',,
„Junius" (Wheeler) 68, „Szefßely'll. (Rofak) 65'/,,. „Remeiils"
(Esompora) 61, „Bokros" («hpbai) 60'.^, ..Ujfalii" c Morton) 61,
„Eregy" (F, .hespt 62, „Grückaldi'''(Antal) 6V, „Bugris"
(Buctenham) 60 Kilogramm.
- (Ans den Rennställcn.j Ueber den Derbycandidaten
„Polonius" wurden vor einigen Tagen ungüiiflige Gerüchte
laut. Wie wenig dieselben berechtigt waren, beweift die That­
sache, daß aus den Hengst deS Barons H a r k a ntri gerade
in letzter Zeit große Wellen fiir die Trial-Stakes abgeschloiscii
ivurden. „Polonius" ist nur mehr mit 3 :1 angeboten,
welche Odds auch gegen den bisherigen Favorit „Kara" zn
haben sind. Dagegen ist „Pilalüs" länger geworden und mit
10: 1 zu haben, da es heißt, daß der Vertreter des „Pardon-
Stalles" für den Königspreis reiervirt werde» soll. Hier hat
er allerdings das hohe Gewicht von 53 Kilograium, doch
würde obige Nachricht der l-treichung seines Stallgenossen
„Bonvivant" aus dem Königspreise entspreche». Zwei andere
Pferde des Derblijahrgnnges. „Fcalu" und „Imorham", find
bei der soeben erfolgten zweiten Rengelderklärnug fiir den
Preis von Tonaueschmgen und bin Preis vom Rhein stehen-
gcblieben.
l Prinz vo» WalcS gewinnt das Steepler Derby.)
Wie aus Liverpool telegraphirt wird, kam dortselbst vorgestern
die berühmteste Stceple-chase der Welt, die Liverpool Grand
National, zur Entscheidung. Das Rennen brachte insofcrne einen
sehr interessanten Verlauf, als der Vertreter des Prinzen von
Wales, dessen Name bisher noch in dieser Siegerliste fehlte,
siegreich lief. Das Epsom-Derby hatte der englische Thron­
folger vor einige» Jahren nnt „Persiminon" gewonnen. Der
Sieger „Ainbufh II" zählte feit langer Zeit zn den favorisirten
j Pferden, während der nachfolgende „Barzak" als großer
f Oulfider startete. Der Drittplacirte war „Manifcsio", ivelcher
! 1899 und 1897 das Rennen gewonnen hatte. „Ambush II" war
'auch in, vorigen Jahre im Renne». Das Telegramm lautet:
Grand National Stceple-chase. Preis 60.000
Kronen. Distanz 7200 Meter. Prinz von Wales 6s.
dbr. W. „Ambush II", 71 Kg. (A. Anthonp), Erster;
Air. Brown'» a. br. W. „Barzak", 62'^ Kg. (Halsen), Zweiter:
Mr. I. G. Bulteel's a. br. W. „Manifcsto", 82 Ka. (William-
son). Dritter. Ter Sieger notirte 4: I, „Barzak" '25, „Mani-
sesto" 5 1 in den Wetten.
(Billardmatch Kcrkau-Ludwig.s Gestern wurde die
bei 1800, ivelche Punktzahl Kerkau erreicht hatte, abgebrochene
Partie fortgesetzt. Den 'Anstoß hatte heute abermals Kerkau,
der seine vorgestrige Serie von 187(9 fortsetzte und mit dem
ausgebliebenen 24., einem Ocuartstoß, mit insgesammt 1302
Points aufhörte Luvwig machte darauf 4,' Kerkau 810,
Ludwig 0. Kerkau 341, Ludwig, der sichtlich nervös und be­
fangene. spielt 2, Kerkau 1, Ludwig I, Kerkau 1, Ludung 7,
Kerkau 120, Ludwig 1, und nun beendete Kerkau mit 501
Points die Partie. Somit hatte Kerkau im Ganze» 7 'Auf
nahmen mit durchschnittlich 287 Points pro Aufnahme.'
Die Landtage.
Prag, 30. März. Nach Eröffnung der Sitzung theilt
Oberst landmarschall Fürst L o b k o w i tz das Ergebnis der
Wahlen in die L a n d t a g s c o m m i s s i o n mit, ferner
welche Commissioiien sich bereits constibuirl haben. Ter
Oberstlandinarschall fordert die übrigen Eommisfivneic auf.
ihre Constitnirnng entweder während der heutigen Sitzung
oder nach derselben vorzunehmen. Es folgt sodann die Ber-
lesnnü des Einlaufes.— In Beantwortung der Interpel­
lation des Abgeordneten Tr. Fort, beirenend die geiverb»
liche Soiintagsrilpe. erklärt der Statthalter, daß wohl >in
Lauie des letzten Favres zahlreiche Petilionen über die Ber-
fchäriung der Bestimmungen über die Souiilngsrnve beim
Betriebe der .Haiidelsgewerbc bei der Slallbalterei einge-
lailien feie» »nd darüber auch Erdebungen^gepslogen wurde!',
deren Resultat die Verordnung des Statthalters vom
27. December v. F. war, mit welcher die Sonnlagsarbeit auf
die Zeit von 6 Uhr Früh bis I I Uhr Vormiriags. stall wie
bis dahin, 12 Uhr Miklags. eingeschränk lwnrde. Eine weiier-
gehende Ausdel»in»g der Sonntagsruhc criclieint im Hinblicke
auf die Bedürfnisse der Eoiisumeuleu, feinte iiisbe>onderc
auch aus die Lage des Gcwcrbestandes vorläufig uulbmilicki,
doch würden die cim'chlägigen Vcrhältniiie seitens der Stail-
balterei sorgköllig beobachtet, und es iverdc der geeignete
Zeitpunkt walirgenommen werden, um den E-ruudiatz der
gewerblichen Sonntagsruhe nacki Tlmulichkeit z^ur GeUunng
zu bringe».— Hieraui geln das Haus zur Tagesord­
nung über. Ten ersten Punkt derselben bildet die erste
Lesung der Regierungsvorlage, betreffend die Einholung
eines vom Landtage zn erstaitcndcn Giilachlcns über die
Errichtung von G c >v c r b e g e r i cki t c n im Königreiche
Böhmen. Ueber Antrag des Abgeordnelen Zdcnko S cki -i der
wird die Vorlage einer zn ipählenden aus 24 Mitgliedern
vcilehcnden vollswirthichaitlichen Eominlssion zugewiesen,
welche zur .Hallte aus dem Landtage, zur anderen aus
den Euricn gewählt iverden soll.— Sodann referirt 'Abge­
ordneter 'A u >i z in erster Le'nng über seinen tzlnkrag aus
Abänderuiig des Gesetzes über die Regelung der m a l c-
r i e l l e n P e r b ä t t n i f f c des L ehre r st a n d e s au
den allgemeinen Polls- und Bürgerschulen im Köuigrcick'e
Böhmen- Abgeordiiclcr 'Aniiz beantragt die Zuweisung des
Antrages an die säml- und an die Budgereommission. Der
'Antrag wurde nngenommcii.— Abw Tr. W e r u n S k»
furidit zur ersten Lesung des Antrages Liegmund, Wcrnnstn,
Prade und Genosieu. betrejscnd die Regelung der Rechts­
verhältnisse des Lehrcrstandcs au den allgemeinen Botis-
und Bürgerschulen im Königreiche Bödmen, und bebt hervor,
daß' .wohl '2llle von der Nothwendigkeit der Lehrergehalts-
reguliriing überzeugt feien: es handle sich nur unc die Art
der Turchsührung. 2lm gerechtesten sei das PerioualgehaUs-
ivstein, wie es bei deit Staatsbeamten bestelle. Redner ivrickit
sich für die Forderung des Pstugstprogrammes der Teutick'en
aus. daß die Eutlurbedürinisie der beiden 'Nationen aus deut
allgemeinen Landesbudget ausgeschieden werden und die Be­
sorgung dieier Bedürfnisse durch die eigenen Eonnarionalcit
erfolge. Fn formeller Beziehung beantragt Redner die Zn-
wcisung seines.Antrages an die Schul- nnd die Budgereom-
miision.— '.Abgeordneter Wolfs meldet sich zun, Wone.
um '2luiklärmig zu geben, ivarum die Uittcrichriilen seiner
Partei aus .dieicm Antrage fehlen. Ties sei deshalb geschehen,
weil seiner Partei gegenüber von dieient 'Antrage nicht die
geringste Erwähnung gethan wurde. Seine Partei lei ebenso
lchrcrsreiindlich und sie werde cs auch anstreben, daß die
Lehrerschaft aus der volitischcn Knechtschaft befreit werde.
Redner bemerkt unter Anderem, daß fielt aus dem 'Antrage
auch die lliiterfchrisieit wou Mitgliedern der christlichi'orialen
Partei hefiudeii.. ivclckie er als ,,'2lbleger der Wiener Bewe­
gung" beieick'uet. 'Abgeordneter I’. T v v i tz, welcher hier­
aus das Wort ergreift, meist die Angriffe des Abgeordneteit
Wolfs, gegen dessen Pravocatioucn und .Herausforderungen
er vrotestiren müiie. auf das Eutichicdeiiste zurück, flleduer
fei schon politisch Ihäiig gciveieu, noch bevor fielt die rinnst
lichsociale Partei in Wien organiiirt habe.. Er verivalire sich
gegen die Angriise, welche '.Abgeordiicler Wolis gegen ihn
vud seine Pariei gcricl'tct habe. Taß er aucki den christlichen
Ltandpnnkt in der Lclmle vertrete, lasse Redner licki uick't
nehmen. Es kommt zu einer Eontroverse zivischeu den 2ll>ge-
ordnclen'W o l f f und T v i tz. meldt' Letzterer dagegen vro-
testirt, daß Abgeordneter Wolfs auch im Landtage, von wel­
chem die Bevölkerung die Erledigung wickttiger 'Angelegen­
heiten sehnlichst herbeiwünsche., den Slöretricd mache und so
die kostbare Zeit des .Hanfes vergeude. Nächste Litzung a»t
Montag, den 2. Avril.
. Brünn, 30. 'März. Ter 'Antrag S i l e n >,'s ivegen
E r p r o p r i a t i o n der K o b l e n w c r k c ivird
dem Gewerbeailsschline zngrivicscn.— 'Nach dem Referate des
Landeshailptinanit-Stellvertreters Prälaten K o r e i a n wird
beschlossen, die llnfallvernchernngsprüniie im Betrage von
35.(XX) Kr., ivelche die bäuerlichen Grundbesitzer für den Be­
trieb landwirtln'chastlichcr Maschinell *u zahlen hätten, aus das
Land zit übcrnehmeit.— '2lbo. I'. S c f c i f intcrvellirl den
Statthalter ivegen des Umstandes, daß nicht alle Beamten der
politifcheii Behörden in Mähren der tschechischen Sprache
mächtig sind.
Laibach, 30. März. Ter Landeshauptuianit verliest ein
vom Eardinal Staatssccrctür Rampolla gezeichnetes Telegramm,
worin der Papst für_bic Glückwünsche deS Landtages dankt
nnd den apoholischeit Legen ertheilt. Das Haus genehmigt die
Rechnungsabschlüne einer Reihe von unter der Verwallung
des Landes stehenden Fonds pro 1898.
Der Krieg in Südafrika.
Tic Engländer beginnen bereits wieder INicdcrlagen zu
vertuschen. Gestern meldeten sie von einem s c h r h c f-
t i g c n K a in p s c bei W a r r e n to n, bei dem sie
merkwürdigerweisc aber nur einen Todten verloren haben
wollten. Tast die Verluste ärger waren, zeigt die heule
cingctrostcnc Meldung, der zufolge das „englische Lager in der
vergangenen Nachts!) außer Schußweite des Feindes ver­
legt" wurde! Euphemistischer läßt sich ein R ü ck z u g
wohl nicht mehr ausdrücken.
Auch eine N i c d e r l a g e des öi c n c r a l s
F r c n ch, der hciamitlich nach englischen Rccldungen, ohne
den Feind gcinndcii zn habe», nach Blvemsontein zurück­
gekehrt fein soll, wird in London ängstlich zu verheimlichen
getrachtet. Tie „Londoner Kricgscorrespondenz" meldet über
das für die Beurtheilung der Kriegslage sehr
wichligc Ereignis: Der bclresicnde Kampf fand zwischen
der Vorhut Olivicr's nnd der Avantgarde des Oieneral»
Frcnch statt, welche bis gegen Ladybraiid vorgegangen
war, die Stadt aber schleunigst wieder räumen niußie,
woraus auch Fkcnch selbst sich vor den! l>e>a»rückenden
Boereneoinmando eiligst nach Ploemsoniein zurückzog.
Frcnch erklärt, Tnbanchu ohne Infanterie gegen die 4000


[ 2023-06-29 10:37:31.926 - 19000331 - Seite 11 ]
Nr. 4033
Wien. Samstag
„jjrtttsrijcft Volksblatt"
31. März 1900
Seite 13
bis 6000 Mann Ciimer's nicht halten zu tonnen,
und Roberts wollte ihm die crüctciwn Infanterieverstärkun-
gen nicht senden, weil es immer iwch an den nöthigen Trans-
portmitteln fehle. Es klingt fast unglaublich, daß es in all'
diesen langen Wochen, wo Roberts vollständig unthätig lag,
ihm nicht einmal möglich gewe'en fein soll. etwa 5000 Mann
Infanterie so mobil zu macken, daß sie wenigstens 50 Kilo­
meter weit von der Hauorarmce ab einem relativ kleinen
noch dazu auf dem Rückzüge befindlichen feindlichen EorvS
entgegenrücken konnten.
Gleichzeitig meldet General Macdonald, daß ihm
Von feinen 3000 Mann und 37 Lfficiercn infolge der 2 lra-
pazen nur noch 24 Lfficicre uitd 1600 Mann geblieben
find.
Ein Scharmützel.
Warrento«, 29. März. ff,Reutcr"-Mcldung.- Tie
Artillerie der,Boeren feuerte heule nicht. Tas englische
Lager wurde in der vergangenen Nacht außer
Schußweite des Feindes verlegt. Früh eröffneten
die Boeren von Kopses, gegenüber dem Crtc, ein heftiges
Gewehrfeuer; als aber zwei Geschütze in Stellung ge­
bracht wurden, welche die Laufgräben der Boeren von der
Seite beschossen, schwieg das Feuer in kurzer Zeit. Tas
„Reuter'sche Bureau" meldet aus Banwyksvlei vom
39. d. M.: Tie Aufständischen sind völlig e r•
streu t. Ken Hardt wird morgen v o r a u S s i ch l l i ck
widerstandslos besetzt werden.
Ein Zusammenstoß. j
London, 30. März. Einem Telegramme Lord|
Roberts' zufolge wurden die Boeren von dem Kopjc!
Karec-Siding, drei Meilen südlich von Brandfort,
vertrieben. Tie Engländer verloren 100 Mann
und acht Lfficicrc, welche theils gelobtet, theils ver­
wundet wurden.
Zum Tode Joubert s.
Petersburg, 30. März. Die Journale beklagen lebhaft
den Tod I o u b e r t's und veröffentlichen zum Theile
ausführliche Nekrologe. „Nowoje Wremja" meint, die ganze
civilisirte Welt werde die Trauer PrätoriaS theilen.
Tie Leichenfeier Joubert's.
Prätoria, 30. März. Nachmittags fand die Leichen­
feier für General Joubert stakt, an welcher alle Classen der
Bevölkerung, sowie die fremden Militärattaches, die Letzteren
in Uniform, theilnahmen. Die als Gefangene hier
befindlichen englischen Officierc
hatten Blumenkränze an der Bahre
niederlegen lassen.
die Intervention der Regierung zur Beilegung des Aus-: 35 ;» srhniri’fr "XrtHIrrif
standeS in Kladno zu erbitten. Als den wichtig st e n Br- s
ickioerdrvunkr bezeichnete die Deputation die Frage der j <>rru, o0. Marz, i er -L tänderath ge»
Bruderladen, indem sie darauf hinwies, daß in Turckführung vchmigtc glcicknvic der National r a l l> einstimmig
der sogenannten Sanirung bei der StaatSeisenbahngeiell-! bic nöthigen Eredite für die Beendigung der Studien
schaft die liauidcn Provisionen der Invaliden, Wirwen uird l zur R e u b c w a r i» u n g der ?l v t i{ I c r t e.
Waisen nach Ausdruck des Strikes um 25 bis 50 Perccnt' In; Svälhcrbüe >oll der Bundesversammlung eine
herabgesetzt worden, und daß überdies die Entlassung iSiirmt-; Vorlage, betreffend die Einführung des LchneÜ'-'uer-
l.cker Bergarbeiter und damit der Vertust ihrer an die^ geickützes und fvätcr eine solch- über die Eimnliruna
Bruderladc crivorbenen Amoruche ausgeiprocken worden ici.! n
Ter Ministerpräsident Tr. v. Ko erber bemerkte bc-;
züglich des zweilen Punktes, daß feines WifienS die An-i
nähme der Arbeiterschaft in dieser Richtung nur ans Miß-'^.,
Verständnissen beruhen könne und daß von Seile der Staats. v i} r.' ...z -1111 -' ^otoliic i cv von
eiienbahngescllschast schon gestern ans den Sckäcktcn dieser i"-' 11 "'- -eovin-^ vetvnenllicbren ^nnd einem e r-
Irrihum aufgeklärt worden sein dürste.— Bezüglich de»; 1 r a. 11? 11^ mttzbra u ch e Taufckanovi c'
Gcneralpardons erklärten die Arbeiter, daß ohne Gewährung! zugeschriebenen Abganges in den Aktien der „Bco-
dcSfelben von einer Beendigung des Strikes nicht die Rede i gradska Zadruga" hak sich der Verwaltungsrath dieser
sein könne. Insbesondere seien die jüngeren 'Arbeiter fest j Bank an das Handelsministerium mit dcni Ersuchen
entschlossen, sich einem anderen Berufe
die
Ge
Feldhaubitzen unterbreitet werden.
Die ilittcrsiirijiimi tjrgcii Laulchiinüvir.
Mäi^z
Arbeitern vereinbart iverden. Ter Ministerpräsident bemerkte! Zuteil Pciionlichkeilen zniammcngeieute^ Eonimission,
hieraus, daß eS iich empiehlen würde, wenn die A r-Zo welcher das ^ikianzmuuiterinni, die fervifche Offnional-
bciter die Arbeit wieder aufnehmen, und daßj bank und andere ^iiianzinnilut- v-rlrel-u find.
sich dann ein Weg sinden iverde, um die schwebenden Fragen!
zu regeln. WaS den anderen Punkt anbelange, io erklärtes
der Ministervräfidcnt, d a ß s i ch kein a n S nah in S t o s c r! NkiluskS.
Generalpardon erzielen lassen werde, indeß; Washington, 30. Mürz.! „Reuter"-Meldung.,
wurden nach den Intentionen der Gewerken nur ienc Arbeiter; Jcr Leerctär des Ackerbandcpartemcnts erhielt eine
mcht wieder auigenommen. die „ch strafbarer >> and- md taimiid, c Benachrichtign., a. die Türtci verbiete
tun gen oder ichwerer Vergehen gegen die. 1
civlin schuldig geinackt hauen. Tic Arbeiier bentertxcu|^ 1 c .S? 1-1 s u (1 t a in c r i lanis ch c n ch w e i n c-
A l e i l ch e s. zzin ,Einblicke an^ btc verichwindend
laaten nach der
Grgcil die Einfuhr amrrikau'.fchrn Zchweinr-
geinackt vauen. Trc
hieraus, daß cs unter einer solchen Bedingung kaum möglicki
sein werde, den Frieden in absehbarer Zeit herzustellen.! geringe Ansuthr der Vereinigten
In der Frage der Arbeitszeit bei den Gruben der Ltaats-
eisenbahngesellschast, erklärten die Arbeiter, keine Beschwerde
zu haben, da dort ohnedies der A ch l ft u n d e n t a g ein­
geführt sei.
Kratftmrchrichtrr
des ,,D eut scheu Volksblatte s". 1 lt,c 't cu können.
M
-timci glaubt man hier. die Maßregel sei dem ge­
heimen Einflüsse einiger Contincntalmäcbre zuzu­
schreiben. deren Widerstand gegen die Forderung auf
j Zulassung von Fleischvrodncten gestärkt werden konnte,
j wenn sie auf ein ähnliches durch sanitäre Er-
' wäguugen begründete-:- Vorgehen anderer Mächte hin-
Gra
30.
Landtagsabgeordnetcn
KohlenarvriterstriKe.
* Prag, 30. Mär;. Hier cingetrosfenen Prioatm'idun-
gen zufolge lst die Situation der Strikenden im Klodnoer
Reviere eine äußerst preeäre. Biele Bergarbeiter gehen in
der Umgebung betteln, viele wandern nach Wcstphalcn ans.
Eine große Anzahl von GeivcrbSlcurcn erklärt lick' außer
Stande, ihre Geichäite weiterzuführen, und wollen zusperren.
Tas Ende des Strikes wird als nahe bevorstehend bezeichnet.
Pilsen, 30. März. Aus dem Pankrazsckachte und dem
Hilfsschachke haben gestern die Förderer die Arbeit einge­
stellt. Heute hat eiir Theil derselben, etwa 120 Mann, die
Arbeitsbücher abgeholt, um anderwärts, namentlich im Aus­
lande, Arbeit zu suchen; die übrigen fuhren heute wieder
an. Tagegen sind wieder die Förderer dcS Sulkowfchachtes
und des BaicrschachteS in den Strilc getreten.
Kladno, 30. März. Bei der gestrigen Frühschicht sind
1092 Mann angefahren. Es strikcn noch ungefähr 65 Pcr-
cent dieser Belegschaft. Am 27. d. M. Abends haben sünr
jugendliche Bergarbcilcr in Strebichowitz in die Arbeit
gehende Bergarbeiter in Hrdliw mit S t e i n c n b c w o r s e n.
Verletzt wurde Niemand. Tie Thäter wurden verhaftet.
— 'Am 28. d. M. wurden vier vom Ticnseldichachtc anS ocr
Arbeit rückkehrende Arbeiter im Walde bei Hnidous von
mehreren Personen überfallen, wobei einer derselben
mehrere Stockhiebe erhielt. Tic Erhebungen nach
den Thätern sind im Zuge.
Troppau, 30. März. Ter Strike im Lstrau-Karwiner
Kohlenrevier ist beendet. Alle Schächte arbeiten seit heule
normal.
Tux, 30. März. Auf dem Iohannesschachtc in Bruch,
verlangten bekanntlich die Arbeiter des ersten Trittels der
Belegschaft die Zurücknahme der Kündigung jener zivei Berg­
arbeiter, welche die sogenannten Strikcbrechcr mißhandelt
hatten: dann stellte das zweite Tritrcl dieselbe Forderung,
und auch das dritte Trittes schloß sich dieser Forderung an.
Außerdem forderten nun die Arbeiter die Entfernung sämmt­
licher Strikcbrechcr, sowie jene des AuffichtSpcrsonales,
welches währeitd des Strikes Häuerarbcitcn in der Grube
verrichtet batte. Tie Bcrgverwaltung erklärte, diese For­
derungen nicht erfüllen zu können, suchte die Arbeiter zum
Ablassen von denselben zu bewegen und stellte ihnen dies­
bezüglich eine Lohnerhöhung in Aussicht. Trotzdem ver­
harrten die Arbeiter bei ihrem Beschlusse; daraufhin wurden
sie als entlassen erklärt. Auf dem Moritzschachte stellten
die Arbeiter dieselben Forderungen und fuhren nicht an,
wogegen aus dem Plutofchachle die zweite Belegschaft wohl
dasselbe forderte, aber doch einfuhr.
!*'*
linier Führung zweier Rcichsrathsabgeordncten sprach
gestern beim Ministermäsidenten eine von den Vertrauens­
männern der-Bergarbeiter in Kladno entsendete, aus drei
Mitgliedern bestehende Tevutakion vor, um unter leinweis
auf den Beschluß des Abgeordnetenhauses vom 13. d. M.
Der Miuiker s. iateie.
^fen-Pest, 30. März. Tas morgige Amtsblatt
wird die Ernennung des Oberststallmeistcrs Grafen
Julius S z c ch c it n i zum Minister a latere ver­
öffentlichen.
Zchlllzwang. j de,
Haag, 30. März. Ticz. zweite fiaii m c r j i v e t c n.
nahm den Gesetzentwun, betreffend die Einführung
des Schulzwanges, mir 50 gegen 40 Stimmen an.
Die internationale Zchie-rgerichtsconvention.
Haag, 30. lMärz. Tie zweite Kammer berieth
heute den Gesetzentwurf, durch wclc/ien die auf der
.Haager FricdcnSeonfercn; abgeichlofstne i n t e r-^
n a l i o n a l c S ch i e d S g e r i cy 1 s c o n v eil li on j B?, c„ u ii g von
genehmigt wird. Tie Convention wurde von den!^
Mar;.
nicht
die con'ervariven
Forderung gemäß
in den 'Ausschüssen Verrrclnug fanden, erklärten stc,
den Ausschichberatbuna-'n ferne zu bleiben.
" Graz, 30. März. Landtagc-abgeordnelcr
R o k i t c n&£ l) ist ans dem L a n d t a g s c l n d
e u t s ch e n Volt:- p a r t c i a u s a c-
Zu-
dicscm
radikalen Telegirlen P i t t e r scn und V
heftig angegriffen.— Vcegens führt aus. die
ftimmnng der Kammer zur Convention in
'Augenblicke würde mit Rücksicht auf den Arlikcl von
d'EstournclleS in der „Revue de Paris" die Richt-
zulaffung der beiden südafrikanischen Republiken
zur Friedensconfcrcnz gleichbedeutend erscheinen
lasten mit der ffillfchweigendcn Anerkennung
der Suzcrcnität Englands. Ter Redner be­
antragt mit mehreren Mitgliedern der Kammer
j Berlin, 30. März. Tas „Wolff'ich: Bureau"
j meldet aus Tanger: Rach Bcrichken aus Rabat
ist daselbst der Großvezicr A h m e d bcn M i: s s a
gestorben.
Paris, 30. März. Im M i n i st c r r a t h e
theilte Kriegsminister General 0> a l l i ff e t ein Tele­
gramm des Generals Grstot mit, welches über die
> n g h a r Folgendes meldet: Ter
rl wurde nach einem Bombardement und nacki cr-
Au'.m genommen.
er
die Vertagung der Berathung des Vertrages bis nach
Beendigung des Krieges. Ter Minister des Aeußern
° c c fl c u- j hittertem Widerstande mit
Feind verlor 600 Todte und ließ gegen 10^ Vcr-
»tiindetc am Platze: viele Verwundete nahm er mit
fick. Außerdem wurde» 450 Mann gefangen genommen.
Tee Gouverneur von Tuat wurde glcichialls getangen
genommen. Auf Seite der Franzvien wurden neun
gervdtet und 38 verwundet, darunter zwei Tstieiere.—
Kriegsminister Genera! Gallstst't theilte ferner mit. daß
er den General Griffst beauftragt »ave, die Ervedikivns
colonnc zu beglückwünschen.
London, 30. März. Ter Kriegsverichterffatier
Archibald F o r b c s ist gestorben.
Urrrinsnachrrchlrn.
spricht sich gegen die Annahme dcS Antrages Bregens
aus, da er gegenüber anderen Mächten die Ver­
pflichtung eingegangen fei, die Ratification des Ver­
trages zu beschleunigen. Er möchte nicht die Vcrant- sPcrcin „Realschule", WieuA Heute. Abend» 7 Uhr,
Wörtlichkeit für eine Venaguna übernehmen weacn fliliret im Umversitüissuale xix. eine Verinmmiung des Der-
d°rc„ man U.lcrna.ionaW Mürben!
mußte. Hieraus wurde die Berathung des Antrages haltenen Vortrag des Proffssors Tr. K. Weimar: „Ueber die
Vcegen s auf ^Dienstag vertagt.^ neue MaturilSisprüsungsoerordnung ntr Rsalschuien."
^in ^eherürike 1 Verein „Christliche Familie" Ortsgruppe
März
S-kiN
„Peuplc" zu'olge
.Neu­
bau"..! Sonntag, den 25. £>. I: eie Cne-gvnin'c „Ae'.-dau"
Peö Vereine» „Ebriniin,,- Famü-c' im Verein i-loeale, Aiuoii
5?ladil's Gasthaus. 7. Bec., z.'ere.anngaäe 32. die diesiädrige
uw. 3 Uhr Nachmittags beginnende !>:kncraU'er>'am!»lung re. T-e
Tagesordiinng irar folgende: 1. Beeid ierstaiiung Der Cersqruvocn--
ieitting. 2. Neuwahl der Crisgruv'a, nleiimig. 3. Aiuräg: und
I-lieri>cIianone». Ter Tbrnonn der Triogruone, >?err ieiieud,
cre>>ntte um 3 Uhr Nachmittags die «tzeneralvenarnmiung. br«
gruöie die zahlreich amveiend.ni Miigli-eder, ivwie dv- -rirlneii.-:en
vc»u ^.7 o 11 a 111 *iruJr>cn iiicc-
Brüssel. 30.
sollen morgen die Setzer in den Zeitungen und in
anderen Truckereicn m den Ausstand treten, da die
Arbeitgeber eine Verkürzung der Arbeitszeit um eine
halbe Stunde beim früheren Lohne nicht bewilligten.
Die Obstructiou in Italien.
Rom, 30. März. fKamnier.> Tie Sitzung wird um
10 llhr eröffnet. Tie TevutiNen der äußersten Linken haöen
vorher ihre Plätze eingenommen. Beim Eintritte de» Präsi­
denten, der Tcputirten der Majorität und der Minister
ruft die äußerste Linke dem Präsidenten zu: Hinaus! ?lb-
zug! Es werden Papicrballen gegen den Vräiidcnien ge­
worfen. Tie Quästoren begeben sich zu den Tevutirten der^ efiri ,- tlic ,,,. -v tbl ., Icl- r.; v,-,ne, Tn-rrnvoe ..p„nben",
äußersten Linken und ermahnen sie, sich zu beruhigen. Ta- s...F ^.-r Fahnenweihe der Kackeli'-s-e:' Gesellenoereines in Ln.-nci-
der Lärm anhält, bedeckt sich der Präsident und bebt die s Ncustad:: euck bei der Frobuieichnainsieier zu Ti. H.trich und
Sitzung auf. Tic Tevutirten verlassen den Saal ahne i d,-n Mechitaristcn war hiKe'.bk verrreien. Zum Zch'.mic seiner
weiteren Zwischenfall. 1 AnBiihrnngcn sprach her «chrifij-.ihrer im Namen her 'Trie-grnppcn«
1 j
rr.’i’evnt.rt „ern: .vemiuiUer. n- m
i.-rie::'-: erlhnlte h-eremi Dein
»pi-- ha-? 25on n.im
Verein „avr. Aus demieiben in
grupoeiüeitung 1«, 'Ansm'us-i'.-.mn,
Beeiite-av.e-iciniife u»h Anhere,
st'nhrer der £m? unnnr, beim
•.aerip:c über das nl-g.'miene
;n ntnienmen, San eie Trls-
: nnh eine groste Feür-er>a:nm-
<ung abbiel! i hi-tz-ibe b-eh.-.dgie „ep -n her ,vahnemv'ia-- hee cri-rm-
eauenbunhes.' ^nsarnor-.', N-uba-i", an her Fahnen:-, eine


[ 2023-06-29 10:37:31.926 - 19000331 - Seite 12 ]
Seite 14
Wien. Samstag „Drirtschrs U-Ur-blatt« 31. März 1900 Nr. 4033
Ietlung den Tank den christlichen Tagesblättern für die freundliche
Aufnahme der Verlautbarungen der Ortsgruppe aus. Ter Mit-
glicderstand der Orlsgrupoe beträgt 345 Mitglieder. Bei der
hierauf vorgenommenen Wahl gingen als gewählt hervor: Cbmann:
Bernhard Eilend, Glaserei, 7. Be',., Burggasse 22; Lbmann-
stellvertretcr: Johann Eberhard!, Kaufmann, 7. Bez., Lerchen­
felderstraße 147; Schriftführer: Eonrad Spieß, Beamter, 7. Bez.,
Neubaugasse 94a: Schrfftsührerslettvertreler: Franz Hosbauer,
Sclinrider, 7. Bez., Apollogajsc 9; Cassicr: Adalbert Tworak,
Kürschner, 7. Bez., Kirchengasse 12: Cassierstellvcrlrcter: Johann
Hinkelmann, Posamcnlirer, 7. Bez., 5dalbaasse 25: ferner noch
sechs Ausschußmitglieder. Ter Sbmann und Schriftführer ver­
sehen bereits durch sechs Jahre diese Function in der Ortsgruppe.
sDcr katholisch politische Verein Lcopoldstadts ladet
die Mitglieder und Freunde zu dem Sonntag, den l. April
in der Karmeliterkirche um 1 4 11 Uhr stattfindenden Festgottes­
dienste, wobei Hochwürden P. Freund die Fcstpredigt hält,
freundlichst etil. Tie Mitglieder werden gebeten, vollzählig zu
erscheinen und sich in der Nähe des Presbyteriums einsinden
zu wollen.
sPcrein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Austria".) Die Mitglieder werden ersucht, sich an dem Leichen­
begängnis des Vereinswirthes, Herrn Lanibert Fcigl. welches
morgen, um ’/? 3 Uhr Nachmittags, vom Trauerhaus, 17. Bez.,
Tornerplatz 9, stattfindet, zahlreich zu betheiligen.
sTie alpine Gesellschaft „T'Tparhacher"s theilt mit,
daß die für den morgigen Sonntag von ihr im Vereine mit
der Section „Wienxrwald" geplante Partie zur Sparbacher­
bütte und nach Gutcnstein iniolge der äußerst ungünstigen
Witterung unterbleibt.
sChristlichcr Verein jugendlicher 'Arbeiter.! Morgen
Sonntag findet um 2 Uhr Nachntittags in Kachcr'S Saal,
10. Bez., Johannitergasse I, eine Versammlung statt, in
welcher die Herren Fürlinger, Fuchs und Fräulein Seiler
Vorträge halten werden. Abends 6 Uhr ist im Vortragsjaale
5. Bez.. Wicnstraße 34, der 7. Vereinsaboiid, in welchem Herr-
Hans Preyer einen interessanten Vortrag halten nfird. Im
(Gemüthlichen humoristische und Eesangsvorträge. Ta der
Verein in kürzester Zeit in den Bezirken III und IX Zahl­
stellen zu eröffne» beabsichtigt, so ergeht an alle Gesinnungs-
collegen, welche beitreten oder die Gründung zu fördern
gewillt sind, die dringende Bitte, ihre Adresse Herrn Raimund
Fürlinger, 8. Bez., Strozzigasse 9, ehestens bekanntzugeben.
Den Drwohnern der Wiener Peripherie-
bezirke
diene zur Mittheilung, daß das „Teutsche Volksblatt" in
stk u ß d o r s, Grinzing, H e i l i g e n st a d t,
Sievering, B a» m g a r t e », H ü t t c l d o r s,
H a ck i n g, S t. V e i t, H e tz e n d o r s und A l t-
m a n n s d o r f bereits in den ersten Früh- und
Nachmittagsstunden durch eigene Austräger zugestellt
wirds wodurch cs noch vor Gintrcffen der Post in die
.Hände unserer geehrten Abnehmer gelangt und in den
Tabakt rasike », Stadtbabn Hosen und
sonstigen Zeffnngsverschleißstellc» im Einzelverschleiße
anfliegt.
Monatlicher Bezugspreis
ni i t täglich z w c i ni a l i g e r Zu-
st e l l u n g i n's Haus...... Kr. 3.20.
Tie Verwaltung
deS „Teutschen Volksblattes".
UrilerchaUrmg für den FiwnUenlisch.
Zahlenräthscl.
1 10 4 7 11 weht gar stolz in. Wind.
2 0 7 8 erfreut manch' schönes Kind.
3 7 6 11 liegt in der asiatische» Türkei.
4 10 4 7 weckt uns mit seinem Geschrei.
5 6 7 8 8 als deutscher Dichter bekannt.
6 5 9 II wird manch' Mägdlein genannt.
7 10 9 11 bekommt kein Beamter gern.
8 10 7 9 schmeckt Damen und Herrn.
91147117 sind im Körper d'rin.
10 2 2 6 10 hieß eine muthige Römerin.
4 11 2 6 7 8 essen Viele mit Genuß.
7 6 5 in fremdcni Land ein großer Fluß.
11 6 1 11 2 zeig, die Lösung zu ergründen.
7 11 8 II 2 ist in Afrika zu finden.
Hast du die Anfangszeichen verbunden,
So hast du gleich dabei gesunden,
Das Evangelium der Natur,
Das jetzt durchwehet Wald und Flur.
Auflösung ans Uv. 1035.
Gharade: Kohl, Kopf. Kohlkopf, Kahlkopf.
Urrsammlrrngs-Anzrigen.
Gewerbliche.
Sonntag, den 1. April, um '/,6 Uhr Nachmittags,
findet in den Saallocalitäteii „zum goldenen Schiss" in
Klo st er neuburg eine Versammlung Gewerbetreibender
des Bezirkes Klosterneuburg mit folgender Tagesordnung stall:
1. „Gewerbepolitische Streiflichter", Berichterstatter Obercom-
missär Dr. A. H e, l i n g e r, Docent am k. k. technologischen
Gewerbemuseum in Wien.— 2. „Die sociale Lage des Ge-
iverbestandcs", Berichterstatter Rcichsraths- und Laiidtagsabge-
ordneter Johann W o h l nt e y e r.— 3. „Politische Tages-
sragen", Berichterstatter Reichsrathsabgeordnetcr Julius
A x m a n n. Christliche Gäste willkommen.
Montag, 2. April, Abends 6 Uhr, in Fr. Schindler's
Gasthaussalon, 6. Bez., Gumpendorferstraße 101, Versammlung
sämmtlicher stimmberechtigter Mcislcr der Drechsle r>
g e n o s s e n s ch a f t in Wien. Tagesordnung: I. Mit­
theilungen. 2. Rechnungslegung pro 1809. 3. Genehmigung
des Voranschlages für das Jahr 1900. 4. Wahl von sechs
Revisoren für die Meistercasse. 5. Wahl von drei Revisoren
für die Lehrliiigskrankencasse. 6. Ersatzwahl von zwei Vor­
standsmitgliedern und einem Ersatzmanne in die Gehilfen-
krankencasse. 7. Wahl von einem Mitgliede und einem Ersatz­
manne in den Ueberwachungsansschuß der Gehilfenkranken-
casse. 8. Wahl von 60 Delegirten zu bett Generalversamm­
lungen der Gehilfenkrankencafie. 9. Wahl von sechs Delegirten
zu den Gehilfenversammlungen. 10. Bestiminung des Mit­
gliedsbeitrages per 50 H. pro Monat. 11. Entgegennahme der
Wünsche und Beschwerden der Delegirten aus dem Gehilsen-
slande. 12. Besprechung über gewerbliche Angelegeuheiten.
13. Anträge und Anfragen. Die Mitglieder werden ersucht,
recht zahlreich und rechtzeitig zu erscheinen, da die Einberufung
einer zweiten Versammlung zu große Auslagen verursachen
würde.
ZiltmiatMiilcr tckMh. Sclttrkridjt
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien vom
30. Mär», 7 Uhr M orgens.
!.’ Tcm s. t, !,
Station Bewölkung
Stärke |:
Prag
! 0-0
N
4
Schnee
Znaim
1-st
SW
6
Schnee
Brün»
:- o-3
NW
4
i Schiree
Krakau
- 0-2i
NNE
1
, Schnee
Regen
Ezernowitz...
, 3-8
E
1
Bregenz ....
0-2
N
1
1 bewölkt
Innsbruck...
- 0-6
—
0
Schnee
Salzburg....
'- 1-0
NW
2
' Schnee
Wien
- 0-8
NstkW
6
j Schnee
Klagenmrt...
0- 4
W
1
Schnee
Graz ....
— 0-2: NE
d
i Sckmee
Triest
Pola
4-7
—
0
bewölkt
4-0,
NE
2
Regen
Osen-Pest...
7-6,
N
3
1 bewölkt
Sarajcuo ....
5-0
SE
1
halb bewölkt
Rom
8-7
SE
3
dreiviertel bewölkt
Livorno ....
7-8
ENE
I
> beivolkt
Biarritz ....
6-3
S
3
> beivölkt
Paris
0-8
NNW
o
halb bewölkt
Ostens
,
München....
— 1'L
NE
0
Schnee
Berlin
t-0
NNE
4
bewölkt
Hamburg....
0-8
ESC
1
klar
Kopenhagen..
0-3
äffstmz
0
klar
Petersburg..
1-6
E
1
Regen
Eonstantinopcl.
^ 16-0,
SSE
1
klar
Athen
13-9^ W
4
viertel beivölkt
Klimatische
(Lurortc und GcbivgSstationcn.
Riva
7-6
stk
3
' bewölkt
Jick'l
- 1-0
stkW
2
Schnee
Glcichenbcrg..
1-6
NW
2
Schnee
Görz. ...
4-0
—
0
; Renen
Abbazia ....
4-8
—
0
bewölkt
Luisiuviccolo..
5*8
E
2
j bewölkt
Raausa ....
14-3
SE
1
Regen
'Neapel....
10-2
NW
6
viertel beivölkt
Nizza
5'0
E
5
vierte! beivölkt
Pilaius ....
- 12-0
ENE
8
: Nebel
Weiidelslci»..
Schmittenhöhe
-100
'—)
W-
2
' Schnee
Glöckner-baus..
-
Sonnblick...
- 20-8
N
6
i Schnee
a. Schneeberg..
i!- 1
Semmering...
1'- 4-6,
SW
1
bewölkt
AlI'gemcine Uebersicht:
Tiefer Truck lagert über Ungarn, der Bnlkanhalbinsel
und Oberitalien und verursacht starke Nord- und Nordweit-
winde. In ganz Oesterreich herrscht allgemein trübes Wetter
mit ausgebreiteten und ergiebigen L-chneefällen. Die Temperatur
sank bis unter den Gefrierpunkt.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederöstcrreich: Abnahme der Niederschläge,
Temperatur nahe dem Gefrierpniikte.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie 1.
3. Ostgalizien und Bukowina: Nördliche Winde mit Nieder­
schlagen noch anhaltend.
4. Salzburg und Oberöster-reich: Wie I.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie 1.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie 1.
7. Südtirol: Abnehmende Bewölkung, kühl anhaltend.
8. Süd-Kärnten und Süd-Skcicriuark: Wie 7.
9. Krain, Küstenland und Istrien: Wie 7.
10. Dalmatien: Wie 7.
u. Handrlovrrlrellr
lAnö der Wiener Vörsckammer.s Mit Rücksicht
darauf, daß die Aktien der O e st e r r e i ch i s ch-
amerikanischen G u m in i s a b r r k s- A c t i e n-
gesellschast der Emission 1898 (Nr. 5501
bis 7500) mit den Actien der früheren Einissione» gleich-
werthig sind, bestimmt die Wiener Börsekammei, daß dieselben
iiUiimehr im Börsevcrkchre mit diesen letzteren gleichmäßig
lieferbar sind.— Tie Eommunal-Creditaiistalt
des Landes Schlesien in Troppau hat angezeigt,
daß infolge genehmigter Statutenänderung die Verlosung ihrer
4 percentigen Schuldverschreibungen nunmehr zweimal im Jahre,
und zwar in der ersten Hälfte der Monate April und October
stattzufinden hat.— Vo»i Morgengeschäste des 27. März 1900
angefangen (nach der Versorgung) gellen folgende Be­
stimmungen. Die Actien der A I l g e m e i» e» ö st e r-
reichischen Elektricitätsge feilsch st sind
ohne den Coupon Nr. 9 pro 1899, welcher vom 24. Mürz 1900
ab mit 28 Kr. zur Einlösung gelangt und mit 5 Percent
Zinsen, vom 1. Jänner 1900 lausend, zu handeln. Bei Zeit-
und Kostgeschäftcn, welche vor dem genannten Morgen-
gcschäste abgeschlossen wurden und über dasselbe hinauslaufen,
findet ein Cursabschlag von 8 Kr. per Stück oder 2 Percent statt;
die Actien der k. t. priv. Böhmischen U n i o n b a iik
sind ohne den Coupon Nr. 20 pro 1899, welcher vom
26. März l. I. ab mit 15 Kr. zur Einlösung gelangt und mit
5 Percent Zinsest vom 1. Januar 1900 lausend, zu handeln;
bei Zeit- und Kostgeschäften, welche vor dem genannten Morgen­
geschäste abgeschlossen wurden und über dasselbe hinauslaufe»,
findet ein Cursabschlag von 5 Kr. per Stück oder 2'5 Percent statt;
die Actien der B ö h m i ß ch e n Escomptcbank
sind ohne Coupons Nr. 6 der I. Emission und Nr. 8 der
II. und III. Emifiion pro 1899, welche vom 26. März 1900
ab mit 80 Kr. zur Einlösung gelangen und mit 5 Percent
Zinsen vom I. Januar 1900 laufend, zu bandeln. Bei
Zeit- und Kosigeichasle», luelche vor dem genannten Morgen­
geschäste abgeschlossen morden lind üjher dasselbe hinauslaufen,
findet ein Cursabichlag von 60 Kr. per -stück oder 15 Percent statt;
die Actien der II n g a r i s ch e n E s c o m p t e- und
Wechslerbank sind ohne den Coupon Nr. 7 pro 1899,
welcher vom 25. 'März 1900 ab mit '28 Kr. zur Einlösung
gelangt und mit 5 Percent Zinsen, vom 1. Jänner 1900
lausend, zu handeln. Bei Zeit- und Kostgeschästen, welche
vor dem genannteii Morgengeschäste abgeschlossen wurden
und über dasselbe hinauslaufen. findet ein CurS-
ndschlag von 8 Kr. per Stück oder 2 Percent statt.— Die
Frciheiisauer Znckerfabriks Actiengesellschatt in Freibeitsau
(Oesierrcichisch-Schlesieii) hat durch die Wiener Filiale der
..0iv,iasten--ba banka pro Cecliy a Moravu ein Gesuch um
amtliche Notirung ihrer Actien überreicht."
Eine Ltcuerbckchwcrdc der Lcstcrreichischen
Eentrat-Bodcncrcdiianstalt.i Tcm Verwaltui-.gsgerimlsbofe lag
gestern die Beschwerde der Senerreichiichen Eentral-Bodcncrcdit-
anstalt vor, welche jür alle österreichischen Banken von vräjudi-
cicller Bedeutung ist. Es wurden nämlrch von der Steuerbehörde
die am 1. Januar 4993 sättig grwvrdcncn Psandbricizinicn einer
Rcnlenbeslenerung unterzogen,'und zwar die Pfandbrieizinien vom
1. Juli bis 31. Tcccmber und die vom 1. Sciober bis 1. 'April
1898 fällig gewordenen, was ciiier Summe von beiläufig
sl. 20.000 entspricht. Ta mm diese Steuervoischreibung aus
Grund des neuen Personalsicnerge'cnes erfolgte, welches erst am
1. Jänner 1999 rechtskräftig wurde, macht die von Tr. Weißen­
slein vertretene Beschwerde eine T o p v c I-B,'Neuerung geilend,
weil dieselbe Besteuerung schon in der lehren Bilanz vom Jabre
1997 enthalten sei. Hierbei wird ans die Usance der Wiener
Esscctcnbörse hingewiesen. Tas Finanzministerium. vertreten
durch Minlstcrialeoncivisten Tr. B l a s a f, in icDorfi der Äniieln,
diese Berechnung ici unrichtig, es ici die Bilanz der vorher-
gchcndcn Jahre maßgebend. Ter Benvalrungsgerimlshos gab
der Beschwerde z u in Theile statt, nämlich bezüglich oer Zinsen,
die am l. Januar, rejpectrve am 1. 'April 199c- rallig waren und
schon in die Bilanz pro 1997 cinbczogen wurden, >n: Ucbrigcn
wurde die Bcichwerüe ocrworscn.
sOcsterrcichisch-ungarische Bank.j In der vorgestrigen
Sitzung des Geueralralhcs wiirde vom Gouverneur v. Bttiuskl
angedeutet, daß au die Stelle des demnächst in den Ruhestand
tretenden Generalsecrelärs v. e c c n i e; f t) der bisherige
Generaliecretüriiellverttcter v. P tanger (u n gar> scher
Staatsangehöriger) treten werde.
('Autonome Monopolverwaltung des Königreiches
Serbien.\ Das R inertragnis aus den für den Staats­
schuldendienst verpsändelen Einkünften vom 1. Januar bis
Ende Felstuar 1900 betrug Fes. 3,227.019, die Verivendung
für Staatsschuld Fcs. 674.170. Disponibel waren also pcr
Ettde Februar 1900 Fcs. 2.552.549. Der Regieruitg wurden
abgeliefert Fcs. 380.000; Bankguthaben und Cafieiiaiid betrug
per Ende Februar 1900 Fcs. 2,172.549.
sOcsterreichisch-ungarischc Staatseisenbahn-Elesell-
schaft.s In der 3cit vom II. bis '20. Mär; betrugen die Ein­
nahmen der Staatscisenbahu-Gesellschast X 1,334.772. tun
K 15.432 mehr, als in der gleichen Periode des Vor­
jahres.
sInsolUcnzcn.j Ter Creditorcnverein veröffentlicht nach­
stehende Jiisolvenzcn: Eugenie Sobrc c'eur. Jstdor Wisncr,
in Bukarest. Ealca Bictoriei 100; Sender Wartcubcrg,
Kanfmann in Zbaracs; Ernst Dworschak» Kausmaiin in
Abbs an der Donau; Ernestine Grünberg, Handelssrau iir
Lemberg; Georgievics A. Sandor» Schmttivaareiihändler in
Arad; Ämalie Slaby, Gemiseiilivaarcii-Verschleißeiin in Sen,
17. Bez., Ealvarienberggasse 26: Joses Spilcr, Kausmaiii» in
Agrani; Jacob Koh». Kaufniaiin tu Wie». 6. Bez., Gumpen-
dorserstraste 86.— Vom Handelsgerichte tu Wien ivurde der
Eoncurs eröffnet: lieber das Verniö.zeir der unter der Finna
Moses Mazliach zum Betriebe des Großhandels mit türkischen
Waare» und des Waarenerporibandels »berhanvt regißiirtcn
offeneir Handelsnesellschast m 28>c», 2. Bez.. Pralersiraßc 13,
soivie über das Privatvermöge» der persönlich hastende» Ge­
sellschafter dieser Firma: Rudolf Mazliach, Jacques Tstazliach,
Salon-.on Mazliach r» Wieir llnd Isidor D'azl'ach, derzeit in
Belgrad. Ziiin Concurscommissär wurde Landesgerichtsrath
Dr.'Rudolf Schatidorser und zum eiiisiivesligcn Mastcverivalter
Tr. Julius Maas, Hoff lind Elericbtsadvocat in Wien,
1. Bez., Tegeltbofistraße 4, bestellt. Die Wahl des Gläubiger-
ausschusses, des deunittven stNasiffverivalters, soivie denen
Stellvertreters findet am 9. April, 12 Uhr Piitlags, statt. Der
Anmeldungstermin ist für den 31. Mai und die allgemeine
Liqnidirungslagtahrt für ben 7. Juni 1900, Mittags 12 Uhr,
anberaumt^— Ter am 12. Januar 1898 über die Firura
Frenk &■ Kandl, regislrirteu Gnuischtwaarcnperschleißer iir
Wien, 1. Bez., Schivertgnise 1, und der persönlich hafleuden
Gesellschafter dieser Firiiia: Salomo» Kandl und Samuel
Trenk in Wien, eröffnete Coneurs, ivurde. und zwar hinuebklich
der Firma, über Verlheilung. hinstchtlich der G.selllchasier
mangels eines Verinögens vom Wiener Handelsgerichte iviedcr
ausgehoben.— Bei 'der Wahliagiatzuna im Eoneurse der
Firma Ferd. Dechiatto, protokollirte», im Coiicursc befind­
liche» Erdsarbenhändlcrs Ferdinand Vcchiatto wurde der eiusl-
iveilig bestellte Masseverwaltcr Tr. Franz Plnchanek, Hof- und
Gerichtsadvocat in Wien, in seinem 'Amte als solcher bestätigt
und zu deffen StcUvertreier Dr. Franz Hochelber in Wieir
aufgestellt.
wanrenbörlr.
Wien, 30. Mär-, Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbafis ab Aussig 26.60 G.. 26 70 W.,
Raffinade, Prima, nihig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto SeclNida, ruhig, proiiipt, ab Wieii 84.25 G.,
84.50 W., W ü r s e I z u ck e r, Prima, ruhig, prompt, ab Listen
86.75 G., 87.— W.. detto Seclmda, ruhig, prompt, ad Wien
86.25 G., 86.50 W.— R! e I> s, prompt', ab Wien —G.,
—W.— Pr lös. Ceiitriinqal, Prima, rlihig, prompt
ab Triest transiko 26.25 G., 27.25 W.— P et r o> e >l m (mit
Zustellung 50 I> hofier), p,, 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
sches, Standart White Mark- Garteuderg-Schreier, pronlpt
und Lieferung ab Wien —G —W.; kaukasisch es,
prompt und Lieferung 15.— G., 15.50 W. ab Triest; detto
F i u m a n er, prompt und ,steserung —G., —W.
ab Wien; amerikanisch >s Fiumaner, proiilvt
und Lieferung ab Wien —G., —.— W.— Fett maaren
,»er 50 Kilparauim), fest. Schweinsett. tnliinhi’rlieö
inclusive Faß,.prompt, 1. Kosten ab Wien 56.50 G., 57.— W.


[ 2023-06-29 10:37:31.926 - 19000331 - Seite 13 ]
3tr. 4038 Wien, Samstaff
„jQftttsdjg» Vfilkeblatt“ 31. Mar; 1900
Leite 15
Cveck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
49.— G., 50.— W., U n sch I i tt, Ausschnitt, prompt, I.Kosten
ab Wien ?6.— ©., 37.-- W.— Eolonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Contos Superior 49.— ©.,
52.— 2B.; dctto Good Average 48.— G.. 49.— W.,
dctto Fair Average —.— ©., —.— 23.; detto Re­
gular -13.— ©., 47.— 23.; deito Ordinär 44.— ©.,
46.— 23.; Java, gelb, mittel, 76.— ©., 120.— 23.
y.'lciislbo 155.— ©.. 168.— 23., vromvk ab Triest.—
Gewürze trer 50 Kilo), fcn, Pfeffer Siugapore schwarz,
prompt, ab Triest 74.— ©., 75.— W., detto weiß, 113.— ©.,
115.— 23., dctto Penang 69.— ©., 70.— 23-, Piment 44.— ©.,
43.— 23, Eaffsta lignea 50.— ©., 51.— 23., Nelken Sansibar
53.— ©., 55.— 28.. Ingwer, Eocknn geschält C. 61.— G,
75.— 23-, bettn Bengal naturel 37.— ©., 36.— W., Macisblüte
245.— ®„ 270.— 23.. SPittcisnüiie 200.— ©..280.— W. prompt
ab Trieü.— Ba u m w o 11 g a r ne. per engl. Pfd., schwächer,
4?r Abfall tarne ila 47.— bis 51.— 28.; 4er Streichgarn Ia 57.—
b,ä 50 26., 6 6er Absallgarn Ila 55.— bis 59.— W., dctto Ia
i;7.— bis 60.— 23.; 20er Mittelkctte 65.— bis 87.— W., 24er
detto 69.— bis 01.— 23.: 30er detto 95.— bis —.99 W., ab
Faöriks-Station; 16.24 23arp- und Pincops Ila 79.—bis
8l.— W., 16 24 detto mittel 83.— bis 85.— 23.; detto Ia
^6.— bis 90.— 23. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcevs Ha —.05 bis 1.02 23.; detto Ia 1.06 bis 1.14 23.;
42er Pincops Ila —.98 bis 1.02 23.; detto Ia 1.04
bis 1.12.
GrtrejLcmlirkte.
Börse für landtvirthschaftliche Produkte.
Wien, 30. März, Nachdem Eigner von der Erhöhung
von 5 h tu Eüectivgctrcide gegen Wochenschluß nicht abgingen,
wurde» zu dieiem Prei'e einige Posten aus dem Markte
genoanncu. Ausgehet wie Nachfrage blich äußerst reservirt,
die Tendenz sei!. stsachmitiags zeigte sich der Terminhande!
durch Stilnniuirgskgns der Speculation wieder etwas belebter,
doch blieb der Umsatz ohne Belang. Umgesetzt wurde Weizen
per Mai-Juni zu 'x 7.74 bis X 7.72' ., per Herbst zu
X 7.06 b:s !4 72)5, Roggen per Herbst zu X 6,93, Mais
per Mai-Juni zu X 5.09, Hafer per Mar Juni zu X'5.33
bis K 5.34, per Herbst zu X 5.63. Anderes nonrinell.
Tie Stimmung wurde gegen Schluß wieder nachgebend. Amtlich
nctirt Weizen per Frühjahr X 7.71 bis K 7.72, per Mai-
Jun, X 7.72 bis X 7.74, ver Herbst X 7.95 bis X 7.96,
IKcafieii per Frühjahr X 6.74 bis K 6.73, per Mai-Juni
X 6.7 4 bis X 6.75, per Herbst K 6.90 bis K 6.94, Mais per
Mai-Juni X 5.09 bis X 5.70, Hafer per Frühjahr X 5.28
bis X 5.29, ver Mai-Juni X 5.33 bis X 5.34, per Herbst
X 5 03 bis X 5.65, Reps per August-September X 13.20 bis
K 13.30.
Wien, 30. März. Spiritus heute wieder etwas
erhöht, nolirt conlingcntin, prompt X 40.— Geld, X 40.40
Bnes.
Offen-Pest, 30. März. Wetzen per April 7.48 bi?
7.50, per Ocloder 7.76 bis 7.77, Roggen per April 6.37
bis 6.39, per Leiober 6.58 bis 6.60, Hafer per Avril 4.90 bis
4.92, Mais per Mai 5.38 bis 5.39, Köhlreps per August 12.90
bis 13.—.
Weizenofferte genügend, Kauflust gut. ruhig, circa 18.000
Mctereentner Umsatz, unverändert, Mais steigend, Gerste ruhig,
Hascr schwach. Ucbriges geschästslos. Termine aus unbe­
friedigendes Ausland ruhig einsetzend, im Verlaufe auf
Teckuugen fester. Regen.
Theißweizen 77- bis 80psd.: 7.60 bis 7.70, 7.75 bis7.80,
7.80 bis 7.90. 7.90 bis 8.10, Neurogoen 6.05 bis 6.25, ©erste
5.60 bis 6.60, Hafer 5.— bis 5.35, Mais 5.25 bis 5.40,
Hirse 5.40 bis 5.60. Kohlreps 13.— bis —.
Breslau, 30. März. Weißer Weizen 14.80. gelber
14.70, Roggen 13.70, Haler (nur eine Sorte) 12.40, Raps
22.40, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 30. Mürz. (Preis der CurSmakler.) Spiritus
(siebziger) loco 48.60. (sünffiger) —.—.
Hamburg, 30. März. Weizem loco, fest, Hol.
steinilcher, loco, neuer 147.— bis 150.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco fest, neuer 143.— bis 147.—, Süd-
ruffischcr, ncucr, fest, 110.— bis 111.—, Rüböl, fest,
loco 5V.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Reau.
lirungsvreis) per März 18.40, per März-April 18.40 still,
ver April-Mai 18.40, Petroleum loco 7.90, geschäfts-
los, ffst.
Paris, 30. März. Mehl Fleur de Paris ver
100 Kilogramm: per lautenden Monat 26.80, per
Olptil 26.7 0, ver Mai-Juni 27.20, per 4 Monate vom
Mai 27.30, fest, Weizen per lautenden Monat 20.40, per
Avril 20.10, per Mai-Juni 20.65, per vier Monate
vom Mai 20.95, ruhig, Roggen per laufenden Monat
14.—. per April 14.15, per Mai-Juni 14.15, per 4 Monate
von! 'Mai 14.25, ruhig.
London, 30. März. Tendenz im Allgenieinen ruhig,
Weizen 3 -I. höher. Stadtmehl 23 sh. bis 28 sh., Rüböl 27 sh.
6 (l.; Pcrkäujer. Mais nicht iiotirt. Import: Weizen —, ©erste
13.000, Haler 60.060. Schön.
Liverpool, 30. März. Weizen ä. höher; Mais
amerikanischer d. bis ::/ 4 d. höher; Tonauer 1 d. höher.
Mehl unverändert. Thetlweiso bewölkt.
Wochenmärktk.
Ceutralmarkt in Rudolfsheim.
Wien» 30. Mürz. Tie heutige Zufuhr belief sich aut
2 Wagen Heu und Klee, von! 28. bis 30. März auf
1 Wagen Stroh, 17 Wagen Erdäpfel, 29 Wagen Eier.
142 Wagen Grünwaaren, 22 Wagen Lbst,— Wagen Holz
uiid— Wagen »raut.— Es notirten: Klee (alt) von X 5.-
dis K 6.60, Klee (frisch) X —.— bis X —, Bergheu von
X —.— bis —, frisches von X —bis X —.—, Wiesenheu
von X —.— bis X —, frisches von X —.— bis X,
Grummet von K —bis X.—.—, Schaubstroh von X —.— bis
K —.— per Metercentuer und von X —.— bis X —per
Schober. Erdäpfel von X 8.— bis X 8.40 ver Meter-
centner und von X —bis X —.— per Butte, Kipfler von
X —bis X —, und von X —bis X —per
Metereentncr. Kraut, slovakischcs, von X —bis K —,
Moosbruuner von K bis K —, Tullner von X— .—
bis K —per Schilling.— Vom 28. bis 30. März
wurden zu Markte gebracht: 380.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 42 bis 43 Stück; Secunda-Eier von
44 bis 45 Stück. Kalkeier von— bis— Stück per 2 X—
Tendenz: Infolge der durch das Unwetter bedingten Un-
yaff'irbaikcit der Eonnnunicationen blieb die Zufuhr aus.
Rinder- vnd Ltechviehmarkt.
Lffen-Pest, 30. März. (Borstenvtehmorkt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 94 bis
96 h, junge schwere von 102 biS 103 h, junge mitt­
lere von 100 bis 102 h, leichte von 100 diS 101 h,
ungarische, gewählte, schwere von 99 bis 100 h; ierb. schwere
von 99 bis 100, 99 bis 100, 98 bis 99. Vorratb am
28. März 31.659 Stück; Auftrieb am 29. Mär, 800, Abtrieb
271 Stück; es verblieben demnach noch 31.188 Stück.
Liirs- und flnnbflBbertrtitt.
Wien, 30. März. (Fleischmarkt i n der
© r o ß m a r k t h a l I e.) Zufuhr in Kilogramm: 282.194
Rindfleisch, vorderes 60 bis 112 (Preis per Kilogramm in
Hellern) hinteres 68 bis 140, Rostbraten 1.08 bis 1.90;
49.335 Kalbfleisch 60 bis 1.40; 6798 Schaf- und Lammfleisch
72 bis 1.08; 104.355 Schweinefleisch 88 bis 1.40.
Prag, SO. März. (Zuckermarkt.) ruhig. Rohzucker
ab Praa prompt 26.—, ab Kolin 25.40, ab Auflig 26.60,
ver April 26.60, Raffinade Prima prompt und
März 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Prag 111.50 bis 111.75, Rüböl per 50 Kilo 30.75
bis 31.25.
Hamburg, 30. März. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per März 36.—. ver Mai 36.75,
per September 37.25. ver December 37.50 Geld.
Bremen» 30. März. Petroleum, loco 8.05.
Havre, 30. März. (Eröffnung). Kaffee. Cantos good
average ver März 43.—. per Juli 43.75.
London, 29. März. 1"'. Uhr. Kupfer g. H. 78 Lstr.,
3 Mt. 76 Lstr. 17 s. 6 d., Zinn Strails 136 Lstr., 5 s.,
3 Mt. 134 Lstr. 10 s., Blei span. 16 Lstr. 12 s. 6 d., Blei
engl. 17 Lstr.— s.— d., Zink, gewöhn!. Marken 21 Lstr.
5 s.— d, bes. nominell. Schott. Roheis.-Warr. 74 s. 7 l /j 6.
Liverpool, 30. März. (B a u m w o l l m a r k t.»
Ruhig.— Tenders in DocketS (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 7000. Tagesimport 1000.— Deliveries American
any Port L. P. C. ver März März-April
5' 6 6,, April-Mai 5 13/ 64, Mai-Juni 5 U/ 61, Juni-Juli 5^/,„
Juli-August 5"° 64, August-September 5 6l /ei> Sevtemder-October
4 m/ 61, October-Rovember 4 3 -/, 4. November-December 4 :7/ 64,
December-Januar 4"/, 4.— Wochenbericht: Zufuhr
94.000 Ballen, Export 9000 Ballen. Umsatz 42.000 Ballen.
Wirklicher Consum und Forwarded 81.000 Ballen. Wirk­
licher Dorrath 662.000 Ballen.
Berlin, 30. März. (Schluß.) Oesterr. Pavierrenre
98.20, österr. Silberrente 98.—. öltcrr. Goldrente 99.30,
Ungar, ©oldrente 97.—, ungar. Kronenrente 92.75, 4'/,per-
centige ungar. Eisenbahnanleihe in ©old 100.75, Creditactien
234.60, Unionbant —, Wr. Bankverein —.—, Buschtie-
brader-Actien —.—. Böhm. Nordbahn —.—. Lombarden 28.—,
Staatsbabn 136.60, österr. Banknoten 84.25, russ. Banknoten
216.15, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.10, Paris (kurze Sicht) 61.10, Amsterdam (kurze
Sicht) 168.60, London (lange Sicht) 20.26, London (kurze Sicht)
20.44 5, Wechsel auf Italien 75.95, Zpercentige deutsche
Anleihe 86.30, 3'/,percent. deutsche Anleihe 96.—, Neue 4per-
centige ruffische Anleihe 99.25. Disconto-Commandit 197.—
Teutsche Bank 205.—, Handelsgesellschaft 171.75, Dresdener
Bank 159.75, Hamburger Packetschifsfahrt 128.40, Norddeutscher
Lloyd 128.10, Mittelmeerbadn 100.50, Meridionalbahn 137.40,
Gotthardbahn 142.—. Schweizer Eentralbahn 145.—, Schweizer
Nordostbahn 92.40, Bochumer 281.75, Gelsenkirchener 219.—,
Harpener 234.75, Hibernia 250.80, Laurahütte 281.25, Türken­
lose 121.50.
PariS» 30. März. (S ch IU ß.) Staatsbahn 6 62.
Lombarden 153.—, Neue türkische ConsolS 23.20, Wechsel aus
London 25.20, Egyptische Rente 106.—, österreichische
©oldrente 100.—. ungar. Goldrente 97J25, Länderbank
486.—, Türkenlose 127.50, Banque de PariS 1160.—, Meri-
dionalbabn 687.—, Zperc. Rente 101.30. 4perc. italienische
Rente 94.05, 4perc. span. Exterieur 73.75, Banoue Ottomane
577.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe 100.20. 3'/,perc.
Rente 103.07, Credit Foncier de France 725.—, österr. Boden­
creditanstalt 1280, Alpine—.—, Lomb.Eisenbahn-Prioritäten
352.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —, Gnechische
Anleihe —.—, Tabak 316.—, Wechsel auf Italien 6'.',%,
Wechsel aus Wien (kurz) 102.62, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.43, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.83,
Wechsel auf Brüffel 3/ i6 °/ 0, överc. bulg. Lblig 1896 400.—,
ung. Hypothekenbank —.—. Behauptet.
London» 30. März. (S ch l u ß.) ConsoleS lOP/j.
Lombarden 6.50, Neue Spanier 62 3 /i, Italiener 93 5 5,
ung. ©oldrente 97.50, österr. ©oldrente —, 4perc. Rupie
63 3/ 4, Canada Pacific 99 3 I Platzdiscont 4.—, Silber 27'/,,
Wechsel auf Wien —. Ruhig.
Lörledericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Tie Bauernberichte aus den Ackergebielen lauteten schon
trostlos genug; und nun diese Wetterkatastrophe! Dem gegen­
über hielt sich die Börse bisher leidlich behauptet, sogar in
Bahnen, die doch in erster Linie Betriebsstörungen und Ein-
nahmeaussälle zu gewärtigen habe». Staatsbahn und beide
Nordwest behaupteten sich besonders. Credit setzten der etwas
schwächeren Notirung in Berlin entsprechend ein. Credit und
auch Staatsbahn erreichten kleine Avancen. Dann aber trat
wieder eine jener unheimlichen Pausen, jener Stillstand ein,
der schon gar oft das Ende der Börse in drohende Nähe zu
rücken schien, ©egen Schluß waren Credit und Staatsbahn
eine Nuance schwächer. Im Allgemeinen blieb die Mittagbörse
matt und still.— Ter Schranken war etwas mißstimmt. Es
verloren Waffen 1 Percert, Brüxer 3 Percent, Prager
Eisen 5 Percent, Böhm. Montan 1 Percent. Es g e w a n u e n
Boden 2 Percent, Trasche 3 Percent.
Cursbewegungen: 12 Uhr 20 Minuten.
Unregelmäßig. Oesterr. Credit 234.90, ungarische Credit
186.50, Anglo 124.75, Union 154.25, Bankverein 135.25,
Länderbank 117.—. Tabakactien 152.—, Alpine 262.50, Rima
310.50, Mairente 99.35, österr. Kronenrente 99.50, ungar.
Kronenrente 93.65, ungar. ©oldrente 97.—, Staatsbahn
134.—, Lombarden 25.10, Elbethalbahn 123.—, Türken-
loje 121.50. Rubel 2.56, Marknoten 118.65 bis 118.52,
Napoleons 19.28.
Amtliche ErklärungScurse: 1 »Ihr:
Mai-Rente 99.35, ungarisch« Goldrente 97.—, Credit 235.25,
Credttbank 187.—, Staatsbahn 134.—, Lombarden 25.—,
Alpine 262.50.
ir v* not**!* Minuten: Leblos. Oesterreichische
„. t 235.20, ungarische Credit 186.50, Angio 124.75,
Union 104.50, Bankverein 135.25, Länderbank 116.80,
poben 253.—, ungarische Escompke 123.25, ungarische
lo^fn* e" 194.—, Commerzialbank 273.—. Staatsbahn
lo4.10, Lombarden 25.10, Klbethal 123.—, Nord-
»eftbabti 118.50, Kaicbauer 89.50, Buschliehrader B
363.—, Buichtiehrader> 313.50 Lemberg-Czernowitzer 137.50,
Nordbahn 294.—.Straßenbahn A 135.-, B 130.-, Neue Wiener
Sramroap 92.75, Adria 251.—, Dampfschin 72.75 Lloyd 79.—,
'Eraa&uzer 92.75, Böbm. Nordb. 152.-. ©ra;-Köflacher
130.o0, Alpine «Ihont. 262.50, Brürer Kohle 403.50. Nordungar.
Kohle 132.—, Alla. ung. Kohle 93.—, Westböhm, üohle 149.—,
Prager Elsen 566.-. Rima 310.-. Trifailer 325.-. Tabul.
actien 152.50, Watzen österr. 180.—. Wiener Bau 97
«Ilqem. Bau 94.—, Wiener Zieael 233.—, Mg. Elektrische
134.50, Intern. Elektrische 139.50 Ung. Elektrische 133.-,
Eowmunallose 390.-. Ungarlose 164.75. Theißlose 142.—,
Türkenlose 121.50, österr. Kronenreme 99.50, nnaar. Kronen-
rente 93.65. Mai-Renke 99.35, Silberrente 99.15, österr.
©oldrente 98.10. ungar. ©oldrente 97.—. Rubel 2 56,
Marknoten 118.65 bis 11852, Navoleons 19.28, Egvdi— —,
Vareser —.—, «algo —.—, Auffig-Tevlitzer —.—, Schodnica
—.— Hirtenberger —, Ungar. Eisenbahnverkehr —.—,
Siegl —.—, Nesselsdorfer —, Böhmische Plontan 403.50,
Vudolf —.—, Poldi —.—, Königshofer Cement —.—.
2 Hör 30 Minuten: Schluß schwach behauptet.
Oesterreichische Credit 235.—. ungarische Credit 186.75,
Anglo 124.75, Union 154 25, Bankverein 135.25,
Länderbank 116.75, Boden 254.75, ungar. Escompte 123.25,
ungar. Hrwothek 194.—, Commerzialbank 273.—, Staats
bahn 133.70. Lombarden 24.30, Elbethal 123.—, Nordwesl-
bahn 118.50, Katchauer 89.—, Buschtichrader B 303.—,
Buschtiehrader-z 313.50 Lemberg-Crernowitzer 137.50, Nord bahn
294.—.Straßenbahn A 135.—, B 130.—, Neue Wiener Tramway
92.75, Elbemübl— Adria 251.—, Dampfschin 72.75, Lloyd
79.—, Praa-Duxer 92.75, Böhm. Nord 152.—. ©raz.
Köflacher 130.50, Böhm. West —.—. Alvine Montan 261.80,
Italiener —, Brürer Kohle 403.50, Nordungarische Kohle
132. —, ungarische allgemeine Kohle 93.—. Westböhmische
Kohle 149.—, Prager Eise» 565.—, Rima 310.—, Tritailer
325.—, Tabak 153. —. österreichische Waffen 180.—. Wiener
Bau 97.—, Allg. Bau 94.—, Wiener Ziegel 236.—, Allg.
Elektrische 134.50, Intern. Elektrische 139.50, Ung. Elektrische
133. —, Communallose 391.—, Ungarlose 164.50^ Theißlose
142.—, Türkenlose 121.50, österr. Kronenrentc 99.55, unaar.
Kronenrente 93.55, Mai-Rente 99.30, Silberrent- 99.10,
österr. ©oldrente 98.10. ungar ©oldrente 97.—, Rubel 2.56,
Marknoten 118.65 bis 118.52, Napoleons 19.28. Bankactien
—. Union Bau —.—, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
216.50, II. Bulaaren —.—, 1660er Lose —.—, II. Hypothek
—, Salgo 319.—, Rositzer —.—, Kronstädter —, Dur-
Bodenbacher —. Slmmeringer —. Egydier 100.—, Allg.
kohle—.—, W. Waggon —.—, Poldihütle 134 50, Lberung,
Hütte —. Zeitungsactien —.—, Böhmische Montan 404,—,
Industrie 86.50, Nordb. Kohle —, 'Neue Wiener Tramwan-
Prioritäten —. Brunner Maschin —, Rudolfkütte
131.—, Hirtenberger 184.—, Schodnica 342.—, Kaltenleut-
gebener —, Auffig-Teplitzer 318.50, Ung. Eisenbahnverkehr
—.—, Nesselsdorfer 226.—, Königshofer 188.—, Vareser —.—,
Nachbörse: Creditactien 235.—, ungansche Credii-
actien 187.—, Anglobank-Actten 124.75, Bankvereins-Actien
135.—, Unionbank-Actien 154.50, Länderbank-Actien 117.—,
Staatsbahn-Actien 133.60, Loinbarden 24.80, Elbetbalbahn-
Actien 123.50, Nordwestbahn-Actien 118.50, Tabak-Actien
153.50, Rima-Muranver-Actien 300.75, Alpine Montan-Actien
262.25, Mai-Rente 99.30, ungar. ©oldrente —, unga­
rische Kronenrente 93.70, Türkenlose 122.—, Marknotcn 118.62
per Casse, 118.52 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo März:
Seid Waare o>eid Waare
20-Francs-Stücke —.— —Paris... 96.10 96.50
Rubel... -.- Türk.E.-A.-P. -.- -.-
London Check. 242.95 243.05 Marknoten. —.— —.—
Schlüsse per Ultimo April:
Geld SSaare Geld Waare
20-Francs-Stücke 19.25 19.28 Paris... 96.35 06.42 3
Rubel .... 2.55 i 2.56 5 Türk.E.-A.-P.-D -.-—
London Check 242.75 242.85 Marknoten. 118.40116.65
Kunststein- und Lementwaren-FabriK
J. lUatscheko^& Schrödl,
Erste Kunststein-Fabrik Oesterreich Ungarns
Atelier für Bildhauer- und Architektur-Arbeiten ästg
Hirn, X., Vordere Siidbahnütrasae L
Incrasialian ganzer Faaadea, Lelribulk, Portale, Laulca :c. Lcarbeitriug wie
Naiuräein— rauh od. geschliffen. Rcnovirung alter Sicindeuluiälcr. Herstellung
aller Blldhauer-Arbeiteu und Bau-Ornameuie außer in tkunli- und lsemcai
stein auch i» jedan auderrn Gustnateriul,
pV Prriperie mi SLütiu üche» pH Berfignsg. -Mst
Tpeciolrtat: Stiegeuftrrfcil-AuSbcfscrnag und Wandeikrnfchntz.
Verzeichmß der Verstorbeneu.
25. MSr^.
ptzer Maria. Diensmuiqd, 2o A, 5., RampcrSLorfferltr. SS, LangeaLibrrL.
bemann 3Raxfi., 79 A., 5., €* jabramnnT. ö,
90 1 Baut. Kutscher. 45 I., 11.. Grillga-s- 10, LLberr»rarru7ig.
zoditfch Zoh., L?rrch, 60 I.. 31., Kcriier-Söersdsrferör. 20, Lebrrentartg.
miner 51r.ua, Haurbenserrg. 31 I.» n.» Haupnir. I3»i, Lcberenanung.
»sch Carl, Kaufmann, 40 ^., 15., 11. Tubkrculc'.'.
i»oro Barbara, Tiencrsgariiu. 07 1>>.,> 1, ung.
jet Michael, Privat, öö I., 16., Leed!)ckiZ3"c 0, 21 i:e:ü-’chluac.
uik Aiuoil. 'Magazirrstr. L7 I.. —. LI. cöer'Lmu:»A.
tial ^ricdnke. Goscwirth^ww. 73 2., t4r. -uugrnau-5L^g.
»orz'Nlna, Private. 90 Z., 2., Kai'r? Zoi^ürarrr a.^Ldkr7ivrrka1L..g.
cki Nikolaus, Pouconduneur, 49 3 ., 2., 2?ainfrqci*e 31, i;^crrcr?ar:g.
»Lt^chek ruu. v. r-lDerLer-5»..S4 Z. 2..
c Ädalberl. öilflarb., 59 Z-, 2.. iHr.\ xunucruiber.nloi«,
äfer (5-ars, Beamter. 22 I.. 2.. Crdberg".rax- 31. ^unaemubercut 0 >e.
Ner Anna» Private. 73 3.. Unt. B:aducrga"e 9. Uungcaentrunblutg.
inqer )obanna, Haurdienerra.. 62 Nudiaera. 4. ^.inqcatubercul.
reS "Xotcf, Privai. 65 I.» 7., 22:übahmrraBc 25, '3e!'irnen::i;;^ung.
Xbmsia, Private, 65 I.. 7.. K'ner-träne 60. :'ucre:icniar:una.
79
12
Dronr"c:!?'sarrh
/>er;ta..inuna.
rnu« Ivdann. 2 tml-?dicner.,^
l Carl. 'Sduibwadicraeh^fc, 54 V v-, S., /)ionaiua-'-6'c 51,^..
coir Maria, ^aa-'aknei^aanin, 82 1'».. <^c1c7:aa"e o-, t'Utero'aiw
\t IbcoPPr, Buchl-aUer, 55 o, S.nuucnnai'nrra^c 174, Hcii'c.Nci.
battee Maria. LeuibütqSauöiragerl.l,: '>6 0., Tliurng. 4, ^unaencuNda-
s«er Carl, Lchlonerineincr, 45 11., Hauvn'rrayc 120, Luuqcncultund.
cka Pcaria. F.ii;diiideraek'l''g. 35 11., ^aurtsrra»e 45. l/uiiflenenizc'g.
»er Andreas, -schmiebgehü^c, 63 I., II., Rinnlackür. 15, Neubildung.


[ 2023-06-29 10:37:31.926 - 19000331 - Seite 14 ]
Seif? Iß
Wien. Samötag
„Deutsches Volksblatt'«
81. Mär.; 1900
Vit. 4038
96 h,
Amrcchnungslahe für ßapitak u. Zinsen; 1 ff. ö. ZS. oder Silver— 2 K, 1 ff. L.-W.— 2 K 10 h, 1 Hokdgulden= 2 K 40 h, 1 ZLark= 1 K 18 h, 1 ^ranc oder 1 ^ira
1 -Livre Sterling— 2t ti.
Die Nolirunz iä,amtl. OHectcn. mir Ausnahme d-r Bet Stiii notitten „Zitteren Sn st" ititb dar OS.-nitB’cfKiite. Berfte&t sich für je 100 Kronen des Nominale?. Um den Werth einer Yffec!:» vcr Ztnck tu erininel», ii'l der für je 100 Kronen
mit den, in »rotte» auägebrütfteii Nominalbeträge der Titre» ju mnltivlieircn, da? Oicinliat dnrck, 100 ;u dividirrn.- Bei de» nidjt vollgeialilien ütciicn in von dem ant dieie Weite erntinrlten -Werthe der nielt: civzejahlte
Betrag in Abzug gn bringen.
«otirle (sonrä
(Lurse an der Wiener Wörle vom 30. Würz 1900.
ecciu gcutu
0>elb: 2Öaatf
A. Allgcm. Staatöschuld.
^ ,in Oloten 2>!ai-Nov. »r. Oaua
F.chr.-L:ig..
?ilb.
" Npr!L-3ct..
Lolc'v. 7 ". 1?51 ;uW>0-'!.-
,, 5»“'„-
** ”„ IN'.M„ 1"»„-
1 1S‘>4„ IUI»„'
„ e. .e 5"
S taOK-bl?TTl.:l v: l’V. 1-V st.
99.5»' 99.5»
., Jrv 99.:r.»- 99 6«*
%%■,
$?■^ ssi:
iS iS.
...27, K l«.4— 165—
101*0 156.— 13V--
“x..7l' >o:.i*0
u>;;.su 101—
[Vf. d. 3t. Görz
.4-
^ran; Iofcib. i. 3.< d. 3t. '3«/„
Pitt.-Prikst. B. 2«>«» u. 10. 3.5% 109.— 109 .&<
Äal. K.L.B.2l"0st.C.-NL.3% v.20i> 100.00 lOl.oOj
Dom Staate ;. Zahlung übern.
Cttenh.-Vriotttate-LUgationen.
LubrctdN). fl. 3.— 000K3% 111-- uv.—
„ 2‘«„ i*. -- 480„ 5% 108.-- ins.?;*»
„ 200 u. looo ft. 3. 4%; 95.40 96.20
$.2Beft6.miOOOu.;H)OOft.3.4% 96.60 0? 00
„, 600 MtN-r.... 4%:— 1
.. 40", 2D00 n. 1000" K 4%, 96.66') 97.5"
ot*bbq. irb. (b. St.) 4% ,; 95 M 96.5"
hto. Cfm. 1602 200 n. 1000 ff. 4%-, 95.50 96 ü<
Elis.^600n.2000M. 4 ab 10%
„ 400 u. 2000 2)1... 4%
Fr.-Io%
»JiähT.totmb; (N)00. 200t)K')4%
JA79 nt. ß%
1888„ 4%
1876„ 6*;
iv»ß„ i%
E 4%
3micbow n 4%
)*s;„ 4%
1^5„ 0%
1879^ 6%
li. Hbi4t. Xritft„ 47^
Wien 5%
btö. 1874s2f5. *.<«&.), 5%
bto. 26icn. 1894 4%
bto. d!o... 18'»8 m 4%
bro. «SdTst.. 1894„ 4*
r. Börsen.-2«i!'.. nert. 5 ab 10%
, Ir.-«. 2?l.-Bi>rfed.-A. vl.4-t
>It. Rente 10T»27^T96K o ab 20*i
bto. bto. 4%
Blg. 3t.-a.-Hv.-A.80 IWfl.(?).i)%
i« .. .^nnth.s92100ff.ts.6fv
,-|Xnrf. conv. 3t.-36i. 3. N 10x?fis-'
bto. bto. ('„^
bto. bin. 1)
]K
1 "5.25 16)6 25
91.50: 92.—
92..'»«» 93.—
—. 95.501
I
| 96.1" 96.9«'!
101 75 102.75!
102-
95.751 94-2:1
97. -i 97.5o|
99.7 5
99.75I100.-
95.-
99.25'——
96.75' 97.7?)
96.— 96.5t.
96.(5: 99.2:
'.ytanr.siau.--vK. ...
Vifs.'-Dt.-Ä.l.'>6-fl.3. -'.'9tOK4%
Nfb.(S;kg.)400.l0M,200"M.4%
„ (?. 1884 (b. 3t.(3. 4%
Drlb.B. C. Iv84(div. 3t.) 3. 4 9 e
C. Staatsschuld der Länder
der Ungar. Krone.
dlo. Ivo«. <8.— -J40K. 4 ... ..,
bto. bto. vr. ult. 2tynf 4%/ 97—< 97.i
dto. i. Kr.-W. ftfr. pr. Cassa 4%'< 93 75 93 9
dto. dto. pr. ÄrröHfl. 4% 93.7" 93 90
dto. dto.. ff. Cslffsl 3 l% »3 25 83.4.'
dto. btn. pr. ult.Avril:)'83.25,1 83 45
Ung. 2raat»-T.-A. 1889 4' l" ).2t) IM"
fr n 3. 4, ;%J''l'H/.l 5,101.15
Ung. Oüb. Sr.-3bl. 187t) G. 5f4 98.6"l 99.
linst. 3f5anfr.=?Ibli}i.'-CM. 4 1 7% 98-—j 98,85
96.4"
97.2 1'
i 76 25
76 25
j 96.--
9.i.8"
, 9 b 5"
97.20
; 95 6"
96 5"
i 9b.8"
..
97.—
'.,7.80
97.2"
;l
97.00
97!—
ltng. Cif. Xiior'iKcsl.t'i.sSt.sC.-jfi 1 ....
Urig. Bl.-Anl. ä 100 ff.— 200 K lo4 25 1),.> 25
„„ a 50„ l O()„ 164— 165.-
U. Tbei6-R.u. 3;e.i.-Vi.-3bt.4fL 141.60,142.6t
Cr.-"av. bnp. i4r.=21ül.*CW. h%' 98 70| 99,5o|
Cr.süan. 3d)an!i.sCiu.sC. 4‘,% 99—i >—
Ungar. t' i 'tunbcntIiist.=Cblig. 4% 92.80; 93 50
Croat.-s'fav.„ 4^1 93.75 94.25
V. Andere bnciitl. Anlehen.,
Bo?n, Landeö-Anl. idiv.)^ 4»^ S'-'-iiO* sV,.25
Boon.-derc. (tsb.-i.'d».-eini.4^ ,»^ 08.75 D'J.IO
Ton.-Regnl.-Anl. 1878 verl. b% 108.— 108.75
„ 1890'•/: f-Al au r.fx
Wiener!8ctf.=S[nI.=J(iil.
Buk. tronbr4anl. 18b,:
„ Brop.^Schnldvichr.
Talvi. Land.-'.'inl. li-8:>
• .. 188b
T'Im.-Ldb.-M.-üd. 1855
ilial. Landes-Zliil. >877
„. I8W
Olal. lkrov -2chn. >885
«orz. Ird.-A. A, 151858
«rainischeö Lds.-A.1888
Mobcilcheö„ 188,1
Niederüsierr.„ 185»
Lbcröstcrr. ..' 1^57
Sieir.L.-tz.-Sl. I. l-'tii
11.18'U
Tiroler Ld4.-Ans. IC",
Tctn. B. Tb. W. :>!. isst'
4%: Os.f.o: 95.50
4% 97.20: 97.80
4%' 9-4.. -! 95.-
10a.25jJOX2
-;>%■; 1 ---
4%' -]—!—
«%,- ----—
4% 95.50, 9.5.5
4%; 56.20: 96.80
4%, 99 251 95.7»
.-... 98.55
96.- 96.75
, 07.00j 98'5O
4% 99.5„,lo'>
4%| 97.—I 97.5»!
4% 97
4%
4',.!
4%
4%-' 97.--l 97.50
4%!| 98—! —.
9J.5" 1 93
AUII.4’. 4
2f. b. 3t. 2lnn. a/C*. 1800 uf. 4%{ —.—: 69.5t) 4°
4%• —.— 95.50 4"
bto.
dto.
189 4„
bto.
bto.
18‘Jb„
bto.
Brunn
1S75„
bto.
dto.
1888„
bto.
Budapest
189»„
bto.
Budivris
1886„
dto.
„
1848„
84.6" 95 30
84.6'.», 8.', 3"
... Piandbriefe, Commn
nal-, Eiscnbahncrcdit- und
Banken-Lbligationen.!
96.7", 97.5" 4’ 2 2lngto-ö(k. B. i.3O I. v. ö. 29.
122.25 122.76 4",^ Bodcncr.-A. ö. a.i. 3OI. o.W
^' O ..% Bodencr.-i?l. r. Talm. o. W
',^»Bot'm..'i?nr>binctcnb. v. ö. W
li** bet:*) n. o. 29
U °a betto i. 57 I. verl
'7 beOo i. HO'I. n
4% AoOiu.xtanbb.-I-onb'ckiutbiü.)
■i 9 o bt. Cont.-3cvulbich.3''I.vcrl
4% ht.'?! tcl10 raiioll»süi.tI. ncvl
4°, bt. C*b.-3(nntbirf». 7» I. n:rl
'fLBuko,nin.Bobcncr.-2lrltt. ncrl
4»» betto beuo. nerf
f 9 0 Sufoujinaer Snarcaffe ivrl
4' 1 fat5.-Bobeucr.-B. ö.i.4.'I. v
4% betto in 3l)I. verl.7.2OOÜ
4 e 0 betto in 65 I. Verl. 0. 26
2 9 9 betto in 34 I. ncrl. b. W
betto m 34 I. ncrl. "foib
,% beiro in 34 I. verl. 0. W.
*n beno in 34 o. vecl. "iclb
Oal.Act.-Hnp.-D.m.10»^P7..
,. -% betto. trmeth. 50 I. ncrl.
|4% betto in oo I. verl
|4% (8al.Sob.s(Fvcbitn. i. '.o I. n.
4 9 o detto innerd. 41 I. verl.
Ilfff fMalij. Bodcil-Crebiwercln.
4»» GaU Bovencr.-P. i. ^uil.^r.!
'.f»Land.-B.b.Kön.Gal.u.Lob.
% betto Com.-3bl. II. frm..
|4% bt. innh..'»7', I. ncrl. r.2'U>Kr.
''f»Ifir.Dobencr.-'Ansta!t v. o.W.
O 1 ,% tl.'iatir.Htiv.'B. i.36I. verl.
betto mnerd. 36 I. verl.
I4»« betto ncrlo?bar
Mähr. 3parcoCe, erste, nerl.
>4»q betto. bctto f. 200 str.
; N.-o. Lanbe4-Hnn.-2l. ncrl.
j% bto. b.39i*Jinc(.2% Pr.vrl.
1% bto. (yoni.s 5duilbjdi. bt. t).
i-» 3b.-öst. Lattb.-Hup.-A. verl.
4%Oeft. HurMbekenbank. nerl.
5foÖest.-sctNei.B.-Cr.-Aiist. nerl.
4',% betto betto ncrl.
4% betto betto nerl.
4%rXeft.-ung.Bonk 40’ 2 I. verl.:
4% betto 50 I. n. o. W.
4 V 0 3chlenicne Com.-t)reb.-2lnst.
4% -svarc.. Crfte bst. i. 60 I. v.
4% 3teienii. Snorc. t. 53 I. nerl.
|4% 3ct)war.b.A.fürstl.i.38I.nerl.-
Ä o Cen.-H.-B. u. 3v. i. 5OI. v.
.% C eu.-H.-B. ii. 3p. t.5O I. v.
4' r%Com.-B.,Peit.u)tq.i.41I.v.
4% oetlo bettn. i. 50 I. v.
14' -,% bt. (?om.-3b. mi !«>% Br.
,. betto otiVjj. in. b° 0 Pr.
|b% Herm. B.-Cr.-2t. t. 2* I. v.
, 95.5" 96.56
4ttO.5O 101.6"
»03.— 103
: 97.55' 97.801
1 97.55 9/.7"!
Ol.cO, 92,40:
93.—'100
1 06 ö" 1, 97.50
' 96.50! 97.5,»I
' 96.501 97.5"!
IOü.20’10.',
95. -- j 95.40|
96.. '.,)' 9/.—|
lOO.öu 101.—
98.5"' 99.5"!
93.50 99.5"!
69 5,
78)5;—
' I —:•
:0U.5(;lllt> —|
MRS,.' i
112.76, »:i.2o
»t.2e>! sU.i'U
91 6» 11.7,—
9:...")0' 91 :Vr
9».l„ 9:i.7»
99 .-», l'Ki 25,
l< <...V) {"1.5" 1
9 1.Ö0 95-
,103.—; 104.—
102.75 103
1 96.13 96.601
; 96. -• 36 6*'j
94.75 95.2s
, 97.9" 98.9"
1 92.1» 9.!.lO:
92.—,.
98.50 99 09
98... 98.10
,91.—:—
— ...
96.-- Vv.O»:
99.09 lui.oo
99 .-»»199.09 4
I 90.00' 96.--
1 99.1.VKKV
7 20; 97.70
etolUBCune
F. Elsenbahu-
Prioritäts-O bligationen.
(Belb yOaart
98 50 98—
101.30 102.- -1
101.50 102.25
io:]’- I —! 1
; 05.50: 06.50;
1 *47.5"; 08.
. 9s» 50 06.5"l
87.0»' 88.1 »|
91 9» 90 6»i
•.— 98. -:
_ _l
98.. J 99.—
!)».—; 99.
99.— 99.75
91.— 90.-
l02.00ll0S.5O
90 -I 96.—
: -0’°
betto «.
Hl I. D. 10a.- ‘UiB.—
betto i.
IW .1. ». '101.75 1CW.Ö0
betto i. 40*, .1. b. 1 ?9— 100.—
5% dt
spare
10% Pr.
i. ai ^.».'110.—1—
Ö’o
betto
6% Pr.
i.lO.V»- 101.25'—
betto
III. Cm.
i.M.'i. B. 101.50 102 50
4 1
betto
IV. Cm.
i.:)-i;V». 0!*.— 100.-
ir.-ilav.L.H.B. i. 18.1. n.: 99.0(, loe, OO>
iovarc.-7l.-i». Araber bgl.' 91.701-
betto 111. 10% Pr., 90.76. —.—I
, betto 10 Veit.! 94.70I 90.—
1' ,»l--barc.Budap.b.v.16' ,,1.d.' 98 00’ 99.50]
1’, betto 50 o- verl. 91.69 91 70
1' -ti Tvarc. I.. A.-l8.i. Bubap. 99—> 99.90]
1' Lveb.P. b. I. OO.i.OV I.v., 98.—| 99.—
|4% «.50.1.0.• 92.7, 95.25
%„„ Psdbr. i.50,-5. D. I 91.00. 95.- -i
!l' 7» Tpr. n. L.-Kcnt. i.IN I. v. 98.7OI 99.75
!l' betto i. 50 71. verl. 98.75 1 99.75
'.Tcme-V. Lparc.1.3. Ai.OS.l.ti.'IOl.—102.
>4' ,-l betto Bi. Kl,y#.-j 98.25 89.25
% Nng. Agr. 11. SScntb. JOcinb. 95.50; 9tf.5o|
ll' /i betto Aentenjch.:! 98.—j 99.—
14’llng. Bobeneredil-I. ö. W
4°IVor.-Mkr.V.200n.1Yyasc.o.D. 96.—! 97.—!
!. „Bub.-Iünfc.B.Cin.l8^2(»6fl. 92.6" 93.2"
,Bn'cMehrabciBabn15Ofl.S. 163 25,1"4 15
5'%, betto Cm. 1^11 160ff*3. l"3.2.yi(4.15
ö’’, betto Cm. 1^72 1 r>u si. 5. lVo.2o 104.15]
4'lr, betto Cm. ISsH) fbio. 3t. i! U7.— j 07.4'
4'.,, Denifcbb.-Snm.-^'ok. ,v. 3r.96.26
5" ^.Xu: Bob.-C.l.C.186'olö"f:.3.! —•——
•>” betto II. C. ISTl 154» 44. 3.1 ——.—
•v„ dctto III. C. 1874 100 M.-
4" ,. bklta ti. 1891 3uOfl. 3.! —•—I
4", betto C. 1891 f. 95.70; 96.6«!
3 ,J .-jbetto ('-.1893s b. ^t.) f.2'«»)lr. 1 74.5(1' 75.50
4"•„ Jcrb.s'Jibb. C.6»(b.Lr.NOO?!. l 97.80, 98 60!
4“), betto C.S7.
|4*4 betto Cm. 97
•V„ ^ün'k.-Pa^.'ierAMinL'M ff. 3
4« j"„ «^ta- Korlawer lV) fl. 3
ö" 0 betto II. Cm. 1871 130 f(. 3
betto IN. Cm. 1872 150ff. 3
4-'o«.,Ld.-C. c. 1889 3. (b. 3t.): 9 3.20' 96
4- od,o.C.1889
4° „bto.C.1891 sq. (b. 3t.N"OM. i
1°bto. i b. 3t.) ('Mss9 3.23.!
4"betto C.l>i843O3.
C "Leob.-P.-C. C.l^>3 ff. s. l"7.5«j 108.30
b n v betto lir. B 2uo fl. 3. .106.5"; lu7.—;
Mo. C. 1874 Pik.— 7"8i< !1O7.5O 108.25
4"., bto. C. 1^83 2>»"ü.l«X»0 f I. 3.' 96.5‘); 97 5"
4" tzPrag-D.Ä.3.34K
4’’ lft 9Ic; d).sn4nf».s-Xro.sC., b. 3t.), 93.60: 94.25
-4% 3taotc-badn 3"0 ^-t. -- tS4)K| 87.—! 87.76]
3 a obtsl. Cni.lS775uo^r.^;4 i OK:.—
3% Mo.X.Cnt.l683:30«).yr.--4>:"N' 85.— 1 8(>.—]
3.- 4S"K— 10«..75
3% bto. II. Cm. 1^74 200 ff. OvjiOO.— lOh.75;
5% bto. (Arünn.-?r.) 150 Pi. iM.;—
|4% bto. Cm. 18S3 40bu.2000^1., 98.60] 99
l%2trnf.:29interb.ijb.20u,t«'00fl.-■ 96
t«, 2iibb.H*., ^än.s-lnli 30,'vr.' 69 7"
|3% dt0.Apnt.Oc4.50» ,tT.—490K' 69.60
3% bto.200fl. 36b. 0.04. —4i»0I<; 98.—, 1"').—
4%bto.40Cm.2sX'02J}.—■472ii.23«f«.»K! 93.—' 9 t.--
|4*;§übnb.-B.2CO.UX»s»,:3«>^fl. 2 .' 96.5". 9 7.2«)
Ung.-f>att7.Cii.C.l>7V20Csl.3. 10.3.25:106.25
^3^4M^.1^78 200 ff. F.... 104.6";4"
;4%Mo.lss7 2to fl. 3 ,1 94 50! 96.75
3%U.Weftb.(3t :N.-C)r.)200ff.3. ;!('.5.50 loü.50]
4% bto. Cm. 1890 1000 fl.... I! 99.2$ —.'
]4"» Untcrfr. Baiinen (b. 2t.).: 99.5"] UX).—
14«» XlaCneiana Ciscub.-G. 200K, 95.75 96 26
N. X-cr.P. ^.nn 1.C.1M0.4O0M. 10o.I0>:0l.I0!
4% Wicu-Asp.-CCenb. 20Y ff. Z.y 96 5«)] 97.50
»Wicn-.Pott.-Wr.9I.B.200ff.3. U'6.20.107.--]
r'29r... .4'iO K, 9J 75, 92.r>0|
o '?)bb5rtl)alb.2O0u.l000fI. ö.2L'.,[ -'
G. Obligationen von sonst.!!
TraiiSport-stlilternehlii.]
4> ,'!,.A»r.»k. Teesch..0>rk.,d.J.>i UM»: lO'UOj
4>Bud.3tr.-C.-G.w.3»„Pr.(3t.)' 95.—’ 96.-^|
3ori.sX'atMj>ffd).s«i>.loOu.-> OOnJ 105.25 10b.25 1
Mo. !OOu.lo.Oti"M ;| 92.73 93.25
bto. Ciu. 18 nJ 1002 ?.'; 92.50! 92 90]
j°o LloNd. bftciT.C. 1S81 SOOff.W.'i—
6% Lloyb. osten. C. 1882300 ff.0».^;
4';%Lloyd, oft. C.ld"i45O0il.G.i:—
4 9 0 irlotib, öftevr. C. 1897 OOOfl.CI.''- --
4%bto.C.lS9a 1000u.5000fl.0i.\ 94.50] 9^.50]
H. Obligationen industriell.;
Gesellschaften. {]
4%Monrang.bslim.C. 1896500K) 93 6"
4 1 i)iont.s«^. öft.=aln. 500 iyr.!;l‘X).“- 1«>) «S0|
^.Pott. A.-3v. u.Zw. lOOOff.]! 97.5O' 98.5O>
Pr.Ciscnind.-i'Iei. Cm. 187:f lo!.7O;lO2.7Ol
6% 3teir. Ci'eninbnür.-«8. 2OOff.: 106.76
3% Tns.KokI.-cies.C.l>733«X')Fr..j —.—
3% bto.C. 1880500 ,^r.--2O0ft.O." —.—
3% bto.C. 19833IXI pfr.—200fl.(M 4 JI —. —•
4% bto.e. 188931«) ,x-r.—LOON.C'.t. —.—
4' ,bto.(5\ 1*93500 fV r.--:2uUfl.(.8.:'— .—
|6®, Union,Cii.s u.9?i.:W. C. 187‘»'j —.— 1
3% bto. Cmiss. 1894 200 ft. b. 2*6. j*—.—
I. Diverse Lose.
Per 2tntf.
a) Vetstnsttche Lose.
Bobcr.-2I.. allq. oft., 1880,100 sf.! 237.- --239-
bto. bto. 1889, 100! 235 60 237.-
Donan-T'.-i'n. lOOft. CM.ab 10%: 336. -]345.--
ona»i-^cgnl.-Lo)e 1870, KX) st. .'66.75,267.75,
70 2"!
4"!
teiluBcune
Geld Waarej
1 827-'To4^
ISS.— 390.—
29—
60-60
30.—:
62 6>
12
-
2 r."
5.
251
5'»
13
0
—
ol6
517
-
-
U‘2
--
1«)2
50
66
151
6 '.'
152
5^1
171
175
12
_
! ti.-'
—
lo5
—
3
_
!«•:;
—
l«-6
—
3t. (Meitoi* ... .40 st. ö. 29
2i
Cjcipinnftiebnuc der 4% Prämie i-
3clmlbn. d. Cyvoryeteo.o.
F. 'Actien von DranovoN-,
Nntcrnehmuilgen.:
Nom.» Letzte,
Petr.X Xio.
2«!') „Adria", k.un^. 3ee'Ä.-Gcil2.
l'8>O2lunig-Tevliser Client».
40«) Oiiiürc-ibcUj. Ciicnb-u'ic»
100 Bare>>-PakraLierC.Prio-'
7)0 Betriel'^q. b. Cric :r. Cncnb. —.
4"*) Bonmi'Mc Norbdavn
20 Bnicn-.Nctan. Aaliu f.
2"«) Brilmier Loc.-Ciienv.-'8ei.l
i-»«) ButowinaerLocalv. P.-.'i.
4<-o Mo. 3tlimm-?l. 3.—‘ 76.— ^—•
I'iOPiifclttehrader Ciieubabu. 14.57 311.— 315.
40 bto. lir. B. per Casio '.. 13.— —.— —•
4 bto. bto. v. litt. 9loiil—5"5.— 3"5.
I"5O Don.-Damvficb.-«>). I.kvr. 3.04, 72.2" 75-
4«>) Tttt-Bobeiil-acher Ciicnt».. 0.— *113— 141—
2100 ivcrbinanb'f^.Unrbboh.n.. 14 .>)-j 2°.»6 294.5"]
40O Cfianler Cnienv.-.Prior.-2lct. 4.— 96— 97.—
4')«» Comtircken-Pineier Ci'enli. 4.97 f"6.-- KKI
4*1*) tA)Qi‘>bereibaü::--«9c*. Pr.^r'ict. ::.3; —.— 6".—
40»» bto. 3mmms'Jlct 0 —.—!
4»*o <^ia;-ttöst. C. 11. 2^crTb.s«i»:». 6.73 43" 39 151.»
!2(>o .Caijicnb. Ci’enb.s'M. (3- n?.j 0 41
oO .ttaictmil ^berberner C*i»cnb. n.97■ 89 -- o9 75
400 nplnmeaer 2oea!o. 0 —.— —.—
4"0 i/emberq-^)r2;ee Pe.-?l... 3.73—
40O 2rmf.-C;errr.-0af'»,. »,.75 »3.8.—- l58..-,.>
4>>ö ^eobcn-Porberl.b. Ciiend. .23.80 185.— 6»—
)o.>OLlonb. öfrerr 3.50 79.lu' 75 6».
IO" l'toibmefibahn, nf:ctr.... 5 7
400 bto. lil. Z. v. Ciin'fl 6.2;
400 bto. bro. n. U. 2lpril ..
4"!» 7?orbm.-3amo"'eb.49.. oft. 0.—;
40«» Ccfterr. OmnitiH*8s«^c». 0 ——•—
i4«kj <7,'tgaliz. ispcalb. P.r2l... 4.— 98.— l'-'».—
00 Curau--Atieblatiber Cifenb.lv.— 2(>:>.—1?25—
*. v 0 Prag-Duxer Ci'enbnbu.. 4— 92 60 93.—
300 bto. Prior.:2le:ieit 4.—_■ 92 6" 95 25
4»>) ,9?etdbaib. Gablonz Pr. 21. —.106.- 11U.—(
400 Tannwo.lber) 3t.-21. lit. A 0.. 75.—, 78.—
400 Ciicnbabn f 2t.-2(. lit. B 0 —.—'- ■—
j40() §ltt:dur.% Cifb. n, Ir.sC>. 3 .—■} 76.60 78.—
|48" 3taats-C.-C). n. Ca»ia.. 6 2] —.—. ——.
4-" bto. pr. litt. 2lpril: 133.50 135 7"j
4M» Snbvayii-Oefeustl'. ;u\ Cassa 0 2! —.— —•—1
4>0 bto. pr. Ihr. Vinrii ,. 24.mi 23—
42») 3übnorM». Perbinbiinc;)b. 4 2^ 92 76 93 25
U)00 3zamostl»al-Ciscnb.:Pr..-2l. 4.—' 8.',.— ox. --
2«M) Xraunu.sCJcf., n.2i?r., P.-Ä. 3.— Ul.— 113.—
200 bto. bto. 2t.s2l. 1.— 52-76! 93.6».
|2on Xrautfp.:C>cs.,.aslftcm. öfter.-. 3,— K»x- 104-
4>»o Ungar.-güli^. irtfenb., erfre 4 97 lt*5.r," U'-i.—
40«) Ung. Weftb. (IKaabis^ra- ,». 4 i'i l(tf*.26:l‘..*«.2’
|400 Wten-Pottenb.'Wr.-.'.'eun. 2). 6.— —-—I—-
400 Wr. ^oealb.-2l.-(>>.... 0—
h. Aetien von Banken.'
.MO Anglo-ofterreichif-tic Pauk A'st6 »24.75 123-
4(X» Bankverein Wiener ..... 5
400 Vilitz-Bial.C^e.-u.Weel'-r-lerd. 6.-
4^0 Pobencr.-2tnst.. cllg. Mterr.18.75 253.50 25 i
4«>» Bukowmacr Bobc"er.-2li'»t. 7:-- «t v— 2«'
i-'lO Centraldoben-Crebitok.. oft. 7 3
If-tiOCentr.-^vv.iiB.u^n.a.^l.C». 3 6
efteritnq.15.-
!20 Cr.-2l. f. .0. L Oi. per CanalO.-
320 bto. per Ult. 2tprit..^.
420 bto. Cm. 1x99—
400 Crebit-Pank, Ungar, allae'n. 0.— 186
40«) Oreb.-s>. 0. f. P.Ul. u. d. 21. 3— —.—!;
40" Tcnofiteilbank. allaen,eine. 6.— 110.- -'Ul.—
4«,«» Cscoinviebank. botunüme .13.— 4.9)- !76.—
119.— 12"
ü'i—
212 ö»
\° 0 betto in 41 nerl. 0. W.
97.60 4% betto in 50 perl. f. 200 itr.
C 0 bt. Oicff.n.Bob.-Pib. i.50 N >. v.
".a Ung.Hyp.-B.i.Pcst i.40I. v.
' betto i. 42‘, u
betto 1. .'>») v >- n
„. /#; —. r. dto. K 50 Ü
.„ 4% 97.»5 98.6«) 4 1; 2,' 0 bt.Com.j3dmlbu.i.6"s).n
1S75„ 6% |102.6«i «—.— 4" ^dt. Com.-3b. 10"^Pr.i.50I.o
1883„ 4‘ ,1 99.75'— 4'betto in 30 s). ncvl....
K i 97.16; 97.60 5" .»U.L.-B.-Cr.%>.f. tftf.i.84).v
—.—| 96.— 4'bettn iu 50'. n
76
60]
-93.—! 94.--!
93.26, 93.76
95 93 60
+%[] —!—' 9c.60l4 J ^n Unfl.ls.=C.s31.=<»».i. 30 l ';;V t)/
99.—UoO—
9.3 97.—
96.— 96.-
.u 98.—! 99— I
.. 100.— lioo.&ol
96.- 1 97.—
,..101 76192.76!
98.—: 98 6"!
96.- 1 96.6t)]
Lmptb.-Bl.. nng., Pr.- sei». lOOst. i241.50j
Xuicftcr 3tabtsXUnl. loo st. O^.M.'37«)—
dto. bto. ivst. o.W. ,16«».—
3erb. Präm.-2ttif. a 10() Frcs>. Ii 75—
Türk. Cifb.-dlnl..40) 7yre4. pr. C.l —.—I
bto. bto.. pr. Med.!'l2l.20]122.—
b) Unvcr;iiisliche Lose.
And.-Pasilicai Dontb.) 5st. o.W.>! 13.20]
Credttanst. f. H. n.d.lOOst.p. 2i>.| 396—
Clarn 40 st. CrM. !l3!.--!
s\nn?l>. 3tabC2(nl. 20 st. 0. Si'.i] 66- -i
Krakauer votterie-ölnl. 20st. b.29.|| 63 —!
atb. Pramtett-Ant. 20 fl. ö. 23.*! 5*4.—]
fei». Siabtfiemcinbc 40 fi. ö. W.' 134
171.—!
14.20
398—
132.50]
«f7—
66.
51—
jl36.••
. 40 st. CM.U31.5.:'il32.5"
"”' 43.64
2i.75
67—
Palm,
:>lott)euftvciij, 6.0*. n., 10fl. n. 23.!! 42.6«)
jiotl). Mveu.v iiii0. G. v.. 6st. 0. 26.] 21.75
Nubolf-Ltiftung.. lOst. n. 26.1] 66.—
3alm. ...... 40st.(|2JI.i'172.50.)74.50;
Dattd. Prdrnieu-2lnl. 20 st. o. W.]! 56.—: 58.
136
7.56
126
50
25;
3«
117
12 «'
14«*
14"
95
—.
96
272
S"
273
20
234
90
235
20
I8«j
75
187
OU)
btp.
maiirtidtc.
"iO
dto.
»tardlirqer.
10»
bto.
fteiermartifdic
lECecontpte-t^efeUs.-b., n. o.. 7-— 144.— 14 16(»|
40<» C-comptc-11. 26cdiib. linear. 7.— 5 23.— 124.--
400 fValtv 21et -Hnpotdrfenbonkltt— 4 72.—> 175..-
tt>O «8att5.Bk.f.Canbelu.^nb»f'.r. 6.—: -—.—i —.—
4«»o tMtros ti. Cnifcnper., Wiener 6.75 125 ;>ü. 123 .*>*«
4"O Hypotbekelibaiik, öfters.. .50,— Mb- 118.3t'
240 btn. nnaar... (*•«> ',93.60'19l.j.3
2oo «5roa!.-i:an. Lanb.-Cnp.-Bk. 5-5 lO'».— I«)-x—
4"O Leinberbank. onerr.... 3.— ,116.60 115‘,»1»
>2»-) !2anbcob.f.Born.n.-Cerr.vr. 7'5 II2.5«) 113.6')]
tt»» LanMv. Crebitbanks. Bni'nr. 3.— 1 92 4" 93.3"
2«»O Loinb.- n. CMomptcb., ?6r. 5 3 .—' ---
100 „Mercnr". 2becb»elsi^?l.-.>4. 5OO 218.— 22".-
♦oi) Cberofr. n. Lalzbuifler Batik 6. 126.— lo't-
I lOOCeiterr.oniqav. Bank.. 8-3 127 26 »27 '1
j200 Unq. B. f. ;'\itb. n.., o. 21.-U. <«.- 9«: 26 "7 26
600 Ung.Lanb.-Centr.-^parcaffcl3'53 214-- 215—
100 llnionbanf 8— 154 25 lr>4 76
2Ot) llniotibank. bohmif.07.123— '124—
:«> 1»0 Zi^ostcnska banka... 7— 130 60( 131.25
; l
Bcrstchernngs Anstalten. 1
lost aniottj. 2..- ti. R.-P.-A.-Yl. 3.— Il i.äb—
lüOO-Jliifcr, S.- u. R.-B.-A.-G.A'.- üiO—
bjlOOARf'i.Mirazioni prnenili. 1,1 b., Ieiv.23]—
400 ^Donau". Ceft.. «>.— I9v.—M96.—
2<»0 ..b'ttvcii rc!", Peft.-P.-2l.-i^. 0 96.7—. 98.—
:<»> ^»ag. tf.^iidn. '2(.sC4.,m$ai'. 8.— 114— Ur>.-
40<» „Mcribinnalc", H.- u.N."^. 9 '>123.— 125.—
2"O ^Ceft. Phnnir". k.k.p.B.-C). o 77.— 1 8'.«.-
4»)0 tKiictn.'Wcf.. Wiener... 10.—— •— 160.—
300. 1 Soi'uvitas‘‘, Nücko.:C>ef.. IO.— I«»3.— 166.—
400 N irf.-Pers.tt^ef. I. östcrr. all«z.14.— «)O0.—: —.—
loo Wr. Lcb.- u. Nciltenn.-2lnst. 6'6 ,136^— 160
4m) Wr. Pecsiebernilqel'Cef... 0 l ;H)5— 110.—
M. Arüen von Zndu'lnc-
riiitcrnclnnungen.
Nom,- 2si»k
Bete. K^
2'"» Bau-Äc»., aücic»»r. onerr.."
„ b. 1. aUa- B.-P. 8.-
^»» BauPereiit. nicber-o»:ctr..
20" Bifrvr.-2L-C'.l ^Leb-tttcna.,12.-
40" Brunner 2l.-Br.n. 25ai>f. 1.
m .?er; 7>.~
ii» n '.'.'-«aii-binenf -"><». 14.—
4i,">kf.. 9.2^
*<«!„ WoU.waarenntb.-'L. «J
>,Brüter .'-lovle!'oct'aö.--''n''.. 17».—
:(in Brnnner Blauer..2lel.-»^ei. b.—
ci. 22 5
j.u Canb.Ci».-n.3tsib;.-.'"tb.s»'). 2.—
2»M) C(tenv.-Pevkenvd?'.2U'n.onerr. 9.3
.. 2ttt.">e'.. un.%12.—
2o" tiifci'vabmv.-^eiba.. erste. 10.—
4<>ii Clbern.. Paniers. u.5er1a> ',. 5.—
4»»" Cicttr:ci:.-t>ic'. aUa.-v'terr. 7.—
in'.ernatton. 8.—
2"»> Clek:rie!t.-2l.-<3.. nr.eiui'.ne—
4,ni„ Wiener.. '0~
-jo') (ilektrieitat'5.^2l.-!^.. un^ni.« 6
|i)0 3-eln«Vt. >4.-P.:2l.:r8.v.B.r>.—
tt'<» «baevsefeUftb.. allkt. ott.
•jon Wiener. 5".—
Aua« h-'m'c: Brauer.-2lett-»8e'.. -V—
b'.o-'Oivater 21. Br. 1.• ^Mrcittcr) 8.--
iun M'.'.'iN'rrik. 3.—
21" .Ci':e!-‘.'Ut:ei:a.. 1.. «>.-
4nii TvnnabnnO.
Um» Ttute-cn. u. 23cb.. l.bftcYv. 7-3
M.iiie’tlenta. iM'i n I'mt. .v. 7 3
2"" -sl.eintNNN'ticn. n. 29. 2'3
-O-ii- Ccm.-5»ad..
2«>" Lantowitz. >,'obleit.-t'ou!v.. 0
\\Y.) üeipn.^niibenb.. !>».—
40*1 ^eitii:n-7\«"cf-Mt)iil .... 5.—
' 'cnn-ttr Brauerei .... x.—
4t«i ^iii>er 2;ettc’.mv. ti. v?»au f. 3.—
2"" Ve-bo»"?. Su^erfabr.-'.'l.-'''. !•>.—
ji>" i'ncnnioriP-Cnnr.^.'l.-tb. 28«.11.—
in:) bto. v. t'I. 2 t-tl 2‘2t. ^iewn.l«».—
i2" 2\aUi.;2l.v. Br. i.' 1 .-. 3.-
2 21.'< v >. t. Vr. u. Tanet& C.U.-
2'.lO.-
41," '.»iovbbonm. iiDl)iemp.se»‘.. 11—
*>8» 9ierbunet. per. >lvMei,bernb. 5.--
’»•») Cnentna- H.-u. Bb.-2l.-'"... 3-3
<>•' Lel^)»tbt!»'ttte'txefeff»'i-a't. .15.—
\.t* Periinoo'er bybr. Ptt.i:-.—
4»ii> „Prldibiltie", T-W.-W:"'*.. n.3
u>" Potkendorfcr n. 8w. '»
dcrto Prior..-'.'ict..."
4oi) Prager Cifcn- onbi'.'ti(V,n.:',o.—
20" 'lUmamuvnM’n: c 5Ur-7:,'ri.'; '.13.—
iiV.» 9i ofijtzer 2'eraoau-'^e>l'ia,'r.
1, :" ..2li'00i'.,-0Ut2e". '.T-NNb'.i'etVP.
-.l>" Taririu.tt Bleie i. '8n. 1>'>.-
4:i.i Timlpiihn.. Po.p!er».r'?l."Xe'. 5.-
3, «n „SäviMrica“, 4. P.7t,2".-
2," ä tminer. 2.'3ric1).r irnd Wan. 9.-
::e'.)reri,t.. 'Pap.- u. Per».-"». 8.-
epp.- a. v. c. 1
4" 2rif(ii:er .«iptUempfit^. (Xc'.l:53
2 Ziut. lübafrcijic-tnci. i»". C. 5.-
2 Mo. Mo. nr» nlj. 2lyti(—
11’: i. siliji. ti?ob!enberffb.-'2l. «»
'O») Un.on-BauaciclUcbof!.. 7».-
2"») Union-Baumatcriatten-l^ef. 7.-
4ii*> U'iiou. Cif- u. Blee5f.ttXef. <»
tt'O PareierCifeuinb.-rl.'-C'e'.. 8'3
>><) Waffen»'abr:k---»8cf.. onerr. 4.-
4, >O 23aaü0it-L-nb-?I.'"5. intern. 1«.*.-
4ii»> 2*.'aao-: '5ei*inila.i. Pestlb.-
28eflbö|nn. Ber'.tt'.''2lei.-Per. 7.-
i 22unteY 'Bati-tti'-iellf^oft.. 3.-
j:ii» 29ienerb. ,3ie,- n. Bau- 4 1
,'i»O 23ierer ?.eilunae- '8ei.. erste «•.-■
2 i" Snetevinbiistvicftbci., pnhut.
12O"2)Ut'lrr'n.bt'nrie.2s.5B., nnff. 12.-
>. Devisen.
Amltrrbaiii'. ISu bbL. »>utd.> i-.lv
Brn'fel f. 15" ^naitee'..„
Detitfcl'e Bankplsttzk L l'."»2?ik.„
London f. tt' PL 2t....„
View».2)Mt f. H*0 Dollare-.„
.ttal. 2)antt'lotze 1") Lire^
,vian!>. Bankplatze». 1'» 7sr>.„
Part-? ». Ir") nrau-> .. ..
'Peler-2bnra i.ir 1O0 Nnbel.„
:>iuintMe Platze f, !«>*» Rubel^
-'.uriitt ». 1"" Iraner ...»
^anveizer Platze f. luu ^rcd.
6 *lur>curfe
(Selb ©oßT«
"4— 94».-
72:— 128—
136.— JaO.*-
14-i!— 14 a—
14.i— Jt?—
2• o.2d 27 ».25
- I«* 6 .— 170—
14V.--i.U9—
4o:>.— 4t.4—
114.25 115.25
515-. 518—
!•»■'.—
2 Li'* 6' 217.--
;>i»i.6 J
171...» '..2-
154 5'» 155.—
i UV— 141—
150.50
108.-
• 152. ju 155. jO
- 2"9.6tt 21 ".—
IW,.— .V'O—
• 162.— in»—
112.5 p 114-.
- 126.—
Ir- 6 .— 15b.—
- U.5—
12 4.25 »27.76
■ M•• >5—
1">!—
167.— li'.,—
62 75 05.75
I«5» i.) lob.25
05.—; 7 »—
i’ 19 7'»
-- 93.5"
7".— 76.—
151.- '.>'5-*
'2'-I 7,) 2" 2 25
li> 7— iÖ5—
152 75 153.‘s.3
u" 50
155 -- i..-> ,.'»
3 ju s ..—
'."5.60 ,'U ‘.ö«j
u i HL—
513.6,' 319.-.
$,)—; 84.—
54"— 841 .H>
1x4.76 18. 7-
! 78. —1179.—
,, .5 -.— 5.8.6"
162 5> 158.51)
93 7 5 '.»r 5.
- 11 7.7o 118.25
- inj,«
194— 193—
• Imj.2.1 18". 50
242.--216.—
- I48]m> Ulst—
- 97 75 98 7.3
' 25.5-- 250.7)0
122 25 123.25
176 5«J 17»v50
20 -.20 2" 0 ..v>
11 8.6»' J 18.»6.
242 95;243.15
{*tj. 15 9" 36
6C40 96ioO
95.6'> 80
93.6p
O. Stählten.
Kniicrf. Miinsbucottn.. b. 5t. 11.11 11.{.i
«aiicrl. VianbbKCutcii. .p.3r. U 58, 11.42
Ccft.onist. 8 st.*«Hptbfn;rte. y. 3t.: —.—' —-
.-'.watizia 3ra'te-> 3t'iae. p. 3>. 19.27 19 3)
e'waniia--ni>van;i§W0M. v.C. >918«." «18.75
detto iv Uit.9tpvil 118.5:» U8.70
5>tnl. BattkuMelt.. f. lOOit. Lire! 90 15 '.»".36
Rudel-Noten v.Nudel, j 2.36 2.5d,»
2lusge!b für 3iiber bei Poll- I
jafUimstCH ’2«»‘, 1
Zur umlauten Bescrprg aller im Coursklaite notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei., Stefansnlatz Nr. II, Parterre.
I 6
Gegründet 1332.


[ 2023-06-29 10:37:31.926 - 19000331 - Seite 15 ]
7IV. 40N!
Wien, Samstag
.Devtschrs Volksblatt"
31. Mär-, 1900
Seite 17
Weater vonKeute.
Ä. t. Hos-Lurgthcatcr.
9V.DorüeüutteiruZadreS-Ddoanemenl.
8ma2 Uvr:
^Ter Crosorncr".". AvdS.: „2>ate:
und Sohn".
Montag 2.: „Oer Traum ein ^cbsn".
Teutsches Lotkslheater.
3. Tienel tt:::Lkil|^c:ui (blau,.
Sof°»L' .SU^r. S.ive lüUhr.
Totos Daten.
Dolt-knict in 4 üil^cn ecu ?>rol»
£‘2irTCiigc.
Johann ?iere_muf
Klemm. pcvtOiiirtcv
Znrolt
'v-ri. <'■>'^.1 n*rr
C di! vi
X'iet'nirt 1:
" mann £t. Zl^'N
Fron; .rüaer. Buck-
dindcr.‘ >•'7. Heroen
^\oh2i'na A'fi'dland _EEk’i
(rin Tidns'rnadcken. Fr. Zorn
Gvielvla«: I
Sonntag 1.: J ,o Uhr:;
„Tie goldene iSua". Ados. \,SUhr
„Tie Verliebten".
JPrieüragcr.
Allfluiic, ifirc
Hr.
Frau
Fr.
.feebrrifl,> bf
Frl.
Ehorloue,> To
Fr.
Mai von Rvcur
-VT.
Herr von Ti>'.n
Hr.
CtkiI
:Tau;
K. k. Haf-Opernlhealer
56 BorsrelluuginrZabreS-Adonnement.
NufanglUh:. Lkide nach 10 Uhr.
Iotauthe.
Ovri'cke Oper in einem Äu^ugr. Ten
CriAL.*r LE^G. ~.
Täglich von 9 bis7 Uhr.
Sonntags 9 bis 1 Uhr.
Freie? Eintritt.
PERMANENTE AUSSTELLUNG VON ER-
ZEUGNISSEN DES KUNSTGEWERBES.
Carlthcater.
Anfang 1 ‘X Uhr. v_-nbe 10 Uhr.
Zm Iveiheu ^löhs.
Schwank in drn" Akten von Oskar
Blumentdal uns 'Suftav Kadelvurg.
Josefa Bogelvuver.
'Sro5nniIft
or r-
©irthtit
Brandmaner,
fcUner Hr. Girardi
©ielerfc, Fabrikant. Hr. Grei^negqer
Ottilie, i. Tockter. •. Frl. Wallcntin
Cnarlotte.i. Sanvener Fr. Ttenk
Hinrelmann, Lr-.vat-
aelehrrcr Hr. l7vv«'n>
Alarcken. s. Tocktkr Frl. Leber
S,edler. RccktL.inmallHr. Kitl'wcra
Arthur Sulrde-mer
Loidl. Bettler..
Ren. icine Richte.
Assessor Bernback.
ijirnnn, seine Frau
JRöilun Scnmib:.
Melanir Schmitt.
Forstraid Ktacher.
Ein Hockiourin..
Gepv. GcbirgS^udrer Hr. Ru'icck
(»m Reiiendcr.... Hr. Broda
Kauri, Lric'borin.. Frl. Horn
Svielptan:
Sonntag 1.: i'ackrnuiaas‘ ß Uhr:
„Zer Konig-iUcurcnaa:Adcnd-
Uhr: „A.d ich wiederkam".
Theater an der Wien.
Lniang 7 Ul>7. ^!!dr ,I->
■La. Seconda Moglie.
Commedia in 4 atti di Arthur AV.
Paula lUoonnre Düse
Elena K. Paoli
|»t |ll VllHH frt il ff h
1 üb:. d>ude Ö Utzr.
Tnrandot, Prinzessin von
China.
Autbeil'chrin: 0. Ackt.'l i'ztau>.
&rrr.:-g' .S Ui:;. ei:Be 10 Uhr.
Ein losser Eintass.
^cku'ank in 4 Akten von. lsarl tcv.; 2.
Theodor Stcinfor*. Hr. Brunc.gcr
Friederike, s. «'^atiin Frl. Fa^er
Ihimn, seine Tochter Frl. UrH:->
<>'. iiui'cn. Re^'e. Hr. Godii
Bimüiel. ©ichüc'. .. .h.-nco
Guüao Krön l.'in. Mu-'
't'hirektor .... -Hr. Fi''cker
FuliuS Knov'.tr.. Hr. Slo.^r
£:;:*.n4T'i, Operetten-
sanoerm ,Frl. Sandiock
'Asalherl Bender.. Hr. Böhler
Be' ouika. ieiacGotun Fr. Man-selh
«?na. deren Tochter. Frl. '.'«icolcu:
Rna'.i't Pulverr.iann Hi. Viron
©itme Müller... Fr. Srricbc,'?
Knorr. Schuvmacker Hr. Zwerenz
Ll'telvlnn:
Sonntag 1.: Ro.chmitkaao 1 A Uhr:
„Snceneiltcken". 2lder.d-o 1 p Uhr:
„Hin Budas von ;iuoo Reun".
Montag 1 '.: „Zoo Huiei'en".
T-.cu-tag 3.: „Zer teilte Rittmeister".
br. Kramer
. Ht. CNiaua
. Frl. Leiden
. Hr. Siriol
. Frl. snrmart’j
. Fr. Po.il
. Frl. Svic.inanu
. Hr. Fron-
. Hr. TeriUch
Rai."iund-Theater.
3. Viertel der ?lntveilsckei:ie '.gell',,
slnsgng 7 Ubr. (5'.iLe nach 1 .10 Uhr.
Star 1. M ile;
Gretes.
Scka-.i'p'.el in 4 At:en von Theodor
Her;!.
Tr. ulecrs Sinter. :>r. R-.de;
Marianne 22tn:er. Fol. B:7r:
Frau Sinter.... Fr. Rnarour
«Bretel. I'carianne Rud
Holdnch Hr. Liru a
Benn Ho'diiev... Frl. Kraus;
s^drar Boncim... Hr. Fl.-N'cn
Rcavorn Hr. Burg
Tr. Langemaun.. i^;r:h
Baronin >*!. Skopal
Fräulein Mascha.. Frl. Schneider
Sehenswürdigkeiten.
SamStag:
kchatzkammr» dt» Llllerhöchste» Katserhmrfe», ton 10 bis 1 Uhr, gtgca
fdjriftItd:eS Slnludben Tag? vorder.
VLaturhtstorischeS Hof-DLuseum iBurgring), von 10 fei® 2 Uhr. Eintritt 5t/(t.
fiunftbtftortfcbe^ Hof-Mnfenm iBurgrinq), von 10 bis 4 Uyr. Eintritt bO fr.
Gräflich Harrach fche Bildergalerie, von 10 bis 4 Ndr.
JofefS-Slkademie (oachst^gischr; Museum), 9. Bez. Wahrmaerflraße. von 11
bis 1 Uhr. gegen am Lanners:a«i oou 11 bis 1 Uhr behobene ctarteu.
8. b. L Heeresmufeum tut Artiller.e^Arfenale, von 1 bis b Uhr. Unentgeltlich.
An yetertagen geichiosseit.
Jeden Tag z» besichtigen:
Hof-Bibliorhek. FoieiSvlay. von 9 bis 4 Uhr.— Attguftiner-Hof-
Pfarrkirche mit den i^raomalcru der Erzherrogiu üfetrifrlue und des Feld«
marsckallS Taun. Kaiiergrnft bei den Ztapuzinern (mit küiSnahnie von
So.nr- und Feiertagen', von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Jagd» und Sattel»
famtner und Hof- Marftall aufter dem Burgthore.— LefterreichifcheS
Dittsenm aw Stubenriug. Per: tsucnre ?l'..S't:2ung von Yrzeugmuen d.- .d.luit-
insu'irie.— Geutaldegalerie der k. k. Atademie der bildenden kitinfte,
Stadt. Schillenilay 3, San.-tag. Son'»- und Feier.ag von 10 bis 1 Uhr. an
den übrigen Tagen gegen vsrüertge M-.lLuug beim ('uiroS.— Mufeuui der
Gypsabgüsfe der k. k. Akadentie der bildenden fünfte, «ladt. Swiller-
play 3. Aiontaa bis Freilag von S bk- 1 Uhr, Samstag. Sonn- und Felernrg
geschlossen.— :i 2701
Franz H. Sivoboda, Scliuhmacliennci?tf
Niederlage: Wien, I,, Karntuerstrasse Nr. 33
'neben Hotel „Enl'erzog Marl“).
Cjvbüte Äuswab! oslev'cK'cv.tüdjcn
SdnilKvaaren fiir Tarnen. Her.e:l
u. Kinder, elegant, do.uerkian iino
billtii.
strirrc
IJenipeVStyiiä^iif
Weltberühmtes
ErFrischungs- Getränk.
UnubsrtroTTenee Hehw ssser,
Gerichtliche MlimWe
Vien, IX., ^oLerg 288 S \\k
(Zcitengane der Snitaiaane -.
Bm'lrigerungen und irei.-.ändige Lerkäulr von 'h.'öbcln,
Äleidungöiiucten. Vrctioien u. dgl. finden an ievcm Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Bormmag» und 4 und S Übe
Nachmittage üatt. Tic ;ur Beräuüeruug gelangenden
Gegenstände tonnen ;u den gleichen Ttiüideu bsnehl'gt
werden.
Franziskaner- Keller- Scistbräu, 1. Bez.. Auuagasic 3.
Täglich grosses Militär-Concert. Eintritt 30 fcr.
Danzer’* Orphenm.
IX. Wasas. 33. Direction: F. Kriebaum. Tsiep!i. 14166.
ilutifcmütsdic Schriften
bei Pf. Tr. Tecterr
(;u beziehen aus den „S.'ndbvleu-'Berlagen 25ien. Id. B«U.7'.
Türkcnnotst und Judcnberr'fchaft: 1,.— Tie ältesten und gefähr
lichfteu Feinde de# chriftlrcheti Volkes: H>u.— Ter waürc Israelit
vor den Ä-iehcr a'woruen: I K.— t(bd#bent? der ewige Fi'd: L"d.—
Jndeu 'raus: hi) r..— Nassenautlseuntismus: :;■> h.— 'Hibcit, Lobn
und rvucher: 30 v.— Thunder und Tirundertdarer: i" i>. Inqui­
sition und HereuvroceFe: 2" h.— Jüdische tKicbtcr und fiolnidre:
3-) h.— Tns Christenthum im Talmud der Juden: '6 K.— Tee
jüdische« Talmud ÄuSlegung und Widerlegnnq: 3 x 60 u.—
4 Tiroler Kinder Cbfer des jüdischen Fauarismus: s Simon von
Tricnt. 2lndrca-> von Rimr. Urüila von Lieu; und Thema? von t'Rontiagtl:
2 L 40 lx.— Jüdische Stechpalmen 'Saturc ii: 1 K h.— Betete
eine# (Erleuchteten> Sayer au f H.ibLi 2kock>: hm h.— Semitische tmb
antisemitische Schlagwörrcr: 1 K 20 h.— Schulchau Arnch i deut'ck:
Ukrer'exuna >: 16 x.— Fr'.'nencn dei Glöst i« Trebden und dort zu
heuchelt: Orin Nitualmord au.- i'vccf^::-:n r.Toleicjt rSimon von Zncnt):
.Vj X'k— fiann ein Katholik Antisemit sein: -V> Pf.
Mit Ausnahme von
>
- Jer.
r:. «teinter
Fr. Mouoli
reis
Hirsckhuber
-ero.
ä'.v'tcn
. .V. keriolii
. A. keri
. A. Galhaui
Mr.n s’ortrlv.in
Lady <’*rreyci.
T'oa Cam^ncra
Aubrey Tanqnr-i
Cavle Drumm-'l*?. a. «Tainam,
rapit^no Vg« Ardalc ir. Ualvani j
i>,r eä a!a'
l'ravl? Mib'imtb.. 1., >-a'ipe'.Uni i
Oordon Jriync. N d*' G- udron
Evieldlan:
Sonntag 1.: 'Rocknilttags 1 ,3 Uhr:
^.Fonunto'S rtiebeSlicd". „Lcickte
(^avalleric". Abds.' Uhr: „Ihre
^-rccllcu;".
Jantsch-THeater.!
Slhcnb»■ ,S m-.r:|
-Hundert Jungfrauen.
afotnUu'c Chftfttc rr 3 Asien von!
Ctair~;2*. s':-'rt und?urn. Rlunk 0. j
(; haiiej Secoc-7. i
Sir Joi-2L'0u P'uni-
rcfonn .... Sr. Vexa
23nMMf, i. 2cfii:or Hr. ?lman j
Anotol v. Tu:lIeub 0 E-> Hr. Sarot fl. I
(Habriftc. kinr Frau Frl. A)oh'.rnu:h^
Nump.'lw.(ier, Bürge: Hr. 2lua::'>n
t^glonnue d. Freu. Frl. Spann>
Crorfien, (Mcftmirtb. Hr. jrrcki’-.V'r!
Faun?. de">u '?c-ck:e Frl.
ioomrkn. tjcoi’jn H:. ^Ic'rint
Henrv. rchin-xabet. Frl. i’4oi5crf
Avtrfe'.d
Frais Ahk'c.d
Iooann---
Stubrumadcko.t
T'oitcr b. 2lh:?ktd. Hr.
stockt.'. o:i. Frl
Stneiolan
SoittUCfl 1.: Rflck:n:r:ag4 1 .3 Uur:
„Zc r Bauer at» ‘.Okstionat". Avrnd?
1 .5 Uhr: ,,^rc:u".
Theater in der Josefstadt.
TlbendS ^,,8 Uhr:
Mamfelle Lourbitton.
S-l'wank mit i'de'ung in 3 A^ten von
sinn sfrflfly und Heittriw Stobieer.
No-flud, l'omvon'f:. Foirno
Aurrlte. 'v-.n: Frau. P. Pohi-'PHf'e^
Äouliuflf d. Fabrikant i^uüflv ??>aran
C5töive, seine Frau. Rcgiuc thortner
i^cnon, heib. Sohn s'arl Tu'ckl
xr. Huvrr, Sanccriit Hann Ri>'c
tRaoflin, Coer^i.. i^nfiah Leckver
B ancke. seine Ft au H. Fehbrner
Scriguan. rtieuf nan: ütout-> Rer;
Tndois, Scrgcfliu. H.ul Sditnidl
Lss JavoHtes.
Adslilict! ir. KnidMd!» flflrp^rcqvnmiutg.
itfiÖLOSffiiJM ’farfSÄ“'“’ i
Dir«tio-Carl B!?.sel. März-Prognamm.:
0g“ Gina Milo— Qsrani- Tcvo. "^*3 Neue Posse!!
'?^ck her üor.cQn:;:: T Smrantmelu. r'riT j
Ta,'esca''en: IX., Rusrdorseinr. 4. zc.coh. l., ü?oSr*:r J :!rm, ':i. 16 Ba-nr>. I
Großer Hel'egenkeitskauf!
15 stück Bilder-Automaten !I 15 fl., 15 Stück Heb- und Schlag.
Automaten i 10 fl., 10 Stück Revolver-Automaten a 8 fl..
5 Stück Pbonagravben-Automaten ä 50 fl. :e. :c. werden im
Ganzen oder einzeln vertäust. Ferner Sveeial-Werkitätto für
Phonographen, sowie fretö grofles Lager von Walzen, Sriginai
Wiener 'Aufnahmen von Ziehrer, 5^2
1. ISez.. Zollerlasse .\r. O.
Urania-Theater.
B,. o'ckeile:
Abends '.
>1. urania :, h
s Um:
Aus dem Hochgebirge der
Schweiz.
SECESSION
AUSSTELLUNG
geöffnet v. 9 bis 7 Ubr
Eintritt 1 Krone.
Hotel n. Kfstanrnut Ztolchiiei
17. Bez., Jörgerstranc 2« (Tramway Haltestelle).
Heute Samstag:\
71. §kZZksr-MZnü
i’cranuallct vom hinnaniiäreu iierenie „A u ii r i a". I
Zur Ausführung gelangt:
„0er kleine Lord“ und „Eigensinn“. i
Munt des Dereinsorchefler:- unter rteitung des Herrn F, F.!
Molinari.!
Tas Reinerträgniö flieht dem fronds zur Bekleidung anner!
Schultmdcr zu.,
Anfang 8 Uhr. Entres im Vorverkauf 30 kr., a. d. Kasse 50 kr.
Morgen: Militär lior.ccrt. j
Jlachricht
für
Kürtztiner und Kappeu-
erzrugrr!
Tic Tircction der Priv. österr.-ungar. Staats-
Eifenbahn-chcfcllfchaft beabsichtigt die Lieferung von
Tuchv 6 r 8 amft nur für Private.
Eiu Coupon 310 m
lan". «renügend für
1 Herren-Anzug
kostet nur
2N>" aus gutir
0 10 nu; g.itdr
f —l an, £rr
S'Tü aus i- ic^r
i- .V) a>:, 5 tViu-t-'r
i'i aus pu-rliscl:!"
echter
Schaf­
wolle.
fl
fl.
fl.
fl. 1
fl. 1
fl. l.VHÖ aus Kammcarii
l'.in C,''Uion s.w ?«-*:war7.fig Sal.i^-Anzug fl. 1"
l>L’«r.•.'OTi fl. c L’.‘> per Mer-T nnr\v:irt«t I.^d^u in r^.z^nden
EsTV'^n vou 1 Coupon fl. >i—. 1 Coupon fl U'Z-.. nno und
s'oskiD^'. r.-ihnbrai it''!:- end l:ZOz-.-p.'!': *'.'ill-l«»
X.''mrnrrarvf ua-I Cheviots, sowie Eni:'>rm-st 'fl*' 1 .r o,.: fr lüan/.'varhe
•lud Ceuiurmerie eie. et'. vera-'nd» t r.w I'aHrikspre i-.jn nie al- reell
uoü iu'.ol Cesthekannt
Tuchfabrik;
Niederlage
Muster gratis und sran
Zur Beachtung! T>a?~
rnerkam^
liillios in Brün
aneo.— Mustergetreue I.ieferunr.
■getreue I.ieferun
p. t. PubÜ'U’.n) "urd fr*e>rtniierä
...... S. juicJi. 'ia?> sich .'Störte bei direr.-'m E*-7uc<-
hiliii?er stellen, ale die von «leu Zn ischenbiindEru h
Kiesel--^ uiboin Brünn \er?enie; -i.'.n.iUreh
dRrsuf auf
bcd'uiti nd
._ d'ünn
A’
. TI h .*>■
II. Wiener Modeausstellang
in den Sälen der
t. L ßartenlian-ßesellscliast yoih 17. März liis 18. April.
Die eleganteste Gesellschaft' findet sich hier ein. um clie
Wunder der Wiener Bekleidim^shui.^f zu hesiebii^en.
Geöffnet von 10 Ubr Morgen* bl* 9 Uhr Abend*.
Eintritt I Krone, Montag und Donnerstag 2 Kronen.
BzklkiScrn irai) llniforrafsippcit
für die gesellschaftlichen Bediensteten für die Zeit vom j
1. Männer 1001 bis 31. Tcccmbcr 1901 im Wege!
der allgemeinen öffentlichen Concorrcn; ffchcrzuffellcn.,
* Tie näheren Bedingniffc der bezüglichen Effert-1
ausschreibuug sind auS der „'LLicncr Zeitung" vom i
28. März z« entnehmen.,'
Brady’sclae
Magenfropfen
(früher *t»**B*rdpte a
bereitet in der Apotheke .ZumKönisTonL’iisara' der
Carl BTady in Wies, I, neisciMflrt 1
: eia »llbew&brtee und bekanntes Heilmittel vo« an-
1 regender ttad kräftigender Wirkung aoidea Magen
1 be VerdaauagestöniDgen n»d «onsugen Magen-
beeebwerden.
preis a Flasche 40 kr»
Ooppelflasche 70 kr.
Ieh kenn nicht Mnhin. noebmais derauf iafieerk.i^ ru Berten,
dua meine Majentropfen »ielisch pit.lj'bt AtTniefroirlft C. Brad;
h*Hn Finkauf au f obiee Scbuttmarke ait Hr üfltar»o«rir* v.« »M 7
5 d**SÄ VekÄ* ««echt.ur.ck, «erneht -“>•’*« 1'
„U».e nnd mit der Uet.r.cferin C. Brad, ccr.ehe« ,»d.
Die Wiagentropfen
A. V e £5&: «“«« “d*5.?M B?lS“e irr heil.
^«ef ccmch^voier der
Behutcmuke muu .ich die «ebeni-.ehf.de Cter.ehrift^
befinde«. Bert»nddieüe tmd aa«e,eheB
Die X»Bentrepfe« .. «d er«, zn t.bea i« «Iler, Apethehe i»
SefaofaDarhfc


[ 2023-06-29 10:37:31.926 - 19000331 - Seite 16 ]
Teile 18
Wien, Samstag
„Deutsch es UstksbUrtt«
21. Psiärz j900
Nr 40?, 8
BB.g i BiaflggamB!w^Mu«HWM«gae
Kleine Anzeigen.
w Gilt Wort 4 h, in fttict Lchrift 8 h.
„ Titelseite 50 h.
„Steinen Jlnjeigen, weiche nur gegen vorherige Bezahlung eingeichallei werden,
können mir und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer AuigavesieUe
1. Be'.irt, 2dmserfrrnne 22 nnenrgeiNich von 8—6 Uhr errbeiir.— Ghiffrebricse
werden nur gegen Vorweisung des InieratenschciiieS ausgefolgt.
.Inserate werden stuf Wunsch den'nhr.
Stellengesuche.
Als Sansbcsorgcr
such! ein solides Edcvaor mir 3 größeren
Kindern unlerzukonnnen. Ernste An-
rräge erberen unler der Adresse Eduard
Hackl, I«. Bcz„ HuN-ngass- Nr. 41,
3. Stock, Tviir 34.
Mädchen für Alles
bittre um Posten. 8. Bez,, Buchseld-
gaffe 3, Thür 2. :, 69.
Offene Stellen.
Für ein Gasthaus
wird ein Ltückenmädchen sofort auf­
genommen. Feiyinger, Adr.: Aspern
an der Donau Nr. 2. 3653
Häuser und
Geschäfte.
Lattlergc>chäst
nachweisbar iebr g»l gc>,cnd, wird nur
ans istesnndbeilsriicksrchren verkau'l.
Adr. Erp. 38,,
Tischlerei
im 1. Bez., mir schönem Kundenkreise,
ist sofort zu verkaufen, Adr. Erv,
3680
Altes Gasthaus
mir voller Concession, schön mngc-
richret, scbr gut gehend, wo sich zieder
überzeugen kann, staunend billiger Zins,
schöner Keller, 230 Eimer Wein-Vor-
ratb, ist mir oder ohne 'Ablosen sofort
zu verkaufen. Für 'Anfänger sehr ge­
eignet, ohne Concurrenz, 'Adr. Op.
Agenten fciii Elcbor. 3367
Schönes Gemischtwaaren-
gesckafr, anstoßende Wohnung. Mitcki-
und Biervcrschleiß, ohne Concurrenz,
ist preiswürdig zu verkaufen, Adr. Erp.
3663
Gemischtwaarcnhandlung
sichere Eristenz, seit 18 Jahre bestehend,
lebensfähig, wegen Siichlbestrcilung
zireier stfcschäfre billig zu verkaufen.
-Adr. Cnp, 3624
Einstöckiges, nettes
Familienlious (Villa,. 10 Jahre steuer­
frei, uuwcil vom Bahnhof, preiswürdig
zu verkaufen, Auskunft Maria EnzerS-
dors, Liechtensteinftiaßc2^ 3367
Gasthaus
sammt Concession ist preiswürdig
S. Btz, zu verlausen. 'Adr, Crp, 3'
siausmannSgeschäst
^omiJU HauS, 5Q Jahre bestehend, ist
herrlicher Gegend Nied.-Lest., ist Ver­
hältnisse halber billig unter günstigen
Zahlnnqsbedingnitten zu verkaufen.
Adr. Erp. 2924
Zinshaus
beste Lage, 12 Jahre steuerfrei, 2800 fl.
Zins, Breis 28 00» fl. Conc. Agentic
Schönwener. Döbling. Pantzergaste 14.
3695
Gute Tclcherfiliale
Jedem anzuemvfeblcn. Cristenz garan-
tirr, naanvelsbarcr Abreise Kälber
preiswürdig verkauf!. Rudolf Sigmund,
2. Pratersrrahe 69. 3694
Käufe.
Eementplatten-Presse
auch gebrauchte für Handbetrieb, wird
gekauft. 3-2, Kollergasse 14. 3691
iUtrliiiufc.~
2(11 Sinpnlie
ganz neu, kisiihrige Garanlie, Original-
Stingschiss 3ö fl,, überniibte Maschine»
7, V und 12 fl. Zu haben Wanctiüf,
tkasernengasse 22.
geizende Kinder­
wagen sehr billig per Cassa und ans
Ralcn bei Scherz, 4» iltlferftratzc
im Hose.
V//M//////M//A
C/z
ty/" TV \Many'>fii*: iiaa//t /%.
^JcitMyct/fn 2 'a
FESTE PREISE
Bei der Temolirung
9. Bez., Liechlensteinsiraste 7n, sind
Fenster, Tküren, Ziegel rc. zu verkaufen.
367'.
Ein kleines
oder Auslagekasten
Uhrengeschäft, 1. Bez.,
Portal
zu verkauscn.
Lperngasse 10.
3üS'j
Aational-Registrir Cassa
mit doppelter (Äontrole zu verkaufen.
7. Bez., Mariabilfcrstraste 78, Bäckerei.
3692
Schöne Rasenziegel
IW Stück 6 Kronen in's Haus. Garten-
orbeircn billigst, Carl Lackier, Gänner,
17. Bei., Lacknergasse 48. 2876
Klnstk-
Justru mente.
Verlaus
Elavier-Ein- und
Tausch und Miethe; Theilzablungen,
Albin Förstl, 1. Bez., Bellariasrraße 4.
0378
Pianino, 7 Cctaö
Pariser Fabrikat um 125 ff. zu vcr-
kaufen. 9. Bez.« Währingerstraste 15.
1. Stock. 3698
oljnnttgs°
Anzeigen.
Hiivsche Wohnung
licht und geräumig, destekend aus
2 Zimmern. Vorzimmer und Küche,
per sofort oder per Mai-Termin zu oer-
miclyen. 5. Bez.. Schonbrnnncrstraßc44.
2392
Wegen Sterbcfall
eine Wohnung, bestehend aus Vor­
zimmer. Küche. Cabinet. Zimmer, vom
I. Mai au eine auständige. ruhige
Partei zu vcrmictben. Auskunft beim
Haue-besorger 2. Bez., Obere Donciu-
strastc 61. 2923
Am Mondsec
(Salzkammergut) sind Dillen mit und
oune Küche und Wohnungen im
Hotel „Auhof- zu veruriethen.
Post-. Telegraphen« und Dampf-
fchtffstarion Piehl am Mondsee.
8625
Greisler, Lchlosser.
Tischler,TaPezierer u.bgl. Geschäfts­
local mit 2 Wohnungen sofort sehr
billig zu vermicthcn. 3. Bcz., Park-
gasse 10, Mezzanin, Th. 6, zu erfragen.
36s6
Hanptzollamtsgcbändc.
Gin kinderloses Okepaar, Christen,
nicht Wohnung. bestehend ans drei
Zimmer», Küche, Vorzimmer, eventuell
Bade- und Ticiistboternimmer. oder
2 Zimmer nrtd 2 (Kabinette mit obigen
Nebenränmen, im1.Siock,iiiderNädedeS
Hanvtzollamtsgebäudes, per August- od.
Nooembcnermin. Woknnngs- Adreffen
mir Angabe des Mieihzinses unler
„HauvlroltamtSnäke" kanotvostl. 3693
tlntereicht.
Französisch lehrt
praktisch (auch Kinder) gewissenhafter
Lehrer. Briefe unler „PariS" an die
Cxp. 2846
Uie I. genossen*
füeiial'». Waaren-
liallc
der Tischlermeister ZSiens em-
pstehlt stch bestens für MSSel-
Hinkäule »»«,»- V/ien. VII.,
l-sretienfelllerstr. 43.
Zähne
von 2 fl. aufwärt» werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zakmcchniker
4. Dez., Wiedner Hauptftr. 67. Sprech­
stunden von 9— 5 Uhr. Schlechtvassende
Gebisse werden umgearbeitet. 8075
Snqel-Maschinen
cnglis3,e Trchrollcn, ikcntrisugcn,
tzttänz-», olle Wäschcreimaschinen
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, 13 Bel, (Deniing),
Linzerstrane 8. Preislineu gratis.
ren a u. ktial»e»klet62)
7. Bez.. Lerchenselder«
strage 39
. Dez.. Alserstrane 20.
1. D-'nrk. Naukenst-inaaffe 8.
Stal Garten, Bau-Gerathe
Aloi» llaiser
V|., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403. 7453
Privatdctcctivc jss.'».-..«
clorgt Dertraucnsangelcgcuhcitcn jcdei
besorgt 4.'uiiuimiruii)jmiiim|\>u,i jiow.
Art, Nachforschungen, Ucberivachnnge»
rc. discretest und gewandt. Annage
erbeten unler „Terective" an die Exv.
Darlelien auf Hänser:
Zweite Löste 5» r>*, bei
Paul II. I*Iöch
VII.,Mariaf>isferllrahe 70
Lelepdon 3«b>.
6tp iicilioiilunii
Leinen, BetUenge. lokiffon, Gradl.
Ln'ord. Barckenl, Nanking, Tn'ch-
Garniluren, Handlüchcr. Sacknihi^r,
Scrvieklen. Belt-Garuiluren, DorKange.
Teppiche, ferner fertige Herren- u-id
Tamenkleider, Kleiderstoffe, Hären,
Lampen, Spiegel, Divans. Mairaycn
rc. rc. Aufträge von soliden Zahre?-
parleien nur für Wien bitte brieff.
Karl Schindler
vrot. Handelsffrma, Dien,
8. Bez.. vtoUbergaasse Nr. 43.
Ungar. Sprachlehrer
lckrt rasch mittelst Conversation, per
Stunde 60 kr. Briefe unter ^Magyar"
an die Grp. 2646
Buchhaltung
eins. u. dopp. lAusivärrigc brieffich),
RecKtschreiben und Rechnen für Damen
und Herren (Ginzelnumerricht), ferner
Volks- und Dnrgerfchulgegeustände.
»o»vie Glimnanalfächer und Französisch
werden gründlich gelehrt im und
anffcr Hanie. 16. Bcz,. Friedmann-
gasie 19, 3. stock, Thur 13, Audolf B.
Eleg. Frühiabrs-IaanetS v. ff. 3.—
„ d:o. aeff'tt. n. verichn. v. ff. 4.—
„ dto. Lffic.-Jaquets v. ff. 0.—
„ dko. Svencer.. v. ff. 6.—
E FrühjahrSkrägen v. ff. 2.—
m dko. »5 Ctm. lang v. ff. 4.—
„ dto. 90 (5im. lang v. fl. O.—
„ Zammtkräge« gest. v. ff. fl.—
„ Hadelolks mil Aerrnel v. fl. O.—
„ dto. carrirk... v. ff. 7.—
„ Loden Kostüme. v. ff. 7.—
m Promeiiode v. ff. 10.—
„ lilcider.... v. ff. 12.—
w Tckiöste.... v. ff.
Scidenblousen.. v. ff. 4—
SainmtUche Waaren in
Ausführungen am Lager
und gut gearbeitet »vird
bei
J. A.
Wien, 2. Bei.» Praterstrnste 30,
gegenüber oem barl-Theater.
Nlelver. 8502 Stoffe.
den feinsten
snr passend
aranlirt nur
Ui anst
Vermischtes.
Bergolder und Ulrchen-
dccorotcur enipstehlt »ich zur Fertig­
stellung neuer Kircheneinrichtungen und
Nestaurirung jeder Art. Specialist für
Polhchromie und Knnstmarmorirnng.
Johann Beranck, 8. Bez., Lcrchcng. 17.
2^06
WIEN.
i u5
60 Heller. 3 2, Kollergassc 14. 3';00
Gas-, Benzin- und
Pelro'.eum-Motore» von 1—2—4 bis
6—&—100 Pserdekräften, solid einfach
und billig bei Jofef Franz, 16. Bez.,
Gablcn^.wsic 50. 2908
den 2. April d. I.
und zwar nnr an diesem Tage
lingen in den Souterrain-Localitäten
des TeppichkanfeS
äe-
1*©
Wien, 1. Ke?., Lngeck 2
1£00 Tfenster Spiyen-Vorhange zu
dem ungewöhnlich billigen AnsnahmS-
prcis von 0.» kr. per Fenster oder
2 Theile in Derkanf. Diese Vorhänge
und per Theil 100 tzm. breit und
3'*o (5in. lang. Ferner: 000 Fenster
Splyen-Vorhange in weist, cr^ine oder
ecrii, zu dem ungeioohulich billigen
AnSnahinspreis von fl. 2.75 per
Fenster. Diese Vorhänge sind per Theil
114 Cm. breit und 350 Cm. lang.
schöne Obstbäume
hvchsiammw, 1 Stück 6» kr, so lanqe
6«^ 17- L°°^
8160
Verküllf des genossenschaftlichen Möbel»
Kaufes von Wiener Tischlermeistern
nnr 7. Dez.. ViariaKilf?rs:raste 76.
Uedeuteiiilcr
iVelienverclienst
wird von groster Derstcherung?-?lctien»
Gesellschaft Damen und Herren ge-
wäkrt, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschliesten oder auch nur
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Offerte unter *2. 8271" an
di^Cxv. 8*71
Aür jede
HDsauBB.^ 2 2
Unentbehrlich ist mein Leilchen-Crrravt,
eS ist daS beste und unschädlichste
Schönt) eiisulillet.
Unübertroffen gegen jeden unreinen
Teint, es nimmt alle Schaden der
Gestchtskant, So'nnier'vrossen,
Wimmerln. Leberffccke. zieht die
Boren zusammen und verleibt der
Haut bei paarnialiaem Gebrauche einen
ble'ndend jngcndiri'chen Teint. Preis
per Flacon 1 il. 50 fi., per Bost
20 fr. für Emballage. 9krimtbt discrel
per Anweisung oder Nachnahme.
Alleiniger Crzeuger
Julius BraunciS
Wien. 4 2. Sllleeganc .55. Verkaufs­
stellen in der Provinz werden überall
errichtet. Bctvcrbcr wollen »ich melden
sowie ganze Brantausstattuno
in solidester Anssührung kaust
nian am besten beim Selbst-
eizeugcr Ignaz Polornp,
Lieferant des k. k. Staats­
beamten- u. Lehrerbausvercins,
»»»»»» 4. Bz.» Favvriten-
stratze 22. «',>«
l»- uHitII
Fabrik yoü Ricbari Liebing
beeideter Sachverständiger und §chäy-
nieister des k. k. Handelsgerichtes Wien
nnd des k. k. stadt
del. Bezirksgerichtes
Wien. 13. Bez.
Wien, 13 10.
Spcisin^erftr.00
erzeugt auSschliestl.
nur TKurmNlhrcn
iur Ziirchen, l'tath-
Känier, Schlotter
Kasernen, schulen,
Fabriken?c. in neu­
ester. bester (5on-
struclion n. solider
Ausführung, sowie
jede N'clche Nepara
tnrv. Tlmrm-Ukreu.
Kirchen u. Gemein­
den liefere ich auch
auf Theilzahtungcn.
jiostcnvoronichlage
kostenlos.
Für Ostern!
«S9E*a
Verantwortlicher ^ch'tmleiter: Georg Nuhjam.
Clrosic Answahs in linösckcn Dfeitlicitcn non Öfter
Wcjclimifeu für >!nabcn 1111b Mädcöcn jcdcn AlierS,
Qster-Eicr, Tcrv imb »rfiirtt mit allerlei rcitcnöcn
Sviclsacven. ^fter-ftprvilien, gesclnnackövll pcpnvi
nnd cinaerichtcl. Cfter= Jöafen, ^ster»Puvvcn,
Oster-«»mmcr. Liier-Spiete, Lstcr-BUd
bitcher bei
AH» rWIesBMei»
Wien, 7 2, Kirchenanfse 0 ».» a, Cckc der Linde,i-
flaffc.— Sander-Adidcilnna für mechanische o»tiM,e
Svielwaren, Lchr-^u. S3cirtiäftiflun^«miitc[. 7. Bez.,
Kirchrnqusse If
dito in bei mit anscheinend
billigen Mircn-Ncparaturcnk
Bei keinenl Gegenstand in oas
Publicum so sehr dem Schwindel
anogcsc'tzt, wie bei Ankauf von
Uhren oder einer Ubr-tHeoaratur.
Co werven lebterer Zc'it von ,Hanb-
lern mit unglaublicher Reclame
Uhren angevrieien, ivelche um
ieden Preis zu theuer sind.
Bei Ankauf einer Uhr sollte Jeder mit grösster Dor-
zu Verke gehen und bcdeitken, dasi bei Uhren leicht
3 Billigste sau immer das T den erste wirb. T:e Uhr ist tt
: einen'Laien ein uneontrolirbarcr Gegenstand, welchen
nach seinem wahren Werth nicht zu beuril-eilen ver-
es kommt daher beim Uhrenankauf hauvtsächlich aus
Treue, Glauben nnd Reellität des Uhrmachers an. Gin
gelernter und geirunenbaster Uhnnachcr wird nnr Ubren
verkaufen, für deren Güte er wirtlich garantireir kaun.
Wenn aber eine sorgsäliig gearbeitete UKr eine Hieimpfett
i'uchr kostet als Pfuscherarbeit, so ist sie imnier noch billiger
^ als diese: denn die Uhr ist in Wirklichkeit und nicht nur
! dem Anscheine nach dienstbar und in jeder Benclinng
vcrläsilich.
Eine Uhr soll ein GebrauchSsiück für viele Jahre oder
gar fsir Lebenszeiten fein— eo laue sich alio ksiieniand
bnrch Anvreiiuiigeu der sgottbilligen Uhren und Uhren-
revaraturen tauschen. Wer mdjt betrogen fen will, der
gehe zu keinem Pm'cher und zu keinem .Yandlcr mit so,
genannter billiger Waare, sondern zu einem achtbare»
Uhrmacher, den er aus Erfahrung alo solchen kennt oder
der ihm von glaubwttrdigcr Seite emvtoblen wird.
Tic altrcnommirte Uhrenwertstäiie van W. st b l l ni e r,
Wien, ?. Bez., S c r v i t c n g a s s e N r. 1, kann man
in erster Linie als preiswürdige nnd verlässliche Bezüge--
guelle garairtirt guter Uhren empfehlen. Tiefe vom k. k,
Handelsgerichte vrotokollirre Jirma hat über 10'>0 Auer
kennungen von Seite des hoben Adels, k. u. !. .Heeres,
hochwürdigcn Herren Priestern, hervorragenden Anstalten£
und Behörben der Monarchie sowie überkanvl von Slandcs-
versonen aller Weltgegenden auszuweisen uitd genießt
schon viele Jahre ein anerkanntes und verdieittes Renomme
in Erzeugung aller Gattungen Uhren und Rcvarattircn,
nnd geruhte sich Se. Majestät Fra»; Joses I. bei Aus­
stellungen über diese Uhren höchst lobend ansznsprcchen.
lsiöllmcr versendet seinen reich illuitrirken Preiscouranl
gratis und leistet für alle seine Uhren drei Jahre reelle
Garantie.
jwFPMr-*«*:■| .»M y, 1*41-tu -i 1'
Deiitj#il|iiii{i!|f§ An
aus -er ^.ctienbrancrei in TUd) (Ocutschböluuen),
dem Püsnerbier entsprechend, feinste Qualität,
empfiehlt in SöfS
ausschließlicher Triginalsüllung in Jlaschen "VT
s.' 2 leitsr 12 Kr. l 24 Böller).
Fraiieoziistellung Innerhalb Wien«.
Cnrrcn Nirlhcn und Sic&micrfiiuKrn für Stjnnt in ß^iniJfD
und Dlylhcii bfioniii’rt Ziirjllgspltijk.
Georg Ebrrmayer
llicn, XYIII.. lircuzjKasse Xi. 15.
General Depositär der Actienbrancrci Asch.
T
Ju Folqc heutigen Generell-Ber-
sammlungS-BeschlusseS wirk der per 1. Mai
1900 fällige Coupon Mr. 18 der Actien
der k. k. priv. allgemeinen Berkehrkbauk
vom 2. flprik 1900 angefangen mit
Sicözefm Kronen bei der gesellschaftlichen
Hauptcassa eingelöst werken.
Die Coupons sind mittelst Begleit-
scheiiten, welche an ker Hanpteasse erfolgt
werken, einzureichen.
Wien, am 29. Mar; 1900.
8 .1 iri». ch«M ItlktirÄliilk.
Nachdruck wird nicht honorirt.
Druck von Ernst Bergani& Comp, tverantwort! Leiter: Cdm. Ballaban.s


[ 2023-06-29 10:37:31.926 - 19000331 - Seite 17 ]
«r. 4038
Wien, Samstag
N»Ur«b1att-
31. März 1900
Seite 9
Nachdruck tabctcn.
Die Tochter der Kaiserin.
PI Originalroman von Wilhelm Grothe.
Der Friseur trocknete sich die Äugen und schaute den
statt forschend an: er erkannte in ihm den Mann, aus
dessen Rath er sich in die Dienste bei dem entthronten
Kaiser gemeldet hatte. Damals war der Mann in schwarzer,
französischer Kleidung gewesen.
„Ich darf nicht reden: denn ich habe aus die .Hostie
einen Eid leisten müssen", äußerte Bressan.
„Ein erzwungener Eid bindet nicht", sagte der ver­
kleidete Bauer und redete so überzeugend, daß Brcsian
khm niittheilke, was geschehen sei. Der Andere schaute
finster darein. „2o war es denn vergebens, daß ich
Ihnen das Gegengift gab", sagte er dninvs.
„Allerdings, werther Herr. Ter Mord nahte sich
nicht irnr mit Gift. Wie schrecklich muhte der arme Zar
enbert, und die, welche ihm das angethan haben, leben in
Freude und Lust und geniesten die Früchte ihrer nichts-
würdigen That obne Gewissensbisse."
„Ruhig, Freundsagte der Fremde, „die Rackic wacht."
„Was vermögen Leute wie wir?" äußerte der alte
Mann.
Ter Verkleidete richtete sich hoch cmvor: aus seinen
Nppen schienen Worte zu ruhen, welche einen Vergleich
«it dem treuen Diener stelz zurückwiesen: er unterdrückte
ftt jedoch. „Gehen Sic", sagte er statt dessen, „zu dem
französischen Charge d'Assaires Herrn Berangcr und theilen
Sie ihm Altes mit. Hier diese Karte geben Sic ihnr.
Denn Sic Gcld bcdürscn, um Rustland zu verlassen, so
wird er Ihnen zehnlansend Rubel einhändigen. Mit Gott,
Irene Seele!"
Bressan blieb allein zurück. Erst jetzt schaute er aus die
Karte, welche der Fremde ihm zurückgelassen Halle. Auf
derselben stand:
Graf von St. Germain.
Am folgenden Tage stellte sich Katharina noch in Un­
kenntnis über den Tod des entsetzten Zaren. Erst bei
der Tafel wurde ihr öffentlich mitget heilt, dast Peter II I.
an einer Hämorhoidalkolik gestorben sei. Da erheuchelte
sie Thränen und zog sich in ihre Gemächer zurück. Während
der Zeit ihrer Zurückgezogenheit wurde ein Manifest ver­
öffentlicht, in dem es hieß:
„Wir ermahnen hierdurch alle unsere Unterthanen, dem
Höchstseligen Kaiser ihr letztes Lebewohl zu sagen und die
Vergangenheit zu vergessen, Gott für seine Seele zu bitteir
und in diesem Borsall eine Schickung der unergründlichen
himmlischen Weisheit zu erblicken."
Tic Leiche des unglücklichen Peter des Dritten wurde
in der That nach St. Petersburg geführt und in der
Alcrandcr-Newski-Kirchc öffentlich ausgestellt. Man hatte
ihn in preußische Uniform gekleidet. Das Gesicht der
Leiche war blau und die .Handschuhe blutig.
Am Begräbnistage herrschte eine düstere Stimmung in
St. Petersburg. Das Volk überhäufte die Gardesoldaten
mit Schimpf und Borwürsen, nannte sie die Genossen
von Kaisermördern und untreue Hunde, welche man todt-
schlogen müßte.
Togoischen schallte das Gerücht, der Kaiser sei nicht
todt, ein Gerücht, das bald auch in die Provinzen drang
und bort gläubige herzen fand. „Er ist nicht todt, er
wird zurückkehren", tönte es in Kosakcnkreisen— so am
Ton, so am Iaik, dem heutigen Uralslussc,
IV.
TieEntführung.
j Es ist schon gesagt worden, daß der Ehe der Kaiserin
Elisabeth Petrowna und des Grosträgermeistcrs Alexis
i Gregoriewrtsch Rasumowski eine Tochter entsprossen sei, von
> der aber Niemand mit Bestimmtheit wußte, wo dieselbe sich
.! aushalte. Tie übrigen zwei Kinder, zwei Söhne, waren längst
j in dem Kloster, wohin sic gebracht worden, gestorben, da-
; gegen war Elisabeth, wie die Prinzessin nach ihrer Mutter
j hieß, dein Tode entgangen. Mehr wußte Niemand von
I ihr, wenigstens in den hoskrcisen nicht. Was hatte man
| sich auch um eine Prinzessin zu kümmern, von der man
> keinen Vortheil erwarten konnte?
Tas Leben dieser Prinzessin war freilich schon in ihrer
frühesten Jugend so interessant, daß es wohl der Mühe
i w erth war, es zu verfolgen.
WESTLsS KiDERiEHL
xttn Jahre 1750— nicht 1753, wie die allgemeine
Annahme fälschlich ist— geboren, würbe sie, drei Iabrc
alt, einem Kloster übergebe», um für dasselbe erzogen zu
werden und so für die Welt todt zu sei». Tas Kloster
war iu dem „heiligen" Rußland stets der Aufenthaltsort
solcher Personen, die man beseitige» wollte, ein lebendiges
Grab, das nuc der TrcuS niemats zurückgeben sollte, was
er verschlungen hatte. Wer in solchen Ruhcsitzeit weilte,
konnte für todt gelten— cs war nicht nöthig, den Mord
gegen ihn auszusenden.
Sb trotzdem nach ihrem Leben Schlingen gelegt wurden»
ist nicht zu erweisen, wohl aber trat zu der kleinen Elisabeth,
als sic im Garten weinend säst— sic war eines unbe­
deutenden Kindervergehcns wegen von einer Nonne ge­
züchtigt worden— eine kleine, gedrungene Fra», welche
das jetzt schon acht Jahre olle Mädchen und) niemals ge­
sehen halte und die auch keine Nonncngcwäiidcr trug.
Sie schaute sich itach allen Seiten um, als fürchte sie, be­
obachtet zu roerdcn oder als sei sie auf liebtscheue» Pfaden,
wie sie denn auch aus dem Dickicht zu dem Kinde ploklichs
getreten war.
„Tai heistt Elisabeth Rasuninwski"" redete sie die
Weinende an.
„Man nennt mich nur Elisabeth: ober Farakanow ist
mein Name", lautete die Antwort.
„Ganz recht, Tu bist dieselbe, welche ich meine, die
Tochter der Kaisttin."
Elisabeth starrte d>c Fremde verwundert an. „Tie
Tochter der Kaiserin?" wiederholte s>c. „Tu scherzest, gute
Frau."
„Nein und abermals nein!" veriente die Fremde fast
heilig, „die Tochter der Romanows verwelkt, mährend viel­
leicht ein Bostardkind den Thron des heiligen Rußland be­
steigt. Warum hast Tu geweint?"
„Tie Schwester Afanasia hat mich geschlagen, weil ich
nicht aufmerksam geweseii bin. Tic Ruthe trifft mich
häufiger, als die häßliche Maria Iwanow, auch wenn wir
gleichmäßig gefehlt haben."
Eine finstere Wolke flog über das Gesicht der kleinen
untersetzten Frau. „Tn sollst teilte Schlage mehr erhalten",
sagte sie.
>Fo»:sr^.r>»g sotgl.
desto Äipenmilch enthaltend.
Altbewährteste .YahruiiK für
Säuglinge
lu a
lei!
juu 8
Eine Doste Kimlerniehl VC. R 80
Central-Depot: 3F. 'WSELL, S« 9 I^ssÄ«jj!.«©Ä*cjnsse TCfrc*. L-
Approbirt von den enteu medizinischen Capacitätru. «eit
80 Jahren in allen KinderspifAiern In Verwendung.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis uud Uant"
SOU
Nestle« condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Kr.
Nadfahr-Clod »Fünfharrser EHelifteu
1*95." Gegründet am 16. Mai 1696. Cbtnaim:
Sigm. Machntk, 16. Be;.. Manahilscrstraste 173.
Lbmann-Stellvertreker: Franz Teltschcr. 14. Bz..
Arnsteingasse 30. Scör-lmmrt: 2Uot4 Sattler,
16. Bez.. Dingelstedtgasse 15. Schriitwart- Stell-
vertrelcr: Earl giubcrmaiin. 15. Be;., blemen-
tiuenflslife 2. 1. Sackelwan: Heinrich Teltscher.
14. Bez., Arnsteirrgasso 30. 2. Sockelwar.': ftrait}
3u 41, 16. Bez., «tai^ganc 17. 1. ^ahnuart:
Rudolf Palmy, 16. Be;., Ärnitfiitgane H'.'. 2.
^sthrroart: liiml 2R n m i e, Fahrräder- Erzeuget,
16. Bez.. tilciueutineuflanc 27. 1. Hormvort: Franz
Bambula, 7. Lz., Neustistgane 94. 2. Hornwan:
Johann Lederer. 12. Be;.. Kobinaergane 4.
1. Revisor: Vincenz Rusch itzka. 13. Bez., Beck-
nianngat'se 10. 2. Revisor: Thomas ädimerarf,
14. Ber.. Scck^houscrstroste 3. ßlubbeim: Hotel
HslMparrh. 16. Bez.. SUaiiahUferftrasf 156. Club-Care: Lindermalln,
tfb Ln.. Giern euriiiengatfc 4. ÜlubabciiP: Jeden luuvtost um 8 Uhr Slbends.
— naiSversammlung: Jeden ersten Mittwoch int Monate. Neuanmeldungen
' l jeden Dienstag im Slubbeim entgegengenommen.
— Wiener Nadfahrcr -Club .Fahrluft."
Gegründet am 11. Marz 1894 Gründuugr-Clud de»
^Wiener Nennverband für Nadsalirsport". Cbren-
Präsident nnd Tbmann: Georg fliestl. 7. Bez.,
Zieglergasse 24. Obmann- Stellvertreter: Franz
Daar, 16. Le;., Brunnengasse 1. 1. Scbristwart:
Ferdinand March hart. 2. Be;., Waonergasst 32.
2. Schristwart: Rudolf Kabat. 16. Be;.. Gaul-
lachergasse 13. Lackelwart: Josts Zilie r. 16. Bez..
Lstebhartrgaste 10. Lackelwart-Stellvertreter: Edu­
ard Dell, 16. Be;.. Gaullacherga'sc 16. Revisoren:
Joses Licnart. 16. Be;., Panerganc 23: Gregor
Schmied, 6. Bez., Mollardgasse 6o, Fahrwart:
Carl Glaser. 16. Be;.. Payergattc 14. Club-
»Ostteur: Hans G ü n t n c r. 16. Bez.. LiebHansgasie 4. Hornwart: Franz
Graßl. 16. Bez.. Fröbelgaue 10. Llubbeim: Restauration Sailer, 16. Bez.,
-«chenfeldergünel 11. Sommer-Fahrplatz (400 Quadratnttr.): 7. Bez., Kaiser-
fboit 30. (Uuhahenb: Jeden Donnerstag um 8 Uhr Abends. MonatSver-
hmnnlung: Jeden ersten Donnerstag im Monate. Zuschriften werden an den
fttmenn Franz Laar erbeten. Arische Gaste stets willkommen. _____
Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs.
6. Bez., Gartengasse 16. Gegründet 1496 unter dem Protec-
torate Seiner Durchlaucht de» Fürsten Aloi» von und zu
-Liechtenstein. Derbaudsi>.uung: 1. Brandent: Johann M a u er,
!üandtag-radgcordneter in Bocksti?fl. 2. Präsident^ Franz
Aeininger. 3. Präsident: Wilbelm Be hm. Lecretät:
Julius Müller. 1. Lchrkitnihrer: 'Anton Diehvl 2. Vchrist-
sührer: Ferdinand Kaii er. 1. Zahlmeister: Ambror^BartetS.
2. Zahlmeister: August Fink. 1. Fahrmeister: Carl scheiber.
2. Fabrmeister: Frz. ftofimann. 1. Beisitzer: Ignaz
Leistn er. 2. Beisitzer: Rud. .>?ral. 3. Beisitzer: Rnd.
Heumüller. 4. Beisitzer: Rud. Zeidler. Beisitzer: Jo'e» st u n;.
s. Betützer: GeorgNirrer. 1. Revisor: Frix ,>> i 11 y. 2. Revisor: LSilbelm
Korsch.— Der Verband gliedert sich in d>e Lerbandsleitung und 33 m
d« Grönländern lSestcrrelchs vertheilte ielbstaudige Verbandsdezirkc.— E)et-
Aittsgebühr 1 ff. 50 tr., Cinschreibgedühr 50 h. tic UnsLÜ.verstcherungsvramte
beträgt ver Monat 13 kr. uird erhält das Mitglied bei einer Verunglückung m»t
de« Rade durch 2"0 Tage täglich 1 fl., im Jnvaliditätssalle 2000 fl., im
OterbefaLe dessen Familie IE st. Die Berbanoskanrlei. wohin auch alle
Kuschnstrn zu richten find, benndet sich in Wien, 5. Bez.. Gartengane 16
UerbandSsahrplätze: 5. Bez., Matzlcinsdorferlrraste 52 und 7. Bez.. Hermaitn-
a«ste2tz.— Ter Verband richtet sein Hauptaugenmerk daraus, seinen Mitgüovern
die denkbar möglichsten wirthschanUchen Vvndetle ;u bieten und itadi jeder R:ch-
ötag hm für dte Hebung und Forderung Netz Radfahr'vortes zu wirkelU Cr
bieret feinen Mitgliedern Begunstiguugeu m Theatern. Andern, bet Cn'enbabn^
^ I Tampfschrsfahrtev. Phowaraphen, Hotels rc. Im Verbände besteht auch
M.
Wiener Radfahrerelud ^Gna". Ge-
grülldet Juli 1898. Dbmann: Ferdinand Do­
rn u s o v i ch, 4. Bez., Lchondntunersnaße 2.
(Zuschriften an denselben erbeten.) Obmann-
LtellvcrNeter: Laurenz S t e in i n g er, S. Be;.,
Lchlohgas'e 8. Säckclwan: Leopold Hofier,
5. Bez., Phoru4gast'c 9. (Geldsendungen/. Club-
heim: Kurz' Restaurant, 6. Be;.. Griesgaste 9.
Club-Cafe: Caf^ Lchromm. 5. Bo;.,
Bacherplatz. Cludabond leben Dienstag halb
9 Uhr. MonatSveriammlung icbcn ersten
Dienstag im Monate. Clubfarbe: 28eist-blau.
Club-Dreß: Grau. Gaste stets willkommen-
iKndfahrveretn ^Schwechat^. Gegn.ndet
2 -^'. slik-'lclNikkg: Cb'naiil,: Josts.Hos er.
Dbu.ailu-Stellvenr.: J:Z»u>? st r a u tr r a m -r.
Schriftmart: Johann rt a g c r. Schrntwart«
Stellvernetet: Ainecnz Sellck. Äa.r'euvan:
Jo!«ann H o rfma >! n. Sackrtwark'Dtellvrr'r.:
Michael Dairek. Falirwurt: Älois .stgger.
JeiigivkN'!: t'Inlvn .Uiiimi. l'stvl'orekl:
n c- dH n und Jost' Jeichck, Ber-eiuShe'"':
I. -I o s v i'' ch 1 1 l's Restauratio«. fl:.- 3rftin?ötat.
Betcills^dcnd icteu DonuerSlog, juu Jnstn-
buiMCu in ba? ^-:ie iienc-.m erb-'teü.
üc:.- iv-'.lknui'.rreu!
^Cin Mann. ein LSorl,!
Stet» treu dem Sport.- j
Vlänner-Äindfahr-Perein »Wien".\
(Gegründet 4. Juni 1894.) Grimder-Verein
deS Diener NennvorbandcS stir Nadfahr'port. j
Cbren-Lbmann: Gustav Stadler, ^hrenmit-^
gllcdcr: Edmund Witter v. Dod;inKki, Theodor j
.st a st n c r. "copold N ed o m anHy. 1. Dbniaukl:
Sigmund Cckerl.iun., 6. Be;.. Griesgane
2. Cbmamt: Theodor Kästner. 1. Schrinwan
und Clubredacteur: Jo'sts Fieber )un., 1. Be;..
Sreindelgasse 4. 2. Schristwart: Frau; D u b e tz.
1. Säckelwart: Johann Müdlner. 18. Bez.. Däbringer l«ürtel 11 (Geldsen­
dungen). 2. Säckeltoart: Seb. Bösau. 1. Fahrwart: August Bastler.
2. Fahrwart: Luvwn, Schindler. Zeugwart: ÄloiS Stklrpcc. ^ormvnrk:
unbesetzt. Rechnungsprüfer: D. S avp^ und Ignaz March er. Bercinsbeim:
Rcstauraiit Cmminger, 6. Be;.. Drldenmanugasse 2 (Margarctdenpiatzt.
BereinS-Caie: Cafe Lchromm, 6. Bez.. Ramoerstorstergassc nnd Cafe Aca-
demic «Brandner) 6. Bez., '^ctreidemarkt. Vereineabend: Dienstag 8 Uhr
Abends.— MonatSoeriammluikg jeden ersten Dienstag im Monate (Feiertage
ausgenommen). Gäste willkommen!
Grösste Strickerei.
i'tqemH'-; Fügung iamuifl. 3triefmr.i
En gros u. en detail.
2 NN»
ricavrnif
PSicu,
10. BeF.
yarcudurgk
Radtahrdereii, .Teutsches Volks-
Obmann: Heinrich St a i i e r,
18. Bez.. iSciijgofie 128. Obmann- Llell-
oenreier: Hans Puchftein, 8. Kez„ Io-
Icirgailc 1. I. Fnbrwari: Alfred N c u-
börfer, 9. LÜaiagasie 2. 2. Srlir=
warf: ifduiund Bailavan sen., S. ^r;.,
Ioiefbg. 4. Hafner: C'.'Jloiltfv, T. i*fv,
Hermauugasse 10 (alle iScsfcfeuMiuacnj.
EchrifMhrer: (idmund Kalladan ian„
8. Bez., Zofefbg. 4. lalle ZuichrUien
sowie Anweldunoen lind au diesen zu
richien). Schrüimdrer-Zlellverireier: Ri:d.
sille, e. ?ez„ SondwirldfiNise 9
Beiroide: 9uUu» Pa«e l i. -■ Be;.,
rduguiüroßc 5. Joses Sir nab, 7. Bk!., slirlgasie 27. cilnd-Re'iouranl
Rain, 8. Bez., r:erchcuscidersiraüe <8: Elubobend jede» l. u. S. L'U-Nooch
im Monan «Nid-Sa'f: <*r f i (i» a» r, 8, ge)., Jo'e'nädlcrnr.lS. 33 iHitalttbcr.
Tlirmri 1' c
'■^ j t ;: tNUrs 1 --'? S:r'ckn'
'>'.cr. lustrage vrompii'
>000000000090800000
Oberndorfer o
t« SnratiMa»,
Kaffee-Special-Geschäft
C. Hüftcl. Wieu, I., Neuer Markt 12.
gM- Logisch frisch gerottete Kaneeforten. 8312
Neuestes und venös Rötwerwhren.
- Mocca-Mischung fl- 2.80 ver Miln.
CPtClullIIll. Wr. Zauseu-Melauge ü. 2.— per Kilo.
Medicinak- und Zv'eln'Mier non oünümttcr
w Wirkung, ciflthri) omnoiilun vei 2 i iu:nrmui.,
H Bleichsucht, Scrovduioic, Erkra.ckungcu de. Lungc
* (beginneudc lubciculoic, t»ccicü ^caucntiauknottcu>
u. s. w.
Versendung dnrcki Enr- nnd Badc Gcno"cn-
ichait rtbcrndori rrvismauer.
Gcncrat-Vcrtrctung:
fj. J)cinrtd| o
O töifti, 5. 6e;„ ttiholshorfcrllrnßc 24—%. g
Telephon öl* 0.
^Jrnitjcctc qrrtlte und frdned.
OOOQüOOOOOOOOOOOOöS


[ 2023-06-29 10:37:31.926 - 19000331 - Seite 18 ]
Uadfahrsport.
vom neuen SuuLe.
Wir haben in der letzten Zeit Gelegenheit gehabt, mit
einzelnen Führern des neuen Bundes, beziehungsweise des
Mederösterreichischen Landesverbandes, Fühlung zu nehmen.
Es wurde uns ermöglicht, einen Einblick in die Arbeiten
unserer neuen nationalen Körperschaft zu gewinnen, so daß
uns mehr als jeder anderen Seite ein Urtheil über die Wege
ermöglicht ist, die der neue Bund einzuschlagen beabsichtigt.
Ter neue Bund steht unter der Führung von Graz, allein,
das verhindert durchaus nicht, daß insbesondere in renn­
sportlichen Angelegenheiten Wien nicht der maßgebendere
Theil geblieben ist. Man kann vom neuen Bunde nicht
sprechen, ohne in erster Reihe den Namen des Dr. Eduard
Miglitz in Graz zu nennen, dieser illustren, kerndeutschen
und charakterfesten Persönlichkeit, die mit dem Ernst ehr­
lichen Wollens, mit der Lauterkeit der Gesinnung zugleich
jene Conciliance in den Umgangssormen verbindet, die
allein zur Führerschaft eines großen, deutschen Radfahrer­
bundes in Oesterreich befähigt, der, ohne Unterschied der
Parteischattirungen, zum Hort aller deutscharischen Rad­
fahrer in den Alpen und Sudetenländern ausgestaltet werden
soll. Wir haben Kenntnis erhalten von dem riesigen Bienen­
fleiß, mit welchem dieser Mann die Consolidirung des neuen
Bundes anstrebt. Er ist bewunderungswürdig und wird sicher­
lich seine Früchte zeitigen, da er die einzelnen Ausschüsse
des vielleicht ein bischen allzulosen Gefüges der Bundes-
construction gleichfalls beständig mit Thateifer und Arbeits­
lust durchdringt. So hat der Wiener Sportausschuß sich be­
reits über den Entwurf neuer rennsportlicher Bestimmungen
gemacht und ist bestrebt, endgiltig, wie wir es so oft rm
Vereine mit anderen bekannten Sportschrift-
stellern verlangten, neue Herrenfahrerbestimmungcn
gleichzeitig auszuarbeiten.
Die englische Sportpflege soll dabei dem deutschen
Amateurismus Platz machen, wie er durch die deutsche
Turnerei längst festgestellt ist. Ter Sportausschuß des neuen
Bundes will aufhören, eine Behörde zu sein, an die sich jeder
Naderer oder jeder Rennfahrer wenden kann, dem ein anderer
Rennfahrer in einem Wettbewerb zu schnell gefahren ist.
Die Amateurformel des neuen Bundes wird nur das
feststellen, was Jeder sieht, nicht aber das, was sich nur
durch Denunciation, Angeberei, nach langer Untersuchung
feststellen läßt. Der Radfahrsport ist nur zur Hälfte ein
athletischer Sport, zur anderen Hälfte aber ein Maschinen­
sport, wie. der Automobilismus, ©in solcher eigenartiger
Sport braucht seine specielle Amateurformel. Eine Amateur-
formel aber muß sein, die auch dem kleinen Mann ermöglicht,
Sport' im edleren Sinne des Wortes treiben zu können.
Nach diesem Grundsätze ist der Bundessportausschuß, in
welchem Sportsleute ersten Ranges, wie Hans Müller, der
Präsident des Praterrennverbandes, und Julius Stauda,
sitzen, bei der Ausarbeitung der neuen rennsportlichen Ge­
setze des Bundes vorgegangen. Der neue Sportausschuß will
eine Sportsbehörde für Oesterreich sein, nicht aber, wie dies
bisher bei allen Verbänden und Bünden der Fall war, ein
sportliches Vehmgericht, bei dem nur der bestraft wurde,
dessen Machenschaften gegen die unerfüllbare Amateur­
formel früherer Jahre dem Sportausschüsse von irgendeiner
Seite denuncirt wurde. Dabei war diese ehemalige Vehme
sich wohl bewußt, keineswegs durch solche einzelne Exempel
dem allgemeinen Amateurschwindel im Radrennsport zu
steuern, weil ja der Schwindel des Einzelnen eine Folge der
Formel selber war, die von A bis Z ein Selbstbetrug der
spo-rtgesetzgebenden Behörden, mithin selbst ein Schwindel
war.—
Ebenso wie der Bundessporlausschuß eifrig arbeitet,
ist auch die Thätigkeit des Ausschusses für das wichtige
Wanderfahren in Graz eine höchst anerkennenswerthe. Tre
deutschösterreichische Radfahrerschast kann mit dem 'Wirken
des neuen Bundes vollauf zufrieden sein. Ebenso anerken-
nenswerth ist die große Uneigennützigkeit der einzelnen
Bundesvorstandsmitglieder und Arbeiter in den Ausschüssen,
denn hier gibt es keine Diäten und Reisespesen, die im
Grunde genommen noch jedem Radfahrerbund die besten
Mittel raubten, um für den Sport etwas zu leisten. An
der deutschen Radfahrerschast, insbesondere an der Rad­
fahrerschaft Wiens ist es, den neuen Bund durch Eintritt
in die Gaue seiner Landesverbände auf das Entschiedenste
zu unterstützen und auf das Beste zu fördern. Zu Beginn
der Frühlingssaison rufen wir deshalb allen deutschen Rad­
fahrern mahnend zu, in erster Reihe ihrer Pflicht, unserem
wackeren Bunde, beziehungsweise Landesverbände als Mit­
glieder beizutreten, zu gedenken. Insbesondere dem jugend­
lichen Nachwüchse empfehlen wir den Eintritt in die Ver­
bände, statt sich an unnützen, zwecklosen, unsportlichen Neu­
gründungen zu betheiligen. Derjenige, der das Radfahren
erlernt hat und auf der Landstraße über einige Kilometer
ein Fünfundzwanzigkilometertempo halten kann, ist noch
lange kein Sportsmann. Sportliche Kenntnisse lassen sich
nur in Verbänden erlernen, und nur durch Verbände läßt
sich für Straßenpflege, Radfahrerwege, Rechtsschutz und Ver­
billigung des Wanderfahrens etwas erreichen.
Darum auf, Ihr deutschen Radfahrer in Oesterreich,
tretet in Hellen Schaaren in die Landesverbände des neuen
deutschen Radfahrerbundes in Oesterreich ein! Es ist Euere
Pflicht, aber auch Euer ureigenstes Interesse!
Heinrich Kaiser.
Anmeldungen zum neuen Landesver-
8and« werden am besten in der Kanzlei, 1. Bez., Landes-
l
t
gerichtsstraße, Cafe Rathhaus, entgegengenommen, doch ist
auch die Svortschristleitung gerne bereit, deutscharischen
Radfahrern die Mitgliedschaft in den neuen Landesverband
zu vermitteln.
[Gemeinschaftliche Ausfahrten.] Infolge des neuerlich
eingetretenen Schneefalles sehen wir von einer Veröffentlichung
der uns diesbezüglich zugekommenen Einsendungen ab.
sDer Radfahrclub „Figaro"] ersucht um Veröffent­
lichung nachstehender Notiz: Um die Kartenverrechnung von
unserem Unterhaltungsabend endgiltig vornehmen zu können,
werden die geehrten Clubs, welche noch im Besitze von Karten
sind, ersucht, fteundlichst die Abrechnung vorzunehmen. Montag,
den 2. April, findet in unserem Clubheim, 9. Bez., Währinger-
straße 26, die ordentliche Generalversammlung mit folgender
Tagesordnung statt: l. Bericht. 2. Wahl sämmtlicher Fünctio-
näre. 3. Anträge und Anfragen. Strammes Erscheinen sämmt­
licher Mitglieder ist erwünscht. Neu aufgenommen als aus­
übendes Mitglied wurde Herr Johann Akert. Ausgetreten ist
Herr Epply sammt Frau.
jMänncrradsahrvcrein „Wien".] Letzten Dienstag
fand bei Emminger unsere Ausschußsitzung statt, in welcher
unter Anderem Fräulein Louise und Herr Carl Amon zu
Mitgliedern ballotirt wurden. Wir haben in den Beiden ein
strammes Radlerpaar erhallen und bringen ihnen— speciell
Fräulein Amon— ein kräftiges Heil entgegen. Heute besuchen
wir unser Mitglied und ehemaligen Herbergsvater Herrn
Schreglmann anläßlich der Uebergabe seines Restaurants. Wir
ersuchen die Mitglieder, zahlreich zu erscheinen. Nächsten
Dienstag findet die MonatSversammlung statt, in welcher
unter Linderem auch der Antrag, dem Verbände deutscher
Radfahrer Niederösterreichs beizutreten, zur Berathung gezogen
wird. In Anbetracht der wichtigen Punkte ist es selbst­
verständlich, daß ein strammes Erscheinen der Mitglieder
nothwendig ist.
[Radmeisterschaft in Tirol.s Der Tiroler Radfahrer­
verband schreibt für die Osterfeicrtage in Innsbruck Rad­
rennen auS. Bei dieser Gelegenheit wird auch die Meisterschaft
des Verbandes auf der Rennbahn zum Austrag kommen.
s„Mariahilfer Cyclisten 1895."] Es wurde be­
schlossen, daß die Clubpartien und Einzelnfahrten vom I. April
an bereits in den Tourenwettbewerb einbezogen werden. Es
wurden vier Preise bestimmt »nd zwar: Ein Preis für die
meisten Clubpartien ohne Rücksicht aus die Kilometcrzahl, ein
Preis für die meisten Kilometer in den Clubpartien, ein
Preis für die größte Tagesleistung und ein Preis für die
meisten Kilometer in Einzelnpartien. Für das Jahr 1900
werden vorläufig ein Gesainmtrennen und ein Herbstbergfahren
in Aussicht genommen. Alles Nähere wird in der nächsten
Fahrmeistersitzung bestimmt.
[Radfahrelub der Wiener Bäcker „Austria".] In
der zweiten ordentlichen Hauptversammlung am 15. d. M.
wurden nachstehende Herren in den Ausschuß gewählt: Ob-
mann: Alois Weber: Obmannstcllvertreter: Fritz Eiles;
Fahrwart: Gottfried Klapper; Schriftwart: Alfted Armleder;
L-äckelwart: Hans Weber; erster Beirath: Niklas Stingl;
zweiter Beirath: Julius Striegl; zu Caffenrevisoren: Richard
Zugmayer und Arthur Grimm.
sDer Radfahrelub „Schwechat"] hielt Donnerstag, den
22. März, unter strammer Betheiligung von Seite der Mitglieder
die diesjährige Generalversammlung ab. Vorsitzender Joses Hofer
begrüßte mit herzlichen Worten alle Anwesenden, eröffnete die
Versammlung und ertheilte dem Schriftführer Herrn Kager das
Wort zur Verlesung des Protokolles der letzten Generalversammlung.
Hieraus legte Säckelwart Herr Hosfmann den Rechenschaftsbericht
über das verflossene Bereinsjahr vor, welcher mit vollster Zu­
friedenheit zur Kenntnis genommen wurde. Mit innigen Worten
des Dankes für das allgemeine Vertrauen, legte jedes der Mit­
glieder des alten Ausschusses seine Stelle zurück, wornach dem ge­
lammten Ausschüsse das einstimmige Absolutorium, sowie der
wärmste Dank für sein ersprießliches Wirken votirt wurde. Vor­
sitzender Hofer ging nun zum zweiten Punkt der Tagesordnung
über: Neuwahl des Ausschusses. Ter wiedcrgewäblte Obmann
Hofer richtete herzliche Worte des Dankes und der Aufmunterung
an alle Mitglieder, die Vereinsabenoe recht häufig zu besuchen.
Nun wurde der dritte Punkt der Generalversammlung in Er­
wägung gezogen. Der Radfahrverein „Schwechat" wechselt sein
Kleid, sein Vcreinszeichen, seine Statuten— nur nicht sein innerstes
Wesen, die ewig treudeutsche Einigkeit, das allgemeine Bestreben
auf sportlich-socialer Bahn vortvärts zu eilen. An ihrem Grün-
dungsfeste im September dieses Jahres wollen die „Schwechater"
nebst den reichbesetzten Programmnummern durch ein stramnicS
Reigenfahren ihren liebwerthen Gästen bildlich beweisen, wie hoch
sie den edlen Radsport halten, tvclch' tiefe Begeisterung für diesen
Sport in jedem einzelnen Mitglicde wohnt. Mit tvclch' freudigem
Stolz wird sich der Sieger um die Armbinde oes Radfahrvcreines
mit derselben präsentircn! Armbinde, Rcigcnfahrcn! Das ist
ein frischer belebender Pulsschlag des verjüngten Bereinslcbcns.
Unter lebhaften Debatten über Anträge und Beschlüsse verlief die
liebe Zeit in rasender Eile und begrüßte wohl der grauende Morgen
eine neu organisirte Vereinigung edelsportlich beseelter tvackcrcr
deutscher Männer.
[Wiener Radfahrelub „Stramm".] Der am 24. d. M.
im „Reiterbund"-Saale abgehaltene Unterhaltungsabend brachte
dem Vereine einen vollen Erfolg. Das abwechslungsreiche Pro­
gramm fand den vollsten Beifall der den Saal füllenden Freunde
des Vereines. Allen Mitwirkenden— in Paranthese bemerkt,
znm größten Theile Mitgliedern des Vereines— dankt die Ber-
einslcitnng nochmals an dieser Stelle. Obmann Herr Fieber
begrüßte mit kurzen gediegenen Worten die Anwesenden, und ge­
dachte der wcrkthätigen Unterstützung der Presse, ivelcher e? zu
danken sei, daß die Bestrebungen der Vereine auf sportlichem und
gesellschaftlichem Gebiete auch weiteren, sonst ferne stehenden Kreisen
erschlossen wurden und schloß mit dem Vercinsgruß, ivelcher von
den ans der Bühne versammelten Vereinsmitglieder» aufgenommen,
unter Leitung des Obmannstellvertreters Herrn Zietner vierstimmig
gesungen wurde. Ten musikalischen Vorträgen der Herren Hainz
und Tanl schlossen sich die wie immer mit feiner Pointirung und
Verve gebrachten Vorträge der Wiener Licdcrsängerin Fräulein
Hainz ntnd des Zitl>ekqunrtcttS Fräulein Walker und der Herren
Jira, Lipnig und Jolbeck an. Das Quartett Kristen brachte den
„Telegraphischen Cursbcricht", „Die da" und andere Perlen des
Udel-Qnartetlcs, sowie auch Tnosccncn mit schön ausgeglichenen
Stimmen zum beifallsgekrönten Vortrag. Fräulein Angela C.
vertrat durch declamatorischen Vortrag der „Beiden Mütter" und
Bruchstücken aus „Zlatorog" von Baumbach das drainatisch«
Element des Abends und riß die Zuhörer zu taulem Beifall hin.
Auch „Klapvhoriwerse" re. des Herrn Schmidt, welcher schon durch
seine Erscheinung die Lachmuskeln reizte, enffesselten wahre Lach­
stürme. Das den Vorträgen folgende Tanzkränzchen fand erst
in früher Morgenstunde sein Ende. Anwesend waren unter
Anderen sämmtliche Damen des Vereines, darunter die Damen
Harrack, Bcrksrciter uird Hahn in neuer chicer Dreß, der Beamten-
lörper der Finna Dhever& Hardmuth, die Clubs „Secefficm".
,Fklektra", Frau Fieber, Frau Lietncr, Fräulein Rosa Reif,
Schwestern Hoch :c. Ae ersten Morgcnzüge der Stadtbahn brachten
die Theilnehmer dieses gelungenen Abends wieder nach Hause.
sDer Wiener Radfahrelub „Wanderlust"] hielt Sonn-
tag, den 25. d. M., im Ckublocale, ä. Bez., Rennweg Nr. 59
(Hotel Nagler), seine diesjährige XII. außerordentliche Generals
oersamnilung ab, welche in Kürze geschildert, einen überaus be»
friedigenven Verlauf nahm. Obmann Herr Carl Scheiber begrüßte
in einer kernigen 'Ansprache alle seine getreuen 'Mitglieder, welche
so stramm erschienen, auf das Herzlichste, erklärte die Versammlung
präcise 8 Uhr fiir beschlußfähig und eröffnet. Ter hierauf er­
stattete Bericht über das verflossene Bereinsjahr wurde mit vielem
Beifall des öfteren unterbrochen, zur Kenntnis genommen und
dem Obinanne für seine Mühe und Verdienste um den Verein
der Tank durch Erheben von den Sitzen ausgedrückt. Es folgten
sodann die Berichte des Täckclwartcs und Fahrwartes, welche eben­
falls mit freudiger Genugthuung begrüßt wurden. Dem Berichte
des Fahnvartes zufolge, erhielten werthvoUe Ehrenpreise:
si für die meiftgefahrcnen Kilometer: Herr Carl .Hafeneder; t»)
für die meisten Etubpartten: Herr Eduard Bretter, Fräulein Fanny
Wender c) für die beste Sechsstunücnteistnng: Herr Fritz Guante.
Nach erfolgter Berichterstattung wurde hierauf dem schndcndert
Ausschüsse über Antrag des .Herrn N. Dittrich einstimmig das
'Absolutorium erthcitt und zur Neuwahl geschritten, woraus fol­
gende .Herren einsttmmig in den Ausschuß enffendet wurden: Erster
Obmann Carl Scheiber, zweiter Obmann Richard Kraft, erster
Schristwart Carl Fucez, erster Säckelwart Clement Beranck, zweiter
Täckelwart Carl Hafeneder, Zahlmeister Jakob Tuffchck, erster Fahr­
wart Rudolf Fischer, zweiter Fahrwart Eduard Bretter, Fahrmeistrr
Carl Kautzky, Bannerjunker Rudolf Fischer, Leopold Kretz, Zeug­
wart Leopold PanlaI, Hornwart Fritz Guante. Zu Revisoren die
Herren: Julius Strelez, Pcpi Fischer. Den letzten Punkt der
Tagesordnung bildeten verschiedene Anträge, wie Dreßftage, Ver­
band, Versicherung der Mitglieder, welche einem besonderen Aus­
schüsse zugewiesen wurden, worauf die Versammlung nach mehr­
stündiger Dauer vom Vorsitzenden geschlossen und zum gemüthlichen
Theil übergegangen wurde, wobei sich die Herren Richter, Fischer
und Schtinek durch ihre ausgezeichneten musikalischen Vorträge
besonders verdient machten. *'}
sDer Wiener Radfahrelub „DelocitaS'Z ersucht um
Veröffentlichung nachstehender Notiz: Spät, aber doch kommen
wir, um allen unseren intimen Freunden und Bekannten für
den strammen Besuch und die schönen Beiträge zur Unter­
haltung anläßlich der Einweihung des neudecorirten CubheimS
den wärmsten Dank auszudrücken. Besonders zu erwähnen als
Mitwirkende sind Frau Kaufmann und Herr Wagner, Clavier-
vortrage. Frau Wagner-Blum«, Lieder, Herr Kaufmann als
Fakir und unser allzeit strammes Mitgliederpaar Frau und
Herr Magistris. Letzterer überraschte uns mit einem schönen
Glasschild für das Clubcafä, während unser Kunstmeister-
fahrer Otto Beiger mit der Enthüllung seines BildeS
und des entsprechenden in Holz geschnitzten Wappens
überrascht wurde. Es ginge zu weit, wollte man alle
die schönen Momente hervorheben, welche diesen Abend zu
einem der schönsten gestalteten. In den Straßen wurde es schon
ziemlich lebhaft, als wir heimwärts zogen.— Sonntag, 2 Uhr
Nachmittags, Zusammenkunft im Clubcafs und per Bahn nach
Kieriing.— Fußballmannschaft des Wiener Radsahrclubs
„Belontas": Sonntag, 9 Uhr Früh, Uebung. Zusammenkunft
Restauration „Nordlicht", Ende der Reichsbrücke.
[Radfahrelub „Flott und Einig" in Wie».] Sonn­
tag, den 1. April l. I., findet bei schöner Witterung ein ge­
müthlicher Familienailssiug nach Neustift am Walde statt. Zu­
sammenkunft 1 ,3 Uhr Nachmittags im Clubcass „Kreutz". Bei
ungünstiger Witterung nähere Besprechung im Clubcass. Ein­
geführte Gäste herzlichst willkommen.
jWiener Radfahrelub „Armbinde".] Laut der
vorjährigen Notiz vom 5. September 1899 theilen wir den
Clubs abermals mit, daß wir für eingesendete, von uns nicht
benützte Eintrittskarten keinen Ersatz leisten.
[„Stramme Radler."] Dienstag, den 3. April, findet
die conültuirende Generalversammlung um 9 Uhr Abends in
Rud. Graf's Restauration, 7. Bez., Zoll erg., sie Nr. 9, statt.
Sportcollegen werden nochmals eingeladen, Anschluß an den
Club zu suchen. Zuschriften sind zu richten an den Proponenten
Herrn Emerich Joh. Kaiser, 7. Bez., Ltndengaffe Nr. 29.
Automobttismirs.
[Das Automobil— in Verwendung bei der öster­
reichisch-ungarischen Armee.] Eine sehr interessante Nach­
richt erfahren wir aus Miiilärtreisen. In unserer Armee
sind zahlreiche Versuche mit dem Automobil gemacht worden,
die folgendes Resultat ergeben haben: Als Geschntzvorspann
ist das Automobil unverwendbar, da zu viel Zeit
vergeht, ehe der Motor in Bewegung gesetzt werden kann.
Dagegen erwies sich das Automobil ausgezeichnet geeignet
für den Munitions- und Krankentransport. Alan ist zu dem
Schlüsse gekommen, daß das Automobil im Zukunftskriege
von der größten Wichtigkeit sein wird.— Wie sehr man
anderswo schon längst zu diesem Resultate gekommen ist,
beweist der Umstand, daß beispielsweise in Frankreich die
Besitzer von Automobils zu den iiächstcii Manövern ein­
geladen wurden.. Hohe 'Militärs haben sich dahin geäußert»
daß 'Automobile für den Ausklärungsdienst van unberechen­
barem Vortheile sind, und daß speciell für das Legen von
Telegraphen- und Telephonleitungen durch die Schnelligkeit
des Motors unschätzbare Vortheile errungen werden können.
Berichte und Zuschriften sind zu richten an den
verantwortlichen Schriftleiter H. Kaiser, 18. Bez.,
Gentzgasic 128.— Einsendungen und Manuskript«
bitten wir nur auf einer Seite zu beschreiben.


[ 2023-06-29 10:37:31.926 - 19000331 - Seite 19 ]
Preis dieser N»«mer:
3n Wie«: 4 h; in bfr Provinz: 6 h.
Telephon der Lchriitleitung:
Nr. 1379.
Abend-Ausgabe.
Herausgeber: Ernst Nergaai.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.97-1.
VezuaSbedinanifse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung in-, Haus: monatl.
K. 3.20, vierteh. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.«o._ Kür die öftere. Grönländer mit einmaliger Poswerfendung: monatl. X. 3.30, viertelj. K. 9.70, halb,. K. \9.io, ganzj.
K. 38. ß 0. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine ungehörige Länder: viertelst K. 10.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgäbe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Alisg. mit Heilagens '*
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. sonn tags-Nummer mit Beilagen sammt Poftversenüung: viertelj. Id. 1.30, halbj. K. 2.60, ganzj. K. 5.—.- Schriftleikiing, Verwaltung,'
Lnkundigungskanzlei, Drusterei u. Versendung: Dien, VIH, Josessgasie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Inseraten Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in oer Ausgabestelle und Kanzlei hit»
Cb-ssrebriese und Auskünfte: I. Schulersttaße 22.— Telegramm Adresse: „Vergaui, Wien." Postsparcassen-Anweisungs Nr. 816>s8.
Pr. 4038.
Wien. Samstag, 31. März 1900. XII. Jahrgang.
Politische Rundschau.
— Tic heurige „Wiener Zeitung" publicirt das vom
Reichsraihe be'chlossene Gesetz, betreffend die Nothstands-
eredrte, zu deren Gewährung die Regierung anläßlich der
in de» verschiedenen Grönländern vorgekommenen Elementar-
scheiden ermächtigt wird.
— Tic „Narodni Listh" berichten über die Fort­
setzung der deutsch-tschechischen Verständigungs-
action: Tie Regierung beabsichtige, gleich nach Schluß
der Landtagsjessioii, die ungefähr am 5. Mai beendet sein
wird, die deutsch-tschechische Verständtgungsconferenz in
Vien ihre Berathungen iortsetzen zu lassen. Diese Be­
rathungen dürsten bis zur Mitte des Monates Mai
währen. Das Eabinet hoise, daß es ihm gelingen werde,
bei der Specialberatbung über den Entwurf eines Gesetzes
zur Regelung der Sprachensragc bei den landesfürstlichen
Behörden wenigstens eine Tircctive für fein Herhalten
in dieier Frage zu erhalten. Das jungtjchechijche Blatt
fügt bei, die Regierung sei im Irrthume, anzunehmen,
daß es ihr gelingen könne, die Entscheidung in der
Sprachensragc noch auf weitere Monate zu verschleppen.
ES fei aber immerhin bemerkcnSwerth, daß die Aussicht auf
weitere Berständigungsverhondluiigen in derWicner Conscrenz
aus die Verhandlungen im Landtage rückzuwirken scheine,
die bisher auffallend ruhig verlaufen. Obgleich eine Reihe
von Anträgen sowohl von deutscher als von tschechischer
Seite eingebracht wurde, welche Gegenstände der Berathung
der Berständigungsconferenz betreffen, so verlautet bisher
noch nichts von der parlamentarischen Behandlung dieser
Anträge im Landtage.
— Fm böhmischen Landtage war eine Ber­
einigung der rodicaliiationalcn und der der Deutschen
Lolkspartei angehörenden Abgeordneten in einem Landtags-
,l,,b in Aussicht genommen. Run hat sich aber,
wie die „Ostdeutsche Rundschau" meldet, ein selbst,
ständiger radical-deutschnatioiialer Verband gebildet, und
zwar nachdem Abgeordneter P r a d e eine Anzahl
von Mitgliedern der früher bestandenen Bereinigung
veranlaßt hatte, sich für einen Verband der
Teuffchen Volkspartei einzuzeichnen. Diesem Verbände ge-
hören die Abgeordneten Aigner, Gebier, D: Kindermann,
Legier, Ludwig, Prade, Dr. Carl Schüller, Walther und
Bcscmüller an, während der radicalnationale Verband aus
den Abgeordneten Tr. Bareuther, Jro, Kutscher, Nerath,
Pacher, Dr. Reiniger, Stein, Steiner und Wolff besteht.
Tie „Ostdeutsche Rundschau" macht hierzu folgende gehässige
Bemerkung: „Es muß hervorgehoben werden, daß die Um-
frage in der Weise erfolgte, wer in deni bisherigen Ver-
band der Teutschen Volkspartet verbleiben wolle. Aus
diesem Umstande ist wohl der Beitritt der Abgeordneten
Aigner, Gebier und Walther zu erklären, deren Stellung­
nahme bei einem vollständigen Ueberblick über die Sachlage
anders hätte ausfallen müssen, da dieser Verband unter den
heuttgcn Verhältnisien nach den Vorgängen im ReichSrathe
und nach dem unter Vorsitz des Dr. Carl Schüller abge­
haltenen deutschnationalcn Parteitage in Ä o m o t a u sich
von dem im Jahre 1895 gebildeten Verbände wesentlich
unterscheidet."
— In einer Versammlung in Innsbruck sprach Ab-
geordneter Dr. v. Grabmayr über die Parteiverhältmsse
in Tirol und über die politisch: Lage. Bezüglich des Vor­
gehens der Radicalnationalen sagte er, man könne es sich
nicht gefallen lassen, daß man von einer Fraetion bei
jeder Gelegenheit in einer iedcs Maß überschreitenden
Weise angegriffen wird. Er anerkenne jeden politischen
Standvnnkt, der aus ehrlicher Ueberzeugung fußt. nur
die politische Heuchelei erkenne er nicht an. Tic letzte
Resolution des deutschen Wähleroereines bekundet die
Thatsache, daß die deutschnationale Fraetion in Tirol
einen Anhang der Schönerer- Gruppe bildet, daß
j die Innsbrucker Teutschnatioiialcn Schönerianer sind. Es
, drängt sich daher die Nothwendigkeit auf, darüber klar zu
! werden, inwieweit ein politisches Zusammengehen möglich
j ist. Es wäre allerdings zu bedauern, wenn eine Spaltung
> entstehen sollte, wenn die deutsche Gemeinbürgschasi, die erst
in elfter Stunde geschaffen wurde, in die Brüche gehen
sollte. Inwiefern die Schönercr-Gruppc iu der letzten Session
des Reichsrathes aus Anerkennung Anspruch erivorben hat.
ist nicht zu sagen. Ein Vorwurf der Radicalnattouaten gehe
dahin, daß die Gemeinbürgschattparteien in die Bcr-
ständigungsconferenz eingetreten sind, ohne daß
die deutsche Staatssprache gesetzlich gewährleistet
war und ohne daß die Schönerer-Gruppc und die
Socialdemokraten zu dieser Conserenz eingeladen
wurden. Was den letzten Punkt anbetrifft, so entbehrt
derselbe der Richtigkeit. Was aber die deutsche Staats­
sprache anbetrifft, so erachte auch ich dieselbe als Noth­
wendigkeit. Aber in dieser Form, wie man sie verlangt,
ist ihre Erlangung bei den heutigen Verhältnissen im
Parlament nicht mehr möglich. Damals, als wir noch
Zwcidrittclniajorität im Reichsrathe hatten, in den Sechziger-
und Siebzigerjahren, hätte man daran denken sollen, und
der schwerste Vorwurf, den wir gegen unsere politischen
Vorfahren erheben, ist der, daß sie jenen Zeitpunkt ver­
säumt haben. Wie aber sollte die deutsche Staatssprache
jetzt zur Durchführung gelangen? Im Parlament sind
wir in der Minorität, und einen Staatsstteich dürfen wir
nicht verlangen. Was wir erreichen können, ist nur die
deutsche Vermittlungssprache.
Draljtnachrichtrn
des »,D rutsche« V olksblatte s".
Die Parlamentskrise in Italien.
Rom, 30. März. Ten Blättern zufolge genest--
migte die Geschäftsordnungscommtff'ion der Kammer
heute den Bericht C h i m t r r i's, betreffend die A st­
and e r u n g e n der Geschäftsordnung.
Ter Bericht wird morgen in der Kammer vertheilt
werden. Unter Anderem soll der Präsident nach der
abgeänderten Geschäftsordnung ermächtigt sei», mit
Nachdruck .erbotet.
Oer Advocatcnbaurr.
[70] Kriminalroman von Dietrich Theben.
„Mit dem?" entgegncte er dann erbost. „Nichts. Aber
ich sollte man reden können... Wenn der Protz schon
«rit einem Bein im Zuchthaus gesteckt hat, ich wollte, ich
könnte ihn mit dem andern auch hinein bringen. Hab
ich ihm ivaS gethan? Nec. lind da kommt er und blast
sich aus tvic'n Puter und schimpft mir nichts Dir nichts
auf mich ein? Wenn ich Dir nur nicht 'n Denkzettel geb'
Du Aff!"
„Lass' den in Ruh'!" mahnte die besorgte Frau.
„Ja, ja: aber der soll nur wieder kommen!" renom-
mirtc Christian und hieb auf den Stiesel, den er noch immer
hielt, ein, als wäre cs der Schädel des Bauern.
Wenige Tage später traf Tiedjohann, als er einem
entscrul wohnenden Kunden Schuhzcug bringen wollte,
unterwegs am einen städtisch gekleidete» Herrn, der ihn
freundscha'tlich und vertraulich begrüßte.
„Na, was machen die Hohlkövie?" fragte der Frenide
gemüthlich.
„Ach jo, Sie sind's", entgegnete Christian gedehnt.
Ter Städter lachte.
„Sie haben schöne Faxen gemacht davials", grollt:
Ttediohaim. „Wollen Sic etwa wieder nach dem Sod
und Vieh handeln? Diesmal wissen Sie wohl den Weg
allein."
„Lieber Freund, nicht so grantig Ich komme
ein Stück niit zurück. Also Si: haben damals criahrcii. daß
ich zur Polizei gehöre, und mir das kruntm genommen ?'
„Ich hab' mit der Polizei nichts zu thun."
„3lee, sollen Sie ja auch gar nicht. Ich will und
wollte doch gar nichts von Ihnen! Oder meinen Sie, ich
kam damals Ihretwegen?"
„Das »ich."
„Oder heule?"
Christian seufzte unbehaglich.
! „Na heute so halb und halb", gab der Com-
| missär zu und suchte dann seinen Begleiter beruhigend zu
i überreden.
! „Sehen Sic, lieber Tiedjohann, die Polizei ist ge-
, müthlichcr, als Sie denken. Meinen Sie, daß ich etwas von
«Ihnen will, was Ihnen schaden könnte? Nein, beileibe
j nicht'. Ich gebe Ihnen mein Wort darauf. Genügt
Ihnen das?"
„Na, ich weiß nich —"
„Seien Sic nicht thöricht. Ich versichere Ihnen, Sic
haben von mir nichts zu fürchten. Da» allerdings— ist
der Polizei nicht unbekannt, daß Sie— noch etwas mehr
aus dem Kerbholz hatten, als das Schlingenstcllcn damals.
Wie ist das eigentlich abgelauic», hm?"
„Zweihundert Mark hab' ich hintragen inüffen", ge-
j stand Christian widerwillig.
i „Na, das ging noch. Und damit ist die Geschichte
ja auch abgethan und aus. Uud das Andere— das Bischen
, Zischen— nicht der Rede werth."
1 Der Commissär beobachtete den Eindruck seiner An-
, ipiclung.
„Ja, und wcnn's ein Anderer gcweicn is, als der
vom Sod —?"
„Tic Belohnung erhallen Lic auch dann."
„Hm."
„Na, ich will Sie fragen, das wird das Beste sein.
. Also, Tiedjohann: Waren Sic zu Hause in der Mordnacht
i oder unterwegs ?"
„Unterwegs schon —."
„Beim Fischefangen?"
„Hm, na ja."
„Wo?"
„Ja, da is so'n kleiner See —", erklärte Tiedjohann
zögernd. „Aber ich weiß doch nich— —"
„Sprechen Sie— betrachten Sie mich als Ihren
Freund: ich verbürge mich, daß Sie straffrei bleiben."
„Dann kann ich's ja sagen. Da iS so '» kleiner See.
'ne Stunde von hier, halbwegs nach Neuliiünjicr. Tic
Nacht war ganz hell. Ein Bauer von Tonndors hat die
Fischerei und hält sich aus dem Sec ein Boot. Das hatte
ich losgemacht. So utn halb Fünf lag ich noch im Ried
und ivollte eben ausiahren, als ungefähr an der Mitte des
Sees eilt Mann erschien, zweihundert Schritte von mir—
I vielleicht nur hundertsünizig. Ich glaubte zuerst, es sei der
j Bauer, der nach deut Boote komme und versteckte mich.
Tann Hörle ich etwas plumpicn. Ich reckte mich aus den-
! Ried auf und sah de» Plann am Uicr bantircn. Tann
flog wieder cttvas in den Sec hinaus
noch ztveimal- vlnmps. Was es mar,
erkennen. D:> Manit 'ah sich nach alle«:
duckte mich raich weder. Als ich toieder
er tvie toll den Salto. Ich machte mir
meine Gedanken, er mochte ctinas n
gedrückt haben. Ich mein ahcr man io."
„Wo blieb der Mann?'
„Cr ging nach Tonndo:« :u oder :;r::i!»>t:r. C. lte,
all mehr."
vliimvs- und
konrl: ich inllit
Sertcn wIck,
iiiipn!). uamv'te
damals ’J'Pn io
i>.;n Sand hinetn-
„naben
stampfen >ur cw
nicht nach
Bem andtiiis
«e'eben. tvas cs nnt dem
lllce. Mir mar die Vust ve> gangen. Auch aut Fiichcn.
1 Ich
„Ace.
traute dem Frieden »ich mehr.'
F „uiia pijjt..
Karrst Mw bei Gejmmmgs-Grno ssen. **£31


[ 2023-06-29 10:37:31.926 - 19000331 - Seite 20 ]
<5'9 in Condition. Beide sind pflichtbewußte und gewissen­
hafte Arbeiter und werden ihnen von Seite ihrer Collegen, die
ihnen zu Ehren das Fest veranstalten, reiche Ovationen zutheil
werden.
* (Verhaftung im Cafb.) Auf Requisition der Polizei»
direction in Prag wurde gestern im einem Kaffeehause am
Neubau von Polizeiagenten der vorgestern hier eingetroffene
Kunststicker Hugo Reiniger, zu Obermützko in Pommern
geboren und nach Berlin zuständig, verhastet. Der Bursche ist
aus Prag nach Conttahirung betrügerischer Schulden in der
Höhe von mehreren hundert Kronen flüchtig geworden. Er
wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
* (Auf der Flucht.) Der 28jährige Bindergehilfe Stefan
Poulis ist, wie die Lbcrstadthauptinannschasl in Osen-Peft
der hiesigen Polizei telegraphisch mittheilt, nach Entwendung
eines Betrages von 1020 Kr. gestern flüchtig geworden.
Gerichts Inal.
Das Zt. Ioskf-Linderspital.
(Eine interessante Broschüre.)
(Dritter Verhandlungstag.)
Um 9 Uhr nahm die Verhandlung ihren Anfang, zu
welcher sich besonders viele Damen e »gefunden hatten, welche
in sichtlicher Erwartung der Entscheidung dieses unleugbar
sensationelle n Processes entgegen sehen.
Zu Beginn der Verhandlung verkündete der Vorsitzende
den dahin lautenden Gerichtsbeschluß, den 8 496 des Straf­
gesetzes (U ebertret ung gegen die Sicherheit
der Ehre) aus strasproceßlichen Gründen nicht aus­
zuschalten, obwohl der Vertheidiger Dr. Morgenstern
einen diesbezüglichen Antrag gestellt hatte, und sofort gegen
diesen Beschluß die Nichtigkeitsbeschwerde anmeldete.
Vierzehn Schuldfragcn.
Den Geschworenen werden vierzehn Schuldsragen zur
Beantwortung vorgelegt, von denen a ch t sich aus Be­
leidigungen de-s Dr. H e i in und fünf Fragen
sich auf solche auf Dr. M e l z e r beziehe». In beiden Fällen
sind Hauptfragen gestellt, die sich auf bestimmte An­
klagepunkte beziehen und auf Vergehen derEhren-
beleidigung im Sinne der 88 487 und 488 lauten. Zu jeder
Hauptfrage sind überdies »och Eventualfragen,
respective zu einzelnen Anklagepunklen gestellt, von denen einige
unter 8 496 (Uebertretung gegen die Siche r-
heitder Ehre durch Schmähung) fallen. Zu all'
diesen Fragen sind außerdem noch Z u s a tz f r a g e n ge­
stellt worden, dahin lautend, ob dem Angeklagten der Wahr
1 hettsbewets bezüglich der 88 487 und 488 (Vergehen


[ 2023-06-29 10:37:31.926 - 19000331 - Seite 21 ]
Nr. 4038 Wien. Samstag ^Deutsches ffalksblfttt* 31. März 1900 Seite 3
gegen die Sicherheit der Ehre) gelungen,
respective von diesem erbracht worden sei oder nicht.
Tie Rede des Tr. Klinger.
Zu den Strafplaidoyers ergreift nun Klageanwalt
Dr. Klinger das Wort zu folgenden Ausführungen:
„Hoher Gerichtshof! Meine Herren Geschworenen! Tie Ergeb-
mfse des Beweisverfahrens setzen mich in die Lage, die er­
hobene Anklage in allenPunkten aufrecht zuhalten. Ich verschmähe
es, Einleitung und allgemeine Betrachtungen anzustellen, und
gehe sofort auf den Kern der Cache über. Tendenz und Inhalt
„strotzen" von Beleidigungen. Ich wäre in der Lage gewesen,
hundert Stellen zu incriminiren. ich
habe mich aber bemüht, nur das „Unfläthigste" herauszuheben,
eine Auslese zu bieten. Fast alle incriminirten Stellen fallen
unter den 8 488 Sl. G.> bei denen der Angeklagte nur dann
straffrei wird, wenner denvollen objectiven
Wahrheitsbeweis erbringt. Es genügt nickt
der sogenannte „Wahrscheinlichkeitsbeweis", der darin bestünde,
darzuthun, daß die Umstände für seine (S t e l l b o g e n's)
Ueberzeugung sprechen. Stellbogen hat aber
mit Absicht mit der Feder des Ehrabschneiders ge­
schrieben. (Bewegung.) Diese Strenge des Gesetzes ist
also eine durchaus gerechtfertigte. Es i st ein schönes
Borrecht, mittel st eines Druckwerkes zu
Tausenden seiner Mitbürger sprechen
zu können. Wenn aber ein solches Druckwerk in die
Hände eines Ehrabschneiders fällt, dann ist es ein zwei­
schneidiges Schwert und darum sage ich mit voller Ueber-
legung: Wer sich aus das Gebiet der
Presse begibt, muß die Ehre des
Mitmenschen hochhalten, außer er
i st mit dem vollen, objectivenWahr-
heitsbeweise ausgerüstet, was wir hier
nicht bei einer einzigen Stelle sagen können. Der Klagevertreter
bespricht in ausführlicher Weise jeden einzelnen Punkt der An­
klage und bittet schließlich um Schuldigsprechung des Ange­
klagten S t e l l b o g e n.
Ter Klagevertreter Tr. Klinger wird insultirt!
Welch' tiefgehende Erregung der gegenwärtige „Spital-
proceß" in dem Gemüthe so mancher warmfühlenden Frau
aus dem Volke, insbeionders wenn eine solche durch die, wenn
auchnurvermeintlicheSchuldderAerzte ihrLiebstes und Theuerstes
auf der Welt, ihr K i n d, verloren hat, hervorruft, beweist ein
aufregender Vorfall, der sich heute im Schwurgerichts­
saale abgespielt hat, und der selbst an diesem, an tragischen—
und erschütternden Momenten so reichen Ort zu den Selten­
heiten gehört.
Der Vertreter der klageführeuden Aerzte, Tr. Klinger,
hatte seine Rede begonnen," die mit lautloser, athemloser Stille
vom Auditorium angehört wurde. Plötzlich blickte Dr. Klinger
secundenlang auf die Galerie, woselbst sich viele weibliche Zu­
hörer eingesunden hatten und—— stockte in seiner Rede.
Gespannt richteten sich alle Augen auf Tr. K l i n g e r. d e m
eine auf der Galerie anwesende Frau
während seiner Rede— mit geballter Faust
gedroht hatte!
Dr. K I i n g e r, sichtlich erregt, wendete sich nun an
den Vorsitzenden. Viceprästdenten Tr. F e i g l. mit den
Worten: Herr Präsident, auf der Galerie
sitzt eine Frau, die auf mich hcruntcrdroht und
mich gestern auf der Straße „insultirt" hatte k (R i ch t
zu schildernde Erregung.)
Sofort verfügte der Vorsitzende die Entfernung der
genannten Frau, welche vom Portier, Herrn Reif, aus dem
Saale geführt wurde. Im Vestibüle angekommen, rang die
Frau, welche höchst anständig gekleidet war, die Hände und
sagte zu Reif: Ich bitt' Sie geben Sie
mir ein Glas Wasser, sonst falle ich um!
Haben Sie gehört, wasder (Tr. Klinger)
A l l e s z's a m m g'r e d t h a t? M i r i st in e i n a r m e s
K i n d im dortigen Spitale gestorben, das Habeich
verlieren müssen— und de» Bauch Habens
ihm früher.auch noch „aufg'schlitzt!
Herr Reif sprach der erregten Frau gütig zu, beruhigte
dieselbe, welche, vor seelischer Aufregung erschöpft, auf eine
Bank niedergesunken war. Nachdem dieselbe sich durch ein
Glas Wasser gelabt und sich anscheinend erholt hatte, entfernte
sie sich.
Theater. Kunst und Literatur.
— Tas Kaiserjubiläums-Stadttheater
ist für den Tag des Kaiserbesuches, Tieiistag, den 3. April,
schon seit gestern vollständig ausverkaust. Das zur Aus­
führung gelangende Lustspiel „Ter wilde Rittmeister" von
Thilo v. Trotha und G. v. Moser wird nunmehr in der von
Tireclor Müllcr-Guttcnbrunn für Oesterreich durchgeführten
Bearbeitung in Truck gelegt und an die deutschen Provinz-
bühnen Oesterreichs versendet. Demnächst gelangt dieses Lust­
spiel, das dreimal im neuen Cpiclplan des .Kaiserjubiläums-
Cladttheaters erscheint, im Berliner Hosschauspielhaus zur
ersten Ausführung. Tas anonym eingereichte Wiener Local­
stuck: „A heuriger .Has", als dessen Verfasser zwei sehr be­
kannte Persönlichkeiten aus der Wiener Gesellschaft bezeichnet
werden, gelangt am nächsten Freitag, den 6. April, zur ersten
Ausführung.
Spielpläne.
— Hofburgtheater. Vom 1. Avril bis
7. April. Sonntag, den I.: Mittags 1/ a 2 Uhr, zum
Besten der Genossenschaft deutscher Bühnenangehöriger: „Ter
Eibsörster". Abends: „Vater und Sohn".— Montag, den 2.:
„Der Traum ein Leben".— Dienstag, den 3.: „Prinz
Friedrich von Homburg".— Mittwoch, den 4.: „Ter Tornen-
weg".— Donnerstag, den 5.: „Die Räuber".— Freitag,
den 6.: „Tie Maler".— Samstag, den 7.: „Tie versunkene
Glocke".
— H o f o p e r. Vom 1. bis 9. April. Sonntag,
den l.: „Tannhäuser".— Montag, den 2.: „Jolanthe", „Vergiß­
meinnicht".— Dienstag, den 3.: „Ter Evangelimann", „Das
Buckelhaus am Bergl".— Mittwoch, den 4.. „Cavalleria
rustieana". „2üe Opernprobe", „Harlekin als Elektriker".
— Donnerstag, den 5.: „Jolanthe", „Sylvia".— Freitag,
den 6.: „Talibor".— Samstag, den 7.: „Mignon".—
Sonntag, den 8.: „Lohengrin".— Montag, den 9.: „Tic
Fledermaus".
— Kaiserjubiläums- Stadttheater.
Sonntag, den 1. April, Nachmittags halb 3 Uhr: „Snee­
wittchen". Abends halb 8 Uhr: „Ein Judas von -mm»
Neun".- Montag, den 2., Abends halb 8 Uhr: „Das
Hufeisen".— Dienstag, den 3., Abends halb 8 Uhr:
„Der wilde Rittmeister".— Mittwoch, den 4., Abends halb
8 Uhr: „Ein toller Einfall".— Donnerstag, den 5., Abends
bald 8 Uhr: „Der wilde Rittmeister".— Freitag, den 6..
Abends 7 Uhr, zum erstenmale: „A heuriger Has". Ein Stück
aus dem Wiener Leben in 4 Acten von** *.— Samstag,
den 7., halb 3 Uhr Nachmittags, Schülervorstellung: „Ter
Fechter von Ravenna". Abends halb 8 Uhr: „Ein Judas
von anno Neun".— Sonntag, den 8.., Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchfeld". Abends halb 8 Uhr: „A heuriger
Has".— Montag, den 9., Abends halb 8 Uhr: „Der wilde
Rittmeister".— Dienstag, den 10.. Abends halb 8 Uhr: „Ein
Judas von anno Neun".— Mittwoch, den 11., Abends
halb 8 Uhr: „A heuriger Has".
— Raimund-Theater. Vom Sonntag, den
1., bis Dienstag, den 10. April. Sonntag, den 1., Nachmittags
V,3 Uhr: „Tas Mädchen aus der Feenwelt" oder „Der
Bauer als Millionär". Abends' ,8 Uhr: „Gretel".—
Montag, den 3., Abends 'Iß Uhr: „Die dritte Escadron".—
Dienstag, den 4., Abends 'jß Uhr: „Grethel".— Mittwoch,
den 4.. Abends'/ 2 8 Uhr: „Lola".— Donnerstag, den 5,.Abends
'Iß Uhr: „Die dritte Escadron".— Freitag, den 6., Abends
'Iß Uhr.: „Gretel".— Samstag, den 7., zum erstenmale, Abends
7 Uhr: „Die Hochzeit des Reservisten". Posie mit Gesang in
4 Acten nach dem Französischen der Herren Duru und Chivots
von F. Zell. Musik von Julius Stern.— Sonntag, den 8.,
Nachmittags' 2 3 Uhr: „Der Verschwender". Abends h' 2 8 Uhr:
„Tie Hochzeit des Reservisten".— Montag, den 9., Abends
'Iß Uhr: „Gretel".— Dienstag, den 10., Abends l lß Uhr:
„Tie Hochzeit des Reservisten".
— Theateran der Wie». Montag, den 2. bis
inclusive Sonntag, den 8. April. Montag, den 2.: Gast­
spiel der Signora Eleonora Düse: -.Antonio e Cleopatra".
— Dienstag, den 3.: Gastspiel der Frau Jlka Palmay:
„Ihre Excellenz".— Mittwoch, den 4.: Gastspiel der Signora
Eleonora Düse: „La Gioeonda“.— Donnerstag, den 5.:
Gastspiel der Frau Jlka Palmay: „Mamsell' Nitouche".—
Freitag, den 6.: Gastspiel der Signora Eleonora Düse:
„Prinzessin Georges".— Samstag, den 7.: Gastspiel der
Frau Jlka Palmay: „Ihre Excellenz".— Sonntag, den
8., Nachmittags 'Iß Uhr: Matinee zugunsten des Vereines
„Ferienheim": „Lumpacivagabundus". Abends 'jß Uhr: Gast­
spiel der Signora Eleonora Düse: „dlaxäa" („Heimat").
— Theater in der Iosefstadt. Sonntag,
den 1. April, Nachmittags 'jß Uhr, bei bis über die Hälfte
ermäßigten Preisen: „Ich bin so frei". Abends h,8 Uhr:
„Mamselle Tourbillon".— Montag, den 2.: „Mamsells
Tourbillon".— Dienstag, den 3.: „Frage an das Schicksal";
„Er. sie und er"; „Abschied vom Regiment"; „Abschiedssouper".
— Mittwoch, den 4.: „Mamselle Tourbillon".— Donnerstag,
den 5.: Mamselle Tourbillon".
— Repertoire des Urania-Theaters
vom 2. bis 8. April. Montag, den 2., Abends '.' 2 8 Uhr:
Dalmatien. Momentphotographie.— Dienstag, den 3.. Abends
1 2 8 Uhr: Aus dem Hochgebirge der Schweiz.— Mittwoch,
den 4., Nachmittags ',ß Uhr: Japan. Transvaal. Lebende
Photographien.— Donnerstag, den 5., Abends V,6 Uhr:
Aus dem Hochgebirge der Schweiz. Abends 'jß Uhr:
Dalmatien. Momentphotographie.— Freitag, den 6., Abends
h 2 8 Uhr: Aus dem Hochgebirge der Schweiz.— Samstag,
den 7., Nachmittag 'Iß Uhr: Tropenzauber. Heiliges Land.
Abends 7 2 8 Uhr: Dalmatien. Momentphotographie.—
Sonntag, den 8., Nachmittags 'jß Uhr: Cuer durch Oester-
re>ck. Kleiner Däumling. Lebende Photographien. Nachmittags
4 Uhr: Eisen. Transvaal. Abends ’/ 2 8 Uhr: Dalmatien.
Momentphotographie.
Lehtr
* Marburg, 31. März. Die slovenischen Landtags-
Wähler des W i n d i s ch- F e i st r i tz e r Bezirkes haben
der Abstinenz der slovenischen Abgeordneten aus dem
steierischen Landtage ihre volle Zustimmung ertheilt und
dieselben ersucht, ihren Standpunkt in öffentlichen Versamm­
lungen zu vertreten.
* Triest, 31. März. Dem hier in französischer Sprache
erscheinenden Blatte „Pensee Slave" ist der Postdcbit für
Ungarn entzogen worden.
* Trieft, 31. März. Wie verlautet, wird trotz des
Scheiterns der Ausgleichsverhandlungen zwischen beiden
Parteien des istrianischcn Landtages dieser
nicht aufgelöst werden.
London. 31. März. Tic „Morningpost" meldet
aus B l o c in f o n t e i u vom 29. d. M.: Lord
Kitchener überschritt in der letzten Nacht
mit e'! Stabe und 3000 M ann die zeitweilig errichtete
Brücke bei N o r v a l s p o n t. Kitchener ist der
Ansicht, daß der A u f st a n d niedergeworfen sei.
* Pisino, 31. März. Tie Verhandlungen der
Grubenarbeiter mit der Gewerkschaft verliefen resultatlos.
Wetterbericht vom 31. Mär).
Ter Luftdruck ist überall rasch gestiegen und schwankt
zwischen 765 Millimeter in Vorarlberg und 753 Millimeter in
Lstgalizien. Die ungarische Depression ist abgezogen. Das
Wetter ist noch allgemein trüb, die Niederschläge haben doch
abgenommen. Tie Temperatur ist weiter gesunken. Morgens
7 Uhr melden: Prag— 16, Krakau 08, L-mberg 0'7, Czernowitz
I'8, Bregenz —2 4, Salzburg— 0'4. Dien --1'2, Riva 4-7, Görz
6'0, Graz— 2 2, Triest 6 2, Osen-Pest 1 "2, Ungvar 14. Her-
niannstadt 3 4, Szeqedin 3'2. Sarajewo 2-0, Leiina 8 5, Sonn-
bltck 23-0 Grad Eelsius.— Das Meer ist schwach bewegt.—
Vorwiegend trübes und kühles Wetter mit Niederschlägen und
Temperaturabnahme.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichische» Ttaatsbahne».
P r z e m y s l: 0'7 Grad, E 1, Schnecfall; Czer­
nowitz: 1-8 Grad, W 3, Regen; Eger:— 2 9 Grad,
NE 3, trüb; Tabor:— 2 8 Grad, NW 2, Schneefall;
B u d w e t s:— 2-0 Grad, W 4, Schneesall; M ä h r.-« ch ö »-
b e r g:— 2'0 Grad, N 3, Schneesall; K r e m s m ü n st e r:
— 24 Grad. W3, Schneesall; Scheibbs:— 0'8 Grad,
ruhig, Schneefall.
Gold-«. Handelsverkehr.
fJnsolvenzcn.j Der Creditorenverein veröffentlicht nach»
stehende Insolvenzen: Rosa Wachster, nichtprot. Handelsfrau
in Blagorodovac; Vincenco Castcllani, prot. Kaufmann i»
Capodiftria; Marttn Reibet» nichtprot. Kaufmann in Szerb»
ür ran 3 Tchwanzcr, prot. Kaufmann in Eggenburg;
Rudolf stuna, nichtprot. Handelsmann in Tcinitzl bei Klattau.
Lörsebericht.
Tie im Ganzen wenig veränderten Auslandcurse wurden,
nicht besonders beachtet. Das Interesse der Börse concentrirte
sich auf die Witrerungsoerhältntffe, insbesondere auf die Con»
sequenzen des letzten Wettersturzes, die erst vielleicht nach
Wochenfrist in ihrer Tragweite zu übersehen sein werden.—
Ter Einsatz an der Vorbörse ist metst nur nominell zu nehmen
und die Stimmung war nichts weniger, als gut. Beide, Credit.
und Staatsbahn, tenvirten schwach, Tabakactten wieder bester,
während Türkenlose stagnirten. Nach absoluter Stille schloß die
Vorbörse unverändert schwach.
IO Uhr: Schwach. Nominell. Oesterr. Credit 234.90,,
ungarische Credit 186.75, Anglo 124.75, Union 15425,
Bankverein 135.25, Länderdank 116.75, Boden 253.50,
Tabakactten 153.25, Alpine 262.—, Rima 310.50, Matrente
99.30, öilerr. Kronenrente 99.55, ungarische Kronenrent«
93.65, ungarische Goldrente 97.—, Staatsbahn 133.60, Lom­
barden 24.80, Elbethal 123.—, Türkenlose 121.50, Straßen«.
bahn A 135.—, B 130.—, Rubel 2.56, Marknoten 118.65
bis 118.52, Napoleons 19.28.
10 Uhr 30 Min.: Unverändert. Oeft. Credit 23420,-
ungarische Credit 186.50, Anglo 124.75, Union 154.25,
Bankverein 135.25, Länderbank 116.50, Boden 253.75, Tabak­
actten 153.25, Prager Eisen 563.—. Alpine 261.60, Rima
310.—, Mnirente 99.30, österreichische Kronenrente 99.55,
ungarische Kronenrente 93.65, ungarische Goldrente 97.—,:
Staatsbahn 133.60, Lombarden 24.80, Elbethalbahn 123.—»
Türkenlose 121.75, Rubel 2.56, Marknoten 118.65 bis 118.52h.
Napoleons 19.28.
11 Uhr: Schluß ohne Erholung.
Oesterr. Credit...
234.90
Ungar. Credit...
186.50 j
Anglo
124.75■
Union
154.50
Bankverein....
135.25.
Länderbank....
116.75
Oesterr. Boden,.
253.75
Staatsbahn....
133.50
Lombarden ....
24.60
Elbelbat
123.-|i
Nordiveslbahn...
118.75,
Kaschaner
Buschtiebrader li
Lemberg-Czernc»»
Nordbahn..
Straßenbahn A
B
Dampfschiff..
Lloyd....
Böhm. Nordbahi
Alpine...
Brüxer...
Adria 251.
bahnverkehr 217J
Prager <£i|tu.
Rima ....
Insolier...
Tabak-Actie».
Waffenfabrik.
Wiener Bau.
9111g. Ban..
Wiener Ziegel.
Türkenlose ....
Localbahn...
Dux-Boden...
Wiener Waggon..
Oesterr. Kronenreitte.
Ungar. Kronenrente.
Mai-Rente ....
Silberrente ....
Oesterr. Goldrente
Ungar. Goldrente..
Rudel
Marknote» ....
„ per llll.,
Napoleons ....
Montan 400.—, fPoldi 135.—,
Union Ban 118.50, Schodnica
Salgo 318.50, Rudolf 130.50.
12 Uhr 15 Minute»: (I a y a t i o n.) Oesterr.
234.80, Mairente 99.30, ungarische Goldrente
Länderbank 116.50, StaatSbahn 133.50, Lombarden
Alpine 261.75.
B.| 303.— i
6.1
135- li
130.-'
72.75
261.701
405.50 j
Böhm.
50,
566.—
309.75
153.25
179.—
! 235.-:
121.50
99.55•
83.65.
99.30:
99.05
98.10
97.-
2.58
118.65^
118.52
19.28
Eisen-
341.-,
Credit:
97.-,
24.50,
PSrle fUe tandwtrihschaftUche Produkte.
Wie», 31. März. Effectivg »treibe notirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.65 bis K 8.75,
Roggen K 6.65 bis K 7.—, Gerste, mittel, K 6.40 biS K8.25,
Roilgerile K 5.60 Ins K 6.10, Fultergerfle K 5.— bis L 5.75,
Mais, K 5.70 bis K 5.80, EinqnantiinnaiS K 6.40 bis K 6.60,
Hafer, mittel, K 5.35 bis ik 5.50, Prima K 5.65 biS K 5.85,
Ausstichbafer K 6.— biS K 6.25, Reps K 13.— biS
K 13.25, Rüböl K 33.50 bis K 34.50.—
Effectivmarkt unentwickelt. Preise unbestimmbar. Weizen wie
Roggen wird 10 b über Wochenschluß gehalten. Mais schlecht.
Hafer behauptet. Umsatz sehr schleppend. Umgesetzt wurde:
Weizen K 7.98, Roggen K 6.97, Mais K 7.71 bts K 7.72,
Herbsl-Haser K 5.65 bis K 5.66. Anderes nominell.—
Um 11 Ubr notirt: Weizen per Frühjahr K 7.78
bis K 7.78, per Mai-Juni K 7.78 bis K 7.79,
per Herbst K 7.98 bis K 7.99, Roggen per Frühiahr
K6.74 biS K 6.76.per Mai-Juni U6.76biSL 6.77, per Herbst
K 6.95 bis X 6.98, Mais per Mai-Juni K —.— bis K —,
Hafer perFrübjahr K5.35 bis K 5.37, perMai-JuniU 5.66 biS
K5.67, Reps per August-September K 13.20 bis K 13.40.
Wien» 31. März. S v i r i tu s unverändert. Conti»«
gentirt prompt K 40.— Geld, K 40.40 Brief.
ffors- uud Handelsberichte.
Havre, 30. März. (Schluß.) Kaffee Santo- good.
Average per März Frcs. 42.75, per Juli Frcs. 43.75.
London. 30. März. Rübenzucker 10', v Javazucker
12 sh. 3 d. Stetig.
New-Dork, 30. März. (P r o d u c r e n m a r k t.)
Baumwolle in Nen>-Aorc loco 9 5 ,, in New-OrleanS loco
9 1 .. in New-York per März 9.27, ver Mai 9.27,
Üiuffut. Petroleum Standard äübite in ^ew-Aork 9.90,
Standard White in Philadelphia 9.85 (in case«), in New-
Bork 11.10, Pettoleum Credit Balances at Oil City 1.68,
Mehl 2.75 (Marke „Sirnig Glears"), We„e„ loco 80.50.
per Mai 74. per Juli U'„ per September 74'/,.
MaiS per Mai 44'V per Jul, 44',,. Zucker Fair
Resining MnscovndoS 3 31 Ram (Jn-mmtml 4-' 32, SHu*
Ranee Nr. 7 7.75. Getreweirachl 4.25. Schmalz Mark-
jpilcon Der März 6.95 prompt, Schmalz Marke Western Steam
6 75, Baumwolle- Kuiuhren 12.000 Ballen, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) ,.
Netv-Hork. 30. März, (st ab eit e 1 e g t a in m.)
(Schluß.) Wechsel auf Kmido» Eable Transfers 4.86'/«,
Wechsel auf Londo« (60 Tage Sicht) 4.82 3 /«, Wechsel auf


[ 2023-06-29 10:37:31.926 - 19000331 - Seite 22 ]
Seite 4
Wien, Samstag
>,Deutsche»
31. März 1900
Nr. 4038
Paris 5.18'/,. Wechsel auf Berlin 95.—, Silber (per
Unze) 59*/,, Tenver 4 Rio Grande Presered 74' t, Erie
Railroad 41.75 fast preforence, Illinois Centralbad» 115' 2,
Lake Sbore-Actien 200.—, «ouiSnille fc Rashville 86"/,,
Union Pacific 58.—.
Körfe-Wochenbericht.
I» oer Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses
vom 12. November 1879 sagte der damalige Minister
v. Maybach: „D i e B ö r s e ist e i n G i f t b a u m,
den jeder solide Burger des Staates fliehen soll." Als zu
Anfang unseres jungen Jahres 1900 die percentuelle
Notirung der Effecten eingeführt wurde, der die „Neue
Freie Presse", uni die Verwirrung zu steigern, auch noch
eine percentuelle Notirung der Kostsätze beifügte, und zudem
auch die von der Regierung erstrebte und wiederholt urgirte
einheitliche Schlußnolirung der Effecten von der Börse-
kammer ergebenst abgelehnt ivurde, bezeichnete der
Galgenhumor all' diese Maßregeln und Umwälzungen als
kleinen Wiener Giftbau m, und entfloh sei nii
verderblichen Hauche. Nun ist wohl Aussicht vorhanden,
daß der Mißgriff wieder ungeschehen gemacht und zur alten
Notirung zurückgegriffen werde. Allerdings ist cs für eine
Bereinigung nicht schmerzlos, die eingebildete Unfehl­
barkeit zerpflückt zu sehen. Doch die Einsicht, man
habe geirrt, versöhnt wieder mit dem zu
Schanden gewordenen Größenwahn, ivährcnd das
Streben, doch den Justamcntstandpunkt mindestens
zum Theile zu behaupten, mindestens nicht ganz
und sofort von der eingebildeten Gottäbnlichkeit abzulassen,
abstoßend wirkt. Durch kleine Fehler, die man noch aus­
recht halten will, macht man den großen, begangenen
Fehler nicht gut. „Krraie humanum eet." Aber dieses alte
Wort des Lateiners darf nicht in dcni Sinne ausgelegt
werden, daß m a n schon h u ni a n i st, wenn man
irrt. So viel aus der betreffenden Sitzung der Börse­
kammer zu erkennen, ist noch inimer die Gefahr vorhanden,
daß man einer Aushebung der percentuellcn Notirungen
noch kleinliche Experimente folgen lassen möchte, um doch
etwas davon zu retten, mindesten in etwas Recht zu be­
halten. Darauf deutet schon die Behauptung, daß die un­
glückselige Resorni theoretisch vollberechtigt
war. Aber den Beweis, daß die frühere NotirungS-
arttheoretisch uubercchtig t war, ist man schuldig geblieben.
Man hat den Beweis nicht gewagt, weil er nicht zu erbringen
war. Tie Bör'c hat bisher, abgesehen von einer Unzahl
anderer Hemmnisse und Störungen, ganz corrcct functionirt.
In dieseni Falle hätte auch Bismarck sein .,q u i p. t> non
movere" gesprochen. Tic Börse, bereits dem Marasmus
nahe, hat sich in der BerichlSlvochc belebt. Es war nicht
viel, doch ein ticicr Athemzug des Ohnmächtigen, ein
Lebenszeichen. Ter südafrikamsche Krieg scheint noch lange
wahren zu wollen oder noch vorzeitig ein Ende mit
Schrecken zu nehmen: die liberalen Blätter bemühen sich,
auch die Börse zu Tode betrübt zu machen. Und doch
dieses Aufraffen'? Leider hielt sich die bessere Stimmung
nicht lange. Tie Märzwilteruiig hat Erntciorgcn hervor­
gerufen.— Tie Bcrichtswochc schließt zu den schwächeren
Cursen.
Im Nachstehenden die Cursbewcgungen der letzten Woche:
I 23. I 1 30. ji Kursstand
j: März!; März> höchst, nieder
4'2% Papierrente...
4% Leslerr. Kroncnrente
Cefterr. Goldrentc...
4*V/o Ungar. Goldrentc.
4% Ungar. Kronenrente
1860er Lose
1864er Lose
Barekactien
Credrtactien
Bodencredit
Bankverein
Länderbank .....
Anglobank
Unronbank
Ungar. Creditactien.
Nordbahu
Staatsbahnaetien...
Südbahnactien ....
Oesterr. Nordweftbahn.
Oefterreichischer Lloyd.
Dampfschiff
Tramway
Tabakactien
99.25(1
99.501
08.3(0
97.101
93.60!
136.-II
99.30'
99.55,
98.10
97. —II
93.701
136.—i
99.40'
99.55,
98.351
97.20,
93.70s!
136.-1
99.25
90.50
98.10
97. -j
93.45
136.--
200.25
127.25 1
!, 200.501200.701200.90
I 1 127.601127.25i 127.60'
j 235.101234.90 235.60ji234.35 1
,! 1252.—! 253.50! 253.50;1250.—I
!i 135.—|i 135.—o 135.20' 135.— j
, 117.70 116.601117.70 s 116.60
.1'124.75; 124.75 124.75" 124.50]
, ]! 156.50| 154.25 156.50 154.—'
. >1187.25 186.75" 187.25 186.25^
1 293.-Ü 294.-1295.-1:293.50;
j 134.3QI 133.501134.30/ t 33.40
; 25.7011 24.80 25.70: 24.80
! 119.50] 119.-! 119.50 118.-
; 80.-:! 79.101 80.—ij 79.--
73.30] 72.20! 73.30) 72.20
Ill3.~! l lll.-i l 113.-!lll.-|
' 152.501152.50! iö4.—' 151.50
in der Centrale. 12. Bez, Migazztplatz 2. in Herr« 2- Müttners
GasthauS, eine DereinSversammlung, bei welcher daS BerbandS-
und Partelleüungsmitglicd Herr Adolf Änderte sprechen wird,
Geschwornenmittel »e» Hanplzollamtesl Tie Ar­
beiter pres hauvkzollämtlichen Geichwornenmittels werden ersucht,
in der vom Reichsralhsabgeordiicicn Prochazka für Sonnlog, den
l, Avril, Aachmjttags 4 Uhr, in G. Fried! S Gasthaus, 3. Be;,,
Barichgasse 22, einberufenen Versammlung vollzählig zu er­
scheinen,
ICHristlichsocialer Arb eitert» erein.s Morgen Sonntag,
", 10 Uhr Bormittags. DereinSversammlung in Groissinger's
Saal, Unter-Sl. Beit, Auhosftraße 29.
— Morgen Sonntag. 3 Uhr Nachmittags, ffudet in der
DereinSkanzjei die Monatsversammlung der Zahlstellleiter statt
und werden dieselben ersucht, bestimmt nnd zuverläßllch zu er­
scheinen.
— Montag, 2. April, 6 Uhr Abend», BeremSver-
sammlung in Schwab's Gasthaus, 14. Bez,, Scchshauser-
flraße 86.
schriftlicher Fortbildung»- und Unterstützung»-
verein der Tischlergehilfen in Wien.) Unser treuer
Gesinnungsgenoffe und Chormcisler Herr Franz v. Pechmann
hat durch das Ableben seiner Mutter der Frau Josefa von
Pechmann einen überaus schmerzlichen Derluft erlitten. Tie
BercinSmitglieder und Gefinnungsgenosien werden ersucht, bei
dem morgen, präcise ',,3 Uhr Nachmittags, vom Trauer
hause, 6. Bez.. Mollardgaffe 10 stattfindenden Leichenbegängniffe
zahlreich zu erscheinen und io der Verblichenen, die sich in den
lveitesten Kreisen der herzlichsten Sympathien erfreute, die
letzte Ehre zu erweisen.
Kirchenmusik.
Sonntag, den 1. April.
In der k. und k. Hosburgcapelle kommt
um 11 Uhr Folgende» zur Aufführung: Meffe in A-moii
von Eanniciarr (Vocal), Gradual« (Eripe mel, Offertorium
(Confitebor), Ehoral.
In der landeSsürftllchen Sladtpsarrkirche
Am Hof kommt um 10 Uhr zur Ausführung: Mcffe
sünsstimmig) von Brosia, „Eripe me, Doraine” von Stehle und
..Oontitedor tibi" von Dtilterer.
In der D o m i n l k a >l e r- P s a r r k l r ch e gelangt um
10 Uhr zur Ausführung: Asper?e>. Introitus (Judica me\
C’ommunio (Hoc corpus). EhoralKTi ic. 8anctu>. Benediotn*
und Afiius au? der Mi>sa (XI.) jonici Toni von Tr. Fr. Witt,
Credo (Nr. 3) Choral, Graduate lEnpe me) von I. G,
Mettenleitner, Offertorium (Contitebor tibi) von Tr. F. Witt.
I» der griechisch- katholischen Pfarrkirche
zur heiligen Barbara. 1. Bez., Postgaffe, kommt
um halb 11 Uhr zur Ausführung: Die Liturgie
des heiligen Basilius Magnus in 6-dm und E-moll von
Bortnjanskij-SadowSkij. Concert Nr. XX in 6-dnr von
D. Bortnjanskij. ausgeführt* capella vom gemischten Chor
zur heiligen Barbara.
In der B o t i v k i r ch e kommt uni 10 Uhr zur Aus­
führung: Missa a capella in modo dorio von K. E. Maean.
Graduale (Eripe rno) von I. G. E. Stehle, Offertorium
(Conktedor) von I. Diebold.
In der Pfarrkirche St. Carl bringt der
Kirchenmufikverein um 11 Uhr zur Ausführung: Messe in 0
von Ch. Gounod, Graduale von Boschetti, Offertorium von
Bauer.
In der Gumpcndorfer Pfarrkirche zu
St. Aegyd kommt um 11 Uhr Vormittags unter der
Leitung des Chordirectors C. R. KnsüiiuS zur Ausführung:
Asperpes me von Franz Zant, Meffe in I) von Johann
Teditsch, Offertorium (t'ontitedor) von C. A. Leittier.
In der I o s e s st ä d t e r P i a r i st e n k, r ch e
kommt um 10 Ubr unter der Leitung des Choi-
directorS Carl Führich zur Aufführung: Messe in c von
R. Bibl, Offertorium von M. Brosig.
In der R o ß a u e r S e r v i t e n- P s a r r k l r ch c
koinmt um 10 Uhr zur Aufführung: Regenschori: Hermann
Torsmeister. Asperpes me von Robert Führer, Feftmeffe in e
von Ferd. Kirms, Graduale (Eripe me Domine), Offertorium
(ConHtebor tibi. Domine) von Carl Aug. Leitner.
Jir der L i e ch t e n t h a l e r Pfarrkirche. 9. Be;.,
gelangt um 10 Uhr zur Aufführung: Mene in G-dm
von Josef Rheinberger, Graduale und Offertorium von
Fr. Witt.
In der A ir t o n r u s k i r ch e im 15. Bezirke, Poulhon-
gaffe, gelangt um 9 Uhr zur Aufführung: Asperpes me von
Franz Zant, Introitus und C'omraiinio (Choral), Meise ill G
von F. ch. Witt. Graduale (Eripe me) von I. G. Melten-
leiter und Offerlorinm (Gontiiedor tibi) von Johann
Höllwarth.
Alpine Montan-Geseüschast.
261.50,
261.75t
263.25s
260.95]
Prager Eisen-Jnbustrte...
563.-!
566.501
569.—'
561.-!
Sovereigns•
24.26]
24.22 i
24.26
24.22
Zwanzig Francs
] 19.29
19.27;
19.29
19.27,
Ducaten
1 11.41t
11.41
11.42
11.41
Deutsche Reichsbanknoten..
1118.70,
118.60
118.70
118.60:
Papierrubel
i 2.56
i'
2.55
2.56s
I
2.55;=,
Arsteiter-Zeitnng.
lChriftlichsocialer Arbciterreformverein für Nieder»
Österreich.] tzemc, Abends '/„‘J Uhr, find die Mitglieder des
8. Bezirkes frcundiichst zu dem Porlrage der Herren Hrobg und
Vollen tu die Zahlstelle Lbcre Becitzgärberstraste 30, Schwarz'
Kasthaus, eingeladen, woselbst Ginzahlungen iowic Mugliederaus-
ftohnten stattfinden.
— Sonntag, den I April, Aachmittags 2 Uhr, jindei im
ß. Bez.. Sleinbaucrgaise 10, Jindra's Gasthaus, eine Mitglieder-
deriammlung bezügllch Bereinsangelegcnhcilcn statt, in der Herr
Morawez, sowie 5s«rr A. Gotten jpceä)en werden. Zugleich jinoet
Einzahlung sowie Mitgliederaujnahme statt.
schriftlicher Arbeiterbildungsverein „Einigkeit",
Lentrate Wien.s Heute. Abends 8 Uhr, veranstaltet der Verein
Wezeo unterer A'rutier bitten
wir stet» diese Lchu?marke ju beachten.
Patcnt'Esilieitecke
Frii»a.0.
LVJO, 2.10, l Tutz. Viioilir fl. —.00. 1.—. 1.20. .'elmei>'er ft. 6.—, U.«io. T.'JO. I Tu». Kaneetoftel N. p.ju.
,t.—. u.dir
rriiua Cliiiiasillicr-Löflcl
garantlrt aehwerat versilbert,( Tu». P-Rloffel n.
1 Tu», (rhqadeltt fl. l'J —, 15.—. 1 Tu«. Paleul-Taielniesier fl. l'J.
13.JO. Tafelaufsliye, Teilen. Brinkelbe, Teueizeiige, Telgeskclle ltuO
Taselgerälfte.
AttmannSborler Metallwaaren» Tadnk
Ockermftller 4k Co.
Medertage: Wien, TT., BeUelftaSUffaaee «.
Prei»dtätter gratis.— Fadrikspreise.
Thraker von Heute:
K. k. Hos-Burgthcatcr. ..Agnes Jordan". Ansana 7 Uhr.
ü. I. Hof-Lperntheater. ..Jolantbe". „Tie rothen Schube".
Ansang 7 Uhr.
KaiserjubiläumS-Ttadttheater. „Ein toller Etntall". Ansang
' ,8 Uhr.
DeutschcSDolkStheatcr. „Loto's Vaicr". Anfang'> Ukr.
Raimundtheater. Zum l. Male ..Grcrhci". Anfang' ,8 Uhr.
Theater an der Wien. ..Da Seconda Moplie". Anfang 7 Uhr.
(sarl-Theater „Im weiüen Rofil". 'Antang' .8 Uhr.
Theater in der Joscfstadt. „Mamiclte Tourbillon". Amang
' .8 Uhr.
Jantfch-Thcatcr. „Hundert Jungfrauen". Anianq' .8 Ukr.
Urania-Theater. „Ans dem Hochaebirge der Schweiz". Anfang
- ,8 111»
Heidelbeerwein.
?Utf* bfroohitf», Mittel bei Tn^nttrif, Jarmfatarrif mit
Daich^Ne. haben in uilcr
Apotheken*
imijl j<!JlPMf
*
J
(*m Rad für alle Zwecke: Ta4
V
I
Styria-Rad
■M
V
T
Fahrradwerke )oh. Buck k
E»«V. 6^ra-, B)ieu. I. Be^.. Aarnmer-.
1
PC
ring ld, u. Bez.. 'Ttimcignuc 4.
s
S3T?
m
Lerantwortkcher Echriflimsr: Georg Rvhfam.
Grofiles Lager aller Anikeln für Svoilivtele: Lawn-TenuiS,
FuftbaU, tholf :c.. nur heiles englisches Favrikal. sowie auch
aller i^cräthc für Slthletik und Zimmer Gymnastik.
Neuheit! Amerikanische Tennis-Rackets. Neuheit!
K. u. k. Hos-Lpielwaarenhan»
Io iefMtthlhanser'srlnchf.
S»n» Steindaall& Gustav Besch
Wien. I., Wauöensteingasse 8
(Mozarthof).
Svecial'Katalogc aut Berlangen gralis und franco.
Club Mitglieder erhalten gegen Legitimiliing PreisErmäü-guna.
«Miain.wijuaiiiiiiniiiimn'i mm U n mnnOTr
oöööooooocoooococoo
8^ r. o
Die Au- tinb NachüiUung der Kühl­
kammern un- Lisgrnben mit unserem vor-
zügiichlicn
rVatiiVBMvystall- O
ö
Donau
Block-Eis
ac«x ü^iiitefpreiseM
jiin-tt olsne Utttcr-rechuilg täglich ltatt.
! Aas miin-Iiche oder teleplionischc ^n-
jschatfung sofortige Le-ienuny!
Ritiitl (vioiucifc
ö l. ’Stj., '(Imlliiii I).— itlrplon? 5 J.o
ÖOOOOOOQCOOOOOOOOQQ
Druck von Ernst Berga«! st- Comp, (verantwortll Leiter: Edm. Ballaba».)

