
[ 2023-06-29 10:39:11.716 - 19000517 - Seite 1 ]
Preis dieser N«r»rrrrrr
2a tvira: 8 h; ta der Provinz: 10 h.
Telephon der Schristleitnng:
Nr. 1379.
Morgen-Ausgabe. Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Nerganr. Nr. 12. 974.
Bezugöbedinaniffe: Für Wien: Morgen- und Webblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Sperr. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganjt.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Ml. 10.23. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganz,. L. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung,
Ankündwungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzler sür
Chiffrebriefe und Auskünfte: 1, Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergani, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4084.
NollrsintrrrffrnnndObstrnrtion.
Nach achttägiger Pause tritt heute das Abgeord­
netenhaus wieder zu einer Sitzung zusammen. Es ist
nichts geschehen, was die Situation jetzt in rosigerem
Lichte erscheinen ließe, als vor der Abreise der Dele­
gationsmitglieder nach Ofen-Pest. Eine Klärung ist
ebensowenig eingetreten, als eine energische Action vor­
bereitet wurde, um die jungtschechische Obstruction zu
brechen. Die Clubobmännerconferenz der Linken, die
gestern zunächst unter Zuziehung der deutschen Mit­
glieder der Verständigungsconferenz die Sprachengesetz­
entwürfe einer Erörterung unterzog, hat sich allerdings
auch mit der Obstruction. beziehungsweise mit den
Mitteln, die dazu dienlich sein könnten, derselben ein
Ende zu machen, beschäftigt) Beschlüsse sind
jedoch keine gefaßt worden. Die Parteien
der Rechten, die sich in so feierlicher Weise dagegen
verwahrt haben, mit den Jungtschechen noch fernerhin
eine Gemeinschaft haben zu wollen, wenn diese sich für
die systematische Lahmlegung jeder parlamentarischen
Thätigkeit entscheiden sollten, sind bisher über ihre
akademische Mißbilligung derObstructton nicht hinaus­
gekommen und die Versuche, durch Vermittlung eine
Basis zu finden, auf der vielleicht eine Art von
Waffenstillstand vereinbart werden könnte, machen den
Eindruck, als ob es sich nur darum handeln würde,
den Anschein ernster Bemühungen um die Wiederher­
stellung normaler parlamentarischer Verhältnisse zu er­
wecken.
Ueber die weiteren Absichten der jungtschechischen
Partei verlautet noch nichts Bestimmtes. In der
vorigen Woche glaubte man Grund zur Annahme zu
haben, daß die Gewerbenovelle und vielleicht ein
oder der andere Gegenstand wirthschaftlicher Natur
zur Berathung zugelassen werden würde, und das
Wie»» Donnerstag» 17. War 1900.
umsomehr, da der Wahl der Ouotendeputation ein
Hindernis nicht bereitet wurde, trotzdem es sich hier­
um keine „Volksnothwendigkeit", sondern um eine
sogenannte „Staatsnothwendigkcit" handelte. Seitdem
haben sich aber sowohl das jungtschechische Executiv-
comitö in Prag, als auch verschiedene in den letzten
Tagen stattgefundene Versammlungen für die
unbedingte und ungemilderte Fortsetzung der
Obstruction ausgesprochen, so daß es auch
in der heutigen Sitzung nicht möglich sein
wird, zur Tagesordnung überzugehen. Es ist
übrigens dem Club der tschechischen Abgeordneten
überlassen worden, endgiltig dgrüber schlüssig zu werden,
ob bezüglich der Berathung der §§ 59 und 60 die
Obstruction auszuschalten sei oder nicht. Wenn man
bedenkt, wie groß die Furcht der Jungtschechen vor der
immer mehr anwachsenden radicalen Sttömung ist,
und gleichzeitig berücksichtigt, wer es ist. der gegen­
wärtig im Cesky Club über den maßgebenden Einfluß
verfügt, so wird man gut daran thun, anzunehmen,
daß die heute vor der Hauöstnung stattfindende Partei­
berathung keinen anderen B.-sll'luß zeitigen wird, als
den auf Fortsetzung der Obstruction ohne Zulassung
von Ausnahmen.
Die Meinungen darüber, was die Tschechen eigent­
lich mit ihrer gegenwärtigen Taktik bezwecken, gehen
auseinander. Das ist sehr begreiflich, bat man doch im
Lause der letzten Wochen in dieser Beziehung in der
tschechischen Presse selbst die verschiedenartigsten Ver­
sionen gefunden. Das Motiv, das der jungtschechischen
Obstruction zum Vorwände dient, ist übrigens ganz
gleichgiltig. Sicher ist nur, daß das Vorgehen der
Herren H e r o l d, K a i z l und Siainar diePcrmanenz-
erklärung der Arbeitsunfähigkeit des Parlamentes be­
deutet. Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r hat in seiner
Rede, mit der er die Vorlage der Sprachengesetzentwürfe
XII. Ilchrgrmg.
begleitete, das Parlament aufgefordert, sich endlich
seiner Aufgaben zu erinnern und die von ihm er­
wartete umfassende Reformthütigkcit zu beginnen.
Dieser Appell ging von der Regierungsbank aus und
die Jungtschechen waren es daher ihrer oppositionellen
Stellung, die genau an dem Tage der Aushebung
der Sprachenverordnungen begann, während sie bis
dahin zu Allem Ja und Amen gesagt hatten, schuldig,
die Obstructionsmaschine der namentlichen Abstimmungen
in Bewegung zu setzen. Die Jungtschechen schenken
aber nicht nur dem Ministerpräsidenten kein Gehör,
sie lehnen es nicht allein ab, wenigstens den Versuch
zu machen, auf Grundlage der Sprachengesetzentwürfe
zu einer Verständigung mit den Deutschen zu gelangen,
sie sind auch taub gegen die Stimme des Volkes,
welches verlangt, daß wenigstens einigen seiner dringend­
sten Wünsche Rechnung getragen werden solle. Und
deshalb meinen wir, die von dem Juden Stranskh
geführte oder vielmehr verführte Partei werde ihrem
verdienten Schicksale nicht entgehen. Selbst die schärfste
Opposition gegen Vorschläge irgend einer Regierung
kann man verstehen und auch rechtfertigen, die Auf­
lehnung aber gegen Forderungen, die die Interessen
weiter Beoölkerungsrreise berühren, fft unbedingt ver­
werflich!
Znlmr-.
Wien, 16.Mai. (Vom Tage.) Heute,Nachmittags
um 3 Uhr, fand im Ministerpräsidium unter dem Vorsitze
des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber ein längerer
M i n i st e r r a t h statt, an welchem alle Mitglieder des
Cabinets theilnahmen.— Der Statthalter von Steiermark,
Graf C l a r y, trifft morgen Früh aus Graz hier ein.—
Die Regierung wird in der morgigen Sitzung des Abge-
ordnetenhauses eine Vorlage, betreffend ein neuerliches
sechs m onatliches Budgetprovisorium,
Laiscrbruun im Höllenthale.
In meiner Erinnerung steigt es auf als ein Bild des
Friedens. Ein paar leichtgetünchte, reinliche Häuser, um­
geben von Berg, Wiese und Wald, bespült von der rauschen­
den Schwarza— so kannte ich es seit vielen Jahren.
Heilige Ruhe herrschte hier, und die Sommergäste, die das
Glück hatten, bei „Schncpf" für die Saison ein Zimmer zu
erobern, die konnten wirklich nach Wochen bezüglich der
Nerven beruhigt und körperlich gestärkt diesen prächtigen Ort
verlassen. So war es noch vor einigen Jahren, als ich das
letztemal dort verweilte. Wie sieht es heute dort aus? Ter
alte Schneebcrg hat mittlerweile ein modernes Hotel auf
seinen Scheitel bekommen, in Reichenau, Edlach, auf dem
Semmering wird Haus neben Haus gebaut, die Großstadt
wandert eben nach allen Richtungen „auf das Land".
Und Kaiserbrunn? Ist aus dem gemüthlichen Gasrhofe
vielleicht auch schon ein modernes Alpenhotel geworden, eine
große, viereckige Schachtel mit elektrischen Aufzügen, be­
frackten Kellnern, ausgestopften Gemsen an den Treppen­
enden und Preisen, die einer Seehöhe von 10.000 Metern
entsprechen?
Neulich erst habe ich den herrlichen Erdenwinkel wieder
ausgesucht, und kann heule berichten: Es hat sich nichts ge­
ändert. Kaiserbrunn ist einfach geblieben, wie es früher war.
Nur ein Nebengebäude ist neu erstanden, eine nette Villa
erhebt sich am anderen Schwarzaufer, ein geschmackvoller
und praktischer Bau, der dazu dient, den zeitweisen Uebersluß
an Sommergästen aufzunehmen. Sonst ist Alles beim Alien
geblieben. Sogar das Clavier ist noch immer verstimmt, so
wie früher.
Bekanntlich hat Kaiserbrunn seinen Namen von dem
Kaiserbrunnen, einer mächtigen Quelle, die am Fuße des
dem Schneeberge hier vorgelagerten .Hochganges entspringt
und die ihre Wassermengen wohl der vom Schpeeberggipsel
herabziehenden Bockgrube verdankt, welche in ihrem untersten
Theile die sogenannten Wasserösen bildet. Diese Quelle
wurde von Kaiser Carl VI. im Jahre 1732 bei einer Jagd
entdeckt. Der beste Beweis sür die Güte dieses Gebirgsquells
ist wohl der Umstand, daß sich Kaiser Carl VI. das Wasser
regelmäßig aus Saumrossen sür den eigenen Bedarf nach!
Wien befördern ließ. Selbst unter Kaiser Joses II. wurde
es noch Auf diese Art für die Hoftafel geliefert. Durch die
Freigebigkeit unseres erhabenen Monarchen ging die Quelle
im Jahre,1863 in den Besitz Wiens über, das auf Grund
ihrer ungeheuren Ergiebigkeit die Hochguellenleitung erbaute.
So ist, was früher nur dem Genusse Einzelner diente, zum
Gemeingute von Hunderttauscnden geworden. Ganz Wien
trinkt heute vom Kaiserbrunnen.
Gelegentlich des Baues unserer Wasserleitung, als in
dem fast unbewohnten Höllenthale Hunderte von Arbeitern
verköstigt werden mußten, entstanden einige primitive
Wirthshäuser, meist Holzbaracken, mit auf baldigen Ab-
bruch berechneter Bauart. Auch beim Kaiserbrunnen entstand
Ende der Sechzigerjahre ein einfaches Wirthshaus. Tiefes
Wirthshaus verschwand aber n cht wieder von der Bildllächc,
denn es stand an einem wichtigen Punkte. Ans halbem Wege.
zum Naßwaldc gelegen, war cs zugleich Ansgangs- und!
Zielpunkt vieler schöner und bcaucmer Rar- und Schneeberg-!
touren. Taher lenkte der Tour:uenstr?m bald seine Schritte
hierher. Nach den Bergsteigern, welche auch hier als diel
Pionnicre, als die Entdecker dieses Mienen Lrtcs|
müssen, kamen die Sommersri'chlcr. Aber ihre Zahl ist durch!
die Raumverhältttisse immer eine beschränkte gewesen und!
wird es auch bleiben. Tenn bauen läßt sich hier nichts.
Grund und Boden gehört der Gemeinde Wien und die ist mit
Recht furchtbar eifersüchtig daraus. Sie gibt keinen Quadrat­
meter davon her. Es gehört Alles dem „Wasser". Sogar
schöne Wiesenflecke hat man mit Nadelhol; bepflanzt, nur
um den Auffaugungsapparat für das Qucllengebict zu ver­
größern. Biele Hunderttausende von Stämmchcn sind schon
ausgesetzt worden, und auf diese Weise hat die rührige Forst-
verwaltung dem früheren Raubbaue, der sinn- und vlan-
losen Holzabstockung ein wirksames Halt geboren. Hoffent­
lich gelingt es, den stüheren Waldbezirk allüberall wieder
aufzubringen.
Waruni ich dies Alles erzähle? Weil die Gemeinde Wien
die größte Grundbesitzerin in diesem Gebiete ist, weil ein
großer Theil des Schneeberges unS Wienern gehört, und
weil nur Wenige dies wissen. Vom Feuchter bei Reichenau
angefangen bis zum Krenkenlogel gegenüber dem Kuh-
schneeberge ist Allez bis zum Gipfel hinauf Eigcnlhnni der
Gemeinde Wien, welche außerdem noch beträchtliche Gcbiets-
thcilc der Raralpe, Schneealve und des Sonnreitsteincs
besitzt. Ter Flächeninhalt beträgt viele Quadratkilometer.
Und hiervon wird, wie gesagt, nichts verkauft. Weder in
Kaiicrbrunn, noch im übrigen Höllenthale.
Aber abgesehen von dieser durch die Sachlage bedingten
Unmöglichkeit, hier Grundeigenthiimer zu werden, ist es
auch schon durch die cigenthü-nlick'en Brdenverhältniike bei­
nahe ausgeschlossen, daß hier jemals Bauten in größerem
Maßstabe entstehen. Tenn die .Hänge des Sck'neebergeS :nr
einen und der Rar zur anbeten Seite stürwir so steil zu
Thal und sind dermaßen mit Fellen und Schult durchsetzt,
daß unten kaum Platz zur Anlage der Straße blieb. Nur
drei Stellen, eine hinter Hirschwang, ferner eine beim Weich-
Kaust mw hü Grsiirurmgs-Grnossrn.


[ 2023-06-29 10:39:11.716 - 19000517 - Seite 2 ]
Seite 2
„Deutsches
17. Mai 1900
Nr. 4084
Wien, Donnersrag
und den bereits angekündigten Gesetzentwurf, betreffend
die Einführung des Ncunstundentages
im Bergbaubetriebe, einbringen.—
Die O b m ä» n e r c o n fer e II z der deutschen Parteien
der Linken, die sich durch die Mitglieder der Vciständigungs-
conferenz für Böhmen und Mähren verstärkt hatte, hielt
heute, Vormittags um 10 Uhr, eine Sitzung ab. In Derselben
wurde der in Bezug auf Prüfung und Begutachtung der
Spracheugcsctzcutwürfe der Regierung einzuhaltende Vor­
gang eingehend berathen und hierüber Beschluß gefaßt. In
Gemäßheit dieser Beschlüsse wurde zu obigem Zwecke zu­
nächst ein SubcomitL eingesetzt, das nach Vollendung feiner
Arbeiten au die Conferenz zu berichten haben wird.
In dieses Subcomit« wurden entsendet die Conlerenz-
mitgliedcr Tr. P e r g e l t, Tr. S ch ü ck e r, P r a d e,
Dr. Bacrnreither, P. Opitz. Tr. Groß. Frei-
Herr d'E l v e r t, Dr. G ö tz, Dr. C h i a r i, Toctor
Lueger, Kaiser und Dr. v. Hochenburger,
eventuell im Verhinderungsfälle des Letztgenannten Doctor
v. H o f m a n n- W e l l e n h o f.— In der Conferenz
war eine Abordnung der Deutschen der Stadl
P i l s e n erschienen, die eine der Versammlung überreichte
Denkschrift über die Rückwirkung der Sprachmgesetz-
entwürie auf die Verhältnisse der Teutschen im Gerichts­
bezirke Pilsen durch mündliche Erläuterung zu unterstützen
bemüht war. Tie Conferenz sprach sich dahin aus, daß die
vorgebrachten Bedenken bezüglich Pilsens, sowie die anderen
im schriftlichen Wege durch Tr. Funke vorgebrachten
Vorstellungen der deutschen Gemeinden des L o b o s i tz c r
Gerichtsbezirkes in Bezug aus die Abgrenzung der ernstesten
Würdigung werden unterzogen und die Wünsche der
deutschen Bevölkerung die kräftigste Unterstützung finden
werden.— Das Subcomite der Conferenz constituirte sich
sogleich unter Vorsitz des Abgeordneten Probe und
begann heute, Abends um 5 Uhr, seine Arbeiten.
* Prag, 16. Mai. (Abgeordneter Sama-
nek und die Stadtvertretung von Reichen-
b e r g.— Die Partei Masary k's.) Die Stadt­
vertretung von Rcicheubcrg befaßte sich in einer gestern
Abends stattgefundenen Sitzung mit den Angriffen des
Abgeordnelcn Samanck gegen Stadtverwaltung und
Bürgermeister im böhmischen Landtage und sprach in einer
Resolution Samanck die Verachtung aus. ES wurde auch
die eventuelle Ausweisung Samauck'S erwogen.— Tie
Partei des Professors M a s a r y k ist am Sonntag
mit Abhaltung einer Versammlung in Politschka zum
erstenmale vor die Oeffcntlichkeit getreten. Leider
waltete ein ctloas ungünstiger Stern über diesem ersten
schüchternen Versuch, denn es wurden in das Präsidium
zwei Männer gewählt, die sich nicht zu Masaryk bekennen.
Und als Dr. Herben den Mund ansthat, um das
Lol> seines Herrn und Meisters zu künden, wurde er mit
dem hundertstimmigen Ruse empfangen: „Gehen Sie nach
Pisek, den Hülsncr vertheidigen." Nachdem damit erwiesen
war, daß in Politschka noch der finsterste „Clericalismus"
herrscht, dampfte Tr. Herben wieder zurück nach Prag.
* Innsbruck, 16. Mai. ^G e m e i n d e w a h l e n.)
Bei sehr starker Betheiligung fanden heute die Ergänzungs-
Wahlen für den Gemeinderath aus dem U. Wahlkörper
statt. Gewählt wurden die Kandidaten der vereinigten
deutschfortschrittlichen und deutschnationalen Partei.
Lfen-Pest, 15. Mai. (Goluchowski's Exposs.
^— Quotendcputation.— Das Sammeln von
B e st c l l u n g e n.— Neue I n e o m P a t i b i l i t ä t s-
anmeldungcn.) Tie guten Magyaren sind gegenwärtig
in das Ltadium der Unzufriedenheit gerathen. Vorgestern
paßte ihnen die Thronrede nicht recht in den Kram und
*
heute ist ihnen das Expose des Grafen Golu-
chowski ebenfalls nicht ganz recht. Warum? Weil darin
„die übliche ausführliche Darlegung der allgemeinen poli­
tischen Situation fehlt". Nichtsdestoweniger aber greifen die
ungarischen Journale den tschechischen Abgeordneten Doctor
S l a m a ziemlich heftig an, ivcil er gegen den Treibund in
so absurder Weise Stellung genommen, und nennen den
tschechischen Löwen nicht nur doppelschwän-
zig, sondern auch doppelzüngig. Sie finden in
den Worten Slama's eine Denunciation, die an die Adresse
Rußlands gerichtet ist, und bezeichnen eine solche Hetze ge­
radezu als gemein. Darin haben sie wohl ganz recht, die
guten Magyaren, sie vergessen aber, daß es eine Zeit gab,,
wo auch ihre eigenen wortreichsten Führer über den Drei­
bund recht maguarisch losdonncrtcn.— Tie rasche Arbeit
der Eintagsfliege O u o t e n d e p u t a t i o n hat hier all­
gemein sehr befriedigt, und selbst jene oppositionellen Wort­
führer, die dagegen gesprochen, thaten dies ja nur, um
den Schein ihren Wählern gegenüber zu wahren. Alle wissen,
daß sie mit ihren 34 4 Percent noch immer ein ganz
gutes Geschäft gemacht haben, nur wollen sie es nicht ge­
stehen, wenn sie aber unter sich sind, so lächeln sie
verschmitzt und lassen sich von der großen Wahlhcerde be­
wundern, mit welcher bätoi-eäß (Tapferkeit) sie den Ministern
und den „Schwaben" entgegengetreten sind. Diesmal
dürfte die Quote im ungarischen Parlamente keine O b-
st r u c t i o n zur Folge haben, denn die mitten durch­
gespaltene Linke und äußerste Linke wird einsehen, daß sie
sich dadurch nur eine Blamage holen könnte.— Durch das
Sammeln, von Bestellungen in unreeller
geschritten. Tas Haus nimmt die Vorlage als Basis der
Sveciaidebatte unter Jlblehnung sämmtlicher Beschlußanträge
an.— In der Soecialdebatt« wird ein auf Reslituirung
des ursprünglichen Steuersatzes von 10 H. ab­
zielender Antrag angenommen und die Debatte
bis zuni§ 9 fortgeführt, worauf die Verhandlung abge­
brochen wird.— Heute wurden 23 neue Incompa t i-
bilitätsfälle angenieldet.
W
eile,
sowie durch ein wahrhaft heilloses Agentcnun wesen
hat der Handel und Verkehr in Ungarn schon inanchen
schweren Schaden erlitten, und so ist man denn endlich nach
langen Vorbereitungen daran gegangen, allen diesen Miß­
bräuchen gesetzlich zu steuern. In einer Conferenz der
Regierungspartei wurde gestern eine diesbezüg­
liche Vorlage, über welche der Abgeordnete Rose u-
berg rcscrirte, durchberathcn und beschlossen, die Vorlage
behufs Vorberathung auch an den I u st i z a u s s ch u ß zu
leiten, da viele Abgeordnete darin Momente gefunden haben
loollen, die mit den ungarischen Justizgcsetzen nicht überein­
stimmen. Tas ist begreiflich, denn die ungarische Gerech­
tigkeit läßt gern Hinterthürchcn offen, und besonders in
einem Falle wie dieser, .wo hauptsächlich das geliebte
Judenthum betroffen wird.— Tie Incoinpati-
bilitätsangelegenhcit Gabriel Ugron's findet
kleine Nachspiele, indem nun auch gegen drei Mitglieder
der jude n liberalen Regierungspartei Jn-
compatibilitätsanzcigen erfolgten. Buchdrucker Sagibrachte
zur Anzeige, daß der Abgeordnete Aurel M ü n n i ch Mit­
glied des Tirectionsrathes einer Annoncenuiitcriichinung,
einer Eisen- und einer Kohlenbergwerksgesellschaft sei. Ein
Schneidermeister Namens Martin Marko zeigte an, daß
der Abgeordnete Leo Laue zy Präsident einer Waggon-
Leihgcsellschaft und einer Kohlenwerks-Actiengescllschaft sei,
und der Schuhmacher Gabriel N a g y klagte, daß der Ab­
geordnete Edmund G a j a r i als Tircctionsmitglied der
Tynamit-Nobel-Actiengescllschast und als Aussichtsraths-
mitglicd der durch das Amtsblatt „Budapcsti Közlöny" mit
dem Staate in einer steten, geschäftlichen Verbindung be­
findlichen literarischen und Buchdruckerei-Actiengesellschast
„Athenäum" sungirc. Tie Anmelder dürften sich keines
besonderen Erfolges zu erfreuen haben, denn welche Nebcn-
beschöstigung ist in Ungarn mit der Hauptbeschäftigung
eines Abgeordneten nicht vereinbarlich! —:
Ofen-Pcst, 16. Mai. (Abgeordnetenhaus.)
3» fortgesetzter Debatte über die Einführung der Börsesteuer
vird dem Abgeordneten Rakovszky das Schlußwort zur
gegründung seiner Beschlußanträge ertheilt. Nach den Aus-
ühruiiaen des Abgeordneten Rakovszkn wird zur Abstimmung
Ausland.
Paris, 15. Mai. (Tic Parteien im Gemeinde­
rathe und der neue Vorsitzende des Gemeinde­
rathes.) Tie nationalistischen Mitglieder, die
auf das Progranim der Vatcrlandsliga gewählt sind, vcr-
sammelien sich gestern Nachmittags im „Hotel Continental";
37 Mitglieder der regierungsfeindlichen Rechten, Mclinistcu,
Nationalisten und nationalistische Socialisten, hatten der
Einladung des Nationalisten Gay Folge geleistet. Tie Ver­
sammlung beschloß, daß der Gegenstand der Berathung nicht
die Bildung einer nationalistischen Gemeindegruppe sein
solle, daß im Gegentheile die 'Nationalisten im Gemeinde-
rathe keine Gruppe mit stäirdigem Bureau bilden werden,
daß aber von Fall zu Fall je nach Bedarf eine Vollversamm­
lung der nationalistischen EemciildercthSmitglieder ein­
berufen werden solle. Alsdann beschäftigte sich die Versamm­
lung mit der Wahl des Vorstandes des Gemeinde-
rathes. Ta der G e n e r a l s e c r e t ä r der Vaterlands­
liga und die Mitglieder der P a t r i o t e n l i g a sämmtlich
alle Aemter zum Voraus abgelehnt hatten, u m bei den
amtlichen Feierlichkeiten aus Aulaß der Ausstellung nicht
neben dem P r ä s i d e ir t e n der Republik und den Mit­
gliedern der Regierung erscheinen zu müssen, beschloß die
Versammlung, den ehemaligen Journalisten Gribauval,
GeuieinderathLuiitglicd des 10. Pariser Wahlbezirkes, zum
Vorsitzenden des Gciiicinderathcs zu wählen. Es wurde als­
dann vereinbart, daß die Posten der Vicepräsidenten den
vier Gruppen des Gemciuderathcs zur Verfügung gestellt
werden sollen, aber unter der formellen Bedingung, daß
die in Vorschlag gebrachten Candidatcn ausgesprochene
Antidreyfusards sein müßten. Ta die Radicalen und
die socialistischen Radicalen diese Bedingung nicht annehmen
können, werden auch diese Posten voraussichtlich den Natio­
nalisten zufallen. Schließlich wurde ein Ausschuß von fünf
Mitgliedern ernannt, der beauftragt ist, die Tagesordnung
für die erste Sitzung festzustellen. Constituirt haben sich
ferner bereits die Radicalen und diejenigen der socia­
listischen Radicalen, die sich „Gruppe der Ver­
theidigung der Rechte von Paris" betiteln und 12 Mitglieder
zählen. Anderseits sind die gewählten Socialisten wieder
zu der Gruppe zusammengetreten, die vor den Wahlen be­
stand. In diese Gruppe haben sich bisher fünf Gemeinde-
rathSmitglieder einschreiben lassen.
Ungarische Delegation.
Heercöausschuß.
Referent M ü n» i ch erstattet zunächst den Bericht deS
Heercsausjchusses und weist darauf hin, daß im Ertra-
orbinarium mehrere Posten enthalten sinh, bezüglich welcher
die Jiiansprucbnahme weiterer Credite für die Zukunft avisirt
ist. Dieser Vorgang ist seil einer Reihe von Jahren in
Uebung; die Erfahrungen der letzten Jahre zeigen aber, daß
diese foitsetziiugsweisc» Posten ei», oft zwei Jcibre pausiren.
Solche Posten beziehen sich auf Befestigungen, Anschafiungen
von Schießpulver mit schwacher Raucbentwickiung und von
Handschicßwaffeii. Redner glaubt sich nicht zu irre», wenn er
die Folgerung zieht, daß die bei der Bestellung zustaude-
gekomweuen Verträge die Unternehmer zu ordentlichen
Jahresleistungen verpflichteten. Er wünscht
diesbezüglich Aufklärungen vom Kriegsminister und
empfiehlt, vorbehaltlich seiner Bemerkungen auf diese Auf­
klärungen, die Vorlage zur Annahme.
thalausgangc und eine zwischen dem großen und kleinen
Höllenlhale, wären nach Entfernung des Waldes wegen des
flacheren Terrains zu Bauplätzen einigermaßen geeignet.
Aber der Wald muß bleiben und so ivird denn dem Hötlen-
thalc die wilde Romantik z>.l seinem .Heile erhalten bleiben.
Tic Straße, welche oft den Felsen abgerungen werden
mußte, ist wohl sehr reformbedürftig. Tenn viele Steigungen
sind unnvthig und hätten auch bei besserer Anlage vermieden
werden können. Doch mar zu dem Zeitpunkte ihres Baues
die Sprengtechnik noch in den Kinderschuhen. Die Straße
wurde im Jahre 1830 unter Benützung eines großen Theiles
des alten Karrenweges gebaut und ist heute ftelleniveise
noch so schmal, daß oft nur ein Wagen fahren kann. Eine
Aenderung wäre, wie gesagt, sehr nützlich, aber auch sehr
kostspielig. Vielleicht bringt übrigens der Radsahr- und der
Automobilsport die Frage der Anlage besserer Fahrwege
in Fluß.'
Aber ich vergesse ganz, daß ich weder radsahrc, noch
auf einem Automobil sitze, sondern im schattigen Wirthshaus-
garten zu Kaiscrbrunn, an dem Punkte, wo das Leben an
Sonntagen am meisten pulsirt. Von hier aus wird der Sturm
auf die Berge unternommen, hierher kehren die strammen
und a uch die „matschen" Bergsteiger zurück. Erst in den
späteren Nachmittagsstunden ninimt das lebhafte Treiben
ab, die Großstadt ruft ihre Kinder zu neuer Arbeit zurück.
Tic letzten Equipagen fahren weg und die Sonntagsruhe
tritt endlich in ihre Rechte. Allmälig wird cs auch dunkler.
Ter düstere Felskessel des Wasseroscns ist schon längst in
tiefe Schatten getaucht, und auf der Spitze des Krummbach­
steines verglimmt soeben der letzte Sonnenstrahl. Bon der
nahen Capelle her läutet man zum Abendgebete, wohl auch
Abendessen! Jetzt wird es bald Zeit, den kühl werdenden
(Harten zu verlassen und in die trauliche Gaststube zu
flüchten. Ta sitzen Stammgäste und Einheimische beisammen
in fröhlichem Geplauder. Viel Interessantes erfährst Du da
über Jagd und Touristik, und allerlei schnurrige Schiväiikc
und Geschichten. Willst Tu eine davon hören?
Ta kamen einmal drei lustige Studenten auf einer
Fericnreise in's Thal herein, und ivollten hier einige Zeit
Rast halten. Tenn eben, als sie gekommen waren, hatte
man ein gar mächtiges Faß Bier abgeladen und daS Bier ist
für Studenten immer ein starker Magnet gewesen.
Aber noch ein anderer Magnet war hier, wie sie
zu ihrer großen Freude bemerkten. Ein schönes,
schwarzbraunes Mägdelein saß einsam im Garten
und hätte wohl gerne mit den lustigen Brüdern geplaudert,
denn sie blinzelte manchmal verstohlen herüber und auch die
Studenten schauten immer öfter hinüber zu dem fchöneu
Kinde. Ta stand sie plötzlich auf und ging an ihnen vorbei.
Und wie cs schon geht bei solchen Gelegenheiten, siel ein
Strauß Blumen, den sie auf ihrem Busen getragen, zu
Boden, just vor dem Tische der Studenten. Und Einer davon
wurde roth wie ein Krebs, sprang hinzu, hob das
Sträußchen vom Boden und überreichte cs der Schönen mit
einigen verbindlichen Worten. Sie war stehen geblieben,
dankte, und wohl der Artigkeit wegen fragte sie die Drei,
woher des Weges sic kämen und wohin sic gingen. Sie seien
aus Ferien, sagte der Enc, und wanderten ziellos im Lande
umher, wüßten wohl keinen Morgen, wohin sie Abends ihr
Haupt legen würden. Tas sei schon so die Art fahrender
(Lesellen. Aber nirgends bisher wäre es so schön gewesen, als
hier, meinte er, und schaute in die schönen, schwarzen Augen
seines Gegenüber. Und dann sprachen sie von den Blumen,
die ihr eben entfallen waren. GamSvcilchen nannte sie die
goldgelben Blüthen. Ter Jäger hätte sic heute vom Schnee­
berge gebracht. Ta oben in dem FelSkcsscl des Wasscrofens
gäbe cs wohl noch viele, doch müsse man weit auf die ge­
fährliche Felswand hinaiiskletlerii. Tas sei nicht Jedermanns
Sache, nur Holzknechte und Jäger könnten da hinauf.
Tas wurmte mm die Studenten gar gewaltig, daß ein
einfacher Jäger mehr können sollte, als drei solcher Teufels»
kcrle, wie sie wären. Und sic sagten dem Mädchen, sie wollten
ihr wohl noch schönere Blüthen bringen, wenn es sie hin­
führe und ihnen zeige, wo man da hinauf müsse. Und das
that sie denn auch auf vieles Bitten. Aber nur zwei von den
Dreien stiegen auf die Felswand des Wasserofens. Ter
Tritte getraute sich wohl nicht, denn er blieb zurück bei dem
Mädchen.
Als nun die beiden Muthigen nach einer guten Weile
wieder zurückkehrten, da waren sie nicht siegestrunken,
sondern kamen recht kleinlaut daher. Tenn dem Einen war
ein Stein auf den Kopf gefallen und hatte ihm die ganze
„Schneid" genommen. Und der Zweite, der trotzdem den
Weg hinauf fortsetzte, der rutschte aus und fiel gar jämmer­
lich aus seine schmerzhafte Seite. Ta ließ er denn auch ab
von seinem Beginnen und Beide kehrten unverrichteter Tinge
zurück. Ter Tritte aber, der bei dem Mädck>en geblieben, der
hatte von ihr mehr heiße Küsse bekommen, als gelbe Blumen
in der Wand stunden. „Und das war doch g'wiß der
G'schcidterc gewesen", schloß der Erzähler, dem wir gelauscht.
So die Geschichte von den drei Jünglingen im Wasser-
ofen. 0. M.


[ 2023-06-29 10:39:11.716 - 19000517 - Seite 3 ]
Nr. 4084 Wien. Donnerstag
Tclcgnter Ferdinand Horanszky legt das Haupt­
gewicht darauf, daß das Land klar sehe. Auch iiu Ordlnarium
kommen Posien vor, die im Vorjahre nicht eingestellt waren,
wohl aber in den früheren Jahren. Unter den ordentlichen
Ausgaben gebe cs ferner auch solche, die als Luxus bezeichnet
werden können. So seien einige Stellen sysleniisirt worden,
die früher mit pensionirlen Cfiiciercu besetzt wurden. Redner
vermag die S q st e m i s i r u n g neuer Stellen nur dort
m o t i v i r t zu finden, wo sie durch die Anforderungen des
Tiensles unbedingt geboten üt. Redner richtet schließlich
folgende Fragen an die Kricgsverivaltung: Gibt es keine
anderen Absichten oder Bestellungen,
welche der Delegation nicht angemeldet find, aber die Finanzen
des Landes künftig engagiren könnte», sei es binsichilich
Kanonen, Schießwaffen oder Ausrüstungsgegensländen? Welches
ist der Stand der gegenwärtigen Vorrälhe der Heeresausrüslung?
Welches Erfordernis besteht in dieser Hinsicht noch? Für die
Abhilfe ivelchen Mangels muß diesmal und auch für die Zu­
kunft gesorgt werden? Redner verlangt die Aufklärung nicht
sofort, würde es aber sehr wünschen, daß nach entsprechender
Vorbereitung dieses Material der Delegation zur Kenntnis
gebracht werde. Ties sei auch im Interesse des Ansehens der
Institution der Delegation nöthig.
Telegirter August P u l s z k y fragt den Kriegsminister,
welche Folgen die im Vorjahre ausgelassenen und heuer im
Budget verhältnismäßig niedrig eingestellten neuen Jnitlirungen
haben werden und auf welche Entwicklung des Budgets man
in Zukunft gefaßt fein könne.
Kriegsminister G. d. C. Edler v. K r i e g h a m m e r
beantwortet zunächst die seitens mehrerer Telegirten vorge­
brachten Anfragen betreffend die Nichtinanspruchnahme einzel­
ner im Budget des JahreS 1890 enthalten gewesener Credite
für 1900 und deren nunmehrige Fortsetzung für das Jahr
1901. Ter Minister venveist daraus, daß er schon pclegenllich
der letzten Delegationsverhandlungeil entsprechende Aufklärun­
gen gegeben habe und wiederholt, daß dies eben mit Rücksicht­
nahme auf die finanziellen Kräfte der beiden Staaten und über
Drängen der beiden Finanzminister erfolgt sei. Tie Aufschiebung
der Inanspruchnahme dieser Credite war sowohl in Hinblick aus
die bezüglichen Derträae mit den Unternehmern als auch ohne
Geiahr für die Schlagfertigkett der Armee möglich. Im
Uebrigen habe die Kricgsverwaltung keinerlei Bestellungen ge­
macht, welche der Delegation nicht bekannt wären, weshalb sie
einen eventuellen Nachtragscredit nicht zu befürchten habe. Was
die Zukunft anbelange, so stehe keine große Anforderung in
Aussicht, ausgenommen die G e s ch ü tz s r a g e, mit
welcher er im n ä ch st e n Ja h r e vor die Delegation treten
dürfte. Hierauf ertheilt der Minister vertrauliche Aufklärungen
über die vorhandenen Vorrälhe im Allgemeinen. Was endlich
die llcberschreitungen in den Schlußrechnungen anbelangt, be­
merkt der Minister, daß diese gerade in den letzten Jahren
bedeutend abgenommen haben und daß fie infolge der er-
grib'enen Maßnahinen auch in den folgenden Jahren gering
ausfallen dürsten und auch jetzt nur die Folge von nnvorher-
gesehenen Preissteigerungen re. seien.
Hiermit war die Generaldebatte über das
Budget beendet, worauf die Vorlage als Basis der Special-
debarte angenommen wurde. Es folgten die Antworten des
K r i e g s m i n i st e r S auf die vorjährigen Resolutionen der
Delegation. Referent Aurel M ü n n i ch skizzirt die Antwort
des Kriegsministers über die Aufnahme in die Militärakademien
und die Ergänzung des Oniciersstandes und fragt den Minister,
weshalb in den Akademien so wenig Plätze besetzt seien.
Reichs-Kriegsmlnisler Frech. v. K r i e g h a m m e r be­
dauert die Abgänge im Zöglings st ande der
beide» A k a d e m i e n gleichfalls lebhaft, hofft aber, cs werde
durch den neuen Lehrplan der Cadettenschuleii möglich werden,
die besten Zöglinge dieser Schulen, welche eine höhere Aus­
bildung anstreben, in die Akademie übersetzen zu können.—
Ueber Vorschlag des Referenten Münnich beschließt der Aus­
schuß, die Erklärung des Ministers in den Bericht aufzunehmen.
Tie vorjährige Resolution des Ausschusses wird erneuert und
der Vorsitzende erklärt, der Ausschuß werde seine Be­
rathungen morgen, Mittags um 12 Uhr, fortsetzen.
Grmeinde-Angelegerchetten.
(Die Einbettu»b der Leiche des Geologen
Franz R. v. Hauer in das Ehrengrab.j Wie bereits
mitgetheilt, findet morgen Freitag, um 9 Uhr Bormittags,
die Ucbcrtragung der Leiche des verstorbenen berühmten
Geologen Franz R. v. H a u e r in das ihr von der Ge­
meinde Wien gewidmete Ehrcngrab (an der linksseitigen
Friedhofsmauer) statt. Bei dieser Gelegenheit wollen wir
daran erinnern, daß Franz v. H a u e r einer alten Wiener
Familie entstammte, die. wie der Name und Embleme des
Familienwappens andeuten, ursprünglich Weinbau betrieben
haben mag. Einem älteren Zweige derselben gehörte auch
Franz Joses Hauer, der in der Zeit von 1721
bis 1729 Bürgermeister von Wien war,
an. Ueber die hohe wissenschaftliche Bedeutung Franz
N. v. Hauers ist eine Erörterung überflüssig. Mit Stolz
kann die Stadt Wien aus ihn, als ihren Sohn, zurück­
blicken. Obcrberaratü Tr. E. Tietze, Chcsgeologe der
k. k. geologischen Rcichsaustalt, hat kürzlich eine Biographie
Hauers verfaßt, die wir bestens empfehlen können und die
in der Hosbuchhandlung R. Lechner (W. Müller), 1. Bezirk,
Graben 31, erhältlich ist.
sTtädtische TtraffcnbahuenZ Ter Stadtrath. hat
in seiner gestrigen Sitzung über einen vom Stadtrath
Tr. W ä h u e r gestellten Tringlichkeitsantrag beschlossen,
den Biagistrat auszlisorderii, darüber Bericht zu erstatten,
in welcher Weise der Ueberwachungsdienst bezüglich des
Verkehres auf den städtischen Straßenbahnen ein­
gerichtet wurde odcr^ eingerichtet werden soll.— Nach
einem Antrage des Stadtrathes H ö r m a h n wurde das
von der Bau- und Betriebsgejellschaft für städtische
Straßenbahnen neuerlich vorgelegte Projcet der Straßen­
bahnlinie „Am Heumarkt, von der Jnvalidenstraße bis zur
Johanncsgasse" genehmigt und das Stadtbauamt beauf­
tragt, das Project für die daselbst nothwendigen Straßcn-
regulirungsarbeiten sogleich auszuarbeiten und vorzulegen.
Ter Bau- und Bctliebsgesellschaft für städtische Straßen-
bahnen wurden zur Erbauung eines Betriebsbahnhofes in
„&ttafsijt0pfiik9butn“
Erdbcrg städtische Gründe im Ausmaße von 163R Quadrat­
meter verpachtet. Ter Bahnhof soll an die Erdbergstraßc,
Tietrich- und Schlachthausgasse angrenzen.
sWiener Ttadtrath.j Das vom Stadtrath Schreiner
voraelegte Project für die Herstellung der Hütteldorserstraße
zwischen der Pouthon- und Schweglergasse in'Rudolfsbcim—
Kosten 5065 Kr.— wird genehmigt.— Rach einem Antrage
deS Stadtrathes Fiedler wird das Project für die
Regulirung und Asphaltirung der Fahrbahn am Kohlmarkte
zwischen Wallnerstraße und Graben— Kosten 10.961 Kr.—
genehmigt.— Dem vom Stadtrathe Wessely vorgelegten
Project für die Regutirung und Pflasterung des Mariahilrer-
gürtels von Nr. 37 bis zur Stadtbahnhaltestelle „Gumpendorser-
siraße"— Kosten 51.037 Kr.— wird zugestimmt.—
StR. Rissaweg beantragt die Herstellung eines 1050 Meter
langen, 130 niillimetrigen Bohrstranges der Wienthalwaffcr-
leituiig in der Lothringerstraße zwischen der Opern- und
Johannesgaffe, ferner die Anbringung von 11 Spritzhydranten
an diesem Rohrstrange mit einem Koftenerfordernisse von
10.545 Kr. (Angenommen.)
sGartenanlagen.) Ter Stadtrath hat das vom
Stadtrathe Schreiner vorgelegte Project für die
gärtnerische Ausgestaltung des Neulerchenfeldcr- und Ncubau-
gürtels zwischen der Sorbait- und Grundsteingassc mit
einem Kostenerfordernisse von 88.400 Kr. genehmigt. Tie
Nivcauregulirungs- und Erdarbeiten sind sofort in Angriff
zu nehmen. Mit Rücksicht auf die bisher vom Stadtrathe
genehmigten Tetailprojecte für die Bepflanzung der Gürtel­
straße ergibt sich, daß die Gcsammtkosten für die gärtneri-
scheu Herstellungen in der Strecke vom Diedenergürtel
bis zur Nußdorferstraße sich aus über eine Million Kronen
stellen dürften. Für eine Gartenanlage am Lerchenselder-
gürtet nächst der Stadtbahnhaltestelle „Joscfstädterstraße"
wurden vom Stadtrathe 1953 Kr. bewilligt.
Gerneinderrmhlen.
Das Schulprogramm der Socialdemokraten.
In einer Besprechung des Wahlaufrufes der christlich­
socialen Partei sagt die sogenannte „Arbeiter-
Zeitung" vom 15. d. M.: „Ter christlichsociale Wahl-
ausruf ist eine widerwärtige Ausschneiderei. Ter Denkende
wird aus jedem Absätze die absolute Unfähigkeit der Christlich,
socialen zur Verwaltung einer Großstadt herausfinden
und Alles daran wenden, daß diese Sippe, die Wien zur
Schande und zum Spotte Europas gemacht hat, bald
beseitigt wird." Da das genannte Blatt weiter behauptet,
daß sich das Programm der Socialdemokraten in lichter
Weise von dem Komödienspiele der Christlichsocialen
abhebt, so wollen wir heute nur das S ch u l p r o g r a m nt, auf
welches sich die „Soci" besonders viel einbilden, unseren Lesern
wörtlich vorführen; dasselbe enthalt sechs Punkte und
lautet:„ 1. ES sind soviele Schulen gemäß der Bewohner-
zahl einzurichten, daß in keiner Elaste mehr als 30 Kinder
sitzen. 2. Den Kindern sind die Lernmittel und Bücher
gratis zur Verfügung zu stellen. 3. Sämmtliche Schulkinder
erhalten auf Gemeindekosten ausgiebige, kräftige Mittagskost.
Kinder, deren Eltern nachweisen, daß sie zu Hause genügend
genährt werden, können vom Besuche der Schultasel ent-
hoben werden. 4. Errichtung von städtischen Fach- und
Fortbildungsschulen, sowie von Lehrwerkstätten. 5. Der
Unterricht an allen städtischen Schulen ist unentgeltlich. 6. Das
Lchrpersonal ist entsprechend zu vermehren und anständig
zu besolden." Was diese Forderungen anbelangt, so sind
selbe, insoweit als sie vernünftig und durchführbar erscheinen,
wie Unentgeltlichkeit des Unterrichtes, Vertheilung von
Lernmitteln und Büchern, Errichtung von Fortbildung--
schulen, schon längst durchgeführt und hat man diesbezüglich
nicht erst auf die Socialdemokraten gewartet; ivas die
übrigen Forderungen anbelangt, so kann man für dieselben
mit Recht die Worte der „Arbeiter-Zeitung" von einer
„widerwärtigen Ausschneiderei" anführen. Die „frei­
sinnigsten" Lehrerversammlungen haben für den Massen-
unterricht niemals unter 40 Schüler meiner Classe verlangt.
Tie „schulfrcundlichen" Judenliberalen hatten, wie wir
erst kürzlich berichtete», noch 100 Schüler in der Classe,
während es die „schulseindlichen" Antisemiten schon auf
50 gebracht haben. Wenn sich die Socialdemokraten aber
wirklich auf die höchsten Pädagogen und Idealisten hinaus-
spiclen wollen, dann sollten sie mit dem großen Pädagogen
Rousseau für jedes Kind einen Erzieher fordern.
Ter größte Unsinn ist aber die Forderung, daß sämmtliche
Schulkinder aus Gemeindekosten ein kräftiges Mittagmahl
(wahrscheinlich mit Rücksicht auf die Juden, ein „koscheres")
zu erhalten haben. Wo sollen denn die 200.000 Kinder die
Schultasel abhalten? Sollen hierfür Hunderte von neuen
Spcischallen errichtet, oder sollen die Lehrzimmer benützt
werden? Sollen die Steuerträger die Kinder der social­
demokratischen Concubinatseltern ^erhalten? Jedenfalls
müßten auch die Lehrer und ihre Frauen die Schulkinder
beim Essen beaufsichtigen und bedienen. Dafür könnten sie und
ihre Familien an der Mittagstafel theilnehmen. Man sieht, daß
die Socialdemokraten auch für eine ausgiebige Beschäftigung
der Lehrer sorgen würden. Vor kurzer Zeit forderten fie,
daß die Lehrer jene Kinder spazieren führen, deren Eltern
zu Spaziergängen keine Zeit erübrigen; wenn also noch
einige freie Stunden übrig bleiben sollte», so könnten die
Lehrer für die Kinder die Eßbestecke reinigen und ordnen.
Vielleicht sprechen sich die beiden socialdemokratischen Lehrer
S e i tz und Sonntag, welche im 1. Bezirke als Ge-
meinderathscandidaten aufgestellt wurden, über diese Frage
etwas näher aus; diese Herren wollen doch beweisen, daß
sie die einzig Fähigen sind, ein großes Gemeinwesen zu
leiten, welche Fähigkeit bisher die Socialvemokrate» aber
nirgends erbracht haben.
17. Mai 1900 Seite 3
Die Wahlen im IV. wahlkörper.
Tie Kundmachung, betreffend die Ausschreibung der
Wahlen für den Gcmcinderath aus dem IV. Wabltörver,
lautet: „Behufs Durchführung der Gemeinderathsmahlcn
des IV. Wahlkörpers wird gemäß tz 17 der Gemeinde-
wahlordnung Folgendes bekannt gemacht: Tic Wahl siudct
am 31. Mai. die eventuelle engere Wahl am 1. Juni 1900
statt. Tie Zuweisung der Wähler zu den einzelnen Wahl-
localitäten, beziehungsweise Wahlcommissionen, erfolgt nach
ihrer territorialen Zugehörigkeit. Tie Wahlsvrengcl und
Wahllocalitäten für die einzelnen Bezirke werden gleichzeitig
mit besonderen Kundmachungen verlautbart. In jedem
Gemeindebezirke ist e i n Gcmcindcrathsmitglied auf die
Dauer von sechs Jahren zu wählen. Fiir die Wahlen
werden amtliche Stimmzettel ausgegeben und ist jeder
andere nicht behördlich ausgegebene Stimmzettel ungiltig.
Tie Stimmzettel sind in allen Rubriken vollständig aus­
zufüllen und ist auf denselben e i n Candidat namhaft
zu machen. Tie Herren Wähler werden eingeladen, sich am
Wahltage mit der Wahllegitimation im Wahllocale
persönlich einzuffndcn. Für verloren gegangene oder
unbrauchbar gewordene Wahllegitimatiouen, rcspcctivc
Stimmzettel, werden jedem Wahlberechtigten über per­
sönliches Verlangen im Steuer- und Wahlkataster und am
Wahltage selbst durch den Vorsitzenden der Wahlcommission
Duplicate ausgefolgt, wenn die Identität des Wähler-
zweifellos festgestellt ist. Tie Abgabe der Stimmzettel
beginnt um 6 Uhr Morgens und wird um 4 Uhr Nach.
mittags beendet, daher auf Wähler, welche nach Schluß
der Stimmenabgabe erscheinen, keine Rücksicht genommen
werden kann. Genau um 4 Uhr Nachmittag- werden die
Thüren des Wahllocales geschlossen und können von da an
nur mehr diejenigen, welche sich zu dieser Zeit im Wahl-
locale befinden, ihre Stimme abgeben."
Wahllocale.
Gewählt wird nach Sectionen. Tie Zuweisung der
Wahlberechtigten zu den Wahllocalitäten geschieht nach
ihrer territorialen Zugehörigkeit. Im Folgenden führen wir
die Anzahl der Sectionen und Wahllvcale in den einzelnen
Bezirken an:
JnnereStadt: 8 Sectionen. 1. und 2. Seetion
altes Rathhaus, Wipplinaerstraße 8; 3. Seetion Feuerwehr-
Am Hoi 10. Die übcigen "Sectionen in den Schulgebäuden
Renngasse 20, Bartensteingaste 7, Schellinggaste 11, Johannes-
gasse 4a und Stubenbastei 3.
Leopold st adt: 15 Sectionen, und zwar 1. Sec-
tion (Hauptivahllocal) im Gemeindehause, Kleine Sperlgaffe 10,
die übrigen Sectionen in den Schulgebäuden Czerninplatz 3,
Blumauergaye 21, Novaragasse 30. Hoizhausergaffe 5, Paznia-
nitengasse 17, 22 und 26, Große Piärrgasse 13, Schwarzingcr-
gane 4, Leopoldsgasse 3, Untere Augartenstraße 3, Wittels­
bachstraße 6, Vorgartenstraße 191. Schüttaustraße 78.
Landstraße: 18 Sectionen. 1. und 2. Seetion im
Gemeindehause, Gemeindeplatz 1; die übrigen sectionen in
den Schulen Strohgaste 15, Sechskrügelgasse 11, Salmgaffe 9,
Hörnesgaffe 12, Kolonitzgaffe 15, Löwengaffe 12b, Erdbcrg-
straße 76 (2 Sectionen), Hainburgersiraße 40 (2 Sectionen).
Paulusgaffe 9 (2 Sectionen), Eslarngasse 3, Kleisigasse 12
(2 Sectionen) und Reisnerstraße 43.
W i e d e n: 9 Sectionen. Hauptwahllocal im Gemcinde-
hause, Schäffergasse 3; die übrigen Sectionen in den Schul­
gebäuden Preßgüsse 24, Neumanngasse 6, Cchaumburger-
gaffe 7, AUeegaffe 11 und 44, Carolinenplatz 7, Rainer-
gasse 13, Phorusgaffe 10.
Margarethen: 12 Sectionen. Hauptwahllocal im
Gemeindehause, Schönbrunnerslraße 51, die übrigen Sectionen
in den Schulgebäuden Schönbrunnerslraße 5t, Bachergaffe 14,
Caslelligaffe 21, Schönbrunnerstraße 101, Hundöthurmerplatz
Nr. 14, Stollbcrggaffe 53, Embelgaffe 46, Matzleinsdorsei-
straße 23, Nikolsdorferstraße 18, Grüngasse 14, Malsattigage 1,
Fockygaffe 20.
M a r i a f) i_l f: 10 Sectionen, und zwar im Gemeinde-
hause, Amerlinggage 6 (Hauptwahllocal), und in den Schulen
Wlndmühlgaffe 54, Stumpergasie 10 und 56, Grasgasse 5,
Mittelgasse 24, Sonnenuhrgaffe 3, Corneliusgaffe 6, Kopermkus-
gasse 15, Rahlgaffe 2.
Neubau: 11 Sectionen. 1. und 2. Section im
Gemeindehause Neubaugaffe 25, die übrigen Sectionen i» den
Schulgebäuden ZoUergaise 41. Neubauqasie 42, Zieglergasse 21
und 49. Kandlgasse 30, Neuftiftgasse 100, Lerchcmeldcrslraxe 61,
Burggasse 16, Sliftgasse 35.
I o s e f si a d t: 7 Sectionen. Hauptivahllocal Gemeinde­
haus Schmidgaffe 18, die übrigen sectionen in den schul-
häusern Zeltgaffe 7, Lerchengaffe 19. Josesstädterslraße 93,
Albertplatz 7, Piarislengaffe 43, Laudongaße 5.
Alsergrund: 10 sectionen. I. und 2. Section im
Gemeindehause Währingerstraße 43, die übrigen Sectionen in
den Schulgebäudeii Galileigasse 5, Glascrgasse 8, Liechrensiein-
straße 137, Hahngaffc 35, Grüne Thorgasse 7, Lazarelhgaffe 27,
Marktgasse 2, Canisiusgaffe 2.
Favoriten: 18 «eetioiien in dcu Schulgebäuden
Limbergerstraße 30 (Hauptwahllocal). Ilhlandgasiei >2 Sectionen).
Quellengaffe 52 (2 Sectioneni. OucUengaffe 73, Laaeriiraße 1,
Eugenzaffe 39, Erlachgaffe 91, Herzgaffe^27 (2 Sectionen i,
Keplergasse 11, Alringergaffe 82, Leibnitzgn'ie 33, Kiiöllgasic 59
und l»i Gemeindehause Keplerplatz 5.
Simmering: 5 Sectionen in den Schulgebäuden
Enkplatz 4 (Hauptwahllocal), Brehmslraße 5, Hallergaise 2,
Braunhubergaffe 3, Münnichvlatz 6.
Meidling: 11 Sectionen, und zwar I. und 2. Section
im Gemeindehause Meidlinger Hauplsiraße 4, die anderen
Sectionen in den Schnlgebäudeu Bischo-igaffe I!. Singricncr-
gaise 19, Viertholergasse 11 und 13. Kobingergasse 5, schöii-
brunnerstraßs 189, Migazziplatz 8 iuiJ>_9, H>tze,idvriersiraße 66.
Hietzing: 9 Sectionen. 1. section iHauptwahllocal)
im Gemeindehause Fasholdgasse 8, die übrigen Sectionen in
den Schulgebäude» Sveisingerstraße 44. Hietzinger Haupt­
straße 166, Linzerslraße 291 und 419, Kucssteingaffe 38, Troger­
gasse 3. Tiesrerwcggcme 10, siebencichenganc 17.
Rudolfsheim: 9 seclioiien. Hariplivahllocal im
Gemeindehause Tadlergasie 16, die übrigen Sectionen in den
Schulgebäuden Tadlergaffe 7, Ortnergane 4, Heiniciega'ie 7,
Lehnergaffe 4, stätter mayergaffe 29, selzsrgai'se 19. Walz­
straße 74, Goldschlagstraße 108.


[ 2023-06-29 10:39:11.716 - 19000517 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag
Fünfhaus: 7 Sectionen. Hauptwahllocal im Ge­
meindehause, Gasgasse 8; 2. Section im Gemeindebause,
Rosinagasse 4; die übrigen Sectionen in den Schulgebäuden
Herklotzgasse 21, Thalgasse 2, Zinkgasse 12, Hackengasse 11
und 13.
Ottakring: 18 Sectionen. Hauptwahllocal im
Gemeindehause, Neulerchenfelderstrahe 52; die übrigen
Sectionen in den Schulgebäuden Neulerchenfelderstraße 52,
Kirchstetternaasse 38, Papergasse 18, Neumanergasse 25,
Schinnaglgasse 3 und 5. Liebhartsgasse 19 und 21. Grund­
sleingasse 65, Abelegasse 29, Habsburgerplatz 1, Ottakringer-
straße 150, Stefanievlatz I, Wnrlitzergasse 59, Mildeplatz 3,
Seitenberggasse 10, Lorenz Mandlgasse 40.
Hernals: 12 Sectionen. 1. Section (Hauptwahllocal)
im Gemeindehause Elterleinplatz 14, die übrigen Sectionen in
den Schulgebäuden Geblergape 29 und 31, Parhamerplatz 18
und 19, Wichtelgasse 67 (2 Sectionen), Hernalser Haupt­
straße 100, Leopold Ernstgaffe 37, Ealvarienberggasse 33
(2 Sectionen), Knollgasse 6.
Währing: 10 Sectionen und zwar im Gemeinde­
hause Martinstraße 100 (Hauptmahllocal) und im Locale des
Armeninstitutes und der Bczirksvertretung daselbst, die anderen
sieben Sectionen in den Schulgebäuden Anastasius Grün-
ga'se 16, Cchnlgasse 19, Antonigasse 4, Klettenhofergasse 3,
Leitcrmapcrgasse 47, Köhlergasse 1, Alseggerstraße 16.
Döbling: 7 Sectionen. Hauptwahllocal im Ge­
meindehause Gatterburggasse 25; eine Section im Kinder­
garten Obkirchergasse 8, die übrigen Sectionen in den Schul­
gebäuden Pantzergasse 25, Obkirchergasse 8, Windhabergasse 2,
Mannagcttagasse 1, Heiligenslädterstraße 129, Hammerschmidl-
gasse 26.
Brigittenau: 7 Sectionen in den Schulen Jörger-
straße 54 (Hauptwahllocal), Pöchlarnstraße 12, Wintergasse 14
und 34, Treuslraße 9 und 58, Karajangasse 14.
Die drei Musketiere des Judenthums.
Heute sind es ihrer nur mehr zweieinhalb; das schöne
Trifolium ist leider nicht mehr complet, denn die bessere
Halste des Dritten, der Radikale, nämlich Herr K. H. Wolfs,
zieht cs vor, die Ausräucherung der Stadt Wien, die er
vor Jahr und Tag breitmäulig verkündete, den anderen
liebwerthcn und ehrenfesten Gesinnungsgenossen zu über­
lassen, selbst aber einen kleinen Abstecher zu seinen getreuen
Wählern in Böhmen zu machen, denn er muß ihnen Rechen­
schaft ablegen, welche „Thätigkeit" er in den drei
Sitzungen des wiedercröffneten Neichsrathes entfaltet
hat. Herr Wolfs muß sehr viel „gethan" haben, denn seine
Rechenschaftsberichte darüber werden nicht weniger als
zehn Tage in Anspruch nehmen, und zwar gerade die
zehn Tage vor und während der Wahlen, wo seine
kostbare Kraft den Dcutschgesinnten Wiens am unentbehrlichsten
wäre. Das ist, wenn cs keine Flucht sein soll, denn doch eine
verzweifelte Ausflucht, die sich da Herr Wolff in seinem
Dilemma gewählt hat. Abgesehen davon, welche Gering-
schätzung (nebenbei gesagt, die einzige richtige Schätzung)
seines eigenen Wiener Anhanges darin gelegen ist, ist es
auch ein Treubruch gegenüber seinen Verbündeten, den
Socialdemokraten und Liberalen, und die „Arbeiter-
Zeitung" greift ihn denn auch schon heftig als Fahnen­
flüchtigen an. Nur thut die „Arbeiter-Zcitung" Herr» Wolff
Unrecht, wenn sie meint, er sei vor dem Wiener Wahl­
kampfe geflohen, um nicht für einen Verbündeten der Juden­
liberalen gehalten zu werden; wir glauben dagegen, daß
Herr Wolff in diesem Punkte bereits jede Scham verloren
hat und einfach geflohen ist, um nicht die unsterbliche
Blamage seines lächerlichen Krakehls durch seine Gegen­
wart zu vergrößern. Nach einer unangenehmen Vcr-
sammlung die Flinte ins Korn werfen und sich hinter den
sicheren Schreibtisch oder nach— Böhmen zurückzuziehen,
um von dort aus in Wort und Schrift zu kämpfen— das
ist so echt radicalnational.
Tic zweiten im Trifolium, die Socialisten, haben
gestern ihre erste größere „Wähler"versammlung abgehalten,
und zwar beim Swoboda im Prater, wo sich den er­
schienenen— Praterbesuchern Herr Dr. Ellenbogen als
Eaudidat für den IV. Wahlkörper des 2. Bezirkes vorstellte,
worüber die Majorität der Versammlung, die schon er­
wähnten, in politicis unerfahrenen Praterbesucher, die vor
dem naßkalten Abend gratis in den wärmeren Saal sich
flüchten konnten, nicht wenig erstaunt war. Als sie
aber hörten, mit welcher Wärme der Candidat die Ob­
dachlosen fast als die Elite der Gesellschaft pries, für sie
Alles thun zu tvollen versprach, und mit Aufgebot aller
Stimmmittel die wegen Bettelns und Vagabondage
Abgestraften vor Polizei und Gerichten schützen zu wollen
gelobte, da war des Jubels kein Ende, und alle Hände—
rein waren sie freilich nicht alle— erhoben sich für die
Candidatur dieses selten vorzüglichen Mannes. Am Donners­
tag ist eine, speciell für Inden einberufene Versammlung,
in welcher Dr. Ellenbogen sein „Programm" in dem für
diese Zuhörer verständlicheren Jargon vorbringen wird.
Von den „Liberalen" endlich weit und breit nichts zu
sehen und zu hören. Sie schlafen. Nur die „Neue Freie
Presse" versucht, sie durch einen Appell an die Jntellectuellen
zu wecken. Jedoch die brummen nur schlaftrunken: „Die
kinna do' net uns nianen, mit dö Jntellectuöllen", drehen
sich auf die andere Seite und schlafen weiter, bis zum
Wahltag.
Äus dem 16. Lezirke, Ottakring.
Das antisemitische Wahlcvmitö des 16. Bezirkes gibt
nachstehend die für den B e z i r k s r a t h aufgestellten
Candidaten bekannt:
l. Wahlkörper:
Johann H o s i n g e r, Obmann des Armenrathes,
Hausbesitzer, 16. Bez., Sandleithengasse 1.
Josef Kaufmann, Hausbesitzer, 16. Bez., Neulerchen-
felderstraße 61.
Franz P r i e d l, Kaufmann, Hausbesitzer, 16. Bez.,
Hasnerstraße 10.
„Deutsches Volksblatt"
Josef Pristinger, Tischlermeister, Hausbesitzer,
16. Bez., Schinaglgasse 8.
Leopold Schmidt, Bürger, Hausbesitzer, 16. Bez.,
Payeraasse 2.
Wenzel To m s ch i k, Hausbesitzer, 16. Bez., Neulerchen­
felderstraße 90.
II. Wahlkörpcr.
Rudolf Heffenmayer, Bürger, Kaffeesieder,
16. Bez., Koflerplatz 3.
Leopold Heim berge r, Bürger, Hausbesitzer, 16. Bez.,
Wilhelminenstraße 143.
Carl H e n n i g, Revident der k. k. österr. Staatsbahnen,
Hausbesitzer, 16. Bez., Sveckbachergaffe 13.
Julius M e i x n e r, Bürger, Gemischtwaarenhändler,
Hausbesitzer, 16. Bez., Kirchstetterngasse 45.
Alois Plaut, praktischer Arzt, Realitätenbesitzer,
16. Bez., Kirchstetterngasse 43.
Georg S ö l l n e r, Bürger, Bäcker, Hausbesitzer,
16. Bez., Abelcgasse 27.
III. Wahlkörper.
Johann C z e r m a ck, Schuhmachermeister, 16. Bez.,
Neulerchcnfelderstraße 71.
Franz F l o j m a y e r, Casetier, Hausbesitzer, 16. Bez.,
Neulerchenfelderstraße 51.
Jakob I e l l i n e k, Bürger, Schmied, Hausbesitzer,
16. Bez., Koppstraße 21.
Ferdinand K o h o t e k, Privatier, Ortsschulrath, 16. Bez.,
Seitenberggaffe 5.
Josef Ramharter, Bürger und Armenrath, 16. Bez.,
Arnethgasse 38.
Johann Wolfram, Gastwirth, 16. Bez., Hoferplah7.
(Gelogen wie gedruckt.) Ueber die Wahrheitsliebe
der sogenannten „Arbeiter-Zeitung" geht doch wirklich nichts!
Berichtet sie gestern über die christlichsociale Versammlung,
welche am vergangenen Sonntage in Kaiser-Ebersdorf statt-
fand— natürlich in der ihr eigenen Weise, wobei Ochsen-
ziemer, Schnappmesser, eiserne Klammern u. s. w. die Haupt­
rolle spielen. Wie wahrheitsgetreu dieser Bericht
ist, erhellt nun aus Folgendem: Tie sogenannte „Arbeiter-
Zeitung" leistet sich nämlich unterAndcren auch nachstehend
angeführte Sähe: „Ein ganzer Wagenpark wurdeaufgeboten,
der das nothwendige Vcrsammlungsmaterial nach Ebersdorf
transportirte. Inden erstenStellwagcii saßen die Gcmeinde-
nnd Bczirksgewaltigen von Simmering, der geistreiche
F i ck e y s und der Bezirksvorstcher Hirsch und die Ab­
geordneten Pater Schnabl und Schneider, die den neuen
christlichsocialen Candidaten des 11. Bezirkes,
Weber, huldvoll in ihre Mitte nahmen."—
„Als der Geistreichste der Gesellschaft, Gcmeinderath
F i ck e y s, seinen „Rechenschaftsbericht" hcrunterlas, war
die Unruhe eine derartige, daß F i ck e y s nur mit dem
Aufgebote seiner ganzen Stimmmittel die Versammlung
übergrunzcn konnic."— Nun war Gemcindcrath Fikeys
in dieser Versammlung gar» i ch t a n w e s e n d. Wie
wir bereits berichtet haben, ließ derselbe sein Fernbleiben
mit Rücksicht auf die Erkrankung seiner Tochter entschuldigen,
was natürlich die wahrheitsliebende sogenannte „Arbeiter-
Zeitung" nicht hindert, ihn als Redner auftreten zu laffcn.
Vielleicht gelingt es dem Schmock diese» Blattes auch noch
einmal, einen Todten zum Leben zu erwecken— wundern
würde es uns nicht.
(Souvenir de Prix.] Heute Donnerstag versammeln
sich die „freisinnigen" Lehrer wieder beim Wimbcrger, um
die herrschenden Antisemiten knapp vor der Wahl noch
einmal zu vernichten. In ihrer Einladung zur Bersanimlung
schreiben sie: „Wieder ist eine Tagung des niederösterreichi­
schen Landtages vorübergegangen, ohne daß auch nur eine
unserer Forderungen verwirklicht worden wäre." Damit
meinen sie die Lehrerpensionsfrage und besonders die Ein­
beziehung des halben Quartiergeldes in die Pension. Daß
die Session noch nicht beendet ist, daß daher das Ver­
sprechen hervorragender Parteimänner, diese Angelegenheit
noch in dieser Session günstig zu erledigen, vollinhaltlich
ausrecht bleibt, das sagen sie nicht. Warum aber die ganze
Angelegenheit verzögert worden ist, das hat Professor Lust-
k a n d l in der Sitzung am 20. April gelegentlich des
Dringlichkeitsantrages Weiskirchner, Sturm und
Genossen gesagt: „Hätte man die Frage damals
(zur Zeit der Einbeziehung der Vororte) gelöst, so
wäre die Frage aus der Welt geschafft und es gäbe kein
Hindernis. Es war aber insbesondere der Bürger­
meister Dr. Prix, welcher der Regelung der Frage
bezüglich der Pensionscasse der Lehrer Schwierig-
leiten bereitet ha t." Professor L u st k a n d l ist
gewiß freisinnig; Dr. Prix war es, der gegen das
passive Wahlrecht der Lehrer dirimirt hat, der der Lehrer-
pension Schwierigkeiten bereitet hat und die Lehrer, die
sich heute beim Wimberger versammeln, sind auch— „frei­
sinnig". Wir sind begierig darauf, ob ihnen ihr „Freisinn"
gestattet, festzustellen, daß der weiland Lehrcrfreund Prix
Schuld daran ist, daß die Frage noch nicht erledigt
werden konnte.
(Berufungen.) In der gestrigen Sitzung des Stadt­
rathes berichtete Stadtrath Dr. Deutsch mann über
54 Berufungen (betreffend 63 Personen) gegen die ver­
weigerte Eintragung in die Wählerlisten. Die Anträge des
Berichterstatters wurden genehmigt.
versammlungsanzeigkn.
Donucrötag, 17. Mai, Abends 7 Uhr, Volkshalle des
neuen Rathhauses, Wählerversammlung, ver-
anstallet vom Joses st ä d t e r Wählervereine.
Tagesordnung: I. Reichsraths- und Landtagsabgeordneter
Dr. Weiskirchner: „Die Thätigkeit des niederöster-
reichischen Landtages". 2. Reichsrathsabgeordneter Axmann:
„Die Zukunst des Parlamentarismus in Oesterreich". 3. Bürger­
meister Dr. L u e g e r: „Die allgemeine politische Lage und
ihre Beziehung zu den bevorstehenden Gemcinderathswahleu".
4. Vorstellung der Candidaten für die bevorstehenden Genicindc-
17. Mai 1300 Nr. 4084
rathswahlen: a) Für den I. Wahlkörper (Ersatzwahl, ein
Mandat): Josef Rain, Gastwirth, 8. Bez., Schmid-
gasse 18; b) für den TI. Wahlkörper (ErgänzungS-
wahl, drei Mandate) die Herren Carl E f f e n-
b e r g e r, Bäcker und Hausbesitzer, 8. Bez., Lerchen»
selderslraße 104; Proseflor Joses Schlesinger,
Reichsraths- und Landtagsabgeordneter und bisheriger
Gemeinderath. 8. Bez., Fuhrmannsgasse 15; Franz Stängel-
b e r g e r, Beamter der Staatsschuldeiicasse, 8. Bez., Albert-
platz 27; c) für den IV. Wahlkörper (Ergänzungswahl, ein
Mandat) Hans Arnold Schwer, Schriftleiter des „Teutschen
Volksblattes", 8. Bez., Lerchengaffe 36. 5. Anfragen zu obigen
Punkten.
Donnerstag, 17. Mai, Abends 8 Uhr, in Rapp el'S
Ros ensälen, 10. Bezirk, Himbergerslraße 41,
Wählerversammlung des Christlichsocialen Ar­
beitervereines des 10.Bezirkes. Redner Prinz Alois Liechten-
st e i n, Abgeordneter P r o ch a z k a, Arbeiterführer Hraby.
Vorstellung der Candidaten. Eintritt nur gegen Karten.
Donnerstag» 17. Mai, Abends 1 /ß Uhr, in Schober'S
Gasthaus, 6. Bez., Llniengaffe 38. Tagesordnung: I. Vor­
stellung und Anhörung des Candidaten für den IV. Wahl­
körper Herrn Franz Schwär, jun.; 2. Ansprachen gehalten von
den Herren Tr. Pattai, Tr. Spannagel, Direktor Herold,
B. Wessely; 3. Anträge und Interpellationen. Der Eintritt zu
der Versammlung ist nur gegen Vorweisung der Einladung
gestattet.
Freitag, 18. Mai, Abends 8 Uhr, in Fritz H a r t-
wieger's Casino inHetzendorf veranstaltet der
Bürgerverein des 12. Bezirkes eine W ä h I e r v e r s a in m-
l u n g des II. Wahlkörpers. Tagesordnung: I. Begrüßung
durch den Einberufer Bezirksvorstcher Josef K a s s o n.
2. Vorstellung der Candidaten Josef G ö tz und Hugo
Platter. 3. Stadtrath Carl Friedrich Büsch über:
„Gemeindeangelegenheiten". 4. Reichsrathsabgeordneter Ernst
Schneider über: „Politische Tagessragen". 5. Anfragen
und Interpellationen zu Punkt 2 und 3. Bürgernieister Doctor
Carl Lueger hat sein Erscheinen in Aussicht gestellt.
Freitag, 18. Mai, Abends Vj8 Uhr, in Müller'S
Gasthaus, 6. Bez., Magdalenenstraße 104, Wählerversammlung
für den 6. Bezirk. Tagesordnung wie in der Versammlung
in Schober'» Gasthaus am 17. d. M.
Freitag, 18. Mai, '.',8 Khr Abends, im Galeriesaale
„zum goldenen Luchsen", 16.' Bez., Neulerchenscldcrstraße 43,
veranstaltet vom Christlichsocialen Volksverein:
Allgemeine Wählerversamnilung des I., II. und 111. Wahl­
körpers für den 16. Bezirk. Tagesordnung: 1. Eröffnung durch
den Vorsitzenden. 2. Reichs-, Landes- und Wiener Fragen und
die bevorstehenden Wiener Gemeinderathswahlen. besprochen
von den Herren: Reichsraths- und Landtagsabgeordnclen
Alois Prinz L i e ch t e n st e i n, Bürgermeister Dr. Carl
Lueger, Reichsraths- und Landtagsabgeordneten Tr. Rich.
Weiskirchner, Reichsrathsabgcordnetcn Herm. Bielo-
b l a w e k. 3. Vorstellung der Candidaten. 4. Anfragen.—
Zutritt haben nur christliche Wähler.
SamStag, 18. Mai, 7 Uhr Abends, Besprechung der
B ü r g e r der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien, im
großen Sitzungssaals, 17. Bez., Meidling, Hauptstraße 4,
1. Stock. Tagesordnung: Begrüßung durch den Einberufer
Bezirksvorstcher und Bürger Kapon. „Die Rechte der Bürger",
besprochen vom Bürgermeister der k. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien Dr. Carl Lueger.
*
**
Im 5. Bezirke finden folgende Versammlungen statt:
Heute Donnerstag, den 17. d. M.: Sandbauer's Gast­
haus, Wolfganggasse 34; Kurz' Gasthaus, Griesgasie 9.
Freitag, den 18. d. M.: Wimmer's Gasthaus, Sieben­
brunnengaffe 63; Johann Jndra's Gasthaus, Steinbauer-
gaffe 10.
Sonntag, den 20. d. M.: Hausbesorgerversammlung in
Schromm's Gasthaus, Schönbrunnerstraße 65, Ansang 3 ftlhr
Nachmittags; Wählerversammlung in Witzmann's Gasthaus,
Reinprechtsdorferstraße 53, Anfang 3 Uhr Nachmittags.
Montag, den 21. d. M.: Josef Heurix' Gasthaus, Stein-
bauergafle 25.
Dienstag, den 22. d. M.: Carl Hamberger's Restauration,
Schloßqasse 5.
Mittwoch, den 23. d. M.: Finsterl's Gasthaus, Hart-
manngasje 13.
Donnerstag (Feiertag), den 24. d. M.: Schromm's Gast-
hans, Schönbrunnerstraße 65, Ansang '/ 2 7 Uhr Abends;
Winninger's Saal, Rüdigergaffe 8, Ansang ö Uhr Nach-
mittags.
Sonntag, den 27. d. M.: Versammlung der Haus­
besorger in Heurix' Saal, Steinbauergasse 25, Aiifang 3 Uhr
Nachmittags; Versammlung der Postillon« in Jndra's Gast­
haus, Steinbauergasse 10, Anfang 4 Uhr Nachmittags.
Montag, den 28. d. M.: Carl Hamberger's Restauration,
Schloßgasse 5.
Dienstag, den 29. d. M.: Saal deZ Katholischen
Arbeitervereines, Kohlgaffe 39.
Gin Uebrrfall auf Deutsche.
In Schranenberg haben deutschnationalc Bewohner
einen Maibaum aufgestellt und denselben mil einer schwarz-
roth-goldenen Fahne beflaggt. Die Tschechen dieser Ge-
meinde als auch in den Nachbargenieinden Ainsersdorf,
Hrochow, Sukdol und Klardorf waren, als sie die deutsche
Fahne erblickten, in große Aufregung gekommen und einzelne
Hetzer erklärte», demjenigen, der sich in den Besitz der
Fahne seht und sie den Tschechen überbringt, 400 Kr. als
Belohnung zu bezahlen. Am 13. d. M. gingen die Wogen
der Erregung hoch her und die tschechischen Burschen
nahmen gegen die Deutschen eine drohende Stellung ein.
Diese beschlossen, die Fahne zu vertheidigen, und hielten
bei dem Maibaume in der Nähe der Capelle Wacht.
Am 14. d. M., gegen 2 Uhr Morgens, kamen etwa
30 mit Knütteln bewaffnete Männer unter Anführung des
tschechischen Veischergehilfen Anton Waller aus Grochom
gegen Schwaneuberg gezogen und versuchten im Stunn-
schritte, den Maibaum zu erobern. Die deutschen Wächter


[ 2023-06-29 10:39:11.716 - 19000517 - Seite 5 ]
Nr. 4084
Wien, Donnerstag
17. Mai 1900
sahen ein, daß sie der Zahl ihrer Gegner kaum werden Stand
halten können, stellten sich aber dennoch tapfer entgegen und
wurden von ihren Gegnern mit einem Steinhagel empfangen.
Gleich darauf fiel ein R e v o l v e r s ch u ß, ohne daß die
Kugel Jemanden getroffen hätte. Der deutsche Weber Carl
Schlosser wurde schwer mißhandelt und als sich die
Bedrängten in die Capelle flüchteten,wurdedieselbe mit Steinen
bombardirt, wodurch ein Schaden von 20Kr. entstand. Erst als die
Bedrängten die Glocken zogen und Sturm läuteten, kamen
die Bewohner, welche aus dem Schlafe geweckt wurden, zu
Hilfe, worauf die Tschechen die Flucht ergriffen.
Diese organisirten sich für die nächste Nacht aus den
umliegenden Gemeinden zu einem gemeinsamen Uebcrfalle.
Bon demselben erhielt der Bürgermeister Herr Franz
Fiedler in Schwanenberg Kenntnis, weshalb er sich,
um ein Blutvergießen zu vermeiden, veranlaßt sah, von
Amtswegen die Fahne zu entfernen. Ta Ausschreitungen
befürchtet werden, wurde der Gendarmerieposten verstärkt.
Die tschechischen Rädelsführer wurden dem Strafgerichte
angezeigt und die Ausforschung des Schuldigen eingeleitet.
Kampf mit einem Einbrecher.
Ein sehr gefährlicher und gewaltthätiger Einbrecher,
der in der Gauncrwelt unter dem Spitznamen „Gaberl"
gekannt und bewundert ist, wurde gestern Früh in Favo­
riten nach schwerem Kampfe von dem Polizei­
agenteninspector Manuel und dem Polizeiagenten
Leiter festgenommen. Ter Mann ist der 26jährige
Tischlergchilfe Johann Anlon Skala; er ist wiederholt
abgestraft und aus Niederösterreich abgeschafft. Zuständig
ist er nach Tolcin in Mähren. Dieser zu Allem fähige
Mensch bat am 12. und 13. d. M. zwei Einbrüche aus­
geführt. Das Musikaliengcschäft des Julius K a r o l u s,
Krugerslraße Nr. 1, war am 12., und das Geschäftslocal des
Sigmund Ern st, Kärntnerstraße Nr. 45, am 13. d. M.
Nachts erbrochen worden. Bei K a r o l u s wurde eine
Schrcibtiscklade aufgesprengt und daraus ein Betrag von
62 Kr. gestohlen, bei Ern st wurden aus einer gleichfalls
aufgesprengten Schreibtischlade 400 Kr. und zwei kleine
schwarze Stahluhren entwendet.
Mehrere Nächte lang waren die Polizeiagenten auf
der Suche nach diesem gefährlichen Einbrecher, und erst
gestern Früh trafen sie ihn um 4 Uhr in einem Kaffeehause
am Favoritenplatze an. Skala war eben in der lustigen
Gesellschaft mehrerer Mädchen, die unter Controle der
Sittenpolizei stehen. Er spielte den Cavalier und
zahlte die Zeche. Ta traten die Polizeiagenten
auf ihn zu und forderten ihn auf, ihnen
zu folgen. Skala, ein Bursche von herkulischem Körper-
baue, erhob sich wirklich, ging auch ruhig bis zur Thüre
des Kaffeehauses mit, doch dort wendete er sich blitzschnell
gegen Jnspcctor Manuel und versetzte ihm mit ge-
ballier Faust einen Schlag gegen den
Kopf. Ter Hieb war so stark, daß Manuel taumelte.
Doch faßte er"den Gewaltthäter trotzdem und zerrte ihn
mit Hilfe des Polizeiagenten Leiter auf die Straße.
Tort waren zwei Sicherheitswachmänner postirt, die sich
die behördlichen Organe in Erkenntnis der besonderen
Gewaltthätigkeit des Gesuchten als Succnrs mitgenommen
hatten. Jetzt erst bot Skala seine ganze athletische Kraft
auf, um sich der Escortirung zu widersetzen. Er schlug und
biß wie ein wildes Thier. Sowohl die Agenten, als die
Sicherheitswachmänner attakirte er mit solchem Ungestüme,
daß ihn die vier Männer nicht bändigen
konnten. Erst als noch zwei Sicherheilswachmänner
herbeigeeilt waren, konnten die s e ch s P e r s o n e n den
bärenhaften Strolch bezwingen.
Tie behördlichen Organe waren im Kampfe übel weg-
gekommen: Jnspcctor Manuel hat mehrfache Kratzwunden
im Gesichte und erhebliche Verletzungen am rechten Knie
und an der Unterlippe und auch Polizeiagent Leiter
und die Sicherheitswachmänner Mantler und Renner
haben durch Stöße mitden Füßen Verletzungen
am Unterleibe erlitten.
Am sonderbarsten in diesem verzweifelten Kampfe
haben sich mehrere Kutscher benommen, die, durch den
großen Lärm herbeigelockt, erst müßige theilnabmslose Zu­
schauer waren und daun sogar gegen die Wachvrgaue
Stellung nahmen. Sie riefen einmüthig „L o s-
lassen!" und bestärkten den Verbrecher durch den Ruf
in seinem Widerstände. Erst als man den Leuten mittheilte,
welch' gefährlicher Verbrecher sich da widersetze, beruhigten
sie sich, und dann erst konnte die Amtshandlung, die durch
den Zwischenfall nicht wenig aufgehalten war, durchgeführt
werden.
Johann Anton Skala wurde dem Sicherheitsbureau
der Polizeidirection übergeben und dieses stellte' fest, daß er
die beiden Einbruchsdiebstähle in Gemeinschaft mit dem
schon am 15. d. M. verhafteten Hilfsarbeiter Carl G ö l s,
einem wiederholt abgestraften und abgeschafften Individuum
verübt hat. G ö l s ist zu Freudenthal in Schlesien geboren
und 25 Jahre alt. Tie zwei Stahluhren, die bei Herrn
Ernst gestohlen wurden, fand. man noch im Besitze
Skala's. Es ist ferner erhoben worden, daß die Ver­
hafteten in der Nacht zum 15. d. M. das Geschästslocal
des Kaffeesieders Saloman R o s e n f e l d, Favoriten,
Qucllengasse Nr. 88 erbrochen und daraus 100 Kr. bar
und Kleidungsstücke gestohlen haben. In derselben Nacht
sind sie auch in das Comptoir des Buchdruckereibesitzers
B r ü ck im Souterrain des Hauses Nr. 6 der Jacquingasse
gedrungen. Hier haben sie sogar versucht, die eiserne
C a s s e aufzusprengen, doch ist ihnen dieser Plan miß­
lungen. Ohne etwas gestohlen zu haben,,.suchten sie das
„Deutsches Voldsblutt"
-Seite 5
Weite. Nach Abschluß der Erhebungen werden diese gefähr­
lichen Einbrecher dem Landesgerichte eingeliefert werden.
Tugvsneuigkettru.
* [Historischer Kalender und (Zcdcnkcagc am
17. Mai.j 1482. Sieg der Teutsch-n über die Ungar» bei
Bruck.— 1510. Sandro BoticeUi, italienischer Maler, geb.—
1606. Ter falsche Zar Dimirri in Moskau ermordet.— 1727.
Kaiserin Katharina 1. von Rußland ch.— 1706. Franz
v. Schober, deutscher Dichter, geb.— I»09. Ter Kirchenstaat
wird mit Frankreich vereinigt.— 1821. Sebastian Kneipp, der
große Apostel der Natnrheilkunde, geb.— 1823. Eduard Ille,
bekannter Zeichner und Schriftsteller, geb.— 1838, Tallcyrand,
berübmter französischer Diplomat, ch.— 1864. Oesterreich und
Preußett beantragen auf der Londoner Conserenz die Unab­
hängigkeit der Elbherzogthümer.— 1886. König Alfons XII.
von Spanien geb.
Namenstage für Donnerstag, den 17. Mai:
Katholiken: Paschalis; Protestanten: Torpetus.— Freitag,
den 18. Mai: Katholiken: Vcnantius, Protestanten: Liborius.
* [Gräfin Stefanie Lonyay in der Hofburg.j
Zum erstenmale seil ihrer Wicdervcrmäsuug erschien gestern
die vormalige Kronprinzessin-Witwe, Gräfin Stefanie
L o n y a y, wieder in der Hofburg, um daselbst ihrer, wie
berichtet wurde, gestern Vormittags aus Gries hierher
zurückgekehrten Tochter Erzherzogin Elisabeth Marie
einen Besuch abzustatten. Tie Zufahrt der Gräfin Louyay,
die in Gesellschaft des Grasen Elriner L o n y a y war,
erregte dadurch einiges Aufsehen, daß das jungverinälte
gräfliche Paar in einem sogenannten „Ncutitscheincr", einem
halbgedecktcn, mit vier prächtigen Schimmeln
bespannten Wagen, erfolgte. Um ff, 12 Uhr fuhr das gräf­
liche Paar, durch das äußere Burgthor und den Franzens-
platz kommend, im Rotuudcnbau gegenüber der Batthyauy-
Stiege vor, woselbst sich der Ausgang zu den Appartements
der Erzherzogin Elisabeth befindet, und früher auch zu jenen
der Krouprinzeff'iu-Witwc sich befand. Gras L o n y a y v:r-
ließ zuerst den Wagen und half seiner Gemalin beim Aus­
steigen. Gras L o n y a y küßte bei der Verabschiedung
seiner Gemalin die Hand und entfernte sich zu Fuße wieder
ans demselben Wege durch die Hofburg gegen die Ring­
straße zu, indeß die Gräfin, die von ihrer Tochter im
Sliegenhause erwartet und herzlichst begrüßt wurde, in
deren Appartements sich verfügte, wo sie den ganzen Nach­
mittag weilte und gegen Abend wieder mit ihrem Genial
nach Kalksburg zurückkehrte. In ihren bisher innegehabten
Appartements befindet sich noch eine große Zahl ihr ge­
hörender Einrichtung-- und anderer Gegenstände, über
welche die Gräfin gleichzeitig Verfügungen anordnete.
* [Hofrath Wilhelm Witter v. Todcrcr ch.) Gestern
Nachmittags wurde die sterbliche Hütte des emeritirten Pro­
fessors an der k. k. technischen Hochschule iu Wie», Hofrakhcs
Wilhelm Ritter v. Doderer, unter sehrzahireichcr Betheili­
gung von Vertretern der Wissenschaft und Kunst zu Grabe ge­
tragen.
sZur Entführung der Gräfin Märtel („Gyp").l
Tie Pariser Judeiiblältcr, welche die versuchte Eiitsübrung
der Gräfin Märtel als Hallucination oder Schwindel
hinzustellen suchten, sind jetzt gezwungen, das Gegentheil
zu bekennen. Gestern wurden mehrere Polizeiagenten ein­
vernommen. Dieselben bestätigten die Angaben der Gräfin.
Gegenwärtig durchstreiscii Geheimpolizisten die Vororte-
geiiiciiiden, um das Haus zu siuden, welches der Gräfin
als Gesängnis dienen sollte. Auch deren Sohn stellt eigene
Nachforschungen an. Behördlicherseits ist inan mit Mit­
theilungen über den Lauf der Untersuchung sehr karg.
Wahrscheinlich wird es, da die Behörde sie nicht finden
will, nie gelingen, die Thäter ausfindig zu machen.
* [FraucngcwerbeausstclkungJ Gestern, Nachmittags
um 2 Uhr, erschien Erzherzog Otto in Begleitung seines
Adjutanten FZM. Freiherrn v. D a u b l e w s k y in der
Ausstellung. Der Erzherzog verweilte über eine Stunde in den
Sälen. Der hohe Besucher legte während des Runganges für
die ausgestellten Gegenstände das regste Interesse an den Tag.
Im Salon der Künstlerinnen hielt sich der Erzherzog längere
Zeit auf und sprach sich über die ausgestellten Büsten und
Bilder sehr lobend aus.
* [Unfall des Reichsrathsabgeordneten Toctor
Tyk.j Gestern, zwischen 7 und 8 Uhr Abends, war die
Rothenthurmstraße der Schauplatz eines aufsehenerregenden
Unfalles, bei welchem Abgeordneter Tr. Emanuel D y k
verletzt wurde. Ueber den Unsall wird uns Folgendes
berichtet: In der obgenannten Zeit fuhr der Einspänner
Nr. 790, welcher den Abgeordneten Dr. Dyk führte,
die Rothcnthurmstraße rechts entlang, während links ein
Stellwagen daherfuhr. Zwischen beide zwängte sich
ein Postwagen und fuhr so unglücklich in den Einspänner,
daß er selben vollständig zertrümmerte, wobei der Insasse
Tr. Dyk aus dem Wagen geschleudert wurde und sich eine
Verletzung am Auge zuzog. Ter Vorfall, welcher sich zu
einer Zeit zutrug, wo die Straße am meisten frcaueittirt
war, hatte eine große Menschenansammlung zur Folge. Ter
schuldtragende Postkutscher, welcher das Weile suchte, wurde
eingeholt und sein Nationale abgenommen.
* [Aus Heiligcnkreuz! Sonntag, den 20. d. M„ be­
geht während des Hochamtes in der^Ltifrskirche zu Hciligen-
kreuz b>er Kellermeister, Vaster Stefan Pfcisscr, sein
50jähriges oder goldenes Proicßiubiläum; zugleich mit ihm
werden drei Cleriker desselben Stiftes die feierliche Proseß
in die Hände des Herrn Prälaten ablegen.
* [Das vergessene Grab eines berühmte»
Malers aufgefunden.! Aus Stein bei Krems wird
uns unterm 16. d. M. geschrieben: Aus dem alten hiesigen
Friedhose wurde dieser Tage an der linken Mauer, zwischen
den prachtvollen Grüften der Familie S ch m i d t und
Berger, eine nujcheinbare, bereits eingesunkene, bescheidene
Grabstätte ausgcfnnden. Eine Niarmortafcl, von altem
Ephcu überwuchert, enthält folgende Inschrift:
Martin Johann S ch m i d t
1801
Gewidmet von Kunstfreunden.
Es dürste das die Ruhestätte des bcrübmten „Kremser
Schmidt", des Rubens von Oesterreich, sein, dessen Name
ein Ehrenblatt in der Geschichte der Malerkunst, insbeson­
dere der Frcscomalerci ansfüllt. Tie Gemeinde Stet n,
deren Bürger ja der „Kremser Schinidt" gewesen, beab­
sichtigt nun. dem alten Meister den schuldigen Tank durch
Ausstellung eines würdigen Grabdenkmales abzustatten, und
bei der Begeisterung, die für dieses echte einheimische
Künsrlcrtalcitt in seiner Vaterstadt herrscht, wird diesbezüg­
lich finanziell nicht geknausert werden. In der gestrigen
Gemeinderakhssitznug wurde diese Angelegenheit durch eine
Vorbesprechung s» Fluß gebracht.
* ['Hont Pariser Schachturniers Aus Paris wird
uns telegraphirt: Heute fand die Auslösung der Spieler statt
und werden sich nachfolgende Meiner bcth.nligeu: Emanuel
L a§ f e r, I. Mieses aus Berlin, R. H. P i l I s b u r y,
I. S h o w a l t e r ans Nciv-Aork, Gcza '1)1 a r o c z y,
Nikolaus Brody aus Ofen-Pest, Ga. M a r c o und
E. Schlechter aus Wien, iDiidiacl 1 s ch t g o r i n aus
Pttersburg, Aiuos B n r n aus Lioerpool, I. ‘M a s o n,
M q t t i m( v aus London, James M a r s h a I l aus
Ediubourgh, M. S t e r l i n g aus Madrid, T. I a n o w s k i,
Didier und Rosen ans Paris. Remispartien werden
noch einmal gespielt und wird das Ergebnis der -weilen
Partie als endgilng betrachtet. Tw Spieltage sind Montag,
Dienstag. Donnerstag und Freitag.
* [Groftcr Brand in Pfaffstätten.s Aus Baden
wird uns genieldet: Heute kurz nach Mitternacht brach in
Piastskätlcn im Haine des Bäckermeisters Bk a r e s ch ein
rasch zunehmender Brand aus, der, begünstig! durch den
Sturmwind, auch die angrenzenden Wirthschastsgebäude,
sowie die rechte Häuserzeile ergriff und einäscherte. Es sind
die Häuser der Besitzer Brecht!, O e st e r r c i ch e r
und Wagner. Durch die aufopfernde Arbeit der aus dem
Brandplatze eischienenen zehn Feuerwehren der Umgebung
gelang es, den sür den ganzen Ort gefahrvoll drohenden
Brand um 3 Uhr Früh zu localisiren. Tie Eiitstehuugs«
Ursache des Brandes ist unbekannt, der Schade übersteigt
die Summe von 10.000 fl. Der Brand, welcher in der
ganzen Umgebung weithin sichtbar war, hat trotz der
Miltcrnachtsstunde viele Curgäste auf die Brandstätte gelockt.
* [Blumcucorso aus dem Traunsec 1888F Rach ii'ms-
tähriger Pause veranstaltet der Curort Gmunden am
12. August st I, einen Blumencorso aus dem Traunsee, das
sechste dieser stets mit großem Bestalle ausgenonimenen Feste.
Tie heurige Saison vcrsoricht iiuolge der Anwesenheit aller­
höchster und vieler Hoher Herrschasten antäßliw der Ber-
nialungsselcr der Prinzessin Maria Louise von C umber­
land mit dem Großherzoge Max von Baden einen über­
aus interessanten und glanzvollen Verlaus zu nehmen und
purste der Blumencorio 1900 seine Vorgänger weit über­
ragen. TaS Pergnügungscomitö hat überdies ein reiches
Repertoire zusammengestellt, nach welchen: eine zede Woche
der ganzen Saison inindeslcns zwei Arrangements bietet
und linden Tombolas, Tanzreunionen. Tamvserrundiabrten,
Gesellschastsradtouren, Eoriandolieorso, Trauntalttahrken,
Mililärconcerte in bunter Reibensolge statt, unter Anderem
auch ein Gondel- und Plättenmetnahrcn am Traunsee,
* [Ter Verein christlicher Arbeiter und Arbcite-
rinncn „Austria" in NudolfSheimj unternimmt Sonntag,
den 20. d. M., einen Ausflug auf die „Kuödlhütte" in Hüttet-
dorf. Toriselbst Concert der Capelle K. I, Potanskl und
Tanzunterhaltung. Tie Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu
erscheinen. Gäste sind herzlich willkommen. Zusammenkunft
längstens^ V 2 2 Uhr Nachmittags int Vereinslocale, 14. Bc;.,
Grenzgaiie 1, Rittle's Gasthaus. Abfahrt um 2 Uhr vom
Wcstbalmhofe.
* [Gin Unmcnsch.j Wie wir vor kurzer Zeit ge­
meldet haben, wurde der 47jährige Schuhinachermeistcr
Carl K i t t l e r, Rudolfshciw, UÜmaniistraße Nr. 37
wohnhaft, über Requisition des Krrisgerichtes in Wiener-
Neustadt wegen eines an seiner eigenen Tochter im Sommer
vorigen Jahres begangenen schweren Verbrechens verhaftet
und dem Landesgerichte eingeliefert. Wie uns nun der
Genannte versichert, ist er au dem erwähnten Verbrechen
vollkommen unschuldig und wurde vorgestern vor
dem Schwurgerichte in Wiener-Neustadt dies­
bezüglich auch freigesprochen.
* [Schnee in Prag.' Seit gestern Früh herrsch! in
Prag winterliches Schneetreiben. Tie an: Johannestagr
— wo Prag das Zie! von Tausende» von Wallfahrern ist—
slaltstudenden Festlichkeiten mußten wegen der herrschenden
Kälte und des feuchte» Wetters unterbleiben.
* [Kleine Chronik.s Ter Hauxtmann Franz Ben da
des Infanterieregimentes Nr. 25 stürzte gestern Vormittags
nächst der Krieau von seinem Reitpferde und zog sich dadurch'
eine Ouetschung der linken Brustseite zu.— Die 14jährige
Hilssarbeitcrin Maria T., Buchsbauingaye wohnhaft, sprang
gestern, Vormittags um 11 Uhr, vom ersten Stockwerke der in
der Königseagaasse 5 gelegenen Metallivaarenfabrik, woselbst
sie bevienstel isi, in das Stiegenhaus. Marie T. zog sich nur
jeichte Derletznngen zu.— Die 81jährige Private Franziska
R e m i g e r, Landstraße Hauptstraße 8 wohnhaft, wurde
gestern Vormittags in der Nähe ihres Wohnhauses von einem
Geschäslswageu überfahren. Tie Greisin erlitt eine erhebliche
Verletzung am linke» Knie.


[ 2023-06-29 10:39:11.716 - 19000517 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien. Donnerstag
* (Von der Wiener Universität.) Ohne Sang und
Klang wurde das in u s i k h i st o r i s ch e I n st i t u t an
der hiesigen Universität, dessen Errichtung einem tiefgefühlten
Bedürfnisse entspricht, in dem zu diesem Zwecke gemietheten
Hause Nr. 3 der Türkenstraße ini 9. Bezirke zu Beginn des
laufenden Sommersemesters eröffnet. Das trotz seines kurzen
Bestandes bereits reichlich mit Schätzen der Tonkunst aus­
gestaltete Institut ist Dieustag. Mittwoch. Donnerstag uiid
Samstag von 1/ 2 3 bis 5 Uhr geöffnet, während für andere
Besuchszeiten eigene Zulaßscheine ausaesertigt werden. Der
Vorstand desselben ist der ordentliche öffentliche Profeffor der
Musikwissenschaft an der hiesigen Universität, Dr. Guido
Adler, der dort jeden Mittwoch von 5 bis 7,7 Uhr Vor­
lesungen hält.
* (Protostversammlung der katholische» Ltu-
dentenschaft.s Der Philisterberband der katholischen
Studentenverbindung „Norica" berief für gestern Abends
in den großen Rittersaal des Hotels „zur goldenen Birne"
auf der Mariahilferstraßc eine Versanimlung der katholi­
schen Studentenschaft ein, uni gegen die jüngsten Vorgänge
auf der Universität zu Protestiren. In derselben sprachen
Dr. S i e g l, Redacteur Dr. F u n d e r, Rcichsrnthsabgc«
ordneter Tr. Weiskirchner rc. Nach Annahme einer
Resolution, in welcher die „berufenen Factorcn" aufgefordert
werden, „die katholischen Studeutcncorporationen in ihrem
Rechte und ihrer Vercinsthätigkeit innerhalb der bestehenden
Gesetze zu schützen, wurde die Versammlung geschlossen".
* (Eine unverständliche Versammlung.) Aus Lem­
berg wird uns unterm 14. d. M. geschrieben: Dem Bei­
spiele der christlichen Kleingewerbetreibenden folgend,
welche vor nicht langer Zeit einen eigenen Verein grün­
deten, beschlossen auch die jüdischen kleinen Kaufleute und
Krämer, einen ähnlichen Verein ins Leben zu rufen und
hielten ihre eonstituircnde Versammlung ab, welcher auch
der Vertreter der Gewerbebchörde beiwohnte. Leider hat
aber die Behörde nichts darüber erfahren, ivas man in dieser
Versammlung berieth und welche Beschlüsse gefaßt wurden,
da man blos im jüdischen Jargon debattirtc. Nur so viel
hat der Regierungsvertreter erfahren, daß der ncugegründetc
jüdische Verein „Gremium nichtprotokollirter Kaufleute"
heißen soll und daß zu dessen „Präsidenten" der Jude Hersch
Mund gewählt wurde.
* (Die Ttromschau des Statthalters.) Am Dienstag
hat sich der Statthalter Graf Kielmansegg in Be­
gleitung der technischen Beamten der Donauregulirungs-
coniniission und zahlreichen aus den drei Curie,, gewählten
Vertretern mittelst Westbahn nach Mauthhansen begeben, um
die im Vorjahre wegen Hochwasser unterbliebene Stromschau
vorzunehmen. In Mauthhausen bestiegen die Commissionsmit-
glieder ein der Tonauregnlirungscommission gehöriges Dampf­
schiff. Die Commission besichtigte alle im Vorjahre hergestellten
Regulirungsarbeiten, wobei die Bezirkshauptleute der
betreffenden Bezirke, sowie die draußen slalionirten
technischen Beamten die entsprechenden Erläuterungen
gaben. Während für diese Fahrt in früheren Jahren
nur zwei Tage in Anspruch genommen worden waren, wird
die heurige Fahrt bis Wien allein drei Tage wegen der ge­
nauen Besichtigungen beanspruchen. Wie aus Melk berichtet
wird, ist vorgestern, gegen 7 Uhr Abends, der Statthaltermit den
Commissionstheilnehmern eingetroffen. In Melk wurde
Nachtitation gemacht und gestern Vormittags die Fahrt nach
Krems fortgesetzt. Am Abend wird Tulln erreicht und
dort Nachtstation gemacht werden. Heute wird die Fahrt nach
Wien fortgesetzt. Die Ankunft des Schiffes in Wien ist a,n
Abend gegen 7 Uhr in Aussicht genommen. An einem spätere»
Tage wird die Besichtigung der unteren Donaustrecke bis nach
Theben an der ungarischen Grenze erfolgen.
* (Verhaftung des falschen Tr. Edlen von
Sterneck.) Wie aus Tetschen berichtet wird, ist der falsche
Dr. Edler v. S t e r n e ck aus Wien vorgestern dortselbst
verhaftet worden. Der Hochstapler, der vor einigen Tagen
aus Wien in Reichenberg eintraf, hat sich dort unter dein
Namen „Dr. Edler v. S t e r n e ck, k. k. Untersuchnngs-
richter und Hauptmann a. D." gemeldet und flüchtete,
nachdem er dort große Betrügereien verübt hatte, nach
Tetschen, wo er sich andere Prädicate beilegte.
* (Im Etablissement Stalehncr) concertirt täglich
das von seiner Kuiisireise aus der Schweiz, Schweden und Nor­
wegen :c. zurückgekehrte Damenorchester „Donau
perlen" unter der Direction Anton A l t m a» n und
erntet für Solo und Gesamnitspiel reichlichen und verdienten
Beifall.
* (jüdische Propinationsschwindler. Ter „Tziennit
Polsli" berichtet, daß die Gendarmeric in T arnopol
sämmtliche Maße in der dortigen städtischen Propination
mit Beschlag belegte und gegen die städtischen Propinations-
pächter S ch a p i r a und Adlrrsberg eine Strafanzeige
erstattete. Es wurde nämlich festgestellt, daß die findigen
Juden in jedem Maßgcfäße den Boden nach innen ein­
gedrückt haben, damit es weniger Inhalt aufnehme. Nach
ziemlich genauen Berechnungen haben die Juden dadurch die
Consumenten um mindestens 42.000 Kr. beschädigt. Tie
städtische Propination in Tarnopol verkauft täglich über
1000 Liier Schnaps.
* (Wiener Ncalitätcnvcrkchr.) Nachstehende Häuser
wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen
und deren Einverleibung durchgeführt: Im 8. Bezirk
(I o s e f st a d t) die Häuser G. E. Z. 119 und 120,
Breitenfeldergasie 6 und 3. an Marie, Heinrich und Elisabeth
Backe von Marie Backe (Erbschaft); das Haus G. E. Z. 191.
Florianiaasse 47, an Antonia Kojbenschlag von Franz Slezak
(Kauf); das Haus G. E. Z. 228, Josefsgasse 9. an Docior
Victor Stern von Alexander Fritsch (Kauf); das Haus
G. E. Z. 359, Laiigegasie 14, an Max und Margarethe
Himly von Luis Ruzic (Tausch): das Haus G. E. Z. 427,
Laudongaffe 46, an Pauline Baronin v. Wallhofer von Hugo
Freund (Kauf).
„Deutsche» UoUr»blatt«
Das höhere Mädchenkildungs- und
Schulwesen.
Tie Enquete in Angelegenheit dcS höheren Mädchen-
bildungs- und -Schulwesens ist gestern zum Abschlüsse gelangt.
Ihre Ergebnisse lassen sich in folgenden Punkten zusammen­
fassen: Tic Neuorganisation unseres höheren
Mädchenbildungs- und -Schulwesens, und zwar im Sinne
einer Vereinheitlichung, ist in hohem Maße wün-
schenswerth. Bei der beabsichtigten Reorganisation sei als
Grundlage die Absolvirung der fünften Volksschulclasse zu
nehmen und der Unterricht an der Mädchen-Mittelschule
durch sechs Jahre bis zum vollendeten 17. Lebensjahre
zu erstrecken. An diese Schule wären Fachcurse für berufliche
und wissenschaftliche Zwecke anzuschließen. Im Allgemeinen
sei nicht ein oberflächliches Streifen mannig­
facher Wissenszweige, sondern eine Conccntration
in den für die höhere Mädcheubildung wichtigen Gebieten
des Wissens und Könnens anzustreben. Als Nebenzweck
hätte die Vorbereitung für berufliche Ausbildung zu gelten.
Tie Zahl der wöchentlichen Unterrichts­
stunden in den Obligatfächern hätte 24 bis 25 nicht zu
überschreiten, demnach sei der Unterricht in diesen Gegen­
ständen auf den Vormittag zu beschränken, damit für körper­
liche Uebungen und Weiterbildung im Hause u. s. w. ge­
nügend Zeit zur Vcrsügnng stehen solle.
Als obligate Gegenstände seien zu lehren:
Religion, Unterrichtssprache und Literatur, und zwar in
möglichst hoher Stundenzahl; die modernen Sprachen (Fran­
zösisch von der ersten Classe, Englisch, beziehungsweise eine
zweite moderne Sprache, von einem späteren Zeitpunkte an):
Geschichte unter .Hervorhebung der für die Mädchen wissenS-
wcrthcstcn Gebiete; Geographie mit besonderer Berücksichti­
gung der Wirthschaftsgeographie: Naturwissenschaften in
möglichst engem Anschlüsse an die Anforderungen des Lebens.
Hier wären auch Somatologic und Gesundhcitslchre in ihren
Grundzügcn zu berücksichtigen. Mathematik und Geometrie.
Nach einer längeren Debatte über die Einbeziehung der
Algebra einigte man sich dahin, daß im Allgemeinen über
die Ziele der Unkermittelschnle für Knaben keinesfalls hin­
auszugehen und dem praktischen Rechnen und dessen An­
wendungen auf die Verhältnisse des bürgerlichen Lebens be­
sondere Sorgfalt zuzuwenden wäre. Geometrie wäre in einer
praktischen Form mit dein Zeichenunterrichte in Verbindung
zu bringen. Kalligraphie.
Als nichtobligate Fächer wurden in Aussicht ge­
nommen: Körperliche Uebungen (besonders Jugendspielci:
Gesang, Handarbeiten. Auch die Erziehungslehre und die
specielle Haushaltungskunde wären besonders zu veran­
staltenden Cursen vorzubehalten.
Tie Heranziehung von Lehrerinnen für alle welt­
lichen Gegenstände der in Rede stehenden Schulen sei wün-
schenswerth. Ein harmonisches Zusammenwirken beider Ge­
schlechter im Lehramtc solcher Mädchen-Lyceen bewähre sich
jedoch am besten: Männer wären darum vom Lehramtc
au höheren Mädchenschulen nicht auszuschließen. Neben
den Candidatinncn, die entweder als ordentliche oder als
außerordentliche Hörerinnen auf Grund von Reifezeugnissen
an philosophischen Facultäten Studien betrieben und eine
Lehrbefähigung für Mittelschulen oder Mädchen-Lyceen er­
langt haben, sei auch auf solche Rücksicht zu nehmen, die
ihre Ausbildung durch Privatstunden oder im Auslande
(Frankreich oder England) erworben haben. In diesem Sinne
wäre eine LehrbcfähigungSprüfung für Mädchen-Lyceen ein­
zuführen.
111. Hauptversammlung der Deutsch-
österreichischen SchriftjteUergeno Herr­
schaft.
Unter dem Vorsitze ihres Präsidenten Adam Müller-
Guttenbrunn fand am 13. d. M. im „Hotel de France"
die Hl. ordentliche Hauptversaininluna der Deutsch-österreichischen
Schriftstellers,enoffenschast statt. Die Betheiligung der Mitglieder
war eine erfreulich große, cs halten sich 75 wirkliche und
12 bcitraaende Mitglieder eingefiniöcn.
Nach einer kurzen Begrüßungsansprache seitens des
Präsidenten verlas der erste Schriftführer Franz
Wolfs den Rechenschaftsbericht des Aus­
schusses.— In demselben wird vor Allem der ver­
storbenen Gründer nnv Mitglieder gedacht, von denen
wir Excellenz Nikolaus D u m b a. kaiserlichen Rath
Carl G r a e s e r und Hans Grasberger nennen.—
Die Genossenschaft, welche am 10. December 1896 mit einem
Bestände von j6 Personen gegründet wurde, hat in der
kurzen Frist von drei Jahren die st a t t l i ch e Z a h I v o n
619 Mitgliedern erreicht, zu welchen die ersten
Dlchternamen unseres Vaterlandes und die Redactionsmitglieder
aller jener Wiener Tagesblätter zählen, die nicht jener Clique
angehören, die in der „C o n c o r d i a" ausschließlich
dominirt. Dazu gesellen sich noch zahlreiche Vertreter der
österreichischen Provinzpreffe. Ehrenmitglieder der Genossen­
schaft sind: Graf Manfred C l a r y- A l d ringen und
akademischer Maler Leopold B u r a e r.
Seit Jahresfrist besitzt die Genossenschaft im 1. Bezirke,
Fabnengassc 1, ein geräumiges Clublocal, welches mit allem
Comfort ausgestattet ist, und in der kurzen Zeit von siebe»
Monaten vo» 1619 Personen besucht wurde. Die Genossenschaft
ließ ein Jahrbuch mit künstlerischen und literarischen Beiträgen
und überdies in zwangloser Folge „Mittheilungen" erscheinen,
in denen die Bereinsthätigkeit und sonstige für Journalisten
und Schrffisteller richtige Gegenstände eingehend besprochen
wurden. Der Ausschuß leitete im letzten Jahre überdies eine
Reihe größerer Actionen ein, welche durchwegs von Erfolg be­
gleitet waren, so in der Angelegenheit des Anschlusses Oester­
reichs au die Berner Convention, sowie des Berichtigungs-
Verfahrens.
Ter geselligen Unterhaltung dienten in der abgelaufenen
Saison neben dem glänzend verlaufenen Literarischen Mummen­
schanzfeste vier Vortragsabende, deren künstlerischer Theil zumeist
von ersten Mitgliedern der Wiener Theater- und Kunstwelt
17. Mai 1900 Nr. 4084
besorgt wurde, während namhafte Schriftsteller eigene Dich­
tungen vom Vortrage brachten.— Allen Mitwirkenden wurde
der Dank der Versammlung ausgesprochen.
Mit warmen Dnnkesworten gedenkt der Jahresbericht
auch der Cosporationen und Personen, welche die Genossen»
schuft materiell Uitterstützten. An ibrer Spitze stehen der
Ge m ei »berath der Stadt Wien, der 1000 Kr.,
der uiederösterreichische Landtag, der 600 Kr., die
Erste österreichische S p a r c a s s e, die 400 Kr. Sub-
ve,iliou spendete, sowie Herr Direktor Adam Müller»
G u t t e n b r u n », der ein P e r c e n t von den
Einnahmen aller tantjömefreien Stücke, welche a'N Kaiser-
jubiläums-Stadttheater zur Aufführung gelangen, und Herr
Schriftsteller Gustav Davis, welcher die Halste der Tankiömr
seines am Kaiieriubiläums-Sladttheater gegebenen Lustspieles
„T i c K a I a k o m b e n" dem zu gründenden Pensioiissonde
der Genosieuschast widmete. Die Hauptversammlung nahm den
Bericht mit einstimmigem Beifalle zur Kenntnis und ootirte dem
Schriftführer den Dank für seine Arbeit.
Auch der C a s s e b e r i ch t, welcher ein kiares Bild
über die günstigen Vermö ienöveihältnisse der Gcnosienschast
gibt, und welchen der Zahlmeister Franz I v c i c erstattete,
wurde mit großer Befriedigung zur Kenntnis genommen.—
Ueber Antrag der Rechnungsprüfer Herren Eniil Hofmann
und Hugo Sartorius wurde einstimmig das Absolutorium
ertheilt.
Nach dem vom Anmalte der Deutsch-österreichischen
Schristsiellergenoffenschast, Hof- und Gerichtsadvocalen
Tr. Anton W e s s e! s k is. erstatteten Rechcnichaffsberichte
wurde die Anwaltschaft in 47 Fällen in Anspruch genomw.en
und erfreulicherweise in allen bic;cit Fällen, soweit sie schon
beendet sind, das erstrebte Ziel auch erreicht. Dieser Eriolg
sei. führte Dr. Wesselsky aus, vor Allem wohl auch auf
Rechnung der Auioriiät der Geiioffenschast zu setzen. Im
llebriaeu Haie der Anwalt Antheil an dem von der Deutsch-
öiterreich,schon Schriitstellergenossenschast dem Justizministerium
unterbreiteten G e s e tz e n t w u r f e zur Abänderung
des B e r i ch k i g u n g s v e r f a h r e n s, dessen Annahnie
umso lebhafter zu wünichen sei, als der heutige Zustand aus
dem Felde des Berichtiqungsvrrfahrens weder dem Publikum,
noch der Presse zum Vortheile aereiche. Die von der Anwalt­
schaft der Dcutich-österreichischen Schristsiellergenoffenschast
seinerzeit eingeleitete Action zu», Anschlüsse Oesterreichs an
die Berner C o n v e n t i o n sei im letzten Jahre einen
bedeutenden Schritt nach vorwärts gelaugt, indem
das Jusiizmiiiisierium ei» bezügliches Expose ver­
faßte, dessen Fragen, soweit bekannt, von den
Corporatioiicn und Vereinen aller österreichischen Nationali­
täten im Sinne des Anschluffes beantwortet wurden. Den
letzten Schritt zu thun, sei nun Sache der Regierung; doch
werde seitens der Genoffenschatt, wohl auch fernerhin in
dieser Richtung energisch gearbeitet werden.— Dem Anwälte
wurde einstimmig der Dank ausgedrückt.
Ei» Ausschußanlrag auf Abänderung der Statuten zu
dem Zwecke, um die Unterstützung armer, würdiger, deutscher
Schriftsteller zu ermögliche», wurde ohne Debatte einstimmig
angenommen, desgleichen dec Ausschußanlrag auf Erhebung
eines jähillchen Beitrages von 2 Kr. von den in Wien domi-
cilirende» Mitgliedern als Regiekosten für Elublocale und
Vortragsabende.
Allgemeine Zustimmung fand auch ein ans dem Kreise
der Mitglieder gestellter Antrag, der Ausschuß möge Erhebun-
gen darüber anstellen, ob die Genossenschaft
nicht aus einen Theil jener Stistungen
und j o >i st i g e u Zuwendungen Anspruch
erheben könne, die der „C o n c o r d i a" i n
dem irrigen Glauben gemacht worden
seien, daß diese eine Vertretung der
g e s a m in t e n Diener I o u r n a l i st i k und
S ch r i f t st e I l e r w e I t sei. In der Begründung dieses
Antrages wurde ausgeführt, daß die „Concordia" in vielen
Kreisen des Publikums noch immer als ein Verein angesehen
werde, der die gesamnite Journalislik vertrete, und aus dieser
irrigen Annahme gingen ihr noch immer Spende» zu, die ihr
sonst wohl sicher veriveigert werden würden, so zum Beispiel
von Seite des W i e n e r E r z b i s ch o f s, der seinen Beitrag
ivohl sicher verweigernwürde, wenn er müßte, daß die„Concordia"
nichts als die Vertretung einer kleinen Clique sei, welche nam­
haften, höchst ehrenhaften Journalisten und Schriftstellern »ur
ivegen ihres nationalen, politischen und religiöse» Elaubens-
bekenntniffcs den Eintritt verweigere. Es werde eine der
wichtigsten Ausgaben des neuen Ausschusses sein müssen, der
Oeffentlichkeit die Augen darüber zu öffnen, daß gut die Hälfte
der Wiener Tagcspreffe in der „Concordia" gar nicht vertreten
sei und daß, wer die WieiicrJournalistik und Schriftsteller,velt
materiell zu unterstützen beabsichtige, nicht nur auf die „Can-
cordia", sondern auch auf die ihr an Zahl überlegene Schrist-
stcllergenossenschast Rücksicht nehmen müsse.
Tie Versammlung war sichtlich befriedigt von den glän­
zenden Resultaten, welche die Deutsch-österreichische Schrislsleller-
genossenschast, deren geradezu verblüffendes Anwachsen be­
weist, welch' eine groß« Nothwendigkeit sie für das deutsche
Schrislthum ist, auf allen Gebieten erzielte. Sie darf sich mit
vollem Rechte die größte Schriftsteller- und Journalisten»
vereiiiignng unseres Vaterlandes nennen.
Das Resultat der am Schlüsse vorgenommenen Wahlen
war das folgende: Zu Schiedsrichtern wurden gewählt die
Herren: Schriftsteller Heinrich B o h r m a n n- N i e g e n,
Rcichsrathsabgcordneter Dr. Robert P a t t a i und Landes­
ausschuß Josef Schöffel; zu Eassenprüferu die Herren:
Schriftsteller Emil H o f m a» n und Hugo Sartorius.
Der »eugemählte G c s a m m t a» s s ch u ß constitmrte
sich in der am 15. d. M. stattgehabten Sitzung wie folgt:
Präsident: A. M ü l l e r- G u t t c n b r u n n.
Erster Vicepräsident: I. P a tz e l t („Deutsche-
Volksblatt").
Zweiter Vicepräsident: Th. T a u b e („Figaro").
Erster Schrisiführer: Fr. W o l f f.
Zweiter Schriftführer: W. S ch r i e f e r.
Eisler Zahlmeister: M. Fröhlich („Reichspost").
Zweiter Zahlmeister: P. Philipp.
Anwalt: Dr. A. Wesselsky.
Mitglieder desAusschusseS:
R. E« g l („Communalcorrespondenz").
Dr. R. v. K r a I i f.
A. L e i t i ch („Deutsche Zeitung").
O. P e t t i n g („Ostdeutsche Rundschau").
R. L Potior („Reichswehr").
H. P il ch st e i n („Deutsches Bolksblatt").
A. S p i tz n e r („Neuigkeits-Weltblatt".)


[ 2023-06-29 10:39:11.716 - 19000517 - Seite 7 ]
Rr. 4084
Wien. Donnerstag
„Deutsches Nolksblatt«
17. Mai 1900
Seite 7
Gerichts jaal.
sTic Geschworenen bedrohtJ Wege» des Verbrechens
des B e t r u g e s und der Veruntreuung hatte sich
gestern unter dem Vorsitze des OLGR. Dr. G r a n i ch-
st ä t t e» vor dem Schwurgerichte der in B r a t er s d o r f
am 2. Juni 186!» geborene, verwitwete Kaufmann Franz
P o i s l, zuletzt in R u d o l f s b e i m, Pouthongaffe 4,
wohnhaft, und bereits wegen des Verbrechens des D i e b-
st a h l e s am 30. Juli 1895 zu s echs Wochen schweren
K e r k e r s vernrtheilt, zu verantworten gehabt. Die Anklage
vertrat StA'-. Tr. S ch u l z. P o i s l, ein gelernter Troguist,
beltahl im Jahre 1895 seinen Tienstgeber, einen Ligueurhändler.
In diejcr Strafe scheint er den Plan gefaßt zu haben,
selbst äitöiger Handelsmann zu werden, wobei ihm fein
letztes Dienstverhältnis vorschwebte; denn nicht lange nach seiner
Freilaffung ilt Poisl der Inhaber eines Geschäftslocales in der
Goldschlagsiraße, aus dem die Bezeichnung prangt: „Liqueur-,
Svintuolen-Fruchtsastkracherl-undSccter^ugung".JmGeschäfts-
locale befindet sich eine mit Gläsern gefüllte zweilheilige Stellage
dritter einem Verkaufspulte, eine Hängelampe, eine Sodawasier-
moichine und eine eiserne Eeldcasie. Hinter den Gläsern mit
verschiedcnnlibigen Flüssigkeiten standen etliche 100 leere
Flaschen. Tas war das „Geschält" Poisl's. In Zeitungs­
annoncen suchte zunächst Poisl Compagnons und Darlehen.
Ta hieß es: „Comvagnons zu lucrativem Geschäste gesucht",
oder „hoher Verdienst demjenigen, der tüchtigem Eeschästs-
maune 300 bis 500 'l. borgt"."Auf diese Annoncen resiectirten
suns Personen, denen Poisl die glänzendsteir Vorstellungen
von seiner Gsschäststhäligkeit niachte und eine zehnpercentigs
(-ewinustbetheiligung versprach. Tie Leute gaben,
nas sie hatten. 600 bis 900 Kronen.
Unter ihnen beiand sich die Gattin eines Irrsinnigen, die
i» der Hoffnung auf Erwerb lür sich und ihre Kinder ihre
ganze Habe von 800 Kr. hergab. Sobald Poisl die ver­
meintlichen Gcichäiiseinlagen halle, lief; er sich nicht nur
niäit inetir sehen, sondern nicht einmal aussinden, und Klagen
gegenüber ließ er sich einfach coiitumazircn oder schritt zuni
Ausgleiche, den er jedoch niemals einhielt. Pfändungen
waren reiulratlos. denn im Geschälte beiand sich außer der
Gfii'c, der Lampe, der Einrichtung und der -odawasser-
mamnne nichts von einigem Werthe. Diese Gegenstände
waren aber gar nicht Eigenthum des Poisl. nämlich ent­
weder nur entlehnt oder entlockt. Während iid) aber jene
Compagnons mit Poisl um ihre Einlagen herumschlugen,
bezog Poisl-von einer großen Zahl von Geschäftsleuten
die uuterichiedltchsten Waaren, zum Beispiel Apparate, Fahr­
räder n. i. ir„ die er durch Verpfänden oder Veräußerung
so'ort zu Geld machte. Aus diese Weise wurden int Ganzen
20 Perlonen zusammen um 6075 Kr. geschädigt. 2cach
durchgerührter Verhandlung vor den Gcschivorencn als—
'Muldig erkannt, wurde Franz Poisl zur Strafe des
s ch iv crni >1 crkers in der Dauer von f ü ns Jahren
veriiriheilk. Kaum hatte Poisl das über ihn gefällte 11r-
1 beit vernommen. als er sich blitzschnell nniivandte, die
beiden- t r o f g c >ctz b ü ch c r s e i n c s Ber t h e i d i-
g e r s ergriff und dieselben unter Schimpf-
!>' o r! c n gegen die G c i ch w o r c n c n b a n k schleu­
derte. Soiort wurde der Rabiate abgeführt, und' der
Staatsaickvatt erklärte, gegen Pois C nun die Anklage wegen
des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätig:-
l e i t zu erbeben.
jGine PolizeirathSgattin unter der Anklage dcS
Militärbefreiungsfchwiudcls.1 Tie im November v. I. in
Wien verhärtete, geschiedene Gattin des Wiener Polizeiratbes
Andreas Wessely. Frau Emilie Wesseln, hat sich
beute vor dem Schwurgerichte in Korneuburg zu veranworten.
Es wird ihr zur Last gelegt, sie habe unter listigen Vor-
iviegelungcn, Soldaten von der Dienstleistung befreien zu
könne», einen Betrag von zusainmen mehr als 26.000 Kr. ent­
lockt. Tie Verhandluna, bei welcher als militärische Sachver­
ständige ein Oberstabsarzt und ein Hauptmann sungiren. ist
aus zwei Tage anberaumt. Wir werden über dm Beginn der­
selben bereits im Abendblatte berichten.
jOberdirector Mikiska.l Am gestrigen Tage schied der
bisherige, in Pension getretene Oberdirector des landesgericht-
lichen Gefangenhauses Ferdinand M i k i s k a aus seiner
Stellung, nachdem er von allen Räthen des Landes- und
Oberlandesgcrichtes Abschied genommen hatte. Tie bisher noch
nicht besetzte Stelle eincS Oberdirectors vertritt interimistisch
der Verwalter Joses P l ö ch l.
sZum Processe HülSncr.s Tie Untersuchung des
Gesundheitszustandes Leopold H ü I s n e r's wurde dem Aizte
Tr. S a ch s i» Pisek. einem Juden, übertragen. Es ist
nicht ausgeschlossen, daß die• Vertheidigung von Vornherein
die Einwendung gegen die Anklage erhebt.
sDie Räuberbande aufdem Fahrrade.j Der Gerichts­
hof in Graz verurtheiltc die drei Brüder. Anton, Johann und
Ignaz Pack, von denen wir bereits berichtet, zu je neun,
Ferdinand S e d l a e z c k zu acht, Josef K a p u n zu
fünf Jahren schweren Kerkers. Gestern
wurde von Marburg eine Anzeige erstattet, in dem die
drei Brüder Pack eines vor Jahren begangenen
räuberischen Todtschlages beschuldigt werden,
so daß sich die Brüder, wenn die Erhebungen zu einem con-
crcten Ergebnisse führen, auch noch in Marburg zu ver­
antworten haben werden.
Gervrrbr.
vie Gcwerbklreibcuden und der Nrichsrath.
Ter „Wiener Gewerbegenoffenschastslag", das Blatt
der gleichnamigen und maßgebendsten gewerblichen Körper­
schaft Oesterreichs, veröffentlicht unter der Aufschrift: „Ter
Reichsrath wieder eröffnet" einen Aussatz, in deui Folgendes
ausgeführt wird: „Am 8. d. M. wurde der Rcichsrath nach
längerer Unterbrechung wieder einberufen. Tcrcrste Sitzungs«
tag verlief im Zeichen de» Sturmes und der Obstruction.
Tic Junglschcchcn beschlossen in ihrer Sitzung unmittelbar
vor Eröffnung des Rcichsrathcs, zu obstruiren
und führten diesen Beschluß auch durch. Infolge
dessen war cs_ bisher nicht möglich, die
auf der Tagesordnung stehenden Anträge des Gewerbeaus­
schusses, betreffend die Abänderung der §§ o9 und 60 der
Gewerbeordnung, in Verhandlung zu ziehen. Ten Schaden
trägt der Gcwcrbestand und der Kaufmann-stand. Ob die
Gewerbetreibenden und die Kaufleute Böhmens mit diesem
Vorgänge ihrer Abgeordneten einverstanden sind oder nicht,
wird sich ja zeigen. Wir würden den größten Werth darauf
legen, wenn die Gewerbsleute aller Kategorien, welche ein
Interesse an der Abändening der §§ 59 und 60 haben,
ihre Abgeordneten bestürmen würden, die Obstrnc-
tion insolange einzustellen, bis die §§ 59 und 60
im Sinne der Gewerbetreibenden unter Dach
und Fach gebracht sind. Wie wir hören,
soll bei mehreren Abgeordneten die Geneigtheit
dazu bestehen. Hoffen wir das Beste, obwohl es Einem
schwer wird, bei den heutigen Zuständen noch auf irgend­
welche vernünstige Arbeit im Parlamente zu hoffen. Sollte
keine positive Arbeit im Parlamente zustande kommen können,
so steht die Negierung vor der Frage, ob sie den Rcichsrath
auslösen und zu Neuwahlen schreiten, oder ob sie eine neue
Reichsralhswahlordnung mit einer neuen Geschäftsordnung
octroyiren soll. Wir glauben, daß iveder mit der Auflösung
des Reichsrathes, noch mit der Octroyirung einer neuen
Wahlordnung irgend etwas erreicht werden könnte. Löst
die Regierung den Reichsrath aus, so kommen dieselben
Elemente oder vielleicht noch turbulentere in den Reichsrath,
und oclroyirt die Regierung dazu noch ein neues Wahl-
oesetz, und möge dasselbe wieimmer beschaffen sein, so wird
sie es nicht verhindern können, daß aus Böhmen Elemente
in den Reichsrath entsendet werden, welche die Sprachen-
frage in den Vordergrund der Verhandlungen und es da­
durch zu stürmischen Scenen bringen werden. Ter Karren
ist verfahren und es bedarf daher eines ganz außerordeut-
lichcn Entschlusses, um Ordnung in die Dinge zu bringen.
Wir wollen heute nicht Beschwerde führen' darüber, ob
Hinz oder Kunz angefangen oder gefehlt haben, oder ob Beide
gefehlt haben; was vorbei ist, ist vorbei. Aber einen Vorschlag
wollen wir machen: Nachdem di: Tschechen etwas verlangen,
was die Anderen erklären, nicht gewähren zu können, so er-
örtere man die Frage, wie viele Elemente sich im Reichs-
rathe wohl finden mögen, welche sich um das Princip
schaaren: Erhaltung Oesterreichs und seines Coustitutio-
nalismus. Wir glauben, daß sich von den 425 Ab­
geordneten wohl 300 finden dürsten, welche
sich zu diesem Principe bekennen. Diese niögcn sich
einigen, ein Rumpfparlament bilden und wirthschastliche
Resormen in Angriff nehinen. Man wird uns einwenden:
„Ties wäre ungesetzlich." Dagegen wenden wir ein: „Gut,
mag dieser Zustand auch ungesetzlich sein, aber ist denn der
jetzige Zustand nicht auch ein ungesetzlicher?" Soll etwa
das ganze österreichische Vaterland deshalb zugrunde gehen,
weil 62 jungtschechische Abgeordnete unter Führung
eines Juden cs durchaus so haben wollen?
Wenn die Jungtschechen schon durchaus einen
Extrastandpunkt einnehmen wollen, so mögen sie
ihn in Böhmen einnehmen. Täfür, daß ihre Bäume nicht
in den Himmel wachsen, wird man schon zu sorgen wissen.
In kurzen Worten: Wenn die Jungffchcchcn absolut jede
Arbeit im Parlamente verhindern wollen, so bilde man ein
Rumpfparlament, welches in einem anderen Saale Wiens
als im jetzigen Reichsrathssaale tagt und in welchem die
Lbstriictionisten nichts zu suchen haben."
s?lus der Genossenschaft der Maschinenbauer, Me­
chaniker :e. in Wicn.j Diese Genossenschaft vlant die Er­
richtung einer genossenschaftlichen Präeiiionsschlciscrei. Tie
der Gründung eines solchen Unternehmens entgegenstehen­
de!; Scknvicrigkcitcn wurden zum größten Theile durch das
großmüthige Anerbieten des Vorstandsmitgliedes der Ge­
nossenschaft, .Herrn Johann Kien äst, das- cntivrechendc
Locale nebst der zu bcnöthigcndcn Tampskrast durch ein
Jahr uncnkgcltlich zur Verfügung zu stellen, gelöst. Aus
diesem Grunde fand über Einladung des Herrn Johann
Kicnast vor einigen Tagen eine Exenrsion des Gcnosscn-
schastsausschusses zur Besichtigung seiner Zahnrädcrfabrik
starr. Obwohl die Thcilnchmcr der Ercursion im Vorhinein
überzeugt waren, ein musterhaft eingerichtetes Fabriks-
ctablisscment zu Gesicht zu bekommen, wurden dennoch ihre
Erwartungen, sowohl was die maschinelle Einrichtung des
lickten, geräumigen Mcnchincnsaales, als auch die überall
herrschende Ordnung und Reinlichkeit anbelangt, noch
überlrosscn. Unter Führung des Fabriks-Herrn fand eine ein­
gebende Besichtigung sämmtlicher Fobriksräumlichkeitcn statt.
Ungerhcilie Bewunderung fanden die mannigfachen, äußerst
sinnreichen, zum großen Theile vom .Herrn Kienast selbst
eonstruirtcn Hilfsmaschincn von der ilcinsten sowohl bis
zur großen Rädcrfraiscmaschine int Werthe von 20.000 sl.,
mit welchen Zabnrädcr bis zu 2 l /s Meter Durchmesser gc-
sraist foerdcn können. Nach der Besichtigung der Fabrik
wurden die Theilnchmcr in die Wohnräumlichkciten geführt,
wo sic von Frau und Tochter aus das Freundlichste cm-
psangcn und zu einem Imbiß geladen wurden. Ter vor­
treffliche Wein löste die Zungen und bald war Alles in
aiiimirtester Stimmung. .Herr Handclskommerrath und k. k.
Genossenschastsinstruetor Adle r toastirtc auf den Fcstgeber,
welcher durch eigene Kraft, durch Intelligenz, Fleiß und
Ausdauer sich vom einfachen Arbeiter zu seiner heutigen
Stellung emporgerungcn habe. Herr Genoff'enschaffsvor-
stehet Saubet prieS die Verdienste, die sich .Herr Kicnast
während seiner langjährigen Thätigkeit im Ausschüsse der
Genossenschaft unt diese erworben hatte, und dankte im
'.'iaiücit des Gesammtausschnffcs für seine Opscrwttttgkeff,
welche die Genojienschaik in die Lage versetze, an die Grün-
dnng des eingangs geschilöerlen Unternehmens zu schreiten.
Herr 21 c m e tz toastirtc aus die liebenswürdige Hausfrau.
Herr Kienast dankte und versprach, auch fernerhin nach
seinen Kräften und Mitteln für_ die Genossenschaft zu
wirken. Man blieb noch lange in fröhlichster Stimmung bei­
sammen, bis die Sorge, die „letzte Tramway" zu versäumen,
zum 2lusbruche mahnte.
sTchutz der Arbeitswilligen.' Am 10. d. Mj
wurde iu I ä g e r n d o r f eine Versammlung der Section
Troppan des Bundes österreichischer Industrieller, welche
die Sprengel der politischen Bezirke Troppan. Wagstadt
und Jägerndorf umfaßt, unter dein Vorsitze des Scctious-
obmannes Herrn Albert Bock, Verwältungsraih der
Bürgerlichen Troppauer Bierbrangcscllschasl, und unter
Theilnahme des Präsidenten der schlesischen Handels- und
Gewerbekammer, Herrn L e m a ch abgehalten.
In dieser Versammlung wurde seitens eines Industriellen
ein Referat über die Nothwendigkeit der Schaffung eines
Gesetzes erstattet, welches den Schutz der Arbeitswilligen in
Strikesällcn gewährleistet. Das bestehende Gesetz ans dem
Jahre 1870, so wurde ausgeführt, reiche absolut nicht aus,
unisoweniger, als die Behörden gegenüber den dema­
gogischen Umtrieben der Rädelsführer eine unglaublich
schwächliche Haltung einnehmen. Im Sinne der Aus­
führungen des Referenten und nach einer lebhasten Debatte,
in welcher das Verhalten der Behörden in Strikesällcn mit
einer Reihe überzeugender Beispiele illustrirt wurde, beschloß
die Versammlung an die Bundc-sleitung das Ersuchen zu
richten, unverweill eine entsprechende Actiou einzuleiten. In
der gleichen Versammlung sprach der Bundessecrelär auch über
die Jndustrieförderungsvorlage der Regierung, deren Mängel
er im Einzelnen nachwies. Redner nahm gegenüber der
Vorlage int Allgemeinen den Standpunkt ein, daß weitaus
wichtiger als die Heranziehung neuer Industrien die Er-
Haltung und Förderung der bestehenden Industrien sei.
Diesen Ausführungen pflichtete insbesondere der Präsident
der Troppauer Handelskammer, Herr Lemach, bei, der
auch die Mittheilung machte, daß die schlesische Handels­
kammer eine Enquete über die Jndustriesörderung-svorlage
veranstaltet habe und ihr Gutachten demnächst an die
Regierung leiten werde. Nachdem der Bnndesiccrctär
noch über die Slrikevcrsicherung rescrirl und angekündigt
hatte, daß die Statuten der betreffenden Gesellschaft bereits
in den nächsten Tagen dem Ministerinn! des Innern in
Vorlage gebracht werden sollen, wurde die Versammlung
geschlossen.
^Einschränkung des Eonscctionswcscus.j Der Ob-
mann des Christlichen Verbandes der Klciderinachergehiffcit
Carl Holaubek beabsichtigte im .Hinblicke daraus, daß
eine große Wiener Kleidercotffecttonsffrina eine Anzahl voit
Slückmeistcrit, beziehungsweise Gehilfen bei Garantie genü­
gender Arbeitszuweisung atffzttttehtncn sucht, eine große Be-
tricbsstältc für eine bestimmte Anzahl von Personen zu
errichten, wo die zugeschnittenen Waaren übernommen und
an die Mitglieder zur Arbeit vertheilt loürden. Jedcs^dieier
im Stücklöhne beschäftigten Mitglieder erhielte jeden Sams-
tag eine ä conto-Zahlung. 2(m letzten .Tage des Monates
sollte abgerechnet und nach Abzug der Kosten für Beleuch­
tung, Miethe, Abnützung der Maschinen, der Bügelösen und
der Steuer der Lohnrest vcrccntuell ausbezahlt werden. Ter
genannte Obinann beschloß jedoch, in dieser 2nigetegcnbcit
vor Inangriffnahme ein Gutachten des Gcwcrbcdoecntcit
Magistratsobercomntissärs Dr. Heilt ngcr einzuholen.
Tr. Hetlinger sprach sich gegen die Errichtung von derlei
Betriebsstätten aus und crklärte.^daß hierdurch der Preis
der Arbeit nicht eine steigende Tendenz verfolgen würde,
sondern daß derselbe allmälig. und zwar insbesondere bet
den nicht in solchen Betriebsstätten arbeitenden Stückmeistern
sinken würde. Das einzige Mittel zur .Hebung des Sckntcider-
gcwerbcs'sei die staatliche Hilic dnrch gesetzliche Enffchraukung
des Eoiffccltvnswescus. Der Handel mit handwerksmäßigen
Waaren soll im Allgemeinen blos den Handwerkern zustehen.
Nur der Handel mit handwerksmäßigen Waaren, welche
für das Ausland bestimmt seien, soll im Jnkereffe des (Im­
portes frei bleiben. Tas zu schassende Geien soll jedoch
aus wohlerworbene Geivcrbsrcchtc nicht zurückwirken.
fGenoffeuschaft der Nauchfangkchrcr.s Bei der am
Samstag, den 12. d. M.. stattgehabten Generalversammlung
der Rauchfangkehrer in Wien wurde Herr Peter K o in a r e k
zum Vorsteher und Herr Rudolf B o 11 o l i zum Vcrsteher-
stellvcrtrcler gewählt.
'Aus der Gcnoffcnschast der Wäscher nud Wäsche-
putzer in Wicn.s 2l»t 22. 2!vr:l, 'Abends 5 lllir, sand in
Fiiik's Rcstaurationslocale, 6. Bcz., Canalgaff'e 8, eine
Wahlbcforcchnng von BertrauenSmänncrn über die 'Aus­
stellung von Eandidatcn für die gciioisenschastlick'cn Functio-
näre stall. 2?cit Stimmencinhelligkcit wurden nachstehende
Herren nominirt: Vorsteher Julius Hock, Vorsteherstellrer-
lretcr Theodor Hey na; 2lnSschüsse: Wilbelm Beer,
Johann B r e n t a, Franz T i r a n k o, Julius P u t-
s ch and l, Josef 22k ad er, Ignaz Kraus, Kaspar .Hin­
te r l c i l n e r, Wenzel Brandt, Earl 21 owak, Adalbert
Martinek, Johann Z e m a n e k, 2lndrcas H s l in i cki;
Ersatzmänner: Johann 21 c k u l a, Franz 221 o r a w e tz,
Alfons Buhl, Josef Buchcgger, Earl Schüller,
Franz. Krisch: Tclegirte in die Gehilscnvcriammliing:
Earl 21owak, 2lndrcas Hel mich, Johann Zclcnka:
Eaffcrcvisorcn: Eduard Doli, Wenzel 221 r a ;, Johann
Glöckner.
Arbeiterwiilileroersarnrulnng in
Ottakring.
Eine glänzend besuchte Arbeitcriväiilcrversaminluug fand
gestern Abends in Mayerhoscr's Easthouse am Johann
Repomuk Bergerplatze statt. Ais erster Redner gelanote Herr
König zum Worte, der in trefflicher Weise die Lcffiunaei!
der Gemeinderalbsuiehrheit besprach t>ud um lebt aste Agi­
tation bat.
Herr Hrabn betonte, daß ein Sieg des chnstlicheit
Volkes nur "dann zustande kommen kann, wenn der 2ltbcncr
mit dem Gewerbetreibenden Hand in Hand_ geht.
Er besprach sodann die socialdemokratisckic Eandtdatenlisle und
kam im weiteren Verlause seiner 2lustührungen au; den
Kohlenarbeiteiftrike int Ostrauer Gebiete zu sprechen.^ Tor:
wurden, sagte Rcditer, für die Reffrenten 10.0.0 '!. an


[ 2023-06-29 10:39:11.716 - 19000517 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
,.%) rätsle» Volksblati"
17. Mai 1900
9h. 4084
Diäten ausgegeben (Hört! Hört!) und dem Herrn Berner
extra noch die verschiedenen Fiaker- und sonstigen Spesen ver­
gütet. Redner bat gseichsalts um volle Einigkeit. (Beisall.)
Herr N a g o r z a n s k i entivickelte sodann sein Pro­
gramm und versprach, im Falle seiner Wahl dem Bürgerclub
treu zu bleiben. (Lebhafter Beifall.)
Ei» Arbeiter tschechischer Nationalität trat in warmen
Worten für ein festes Zusammenhalten aller Christen ohne
Unterschied der Nationalität ein, worauf die Herren Koch und
Harold die Candidatur des Herrn Nagorzänski unterstützten,
ivelche sodann einhellig genehmigt wurde, worauf der
i-chluß der Versammlung erfolgte.
Christlicher Wiener Frauenbund.
Vorgestern Abends fand im Sitzungssaals des alten Rath­
hauses die Bundesgeneralversainmlung statt, zu welcher die
Vorstandsdamen, Telegirten und Beiräthe zahlreich erschienen
waren. Bundespräsidenlin Frau Platter, welche den
Vorsitz führte, begrüßte die Erschienenen auf das Herzlichste.
Nach Verlesung und Verificirung des Protokolles der
letzten Generalversammlung erstatte Bundespräsidenlin Frau
Platter den Bericht über die Thätigkeit des Bundes und
der Ortsgruppen, gedachte der zahlreichen Wohlthätigkeitsacte und
gab bekannt, daß anläßlich des 7«), Geburtsfestes des Kaisers eine
Huldigungsveisammlung in der Volkshalle stattfinden wird.
Die Bundespräsidenlin gedachte des Bürgerineisters Toctor
Lueger, welcher ein unveränderlicher Freund und Förderer
der christlichen Frauenbewegung geblieben ist und in auf-
opferuiigsoollster Weise die Veranstaltungen des Bundes durch
seinen Besuch auszeichnet. Die Versammlung erhob sich zum
Zeichen deS Dantes von den Sitzen. Die Bundespräsidenlin
dankte hierauf den beiden Vicepräsidentinnen, den Frauen
Ruzizka uird Brskowsky, allen Beiräthe», ins­
besondere dem Eentralbeirathe Stadtrath Fiedler, allen
Vorstandsdamen und überhaupt sämmtlichen Bundesmitgliedern.
(Lebhafter Beifall.)
Stadtrath Fiedler wurde sodann einstimmig zum
Obmanne des Aussichtsrathes wiedergewählt. Derselbe dankte
für das jhni dadurch ausgesprochene Vertrauen und erstattete
hierauf den Rechenschaftsbericht, nach welchem sich mit 31. De­
cember 1899 ein Gesanimtvermögensstand von 1150 fl. 58 kr.
ergibt. Er ivies auf die mächtige Entwicklung und rasche Aus­
breitung des Bundes hin und sagte, daß es in der Geschichte
der Vereine wohl keinen zweiten gebe, der einen solchen Auf­
schwung genommen hat, da der Bund heute bereits weit über
14.000 Mitglieder zähle. Ec gab dem Wunsche Ausdruck, daß
der Bund auch in Hinkunft blühen und gedeihen möge.
(Großer Beifall.)
Ter Rechenschaftsbericht wurde sodann genehmigend zur
Kenntnis genommen und der Bundesleitung das Absolutorium
ertheilt.
Bundespräsidentln Frau Platter forderte in ihren
Schlußworten die Bundesmitglieder zu einigem, eifrigem
Wirken auf und schloß die Generalversammlung mit einen
begeisteri aufgenommenen dreimaligen Hoch auf den Kaiser.
Ortsgruppe „Rudolfsheim". Die Vorsitzende, Frau
Rosine Fried!, ersucht uns, den Mitgliedern bekanntzugeben,
daß die für den 24. d. M. ausgeschriebene Wallfahrt
nach Reu-Aigen verschoben werden muß, iveil an dieseni
Tage die große Pfingstversanimlung in der Volkshalle statt­
findet. Die Wallfahrt findet definitiv am
Pfingstmontag, den 4. I u n i, statt und werden
die Theilnehmcr ersucht, ihre Anmeldungen bis längstens
28. d. M. an die obgenannte Vorsitzende, Frau Rosine Friedl,
14. Bez., Grimmgasse 4, gelangen zu lassen.
Ortsgruppe „Lcopoldstadt". Die Vorsitzende ersucht
uns um Aufnahme nachstehenden Aufrufes an die christlichen
Eltern der Leopoldstadt-Brigittenau: Eltern werden gebeten,
ihre Töchter, von 15 Jahren angefangen, an der feierlichen
Grundsteinlegung der Jubiläumskirche „Donaustadt" am
10. Juni d. I., Vormittags, weiß gekleidet, niit schwarzgelbcr
Schleife, recht zahlreich betheiligen zu lassen. Die schwarzgelben
Schleifen sind bei der Vicepräsidentin, Frau Therese Ruzizka,
2. Bez., Rauscherstraße 21, zu haben; die Anmeldungen sind
bis längstens 26. d. M. an die Obgenannte zu richte».
Theater, Kunst und Literatur.
Die Petition gegen Llimt's „Philosophie".
Die vielbesprochene Petition von 87 Professoren der
Wiener Universität gegen die Anbringung des Klimt'schen
Bildes „Die Philosophie" an der Decke des Festsaales ist
nunmehr dem Unterrichtsministerium überreicht und, wie
aus den Berichten über die jüngste Sitzung des Kunst-
rothes hervorgeht, bereits in Verhandlung gezogen worden.
Dieselbe lautet:
„Von den zur Ausschmückung des großen Fcstsaales
unserer Universität bestimmten Deckengemälden ist das von
dem Maler Klimt angefertigte, „Die Philosophie" dar­
stellend, in der Frühjahrsausstellung der sogenannten
Secession zur öffentlichen Besichtigung und Beurtheilung
gebracht tvordcn. .Es ist natürlich^ daß diese Bestimmung
des Bildes, ebenso tvie der dargestellte Gegenstand, Vertreter
der Universität in ungewöhnlich großer Zahl nach den Aus­
stellungsräumen führte und daß das Gemälde nicht nur
im Hinblicke auf seine allgemeinen künstlerischen Quali-
täten, sondern insbesondere auch mit Rücksicht auf seinen
decorativen Zweck mit hohem Interesse betrachtet wurde.
Erwägungen in beiderlei Hinsicht haben nun die
Unterzeichneten zur Ueberzeugung geführt, daß in dem Bilde
die dem Künstler angewiesene Ausgabe nicht in ent­
sprechender Weise gelöst erscheine. Sie stellen daher
an Euere Excellenz die Bitte, von der Anbringung
dieses Bildes in der Aula womöglich
abzusehen und erlauben sich, ihre Beurlheilung des
Bildes mit Nachstehendem zn begründen:
Der Künstler hatte die Aufgabe, ein Bild der Philosophie
zu geben, das den Bildern der drei anderen Facultälen, die
auf derselben Decke angebracht werden sollen, zu entsprechen habe.
Wir müssen uns also zunächst, da dem Bilde ein bestimmter Inhalt
vorgezeichnet war, mit der Frage beschäftigen, wie der Künstler
nach der gegenständlichen Seite hin seine Aufgabe gelöst
hat. Nach Ausweis der dem Bilde beigegebenen yssiciellen Inter­
pretation schwebten dem Künstler drei G e d a n k e n zur
Darstellung vor: Das Welträthsel, Entstehen
u n d V e r g e h e n und das W i s s e n. Ueber die Aus­
wahl dieser Begriffe, mit denen der Künstler wohl den
! wesentlichen Inhalt der in der philosophischen Facultät ver-
> einigten Disciplinen zu erschöpfen gedachte, wollen wir nicht
richten; nur die künstlerische Gestaltung
dieser Gedanken wollen wir in's Auge faffcn. Sicherlich ist die
malerische Darstellung abstracter Be­
griffe überallda,wo nicht traditionelle Gebildeder Mythologie
dem Künstler zu Hilfe kommen, eine der s ch w i e r i g st e n
Aufgaben bildender Kunst. Sie kann sich
über das rein Symbolische, das heißt die An­
wendung einer bloßen Zeichensprache nur
dann erheben, wenn eS dem Künstler gelingt, daS b e-
g r i f f l i ch Gedachte in sinnliche Anschauung umzu­
setzen. Dies ist hier nicht derFalj. Wenn das
Entstehen, Sein und Vergehen durch eine in unbestimmtem
Raume schwebende Gruppe von Menschenleibern von ver­
schiedenem Alter, verschiedenem Geschlechte und in verschiedener
Bethätigung der Lebensenergie dargestellt ist, so mag man das
noch als eine malerische Versinnlichung gelten laffen. Wenn
aber das Welträthsel als grünlich schim-
merirde Nebelfläch«, aus der sich die vagen Umriffe einer
Sphinx errathen lassen, wenn das Wissen durch einen
von innen erleuchtetenKopf dargestellt wird,
der einer von unten auftauchenden Gestalt angehören soll, so
sind hier einfach Metaphern des sprachlichen
Ausdruckes in Bilder oder vielmehr h i e r o-
glyphischeZeichen umgesetzt, die nicht als k ü n st-
jerischeAnschauun gen, sondern nur als Gleich­
nisse oderRäthselaufgaben wirken können.
Diese auf ganz verschiedenem Boden gewachsenen Symbole
und Allegorien werden nun dadurch noch unerfreulicher und un­
wirksamer, daß sie auf den. Bilde Klimt's in durchaus äußer­
licher Weise zu einer Eomposition vereinigt sind, welche die
mangelnde Einheitlichkeit ihrer Idee durch
ihren zerfahrenen Ausbau deutlich genug verräth. Die
rein malerischen Qualitäten des Bildes, seine
Formen- und Farbenwirkung, sind nicht imstande, diese Ge­
brechen der Stoffbehandlung aufzuheben. Wir wollen eS Unter­
lasten, an den unklaren Bewegungen der ge-
kün st eiten Formen und den zahlreichen
Mißbildungen der darqe st eilten mensch-
lichenLeiber Kritik zu üben. Es ist möglich, daß
der Maler damit bestimmte, deni Beschauer allerdings nicht
erkennbare künstlerische Absichten verbunden hat; aber wir
können im Allgemeinen darin, daß verschwommene
Gedanken durch verschwommene Formen
wiedergegeben sind, keinen formalen Vorzug sehen. Was die
Wahl der Farben betrifft, so erkennen wir
gerne die Virtuosität an, mit der der
Maler eine der trüben Phantasie des
Bildes entsprechende Stimmung feilzuhalten gesucht hat. Wir
bezweifeln aber sehr, ob diese visronäre Farben­
symphonie wirklich, wie behauptet worden ist, geeigneti
ist, Jdeenaffociationen hervorzurufen, die den Beschauer über
den gedankenlosen Inhalt des Bildes „Philosophie" aufzuklären
vermögen. Alle diese Bedenken erfahren nur noch eine
Steigerung, wenn wir uns das Bild an
den Platz versetzt denken, für den es
b e st i m m t i st. Es soll, eine der horizontalen Flächen
in der Felderdecke unserer Aula zieren. Der Feslsaal der
Universität, der in der Hauptsache an den Stil italienischer
Hochrenaissance sich anlehnt, hat leider zur Zeit seiner Ent­
stehung nicht den Schmuck sormen- und sarbenprächtiger Bilder
erhallen, der ihm ursprünglich zugedacht war, und welchen
die damalige Entwicklung der Wiener
K u n st mit Leichtigkeit hätte beschaffen können. Wenn es
günstigere Verhältnisse jetzt endlich ermöglicht haben, die
Jnnendecoration des Saales zu vollenden, so bleibt natürlich
der Wunsch lebendig, daß wenigstens eine gewisse
künstlerische Einheitlichkeit gewahrt bleibe. Damit
ist nicht gemeint, daß die Gemälde Bilder der Epoche
nachahmen sollen, der die Architektur entstammt,
wohl aber, daß sie sich dem architektoni­
schen R a h ni e n der Ornamentik, der Farbe
und der Stimmung des Ganzen einfügen. Die Frage, in­
wieweit Bilder moderner Richtung diesen An­
forderungen bei einem Baue von der Art unserer Aula ent­
sprechen können, wird vielleicht nicht von einem principiellen
Standpunkte, sondern nur durch praktische Erprobung ent­
schieden iverden können. Bei dem Klimt'schen Gemälde aber
scheint unS kein Versuch gemacht, das B i l d s e i n e r
Umgebung anzupassen, vielmehr widerstrebt die
der einheitlichen Gliederung entbehrende Eomposition auf das
Schärfste der Einfügung in die kräftig gegliederte, prunkvoll
ornamentirte hellfarbige Architektur der Decke. Die
Symbolik des Bildes würde in einem
horizontalen Deckenfelds noch unklarer,
als bei der jetzigen v e r t i c a l e n Aufstellung. Der Kopf des
„Wissens" würde nun von der Seite hereinragen und die
seitlich hinschwebenden Menschengestalten müßten sich als ein
unentwirrbarer und in seiner Bedeutung ganz
unerkennbarer Knäuel menschlicher Leiber, wahr­
scheinlich nur noch als hellerer Streifen im
Dämmerlichte deS Ganzen darstellen. Denn bei
der Höhe• des Saales müßten die aus so bedeutender Ent­
fernung gesehenen Formen völlig unklar werde», die Ansätze
zu organischer Bildung in der großen Farbenfläche rechts
gänzlich verschwimmen, so daß nur der beleuchtete Kops in
seinem räthselhaften Alleinsein inmitten
eines farbigen Nebels erkennbar bliebe. Von einer decorativen
Wirkung derGe st alten kann also keine Rede
sein, h ö ch st e n s von einer decorativen Wirkung der
Farbe. Aber wenn die Auftraggeber durch das Decken­
gemälde der Aula blos diesen einen Zweck erfüllt wissen
wollten, so wäre es überflüssig gewesen, dem Künstler eine
bestimmte Aufgabe zu stellen, da eine rein decorative Malerei
gewiß bester und leichter dem stilistischen Charakter des Saales
sich harmonisch angeschmiegt hätte, als die in dem Bilde der
Philosophie beabsichtigte Gedanken malerei. Indem
wir Euer Excellenz diese unsere Bedenken gegen das Klimt'sche
Bild unterbreite», betonen wir ausdrücklich, daß es uns
ferne liegt, gegen die Factoren, die an dem Programme zur
künstlerischen Ausschmückung der Aula mitgearbeitet haben,
irgend einen Vorwurf zu erheben. Wir begrüßen dankbar den
Ernst und die Energie, mit dem die schwierige Frage der
Jnnendecoration des SaaleS in Angriff genommen worden
ist. Es liegt uns ebenso ferne, den Maler des Bildes, der
schon vielfache Proben seines reichen Könnens gegeben hat,
herabzusetzen oder schädigen zu wollen, aber auch
dem bedeutendsten Künstler kann nicht jeder Wurf ge­
lingen, und dieser Versuch, in einem Deckengemälde
monumentalen Charakters mit völlig modernen
Ausdrucks Mitteln ein alteS,
Problem auf neue Weise zu lösen, erscheint uns so u n->
zulänglich im Gedanken, als mißrathen,
in der Ausführung. Das Bild von Klimt mag«
einen schätzenswerthen Besitz einer staatlichen
Galerie bilden. Wenn wir auch nicht erwarten, daß idin
das Urtheil der Zukunst einen Platz aus der
geraden Linie einer gesunden Auswärtsbewegung zuweisen
wird, als einen bemerkenswerthen Rebenschößling am Bauine
der emporwachsenden neuen Kunst, als .rn ein».- Zeugnis
für das gährende Streben im Wiener Kunstschaffen der
Jahrhundertswende wird cs für spätere Betrachter sein
Interesse behalten. Aber an der Decke der Aula möchten
wir ein solches Bild nicht s e h e n, d a s u n s s c i n e r
Art nach dem Ort nicht z u entspreche»
scheint. Wir glauben uns bei unserem Vorgehen gegen
den Vorwurf, daß ivir uns unberechtigter Weise in eine
rein künstlerische Angelegenheit einmengen, nicht erst aus­
drücklich verwahren zu müssen. JBir lieben unsere Aula
und wünschten für diese festliche Srätte einen Schmuck, der
nicht nur uns, sondern auch den Generationen, die späterhin
daselbst ihre Fcstacte feiern sollen, zu stimmungsvoller Freude
und Erbauung gereichen und als Zeugnis des höchsten
künstlerischen Könnens unserer Zcrl er­
scheinen kann, lind weil wir Euerer Excellenz in dieser
Fürsorge für unsere Aula mit uns eins wissen, glauben
wir uns berechtigt, Euerer Excellenz die Bitte vorzulegen,
unser Ansuchen und seine Begründung einer gcnciglcn
Würdigung unterziehen zu wollen.
Die Petition ist von 89 Professoren unterschrieben.
Hofopcruthcatcr. Die Hofoper beabsichtigt vorläufig
»och nicht, Ferien zu halten, und doch wurde gestern bereits eine
„Stägione" eröffnet. I» Wien ist es ja nachgeradeSitte geworden,
italienischen Sängern. Schauspielern und Componisten Thür
und Thor bereitwilligst zu öffnen, und hinter anderen Bühnen,
auf welchen eine Düse oder ein Novells gaslirte, durste doch
unsere Hosopcr natürlich nicht zurückbleiben. So verschrieb sie
sich denn rasch und vorzeitig ein Ensemble, an dessen Spitze
die hier schon so oft gehörte und gesehene Gemma
Bellincioni steht. AIS nothwendig erweist
sich dieses Gastspiel in keiner Hinsicht, am allerwenigsten aber
wird es durch Giordano's „Fedora" gerechtfertigt, welche Oper
gestern hier zu erster Aufführung gelangte und zu mehreren
Wiederholungen bestimmt, das Hauptziel der welschen Gäste
bedeutet. Umberto Giordano ist den Wienern nicht niehr ganz
fremd. Seine „Mala vita“ (im Theater an der Wien ausgeführt) weckt
infolge ihres ecklige», abstoßenden Buches „Im Kopfe garst'ges
Erinnern", wie es in seiner neuen Operheißt. Leider wird auch
„Fedora", der von Herrn Director Mahler in der kommenden
Saison die Ehre zulheil werden soll, in deutscher Sprache
aufgeführt zu werden, nicht zu unseren schönen Erinnerungen
zählen. Die Handlung dieser Oper darf als bekannt voraus­
gesetzt werde», gehört doch Sardou's packendes Drama gleichen
Namens, das als Vorlage diente, zu den bekanntesten Werken
der modernen Literatur. Arturo Colautti, der Bearbeiter, hat
die vier Acte Sardou's zu drei zusammengezogen, sich im
Uebrigen aber möglichst streng nach seinem Muster
gehalten. Freilich konnte er cs (trotz Wagner!) nicht
unterlassen, die Handlung mit etlichen Kinkerlitzchen
dem Componisten zuliebe zu „schmücken"; so wurde denn der
Schauplatz des letzten Actes von Paris nach der Schweiz ver­
legt, offenbar nur, um einem Harmonika spielenden Savoyarden-
jüngling Gelegenheit zur Entfaltung seiner Kunst zu geben;
auch wird dem in dieser Oper eine so wichtige Rolle spielen­
de» Frack die noch zeitgemäßere Dreß an die Seite gesetzt.
von Ludwig Hartmann übersetzte Buch meidet ängstlich den.
Reim; dort aber, wo es gilt, das „Stahlroß" zu besingen, be­
steigt der Dichter, beziehungsweise Uebersetzer kühn den
Pegasus und widmet der „Maschine" folgende Verse:
Nein, mein Herr Detter, Pardon!
Ich hab' genug davon.
Auch vom Bicycle schon?
Doch schmollst Du einsam und liebelos,
Was ist dann des Zweirad's Los'?"
Doch „genug davon" und zu Anderem. „Wird
hier gute Musik gemacht?" frägt wohl der Leser
mit Sardou. Leider nicht! lautet die Antwort.
Schon daS kurze Vorspiel an Stelle einer tüchtig geformten
Ouvertüre verräth wenig Kunst. Sein Hauptgedanke ist zugleich
das Hauptmotiv der ganzen Oper, eine Art Liebcsthema, dessen
Fortsetzung einer „Meistersinger"-Seque»z ähnelt. AuZ dem
ersten, dem schwächsten Aufzuge, wären höchstens einige kurze
Orchesterzwischenspiele zu nennen. Geradezu trivial ist das
Vorspiel zum zweiten Acte, der immerhin belebter ist
und in seiner zweiten Hälfte (der durch ein Inter­
mezzo— natürlich— eingeleiteten Verwandlung) daS ver­
hältnismäßig Beste bietet. Leider verräth Giordano
in Jpanov's Erzählung zu deutlich, welches Gefallen
er an Goldmark's „Der Freund ist Dein" („Königin von
Saba") gesunden hat. Dieser schönsten Stelle der Oper bc»
gegnet man auch im letzten Acte. Ihn leitet längst veraltete
ländliche Musik ein; ein Frauenchor, (der einzige Chor, wenn
man von dem Ensemble des zweiten Actes absieht) folgt
diesen nur zu bekannten Klängen, und schließlich
erschallt sogar die Weise eines unverfälschten Schnadahüpfels.
Herz, was verlangst Du niehr! Zum Glücke versöhnt der Schluß
derOper einigermaßen. Giordano ist ein ziemlich seichter Componist,
der sich mit bescheidenen Mitteln ziemlich gewandt auszudrücken
weiß und vor Allem dem Effect huldigt. An's Herz des
ernsten Musikfreundes vermag seine Kunst nicht zu greifen, die
sogar nur selten interesstrt. Zu voller Entfaltung des melodi­
schen Elemente-, in welchein sich Giordano wohl am liebsten
erginge, bietet die für eine dramatische Oper trefflich ge­
eignete Handlung zu wenig Gelegenheit; zu tiefer
dramatischen Wirkung fehlt es dem Componisten
wieder an hinreißendem Schwünge und seiner Jnstru»


[ 2023-06-29 10:39:11.716 - 19000517 - Seite 9 ]
Nr. 4084 Wien. Donnerstag
Mentalion a» Reichhaltigkeit. Bezüglich der Darstellung ist
vor allen Anderen natürlich Gemma B e l l i n c i o n i, der
Edelstein des Ensembles zu nennen. Sa sehr wir sie
auch alS Sängerin schätzen— nur das beständige
Tremoliren störte— müssen wir ihr doch als Dar­
stellerin, als Schauspielerin noch größere? L'b spenden.
Doch man weiß ja, wie die Bellincioni stirbt, diese Schauspie­
lerin, die für's „Sterben" geboren scheint, und es genügt zu
sagen, daß ihr die „Fedora" wie aufdenLeib geschrieben ist. Ein
wenig von ihrer realistischen Spiclweise, die schöne Linien
nicht imnier bedenkt, wäre Herrn Fernando de Lucia
(Jpanoo) gut zu statten gekommen. Er ist in erster Linie
Sänger, aber auch dies will nicht viel besagen, denn er drückt
und preßt wie so mancher italienische Tenor. Uedrigens
sei ihm Wärme des Gesanges nicht abgesprochen. Wenig
befriedigend war Rina G i a ch e t t a als Contesia Sukarev;
ihre kleine Stimme hat etwas Weinerliches an sich, das
zu der mehr komischen Rolle am allerwenigsten paffen wollte.
Ueber die anderen, minder stark beschäftigten Sänger, von
denen Keiner etwas verdorben, soll ein andermal berichtet
werden; nur des Herrn G o d a i sei noch gedacht, der sein
schauspielerisches Talent einmal ausnahmsweise, statt in den
Dienst des Jubiläumstheaters, in jenen der Hofoper stellte
und als Boleslao Lazinski den Flügel in trefflichster Weise
meisterte. Sein concertantes Spiel bildete die Unterlage für
ein dramatisch bewegtes Duett— einer der wenigen wirklich
originellen Gedanken der Oper.— Tie Ausnahme des ersten
Actes war sehr kühl, jene des zweiten sehr freundlich; das Er­
scheinen des Componisten vermehrte entschieden den Erfolg,
aus den Giordano jedoch keineswegs stolz zu sein braucht.
Das Haus war sehr gut besucht trotz der namhaft erhöhten
Preise. Am lebhaftesten schienen sich die Damen für die Oper zu
interessiren. Ob ihre Theilnahme für die italienischen Sänger
und für die italienische Musik auch so groß gewesen wäre,
wenn sie gelesen hätten, wie abscheulich sich der Turiner
Schriftsteller Enrico Thovez in einem Artikel „Germania
trionfante“ im „(Sortiere della Sera" über die deutschen
Frauen ausspricht? U.
KaiserjubiläumS-Ttadttheater. Am I. d. M. feierte
bekanntlich der als Dichter und Mensch gleich liebenswürdige
und hochgeschätzte Herr Carl Gründorf seinen 70. Ge­
burtstag. Unter den zahlreichen Gratulationen, die an diesem
Tage an ihn einlangten, befand sich ein Schreiben des Präsi­
denten der „Deutsch-österreichischen Schriftstellergenossenschaft",
Tirector Adam M ü l l e r- G u t t e n b r u n n, in dem
derselbe nebst herzlichen Glückwünschen versicherte, einen der
nächsten Novitätenabende des Kaiserjubiläums-Stadttheaters
Carl Gründorf zu widmen. Wie mag das dem Manne Wohl­
gefallen haben, gerade an dem Tage, wo er sich von den
älteren Theatern Wiens, für die er so Vieles und
Schönes geschaffen hatte, vergessen sah. Einst war
Gründorf sogar hofburgtheaterfähig. J»i allen Hause gab man
seine beiden Einacter „Ein Opfer der Eonsuln" und „Xoblssae
oblige" mit schönem Erfolge. Daran kann sich das „moderne"
Burgtheater, das Raum für Schnitzler, Ebermann, Hoffmanns-
thal und Andere braucht, natürlich nicht mehr erinnern.
Tirector Müller- Guttenbruun hat gestern an
seiner Bühne dem verdienstvollen Schriftsteller die Ehrenschuld
entrichtet, welche die anderen Bühnen nicht zahlen wollten
oder konnten. Zur Aufführung gelangten das erstgenannte
Burgtheaterlustspiel Gründorf's „Ein Opfer der Eonsuln" und
sein zweiactiges ländliches Volksslück „In der Einöd". Das
erste Stückchen ist eine nette Bluette, in der ein pedantischer
Gelehrter, dem seine Römer und sein Latein Alles bedeuten,
seiner ihm zugedachten Braut zweimal einen Vortrag
über di« Eonsuln hält, statt um ihre Hand zu bitte». Ter
Vater des Mädchens wird dadurch von der vertrockneten
Gelehrtenseele überzeugt und willigt in die Verbindung seiner
Tochter mit einem jungen Musiker, der ihn durch einen Walzer
an seine eigene Liebeszeit zu mahnen verstand, ein. Herr
P o h l e r stellte in der Rolle des Gelehrten wieder eine
Musterfigur auf die Bühne. Im Burgtheater gab seinerzeit
Meixner diese Rolle. W>r glauben kaum, daß er bester
gewesen sein konnte. In den übrigen Rollen leisteten die
Damen U r f u s, Mansfeld und die Herren
S t ö h r und Nowak Vortreffliches. Reicher
Beifall rief die Darsteller und den Verfaster, dem
auch ein Lorbeerkranz gereicht wurde, wiederholt vor
die Rampe. In seinem zweiten Werke schildert der
Autor eine ländliche Episode mit nestroyartigem Anstrich. Im
Gasthause „In der Einöd" kehrt unter Gewitter und Sturm
ein reicher italienischer Marchese ein, sieht dort die hübsche
Wirthslochter, verliebt sich in sie und will sie entführen. Tie
Entführung mißlingt, denn seine Helfershelfer haben die
Mutter des Mädchens erwischt. Durch diese erfährt der
Marchese, daß das Mädchen nur ihre Ziehtochter
sei und erkennt in derselben schließlich sein eigenes
Kind. Diese einfache Handlung hat der Verfaster durch
ländliche Eharakterfigureii, Schilderung von Volksgebräuchen
und gute Episoden sehr wirksam gestaltet. Besonders gesiel die
Scene mit den beiden Waisenkindern, die vor dem Wetter Schutz
suchen und holte sich dabei die kleine herzige Christine Her­
mann für ihr natürliches Spiel einen separaten Applaus.
In der Rolle der Ziehtochter Hanni stellte sich Fräulein
Krall, eine hübsche, junge Dame voll Munterkeit und
Frische vor, die auch sehr nett zu singen versteht. Wir hoffen,
sie bald in einer größeren Rolle zu sehen. Brav wie imnier
waren die Damen Rettich-Pirk. Lieberzeit und
Lettner und die Herren Fröden, Rakowilsch,
F i s ch e r, L e i ch t und Bauer.— Gründorf wurde auch
nach diesem Stücke mehrnials gerufen und er dankte, sichtlich
bewegt den Wienern, die seiner nicht vergeffen hatten.
Lcb-r.
Schuberlbund. Bei der Sommerliedertatel dieses Ver­
eines, welche am 23. d. Ai. unter der Leitung des Chor­
meisters Herrn Adolf Kirchl und gesältiger Mitwirkung
des Wiener Symphonieorchesters (Director Emil Kaiser) im
-.Deutsches DoUtsblatt-
Treher-Parke in Meidling stattfindet, gelangen nachstehende
Neuheiten zur Aufführung: „Wächrer-Frühgruß", Chor
mit Begleitung von Trompeten und Posaunen von Carl
Sipek. „Sommerlchrc", Chor von Hans Wagner. „Sanct
Michel", Chor von Carl Lafik. „Ter letzte Pfalzgraf",
Chor von Adolf Kirchl. „'s Peterbründl", Volks­
lied, für Männerchor gesetzt von Tr. Josef Pommer. „An
die Tonau", Chor mit Begleitung des Orchesters von Gustav
Blasser. Karten sind zu haben: In der k. k. Hosmusikalien-
handlung Alb. I. Gutmann (l. Bez., Hofoperj; im Wiener
Musikverlagshaus il. Bez., Jobannesgasse 17 und Kohl­
markt 11,; in der königlichen Hosmusikalienhandlung Julius
Chmel (7. Bez., Mariahilferstraße 86); im Treher-Parke
(12. Bez., Schönbrunnerstraße! und in der Vereinskanzlci
(4. Bez., Mühlgasse 13, von 5 bis 7 Uhr Abends).
— Tie Trauung des Hofopernsängers Herrn Willy
H e s ch mit Fräulein Ada S ch r ö d t e r, der Tochter des
Kammersängers Fritz Schrödler, findet am 27. d. M.
in der Prein statt.
— Im Kaiserjubiläums-Stadttheater
kommt heute der lustige Schwank „O diese Männer!" von
Julius Rosen zur Wiederholung. Morgen geht das er­
folgreiche Lebensbild „Kinder der Großstadt" von Franz
Wolfs zum 13. Male in Scene. Tas voesievolle Märchen­
spiel „Moisasurs Zauberfluch" von Ferdinand Raimund
ist für diesen Sonntag als Nachmittagsvorstellung bei halben
Preisen angesetzt und es ist dies die letzte Aufführung
dieses Werkes in der heurigen Spielzeit.
— Im Theater in der Iosefstadt
findet heute in dieser Saison die letzte Ausführung des er­
folgreichen Schwankes „Mamsclle Tourbillon" mit Frau
Hansi Niese in der Titelrolle statt.
— Im Jant sch-Theater gelangt nächsten Sonn­
tag, Nachmittags 3 Uhr, wie wir bereits gemeldet, die
Nestrohst'che Zaubcrposse „Lumpacivagabundus" zur Auf­
führung.
— Künstlerha u§. Her Nikolaus Tumba hat in
seinem Testamente Folgendes verfügt: Ter Wiener Künstlcr-
genossenschafr. vielmehr dem Pensionsfonde derselben, hinter­
lasse ich 30.000 fl., deren Zinsen für Prämienermäßigungen
der Neueintretenden gewidmet werden sollen. Derselben
Künstlergenossenschast 20.000 sl. für einen auf den Jahres­
ausstellungen alljährlich zu verleihenden Tumba-Preis für
Maler oder Bildhauer. .Dieser Preis kann auch getheilt
werden und in zwei Preisen verliehen werden.
— Tic „Bereinigung österreichischer bil­
dender Künstler und Künstlerinnen" eröffnet
am Sonntag, den 27. d. M„ in dem bisherigen Ausstellungs-
locale, 7. Bez.. Mariahilferstraße 8, die dritte Kunstaus­
stellung von Werken ihrer ordentlichen Mitglieder.
— Ausstellung der Kunstschule Streh-
b l o w. In den Ateliers dieser Privatkunstschule und Tamen-
akademic, 1. Bez., Annagasse 3 a (Lt. Annahoss, wird kom­
menden Sonntag, den 20. d. M., die diesjährige Schulaus­
stellung eröffnet, die sehr sehenswerth zu werden verspricht.
Tie Ausstellung wird von 9 bis 7 Uhr Jedermann bei
freiem Eintritt zugänglich sein und bis einschließlich
20. d. M. dauern.
Der Krieg in Südafrika.
Kapitulation von Mafeking?
London» 16. Mai. ».Daily Mail" meldet
aus Loureufo-Marques: Nach Mittheilungen aus
Prätoria übergab Dberst Baden-Po well
Mafeking am Sonntag Vormittags.
Wie der Boercngeneral Speeman« meldet,
nahm er Baden-Powell mit seinen
900 Mann gefangen.
London» 16. Mai. Die Meldung der „Daily Mail"
aus Louren^o-Marques vom Gestrigen lautet in aus­
führlicher Wiedergabe: Am Samstag fand in Mafeking
ein verzweifelter Kampf statt. Man glaubt aber,
daß er zugunsten der Garnison geendet
hat. Die Bocren griffen die Stadt mit Artillerie an.
Bald stand das Kaffernviertel in Flammen.
Während der nun entstandenen Verwirrung bemächtigten
sich die Boeren des Kaffernviertels und richteten von dort
aus in einer kurzen Entfernung ihre Geschütze aus die
Stadt. Durch geschicktes Manövriren gelang eS der
Garnison trotz ihrer herabgeminderten Zahl eine Ab-
theilung Bocren, die das Kaffernviertel genommen hatte,
zu umringen. Ein heißer Kamps folgte nun. Es scheint
aber nach den letzten Meldungen, daß die B o e r e»
daSKaffernviertelnoch besetzthalten,
wahrscheinlich noch umringt von den englischen
Truppen.— Die boerensreundliche Partei in Loureiwo-
Marqnes verbreitete gestern folgende Meldung, die sicher
größtentheilS erdichtet ist: Im K a f f e r n v i e r t e l in
Mafeking brach am Sonntage während eines Angriffes
seitens der Bocren ein Feuer aus. Es folgte
ein heftiger Kampf. Baden-Powell erbat einen
Waffenstillstand und capitulirte Sonntag Morgens
7 Uhr. Bocren, die gestern aus Prätoria in Louren?o-
Marques eintrafen, zeigten folgendes, von Sncemann unter­
zeichnetes Telegramm vor, das besagt: »»Ich war so
glücklich» heute Prüh Baden-Powell unt 000 Mann
gefangen zu nehmen." Ter Berichterstatter der „Daily
Mail" jetzt hinzu, es bestehe kein Zweifel darüber, daß ein
heftiges Gefecht stattgefunden^habG und es fei wenig
zweifelhaft, daß die Kaffernstadt besetzt sei. Doch
seien ähnliche Telegramme, wie das vorstehende, in Prätoria
bezüglich Ladysmiths und Weepencrs veröffentlicht und
lediglich als zweifelhasterVersuchder
Boerenregierung betrachtet worden, die Boeren
zusammenzuhalten.
London» 16. Mai, 2 Uhr Nachmittags. (Reuter".
Meldung.) Vom Falle Mafekings ist hier
nichts bekannt.
London, 16. Mai. „Reuter'S Office" meldet aus
Louren^o-Marques vom 15. d. M.: Nach Mittheilungen
17. Mai 1900 Seite 9
aus portugiesischer amtlicher Quelle fand bei Mafeking ein
Zusammenstoß statt, bei welchem die Boeren mit schweren
Verlusten zurückgeworfen wurden.
Verluste des englischen Heeres.
London» 16. Mai. Nach den vorliegenden amtlichen
Berichten betrugen die Verluste des britischen Heeres
in Südafrika bis zum 2. d. M. 18.700 Mann. In diese
Ziffer sind die jetzt in den britischen Hospitälern in Süd-
asrika befindlichen Kranken und Verwundete» nicht
eingerechnet.
Glencoe.
London, 16. Mai. Eine Depesche des
Generals Buller vom Heutigen besagt: Wir be­
setzten gestern Glencoc. Die Transvaalboeren
haben jetzt die Biggar sberge geräumt. Tie
Freistaatboeren auf den Drakensbergen sind an Zahl sehr
vermindert. Tie Carolina-, Lydenburg- und Prätoria-
Commandos sind am 13. und 14. d. M. nördlich von
Alitikulu abgezogen. In Glencoe wurden elf Geschütze in
einen Eisenbahnzug geschafft. Ter letzte Zug mit Ambu-
tanzen verließ am 15. d. M. mit 'Anbruch des Tages
Glencoe. Die Züge verkehren jetzt nach der Station
Wesselsnek.
Transvaal und Portugal.
Lissabon, 16. Mai. (,,Reuter"°Meldung.) Der
M i n i st e r des Acußeren d e m e n t i r t die Meldung,
daß die Regierung von Transvaal den
portugiesischen Consul in Prätoria
aufgefordert habe, Transvaal zu ver­
lassen.
England und Portugal.
London» 16. Mai. „Reutcr's Office" meldet aus
Beira, vom 8. d. M.: Anläßlich des Festmahles, das der
portugiesische Gouverneur zu Ehren der
Imperial Ieomanry im Gouvcrnemcntsgebäude gab, be­
glückwünschte derselbe die Engländer zu dem mächtigen
Aufflammender nationalen Begeisterung
und sagte, obwohl Portugal immer ein Freund Englands
gewesen sei, habe es sich doch ohne diese hehren Thatsachen
keine Vorstellung machen können von der glänzenden
Einmüthigkeit der angelsächsischen
R a c e. Portugal freue sich hierüber mit allen Ver­
bündeten; denn die Erstarkung des Freundes bedeute die
eigene Erstarkung.
Tie Boerenmiffion.
New-Aork, 16. Mai. Den Mitgliedern der Boeren-
Misjion wurde bei ihrer Ankunft im Hotel ein herzlicher
Empfang bereitet. Ter Führer der Mission, Fischer,
sagte, die Mission wünschte an den Gcmeiusinn und das
Gefühl zu appelliren. England trachte nach dem Golde
und den Diamanten der Republiken. Tie Mission sei
gekommen, um den Frieden zu suchen, aber
nicht um jeden Preis;siebittedieVereinig-
t e n Staaten, die Sache der Republiken zu
prüfen. Was die Meldungen betrifft, daß die Boeren,
falls England Transvaal erobere, nach Amerika aus­
wandern wollten, bestreitet Fischer, daß die Bocren als
Volk auszuwandern gedächten; einzelne Boeren dürsten
wohl auswandern.
Dundee» 15. Mai. (,,Reuter"-Meldung.) Tie Boeren,
welche sich während der Nacht eilig zurückzogen und etwa
4000 Mann st a r k waren, hatten 18 Geschütze und ihren
Transport nach Vryheid geschafft.
Demonstrationen.
Prag, 16. Mai. Heute Abends fanden, nachdem
das übliche Johannisfenerwerk auf der Schützcninsel
abgebrannt worden war, größere Ansammlungen statt.
Ein Theil der Menge zog, nationale Lieder singend,
den Wenzelsplatz hinauf, wurde jedoch daselbst von
der Sicherheitswache zerstreut. Sowohl hierbei, als
beim Abbrennen des Feuerwerkes wurden einige Ver­
haftungen vorgenommen.
Hagelschäden.
Ofeu-Peft, 16. Mai. Im Ackerbanministerium
trafen Berichte über große Hagelschläge ein. In
Losoncz dauerte der Hagclschlag 5 Minuten. Tie Obst-
und die Halmfrüchte erlitten einen öOpereentigcn
Schaden. In Werschctz fiel ein heftiger Platzregen mit
Hagel. Ter angerichtete Schaden ist ein bedeutender
und beträgt stellenweise an den Weinsröckcn 100 Percent.
In der Ortschaft Mramorak im Temeser Cvmitale ging
ein wolkenbrnchartiger Platzregen mit faustgroßen
Hagelschlossen nieder. In McmostorSzeg im Barcscr
Comitate fiel leichter Hagel. Fast ans dem ganzen
Lande liefen Meldungen über Gewitter und Regen ein.
Deutscher Reichstag.
Berlin» 16. Mai. Bei der Berathung der Reichs-Cin-
nahmen und -Ausgaben vom Jahre 1898 rügt der Jude
Singer die durch die Kaiserreifc nach Jerusalem hervor­
gerufene Elatsüberschreitung.— Llaatssecretär Graf
Posadowsky erklärt, der Kaiser müsse auf seinen Reisen
tagtäglich die wichtigsten Entschlüsse sauen. Seine Geschäfte
ruhen nie. Deshalb müsse er auf seinen Reisen vom mili­
tärischen und civilen Generalstabc begleitet sein. Tie Kosien
Drahtuachrichtr»
des „D rutschen Volksblatte s".


[ 2023-06-29 10:39:11.716 - 19000517 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Donnerstag „Drirlschr» ütUnHittt* 17. Mai 1900 ?h. 4084
hierfür feien nicht Privatausgaben, sondern Rcichs-AuS-
gabcn, die vom Reiche getragen werden müßten, Tic Ehren­
geschenke, die der Monarch verdienten Männern de» Aus­
landes wache, würden cbensails int Interesse des Reiches
verlieben und ans der» Tisposilionssonde bestritten. Schließ­
lich müsse der Minister daran erinnern, daß der König von
Preußen die für die Repräsentation als deutscher Kaiser
auflaufenden Kosten aus seiner Privatschatullc bestreite.
(Beifall. i
' Berlin, lß. Mai. Tie Budgctcoinmission des Reichs­
tages beendete die Beratbung des Flotten gesctzcs
und beschloß, daß das Gesetz gleichzeitig mit der Abänderung
des R e i ch§- S t c in v c l g e s c tz c s und des Zoll-
tarifes, durch tvclchc die Kosten ausgebracht werden sollen,
in Kraft trete, und daß ein eventueller M c h r-
b c d a r s des Marincctats, welcher den durch die Abänderung
des Reichs-Stcmvelgcsctzes und des Zolltarifes erzielten Be­
trag von 54 Millionen Mark übersteigen sollte, n i äy t
durch inbircctc Steuern gedeckt werden dürfe.
Deutschland »ud der Longoltaat.
Berlin, 46. Mai. Wie das „Wolff'sche Bureau"
aus Brüssel unter dem 16. d. M. meldet, ist den
dortigen Behörden deS Congostaates keine N a ch-
r i ch t über einen Z u s a m ni c u st o s; z w i s ch c n
D c ut s ch c n und den T ru p pe n de s
C o n g o st a a t c s zugekommen.
Oie italienische Kammer— vertagt.
Rom, 16. Mai. Wie die „Agenzia Stcfaui"
meldet, spricht ein königliches Teeret von
heute die Vertagung der Si a m in c r aus.
Rom, 16. Mai. Die Blatter glauben, daß der
Vertagung der Kammer die Auflösung derselben und
die Ausschreibung der Neuwahlen für den 10. Juni
und diejenige der Stichwahlen für den 17. Juni
folgen werde. Eine Versanimlung der Linken betraute
ein auS den Dcputirtcn Z a u n r d c l i. G i o l i t t i
und Coppino bestehendes Comitö mit der
Leitung der eventuell nothwendig werdenden.Wahl­
action. Tic äußerste Linke beschloß in einer heute
abgehaltenen Versammlung die Solidarität unter den
sic bildenden drei Gruppen iRaoicalc, Republikaner
und Socialisten» auch für den Fall von Neuwahlen
aufrechtzuerhalten.
Äschautiaufstand.
v Accra, 15. Mai. („Neutcr"-Melduug.1 Wie ver­
lautet, hätte der Gouverneur von K u m a s s i
die M i t t h c i l u n g gemacht, daß er, wenn er
nicht sofort U n t c r st ü tz u n g erhalte, ge­
zwungen sein werde,' s i ch durch den Kumassi umgeben­
den Truppcnriug einen Weg z n bahnen.
Serbien und die Pforte.
Constantinopcl, 15. Mai. Der serbische Ge­
schäftsträger überreichte heute aus der Pforte eine
euc r g i sch c äs o t c wegen eines Grcnzzw ischenfaUcs
bei B c l i k a m c u, wo drei serbische Soldaten von
türkischen Soldaten getödtet wurde». In der Note
wird die Pforte für diesen Vorfall verantwortlich
gemacht.
Iirbcitcraussperrnug.
Stockholm, 16. Mai. Tie .Arbeitgeber im
hiesigen B äuge w erbe haben beschlossen, von
morgen ab alle Arbeiter a u s z u s p c r r c n,
weil die verschiedenen Versuche, eine Einigung mit den
Arbeitern zu erreichen, gescheitert sind. Tic Sperre
umfaßt von Anfang an direct 5000 Mann, soll aber
iudircct über 20.000 Personen arbeitslos machen.
Linz, 16. Mai. In der heutigen Sitzung des
GeniciudcrathcS »vurde Apotheker Eder ldeutschnatioual»
zum Bürgermeister, Tr. L a m p l zum ersten und
Mathias P o ch c zuin zweiten Viccbürgcrmeistcr ge­
wählt. Dein früheren Bürgermeister Franz Poche
wurde das Ehrcnbürgerrccht verliehen.
Bada, 16. Mai. Heute fand hier unter großer
Betheiligung der Aristokratie das Leichenbegängnis des
Grafen Mvriz E S z t c r h a z h statt.
Berlin, 16. Mai. Eine heute abgehaltene Ver­
sammlung von A n g e st e l l t e n der Berliner
S t r a ß e n b a h u c n beschloß, der Tircction die
von den Angestellten einstimmig ausgestellten Forde­
rungen noch heute zu uuterbreitcu und ihr bis Freitag,
Abends 11 llhr, Zeit zu einer definitiven Entscheidung
zu geben.
Berlin, !(>. Mai. Ter ,,9'aiionalzeituiig" zufolge ging
dem Bundesrathe ein 91 n eh! r a g s c t a t von zwei Mit-
livneu Dlnrt für die Herstellung einer neuen (her fünfte n,
telegraphischen Verbindung zivifchcn Teutsch land und
England zu. In der Begründung wird die Nothwcndig-
leit einer Kabelvermehrung, namentlich auch im Hinblicke
aus den Bcriehr zwischen Bremen und Liverpool und zwischen
7g i c n. ri.nd London betont. Tos ncuelKaLel soll Borkum
und Bacton Ilcorsolk) verbinden und vier Leitungen haben.
Tie Kosten der Herstellung des Kabels werden von Tcutsch-
land und England gemeinsam getragen.
Petersburg, 16. Mai. Wie „WestnikFinansoff"
meldet, war der allgemeine Stand der Winter­
saat am 15 April befriedigend. In einigen Tbeileu
Südrußlands hat Wintcrwcizen durch die Märzfröstc
Schaden gelitten.
Madrid, 16. Mai. Erzherzog Ferdinand Carl
überreichte heule Mittags dem Könige das Großkrcuz
des Skefansordens.
London, 16. Mai. (S ch l u ß.) ConsoleS 101 3 '. s,
Lombarden 6.—, Neue Spanier 72'/,, Italiener 94'-,,
imq. Goldrente 97 ökterr. Goldrente —, Iverc. Ruvie
63'/,, Canada Pacific 96"/„ PlatzdiScont 3'/„ Silber 27\., f
Wechsel aus Wien —. Fest.
Uerrirrsnachrrchlrrr.
[Ter Bcrri» der Lehrer und Schulfreunde Wiens/
! hält seine zweite Vollversammlung Samstag, den 19. d. M.,
i Nachnüttags 4 Uhr, in der Volkshalle des neuen Rathhauses.
Tagesordnung: 1. Begrüßung durch den Obmann. 2. Stadt­
rath Tomola: „Das Wiener Schulwesen in den letzte» vier
Jahren" 3. Reichsraths- und Landtagsabgeordneter Tr. Weis-
tirchner: „Slandesiraaen der geistigen Arbeiter". 4. Anträge
und Wünsche. Der Bürgermeister Tr. Carl Lueger hat sein
Erscheine» bestimmt zugesagt. Teutschchristliche Däter und
Mütter erscheinet massenhaft in dieser Versammlung, denn Ihr
seid nicht Feinde, sondern Freunde der Schule! Eintrittskarten
sind erhältlich bei: Lehrer Hofbauer, 6. Bez., Schmid-
gaffe 16; Tirector Podirsky, 2. Bez., Obere Augarten-
ftratze 6?; Lehrer Brake, 3. Bez., Hauptstraße 49;
Schriftleiter Haller, 4. Bez., Leibeiifrostgaffe 8;
Eberlehrer Wanierka, 5. Bez., Rainperitorfergaffe 26; Lehrer
Jettei, 6. Bez., Windmühlgoife 26; Büroerschullehrer Alayer,
7. Bez., Dernardgaffe 16; Lehrer Adami, 8. Bez,, Fuhraiauus.
gaste 7; Direcror Würstmger, 9. Bez., Währinaerstraße 43:
Dircctor Tießl, 10. Bez., Larenburgerstraße 21; Direelor
Benda, II. Bez., Trifchützgaste 4; Lehrer Hirschka, 12. Bez.,
Tivoligasse 56; Lehrer Schanz, 13. Bez.. Penzingersiraße 58;
BürgerfchuIIchrcr Bauer, 12. Bez., Schönbrunnerslraße 297;
Lehrer Lang, 15. Bez., Hcrklotzgaste 30; Bürgerschnllehrer
Patz, 16. Bez., Römerqafle 35; Lehrer Suchanek, 17'. Bez.,
Heriialscrgürtel 22; Tirector Stift, 18. Bez.. Schopenhauer-
straße 79; Bürgerfckullehrer Kraft, 19. Bez.. Billrvthstraße 19;
Oberlehrer Koppensteiner, 20. Bez., Diana Treustraße 9.—
[Katholische- Jugendbündnis „Bcriti-"/ Am
20, d. M, Patronatssest im Fesisaale des f. f. Waisenhaufes/
9. Bez., Waiseiihausqasfe Sir. 5. Siebst Festansprachen i »den
auch musikalische, declamatorische und humoristische Vortrage
statt. Beginn 6 Uhr.
sVcamtenverband sür den 3. Bezirk./ Das vom
Beamtenverbandc für den 3. Bezirk i» Trcher's großen Saal
Idealitäten veranstaltete VIII. Gründungssest erfreute sich eines
sehr zahlreichen Besuche? und nahm insolge der gediegenen
künstlerischen Productioncn einen äußerst animirten Ver­
laus. Erschienen waren, lebhajt von den Anwesenden
acclamirt: Biirgermeister Dr. Carl Lueger, die Land-
tagsabgcordiieten Bezirksvorsleher Paul Spitaler und
Professor Sturm, Hofrath Kunstadt, Hosrath Volkmar,
Dircctor der k. k. Hos- und Staatsdruckcrei, Bezirksrath
Pabsl, der Obmann des Ortsschulrathes Tr. Haas.
denen Stellvertreter Bezirks- und Ortsschnlraih Herr Nagler,
ferner die Lrtssckiulräthe Herren Urban, Paul, Dazelmnller
und Kautz. Obmannstellvertreter Daunebaner begrüßte die
erichienencii Gäste nnb hielt die Festrede. Dieselbe behandelte
die Entwicklungsgeschichte, die Ziele und Bestrebungen der
Beamtenvcrbände und klang in dreimaliges, vo» den Ver­
sammelten nüt Begeisterung ausqenommencs Hoch ans
den Kaiser aus. Tie Rede fand verdientcii Beifall.
Besonders hervorzuheben im unterhaltlichen Theile sind
die mit einer Eleganz und verblüffender Sicherheit
gebotenen Zauberkünste des Prestidigitateurs Herrn Marschall,
terner die äußerst launigen Vortrüge des Herrn Mahr, welche
sönnlichc Lachsalven hervorriefen, die Productionen des „Little
Charles" mit seinen drcsstrten Gänse» :c. Auch das lyrische
Quartett Kaiitilli verdient vollste Anerkennung. Tie zum Vor­
trage gebrachten Lieder waren, wie >vir es von diesen
Sängern gewohnt sind, höchst zart »üancirt und in
der stinimlichen Znsanimenwirkuiig außerordentlich abgerundet.
Lobensiverth zu erwähne» sind auch die Gesangsnummeril des
Herrn Müller, der Dialektvortrag des Herrn Professor Eapil-
leri und die Vorführungen des Danienimitators Augnsliii. Tic
gehobene Stininiimg der Gäste und Mitglieder erlitt vnr eine
kleine Trübung durch die zu lärmende Thätigkeit der Musik-
capcllc. Um 1 Uhr begann das Taiizkränzche», das erst Früh
morgens endete.
sLandstraßer Mannerchor./ [Unter Leitung seines
Ehreiichorineisters, des Herrn Franz P o r s ch, und unter
gefälliger Mitivirkung niedrerer Kunslkräfte veranstaltet der
Landsiraßer Männerchor Samstag, den 19. Mai, bei Treher,
3. Bez,, Hauptstraße 97, seine Gründungsliedertasel, bei welcher
Chöre von K. Horn. E. Stoiber. Engel-berg und Anderen
zum Vortrage gelangen.
[Ter kaufmännische Sängcrchor „Engcl-berg-
bund"/ veranstaltets am 5. d. M. im Saale de« „Hotels
Savoy" seine satziingsmäßige Frühlingslicdertasel. Ter 'Chor
unter der Leitung seines tüchtigen Ehormeisters Andreas
Stopfer brachte das Programm in gewohnter Weise tadellos
zum Vortrage. Die zweite Numiner „Mailied", für Wien
Novität, eine äußerst liebliche, melodiöse Composition, fand
lebhafte» Anklang und gelangte zweimal zur Wiederholung.
Ter anwesende Eomponist, Herr Josef Vernauer. Ober­
lehrer aus Schivcrtbera, wurde ivicderholt hervorgerufen
und durch lcbbastcit Beifall ausgezeichnet. Die beiden
Solisten: Herr M. Thomasbcrger, Vereinsmitglied (Tenor»,
und Herr Johann Brener, Mitglied der Musikgeleilschast
„Euphonia" (Violincß entledigten iich ihrer Ausgabe mit sei»-
fühlendem Verständnisse und bestem Erfolge. Die Mu/ikgeseU-
schast „Euphonia" unter ihrem verdienstvollen Tlrigenten
Herrn Gustav Lutz, füllte die Zwischenpausen durch den Bor­
trag vorzüglicher Musiknummer» und erntete für ihre Dar­
bietungen gleichfalls lebhaften Beifall. Dllt dem stets unver­
wüstlichen Humor des Herrn Kowy fand das Programm einen
heiteren, allseits befriedigenden Abschluß.
sTcr Mannergesangverein „Sirene"/ veranstaltet,
Samstag, den 19. d. Dl., im Festsaale des Wiener kaufmänni­
sche» Vereines (1. Bez.. Johaiinesgastc 4» seine satzungsmäßigc
Liedertafel unter Leitung seines Chormeisters Herrn Georg
Sediazck, wobei Chöre von F. Schubert, Liszt, M. Bruch.
Abt, L. v. Beethoven, Pache, Piber und Johann Strauß zur
Ausführung gelange», sowie unter gefälliger Mitwirkung
mehrerer namhafter Kunslkräfte. Slach den Vorträgen Tanz.
Karten im Vorverkäufe ä 40 fr. sind im Restaurant Lehninger,
1. Bez., Johaniicsgasse Rr. 2—4, zu haben. An der Abcnd-
casse 60 kr.
sMänucrchor der k. k. Wiener Finanzwachc./ Sams­
tag, den 5. d. Dl., hielt der obgenanntc tüchtig geschulte
Verein seine III. Gründungsliedertasel unter Leitung seines
äußerst thätigen Ehormeisters Herr R. Bara in I, Kell's Saale
ab. Sämmtliche Chöre, wie zum Beispiel 'Strizko's „Maien-
zauber" mit dem von Herrn Oberausieher Schreldl empnndungs-
voil gesungenen Bantonsolo, machten den Sängeril uno
ihrem Leiter viel Ebre und trugen beit Ausübenden leb­
haften Beisall ein. Auch au humoristische» Darbietungen fehlte
es nicht. Koch v. Langentreu's heiteres Oratorium „Ter Hand­
schuh", weckte namentlich infolge der ergötzlichen Mitwirkung der'
Ehrenniitgliedes Herrn Fr. Wellcba große Heiterkeit. Eine sehr
gelungene Vorlesung Roieggcr'scher Tichtiuigen war Herr»
Ferd. Müller, ein gcsaUsamer Liedervortrag dem Fräulein
A. Gottlieb zu danken. Ter Tänzer der k. k. Hofopcc Herr
Fosatty erwarb sich als Tamenimitator wohlverdienten, reich­
lichen Beifall und die Capelle des Herrn Kremvl spielte iruntcr
zu einem Tanzlränzchen aus, das den glänzend verlauscnen.
Abend beschloß.,.
Urrsammlungs-Anxeigen.
Gewerbliche.
Dienstag. 22. Mai, 6 Uhr Abends: Generalver­
sammlung des Greiniunis der behördlich autonsirtcn Reali­
täten- und Hypotbekar-Gcschästsver-
mittler in Wien. Reiianration des „Hotels Klomser".
Mittwoch, 30. Mai: Wiener BezrrkS-
k r a n k e n e a s i e. 12. ordentliche Gencralvcrlamnilnng,
Abends 8 Uhr. im Genicinderathssaale des alten Rathhani::-,
1. Bez., Wlpplingersiraße Nr. 8.
Uttlerlialtnng siir den Famittentisch.
Bildcrräthscl.
Auflösung aus Uv. 1083.
Rösselsprung:
Aus den Dornen sprießt die Rose,
Immer kehrt der Lenz zurück,
Ich, der Freud- und Heimatlose,
Hosse poch ein spätes Glück.
Müdes Herz und bleiche Wangen
(Keben wenig Hossnung mehr—
Ach, Dein Frühling ist vergangen
Und Dein Garlcii roseiilcer! Klette.
Antworlrn der Zchriftlritnng.
Herrn W. N. Als Volksblatt haben ivir bic Ver­
pflichtung. olle Stände, die dem Staate nutze», in der Vci-
tretung Ihrer Jnleressen zu sördcrin Daß i>ch in dem einen
oder dem aildeien Stande räudige ,-chafc besuide», berechtigt
Slicmaiide», gegen ihn als solchen anszutreten.
Zahlen-Kottcrie, Mittwoch, Len 1(5. Mlii.-
Brünn S4 12 28 51 21
kckmlils-MtisW,
9Na» träufele morgens »ach
hem Aussiebe» und abend-
vor dem Schlafengehcii cinietc
Tropscn Ko^min in ein (Klar-
Wasser, behalte einen Schlii.l
von der Mischung eine Zeit
lang im Munde und bewege
die Flüssigkeit zwischcii de»
Zähnen hlii und her, damit
dieselbe überall gut eindringen
kann. D'ut dem Rest ivulc
man wiederholt de» Dlnnd und
gurgele. Wer dies täglich thut, ivird bald die wohlthuciidc
Wirkung des Knsmi» aus Zähne und Zahnileisch verspüren.
Der ungewöhnlich erfrtfcfccnbe Wohlgeschmack des Komii»
macht übrigens dies Vcrsahi en io angeyehm, daß der tägliche
Gebrauch schon nach kurzer Zeit zum Bedürfnis ivird.
Flaschest. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken,
besseren Droaenen und Parnimerien.
lehcrmorgcii ^SeSaung; 2 f
Invalidendank-Lose| ^onntlrester
K-o„e i «kZO.OOO
Jede- Los 'kann drei- Z '-'.000' '2.0«0
mal gewinne».» Kronen VL-erth.
, Lose empscble»:
Tb. U. Plcwa& Sohn, l„ Neuer Mark, 13.£
,vi.ui 'm h t t.


[ 2023-06-29 10:39:11.716 - 19000517 - Seite 11 ]
Nr. 4084
Wien, Donnerstag; „Deutsches Uolksdlatt" 17. Mai 1900 Seite 11
Julius leinP
Kaffee-Magazin.
Centrale: I., Fleischmarkt Nr. 7.
Man achte auf die Firma!
Geld- u. Zjaudrlsvrrkelir.
s'Wicncr Börsckammcr.f In der gestrigen Plenar­
sitzung wurde beschlossen, Las Gesuch der Ersten
bosnischen A in in o n i a k- S odasabriks-
Actiengesellschast um Notirung ihrer Acticn, sowie
dos Gesuch der S t a d t g e m e i n d e Aussig um
Notirung ihres vierperccntigen KleinbahnanIehenS per
Kr. 1,200.060 und das Ansuchen der Localbahn Göpsritz—
Groß-Siegharts um Notirung ihrer vierpercentigen
garanlirten Piioritätsanlcihe per Kr. 1,240.000 dem k. k. Finanz-
Ministerium befürwortend vorzulegen.
ICrcdilvcreiu der Allgemeine» Depositenbank.s
Nach dcni in der gestrigen Generalversammlung vorgetragenen
Geschäftsberichte verblieben am 31. December 1890 als
baflungöpflichtige Theilnehnicr 736 Firmen mit einem benutz­
baren Credite von fl. 0,553.500. Esconiptirt wurden 52.445
Wechsel (-ff 1222) mit fl. 13,590.121 (-ff fl. 365.398 gegen
1898). Der Turchichnitlszinsfuß betrug 5715 Perrent gegen
6354 Percent in, Jahre 1868.
jNordwestbahu.s Dem Geschäftsberichte für das Jahr
1899 entnehmen wir, daß die Betriebseinnahmen um
sl. 237.000 bei dem garantirten 'Netz und um sl. 41.000 bei
dem Ergänzungsnctz gestiegen find. Dagegen haben sich
die 'Ausgaben um sl. 436.000, beziehungsweise um
sl. 183.000 erhöbt. Bon der Ausgabensreigerung entfallen
sl. 156.000 auf steuern allein, die Kosten der Un­
fallversicherung lind um fl. 30.000 gewachsen, die
Ausgaben für Lchncebeseikigung und Herstellungen infolge
von Elemcntarschädcn habeir sich um fl. 108.000 erhöbt.
Ter Betricbscoessicient betragt bei dem garan­
tirten Netz 49 "23 lim Borjahre 48'05> Percenr, bei dem
Ergänzungsnetze 43-17 (im Borjahre 41'37) Pcrcent. Tie
Bauausgaben haben bei dem garantirten Netz 1:08
Millionen Gulden bei dem Ergänzungsneye 1:77 Millionen
Gulden erfordert. Tie Deckung der Baukosten er­
folgte zum Theil durch Obligationen, von denen Ende
1899 noch sl. 395.000 unbegebcn waren, ^um Theile durch
Ausnahme schwebender« ch u l d e n. T ie letzteren haben
bereits die .Höhe von 5'65 Millionen Gulden erreicht, von
denen nur sl. 665.000 aus das garantirte Netz, der Rest
aus das Ergänzungsney entfallen. Zur theilweisen Deckung
der schwebenden Schulden dienen übrigens auch die 10.000
Stück Acticn lit.. B., die bisher noch unbegebcn sind. Tie
Tividende wurde bekanntlich mit sl. 11 für die Actien
lit. A und sl. 12 für die Actien lüf B bemessen.
sLüdnorddeutschc Verbindungsbahn. s Dem Mschäfls-
berichte für das Jahr 1899 entnehmen wir, daß die Ein­
nahmen sich um sl. 216.831 erhöht haben. Wiewohl die
eigentlichen Betriebsausgaben ebenfalls zugenommen haben,
nämlich von sl. 2,559.268 im Jahre 1898 aus sl. 2,642.018,
stellt sich doch die Ziffer der GesammtauSgaben um sl. 42.765
niedriger. Ter Betriebsnettoertrag bezifferte sich aus
sl. 844.847 (-f- sl. 259.597', so daß auch die 2 t a a t s»
g a r a n t i e mit einem geringeren Betrage in Anspruch
zu nehmen ist. Tie G c s a m in t c i n n a h in e n betrugen
sl. 4,205.293 (- 7- sl. 216.831). Tie Gesainmtaus-
gaben sl. 3,085.848 (— sl. 42.765 1. Ter Vorschuß aus
dem Titel der Staatsgarantie beträgt sl. 791.280
(— sl. 236.612 >. Tas Ergebnis der Eisen gieß er ei
in R e ich e n b e r g war günstiger, so daß außer den Zinsen
ein Ileberschuß von sl. 5773 verrechnet werden konnte. Ter
Uebcrichuß des Jahres 1899 beträgt sl. 44.759. .Hierzu
der Borlrag voni Borjahre per sl. 102.666. ES stoben
sonach im Ganzen sl. 147.426 zur Verfügung der
Aekionare. Ter Vcrwaltungsrath beantragt: Ten am
1. Juli >900 fälligen Coupon mit sl. 4'50 einzulösen
und den verbleibenden Betrag von sl. 109.926 vorzutragen.
Ter am 2. Januar fällig grivesenc Coupon wurde bereits
mit sl. 4 eingelöst.
Productionseartell ungarischer Mühlen. I Tie Car-
tellirung der größten Mühlen von Ofen-Pest. dahingehend,
daß selbe sich vervflictiten. nur ein namhaft redueirtes, genau
bcilimmtes Onantum Weizen bis aus Weiteres zu ver­
mahlen, im lleberichreitungssalle aber für jeden Btetcr-
ccntner '2 Kr. in die eigens errichtete Caisc zu bezahlen,
welche Beträge nach der Bilanz unter den Mühlen nach
deren Gesammrerzeugungsquoten wieder vertheilt werden,
bat unzweifelhaft für unsere Mühlen wcrthvolle Bedeutung.
Tie Ileberproduction der ungarischen Mühlen suchte in
Oesterreich für ihre Producte Absatz, wobei die Concurrenz
oft durchaus nicht wählerisch in den Mitteln blieb und mit­
unter der Wettbewerb ungarischerscits recht vcrurtheilungs-
wcrthc Formen annahm, ^wodurch dem reellen Handel
unserer Mühlen enornie Schädigung zugefügt wurde, da
selbe zu solchen Schleuderpreisen nicht verknuse!', konnten.
Allerdings muß da auch zugestanden werden, haß mehrere
große Mühlen von Osen-Pest sich daran nicht betheiligten.
Es ist nur zu bedauern, daß nicht alle größeren Mühlen
Ungarns zur Contingentirung zu bewegen waren, immer­
hin aber ist nun unseren Mühlen etwas mehr freie Bahn
gegeben, ihre Producte zur Geltung zu bringen.
waarrnoorlr.
Wien, 16. Mai. Zu der, per !00 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, FrachtbasiS ob Aussig 27.45 G., 27.55 SB.,
Raffinade, Prima, ruhig, pronipt ab Wien 84.75 G.
65.— W., delto Secuuda, ruhig, prompi. ab Wien 84.25 G..
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
66.75 G., 87.— 85?., detto Secünda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G.< 86.50 W.— Melis, pronipt, ab Wien —G.,
—W.— Piizs. Centrifnnol. Prima, geschästsloS, prompi
ab Triest transito 27.— G., 28.50 W.— P etroleum (mit!
Zustellung 50 h höher), pe» 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
sches, Standart Wbite Marke Gartenberg-Schreier, prompi
und Lieferung ab Wien —.— G —W.; kaukasisches,
pronipt und Lieferung 13.50 G., 14.— W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, pronipt und Lieferung —.— G., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompi
und Lieferung ab Wien —G.. —SB.— Fettwaaren
«per 50 Kilogramm), unverändert, S ch w e i n fe tt, inländisches
inclusive Faß, pronipt, I. Kosten ab Wien 59.— G„ 60.— SB.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt. 1. Kosten ab Wien
54.— G., 54.50 SB., Unsch 1 itt, Ausschnitt, prompt, 1. Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.— SB.— Colonialwnaren:
K st t f e e (per 50 Kilo), ruhig, SantoS Superior 50.— G..
53.— W.; detto Good Slverage 49.— G.. 50.— SB.
detto Fair Slverage —G., —.— SB.; detto Re.
gular 47.— G., 48.— D.'. detto Ordinär 45.— G.,
46.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Dlcnado 155.— G.. 198.— W., prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.— G., 74.— SB., detto weiß, 113.— G.,
115.— SB., detto Penang 69.— G., 70.— SB., Piment 42.— G.,
43.— W. Cassia liqnea 50.— G., 51.— W., Nelken Sansibar
53.— G., 55.— Sl)., Ingwer, Eochin geschält C. 59.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— E., 38.— W., Macisblüte
245.- G.. 270.— M.. Macisnüsse 200.- G..280.- W. prompt
ab Triest.
Getreidemärkte.
Börse für landwirthschaktliche Producte.
Wie», 16. Mai. Die Berichte über den Saatenstaud
aus den meisten österreichischen Provinzen lauten in Weizen
giößteiitheils ziemlich befriedigend, in Roggen aber recht un­
erfreulich. Jii Böhmen, wie auch anderwärts, wußte Roggen
zum größeren Theile umgeackert werden, und was stehen blieb,
— heißt es— sei auch nicht viel werth.— Daß das an-
daneriide schlechte Wetter für die Saaten, die an und für sich
weit i» der Entwicklung zurück sind, nicht von Vortheil ist,
liegt wohl auf flacher Hand und kommen diesbezüglich auch
Klagen aus Ungarn. Doch' sind die Meinungen über die Größe
des Schadens weit auseinandergehend. Immerhin aber haben
diese Umstände deii Elsectivmarkl insoweii befestigt, daß Preise
in Weiz.'ii voll behauptet, veremzelt auch etwas höher, Roggen
jedoch gut 5 bis 7 '/, b fester aus dem Dlarkte ging. Banater Weizen
77 dis 78 Kg. würden unter Slnderem zu X 8.95 ab Baden
verkauft. Durch die Zurückbaltuug des Consnms bl>eb jedoch
der Umsatz äußerst minimal. Gerste blieb bei behaupteter
Tendenz ohne Geschäst, Mais ist gegen Samstag 5 bis 10 h,
Hafer bis 5 h niedriger als Samstag. In weißen Mehlen ist
der 'Absatz und Tendenz etwas a»ge»ehi»cr. dunkle Mehle fiub
>edoch bei fehlender 'Nachfrage nachgebend, ebenso auch Futter­
mehle, Kleien sind behanplct. Aus Warschau wird gemeldet,
daß sämmtliche polnische Gouvernements großen Schaden
und theilwciscs Gelbwerden der Sommersaaten bcrichtcn.—
E ssectivgetrelde nolirt amllich per 50 Kilo­
gramm: Weizen, Theist X8.50 bis K 9.05, Banater K 7.95
bis K 8.55, Weißenburgcr K 8.25 bis K 8.70.
slovakischer K 8.10 bis K 8.65, Bacskaer K 8.10
dis K 8.55. Südbahn K. 8.20 bis K 8.70, March-
selder X 8.25 bis X 8.55, russischer X —.— bis X —,
rumänischer und bulgarischer K —.— biS X —,
Roggen, slovakischer X 7.40 bis X 7.75, Pesler Bode»
X 7.40 bis K 7.75, Südbahn X 7.30 bis K 7.55, diverser
ungarischer K 7.30 bis K 7.55, österreichischer K 7.40 bis
X 7.75, russischer X —bis —, rnman. und bulg.
X —.— bis X —; G e r st e, mährische K 7.75 bis
X 8.50, slovakische X 6.75 bis X 8.25, Südbabn X 6.75
bis X 8.—, nordnngarische X 7.— bis X 8.25, österreichi'che
X 6.75 bis X 8. -. Brenner- und Rollgersle X 6.-- bis X 6.30,
Flittergersie X 5.60 bis X 6.—; M a> s X 6.— bis X 6.05.
C l n g u a n t i n X 6.90 dis X 7.25; H j r s e, rohe X 6.25
dis X 7.50: Hafer, Ungar., mittel, X 5.60 bis X 5.80, »ngnr.
Prima X 5.90 bis X 6.15, Ausstich X 6.20 bis X 6.40;
8tevs X 13.60 bis K 13.25; Rübö 1, rassinirt, X 34.50 bis
35.50. —Weizenkleie, seine, X 4.80 bis X 4.90, grobe
K 4.60 bis X 5.—. Roggen kleieX 5.— bis K 5.20,
Gries A 14.80 bis 15.30, Gries B 14.80 bis 15,-,
Gries C —bis —.—: Weizenmehl, Wiener
Tvpe: Nr. 0: 14.50 bis 15.-, Nr. 1: 13.90 bis 14.20,
Sir. 2: 13.20 bis 13.70, Nr. 3: 12-40 bis 12.80, Nr 4: 12.—
bis 12.50, Nr. 5: 11.30 bis 11.60, Nr. 6: 10.40 bis 10.80,
Sir. 7: 8.70 bis 9.20, Sir. 7'/,: 7.50 bis 8.10;
R o g g e ii m e h 1, Wiener Type: Nr. 0: 12.50 bis 13.25,
Sir. 1: 11.— bis 11.50, Sir. 3: 7.75 bis 8.50, Futtermehl 5.60 bis
6.—. Hülsen fruchte: Speiscbohne» 7.50 bis 8.56), Futter­
bohnen 5.25 bis 6.—: Erbsen: Kocherbsen 9.50 bis 12.-, ge­
schälte, 13.— dis 19.—, 'Aiibauerbse» 8.50 bis 9.--; L t n f e n
10.— bis 28,—; SB i cE e» 8.50 dis 8.75: Leinsaat
15.— bis 17.—; H a n f s a a t X 11.25 bis X 11.80.—
J»> Terminhandel war diese Woche her der Verkehr wieder
sehr kiel», da die Speciilation völlig apathisch und di? Prene
schwankend blieben. Tie Kaufluil war eng begrenzt, doch traten
auch größere 'Abgaben nicht heevo,^ Auch diese Woche wareu
die WitteruiigSvcihälliiisse und L'en-Pest allein maßgebend.
Siachfolgend die Cure-grenzen: Weizen per Herbst nctirte in­
clusive Samstag X 8.21, X 6.18, X 8.24. K 8.20, K 8.25.
K 8 22. Roggen per Herbst X 7.40. X 7.38, X 7.47, X 7,43,
X 7.50, X 7.44, Mais per Mai Juni X 5.82, X 5.72, Hafer
per Mai-Juni X .5.48, X 5.43, X 5.42, per Herbst K 5.64,
X 5.60, X 5.62, K 5.61. (Segen Wochenschluß jst daher Weizen
per Mai-Juni 1 h billiger, per Herbst 1 h höher, Herbitroggen
4 h hoher, Mais 10 h, Hafer 3 I, billiger. Siachmittags setzte
man fest ein, mattes Berlin diückte sedoch wieder die Preise
und wurde bei kleinem Geschäfte Weizen per Herbst zu X 8.23,
X 8.22, Roggen per Herb» zu X 7.47. X 7.44,
Mais per Mai- Juni K 5.J2, per Juli-August
zu X 5.82'/,, per September- October zu X 5 95,
X 5.94, Reps zu X 13.37'/, umgesetzt. Die ansängliche
Befestigung verursachten Roslmclduveeii aus Ungarn:
Amtlich notirt: Weizen per Mai-Jniii X 8.04 bis X 8.06, per
Herbst K 8.22 bis K 8.23. Roagen rer Mai-Juni X 7.28
bis K 7.30, per Herbst X 7.44 bis X 7.45, Mais per
Mai-Juni X 5.72 bis X 5.73. per Juli-August X 5.83
bis X 5.84, Hafer per Mai-Juni X 5.42 bis X 5.43. per Herbst
X 5.61 bis X 5.62, Reps per August-September X 13.35 bis
X 13.40 Rüböl K bis K—
Wien, 16. Mai. Spiritus ohne Geschäft und ohne
Preisäiiderung. Eontingentirt prompt X 41.80 Geld. X 42.20
Aries.—
Olfen-Pest. 16. Mai. Weizen per Mai 7.80 b>s 7.82,
per October 8.01 bis 8.02. Roggen per Mai 6.90
bi? 6.95, per October 7.11 bis 7.13. Hafer per SNai 5.01 bis
5.05, per October 5.28 bis 5.29, Mais per Mai 5.49
bis 5.50, per Juli 5.58 bis 5.59, Kohlreps per August 13.—
bis 13.10.
Weizenofferte genügend, Kauflust schwach, ruhig. 14.000
Metercentner Umsatz, unverändert. UebrigeS ivenig verkehrt.
Termine schwach einsetzend, im Verlause auf bessere Kauflust
erholt. Bewölkt, milde.
Gekündigt ivurden: 26.002 Metercentner W.nzeii, 500
Melcrcenlner Roggen und 10.000 Metercentner Mais.
Theißweizen 77- bis 80pfd.: 7.85 vis 7.95, 7.9'> bis 8.—,
8.- bis 8.20, 8.20 bis 8.40, Neurogge» 6.70 bis 6.90, Gerste
5.90 bis 6.70, Haser 6.30 bis 5.60, Mais 5.60 biS 5.75,
Hirse 5.45 bis 5.60. KohirepS 13.— bis —.—.
BreSlau, 16. Mai. Weißer Weizen 15.10 gelber
15.—, Roggen 14.90, Haler (nur eine Sorte) 13.30, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 16. Mai. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 49.70 (fünfziger) —.—.
Berlin, 16. Mai. Weizen per Mai 152.—, per
Juli 153.25, per September 156.—, matt; Roggen, per Mai
150.50, per Juli 146.75, per September 145.—, matt; Hafer
per Mai 134.25, per Juli 133.25, still; Mais, loco,
niedrigster Preis 110.—, höchster Preis 112.—, schwach; Rüböl
per Mai 59.30, per October 59.50, fest. Hausse. Trübe und rauh.
Hamburg, 16. Mau Weizen, loco, ruhig, Hot.
steinilcher, loco, neuer 152.— bis 156.—, Roaaen, loco,
Mecklenburger, loco ruhig, neuer 154.— bis >60.—, Süd­
ruffischer, neuer, fest, 114.— biS 115.—, Rüböl. fest,
loco 58.—, Spiritus (10o Liter zu 100 Percevt). (Reau-
lirungspreis) per Mai 17.75. per Mai-Juni 17.75, still,
per Juni-Juli 17.75, per Juli-August —, Petroleum
loco 7.10, geschät'tslo?. Bewölkt.
Paris» 16. Mai. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 26.—, per
Juit! 26.10, per Juli-August 26 75, per 4 letzte» Monate
*7.50, träge, Weizen per lausenden Monat 19,90 per
Juni 20.—. per Juli- August 20.50, per 4 letzten
Monate 21.40, liäge, Roggen per laufenden Monat
14.75, per Juni 11.50, per Juli-August 14.50, per 4 letzten
Monate 14.65, ruhig. Theilweise bewölkt.
Kinder- und Liechvießmurkt.
O sen-Pest, 16. Mai. (B o r st e n v> e h m o r k u)
Preise: Piinia ungarische alte schivere Waare von 101 bis
103 d, sunne schwere von 106 bis 108 b, junge mitt­
lere von 105 bis 106 h, iriftte von 104 bis 105 b,
ungarische, gewählte, schwere von !u2 bis 104 h; ierb. schwere
von 104 bis 10», 103 bis 105, 102 bis 103. Vorrath vom
14. Mai 42.887 Stück: Austrieb am 15. Mai 161, Abtrieb
237 Stück: es verblieben also 42.811 Stück.
Enrs- und fjnn&tisütririitc.
Prag, 16. Mai. (Zuckermark t.) Ruhig. Rohzut-r
ab Prag prompt 26.85, ab Kolin 20.25, all Aussig 27.45.
per Juni 27.55, Slaffino.de Prima prompt und
April 84.— bis 84 l /j. fest, Kartoffelspiritus rassinirt ab
Prag >12.29 bis 112.50. Rüböl per 50 Kilo 32 50
bis 33.-
Bremen, 16. Mai. Petroleum, loco 7.15.
Hamburg, 16. Mai. Kaffee markt. iSchluß.)
Santos good Average per Mai 36.75. ver September 37.50,
per December 38.—. ver März 38.50 Geld.
London, 15. Mai, 5 Uhr 'Nachmittags. Silber-
rar re» 27" Zucker grannl. Prima deutsche Marken
bordsrei Hamburg. Juni 12 s. 2',, 4. Rübe Mai 10
5'/.j Oct.-Tee. 10 ,. 7 ä. Oele, Leinöl. Juni 34«. 3 ch,
Sept,-Dec. 28 6 ,1. Sl ü b ö l rassinirt, 30 3 '>.. rohes
Juni-Sliigust 26 ». 6 -t. Baum woll öl, rassinirt 24 9 n.
rohes, Juni-August 22«. 9 4. Terventinöl amer. 45«. 1'/,,ch
5 ch e I t a ck T. B>. Orange Juni 62— H. K a n i i ch» ff fein
Para 4 .->. 2'/ 2 <1. Metalle: Kupfer, stetig, 73 Lstr. 7 «. 6 ä.,
3 D!on. 72 Lstr. 17 s. 6 ch, Dlakler-Schlußpreis <3 Lstr. 7 -.
6 6. lts75 Lstr. 12 «. 6 cl.. best selectcd 79 Lstr.— «.— 4.. ftrong
fhects 87 Lstr.— Zinn Straits, stetig. 131 Lst>:, 12 ». 6 4.
3 Man. 131 Lstr.— s.— d., engl. 136 Litt.— «-— 4.
Blei, willig, span. 17 Lstr.— s.— 4., engl. 17 Lstr. 10 -.
— 4. Zink, willig, gewöhn!. Marken 21 Lstr. 7 6 d„ des.
nominell, gewalztes sch!e>. 27 Lstr.—— d.,
Schott. Eiien-Warrants, feil, 70 «.5 4., 'Nickel 1 s. 4 d.
Liverpool, 16 Mai. (B a u m w o I I m a r k t.)
Willig. Tenders in Tockets (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 8.000. Tagesimport 4.000. Deliveries American
any Port L.
Juiii-Jllll
4°°,.'''
P.
Sevtembcr-October,
C. per Rlai
Jnii-Augus!
"■f,i
iw
An
Mai- Juni
st S vv.mber
4""ch. Oct'oder-Neä-mber 4-*/,..
'November-December 4^,/-». Teceniber-Januar 4'"/^,, Januar-
Februar 4'ch„ Februar-März 4'%,.
Berlin, 16. Mai. (Schluß.) Lcfterr. Paoierrents
—, osten:. Süberrcnte 97.—. österr. Goldrente 98.10,
Ungar. Goldrente 97.--, Ungar. Kronenrente 91.40, 4'/,ver-
centifle ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.25, Creditactien
225.40, Uiiienbank —, SBr. Bankverein —. Buschtie-
Hrader-Actien —, Böhm. Slordbahn —.— Lombarden 25.90,
Staatsbahn 135.15, üsterr. Banknoten 84 55, russ. Banknoten
216.30, Wechsel aus SBien (lange S'cht) 84.—, Wien (kurze
Sicht) 84.45, Paris (kurze Sicht) 81.45. Amsterdam (kurze
Sicht) 169.20, London (lange Sicht) 20.30'5, LondonZkurze Sicht)
20.48 5, Wechsel aus Italien 76.45, 3percevtige deutsche
Anleihe 85.70, 3'/,percent. deutsche Anleihe 95.20, Sleue 4ver-
cenliae ruffische Anleihe 98.80, Tisconto-Coiiimaiidit 185.25,
Deutsche Bank 198.50, Handelsgesellschaft 158.10, Dresdener
Bank 154.80, Hamburger Packcifchiffsahrt 127.—, Norddeutscher
Lloyd 125.90, Mttlelmeerbahn 100.25, Meridionalbahn 138.40,


[ 2023-06-29 10:39:11.716 - 19000517 - Seite 12 ]
Se te 12
17. Mai 1903
Nr. 4084
Wien. Donnerstag
„herrische« Volk-blatt"
Gotthardbahn 14230, Schweizer Centralbahn —, Schmerzn
Nordostbahn —, Bochumer 251.30, Gelsenkirch ener 212.40,
Harpener 223.30, Hibernia 233.25, Laurahütte 256.90, Türken­
lose 116.-.
Paris, 16. Mai. (S ch l u ß.) Staatsbahn —.
Lombarden —.—, Neue türkische ConsolS 23.22, Wechsel aus
London 25.17- 5, Egyptische Rente 104.15, österreichische
Goldrente 97.75, unaar. Goldrente —Länderbank
—, Türkenlose 121.25, Banque de DariS 1180.—, Meri-
dionalbahn —.—, 3perc. Rente 101.12, 4perc. italienische
Rente 95.05, 4perc. span. Exterieur 72.30, Banque Ottomane
873.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe —.—, 3'/,perc.
Rente 102.—, Credit Foncier de France 695.—, österr. Boden-
ereditanstalt —.—, Alpine —, Comb. Eisenbahn-Prioritäten
—, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —.—, Griechische
Anleihe, Tabak 322.—, Wechsel auf Italien 6'/ 6 °/o.
Wechsel aus Wien (kurz) 102.62, Wechsel auf Amfterdan,
(kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.47,
Wechsel auf Brüssel 5/ 3S °/o, 5perc. bulg. Lblig 1896 —,
unp. Hypothekenbank —.
Lörsedericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatts.)
Die Erholung in Alpinen belebte wieder einigermaßen
den Beginn der Tllittagbörse. Am geringsten war die Erholung
in Credit, obwohl das Effect im Einsätze in Berlin 255 ge­
meldet wurde, beim Markenftande 118.30 gleich 7^2.90 Wien.
Auffallend stille steht der Curs in den Actien der Unionbank.
Es wird doch gemeldet, daß die Bank an dem nun feststehenden
Abvcrkaufe des in ihrem Portefeuille befindlichen großen Postens
dcS Kohlenindustrievereines an die Kohlenfirnia D. Berl einen
enormen Gewinn einzustreichen haben werde. Wie unelastisch
sind dock die Banken geworden, zumal die Mittelbanken! Tie
Alpineser kämpften tapfer wie die Boerei, gegen die Cvntre-
Mine, aber erfolgreicher. Das Gerücht, Mafckmg sei gefallen,
wurde von der Börse bezweifelt. Aber gleich darauf bestätigte
sich das Gerücht. Die Börse reagirte einigermaßen darauf,
wie auch auf flaueres London. Der Schluß war jedoch nur
in Renten sehr abfallend. Im Schranken gewannen in
Kronen: Boden 5, Buschtiehrader B 3, Brüxer 1, Solgo 2,
Böhm. Montan 5.— Es verloren Prager Eisen 10,
Dllg. Elektrische 4, Intern. Elektrische 10, Allg. Bau 8, Dräsche 5. j
CurSbewegunaen: 12 Uhr 30 Minuten: Alpine
bester. Oefterr. Credit 722.—, ungar. Credit 725.50, Anglo-
bank 286.—, Unionbank 588.—, Bankverein 515.—, Länder­
bank 445.—, Tabakactien 296.—. Alpine 514.50, Rima
580.-, Mairente 98.25, österreichische Kronenrente 97.50,
ungarische Kronenrente 91.90, ungarische Goldrente 116.30,
Staalsbahn 635,75, Lombarden 109.50, Elbethalbahn 471.—,
Türkenlose 114.75, Rubel 2.57, Marknoten 118.30 biS
Napoleons 19.28.
Amtliche ErklärungScurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 98.25, ungarische Goldrente 116.30, Credit 722.50,
Credrtbank 725.—, Staalsbahn 636.—, Lombarden 109.25,
Alpine 516.50.
1 Uhr 30 Minute«: In Besserung. Oesterreichische
Credit 722.50, ungarische Credit 725.50, Anglo 286.50,
Union 588.—, Bankverein 513.50, Länderbank 446.—,
Boden 930,—. ungarische Escompte 489.—, ungarische
Hypotheken 450.—, Commerzialbank 2695.—. Staalsbahn
636.25, Lombarden 109.25. Elbetbal 471.—, Nord-
westbadu 463.—, Kaschauer 353.-, Buschtiehrader B 1188,
Buschtiehrader A 3260.—. Lemberg-Czernowitzer 544.—,
Nordbahn 6245, Straßenbahn A 355.—, B 347.—, Neue Wiener
Tramway 178.—, Adria 492.—, Dampsschin 698.—. Lloyd 790.—.
Drag-Duxer 185.50, Böhni. Nordb. 440.—. Graz-Köflacher
528.—, Alpine Mont. 519.—, Brüxer Kohle 873.—, Nordungar.
Kohle 243.—, Allo. ung. Kohle 290.—, Westböhm. Kohle 272.—,
Prager Eisen 2080.—, Rima 582.50. Trisailer 415.—, Tabak­
actien 296.--, Waffen österr. 365.—, Wiener Bau 182.—,
Allgem. Bau 164.—, Wiener Ziegel 760.—, Allg. Elektrische
509.—, Intern. Elektrische 522.—, Ung. Elektrische 248.—,
Communallose 368.—, Ungarlose —.—. Theißlose 139.—,
Türkenlose 114.75, österr. Kronenrente 97.50, ungar. Kronen-
rente 91.90, Mai-Rente 98.25, Silberrente 98.—, österr.
Goldrente 116.40, ungar. Goldrente 116.30. Rubel 2.57.
Marknoten 116.30 bis —.—, Napoleons 19.28, Egydi 189 —,
Vareser —, Salgo 630.—, Austig-Teplitzer —.—, Schodnica
1705, Hirtenberger 678.—, Eisenbahnverkehr 411.—.
Sigl —.—. Nesselsdorfer 915.—, Böhmische Montan 1500,
Rudolf 463.—, Poldi 490.—, Königshoser Cement 680.—.
2 Uhr 30 Mtn.: Schluß Renten baisse. Credit 722.25,
ungar. Credit 725.—, Anglo 286.—, Union 589.—, Bankverein
513.50, Länderbank 444.—, Boden 928.—, unaar. Escompte
489.—, ung. Hypothek 459.—, Commerzialbank 2695.—, Staats­
bahn 637.—. Lombarden 109.—, Elbetbal 469.—, Nordwest«
babn 162.—. Kaichauer 353.—, Buschtic'orader B 1185.—,
Bui'chiiehrad. A 3260.— Lemberg-Czernowitzer545.—»Nordbahn
6245 Straßenbahn A 354.—, B 346.—, Neue Wiener Tramway
178.—, Elbemüht- .—. Adria 492.—, Dampfschiv 700.—, Lloyd
786.—, Praa-Turer 165.50, Böhm. Nord 440.—. Graz«
Köslacher 527.—, Böhm. Wes! —.—, Alpine Montan 516.50,
FUstliener —.—. Brüxer Kohle 871.—, Norkungariiche Kohle
243.—, ungarische allgemeine Kohle 190.—, We'tböhmische
Kohle 272.—, Brager Eisen 2090.—, Rima 581.—, Trisailer
415.—. Tabar 295.—. österreichische Waffen 365.—. Wiener
Bau 182.—. Allg. Bau 176.—, Wiener Ziegel 750.—, Allg.
Elektrische 508.—, Intern. Elektrische 520.—, Ung. Eiekttische
248.—. Communallose 388.—, Ungariose —. Therßlose
139.—, Türken lose 114.75, österr. Kronenrentc 97.—, unaar.
Kronenrente 91.80, Mai-Rente 97.85, Silberrente 97.65,
österr. Goldrente 116.—, ung. Goldrente 115.90. Rubel 2.57,
Marknoten 118.31 bis —.—, Napoleons 19.28, Bankacnen
—, Union Bau —.—, Liestnger —.—, Eisenbahnverkehr
412.—, II. Bulaaren —.—, 1860er Lose —.—, II. Hypothek
—.—, Salgo 630.—, Rosltzer —, Kronstädter —.—, Dux-
Bodenbacher —. Simmeringer —.—, Egvdier 189.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon —.—, Poldihütte 490.—, Lberung.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1505,
Industrie 188.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —.—, Brunner Maschin —, Rudolshütte
463.—, Hirtenberger 680.—, Schodnica 1705, Kaltenleut-
gebener —, Austig-Teplitzer 3030, Ung. Eisenbahnverkehr
. Nestelsdorier915.—, Königshoser 680.—. Vareser—.—,
Veitscher —, Wiener Communal-Elektrische —.—.
N achbörje: Credilactien 723.—, ungarische Credir-
actien 726.—, Anglobank-Actien 286.—, Bankvereins-Act>«n
514.—, Unionbank-Actien 590.—, Länderbank-Actten 445.50,
Staatsbabn-Actien 637.—, Lombarden 109.—, Elbethalbahn-
Actien 470.—, Nordwestbahn-Actien 461.—, Tabak-Actien
296.50, R'.ma-Muranver-Actien 581.—, Alpine Montan-Actien
518.50, Mai-Rente 97.85, ungar. Goldrenle —, uiuja«
rische Kronenrentc 91.80, Türkenlose 114.75 Marknoten 118.32.
Schlüsse per Ultimo Mai:
Geld Waare Geld Wooie
20-Francs-Stücke —.— —Paris... 96.32* 96.40
Rubel .... ——.— Türk. E.-A.-P.-T —.— —.—
London-Check 242.60 242.75 Marknoten. —.— —.—
Wäsche-Waarenhaus
Josef
WISEM
ßfarfahflserstrasse Kfp. TL
Stiftscasern«.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
perStüekfl.J.20,1.50,1.80, 8.—, 2.50. 8.—. 4 —, 5.— bla 12.-
Nachtcorsetten
tue Chiffon, Battist, Barchent und Biquet
per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3 —, 4 —, 5— bi» 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchen!
per Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 8 —, 2.50, 8.— bi» ö
D amens chlafhemden.
Anatandsröcke.
Costümröcke.
Riesige Auswahl, billigste feste Preis*
Josef Doücouislu), Juwelier
1. Sfj.. LLmtiicrstrsßk Sr. 22, Wer fioSImorfi Sr. 1
empfiehlt seine Specialitäten in dem jetzt so modernen
sowie in sämmtl. Edelsteine», Brillanten ic. in reichster
u. geschmackvollster Ausführung. Auswahlsendungen werden
prompt gemacht, Nichtconvenirendes umgetauscht.
Berzeichmß der Verstorbenen.
IT. Mal.
KrmiA Maria, Hausterenn, 59 I.. 2.. AuSstellung-srrake 17, Herzschlag.
Kontnh Johann, Maurergehils«, 48 Z.. 2., Winlcrq. 11. Lungenlilderculole.
Stelzer Maria, Gardedienerswilwe. 86 3., NiobSgai'se 11, AlrerSichwäche.
KreiselAnira, Aiichdruckereidel.-^ochker. 20 F., 3., Ungarg. 25, Nierenenlarlg.
)akodi Helene, Private. 66 I., 3., Apostelgasse 13, Neubildung,
ttovacic Gabriel, Tilchlergehilfe, 24 I., 5., Kahlaasse 45, Lungenblutung.
Zlubitschek Nobcrl, Mag. d. Pharm.. 36 I., 6., Lrumperg. 26, Lungcnlabing.
Thimler Carl, GeschasiSdiener. 48 A., 7., Schoirenieldg. 31, Lungeneunund.
iMaldhüusel Anna Barb., TrechSlg, 68 I., 6., Pfaueng. 7, Briatu'icbc Niere.
Köhler Anna Mar., Armeedienerswwe.. 77 I., 7., Ncubaug. 12. Henlahmg.
Kain-; Rudolf, Hausbesitzer, 52 I.. 7.. Burguasse 113, Gehirnschlagklur;.
Sttaftuh Johann, Schrnisetzer, 50 I., 9., Scrviteng. 10, Her^muslelcntarlg.
Uhl Franz, Hausdiener, 64 I.. 9., tf-tfcitßaffe 30, Adernvcrkalkuiig.
Behnnek Noialie, Oplikergehilfg., 4S I.. 10., (^rlachgasse 71, Lungeuentzünd.
Lintner Theresia, Psründneriu, 58 Z., 10., Burgcrplatz 4, Mageneniarlung.
TÖerfrat Franz, Svcnglerachilfe. 67 3., 10.. Tonnwendgassc 30, Herzst'liier.
Laktl Job. Leop.. PonierSfohn, 19 Z.. 10., Laxenburgerftr. 14. Lungentubere.
Hönnel Dilh. Fr.. Privalbeamter, 76 0-, 18., Aiuonig. 70, Gehirufchlagstuß.
IS. Mai.
TSeiner Carl Camillo, Privat, 38 I.. 1., Elilabetbstr. 3, Lungentuberkulose.
Kümmel Anna Franz.. ProiessorSnnve., 73 I., 1., PeterSvl. 4, Lungeneinzd.
Mahcrl Maria, TisciilerSwilwe. 59^. 2., DercinSgasse 12, Lebereniarlung.
Kny Iosestnc, TiurnistenSgattin, 25 I., 3., Trubelgaste 7, Lungentuberculose.
Hübner Nfaria, WertfiihrcrLgatt.. 53 F., 4., Slarbeinbergg. 45, Neubildung.
Erste Waldviertlcr
Kaltwasserheilanstalt Schloss Walkenstein
an der Kaiser Franz IoserSbakm, Hallstelle Keinreilb, Curen nach Kneivv und
Pnestnitz. von Dien in 2^', Dlundcn zu erreichen, (rlekrrolberapie. Mana-e.
Heilgnmnastik, Wohnung. Verpflegung, Bedienung 3* Kronen ujo*e::rlt’*.
AuSlünfre und Proipeete kostenfrei durch Med-Univ.-Dr. Josef TLetcytt, Our-
arzr und Leiter der Anstalt. ’N'.hj
£ttffcurorf, 1024 {Vieler
Brand bei Bludenz, Vorarlberg. Pension Beck.
Herrlich bewaldeleS, staub- und windstille- GedirgSlhal und gedeckle Veranda,
darren, Dadeeinrichlung. Clo'et. Spiilung, clekinsche Beleuchtung, Pension m.
Zimmer st. 2.50. Proi'pecle gratis.
A. Beck.
Kundmachung.
Porzellan
—
für BrautauSftartvngen, gest,
neichente, TecorationS-NriiAe,
Platte» mib tSebrauchSgeschirr«
nonnra aller Art bei Ernst Re»»,
7. Äez., Mariahllferstrahe 10—12. 75
12 fl.
ei« Zimmer tapezieren
cemplet nnrer Garantie. Landarbeiten
werden billigst berechnet. Johann
Grünwald, Tapeüerermcister, 6. Be,..
Gumpendarfersnahe 114 a. 8807
?'j4 Herren-». Jlnnbcit
ia Sciuden au» besten.
Schroll'sche» kihiffon,
ilnierhosen a»» Bar­
chent, Kragen, Man,
chelleu, Dan>en-
Wälche. Bestellungen
»ach Maß.
F(rd. Kainz
(elablirt 1862)
7. Bez., Lerchcnscider,
slraße 39
9. Bez., Alserstraße 20.
1. Bezirk, Rauheusteingasie 8.
s&k anerkannt
solid u. öissig
ausscht. prin.
eigene Erzeu­
gung liefert
Carl Jahn
Wien, IIH., ^auptstr.lvS.
Im Bezirk-armenhause Groß-Enzersdors kommt eine
Tienersielle zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist eine freie Wohnung sammt Be­
heizung und Beleuchtung, Kost und ein monatlicher Lohn von
30 Kronen verbunden.
Bewerber um diese Stelle, welche ledigen Standes, nicht
unter 25 und nicht über 40^ahre alt und womöglich lmlitärfm
fein müssen, haben ihre eigenhändig geschriebenen Gesuche,
belegt mit dem Gebuits- und Heimatsschelne, dem Nachiveiie
über die bisherige Beschäftigung und einem ärztlichen Zeugnine
über die Befähigung zu Hausdienersdiensten, lananen-ä ins
31. Mai 1900 beim Bezirksarmenrathe Groß-Enzersdors
einzubringen.
Gärtner, Maurer oder solche Personen, welche bereits
in einer solchen Anstalt bedienstet waren, werden beyorznqt.
Bezirksarnienrath Groß-Enzersdors,. am 14. Mai 1900.
Der Obmann: N i e d a r ch e r.
Sie erste Ziehung der S wvalirienfomk- go se& j J(rone findet
HK csbsrinSrffCn^ Zlehungssaale der k. kr. Sta ats-
schulflencasse, Ulen, 1., Sitigerslrasse 17, flbends 8 llhr.
Syfenllleh statt.
Oeslerreichisdt-ungarischer Jnvalidendank.
MdKIÜ


[ 2023-06-29 10:39:11.716 - 19000517 - Seite 13 ]
Radfohrsporl.
Zur Maienfthrt.
Die aus den Ausschreibungen der verschiedenen Clubs
und Vereine ersichtlich ist, dürsten die grünen Auen des
Praters nächsten Sonntag, sowie die Radlerwege ein sehr
belebtes, erfreuliches Bild zeigen. Leider wurde durch die
Action der .Herren .Dellwig und Pibus ein Mißton in diese
harmlose Radfahrer-Majalis gebracht. Wir erwähnen heute
absichtlich nicht Herrn Baron Prohaska, da uns von be­
freundeter Leite mitgetheilt wird, daß Herr Baron Pro­
haska mit dieser Action nichts zu thun hatte. Bei.der be­
treffenden Gausitziiug haben ganz andere Leute die darauf
bezughabenden Beschlüsse gefaßt, jedoch zu deren Aus­
führung keine Zeit und Lust gehabt, so daß Herr Baron
Prohaska, obwohl er nichts weniger als einverstanden war,
die Stellvertretung eines anderen Herrn übernahm.
Dadurch, daß nun auf Beschluß dieser denkwürdigen
Sitzung die genannten Herren beim Herrn Polizeipräsidenten
um eine Audienz ansuchten und von einer Art von Demon­
stration, sowie auch von der Absicht einer Massenausfahrt
sprachen, konnte die Antwort des .Herrn Polizeipräsidenten,
welcher seine Radsahrerfreundlichkcit mehr als einmal be­
wiesen hat, nicht anders als verneinend ausfallen, denn
Massenauszüge sind zur Zeit, wo das Parlament tagt, ver­
boten. Ebenso mußte das Polizeipräsidium Verkehrsstörungen
befürchten, denn cz ist erklärlich, daß ein Zug von Hunderten
und Tausenden von Radlern in geschlossener Reihe über
den Praterstern und über die Praterstraße Anlaß zu solchen
Störungen geben muß.
Derlei ist nun ini allgemeinen Interesse der Rad­
fahrerschaft zu vermeiden. Daß mehr Clubs als sonst ihre
Partien zum Praterspitz von ihrem Clubhcim aus aus­
schreiben, dagegen wird Niemand etwas einwenden. Stan­
darten, Embleme und dergleichen Clubinsignien dürfen ent­
schieden nicht mitgenommen werden, denn dadurch wäre diese
Fahrt eines Vereines keine Clubpartic, sondern ein Auszug.
Auch keine Parole für eine Route darf vorgeschrieben sein,
zwanglos fährt der betreffende Club feine Partie, und auch
bei der Heimfahrt aus dem Prater soll nicht in geschlossenen
Reihen gefahren werden, um jede Störung zu verhindern.
Die Maienfahrt der Radfahrerschast soll das bleiben, als
was sie u rsprüngtich gedacht war, und nicht ein Zerrbild
sein, zu dem es durch die bekannten ungeschickten .Hände der
erwähnten Herren wurde. Es ist eine harmlose Praterspitz-
Frühtingssahrt unserer Vereine, womit allerdings der Zweck
verbunden ist, daß die Radfahrerschaft ihre große Zahl zeige,
und daber berechtigt ist, Forderungen zur Anlage vo..
Radfahrwegen zu stellen. Eine Demonstration in einem wie
immer gearteten Sinne liegt der Radfahrerschaft ferne, und
es ist voraussichtlich, daß bei der bekannten Wohlanständig­
keit der Wiener Radfahrerschast, wenn auch Sonntag mehr
Radfahrer als sonst in den Prater fahren werden, kein An­
stand vorkommen dürste.
In diesem Sinne, auf die jederzeit bewährte Hochan-
ständigkcit der Radfahrer bauend, können wir heute bereits
getrost versichern, daß die für Sonntag geplanten Club-
ausfahrten in den grünen Prater nirgends Aergernis oder
Anstoß erregen, sondern, wie alle sonstigen Clubfahrtcn,
harmlos und fröhlich verlausen werden.
Heinrich Kaiser.
[Nadfahrerwegc.] Die Praterwegc für Radfahrer sind
nunmehr wieder vollständig in Stand gesetzt und befinden
sich im besten Zustande. Auch die durch die Hafenarbeiten
bedingt gewe'ene neuerliche Umlegung des Erzherzog Fer­
dinand Carl-Radsahrweges aus einer Strecke von 1 Kilo­
meter wurde mit thatkräftigster Unterstützung des Herrn
Eiienwagen bereits vollendet, so daß der Wcg^zum Prater-
soitz nichts mehr zu wünschen übrig läßt. Ferner wurde
der Radfahrweg von Biedermannsdori nach Pfaffslätten neu
ausgebessert und die Neuanlage Mährisch-Ostrau—Bisen;
ist auf 2 Kilometer fertiggestellt.
[VIII. Bcrbandsbezirk und Wiener Radfahrclnb
».Helios". I Es ergeht hiermit an alle Mitglieder der Aufruf,
sich an der Lonnlag den 20. d. M. ausgeschriebenen Club-
partie zum Praterjpitz recht stramm zu bctheiligen, da es
gilt, zu beweisen, welch' imposantes Häuslein Radfahrer
Wien aufwcitt. 'Nachdem eine officiclle Maifahrt durch das
gütige Entgegenkommen (?) einiger Herren gescheitert ist,
so ist es daher umsomehr die Pflicht eines jeden Mitgliedes,
sich an dieser Partie zu betheiligen. Unter Hinweis aus
den seit 1. April 1. I. in Kraft stehenden Clubvartienwett-
bewerb werden die Mitglieder höflichst ersucht, sich strammer
an den ausgeschriebenen Partien zu betheiligen, da bis heute
die Betheiligung an denselben eine sehr flaue war. Also
nochmals: stramme Betheiligung an dem Clubparticn-
wetlbewcrbe.
[Wiener Radfahrclub „Residenzchclisten 1898".]
Wir werden um Beröffenttichung nachstehender Zeilen ersucht:
Unsere Rennfahrer Herr Carl Berrhel und Herr Emil Hohl­
weg hefindcn sich bereits in guter Form und werden die ge­
nannten Herren auch heuer unseren Club auf der Rennbahn
vertreten. Wir wünschen obgenannten Herren viel Glück
Herr Fritz Urbas, unser liebwerthes Mitglied, muß uns
Inder für einige Zeit verlassen, da derselbe zu vicrwöchent-
licher Waffenübung als Lieutenant einrücken muß. Wir
rufen ihm ein kräftiges „All Heil" ^u. Wir können es
nicht unterlassen, nochmals an dieser stelle unserem ersten
Fahrwart Herrn Wilhelm Beetz, für sein tactvolleS Be­
nehmen bei unserer sonntägigen Clubparthie, unseren Dank
auszusprechen. In der letzten Clubsitzung wurde beschlossen,
Samstag, den 19. d. M., gemeinsam das Gartenfest des
Wiener Radfahrclubs „T'Wiedner Radler 1897" zu be­
suchen. Tie Mitglieder versammeln sich um 3 /i8 Uhr Abends
in Z. Ruff» Cafe, 4. Bez., ZAlleegasse 45. Schließlich
theilen wir noch mit, daß unsere Kegelbahn renovirt ist
und alle Freitage in unserem Clubhcim, 3. Bez., Beatrix­
gasse 3, Kegelabende stattfinden, zu welchen alle befreundeten
Clubs herzlichst willkommen geheißen werden. Als unter­
stützendes Mitglied wurde Herr Hugo Künstler ballotirt.
sTer 2CVIXI. Bcrbandsbczirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs] ersucht um Ausnahme folgenden Berichtes:
Unsere Frühlingsunterhaltung vom 12. d. M. verlief trotz der
kühlen Witterung vorzüglich. Das Jurpreiskegelschieben hatte
eine große Anzahl Kegelmörder in Gestalt liebenswürdiger
Damen und noch mehr vom starken Geschleckte herbeigelockt,
so baß die Lose im Nu vergriffen waren. Man glaubte sich
am Schlachtfelde der Boeren zu befinden, wenn man da?
Gedonner der Kugeln und Kegel anhörte. Auch für den
Ohrensckmaus gab es Vorzügliches. In erster Linie gebührt
alles Lob dem Tiroler Natursängerquartett: Stcidl .jun.,
Steidl ren., Platzer und Thomas, welches wie immer Vor­
zügliches leistete, wofür sie auch nach jeder Nummer stürmi­
schen und wohlverdienten Beifall ernteten. Herr Zithermeister
Seifert fand für sein virtuoses Zitherspiel, sowie sein Söhnlein
mit denHolz- und Strohinstrumenten die verdiente Aufmerksamkeit.
Auch der Humorist Herr Hauser erregte durch seine gelungenen
Vorträge den größten Beisall. Gegen 11 Uhr erschien das
Wiener Terzett „Die Sparbacher" mit seinen Sängern. Da
ging das Maß über, da gab es einen Jubel, der nicht zu
bezähmen wart es ist aber auch kein Wunder, denn ihre ein­
schmeichelnde Musik, sowie der kernige echte Wiener Gesang
sind außergewöhnliche Leistungen. Wir bedauerten lebhaft, daß
wir diese Gesellschaft nicht für den ganzen Abend haben
konnten, da sie schon anderwärts vergriffen war.
Wir danken unserem Mitglieds Herrn Brosch, daß
er uns diese Künstlerschaar zugeführt hat. Corsosahren,
Costümfahren und Vorträge am Fahrplatze konnten
wegen der kühlen Witterung nicht stattfinden. Nachstehende
Clubs waren vertreten: „Ottakringer Cyclisten" (in sehr starker
Anzahl mit ihren Obmann Stelet), Radfahrclub „Central" (sehr
stramm), Radfahrclub „Helios" und der IX. Verbandsbezirk
chr Micher Radfahrer Oesterreich. Indem wir hoffen, daß alle
Theilnehmer an diesen Abend befriedigt nach Hause gingen,
erlauben wir uns Allen unseren wärmsten Tank auszusprechen.
Das am Sonntag, den 13. d. M., ausgesahrene Arnibinden-
Match Kirrer—Jelinek endete wieder mit einem Siege für
I. Kirrer. Daß cs aber im XVIII. Verbandsbezirke doch
schneidige Fahrer gibt, beweist, daß Herr I. Kirrer abermals
gefordert wurde und zwar von I. Steidl. Das Match
Kirrer—Steidl findet Sonntag, den 20. d. M., 9 Uhr Vor­
mittags, auf der Strecke Stockerau—Tulln statt.
[Männer-Radfahrverein „Wien".] In unserer letzten
Versammlung wurde der einstimmige Beschuß gefaßt, unsere
III. officielle Clubpartie, Sonntag, den 20. d. M.. zum Prater­
spitz auszuschreiben. Wir fordern unsere befreundeten Clubs
noch in letzter Stunde auf, das gleiche zu thun und sich uns
in strammer Anzahl anzuschließen.
[Ter IX. BerbandSbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs] ersucht um Aufnahme folgender Zeilen:
Samstag, den 19. d. M„ Besuch des Radfahrclubs,,D' Wiedner
Radler". Zusammenkunft uni */.9 Uhr Abends im Bezirks­
heim.— Mittwoch, den 23. d. M., findet im Bezirksheim,
9. Bez., Mariannenqaffe 2, die „Hornweihe", verbunden mit
einem Unterhaltungsabende, statt. Nachdem das Programm ein
zieinlich reichhaltiges und auserwähltes ist und daher der
Abend ein sehr genußreicher zu werden verspricht, hofft der
Club, nicht nur seine sämmtlichen Mitglieder, sondern auch
viele gleichgesinnte Sportcollcgen, -Colleginncn und Gäste in
seiner Mitte begrüßen zu können. Anfang ’/,9 Uhr Abends.
Eintritt frei.
Eingesendet.
An die Radfahrerschaft Wiens!
Wir fordern hiermit die Clubs der Wiener Radfahrer-
schaft auf, Sonntag zwischen 6 Uhr Früh und 11 Uhr Vor­
mittags ihre sämmtlichen Clubpartien nach dem Praterspitz
auszuschreiben.
RadsahrerWiens, Sportgenoffen! Es gilt, einmüthig durch
eine Massenausfahrt eine Kundgebung zu bewerkstelligen, daß
die Wiener Radfahrerschaft ein hervorragender Factor im
Verkehrsleben ist und als solcher das Recht hat, beffere Straßen­
reinigung und Radfahrwege zu verlangen.
Mit sportkameradschaftlichem Gruße
RadfahrclubMargarethenerHerren-
fahrer „Vindobona".
Pom Tnrs.
[Trabfahren zu Wien.] Das Trabermceting bei der
Rotunde geht langsam seinem Ende entgegen. Noch heute
und Sonntag finden dortselbst Rennen statt, dann erfolgt eine
vierwöchentlichc Pause. Ter heutige Tag hat kein besonderes
Ereignis auf seinem Programm, doch gibt es mehrere
3000 Kronen-Preise und sowohl für diese, wie auch für
die bescheideneren Rennen ^durchwegs sehr zahlreiche Nen­
nungen. Eröffnet wird der Tag mit einem 2800 Meter-Han­
dicap, in dem bereits bessere internationale Classe zum
Pfosten gehen kann, welche ebenso im Preis von Petersburg
engagirt ist, während iiai die allerbeste Classe im Preis
von Kopenhagen dem Starter stellen dürste. Es gibt ferner
ein Jnländerrennen II. Classe, ein Rennen für Drei- und
ein solches für Vierjährige und den Beschluß bildet das
Germania-Handicap, in welchen! sich deutsche neben öster­
reichisch-ungarischen Pserdcn am Ltart cinsindcn können.
[Rennen zu Ofen-Pest.] Ter siebente Renntag im
Lfen-Pester Stadtwäldchen hat als wcrthvollste Nummer
den Staatspreis über 2400 Meter auf seinem Programme.
Ein Theil unserer besten älteren Pferde könnte hier mit
Dreijährigen zusammentreffen, welche möglicherweise zur
Terbyclasie^gehören, so „Gondi", „Sobri", „GaraboncziaS",
„Neha". Sollte der Erstgenannte zum Start gehen, und
in diesem langen Rennen triuinphiren, so dürste er seine
rasch im Terbywettmarkte eroberte Position noch mehr be­
festigen, denn sein Stehvermögen würde dadurch neuerdings
bestätigt. Außerordentlich zahlreiche Unterschriften erhielt
das St. Gellcrt-Handicap, für das nicht weniger als 10
Pferde gemeldet wurden. Ta mau auch sonst bei den
Nennungen absolut nichts von der viel besprochenen Epidemie
merkt, dürfte cs auch heute interessanten ^port in Lsen-
Pest geben.
[Auflösung eines großen Rennstalles.] Wie ver­
lautet, beabsichtigt Graf Emerich Hunpady seinen Renn­
stall auszulösen. Es würde damit wieder einer von den
alten vornehmen Rcnnställcn von der Bildiläckic verschwin­
den, dessen Farben, besonders auf „Metallist" und „Weaihcr-
cock" große Triumphe feierten.
Wassersport.
[Eine gemeinsame Rudcrfahrt nach Korneuburg]
war die erste diesjährige svortliche Veranstaltung deS Wiener
Regattavereines, welche letzten Sonntag stattfand. Tic
Fahrt nahm einen sehr .animirtcn Verlaus und entsprach!
dadurch ihrem Zweck, die Zusammengehörigkeit der Wiener
Ruderclubs im Wiener Regattaverein zu fördern und die
freundschaftlichen Bande voll und ganz zu befestigen. Kurz
vor Val- Ahr landete das erste Boot in dem abgebauten
Arm der Korneuburger Werste. An der Fahrt betheiligten
sich die Clubs: „Lia", „Tonauhort", „Pirat", „Union",
Wiener Ruder- und Segcjclub, „Donau", „Vorwärts" und
„Ellida". An dem nun folgenden, ganz vorzüglichem Tiner
in Steinbach's Restaurant, zu dem auch Damen erschienen
waren, nahmen 120 Personen theil. Nachdem Herr W.
Gerhardus, erster Vicepräsidcnt des Regattavereines, die
Anwesenden im 'Namen des Vereines begrüßt und auf das
Blühen und Gedeihen des Rcgattavereincs, der Centrale
der Wiener Ruderer, ein dreifaches, kräftiges Hipp, Hivp,
Hurrah! ausgebracht, und Herr Bauer von der „Donau"
sein Glas '’a uf das Zusammenhalten der Wiener Ruder-
vereine geleert hatte, war der osiicielle Theil vorüber.
Verschiedene Sportnachrichten.
[Vergnügungsfahrt nach Salzburg.] Dem Reise-
comite des „Alpinen Reiseclub" ist cs gelungen, für die
Vergnügungsfahrt nach Salzburg, die am Donnerstag, den
28. Juni (Vortag zu Peter und Paul', um 9 Uhr 5 Minuten
Abends, vom Weftbahnhofe mittelst Sonderzuges angetreten
wird, eine Begünstigung zu erzielen, die die Rückfahrt inner­
halb acht Tage mittelst eines beliebigen Personcnzuges er­
möglicht: auch werden zur Fahrradbcsörderung geeignete
Wagen in den Zug eingeschaltet. Tie Preise betragen für
Mitglieder alpiner Vereine: III. Classe 9 Kr. 50 H.»
II. Classe 17 Kr. 50 H.; für Gäste: III. Classe 10 Kr. 50 H„
II. Classe 18 Kr. 50 H.— Ausführliche Programme sind
bei folgenden Anmeldestellen zu beheben: R. Möckel. 4. Bez.,
Favoritenstraße 7; Franz Pcrschinka, 17. Bez., Hernalier
Hauptstraße 12: Franz Gölb, 6. Bez., Gumvendorfcrstraße
Nr. 83; Carl Kehlcndorier, 1. Bez., Krugcrstraßc 1 (Karten-
bureau): Joses Kurz, 15. Bez., Sechshauser 5?auptstraße 12;
Friedrich Miller, 6. Bez., Mariahilierstraße 91.
Berichte und Zuschriften sind zu richten an den
verantwortlichen Schriftleiter H. Kaiser, 18. Bez.,
Gentzgasse 128.— Einsendungen und Manuscripre
bitten wir nur auf einer Seite zu beschreiben.
Itudollfiüi'erlJÖck ÄÄ
Mechaniker»
Men, VII., Zieglergalle 41 (Ecke Kandlgaffe 7)
Fahrräder bester Marke von »s. au»wär:ö.
Auch überführte Fahrräder. 8483
Photographische Apparate
(auch für Nadfabrcr) 1:1 allen Preisen.
Sämnnl. Bedar'-airikel für Anialcur-^dorogravden.—
Vollständige? Lager deriäDinmau-Hodak-Arnkc!.— lieainer'-
Millheiinngen jjaotogr. Znbaiiö: 12 £c f te, Preis jährlich
Kronen.— Vrobebcne graiis.
Ab" Neuer Kalalog. Qnartdaud. mir Id') Seilen u'd
300 Abbild, ä 1 Krone 20 H. (Betrag wird rückvergütet
bei Ankäufen von lu Kronen an.)
Gratis-Unterricht im Atelier. -Mg S'42
K. LECHNER«&(Wilh. Müller)
£ u.£ Hof-Manu^actur für Vhorogr'uvb'e.
(Kunfttischlcrei.) D)ieu. Graben31. iPborogr. Atelier.'»
iuaas T. BIVDEK, «len, VIII., Bllnden^asse 27
♦
A empneblr fein öoqcr von erncla'^gen
♦
nf 1J v lAahrradernmltiuellgeoelld'kei'rüuruinie!
! l protze Auswahl, alle ^rk^lageull
♦
Ir 1 Tie benbekanirlen und meinae^abrenrn
v 3 ft f tSreqer-Aahrrader. ÄtlaS-ChcleS :c.
♦
♦
Ueverfahrene Raver auyerf: billi^i.
♦
—
A.WINDSPERGER,Wien.
Fabrik and Niederlage
IV., Karollneng.
Sr. 23.
Ist
seit Jahren
die beliebteste und
bestbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht
ist das
beste Wiener Fahrrad!
Tirect vom Fabrikanten Johann L Ant. Hanak,
Wien^ vl/l, Mariahilscrstrasic 100. Beste
EinkaufSqncllc für Wicdcrvcrkäufer. Günstige
Zahlungsbedingniü'e. 1 Jahr Garantie. sss


[ 2023-06-29 10:39:11.716 - 19000517 - Seite 14 ]
Seariindet 1832.
Wien. I. Bei., Stefansnlatz Nr. II, Parterre.
Begründet 1832.
'cme 1-1
Wien. Toiiner^tag ^Deirtfchrs N-lksbtatt" 17. Mai 1909
Vir. 1 N 84
auf die pupillarsichere und rcntenftencrfreie
iverclön rturn Oiiginuleuise k 86.50 entgegengenommen bei
TSTSa.« 9 ~. Plewa ti* ^oSira. Bank- und Wechselhaus, Wien, I., Neuer Markt 13.
Gurie an der Wiener Würfe vom 16. Wai 1900.
A. Allgem. Staatcochuid. l
. sin Noren Mai-Nov. pr. Caü'a
„„ 2 »
. 1864
Vonugeune
(«cib iüaarr
I
97.861 93.06,
97-86! 98 Uö
5 ,' 80- 98 —|
97.Sn 9x._
97 66 97 8'
97.66 97 89
97. <5 97.93
?frr.
97
7o
9.
95
230 ff.=
3(K)K
lh,5
•7.9
—
51 »0„ =:r
loftO w
135
25
136
V5
100 .. I-:
*2 Oft„
157
50
158
100„
•jftft„
202
25
203
30„
100„
203
•. 12o ft.=
= 240 K
299
~
--
4%
betto
bctto
bcüo
-!425,80'
4% bt. (Sb-
i. 67 I. txrl.
i. 60*, o. v.
bctto.‘
B. Staatsschuld der tm
Rcichsrathe vertretenen'
Königreiche und Länder.-
Ccft.öotbrcnle stk. 100 ft. G. 4 v 116 ji]ß 20
» Reit» in Kronerto. stk. 4v 97.—- 97 20
» Jnocstiitotts-Rcnicstfr. 3 '.,V^ 84 lö| 84 3oj
0ifcnbohn/Ltooiifchutb0cr!cttr. 1
fllbred)tbatiui. 2.100, 1'lOüft. *V 97.90 95[
*- ltf.=2*.t.«.(b. 3t.U00ft tU>» in.-| i4.5oj
prntti ?okf6. i. 3. (b. 3t.)5"', V 170.60 ist «J
.0(i. s '4.lrici.-39, 200 11. 15006. 4% 95.—, 90.-
flubolib. i. fivnt. ftfr. (b. ütt.)4«„ I 99, 97,1 94 o.t'
Dorarld.-B. i fikw. Nk. 4ÜOU4 v' 941,1.151 94.t;o[
i; 1
Zu Stootbichutbucrickrcibungcn ",
abgeftempelle Etkubahn-Aciien. jj 1
tztif.-B. 200fl.ff.-M. 5-, V v. 900 494— 50(1-
»Lfm-Bbw.2V0fl. o.W. Z.5..,»o 440.--.445
. Sak&.=~trol200fl. o'.ü). 3..’>V 43v.—|4;i2—
k>al.5t.£.S8.20Ufl.li.sl'i.5% D.200 12' 1 ■---
Stom Staate 5. Zobtnng tibern. j
Etienb.-PriontäizrOligationen. 1
«lbrcchib. 300fl. S.= 60<>K b%),
200. 0S.= 49O„ 5 V 1—
., 200 u. 1000 ft. 3. 4% i 93.80. 94 30
ffl.ffieftb.200,1000u.ä000ft.3.4%: 94.49 66 40-V9ottd.-B.».Mn.Got.u.Lob
Lemb.-C.-I.-Eg.C.94(d.St.)4%: 94.5't] 3550 4
Loc.-CU.-Ges. oft. (div. 2f.) 3%" 75 ‘20. 76--
*Mäht.rörenib.(400u.^oOOK)4%' 9.3.80: 94 £3
ähr.-schl.-eb.lbvttn.3'Mrc)4^! 93 75.: 9/'-'
-- ä— HOOK 4 »..i 9 H ün 92
» 116J6
94. 7 ;')| 4 S beito.
i 95.--
4% beito in 50;>. üfll. t.2O0ff.
4% detto in 65 I. verl. ö. W.i
2», bctto in 34 I. verl. ö. Ä-,
tto in-34 Z. verl. (Molb,
bctto in 34 .verl. 0. W.!
deklo in 34 3. verl. Hold
tl.Act.-Hnp.-B.m. Uj% Pr.
beito, innerh. 50 2- vcrl.'
4## bctto in vO I. verl j
Yal. Bod.-Credits, i. 56 I. o.‘
detto iuncrh. 4t I. oerfJ
-hr.-schl.-Cb.^onu.^'B'L'iv),^
ls.-Pr.-B.; 50 fl.S.^ 300 rL 4 »».,' u'-j «7 '/l.
b.(3ä!3.)400,1000,200()lti.4V t r, 7-'
. -®2Ä.ft.)|.4%, 93.75
in 4
» 0:.— .1 f9
16.8. 0.1884 (bi». St.) 3.4«,ti 94.-
C. Staatsschuld der Länder
der Ungar. Krone. i|
Ung.Rte. i. ».10.000 st. »r. C. 4 Vs—
bto. 100 n. ©.= 240 K 4%(:i5.9n 116 10
bto. tto. »v. litt, ffiai 4V115.90|116
bto. t. Kr.-W. ftfr. »r. (>nffa 4% i 61 Sn, 92
bto. bto. )>r. ult. 9Jfoi 4% j 91 8y: 92
bto. bto.. pr. tenfja 3' ,%! ü2.—| 82.20
bto. bto. »r. l'lrrattg. 3w 82— 82.2't
Uug. Stoat4-E.-21.1869 ». 4',% '12S— ICO—
»„ a 50„= 100 „I 158-
U.Tbkifl-R.u. Stcg.-Pr.-ei'l.4V! 37.76 138.75
®r.-.!ia». hpp. »r.=21bl. ä Cbt. 5%■ 98 80! 99.70
Nr.-stov. Schank.-knl.-L. 4> ,V! 99.— 1 —»—
Ungar. kirunbcmtaft.sCbtig. 4% j 92.—
Croal.-ita».„ 4%, 92.56
D. Andere öffentl. Anlehen.
Aoon. I'anbc--Anl. (bto.)- i%
Bo4u.-6crc. »ib.-rb4.-->nt.4t ,%,
Tan.-Regut.-Anl. 1878 »nl. b%] tos.äo 1
4%! 98 -I 9!V
4*/,
4%
4%
•">%
9%
——; —.
4 %; -,_i—
r.%i|-_
4%: 92.2(1, 93.
4%l 66,16t, 90.10
4%| 99 25 99.7a
89,.--
V 8.7 5
93-
93.5(
83.—
ÜO
.. !Hb9
Wiener Lerk.-Ant.-Aill.
„„ .. (5*. 11 »00
Dni. Lanbcc-anl. J *03
m Prop.- 2 chulbpscdr.
Dalm. Land.-Anl. 1 d»:>
^^ 3^6
Tlm.-Lds.-M.-ud. 1^33
Gal. Lanbes-Anl. 1
*„« 18Ü3
Gal. Prop.-Tchv. JSöt»
Görz. Ld.-A. A, B 18S8
Krojnischcsr.'ds.-A.^>>3
Mahriichcs„ 1*90
iPaebcroftctr.„ 1636
CbcrbUcrv.„ IbST
»steir.^.-C.-A. I. lwnl
„ ll. J 893
„ lli. lbOo
Tiroler Ldö.-Anl. leUö
Tem. B. Ty.W. :){.1S‘J7
50 95.75
97.60 1 97.05
—•! 94.--
-1102.75
4%
98.3h
4V,: 9ä.5()' 90.25
4% i 97.001 984.50
4% 99.5, 109--
4% I 95.25] 90.26
4% 95.351 90.25
4%, 95.25i 90 .ei
47°, ——i ——
4% 61.76! 92.25
«ü IMl• -Üb.. IO'-'<„ 1 /•. .4
A. b. et. blttii. 010. 1690 Dl. 4%i, 95.—
IV 95.25
„ 4%' 90.- 97—
1 s7ö w ti% |102.6o) —.—
* 4'' ‘.Hi.—! 97.-,
4%| 93.-—i 05.— j
4%'! 03.«— 1 9.9.-
bto.
bto.-
IV.) 4
bto.
bto.
1806
bto.
Br iinn
1875
bto.
Mo.
]8>53
dlo.
Budapest-
18lt)
bto.
Dudwcis
13X6
bto.
„
1893
eiluBcunc
1 Geld Waare
A. b. Lt. Görz- 1870 vl. 6^
dio. 1886„ 4V
btö. Graz 1876„ (i%
bto. Lemberg 1S06„ 4%
Mo. Piiien JKHri m 4%
bto. Lmichcnv w 4%
bto. Tcvlitz 1^S7 n 4%\ —.
Mo. Trieft 3S‘‘5„ i>%
bto. bto. 1879„ 6%
bto. n. Hvlrk. Trieft w 4\
bto. Wien w 5%
bto. 1874(51b. o.Gb.)# ftS
bto. Wien.. 1894„ 4%
bto. Mo... 1898* 4%
bto. Zara.. 1894„ 4',
Wr. Börieb.-Llitl. vcrl.
Fr.-n. M.-Bönev.-A. vl.4^
It. Rente 100L. -- 96K5 ab 20%
bto. bto. 4%
Blg. St.-C.-Hp.-A.89lOOft.4' ,%Com.-B.,Pest.uuq.i.41I.v.!
14%' detto detto. i. 50 I. v.I
r% dt. Com.-Od. mi 10% Pr?
5|4% detto 50 i; ,j. m. 5% Pr.
ö 0 0 Herm. B.-Cr.-A. i. 27 A. v?
" ,*• bctto t. Hl I. D.i
|ö% betto. i. 33 I. v.!
|4»;% detto i. 40' j I. v?
!5%
o%
10 4« a
betto 0% Pr. i. 40 3.0.
bctto IN. Cm. i. 40 V.
detto I V. Cm.i. 35I.V.
4' ,%ffr.-slav.L..^.B. i. 45^. v.
5' i% Sparc.-A.-G. Araber bfll.
bctto nt. 10% Pr.
bctto 40 I. perl.:
>4',% Spare.Bubap.li.v.4v',^.v?
4% bctto 50 I. Perl.;
4 1 i*o Spare. 3«» ^«'G. i. Bubay.-
4' r °o 2PCD. P. v. 1. CO. i.öliI. r,.'
4%„«- .. i.50I.v?
4%„„ Pidbl. i.5VI.».!
«',^L3pc.n. L.-Cent. i.NlI.us
1',% bctto t._50 I. DtrlJ
bctto
4«/, llng. 5lgr. ». SHeiitb. Wcinb.|
4',V betto Stcmcuicb.j
4',% llng. Babcncrcdil-Z. i>. W.'
4V bctto in 41 Z. »crl. ti. 29J
4«i bctto in 50 (). DcrI. f. 2U0 Sir.'
4V, bt. Reg. u.Bob.-Pib. i.61»I. b.!
Nag.Hn».-B.i. Pest i.49J. u.!
i. 42','. I. ».!
i, 50 Z. v.i
i. 50 I. v.l
ild». i. 50I.v)
4"/gdt. ®oat.-Lb. 10"/.Pr.i.5t>g.a.
bctto in 50 I. Dcrt 1
N.U.-L.-kr.-Z. i. stt. i. 343. »J
4' detta in 50V, 3. D.:
°6,lIng.2 .-(i.-St.- ».i.öu>„ J.o.
1
detto
bctto
4°',,
d kv.►
4'-/,^dt
(Soul. >2
Il06—
. 91.—■
| 91.65
92.77
I 93.50
11
i i
I 95.—
1 95.ein! 96 30
‘lOl.öVÜO^.—
122 40]
1 92.5*
| 93-
96.5V
1 97 '~
99.75
99.75 ■lOO.So
» 9 V .50
98 50
t 97.53
98 50
*
99.5o
94.60 95.90
100.4" 101.40
;o<3.7*‘
10t.7'.
96.75
97-
96.75
97.-
91.o(i
92.40
95.—
100.—
95 75
96.75
95.76
Ub.75
95.501 96.50
103.20
103.0)
95—
95.40
96.50
97.—
101.—
98.—
99.—
96.—
99.
70 5o
78 <5
76.—
89.70
S 09.50
110—
98 50
99.ftO
9S.—
93 --
93.—
94.10
94 60
95.—
93.50
94 50{
92.10
92.50
99.
100-.
161.--
I01.50
93,29
94 25
los,.—
103.—
lO.W
96.—
96.40
96 21/
96 50
96.40
ot;. 80
97.10
97.60
90 5V
91.50
90.—
91.-
98.50
99 59
98.--
98.40
loos—
95.75! 96.—
98.90
99.9'i
98 9/)
99.90
95.25
98.75
99.75
96 50
97.50
115.50
i:7.—
98.--
99.—
99]—
99.75
93.50
94.5t.
102.25
103.25
94 z:,
95-25
105.-
106!—
101.50402.—
98 75
09.75
110.—
104.25
102 25
99.
100.—
59.50
100 50
94.75
95.75
94.75
96.—
98.25
99.25
91.l'J
91 70
98 50
99.5'/
98.25
99.25
51.75] 92.75
94.S! i' 95.--
98.25
99.25
98 25
99.25
101.—
102.—
] 98.25 93.25
95.50! 96.50
97 --
97.53
99.75
93—
] 93.50
92
] 93 50
90.--
j 90.40
98.50' 99—
96—
, 97.—
93.2-
] 94.25
98.—
1 99—
100.-
1100.50
96.
1 97.—
101 75
102.75
! 98 50
95.50' 96.—
«Ltüncunc
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen.
^Geld i Waarel
! 96.—I 97—
91.751 92.
5" .LuichichradcrBatui 150 fl« S. 191 751192 5V
5“,„ bctto »in. 1M1 lftOff.e. l'H 75 102.6V
5", bctto fm. 1S72 15ü fl. S. lvl 76 104.50
bctto 0m. 1890 (dio.
Pur »ob.°t*.1.0.1869150«.
bctto II. ®. 1871 150 ft. 2.
bctto 111. ». 1674 100 M.
bctto 0. 1891 3'50fl. 3.
betto 0. 1691 f. 300 m
-t.l 94.75
3.1 94—
96.2
96.25]
94.9c
73i89j 74.*8j 98 5(/
97.SV 98.50
97 HO, 98 50]
98 25 99—
“. betto ». 87 (b. st.5 3.
"» betto G. 87 (b. 3t.) 3. g.
"/» betto 0. 1868 (b. St'.).]
»0 betto 0. lsoi (b. St.)i
"„ bctto 0. 1608 (b. 3t.,l:
«'„tvriaiilfr Citntb. Ein. 93,.;
V betto 0m. 97 —.—|- -.—
»',tjünff.-?afdtr79ofm2iK>ft.3.: tO<'.75 l 101.7h
W »toz-.stostochcr 150 fl. «s. ,101.50(102.25|
", beito II. 0m. 1871 150 fl. 3. 192.—: —.—
", bctto Ilt.0m. 1872 160ft. 3. 102.- I—
" ,#.«Ck.«0. 0.1889 3. fb. 3t. n 93.75' 61—
" „bto. 0.1889 ».(b.3t.)10" St. (114.20.110.2(11
betto 0.18‘U 3. (b. 3t.i| 93.6v| 94.40|
"6bto. 0.1891». (b. 31.5100M.)l 14.20,115.29,
\, Mo. fb. et.)0.1H>9®.2"Ofl.| 96.261 67.2ÖI
"' o 2.!®v,3.0.=ti).0.19843im5. 86.50! 87.5n|
bctto 0.1884301t 3.! 93.45, 91 26
'.,">L-cob.-«.-0. 0.1803 (b.St.v I 98..
'' 0 Ccfi.?iorb!»eftbflüM 200fl. 3.; 106.50:107.4vl
betto lit.H 200 ft. 3. 40o.— lOS.SVf
'/» bto. 0'. 1874 600 'Ulf.-r708K 1127.59! 128.501
’ »bto. 0.18S5 200U. 10009. S. 1 95.—i 96—|
',,lkan=r.ö. 0.86300-111. 3.54 K|— 1—
' ,Rcich.-t8ob.-Iw.-0. (b.St.Vj 93.25i 93.76
«» 3taatb&0bn 500 Sr. —480k ,414.— 41G.--
Vbto. 0m.l877VtoSr.=;48OK— I
% bto. X.0 m .!885ÄOOSr.—180k 39(7.- 397.—
Vblo.0rä.=9)e*5OOSr-.= 48»Kt434— 408.—I
Vbto.0m.95(b. ZI.-R.1MM.0 —.—
Mo. I. 0m.200ft. —480ie]I27.— 128
«» bto. II. 0m. 1874 200 fl. «.'127.— 123.—I
V bto. 1 Brunn.-R.) 150 fl. ».'!— .-
«» bto. 0m. 1883 40(91.2PuuiPi. '117.5
V3tro!.-Wintcrb.i.'d.200,t00Nfl.] --.— I 9«.--
V 3übb.=»„ Acin.-Zuli 500 Sr. Ä24 -!:)2C.—
•»bro.aprtI.Cci.500Sr.=480K 324.—'32S.—
V bto. 200 fl. Sitb. o. »-480K 118.25] 119.2o
•;bto.40üu.2onoa».T-472a2J360K 199.4t,110.29
VSübnb.iS6)01,IDliOujQttOfl.3., 94.001 95.—,
’»Ung.=naltj.0ti.0.lH7O2OofI.3.3O5. -1108.—
V bto. 1878 200 fl."
V bto. 1887 200 ff.
Wien-Asp.-Ciseiib. 200 ft. QA 9»i.50‘
i Wikn-P»«.-Wr.R.B.2vofl.S.' 105.—] 105..Vt|
104.50,105.50
... 1 93 251 94.25
iK'fl.S. 1105.261106.—
... I 99.26 —.—|
et.).:! 99.5-),loo.—
200K;, 54.7h] 95 5t
VSBr. 9tb.-St.-».... 400 K; 91 5U
,?)bb?ttiatb.200u.l000fl. o.W.
Transport-Unternehm.
92.—
! 93.-1 95.—!
->.)!
]6V Don.-Tom Pitch.-» 10Uu.200ftJjl05.—IIOH.--
109.15 109.76
i bto. 0m. 1880 1002Ji lilOS.75'109 5v
, illortb, ijfteiT. 0.18825(8) fl.».
,«)Lloyb. oft. 0.1884500fl.».|
Gesellschaften.
112.20,113.40
98.—
97.25
.„.. 73,101.70
, Stcir. 0iictitiib>istr.-<8. 200fl.] 106.—
V bto.0.1880 500 Sr.—200 R.0.!
93.25. 54.25
96 i.
98.25
192.70,
107.
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) DcrtinSttchc Lose.
95.25
9b.:
Schlutzcurtc
»Ob' Woorc
Si. »enot?.... 40 fl. ö. 29.
Stanii-l.cstobt)Pr.-A. 20fl.b.W.
Lstalbstctn 20 fl 022.
2Br. 0OMM.-L. o. 1874 100 fl. W.
OSctDinnftfcii.b.3‘, 6 VrämSä)UI{>,
oertchr. b. Bobcncr.-2t. 0.1880
beito' bctto 0.1889
»erotnnfttdtetiteber 4% Promicn-
Sibutbo. b. ung. jjiiitptttefcnb.
K. ?(cticn von Transport-
Unternehmungen.
130—1 —.—]
[178.—]
3Sb.5co387.50]
60.-
23.--
zn
52—
bto.
dio.
bto. 1889, 100,
bto.
>0 ff. b.W.
bto. bto. pr. Mcb
b) NnOcrvubtichc Lose.
Orcbiloust. f.H. U.G. 100 fl. ö. W) 396
01ary 4bfl ““
. 40 fl. C3J1.I
. 10 ft. o.W
1234.50! 236 50
234 5o:236—
1339.♦
345.—
(253.50
235.--
254 60
237—
370—
]I70.—
1 74.—
75.—
114.60
115.60
414.—
115.--
j« J
14—
398--
400.-
131.75
132.75
64.50
66.50
71—
73—
49.—
50-
131.—
138.•-
132.60
133.00
41.20
20.25
21.25
63.50
65. 50
175.25'177.26
59.50
60,f»o
Nom.« Leyte?\
Betr.X Tiv.|
200 ^Abria^. ung. See»'ch.r(Sei28.- 491.-- iftS.—
ttX>OAusjia-Teplitzer Cisen'o... ILO. läOoU.
400 Auftro-belg. Eisend.-Ges.. O l! 1 —•—
1-400 Barcs-PakraezerC.Prio-Act.2O.—i'lOh.-* 406.-
>X) 6'B.-n.Brrbg.s.st S.i.Wieup.u.2N. v!4 4.— «!46
-^»0^ ——:
H<>» Bolnniiche Nordbahn...— i46.-—
2W Boierl-Nieran. Balm f. k. pr.iy.—,010— —i
200 Brunner Loc.-Cnsenb.-Gcü'2-t.—! —..- HHo.-
4<»0 BukoLinaerLoeald. P.-A.. '20.— Joo.— 4lv.—
400 bto. Starnrn-A.'20.— .A)4—! —-—
IttLOBiischtehrader C'iienbahn .153. 22b> 3265,
!+oO bto. lit. B. per Cana.. .->2 —■— I—
400 bto. dlo. b. Ult. Mat 52.—.US7 iUS2
lH<'OTon.-Tampssch.-t^. T.f k. pr.H2.— '»*0 7— 7^».—
4«»0 TurkPodeilvacher Ciscnv.. 0.— '»13—'61J».—
2100 ^erdinandh'-Nordbabn. 204.50 H-'-iO. n2 >(»,
4oO Trriaulcr Ciiend.-Prior.-Act.16.— 4— H8>.—
4»0 ,7un's>rchen-Bsrcirr Ctienb.10.Ke, 412.-- -420.—
4"" (iioi»dergbalur-«>ies. Pr.-2lct.14. ,! —.— '220.
4»x) bto. Stamm-Act o i ——.
4"0 (Mrav^oft. C. u.Berad.-Ciel.27.— 022— 53<».—
|2).^. 410.«- 8416.—-j
Tannwatdcr l St.-A. ttt. A 0 !'2r>5.— 2'.»5.—
400 Cisenbapn f St.-A. Ut. BO ij —I—
400 L'ilzdurg. Ciib. u. Tr.-G.20.—]3i)0.—
|480 StnatK-Y.'Of. v. Cassa.. 31- -i- '.-^s
|480 bto. pr. Ult. Mai... ,ii37. -7:638—]
4S0 Suddadn-Gcsellsch. pr. Cassa 1.? —.—j —'
|4-U bto. pr. Ult. Mai„! 107.75 100.70
420 Sübnordd. Verbinbungsd.l?,'—^470-- *3Sl—
1000§zamostdal-C'iiend.-Pr.-A.40.— r<5,0.—- HSO.—
2^*0 Tram»o.-Ges., n.Gr., 11 310.—,222.—
200 bto. Mo. 31.*^. 2.—17S.—170.— 1
2oO Tran»p.-Ges., alldem. osterr.lH.— >213.'—214 6*/j
400 Ungar.-flaliz. Oiscud., ertielO'K^.414.— 'U^.—
400 Unq. 21>esth. lNaav- .10 7^ 420.-420.—I
>400 Wien-Pottenb.-23r.-24euit.B.10.—<——\—-
[400 Wr. ^ocald.-A.-G 0 —I— •.— 1
:taatSd.-G.--l..Gemiftsch.v.Sl. 6.— 120.—■ |13ü.—
L. liehen von Banken.\
240 Anglo-öfterreichische Bank. 16^— 256.--'2S7.—
400 Bankverein 23tencr.. .32. ^513— !o44-—|
400 Bilitz-Bial.C-7e.-u.Wecholerb.24.—
4 v o Bobencr.-Anft.. allg. öfterr. 37» ,'920.— '032 —|
400 Bukowinaer Bobencr.-2lnft.2v.— 463 -- 466
4eX) Centralvoben-Creditdk.. oft.30» 5S6.— :»Ho.—|
)00')Cetttr.-Ht)p.-B.n.2p.a.A.G.b'» Ufto.— 0H2.. r »(*j
lt-OOCommercialbank.Pestcr itug.150. '2605 12700
320 Cr.-A. f. Ki.& 
i20 bto. per Ult. Mai..^ 721 75,722.7
:12V bto. Cm. 1890 —.— I I—
400 Credit-Bank, Ungar, allgcnt.36.— 725.50 726.50
400 Creb.-I. v. s. D.-U. n. ö. A.14.—! ——,
400 Teposilenbank, allgemeine. 24.—435.75:436.25!
400 CSconrplebank, bünntifdie. SO.- .10»iO 192''
400 bto. mabriiche. 16.— ,39o.—i39b.—
400 dto. marburger. 20.— 1(
4M bto. fteiermärki'che36- ^»595 —,—
1000Cscotupte-Gesellsch., n.-b.. 70-—, 1420- U430
400 Cseompte- n. Wecttib. Ungar.28.— 483.— 4 m».o '|
|400 Gallz. Aet.-Hhvothekenbank52.— 66 1 ».- 51'
400 Galiz.Bk.f.Handeln.Inbltur.20.— 352.—:36o,
400 Giro- u. Cassenver., Wietter?7.— 4SI.—'48>—
4v0 Hypothekenbank, öfterr... 9.6tM97- '200
240 bto. Ungar... 2-V 450.—[4.*a-’.50|
200 Croat.-slav. Laud.-Hyp.-Bk. 11. ?2U.— 218—
100 12änderbank, öfterr 24. —443.30 444 50|
!*200 Landesb.f. BoSn.u. Herr.pr. 6'0 406.—'! (, 8.—
|400 l'anbio. Creditbanks. BobmA»..— HbO- 35‘3.6<'|
20O Lomb.- u. Ceeompleb.. Wr.12-'.—]
400 „Mercur", Wechselst.46 823.—,S3J.
400 Obet ost. u. Salzburger Battk26.— '620—|
l400Oeftcrr.-ungar. Bank.. 102. '1775 Ii781
200 Ung. B. f. ^nd. u. H. 187 —-189
M. Aktien von Induslrie^
Uittcinet}muugcu.
fecfluHcurie
Geld Waar»
Nom.- Letzte
Ben. ir Trv..^
!^00 Lan-Gei., allqcm. öfterr. 10! 17b.— 179.—
200^ b. 1. allg. B.-D.16.— '242 öO
200 Baiincrein. uicbcr-o’tcrr. .16.— 264.— 201.-*
2i*0 Biervr.-2l.-G. 1 (5rtuslen8.)24.—
•QO Brunner A.-Br. u. Malis. 1.28.—
200* fferz -n.S.-lv -2i.-Gl0.-
0 2?laschjncns.->Sei. r8.-
4^1 0 3i*ü r 'enucrf*--0ir\ 3*-.-
2<.k)^ 2'8oltwaariNtnb.'G. o
_>fns Brirrcr ffolflenvergd.-'^e'.. ?2.-
200 ?>runner Braiier.-2lct.-'^es. 12.—:
400 Tnuainit 2lobcl. 2lit.-Gt,i. V0'
Ctiub.0'il.LN.Stabl.-.7i''.b.-G. 8.—
200 C"3end.-Lcrkedrtz-2lnn.öftere.22.
2'»o 2ia.:| ^ci., ung.■
2"0 Gjtctrbadlnv.-^-eiba., rrftc. iM.-
4 m*> C'ibcm.. Papters. u.Verlg->g.
4l>0 Clekrricit.-«8es. aNa -0'?eer. 2r—;
4(HJ„ iuiernQtioii. 32.—,
2«>" C!eknilit.-2l..G.. verenn.^te —'
|4oO» 29icner.. 24.-
joO Elektricität?.-2l.-0).. ttngar.lo'
1«W) Trelirborr. 20ev. 11. Ap'.ne:ur44.-
G.z».-P.-2l.-G.v.B. u.'V<.i'*.4<| .—
40i) Ga-rgei'cllsch.. allg. oft..una.2»''?.
JGa»lndusnie-G., 2v»ener.
4«>" Olof'scr Brauee.-2!ct.. 2".—'
I"rodlc:i.)Confp.. 0
400 iccwn.-rttl'ibcnv.
4 ^cnkcuii-^M'en-:oal
2»>0 4ttenngcr Brauerei.
^4>>0 ^.'in;er Acneudr. u.
2,» vobony. .^licss
400 Untondank
,‘200 Unioubank, böhmische..
^280 Verkehrsbank, allgemeine
200 2ivao5teaskL banka..
. 34.
-i i4«»0
14?0:
— 589—
59 V.—
— 262.51.263 5'
— 330.—
335.—
—-
260.—
Versicherungs-Anstalten. I
,400 Allianz, L.- tt. R.-V.-A.-G.10.—^443.—! —.
lOEukcr, L.- u. R.-V.-A.-G.200. 5300. 5860.
2100^58iears,.ic>vj xenerali. 144*—'8030 j —|
400 „Donau". Lest. B.-A.-G.. 24.—'73o.
200 ,,k'ouoi^".Pest.-D.-A.-G. 8'«
200 Hag. u.Rückv. A.-G.,ungar.1o.— '210 —-;*12.—
40» ^Meridionale", H.- u.N.-G.3'2 <>498. «J502.—
*200 ^Oest. Pbonix", k. k.p.D.-G. 0< —lO-J.—
!4»0 Nuckv.-Gcs., Wiener.. 8.— i —«36o.—
<{00 ..Securitas“, Nückv.-Ges?• "0.—- lü8.—.390,
400 Uns.-2>ers.-Ges.I. ösrerr.allg.oO.— 2-tGft 1 —.
400 Wr. Heb.- u. Nentenv.-2Lnjt.26' i534.— 594.—
j4»u 2ßr. Persicherung?-Ges... 20 !41')-— 414.än
ob» >.—
59c.'—
281.—
;*jR9—
o -11>.**
650.—
ftG» '.—
.*94.--
29s!—
^74—
215.—
224—
1 J*5
, l'5v5.
lbJ.--
193.—
4P.—
Il135)
57»'-.—
5^^.—
3 -6.-
339.-.
110.—
141.50
öl».--
511.—
o2i—
404.—
25*).— 1
2-io.—
! 07)'» 1
1* >*30
•■»>50
•;4s—
lUXO
1 1«»:/
J2U. —;
•'•00.—!
61 o!—
i
511—
1 54••
1—
oTT.—,
ot-3—
21.-oft.
4'*.—
72« i.
12.—
251—
16.—
3-6>—
* 9'chln.
.12.—
I.—
28 j.
-Oft '26i-
.18.—
>40.—
*. illeuü
.4".—
.& i:n.
.16.—
ntekLC.
.22.—
5J»»—
644
10.-
24':•!»'.-.
.12-
227.—229-
6*).—
.2ft—
.'/')').— 4-0,—
,2'ft'
^ —,49h.—
.'■Mi,
.120.
2»'55 1-30^5
17 u r» i;i2
*2'.'.> ou 2?7.5-3
400 dto. v. (8. S
320 Maich.-2l.-G.
.'arropote, Hotel-Aclienges. 6.-—i38-—^l42—
4i,*0 ‘.Nontang.b?dm. 0. 14'.'0
200 bctto öfterr.-alfiiie. 2".— 516.— 517
400 Nadragcr Clicn-Zuoilft.-Gps. 0 j'«'*., 32‘'.—•
4tK) '')!eftelrk>orfer2r)aaenb.-3-.-'8.4»4.— OK».—-OJ*»—
400 ‘Voröbcbm. >toi)icifrp.:Okf.. 1 72V I7'«>
'2l"1 Norduug. vcr. Zic*ftlcuvcr''ib.10.—
00 Oderung. H.--U. Bd.-A.-G..-
4>»0 OcI-7tndustrte-Gcsel!!cha't. .6».—
2»>0 Perlmov'cr ftvdr. .Oalkll. Pll.2V-
4>X1 „Potbivutte". ^..K>-.-‘2l.-G. .'26.
300 Pvtteuborser B.-Sp. u. Z:v. 0
;600 betto Prior.-Act.. .30
400 Prager Ciien^ 7inbniie.-Ge'.l20.
2o0 NiinauninnlN:Säsgo-Tars.C/l".— 37?.—^561.—-
4CK> Roüttzcr Bergbau '6eseUscr.ii.24.— 413.— 4 15•
4im) „il'abolf^himc", ^eiitblecl)w-24.— t'-3.— 464.--
'200 S llgo-Tarj.-'iier Stet 111.-2^0.34.- --,»>32.—
4i»o Scvloglu!.. Ptipie:4.-2l.-'Scft2o.—
’tOO „Scftodnica". 2l.-G. f. P.5>.1'20.
2«»0 Simmer. 2'iaich.- tmb ?Baa.lS.— ....—
200 Srevrerm.. Pav.-n. Perl. G.16.— fto-— 54 2.—
240 Tcvp.-it.M.-,^. v.Pd.H.KS. 4.— 74—< To.—
110 Triiailcr ^odlciiwerl?. Gc*. 21. 4".Y-- 415—
1»2 ^url. Dabatregie-0 Ung. allg. ffoblenbergb.-C'. 0
200 Umoil-Baugesellicbast.. .12.-
'200 Uilion-Baulnateriaften-Gci. 14.—
400 Union. C'is.- u. Blechs o>>.-s. o
U'o ParejerC lseulnb.-A.->^>e'3. 20'
200 ?8asfensabrtk?-Ges., efterv. s.-
400 Waggon-riech-A.-G., iiiterit.To.—
400 Waag.-Letd-'4., allg. j. Peft7o.—
2>>0 2'2esl5odm. Bcrgb.-2lct.-Bcr.14.— 2.2.-- 27 4.-
2"5 28reucr. 1".—-- 184-
400 26iincrb. ,8>cge! 11. Bau 01.34'— 7 4 3— :;,n—
200 iftftcnc)' ^citinuu-f'H’i.. cvfteKJ.-
200 .Ouckeriubiiftrie-otes.. 1
X. Tcvison.
mfictbamf. 100holl. lSuib. v
2; rnofI f. loo suanc?..
D cu: sche Bankvlayei. 1' »0 M k.
London s. 10 Ps, St,...
‘.'icu'-Bork i. 1"0 Dollar?.
^ial. I2>aitsrlat?e ft 1>ui viic
Aron;. Banlvleiye s. IvO ^r<-.
Pari-? s. I00 ^rancd...
Peter-'l'urg siir 100 Ottchcl.
Oluiftichc 2-laye s, loo Nirdcl
eiül'ch i. 1"" »Trane?..
Schweizer Platze s. loo ,Trc?.
o. Valuten.
ffgiicrl. Muinbucaleit.. v.
. .flaiierl. lltitudbucaleu.. p
Oeft.-uug.8n -o-iolbuiicke. p.
^lvaiingiTrane^-S'.'lile. p.
Zwanzig-Dinar-Solde.. p.
e^wanog'-ci-Sliicle...
Z, vanrig- Bi ark- Stuftc,. p.
Nusüichc5-Nub..'Goldftilcle p.
Sovereigns v
lürfinhc Clolblire. ... p.
—
198—
2-M.—
362—
1*1)
l»»2o
[0()0
1070
210.
beito p. Utt.2't'oi.
51tal, Banknoten. .»1»0ir.2lre
Nudel-i)i vielt p.'Nnvel
l'lufgclb für Silber bei P>oU-
-ghlinigcn 21'
1»*.—
'2-»>, 24 2!—
144.
2".'). -21:,.,
ista
20-.».3ö '2» »,1.6»
' 11^2 r- 418*"(7,
242 62 242.80
9i i.h»> *, r(> 7<>
98.33 t-h. 15
96 37» 7*h.4 ‘»
95.6'*’ 98,8'»
''
35.Oj '9,3.80
2t.
n.38 1 11.42
2t
1151 U.38
Si.
St,
19.27 11» j;>
Sr,
St.
Sr.
23.01^ 2,!.74
St.
Sr.
St.
1 71.47 24.30
. St.
1. C.
'I 18.2'/! 193ft
118.25 11 8.4 3
0" 60* 111. 7 -)
Zur coulanten Besorgung aller int Coursblaite notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses


[ 2023-06-29 10:39:11.716 - 19000517 - Seite 15 ]
Vtx. 4084
Wien Donnerstag
.Deutsches Nolksbtatf
17. Mai 1900
Seite IS
Theater von Heute.
K.!. Hof-HmgllMer.
L29.-Torste'>ungtNtF':u7ec--?tdonnenlent.
Anfang7 Uhr. ^::de nack 1 ,10 Itbr.
Demetrius.
fcrastta in 2 Auszügen (Srudiüütf von
3d:Iile: ».
Sieamund, König Den
... vr.
Löwe
. ^n. Lttciblreu
. .yr. flatn.5
Rci.ncrä
Atastcl
As. ttaUiua
Lewindtti
Glmborit
. jpr.
.\;r
WerM ...-..
Temctrm;...
Fürs: Leo Sapicba
^irnrficf
'iDianua
<^i;d:'cko'oon C'3ne'cn Hr.
(*:;bi».iiof d. Lemocrg or.
Bi'cko' v. 23ermelanb Hr. Pr.ckilcr
Buch?* von Krakau. Hr. flracker
ÄrongroftkLnzier.. Hr. Sommer
flrongroizmar'ckall. ^r. Attmann
Der Castcllan von
Krakau er. 2?i:te
Gafteüart Don Lublin Hr. Sraiter
ÖdowalStt^ J?r. irren!
Hiob Hr. Sckrciner
Olga ftr. Wittels
Senta ftr. kregler
Ale.-ia Frl. Blada
Helena Frl. 3dom
B'orrne^in a-i.. Laguer
;.r. i.'li:r.:nnn
S'.llno. 'ein Sohn. Hr. Paulien
Benrice, unter dem
ll.au,en Fedcrico
RaSvoui Hr. ^urri?
tTLeriOL'; 'r. B^'a':y
Tebaido, iCirih.. .'Dr. Treuer
Klan.nn,'. Roiauren>
Maocken TvrI. Wolbeck
Truftaidlio .... Hr. Thmng
(*rif: i?'U*ro:ncr iinHr. s^ffer
Zweiter> Gandoie H'>. At^er
(Vier i_. H'.. 'irou'ev
Zweiter> -trancr Hi. Wiener
Lvielvlnu:
Freilog I?.: „Fuhiuteun Hcn'ckel".
SamSiag ls*. r fugend von heute".
«Sonntag 2<>.: „tRomeo und Julia".
Monwg ul.: „Tie Tochter keS Herrn
Aabnciit?".
Tieii4: rg 22.: „Prinz Friedri.h von
Homdurg".
K. k. Hof-Opernthealer.
124.Dorstcllung'mJaereS-21bonttement.
Ansang« Nyr. vnbe gegen '',1V Uhr.
Mgoletto.
Oper in 3 Akre» und einem Vorspiele
| nach bent Italienischen de? F. M.
Piave von I. 0. «Mrünbaum. Musik
von Joses Verdi.
Herzog von Maurua Hr. Navat
Rigoictto. »'.Hofnarr Hr. Xctmitf)
i^ühst, d. Zödner. Fr. Saoillr
Gra» v. Monierone Hr.Steamann
Grai von (scrtano. Hr. Marien
Seine Gcm.ttttin.. Frl. Nelle
Marulloi Hr. Jvelir
SSoria ■, Go 1 '“ 1 '-« *i. jirtuB
Sjürafu-.ile.... Hr v. Neichenberg
Magdalena.f. SchwesterFrl. fluSutilsch
Joäaitaa Fr. Baier
Gin Thürhulul... Hr. Görner
Gin Vage Frl. v. Thann
Svielvt.rrr:
Freitag 1?.: „Tie Königin von Saba".
Samstag 19.: „Fedora".
Sonmaz 20.: „Tie Zauberflö'e".
AiiiittjsliilllliilisSliiiiilhtiittt.
Ro'en.
. Hr. Pobler
. Frl. Frolda
Frl. UrmS
Frl. Ricoleni
Fr. Lieder;ci:
Frl. Linrbauer
Frl. Paak
Frl. Landrichter
Teutsches Bolkstheater,
S. Viertel der Anrheilscheme r blaur.
Ansang ',4 Uhr. Sude grgen 10 Uhr.
3«m 1. Male:
Ledda Gabler.
Schauspiel in 4 Arien von Henrik Ibsen.
Teuisb vott Ptnnu Klingenield.
Zörgeii Tekmon, Privar-
dorenl d. Uulrurgr-ai. H. 9Uksen
Frau H. Teöm rn.'Gatt. L. Tumonl
Fraul.'MJuliane Tesmai:,
leine Tante.... L. v. Pöllnitz
FrauGlvstcdt.... L. Sarrow
Gericl'tsralh Prack.. Q Saner
Eilerr Lörborg... G. Neieder
Bene, Tieustmädchen. A. 2?iüller
Lvi.'lvlan
Freitag 18.: „Ter Probekattdldat".
«anistag 19.: Hrdda Gabler".
Sonntag 20.: i'ladimttrcgS l ’,3 Uhr:
»IcÄ Fr:edenrsest". 2lboS.‘ ,8 Uhr:
„Ter Piobekandibaf.
ttnrheilschrrne 7. Ackrrel t orange-
Aniang '.8 Uhr. 6i-.de /VUhr.
H diese Männer.
Original-Schwank in 4 'Akten von
Inliu
Morlrnd, Neuiirr
Olga, seine Frau
Karoline) deren
Frann?ka> Tochter
Frau Schraube.
<*c,TVnt<
toure i
9rnhn) Iod,‘ tr
.Habertand.Knnstnann Hr. Schmidt
.Helene, ''eine Frau. Fr. Körner
^rni'O von Neben. Hr. v. Denar
Dollmann. Gulsbruycr Hr. Leich:
Kar! Walter... Hr. Stodr
Tr. Sonb.'r... Hr. Drunagcr
Minna, Hausmädchen Frl. 2lotcl
Kahle, T:ei:er.. Hr. Roarich
Frau Feld.... Fr. Rakowilsch
Splelvlu«:
Freitag 18.: „Ku'.d:r der Grogstadl".
Samstag 19.: '.uaantt.naa.s' ,:i Unr:
„Gin IndaL von »nao .iieun“. 2lbd4.
1 ,S Udr: „Gtn Cp'fr der Konsuln".
„In der Gtnoo".
Sonntag 20.: Nachmittags 1 ,3 Uhr:
„Mot'üsnt'S Zaubcrrluch". Abends
^.8 Uhr: „O diese Männer".
Monrag 21.: „Ter wilde Rittmeister".
TienStag 22.: „Fortunat".
'Nainluiid-Theater.
S. Liertsi der Slntheilscheuie (gelb).
A»kai:g >',8Uhr. G.ide noch lv Uhr.
Die
Kochzcit des Peservisteu.
Posse mit Gelang in 4 Akren «nach
dem Franzöuschen der Herren Turu
und Chivor) von F. Zcll. Munk von
IulniS Stern.
Canmir Dernbofer. Hr. Strastnteyer
Loni. denen Frau. Fr. 2l1ialour
Oscar Tankelmann. Hr. TbaUer
Dalentinc. s. Frau. Frl. Hen'ey
v. Taürmeycr... Hr. Povv
Weironch Hr. Dach
von Zcrnecke .... Hr.PennerSdon'er
Gatschenberger... Hr. Krug
Skeitnitrkh Hr. Seiy
Baron S.'ärling-Piderrtt Hr. Gtttrmann
Hedwig Geian.O verein
teniaugertn.... Frl. Thercn
Roicl Frl. Lichten
Ignaz Bann .... Hr. Gostl
Schlemmer.... Hr. Heller
Sdielplnn:
Freitag 18.: „Ter ?cagel im Herren".
Sam-?:ag 19.: „Ter Dauer als Mil­
lionär".
Sonntag 20.: Nachmittags 2 Uhr:
„Tte 'Räuber". Abends' ,8 Uhrc „Tie
drore Escadron".
Theater in der Iosefstadt.
Abend?- ,8 Uhr:
MamscHe Courkilron.
Schwank u:i: Gelang in 3 )lkten von
Kurl Kraay und Heinrich Stobiyer.
Roland. Goutpoitist. Ioi-n Jarno
Au'.elie. '-ine Frau. P. Poyl-Jieiser
At 0 nlr:w.rd, Fedr'küttlG.nstap 'Kernn
Glaire. i.ire Frau. Regi.-e Gärtner
Gaston, dcid. Sonn Iuliu? Sachs
L. H:.'bcr. Sängerin Hann '?!:e'c
Raoelin, Obcrst.. Gustav Leckner
Btanche. seine Frau Lou Tam.Ska
Scrignan. Liet:te::an:L oui? Atrz
I Tubois, Sergcnnr. Gnrl Schutidl
Spiclplan:
Freitag 18.: „Tie Frage an da» Schick­
sal": „Er. ste und er": „2lbschicd vom
Regiment"; „AdschiedSsouper."
Jailtsch-Thecner.
Abends’ ,8 Uhr:
I>ie schöne Kürette.
Ovcrene in 3 2lkrrn «frei nach denn
Fran;ö'ii'chen> von F. Hetdrich und F.
Ilaierscld. Munk von Faqucs Osten-
bach.
Comtesse von Trois-
MelctteS... Frl. Stoll
Herzog von Marly. Hr. Heue
Te Lnnsncourl.. Hr. K.reidinger
Vicomte de Cadignan Hr. 9lorini
L an ger­
innen
Te la Doi'erie
Ade.ine)
Fanchette)
Melanie)
Malicorne, HauShost
meister....
(ramvrtstel. Sänger
Merlnchet, Poet..
G'iogne, Maler..
Marceline....
Luretle
Hr. Kattih
FA. Fcl'ru
Frl. Weiser
Frl. Knaack
Hr. Petza
Hr. Aritold
Hr. Clement
Hr. 2tman
Frl. Gerinany
,Frl. Krautm
Belhomme. Sergeant Hr. Barta
Sommertheatcr
Venedig in Wien.
Ansang' ,8 Uhr.
Die Laudllreicher.
Operette in 2 Akren und 1 Vorspiel v.
A. Krcnn und (5. L nöau. Musik von
C. M. Ziehrer.
.'
Urania-Theater.
1 B., Dollzeile 34, Urnmoho».
Abends' »7 Udr:
Moderne Derkehrötechnik
und ihre Gefahren.
Nach Transvaal.
^KtftloN
AVyjTEL L V*JCi
WIEN-ZEILE
EINTRITT- 50KH
Künlllcrhans
I. Bezirk, Carlsplatz Nr.
5.
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Friib biS 6 Uhr Abends.
GanaK-fitug n Uhr.
Eintritt 1 Krone.
An Scnu- und Feiertagen ad 2 Uhr 40 HHer.
ft
ft
ft
o
Hotel u. Kfltiuinint Stalehner
17. Bez., Jörgcrstrastc 28 (Tramwah-HaltesteNe).
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün-
süger Witterung in den Sälen.
Heute und täglich: Concert des Tivertiffement-
Jamen-Krchesters.
Anfang halb 8 Uhr. Eintritt 10 kr.
'Wesaedig' fisn liiern.
Heute Mittwoch den 16. Mai 1800: 30-Kreuzer-Tag.
Campo I: Um ’^8 Uhr:
Ms LsNäsirErCkSr.
Um 11 Uhr: Grotze Dariet«-Vorstclli:nz.
Corfo-Theater: Um 7 u. 9 Uhr S a w a d e's Raubthiergrupve.
Eintritt 30 kr. -WL Eröffnung -1 Uhr. CS9“ Kinder 10 kr.
§c!ieEiswtiE*(li£keiteii.
Donnerstag:
kchaiiknmmer de? Älllerhöchsteii KalserhauscS, »o» 10 61* 1 tthr» (tjca
schriftliches Anstichen TagS vorher,
keatnrhiftorische» Hof-Musenm (Durgring), von 10 bi» 4 Uhr. Unentgeltlich,
historisches Viuseum der Stadt Wien, von 9 bl? 2 Uhr.
Anstalt für erwachsene Blinde. Fos-sstadlerstrage 62. von 9 bi» s Uhr.
St» ii. k. HeereSmttseum t:n Artillerie-Arsenale, von 10 bi» 2 Uhr. UneurgettÜch.
Au Feienagtn geschlossen.
Jeden Tag zn besichtigen:
Kof-Bibliotkick. Bnn 9 bi» 4 Ubr.— Augustiner-Hof»
Pfarrkirche mit den Graonrölern der Erzherzogin Christine und deS Feld«
marichallS Taun. -- skaisergruft bei den Kapuzinern smit Ausnahme von
sonn- und Feiertcigen>, von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Joad- und Sattel»
kammer und Hof- Marstai! außer dem Burgthore.— DOefterreichischeO
Dinsenm am -slubenring. Vermanente ZluSstellung vou (»Tzenqnisien der flaust»
hibufrtie.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildenden Künste.
Stadt. SchiServlatz 3. Suruörag. Sonn- und Feiertag von 10 bi? 1 Uhr, an
den übrigen Tagen gegen rorberige Meldung beim CustoS.— Museum der
Gipsabgüsse der t. k. Akademie der bildenden ltünste, Stadl. Schiller-
play 3. Montag bi» Freitag von 9 bi» 1 Udr. SamSlog, Sonn- und Feiertag
geschlossen.— Gewerbe-hyliienifcheS Museum, Stadt, NeichSrathSsttaste 23.
mit Ausnahme von Montag und Freitag, von Ifl biS 4 Uhr unentgeltlich.—
Technologisches Gewerbemusenm» 9. Bez.. LSäliringerstrase 59, an Wochen­
tagen (mit Ausnahme SamStagS) von 10 bis 4 Uhr. an Sonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Ubr. An Sonntagen freier Einttitt, SamSlaa geschlonen
an allen übrigen Togen (auch Feiertagen) Eintritt 20 kr.— Permanente
Ausstellung für Bean- nnd Malzindustrie, 18. Bez.. Michaelerilraste 25,
an Wochentagen von 0 bi» 4 Uhr. an Sonntagen von 9 bis 12 Udr. (Eintritt
irei.— Krafft'S Schlachtgemälde im Invaltdeubaufe. 3. Dez., ^andsriatze
Hateptstraye.— Sammlunge» der technischen Hochschule. Dormittaq»,
gegen Meldung beim Borstande.— Fürstlich Johann Liechtenstein'sche
Gemäldegalerie. 9. Dez., Farstengoste 1, an Wochentagen von 9 bis 4 Udr,
an Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— StefanSthurm. täglich (mit AuSnabm^
der Sonn- und Feiertage), von 8 bis 5 Uhr. gegen bei dem Kirchenmeisteranu
zelöste Sarien.— ft. k. österreichisches HandelSntt»senm. jeyt 9. Be:
oerggasse 16, von 10 bis 5 Uhr.— ft. k. Geologische Acichsanftalt. 3. De;
NainmostSlygasie 23: Bibliothek von 2 bis 12 Uhr geöffnet, M »feu'
wählend des Winkers geschlossen.— Mnscnm für österreichische Volk
künde täglich (ml: Ausnahme Tien»tegS) von 10 bi» 4 Uhr, Mittwoch von'
bi» 8 Uhr, an Soint^ and Feiertagen oan 9 bis 6 Uhr.
Circus BOSCH
Heute Touner?iig halb h Uhr Abend:?:
Großer
Elite-Gala-Abend.
Dicricle-Einbolungk-Rennen. 100 Kronen Prämie für ^abfahre:, welckie auf
eigenem Rade mucomiuriien und den Fostrer i b.'rhrlet'. Loloivirte ;n Pferde.
Herr Oöcar 9?en;. Schutreikcr. Frl. Martdo Modnke. Sckn:lreiierin. mit ihren
Schulen au' intd über der )oldriuge
und Ohrgehänge uon 3 ft., nt t Liamaulen 8 ft., mir Vril»
8974 kanten von 15 fl. bis 3(0 ft.
Goldketten u. Bracelcite werden nach Gew., per Gramm 1 ft. berechnet.
Für jede Uhr wird eine dreijährige schriftliche Garantie
Werkstätte für Reparaturen und neue Arbeitt
jgy Reich illustriere PreiScouiante gratis n. franco.
Roth’ scher Gulasch-Extract
;02i
(.ueuesle Erfindnns)
ist das einzige Mittel, um ein seine»
Qulasch
vcn schönster Färbung, deliciösem
Geschmack und Saft schnell und
beoucm .u bereiten. Enthält d«st«
und reln»te Fette, die richtige
Menge von Gewürren. daher jede
weitere Zurbat entfällt. Fitr jede
Hausbalmng, Restaurant», flaser«
neu ec. unbezahlbar,
einer Tafel für 4—5 flo
^^Flei'ck 40 kr., einer kleinen Tafel
‘ für 1 flo. Fleisch 10 kr.
Central-Depöt:
. Berlyak,
WIEN,
Naglergasao Hr. 1.
Zu haben in allen Svecerei- und
Teiicateftenbandlungen.
Kleinste Probesendung ft. 2.—
franco gegen Nachnahme
Silberwaaren zu den billigsten,
reellsten Preisen
empfiehlt sein reich sorttrle»
Lager in Gold-, Silber-
Hcrren» u. Tamen-Ilbrcn.
sowie Juwelen, Gold-, und
tut Firmung
" Eduard Link, V3isn
4. Stj., ^iwiltniftiiie 511.
Sitber-Herren-Remontoik-Ilhr sammt
flette iind elcg. (ttiti... ft. 8.— au'w.
SUber-Tamen-Nemontoir-Uhr in
elegantem Grui ....
Gold-Herren-Remonroir-Uhr in
elegantem Grui..
Gold-Tamen-Remontoir-U.hr in
elegantem (rtui ....
14 kar. Gotd-^arninrr (Broche
und lldraehängei...
14 kar. Gold-Ohigehange..
fl. 7.— auf«.
fl. 24.— aufm.
fl. 12.— auf».
n. 12— aufm.
fL 3.50 auf».
ElisGO-Ilcbklmhmc
uu
Angenehmstes u. schönstes Frühstückslocal
Degrassi’s WEINSTUBE
I., Wollzcile« 4, ^cfiulerstrasse 19.
k. Frater.
Srii’.gc einem geehrten P. T. Pnblikum zur geneigten
Kenntnih, daß ich mit heutigem Tage die Garten-Nestauratio«
„Zur weissen Gans“
im k. f. Prater Nr. 121
von Herrn Johann Eiälcr käuflich erworben und eröffnet
habe. Durch Verabreichung guter schmackhafter Speisen und
Ausschank meiner mehrfach prämiirten Nalurweine hoffe ich
mir die Gunst eines P. T. Publikums dauernd zu erwerben.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Wien, am 17. 'IRai 1900. Joses Ertel
Restaurateur.
Tip©!©!!’ Weinstube
Mariahilf, Nclkengaj'e 2iv. 3.
Ro»dem ick mein Gclckatt. Sradk. Seilerg?.'^e 14. au'gcla"e:' habe,
macke ick meine P. T. «''.aste und da- :ver:.:e Publlki'..l aurmnk'am, datz ick
nleine feit 12 Zabrcn bcfieheubc Tiroler 2?cu:st.'be, '?icU:n,icre 3, weiter betreibe.
Chni-fchle meine weine.t und rochen Dörner llLeine im AuS'ckank per ^ner
48 kr., von 5 Liter frouco ins Haus gestellt -14 kr. Tcrlauer per Lttcr kr.,
rother Maadalena 60 kr., von 5 Liter aufwart- ms Haus geteilt ob kr.
per Liter. Diener schmackdatte flua'e, kaltes Duftet. 900I
Zablreicken Zusp^uck erbittet bockackiend


[ 2023-06-29 10:39:11.716 - 19000517 - Seite 16 ]
Seite 16
23 en. Donnerstag
.Deutsches g$ik* blatt ii
17. Mai 1900
40^4
Kieme Anzeigen.
W Ci« LÜort 4 h, in fetter Schrift 8 h.
Titelzeile 50 h.
naEBBsnud*
„kleinen An;eigen. welche mir gegen vorherige Bezahlung cti:flcid»crtct werden,
können mil und ohnf Adresse erscheinen und wird AnekimO in unserer Allriab.-steVe
1. Bezirk, BäüftrstrnBc -- von S—6 Hin- ertheilt.— O'fjtpre&rlefr
werde« nur gegen Vorweisung deö Inseratem'cheincs ««cgeiolgl.
Zifferate werden auf Wunsch vena'st.
Dtil lOOOen Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh, Köllmer
D)ien
I. Bez., Servireug. 1
t. k. handelsg. prot.
Werkstacte für Ubren»
Erzeugung und Repa­
ratur. Größtes Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. HändlcrlO"/«,.
Uhren-.stataloge f. Ein­
sendung einer 6 kr.Marke
gratis und franco.
KteiLerrgeMche.
Hausvertauf im ttst^cz..
zum Umbau, auch fitr ^Geschäftsleute,
m't Garten, 360 Quadrot-ökOr. Drei-
80 .OOO ft. Durch die conc. DerminlungS»
Kanzlei N. Sigmund, £. Bc-,
Praterstrafte 08. Vorm. <563
Junger, iiikcll. Mau»
mit gmec Schrift. guten Zeugnissen,
sucht 3icIL’ in Bureau ober Magazin.
Cfuric erbeten nntev „A. W." an die
Grp.
Ilm
Ticncrposlcn
bittet
ein
iuiütcr Mann. 23
Zabre
alt,caukioiiöfaing fqeleruter «clw
cidcrst,
gute
'Jladm
age, unvc:cholten.
gebt
auch
r.'a:id. Adresse: B
18.
Bet.,
Währiugcrstraße
153.
Weinschank.
4614
Ein 15jährigcs Mädchen
bittet als Diennmädcvenuiuercktkommen.
15. Bez.. Hüneldorferstraste 77, L.
Stock, bei Frau Kurzmeier.
stiudcrlofcö Ehepaar
bilrer U!N Stelle als Hailöoeiorgcr, der
Mann uukcüi Maürcrei und 2t n-
ftreicherci und in iu allen häuslichen
Arbeiten beivandcrt, die Frau sehr
rein und arbeitsam. 12. Bez., Diefen­
bachgasse 9, Srrovl. 4320
Haus mit Gemischt-
waarenliandlung und Tabat-Traffk. in
eincnl sebr belebten Markte Rieder-
öftcrreichs, am Hauvtplay, um VOM
Kronen sammt Geschaftk-cinrichlung zu
vertouseil. Anzahlung Hälfte.
Kleines Landhaus
in Dberhollabrunn, schöner Garten,
um 4800 Kronen wegen Todesfall zu
verkaufen.
Für Private, Pensionisten
re. sind in Lvernollabrunn und Um­
gebung mcbrcre nette kleinere Land­
häuser, sonn: grostcre clca. Villen n.it
biih'chen Gärren zu vei kaufen, daselbst
auch Soinmerwohistingen. An-k-kunsl
ertheilt gegen Einsendung einer
10-Heller-9)tarkeZordan?Buchh indlung,
Oberhollabrunn. Hauptplatz. 1-0
diu iiüiiiiüUCilili!!
ganz neu, Kjäurige Garantie, Original«
otinplcviss 35fl., udernübte Biaichtnett
7, 9 und 12 ft. Zu baden 'Ui.iriautlf,
Kasernengasie 22.
Schöne Nascnzicgel
ICO Stuck 6 Kronen in'S HauS. Ganeiir
arbeiten billigst. Earl Lacklcr, Gärtner,
17. Bez., Lackuergasse 4*. L<8
53 Fuhren bat zu verkaufen Linern;
Skandinger, Trumau. 104
.SturT Fahrräder
;u verlausen. 2. Bez., DittelSbach»
strafte 3. ^elchergeschaft. 4838
Hans in Dber-Döbling
sofort UM lO.OM st. ZN verkaufen. Adr.
Erv. 4864
Gasthaus
mit zwei Kegelbahnen, ans einer Haupt­
straße, nahe der Stadt, mit ausnahms­
weise billigen! ZinS, seltenen Falle?
ba.ber zu verkaufen. 6. Bez., Maecha-
lcnensirafte 32. 4867
Eiscngcschäst
mit Ein- ü. Verkauf von allen Metallen
mir anstoßender Wohnung (billiger,
Zins', guter und einträglicher Posten,
eingetretener Verhältnisse halber billig
sh übernehmen. 18. Dez., Geniz-
gast'c 2l. 4865
GffbRK tztrÄerr.
Hausburjchc
für Feigenbreunerci und Bäckerei ver­
wendbar, wird mit 12 ft. MonarSlohn
und täglich 7" kr. Kostgeld sofort aus­
genommen. Mödling, Hauvlstraße 02.
162
Hansdcsorgcr
kinderlos. Wohnung Eabinet, Küche,
Maurer bevorzugt, wird aufgenommen.
12. De;.,, R nckergaiie 40. 4832
Rohrcrhütte.
Eine tüchtige Kuhmagd wird sofort auf-
genpmnier^ Lolm 12 fl. per Monat und
qflt Veroftc giiug. 167_
Ein Mädchen für Alles
das gut Kochen kann. 10 ft. Lohn.
8 ft/ Nachtmahl. wird in einem l
christl. Hauie aufgenoinmen. 2ldr. Erp. k
163'
Häuser und
Geschäfte,
Gelrgenheitsrauf 1
Bauplätze von ft. 3 bis fl. 8.50 per
Luadral-Klm. sofort zu verkaufen.
Auskunft: PcrchloldSdon, Hoch­
straße 71... '61
Geii'.ischtwaarcngcschüft
Haupinraftc, sehr lebenSinhig, tlloning
60—70 fl., in wegen väterlicher Erb­
schaft sofort billig zu verkaufen. Aus­
kunft 4. Bez.. tstroste Nengaffc 33,
Thür 23, von 12—4 11 hr Nachm.
4^35
Schönes Selcher- oder
FleiichhauergeichäftSlocalc nebst an­
stoßender Woanung, billigst zu ver-
mietllen. Zuschriften unter ./Nachweis­
bar lebenStämg" postlagernd Franz
Zosef-Baanbof nur gegen Schein.
48:41
Eouditorci
vorzüglicher Sommerposten, auf einer
Hauptstraße, ist zu verkaufen. Adr. 6xp.
_ 4*oi
GasthanS
mit Gast- itnb E' ireizimnicr. 2 Wobn-
luid 4 Passagierzimmer. großem Vor-
haiiS, Küche, 2 Zeller, Svei». großem
Hof, Schupfen, Sialliingeu, Brunnen,
großem Obst- und Gen.nieganen und
über 2 Joch 2l:crer erster Elaste, ist zu
verkaufen oder ;» verraclnen. Da-o
Han? liegt in nächster Nahe der Nuine
Aggstein in der Wachau, 20 Minuten
von der Tanrpfschiftnation. AuSkun't
beim Eigentlnnncr Georg PraunseiS,
Dorr AgaSbach bei Melk. 157
Gcmiichtwaarcnvcrschlcist
toegcn Sllkcrö der Frau billig zu ver­
laufen. 14. Bez.. 20eiglqane 14. 168
~ Wciusch^nk
;.i verkaufen. 6. Bez., Mirtelgafte 26.
4860
Käufe.
Kaufe getragene Herreu-
kleider, Schube und Wasche. Th.
Cihlarz. 5. Bezirk. Svengergaste 46.
0'orrcspondenzkgit: gei ü't. 2.>40
Landhaus in Nabenstein
a. d. Piclach, mit LÜasserfall und
herumliegenden Wiesengründen billig
zu verkaufen. Therese Karner. 4710
Bangründe
per Quadratmeter 1 Krone in nächster
Nähe von (oorrstofen. AuLkunst beim
Eigenthümer Rudolf Dorn. 4599
Käse- und Salamigcschäft
aus belebter SxiuvtilraBe des Ifi. Bez.,
ist aus freier >>a»d zu verkaufcn, Adr.
Sxp. 120
Kaufe und verkaufe Kaffee
Svcccrei- und Eonsumwaorcn, :edeö
Quantum gegen baar. I. Brner.
17. Bez., Veronikagasje 33, 1. Slocs.
48'0
Schlaf- und Tpeiseziniincr
Ruft. L'iatt, feinste 2luSfi'.örui!g. nsti
! 5iäar. Garantie 'cbr prci-öwurdig zu
i verkauf n. 2saynng, Abr rtarlgasse 17,
Knnstlischlcrei. 4797
! 2 Ei,?käften
| siir D.rtbc und Flei'chhaucr geeignet,
b-.üig zu vcrkan'cn beim Erzeuger
Holba, 17. Be;.. Bebcimgas'c 22.
4796
Eifcrnc Stiegen u. Thüren
29endeltrerrcn, billig zu verlaufen bc:
F. r'r.rriiMmi, 5,2. B., Schnubrunucr-
strast-: 17,3. 4775
Schöne Braunschivciacr
> in 5 >>.1o-Tach:len 64 k... friiche rÄurstc l
I ii. Kai'erfteiich, gZelchr, per 2t ^chuohme.
! Anion Domauetz, Fl.i'chsclchcr, 18. Bez., j
' Wahilugerstrafte K6. 4668 j
i Täpcten-r'agce
I in reicsthalligstcr Rnbirabl. coneurrein-!
, los billig! Tapeicn fnr cin com-.lcitcS
Zimmer von ft. 3.9'» aufwärts. Spalier,!
arbeiten werden billigst berechnet und
wird für solide ?lrbeit garanrirt. Für
Lwnineincr, Hotel«, Be-iftencii, Insti-
ii« f c besondere Begnnstiannfien.
Eduard Pasteirik, 18. Bez, Marun-
strafte 9?. T.ftci'llen 15.42l. 44N
Sür Bogelfreundc 1
Eil Voaelltcl'hgbkr fiat seine Vaftion
wegen Zeitmangel aufgegeben und bat
noch einige Ltnbei'vögcl, zumeist ero­
tische. alle accliinariiirt und metnma^s
stier überwintert, nnier dem Einkan'ö-
vreiie abzugeben. Händler cn»gescl-l.
Adr.: 4. De;,, Rninergass.' 17,
Backerei. KO
Äon Temoürungr»
sind Tl i'iren, Fenster, Sinsen. Haus­
thore, »tchtvelmen.lauen, Varai.ctien,
Zügel ?c. ?c. billig vertanftich. 5. Ben..
Skeinbanergast'e 29. 48< 0
gcucrfoste Eassa 0'.
sowie Herrenschreistlisch, T'atl-Nnft.
scllr schön, billig m verkaufen. I.'-Hr;.,
Vlagkerriaffe Ml, 1. Stoif. 430^
Ein Wancnrad"
naheztl nett, billig zu vrrkauscn. Adr.
Erp. 4855
M o tz n n n g 0-
Amrigen.
Bnchhaltnug
eins. 11. dvpp. (AnSwa.kigc brieflich),!
Nechlschrciben und Rechnen für Damen j
und Herren tEinzelulunerrieü:). ferner!
Bott'-- und Bll-.gtr'chlugegenstai'.oe, l
sowie Gi)mnasialtücher und Franzostich^
tvcrden grnndUch getehic im und
außer Hauie. 16. Bez., Friedmann»
gai.'e 19. 6. Stock. T hür 13. Rudolf B. 1
Tvlelend leicht in 12 ^ccrioueii
Stenogrsphis, sswis
ßfescfrincnsslir&lbsn
aller Snstenie in Tage-- und Abend'
curscn, soivie Einzelunlcri'cht. Erfolg.
Zeugniß und StcllcnnLch'.veiS garannrl.
Brosoecle -rraiiS u.'d franco von der
Sle:i oura'-llne-u. Maschinen schrei b'll'iile.
7. Be:.. Rensilst^ostc 3 tbeinl Deniiel'cn
DolkSthcaker). 8511
Stell, Esrien, Bau-sieräthe
1 JSBHiser
S Vi., Mollrirdgasse Nr. iS.
u Ycieplitn 3403. 7453 u
Bagssaszss sraBWPaiaaiag^; «ol». »uv
Einlöse
von Gold, Silber, Platin,
Münzen» Nniformfchuüre«
rc. :c.
8.1 rchtiNchk Ässimn!'.
Urmntsüftes^
Telephon
sofort zu übernehmen. Hernals,
heinigat'e 51, 1. Stock, Tistir 8,
10—11 l!ur Jorm. 4L
De­
von
:9
Hübfche LVohnungcu
kielt und geräumig, bestennid aus
2 .'-immerir^. I Eadinct. Bornmn.er
Uno Gliche, und per iosvrt. oder ^li'gust-
Tcrutin :n vc'.mi'.-ihcu. 5. Br;.,
brU'mer'striftc 44. 2592
Sci,'ö» möbl., fcp. Endinct
schlaf, nnd Svcifezinliner^ r>«. i, 2. st« fl. verkäuflich, 2. V.,
Ms eine Sladtgnlgasse14, Claviei ftinimci.
4870
Pianino um 170 fl.
zn veikanfen. 15. De;., FuckiSgaske 4,
nächst Westbahn, Ecke Marialülferstr.
4857
Verkäufe.
^»ggc, groft
^V.sährig, biSig z« verkaufen. 19. Dz.,
CzartorysNgafie 58. 4852
15, zu vciinieU.cn. 4e3
Sofort oder per Äirt)irst
ZN vernneihen. 14. Bei., Sc^enauser-
ürafte 0 und Ultmannilrane 10. 2
Zi'nmer. Milche. Borstwmel: 2 Zimmer,
Eaoilick. n^ «•, Bo:",immer, (''rk c
2 Eai'enläden n■;i t/situnet n .s'iulic;
2 groftc Scuueiiainlccare fiu lbftert-
stane oder itlinaaüne. 'chone ''luS-
stnnung und mäftigec Zins. 4521
Geichäftolceal
für Delicateisen, Gemilch'.waircn 7k.
für sosoit zu vermietvcn. 4. Be;..
Flora.t'iiv 1- -IT'-5
Sclsöne WohiHülge»
Om 1. Stock: Eckzimmer, 2 Eabinete,
grafte .^üche/ 7» ft. vierteljährlich:
2 Zimmer, Vorummer, lichte Zitchc.
72 ft. vieneluiurlich, Harle Fust-
dödeu. Im 2. Stock: Zimmer, Eudiucl
nnd Züclic 16 ft. monatlich. 16. 'Br;.,
Thiliastrafte 127. 47?3
i Sonnncrwohifnngcn^^
im Enrorte Köuigöwart
Villa Breunl. schon moblirt, nrbst
comtlek eingcrichtcien Küchen, sorvic
fit;iciue Zimmer, sind pteidwürdig z::
vermielhen. 9stihcre^ 1'. B, 0^lerl7i-.'.-
platz 8, Thür 23. 3 —4 Uhr, 132
Krihcndorf -)ir. ^6
b Minuten vom Bahnhöfe. rcchlS ge-
lc,'eü, scisöne Sammcrwoni'nig.ur ;n
vermieuften. 1. ^fort: 2 Zimmer,
Om 1 biiici, Zilwe. Borümmer', Ballen
225 ft. Ebenerdig: 1 Zi nmer. Eabinrl,
Küche 120 ft. BorzüglicheS Trinkwafter,
netter Carlen mit .Ueaclbahn. 4^51
Gcfncht wird eine Familie
j die cin ocnändiged Sommcr.inarrier,
^ hefteftenü anr- 3 Zimarern, >'üa'r.>
Zeller und ü'-arrenveuutznng havcn'
, null. Adr. Erp. 170
Hübf.hc Wohnungen
2 Zimmer, Bor-stmincr, 3.ei T e;
1 Zimmer. Vorzimmer, .ünche. Speise.
Sanieriainlocai, rer Anpni': zu ver. i
micihcu, 18. Dz., Ferragajie 32. 4854.
Sommerwohnung
zn vermiethen, Zimmer. Eabinct,
Küche. (Karten, LusthauS. Hochparterre.
Gießhübel Nr. 140. Ankkunft Restau»
ration Schuster am Liechtenstein, beim
Zählkellner. 4829
Hisgruöe
»ftnmst Aiüfisiag
2bii 16. ISezirU
ist sofort zu vcrmietben. Antrage unter
..Ei?grr.'be" btfördert Rudolf Mo'ie,
Wien, 1. Bei,. Se ilerstaue S. i^O .18
/tttstsesölle, ganj »eile
©oMEseiten
Uhrfit, Bretiosen, Juwelen. Gold» und
Silderwaaren werden anfterordcntlich
billig verkam': nnd für ial;de 29aare
g irantirt bei
Anton €«I«ssl.
beeid. Pretioi>'r--schätzliie:ster nnd
tÄoldarbciter t >929
Vien. IY'„ üülürclieütüHsrilrasSf 19.
8iriii!>!iB-8lflhti!kc
14 Kar. Damen-Ncm.-Ubren
von, ft. 12, 14 und IG
H* Heiren-Nem.-Uhren
von.. fi. u«>. 25 und 28
14* (Mnrniim'cit van.. ft. 10
2.U; Diamanten und Brillanten v.* 25
14 Mrv. Herr- nnd G. Uicrfcile v.„ 1"
2 ^il Brillanten und Diami.uen v.^ 25
Eckt ulderne Nem -Naren von ft. 5, 6
nnd 8 ft.
Diamontringe nnd tÜ hrgebange v. ft. 6
Briluiilttinge und Türgeliäuge o. ft. 2.5
Ricfigc 2 luswahl
von 14 Kar. Goidkeueu. (7toldu:tgcn,
Gal dann band ein. B'.illaniri »gen 'im-
B.illant'-'h.i -ehäugen ?c. \n fein* brtli'
rtC» greifen, c ilbcrne Es; bc ft ecke
und :e. 2 iilee in feitttren
ElniS. ^ur Uhren ljumi'.: <2ara:::ie.
Illvsir. Trei^couranl graul n. iranco.
Apccial'-
O'* f ff*-' ä f t
im
itw( pbolognjtMsclie
a'it ApparätE
und PcdarsS- Artikel
Carl Wilqncr
V/iBN^ tmi
Vü„ Ler^enfeiterslrasse Nr. 7t.
Vrei:-iftst- nnd fiiio
8807 <5. f:es Mlrrif.hitser
5rsi!ifniiöslrcst GtsiL’UfifSfat
(fest» iltiljiiSInni:
Zeinen, Bettzeuge, Elufion. Grads.
Li^ord. Barau'nt. ».'tankina, Tiiev«
Garniruren. Handtticher. Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Borbänge.
Teppiche, ferner fertige Herrcn- und
Damenkleider. Kleiderstoffe, Udren,
Lampen, Spiegel, Divanö. Matratzen
7 c. rc. Auftrage von soliden Iabre»-
karreien nur für Wien bittc brxefs.
Karl Schindler
Prot. .V'smbflfftrtna, Vien.
S. Bez., Mtiaicinsdorferjkr. 17.
Silber
fmlt
Tcheide-A»
MO»
VI.. Gumvkndorftrllraßr 85.
EomvieleVardrnckereieu werden mit de«
neirencitDesstnsund allen Druckulenftiiea
vollkolnmeucingtrlchieuruüblcienTame»
sichere Existenz. A.D.Bolkel k. k. pa:
Atelier. 8ieubanaane 36 vUium. 2808
von Ä fl. ausmäns werden schmet-zlos,
ohne die Wurzel s:t «mtcn;cn, eingesetzt.
I i*. Pansrr
büraerlicher Za'nttechniter
4. Bez., Wiedner Hauptirr. 67. Sprech-
stnndcn von 9-5 Uhr. S'chlechtpassendc
(.Hoboif lt’cibcn um.^ecrbe.'-'l. >075
irlsiisii auf l!M
Zweite
rai?c in
ES.
5 bei
a*ir»eit
Vll^Mirnasiisferllrasre 70
telcbbsr. 36SB.
vctttii- miä LnadtiMiScl
fertig oder nach Maas;.
Gute Stoffe für Bestellungen 'aalte sch
stctd am vager. Fracke- und Salon»
anziige und auch leih vei'e zn liaden,
ztiruckacsctz'.e Kleider locroen billigst
vcrkan't. Josef Brn-za'S 87achf.
Joses Aral, Wie«, 7. Bcz., Breite»
ezttsse Ä t.
2 !:nirs;:tr:;!c fiirsti:3c fl¥
von 2 ft. auswärts, amerikanische Luft
druck-Ge'.>:fte
Jlrrtou 5!ozel
Bürger
Wien, 18. Bez.» ,Zwö1srraaffe 8.
^epararurcn i.i.neü und b-lliast.
(?nte b'öhmisttre Bectsedern
Siieverlage von Üiviliia Slavn,
<». Be^, ^1ttmvc::dkrferttrnste-4t,
Tr.nn-.pav-H'ilteftellr. o,arant.r: neu
und bii.'ger wie nverall. per */ 9 Kilo; tfjnuitcr
6 o kr. bi- 2 ft., -fuimiicu 1 ft. 6« fr.| 7. Pez,
b'L 4 st., grofte, icrkige Federuin.chcnt l -=—._
6 ft. n. H ft. Feoernvvlstcr 1 ft. 50 fr., J EJCil ClSÖCSl«! CS
dreillltitige Haar- Matratzen 10 ft.,
i Zl'rwtte 6 ft. 5n kr., 5 ft., ge»
berlern Strolisack ft., Laun-Dccken,
4 ft. 20 fr., kmv 0. He;., ^miifcii; Geicüscvalr Damen und Herren
dorscrur. 4k.
und N^fimnfchiner: nlie Sfistemc»
Reparatur bii-igst beim 9?!e»
H». Nnwratil, D)i-n,
Bnrggasse -i. 8^29
| wird von grauer L-crncherut'g-5-?lc'.ien»
^ Geicüsaiai'r Damen und Herren ae»
, ivahrk. die entweder pc'.ionltch die Ge»
v5=»; icüQite abicl'li.nen oder auch niw
Tw n. HtiahenklcMerj, Aamcn von Berückter«» an die Hand
^ gebe;:. Oner-e u.-ler »v. k27l" an
! die(5-xp. ^217
7enn^'-'n«'ioa'tf''ie'.if
her H«ekfr f
VII., Wostbaf»n«tratse 4
Ud’tsjicrct.
t Anzüge...
sHavelok,^wniifrdicht.
iLinabeu«scvulan-üge.
!Sck:la'ro.ke
!.8riiu«rie Ansftf;«
I lü.ubeu eine Einsatz ausgelieaen.
Hur auf der
kW f. stuömttslhasll.Pteiüich
fitr christliche Blätter ftstt mehreren
Jahren thätiger Zonrnalist erllirtel ffch
%K T. Inkrementen tae.li-i) aber we»
cve'.stich, evemnell auch drahtlich, nack
2'vr'ens.l'luß ei"cn nnpart-'ii'chcn. i.i-
stneciiven Be-.ieat über Terdenr, -eise
und Derk.'mmiiifse am Wiener Dro-
dnc'.enmark.'e gegen sehr mäßige Ber-
gistn'ig zn übeiastlteln. Lle'reste Re­
ferenzen stehen ;» istfhoke. Zrn'ch.riften
werden unter „M. F.^ Produetcndorie.
Wien, erbeten. 6'"'7
u. Tische. Sits- u. Schlaf»
bünke, ErrT'cnzcn, Gla^
. fcvfrcJTrit, 5iiimen- nnd
^ -*-‘j iOor^iurutcr- Einrichtun»
fit« sind stclö fertig am
3*'\ Jj lpaaer Leim Ti'chlcrrucister
Skala
Wk. ti. 5 2, Wm'inei aassc 21
bestcüci.de -'i.n^Lrcnncici,
Mal'kafteeftidrik »7 no
V l r.it.f. Frrduia.nd Hr:.;a.
kandlgaffe 29, überilin'm: r
»um Brennen und stst.: i,
spcse.'stci i'iT-
Kagcl-
Verstchermtflix!
9-ckrirmestS
16 1, i.ust«
eben Kai-cs
stst.: aellran.tt
tu«. Feiacn- und
bi/'gst." >'5
$IC tiltouncu lamcaiHitc
f*ci der ,,Vnie «atholfra“.
Darii'c und Fvil'st-Ialc arntid
erstälNich Döien, 1. Vez., Verckcr-
stvtt'ste 11. 8: 4.5
Prcbiren Sie meinen
selbstsrzeugten
fl. 1.S0, fl s 50, »1. ::.50 .c.
npfievItModiflin'AiwalieRauich.
E>umettdorserstraste9ir.V1, Tram»
waistinl-es.tst.'i' navcnast. '- 4.
TOiei»
AZ-MLLL
r», bl. !')!nvla!iilscrttr!>üc >>
^ Vr-pspeeie.
a>ut? und;
.,,- >f4'>Xv.’- fmitw. i
i E“
f:|l
I‘- 1
i si,r Liften. Wohnnauicr. Gnrine- j
I reien, Gn:er, Fabriken, Ziegeleien
i sowie ganze Gemeindet! mittelst
! 'Mluäraotore^
! bett! 77fV0 I
I
>V'
Unübertroffen In Haltbarkeit!
^ Vielseitige Arcrkonpungen.^
.MerhnuUclac ^IrleKcrci
*5 i-j.
KL«VLLiLLL§A
dcn 21. d. M.
und »war nur an diestm Tage gelange«
iu den Lomerra.in-r'ocaütälen dc4
Teppick>ha:rscö
Orendi
Wien, 1. Leu, Lngellr 2
L'^0 Stärk Zimmerrepviche zn dem
ungeivohistich bstliacn Aue: a.hu'ev'.ei'-e
von fl. Ü.'25 per Siütf in Le:lau'.
Dicke Teppin e sind 135 6un. du st.
1n> lang, reich aemnsten nnd
auf festem Utnergrundc gewebt.
LS
Mänrlsch-irirei?klrchcit.
®  s> l
bietet dcn Damen die Gclcaenbeik. ch'.cn Bcdstts in »7vühiastv^»<>'oufec-\
tivll rn decken. E'mlc Pariser und Bkrlirrer Ä'svdcUe stl deii bsti!'-
fie i Preist Ducken, genickt, von H ft. augesa.nzen. Frill'jnhvH.firn
gon, mit spitzen gcvnyl und gestickt. v>u 10 sl. an'stdorl^.
cge,t-
Münte! mit abnehmbarem Kragcu. von 10 ft'. austvanS. sind d,'.selbst!
vrnäthig, sowie auch Treuerkleider ftctr laaerud. Bestellungen dinn-'n I
1Ä Ttttttdc» radel!0b> vaftcnd anacsertial. >i,n6\
py B!an biitcl neu a u die Adresse >u Leaeisteu, da e° kein Gaisetir
locai ist, sondern sich im Mezzanin befindet.
Mezzanin. VI., Wicdner Hauptstrahe 18. Mezzanin.
^! 1 -^.LI.„.t -V -s-a:
Verantwortlicher L-chrifNeiter: tzteorg viuhfam.
Druck von Ernst Bcrgani& Eomp. fvcranttvortt heiler: Edm. Battaban.)


[ 2023-06-29 10:39:11.716 - 19000517 - Seite 17 ]
Skr. 4084
Wien, Donnerslag
17. Mai 1900
Seite 17
Nocddruck verholen. I
"" Aas; und AcKr.!
Eine Erzählung au» dcm iuda'iikaul'chaa Krieg,.
Von Emil Zimmcrmann.
Im Hasen war noch immer reges Leben. Soldaten
wurden zwar nicht mehr ausgeschifft, aber noch Geschütze
und Pferde, und noch immer umstand eine Menge Neu­
gieriger den Plan. Tie Gesaugenen nahmen in der Nähe
von Faiscru und Pauen ‘.'(iiiüellnng; sie wurden bei
Namen anigernsen ,>n0 in Reih und Glied ausgestellt, daß
sie an den Schissseonimauöainen übergeben wurden; noch
war aber der Aufrui lucht beendet, als aus einmal
eine hohe Pnramidc Fässer in's Rollen gerietb, gerade
an der Stelle, wo mehrere Hcpectn Pferde standen, daß
die Thiere scheu wurden und wie rasend auseinander­
stoben.
Ten '.v; erneut des allgemeinen Trubels benützte!
Vilioen sehr geiüudt; mit einigen Sätzen war er zwischenZ
den aufgestapelten Ballen, seine Schwester nahm ihn
dort bei der »Hand und riß üju in athemlosem Laufe vor­
wärts, bis sie ihn zwischen hohen Holzhausen hatte. Da
die Beiden nach einigem Suchen noch nicht auf den Alten
stießen, der Flora berathen halte, machte Andreas kurzen
Proeeß, klettette aus einen .Hausen Holz und zog Flora
nach sich. Sben angekommeii, versteckte er sich und Flora
geschickt unter deut Holze.
Zunächst stärkten sich die Geschwister von dem, was
Flora in der Stadt eingekauft hatte, dann erzählte das
junge Mädchen seine Abenteuer, bald aber forderte die
Natur ihre Rechte, und Flora sank in einen todten-
ähnlichen Schlaf, in welchem sie ihr Bruder nicht störte.
In der Folge zeigte sich, wie vorsichtig es von
Viljoen gewesen war, daß er sich nicht damit begnügt
hatte, sich nur oben auf einen Holzstoß zu legen. Sein
Fehlen war näinlich bald bemerkt worden, und da man
ihn mit Recht zwischen den Waarenlagern und .Holzstößen
vermuthete, suchte man genau nach, die englischen Soldaten
klettetten sogar aus die Holzstöße, um nachzusehen, ob der
Entwichene etwa oben lag. Eine Stunde lang wurde so
herumgesucht, dann war die Gefahr vorüber.
Andreas Viljoen lag ruhig da, schlummerte ein
wenig, dann lag er wieder wach und horchte auf die
tiefen Athemzüge seiner tapferen Schwester; als es aber
schon dunkel geworden war, ohne daß Flora erwachte, weckte
er sie aus.
Tas junge Mädckstm rieb sich die 'Augen. „Fetzt ift's
Zeit", sagte sie dann, „wir wollen zu unserem Alten
hinunter."
Vorsichtig verließen die Beiden ihr Versteck, gingen
zwischen den Holzhaufen hindurch, zwischen denen große
Ratten jetzt ihr Wesen trieben, die ihnen zuweilen an
den Kleidern emporliefen; nach manchen Irrfahrten aber
kamen sie endlich auf einen freien Platz und erblickten
auch unsern am User eine kleine Holzbude, die nach der
Beschreibung, welche Flora gab, unzweifelhaft die Bude
des alten Mannes sein mußte.
Vorsichtig gingen die Beiden näher; das Häuschen
ivar leer. Wie sie aber noch dastanden und unschlüssig waren,
ob sie hineingehen sollten oder nicht, sing auf einmal ein
Hund an zu knurren, und plötzlich fiel der Schein einer
Blendlaterne 'auf Andreas Viljoen und seine Schwester.
„A so", sagte dann eine tiefe Stimme, „seid Fhr's
wirklich? Fch hatte schon geglaubt, Fhr wäret den Roth»
rocken ivieder in die Hände gesallen." Dann erzählte er
unter leisem Lachen, wie er einen Stapel Fässer in's Rollen
gebracht und dadurch die Pferde scheu gemacht habe.
„Fch danke Ihnen", sagte Viljoen ttefgerührt, „daß
Ihr mir die Freiheit gegeben habt.. ." aber der alte
Mann ivehrte ab:
„Habt nichts zu danken, junger Viljoen; dankt Euerem
tapferen Vater, der so viel Tank von mir verdient hat,
daß ich s noch an seinen Kiichern abtragen muß. Ja, ja,
auf Majuba hat er mir das Leben gerettet, und dann noch
einmal in jenem glorreichen Kampfe, indem er selbst den
Hieb aufsing, der mir den Schädel gespallen hätte. Das ver­
gißt der alte Ruyter nicht."
Ruyter— Viljoen hatte den Namen gehört, er wurde
mit unter den Tapferen vom Majubaberge genannt. Jetzt
war aber nicht Zeit zu sentimentalen Ergießungen, auch
lenkte der 'Alte das Gespräch davon bald wieder ab. „Wollen
nicht schwatzen", sagte er, „müssen noch tüchtig arbeiten,
denn morgen Früh müßt Ihr schon über alle Berge sein."
Er bedeutete den Beiden, im Schatten stehen zu bleiben,
dann ging er in seine Hütte, holte aus derselben eine große
Tasche, und, nachdem er seinen Hund angekettet hatte, kam
er wieder zurück und gebot den Geschwistern, ihm zu folgen.
Nach einer Wanderung von fünfzehn Minuten hiellen
die Drei vor einem niedrigen Hause. Tor alte Ruyter klopfte
gegen die Läden; nach einer Weile ein schlürfender Schritt,
eine Frage, wer da sei, daun öftnete ein junger Mensch von
etwa zwanzig Fahren die Hauethüre. Tcr Alte trat mit
seinen Gästen ein.
„Wecke Barbara und Fatob", bemhl er dem jungen
Menschen, „Barbara geht und locht tauten Aaftee, Tu und
Jakob zieht Euch an: Fhr soll: seimell etwas besorgen."
Ter junge Mensch gehorchte, ohne ein 'Wort zu ver­
lieren.
llnterdeß zog Ruyter zivei Tolchmesier und zu er Vis:ölen
aus der Tasche und gab sie d.m niciüumw'nt: 'feitee ließ
er einen Beutel Patronen und Mnndtnutatho bie,,». „Tas
wird Euch 'Alles vonnöthen seinsagt- er, dann setzte er
sich hin und schrieb einige Zeile». n>e>chc er gleichfalls
Viljoen hinreichte.
„.Heute Nachts fahrt Fhr mit meine» Solmeu. fereet
es geht, den Fluß hinaus, daun sautt Für zu sHiu neuer,
immer neben dem Flusse her bis ;,um Morgen. Ten Tag
über haltet Euch im Schilfe verborge». Siutt die ''■' vtn her­
nieder, dann gehet landeinwärts und sucht Bork zu ccvf nem
Auf dem Kopie südwärts des Lrtts liegt sinn’.; H.-»H
da klopft an und begehrt mit btejem Zettel Anmahm.e. Fbi
werdet sie finden und man ivird Euch von Bork zu de»
Eueren helfen."
Ter Alte schwieg. Als jetzt seine Tochter mit dem
Kaffee kam, ließ er seine Söhne Robert und Fatob rm'en,
Letzterer etwa 18 Fahre alt, dann nahmen die fünf Per­
sonen schweigend den Kaffee ein. Nach zehn '.l'ümitcn eAmben
sie sich.
„Robert", befahl der Alte, „Tu gehst mit uweren
Gästen, immer außerhalb der Stadt, nach dem Flusse zu,
wobei Du Dich in acht nimmst, daß Ihr keinem Soldaten
begegnet; am Flusse, jensetts der Eiscnbahnbrücke, wartet
Ihr dann, bis Jakob mit deut Boot kommt. Taun steigt
Fhr ein, fahrt zwei Meilen auswärts, setzt unsere Gaste
ab und kehrt wieder nach dem Hafen zurück. Auf
etwaigen Anruf im Hafen gebt Fhr Bescheid, daß Fhr in
meinem Aufträge die Niederlagen an der nördlichen Mole
revidirt habt."
Tarauf reichte der Alte dem jungen Viljoen und seiner
Schwester die Hand, noch ein fester Truck: „Sv geht denn
mit Gott, und wenit Fhr von 'Norden bis hierher kommen
solltet, dann denkt an den alten Ruyter", und der Alte
verschwand mft seinem Sohne Jakob in der Dunkelheit.
(Fottsetzung folgt.)
JOftAäKS JORGO, 75 »Ä» 75
S6 Sid gebende Rickel-Remootoiruhr fl. 4.50
Echt AID. 'WonontoiroOt
Echt filb. Nemoutoie, doppell gedeckt,
Echt ftlb. Anker-..
Echtl4karot.gold.Tame»-Remo«t..
H Loge gehende Pendel-Schlagnhtt.»
Ente Weckeruhr
Echt filb. Rette
°° l ilarat. Eold-Tamen kette. ....
S 14tarai. Gold-Stinge
Werkstätte für Reparaturen.— In jeder Gattung
Taschenuhr wird eine neue Feder für 40 kr. eingesetzt,
‘Sr jede'oelanfte oder rep artete Uhr wird streng reelle Garantie geletfter, -ine
lleberd-rtbeflnng gLnzlick autzgefchloff-n. Strich Muftrirte PreiSeonrantc
oller erdenMck-n vdren -erden ant Verlanoen gratis und franco tugefendei.
Anerkannt der teste Schnitt.
Unterricht im Schnitt-
^ zeichnen und 3fleider-
tnachen.
Verkauf aller neueste» Schnitt« «ch
Erste Wiener Prhr*tU-ehrai»t*rt
Elise Fluch, m, Westb ahustr. 16.
Wasser-Heilanstalt
„SANSSOUCI“ in MAUER bei Wien.
Die Curanftalr liegt unmittelbar am Wienerwalde und ist auf* Beste
eingerichtet.
Pbvnkali'ch-vrolelncve Behandlung, Diätcuren. methodische Ab-
härtung^cure.i. Woncr-Heilverfahren, Heilgnmnastik und Manage,
Lust- und Sonnenbäder, Schwimmbäder, Elekrrogalvllnii'che Behand­
lung, Uebungr- und Bewegungstherapie bei Ruckenmarksleiden.
Tingirender Arzt: lasox. Winteniitz. ^8?2l
Drowecte arctis durch die Bcnserin: Tvrau Tvannb GoS.
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
»t r **j in«
M
Diätetisches
5 Tafel*
fl
Don fl
bekanntem *•
hoben^
Medicin, u
Werthe, o
Eigene Niederlage:
Wien, l, Angastinerstrasse No. 10
I.obkowUs-F&lals.
Auch erbälllich in sämmtlichen Mineralwasser- und Droguenhand-
lungen, iowie in Apotheken und ersten Restaurant».
I Jl .l ‘Hm. Mjtswniff- ö
säi-n
me.
Gesetzlich geschützt.
Diesen höchsten Schatz zu
8L erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
königl. serb. Hos- a. Kammer Lieferantin, Wie», I., Kohlmarkt 8.
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmittel»
gelungen.
Dmilfro raviceanfa k k bat. ». vrid., ist für jede Dame, die e» einmal beesuchie, uuentbehr
rUHUIB laildOaillS Itch, macht bie Haut bleubeub weist, lshr unter seinem herrlichen Email
alle Hantschüdeu, ja selbst vlatiernarbe» und Muttermale beeschwinbeu, glättet bie Runzeln und
Falte« der Haut, zieht die erweiterten Poren zusammen und läßt jeder Krauenantlitz blendend,
jugendsrisch «ttb transparent erscheinen. Ed ist das einzige Poudee, »ach dessen Gebrauch man sich
waschen kann, ohne daß die sensationelle Wirkung von der Haut berjchwinbet. Preis eines
Kartons 2 ff. 50 kr. und 1 ft 50 kr
siromo raviceanfp berjüngt »UI Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und saltenlos und soll
VfclilC iBllaOOlllB des Abends bon jeder Taute benützt «erden. Preis eine-Tiegels
1« 50 kr.
Fan ravlccanfo »erhütet da» Schlaffwerdeu der Haut »Nb ist daß ausgezeichnetste, bo»
rav 199611 IC ,tIberern (befolge gekrönte Toiletkewasser. Preis einerKkasche 2 fl.SO Ir.
krSme, Eau und Poubre rabissaute wurden bei der Parlier und Londoner 1 «»Oer Inter­
nationale» Ausstellung mit der großen goldenen Medaille prämiirt. Aür die wunderer-
•MAAMka a a(( oy IMOtn«« VDItial 1^ A» w
Ktaylpanzer
Kassen
^//z /£.
l Wo m m evspiefc, Iia wn -Ten n i^
^ Cricket, Croquet,Fussball etc.
* ANT*C* NIESSNER -WIEN-VH/s.
Bestek KIRCHENGASSE 9 8^95 Preislisten grstiÄ
aus'cbl. vriv. sowie te 4.
örüflw Etabliiiemeut für fünft»
li*en yaarerfos, Ariinren, Stopf»
Wasch^aarpflege, Manienre.
to*o«o«o*ooo«o«o«o«o«o«o»
8 Spielwaaren|
V in größter Auswahl. Croquets, Lawti tenis :c. 0
0 Jo§cf ISafner jr. 0
0 Me«, I., Däckerkraße 4 und Woss;eise 3^
/d gegenüber dem Tepvichhause „Orendi'tz az,2^
e090»09080K>»0>0>0>09QS 09
^^oomam>aoiOooa(^
Will man sicher sein, eine gute und reine Choco-
lade zu erhalten, so kaufe man
Q Cltscolade^ g
ß Suchard, ß
Diese altbewährte, bestrenommirte Marke ist O
sorgfältig zubereitet, garantirt rein and in der
ganzen Welt beliebt
^ Ueberall käuflich.^
WxMASSiSOcsriSCoiAAAW


[ 2023-06-29 10:39:11.716 - 19000517 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien. Donnerstag
„Deersches VolksLlatt«
17. Mai 1909
'.'cr. 4084
n»I
, 1899
üb. Laubsägewerkzeug
V* mit SBorlaqcn, Illustra­
tionen :c. Reichhaltigste
Auswahl tu Holz-, Por­
zellan-, Email- u. Brand­
malerei. 7012
Hierüb. ill. Katalog gratis
cr, Tom ic
Wien, I., 'A-uhridjgaffe 6 J
„Zum fL'aubfägcmamt
Ermäßigte Preise.
Tischler- und Tapcziercr-
^„ GS
J®
sowie ganze Brautausstattung
in solidester Ausführung kauft
man am besten beim Selbst-
erzeuger Ignaz Pokoruy,
Lieferant des k. k. Staats­
beamten- u. Lehrerhausvcreins,
8518
lV.^MilMchK. 22.
Jkillslhuiriilkr
Habt Acht!
Kauft Eueren Bedarfs an FirmungS-
icjdjcute bei Eueren «ricgscamctafien
Heinrich
Ellenberger
dürgl. Uhrmacher und
GoIöiDaareiihaiiblcr
j ij 9. Bcz..
5s )\yjy>/ Alterlinchstraüc 31,
” welcher stets eilt Lager
> ivn 'olidcr Uhren und
Preuoien zu billigen
Preisen am Lager fuhrt und eine drei-
in. riac (Merantic leistet. 8007
5vstr Tcutschmcist cr 5 a 0 Nabatt.
IEihc It Aliltlaat
errcitfu man durch Die erprobte und
behördlich anerkannte
Louise Musiofer's
Wanzen-Hinclur.
Tiefe Tinctur, in die Weißung
gegeben, berMitet das Ansetzen der
Wanzen. Eine Karre genügt um die
Reinigung in der 'Wohnung vorzu­
nehmen. oder cs wird franco zugestellt,
j Flacon 80 Gramm, 40 Heiter.
Bei Abnahme von 10 I-iaeons
bober Naban. Poriaudt nach Aufwärts,
nicht unter h I-lacons. Porto und
Soesen frei. Für gänzliche Ausrottung
garantirt. Loniso Neuhofer,Wien,
IV., Tavoriteastrasse 8. 8750
iVäSumaschlnen ftir alle Zwecke.
Rlngschissmasrlimeii für Stickereien.
SiMsrerraascliiiaen von 20 fl. aufwärts.
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
OßArn üerhsl MarEahilffersirasse I D
s S3glll y SLsS US., OEJETEjis^dorferstr. 83.
£icilafiost.
In ftolpe Verkaufes meiner Realität und Auslastung
meines Geschäftes kommen die noch vorhandenen Lager­
bestände, als:
Brenn-, Bau-, Werk- und Wagner-Holz,
Tischler- und Drechslerholz, Werkzeuge, Ket­
ten, Wägen, Schlitten, Pferde, Geschirre,
diverse Schupfen, Hütten, Dächer re.
zur freiwilligen Versteigerung.
Tie Lieitation findet am
18. Mai d. I., Punkt 9 Uhr Vormittags
Wien, 3. Bez., Tietrichgasse Nr. 35
(auch Erdbergerlände, bei der Kaiser Josefs-Brücke) statt.
Franz Bösel jun. Josef Malschinger
Schiff-, Bau- und Brennholz-Händler k. k. gerichtlich beeideter Schatzmeister.
Wien, 3. Bez., Tietrichgasse 35.
8936
vT, il
(pS
-V h V?
- r_:; .. ->
ifei''--*; i
Hand- n.Ltativ-Äpparate
Felix Naumann
MoMW
Sioiiufflstur
Wien,!.,
Singerstr. 10.
Liste gratis.
8. Mkchnskll's
Cur- und Waffcrheilnnstatt
„Bavaria-Ead“
(Methode Kneipp) in 8704
Hals bei Passau (Bayern),
Geöffnet vom 15. 'April bis Cctober.
.verrliche geschützte Lage. Höchst kom­
fortable limitier. Ausgezeichnete eur-
aemaße Verpflegung— Wiener
5t u d) e— in der Anstalt selbst. Vor­
zügliche (Erfolge. 8704
Sehr billige Preise.
Prosvect arcitis und franco.
Do»
Gettessenschaftl. Möbeüiaus
von
Wr. Tischlermeister
»«sinket sich mir
VH, föariahilserstr. 76.
(t
Verkauf
sowie
Oehrsatau ven Bestaltonoea
»Oer u Schigen
3S*fl*u*ts-§t«rid)fa»tgs-
He-rnflände.
Eiserne Belten
Drahtmatratzen, Katlenbctten,
Ainderbcttea etc., sowie alle
anderen ttisenmöbek onerirt die
feit dem Jahre 1659 bestehende
(Lilenmöbef Aabrik
1 W L Gomp. in Wicn
zu den billigsten Fabriksprciscn.
Berkaus en gros unt> en detail
nur in der Fabriks-Niederlage:
Wien, 11 ., Franzenstiriicke!!str.' 20.
StadtbahnhaltestcllePrateftlern.
^HuftT. Kataloge auf Verlangen franco.
Schafwoll-
Anzng
nach Mast
18 ft.
großer AuSwah
bei
Alois Decker
7. Bez.» Weftbahnstraste 4
Franz Slratzcr
empfiehlt seine 8842
Tuch-Falirills-llirdrrlagrn
Wien. Centrale: 9 2 Alserstraste 18.
gegenüber der Kochgaffe, Telephon
40ÜS. Filiale: 8. Vet., Ioicfüaoter-
straße 20—22. Telephon 4010, in den
ganz neu und gut affortirten Lagern
modernster in-und au-Aandi'cher Noch-,
Hosen-, Olaruge- und Vainenüon'e zu den
billigst fcftgcietzken Preisen. Uniiorin-
skon'c t;tr k. f. ^raau-bcmmc.
*** c* Lljierur;t
F- vsrth, Wien
<3th*abetf)frr. -j.
I f.bsttnpfiflc i'ferbc
. b-Tiitfronfröuitbc.
Mltt- u.IapfsicrfpSlioBrl
in jeder Sinlori mib Preislagen.
öoulcuißt üls Sftt vclWar
nur jelib und reell
Wilhelm Kampe!
bürgerlicher Tavc;icrcr und Ti'chlcr
Möbellagcr
7. B., Mariahilferstr.118
im Hofe. 8S7ä
Bitte die Nummer 118 genau zu beachlen.
Restaurant Koller.
Neu renovirt und vergrSssert! D2
Wien, 7. Bez., Marialftlferftrastc 42.
Vorzügliche, prämürie Weine. Bestes Pilsner Urquell
und «uateil-Brau. Erguistte ftüche. x?s 2
'BEaS55SSäaü'
Srüiijal-rs- u. Sommerlailon 1900.
Mt
Gilt Gons oii Lsttr. 3.10
lang, complctcn Herrc»-
Anzug (Rock, Hofe und'
fl. 2.73. 3.70,^.f(0 v. gnicr
fl. o u. 0. 1)0 von befjerer I echter
ff. 7.7.> non feiner J Schaf-
. tl. S.05 ton fei„>,er| tnnfle
Gilet) gebend, fcfict nur| fl. 10.— von hochfeinster| **
ffin Oountm zu f*u>or-,em «alan-Nnzng st. 10.—, sowie Uebcrrieberüoffe,
Toutif-enloden. itatnri ;.H'uc :o. ei'endit ;;i sv.: die
üü reell und s.'l.d beübckannte 'i'/.'A.i--P.'.edcriage
in
Muster gratis r."ä frenro- McstenretTErs Lieferung laraitirl
Tie Vortheile der Privcnfundicha't.
FabrikSorre zu vellel
birecf Ir- obiger Firma am
find b.'dcnttnd.
Irookönlögung feuchter K
2vjäkr. Karantle. mittelst k. tz. priv. autschukmasse. 20jähr.Garantie.
Isolirplatten, Dachpappe, Holzcement, Asphaliimngen
C. Hanßiann’s Witwe& Sötae, Wien.— Comptoir IX|2, FlaoMiasso Nr. 4a.
Prospecte gratis mul franco.
l
Viivcrglciihlilh m Cucüici und iini) üic
weltlierülmitesi
leissnsr Kachelöfen
der Firma
st
'Ml
ßwrnp.^-
■ -IJLr Vf/ _Zs r^ j
MGMMZU'
«öl.»
Jauprhraß“ f
Wien, 1. Bez., Rcichsrathsftraße 9.
Specialität:
Ideal-Dauerbrand-Kachslöfen uni! Kamine
(System Knapp& Simmel)
die besten Oefen der V/elt.
8par|rrBf v Sflkujannrn crU 'BanilDcrflriiiunofn.
Billige Preise
für Neubauten, Villen, Wohnungen etc. Preiskatalogs gratis.
Wiener Eiswerke
>!., Älte Donau und I., Schulhof Nr. 6.
Gegründet 1872.
Hctcpaon-KuAmcr Sdtcgramm-tldrclfe:
253. „Gi-swcrkc Wien".
VrosteS Diplom und Medaille der JubiläumS Aii^stellung
T^ien Id»L)8. (khreu-Divlonr und silberner Pocal !roeykunft-
Ausflcllttug P^icn 1^01.
Pfahls«
%!
Höchste Kühlkrast, Haltbarkeit «nd Reinheit.
Regelmänige Lieferung während des ganzen Jahres.
Ganze Waaenladunncn ircrden rlombirt unter Garantie
richtigen Gewichtes auf Bestellung sofort zugeführt.
Edmund SrodKowsKt
Fabrik photographischer Slpparate und sämmtlicher
Bedarfsartikel für Photographie
1. Kez., Uelkanastraße Mr. 10
dien,
CO(mXXXXXXXXXXXXmXXX)COOOCCOOXCXXXXXXXXXX!OOOOCXXXX»!
Ans Allerhöchsten Befehl Seiner t
o
emonehlk die beffe Waare
nir P. T. 2iluateure und
a divborn.'viivI'CM zu de.t
n.'ch nie im Handel
gctvefcne» billigen
Preisen mit (Garantie.
y'-.n'.c.wc von Arpa-
vntcu 11■ 1 Auiii'e'.ir--sli'ccle^
um b eilt praktlscher
Unterricht flrnrio cr-
lbeilt !uit der Pcr'iell.'Nflg,
das; sogar die erffeu 'Jüi'-
naameii en:>.-ge^.-illa.etan->-
salleit mai'eii.
Groste Pici-.-liücn mit 500 ?li'bild,tngcn gegen "0 Heller franco.— Diele
Auerleurilug-stichreideu siud in meiner Ho.ndiuug zum durchsehen.
XXXSII. k. k. Staats- Letter ie
für Civil-Wuhlthätigkeitszwccke der diesseitigen NcichShälftc.
^ ^3-®3.«äJL©-öitfc©arS.C5
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete
enthält
16.514 Gewinnst« in barem Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der SM^Bipi4a?effeE? Beträgt:
IZDLLSLDl'»
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900. Gin LoS kostet
4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Slaatslotterien in Wien, 1. Dez.. Niemcrgaffe 7, in Lottocollcetnren, Tabak­
trafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und 0'isenbabnanllcrn, in Wechselstuben rc. zu bekommen.
Spielpläne für Losläufcr gratis.
Tic Lose werden portofrei zugesendet.
Von den Ec. k. Lotto-GefäEEs-Dipection,
Abtheilung der Staats-Lotterien.
O
OOOOOOOCOOCOOOOOOOOOOOCOOCXXlOOGOOOOOOOCOOOOOOOCOOCXXXXXlB §£.
i mg’Piw
Tranerklcidern.Hüte|
für Damen und Kinder.
J, ^Ztets groste Auswahl fertigerTrauer-
)( waareu, solid gearbeitet, billige Preise.
'fr»'- &'i» Bestellungen werden binnen zwölf
-' Stunden promgt ausgeführt.
AEsersü’assc 37.
-r TiTTinFnsiitai.
KgmWt kr WlemOr W«8
bcsiudet sich
g» nur VXE., §crchcktfe!derstr'krke 45,
ftciie der UTciiöstttstassc
, E, d -ya. ®o ä Ö
V'-; k .r
hält ein großes Lager von
.igcncr Grzcugnng, sowie
eomplet eingerichtete
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-'Arbeiten.
Dot Vorstand. q%
nur
791a


[ 2023-06-29 10:39:11.716 - 19000517 - Seite 19 ]
Preis dieser Nrnmuer:
2a Wien: 4 k; m -er Droviv): 6 h.
Abend-Ausgabe.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Erschrini 2 Uhr Uachm.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
Bczngsbevingniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20. Viertels. K. 9.4V, halbi. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Sperr. Krouläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. L. 3.80, Viertels. ir. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für Lem
Weliyostvcreine angehönge Länder: Viertels, ü. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige L u s g a b e iTonnerstag- und Sonntag-Nummer der lag!. Ausg. niit Beilagen)
sammt Postoerseiidung: monatl. X. 1.--. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poswersendung: Viertels. K. 1.30, Halbs. K. 2.60, ganzj. K. 5. -.— Scbristleitung. Verwaltung,
Ankund.gungskanzlei, Truckern u. Versendung: Wien, VM„ Josefsgane 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriese und Auskünfte: I., Schulerftraße 22.— Telegramm-Adresse: „Bergauf, Wien."— Postfparcaflen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ar« 4084. Wien» Donnerstag» 17. War 1900. Xl!. Jahrgang.
Die Ueunltuudenl'chicht beim Kohlen-
berghaue.
Ter Ackerbauminister hat den Entwurf eines Gesetzes,
womit bezüglich der beim Kohlenbergbaue in der Grube
beschäftigten Arbeiter das Gesetz vom 21. Juni 1884,
R. G. Bl. Nr. 115. über die Beschäftigung von jugend-
lichen Arbeitern und Frauenspersonen, dann über die tag.
lichc Arbeitsdaucr und die Sonntagsruhe beim Bergbaue
abgeändert wird, zur verfassungsmäßigen Behandlung an
das Präsidium des Abgeordnetenhauses geleitet.
Der Gesetzentwurf stellt als Princip auf, daß die
Echichtdauer für die beim Kohlenbergbaue in der Grube
beschäftigten Arbeiter 9 Stunden täglich nicht übersteigen
darf, während bisher nach dem Gesetze vom 21. Juni 1884,
R. G. Bl. Nr. 115, die Schichtdauer auch für Gruben-
arbeiter in Kohlenbergbauen mit 12 Stunden (bei zehn-
ständiger wirklicher Arbeitszeit) festgestellt war.
Der Beginn der Schicht wird nach der Zeit der
Einfahrt, ihre Beendigung nach der vollendeten Ausfahrt
berechnet.
Die aus der Natur des Betriebes sich ergebenden,
sowie die sonstigen Ruhepausen sind in die Schichtdauer
einzurechnen, ausgenommen, wenn solche über Tag zu-
gebracht werden, in welchem Falle auch die zur bezüglichen
Aus- und Wiedereinfahrt erforderliche Zeit in die Schicht-
dauer nicht einzurechnen ist.
Ausnahmsweise kann auch eine längere als die neun-
pündige Schichtdauer bis zum Ausmaße von 12 Stunden
mit einer 10 Stunden täglich nicht übersteigenden wirklichen
Arbeitszeit gestattet werden, wenn bei dem betreffenden
Bergbau zur Zeit der Kundmachung dieses Gesetzes
eine solche bestanden hat und die Einführung
der neunstündigen Schichtdauer oder eine Abkürzung
der bisherigen Schichtdauer überhaupt im Hinblicke auf die
obwaltenden betriebstechnischen oder wirthschastlichen Der-
hältnisse den auftechten Betrieb gefährden würde: eine
solche Ausnahme kann für sämmtliche Grubenarbeiter oder
für einzelne Kategorie», derselben gewährt werben. Tie
Bewilligung hierzu wird stets nur aus die Tauer der er-
wähnten Behältnisse ertheilt, nachdem hierüber vorher
nicht nur der Bergbauuntcrnehmcr, sondern auch der Local-
arbeitcrausschuß angehört worden sind.
Weitere Ausnahmen, und zwar bei hoher Gebirgslage
des Bergbaues in de» Alpenländern, sowie im Falle außer-
ordentlicher Ereignisse oder zeitweiligen dringenden Be-
darfes, stimmen mit den bereits bestehenden diesbezüglichen
Bestimmungen des Gesetzes vom 21. Juni 1884, R. G. Bl.
Nr. 115, überein.
Das Gesetz soll ein Jahr nach der Kundmachung in
Wirksamkeit treten.
Die jirdenrerne Pariser Gemeinde­
rathsmehrheit.
- Paris» 14. Mai.
Gleich Wien besitzt jetzt Paris eine judenreine, das
heißt antisemitische, patriotische Gemeinderathsmajorität.
Bei den gestrigen Stichwahlen, bei welchen die Nationalisten
kauin 15 Sitze zu erringen hofften, gingen 20 ihrer Partei-
ganger siegreich aus der Urne hervor. Zu den zwanzig kann
noch ein Einundzwanzigster. M. Achille, gezählt werden, der,
obgleich Demokrat, in seiner Candidatenrcde sich klar gegen
die Treisus-Bandc erklärt hatte. Tie Parteiverhältnissc des
neuen Gemcinderathcs werden sich also folgendermaßen
gestalten: Acht Mitglieder der conservativen Rechten sind
antiministeriell. Desgleichen acht sortschriltliche Republikaner,
fünf Radicalsocialisten, drei Socialisten, dann 26 Antisemiten,
macht zusammen 50, wozu noch 4 Wilde gezählt werden
müssen, so daß die neue, a n t i m i n i st e r i e l l c
Majorität 54 Stimmen zählt, während die jüdisch-
socialdemokratische Minorität nur mehr über 26 Stimmen
verfügt.
Selbst die gegnerischen Organe erklären, daß der gestrige
Tag ein Triumph der Naftonalisten ist, denn die Gewählten
rutschten nicht mit knapper Noth durch, sondern erfochten
Siege, wie sie nur ein patriotischer Elan der Wähler ;u-
I wege bringen kann. Geradezu Sensation erregte der Sieg
{ des Antisemiten Tausset im .3. Bezirke über seinen
! Concurrentcn, den gewesenen Präsidenten des Gemeinde»
! rothes L u c i p i a. der als RegierungScandidat von Juden,
! Socialisten, Anarchisten u. s. w. unterstützt worden war.
.Dausset erhielt 2113, sein Gegner 1764 Stimmen.
IE v a i n erhielt 2343, sein Gegner 1264 Stimmen.
F o u r s i n 3576, sein Gegner 2195 Stimmen.
Balliere 8476, sein Gegner 7563: B a r a n t o n
l 1251, sein Gegner 633: C h e r o l 2503 gegen 1743;
M a s j o t 2954 gegen 1550; S p r o n ck 3541 gegen
2725; D u b u c 2234 gegen 1781 Stimmen. Besonders
muß erwähnt werden, daß alle wahlfähigen früheren
' Angeklagten im HochverrathSprocesse gewählt wurden. Sehr
> imposant und bezeichnend für die freudige Stimmung der
! Pariser war der Moment, in dem die Resultate bekannt»
j gegeben wurden. Je nachdem dieselben aus den Bezirken
einliefen, wurden sie auf dem Balkon der „Libre Parole"
! aisichirt. Unter den Tausenden von den auf den Boulevards
? wartenden Menschen trat eine plötzliche Stille ein,
man lüftete den Hut, um dann auf den gewählten Patrioten
ein donnerndes „Hoch" auszubringen. Das dauerte bis
1 Uhr Nachts. Um 11 Uhr ließ sich die Gräfin Märtel,
die insolge ihres Entiührungsabeiiteuers noch leidend ist,
.zur „L'bre Parole" fahren, um di- dort versammelten
i Gewählten zu beglückwünschen. Desgleichen lvaren Fran-rois
! Copp<- und viele Deputirre erschienen.
Was für Ausgaben wird der neue Gemeindcrath zuerst
zu erfüllen haben? Zuerst wird man das antipatriotische
Buch von Gohier aus den Bolksbibliotheken entfernen
! und durch patriotische ersetzen. Tann wird man für das
1 Monument des Marquis Mores einen Platz wählen, was der
vorherige Gemeinderath abgelehnt hatte. Ter Commandant
M a r ch a n d aber wird im Stadlhause iestlich und officiell
! empfangen werden, wozu sich die frühere Judenmajorilät
nie entschließen wollte. In allen Städten und Ort»
schäften Algeriens haben die Antisemiten
gesiegt, weitere Siegesnachrichten sind bisher
.aus 12 Städten eingelangt. Im Allgemeinen wurden wenig
Nsitdruit CKfiottn.
Durch Kampf jnm Sieg.
[24] Roman von G. Ttuder.
„Das war ein schlimmer Streich, den Sie mir gespielt
haben, Herr Hartung", sprach er, mühsam Athem holend
mit vor Aufregung bebender Stimme. „Sie haben mich ent­
ehrt vor jenem Buben, der kein Anderer war, als mein
grimmigster Feind, der frühere Hausmeister der Estanzia
Duranzo."
„Umso dankbarer sollten Sie mir dafür sein, daß ich
Sie vor dem Schicksale errettete, demselben in die Hände zu
fallen", entgegncte der alte Herr ernst. „Tenn nach dem,
was Sie mir von jenem Menschen erzählten, wäre in diesem
Falle Ihr Leben ganz sicher verloren gewesen, ganz abge­
sehen von der sonstigen schmählichen Behandlung, die er
Ihnen hätte angedeihen lassen. Dort aber zu fliehen, wo
Flucht die einzige mögliche Rettung vor einer drohenden
Geiahr bieten kann, das ist ebensowenig Feigheit, wie es
kein Beweis von bewunderungswürdigem Muthe ist, wenn
man mit dem Kopse gegen eine Windmühle anrennt. Und
nun wollen wir absteigen und ans den gehabten Schrecken
uns mit Speise chnd Trank erquicken, Tort kommt bereits
Antoni uns entgegen, Tas Gebell des treuen Hektor hat
ihm unsere Ankunst verrathen"
Am anderen Morgen finden wir Alfred und Härtung
beim Frühstück.
Herr Hartung war richt so mittheiliam wie sonst.
Seine Miene war ernst und schweigend, wenn er auch mit un­
geschmälertem Appetit sein Frühstück ve-rehrre. Endlich
jedoch schob er den Teller zurück, wischte sich sorgfältig den
Mund mft seiner Serviette ab und sagte: „Tiefen Morgen
habe ich eine Mftthellung erhalten, die zu unserem gestrigen
Abenteuer in einer gewissen Beziehung steht. Ein Freund
in San Jose schreibt mir nänilich, ich solle von jetzt an
stets die größte Wachsamkeit und Vorsicht auf meiner
Estanzia walten lassen, da aus dem hiesigen Kamp eine
Räuberbande ihr Unwesen treibe. Zahlreiches Vieh fei in
den letzten Tagen gestohlen worden, und gestern habe man
sogar zwischen Rosario und San Jose einen wohlhabenden
Almazenero (Krämer) ermordet und völlig ausgeraubt vor­
gefunden. Tie Polizei in San Jose und Rosario sei alarmirt,
aber dieselbe sei viel zu schwach, um mit Erfolg gegen die
Räuber vorgehen zu können, und bis zum Eintresscu von
Verstärkungen aus Montevideo ihuc daher jeder Kamvnianii
sehr wohl daran, wenn er vor jener Bande ängstlich aus
seiner Hut sei. Ich meine nun, daß wir gestern Abends dieser
Bande in den Weg gelaufen und nur mit knavper Noth
einer schweren Gefahr für Leben und Eigenthum entronnen
sind. Ist das nicht auch Ihre Ansicht, Herr Rehard? Aus
Ihren Mittheilungen über jenen Ton Enrique muß ich
schließen, daß derselbe alle zu einem Räuberhauptmanne er­
forderlichen Eigenschaften besitzt, und sein Verhalten gestern
Abends zwingt mich zu der Annahme, daß er ein solcher
bereits geworden ist,"
Alfred hatte mit immer größerer Spannung den Worten
des Estanzicro gelauscht. Eine tiefe Erregung, wie durch
einen plötzlichen Gedanten hervorgerufen, drückte am feinem
Gesichte sich aus, und kaum war der Erstere mit seiner Er­
zählung zu Ende, als er ausi'orang und dabei auSries: „Ja,
Sie hoben reckt, vollkommen reckt, Herr Hartung, und ick
weiß jetzt auch, was mir zu thun obliegt, Heine nach reite
ich nach Sau Jose und stcUe mich dort der Polizei io lange
zur Verfügung, bis jener Schurke unschädlich gemacht ist,"
„Wie, unter den gegenwärtigen Verhältnissen wollen
Sie mich verlassen?" versetzte Herr Hartu ng bestür zt, do ch
in dem Tone unerschütterlicher Entschlossenheit erwiderte
Alfred: „Ja, ich muß von hier fort, eine innere Stimme be­
fiehlt es mir. Sie haben nichts zu befürchten, denn Sie
können stets zehn bis zwölf Knechte um sich haben, und
außerdem werde ich Alles auibieleu, um soviel wie möglich
in Ihrer Nähe sein zu können,"
In der Erregung, ivelche ihn erfaßt halte, ergriff Alfred
die Hand des biederen Herrn, der seinen Händedruck auf's
Herzlichste erwiderte, „Ich sehe, cS iväre zivecklos", ent»
gegnete er dann mit unverkennbarer Bewegung, „Sie hier
zurückhalten zu wollen. Sie haben Jbren Einschluß gefaßt,
und ich vermag au demselben nichts mehr ut an de'». Als
ein Andeukeil von mir tollen Sic aber das Bests mitnehmen,
was ich Ihnen geben kann. Sie sollen mein Pferd haben,
welches gestern von mir geritten wurde, und auf ivelchem
im Falle der Noth Sie so leicht Niemand einholen wird."
Tier gerührt durch io viele Güte und Theilnahme be»
dankte sich Alired in den wärmsten Ausdrücken für dieses
werthvolle Geschenk, woraus er sein Zimmer aussuchte, um
sich reisefertig zu machen.
Von dem aus Turauro verdienten Gelde batte er sich
inzwischen eine neue, riiganichlicßende 'Jkitiioic, sowie
bobe Reitstiefel und ein leichtes, für das Kamolebcn besonders
geeignetes Wamms nnaesckaiit, und diese Gegenstände zog
er setzt au. Ja den beeilen Ledergürkel unter den, asienen
Wamniie steckte er ein scharsgeichliffenes Kamvmeiier, sowie
einen Revolver, letzte einen ebenfalls neuen, breitrandigen
Filihnt auf und dann trug er die uuentbehrlicksten, in
einen Sack zusammengepackten Wäichegegenstände hinaus in's
Freie, um dieselben de::i ihm rqn Herrn Hartung geschenkte»
und von einem Knechte bereits vorgeführten Pferde auf den
Rücken zu binden,
(Fortsetzung folgt.)
tZT Kaust rmr bei Gestunmrgs-Genoflen.


[ 2023-06-29 10:39:11.716 - 19000517 - Seite 20 ]
Seite 2
Dien. Donner-siag
„Drntsches
17. Mai 1900
Nr. 4084
antisemitische Candidaten in der Provinz ausgestellt, weil,
die Arbciterdistricte ausgenommen, der Wahlkamps meistens
nur zwischen Republikanern und Monarchisten ausgcfochtcii
wird und Localintcressen eine Hauptrolle spielten.
Drr Krieg in Südafrika.
Tie Bocrerrgesandtschaft.
New-2)ork, 16. Mai. Präsident Krüger telc-
graphirte an die Delegation der s ü d a s r i k a n t-
f cf) e n Republiken: Möge Gerechtigkeit und Recht­
lichkeit mit Euch sein!
Washington, 16. Mai. Drei Senatoren, drei
Congreßmitglieüer und eine Anzahl Bürger begeben sich
Donnerstag nach Rew-Aork, um die Gesandten der
B o e r e n, welche Frciiog Nachmittags hier eintreffen,
hierher zu geleiten. Tie Mission wird den Präsidenten
Mac Kinley Samstag besuchen. Sonntag Abends findet
eine große Volksversammlung im Opernhausc statt, bei
welcher die Boercn, Senatoren und Mitglieder de» Repräsen­
tantenhauses sprechen werden.
Washington, 16. Mai. Das Staatsdepartement hat
keine Kenntnis davon, daß in Louren^o- Bi argue»
amerikanisches B n ch s e n s l e i s ch zur ü ck-
gehalten ivorden sei, erkennt jedoch das volle
Recht Portugals an, die Durchfuhr von Gütern zu ver­
hindern. Wenn der amerikanische Eonsul in Lourem.o-
Marques gegen ein solches Verfahren Einspruch erhoben
hätte, würde er keine Unterstützung finden.
Antisemitische Monstreversnmmtung
auf der ^andstratze.
Einberufen von den vereinigten chnstlichsocialen und
dcutschnationalen BezirkswahIcomiteS auf der Landstraße, fand
gestern Abends beim Dreher im 6. Bezirke eine Wähler-
versanimlung aller Wahlkörver statt, deren Besuch ein noch
nie dagewesener war; cs mögen an 3000 Wähler anwesend
gewesen sein.
Die gewaltige Massenversammlung nahm mit brausendem
Beifall die vorgefiellten Candidaten einhellig zur Kenntnis
und niit froher Siegeszuversicht kann die antisemitische Partei
ans die Wahl aller ihrer Candidaten in diesem heißumstrittenen
Bezirke rechnen. Es sind dies für den II. Wahl-
körper die Herren: Tr. Moriz Franz Haas, Hans- und
Truckereibesitzcr Franz Kreisel, Ingenieur Tr. Mapreder,
f. k. Rechiiungsrath Rudolf Müller und der Tbierarzt und
Hausbesitzer Rudolf Oberzeller: für den 1. Wahlkörver
die Herren: Hotel- und Realitätenbesigcr Anton Nagle r.
Hochschulprofessor Ottokar N o I t s ch und k. k. Hoflieferant
Guiiav S t i n g I; für den IV Wahlkörper Cbertarirer
Franz S e i tz.
Unter stürmischem Jubel svrachen noch die Abgeordneten
Prinz Liechten st ein und Tr. Weiskirchner über
die vereinigten Gegner der Antisemiten und über die Be­
deutung der kommenden Wahlen, worauf an den Führer der
Pariser 'Antisemiten, D r o u in o» t, ein Begrüßungs»
telegramm abgeschickt wurde. Wir werden auf die Versamm­
lung, die bis nach Mitternacht währte, im Morgenblatte zurück­
kommen.
Grrichtssaal.
Drahtimchrichtrm
des ,,D entjcticn Äolksblatte s".
Der König von Laicrn.
München, 17. Mai. Tcr Zustand des Königs
Otto ist unverändert. Die Körperkräfte sind gehoben,
doch vermeidet cs der König noch, selbständig zu
gehen und zn stehen.
London, 17. Mai. Die Reden, die Balfour,
der H erzog von T c v o n s h i r c und E h a m-
b e r l a i n gestern im nnionistisch-liberalcn Cercle
hielten, hatten nur innere Angelegenheiten
zum Gegenstände.
Madrid, 16. Mai. Tcr feierlichen Ucbcrreichung
des S a n c t Stefan S o r d e n i- an König
A l f o it s o wohnten die königliche Z-amilie, der
Minister des Aeuffern und die hohen Palastsnnctionäre
bei. In Ren bei diesem Anlasse gewechselte» Ansprachen
wurde'die zlvischen C e st crreich- Ung a r n und
S p'a nien bestehende Freundschaft bekräftigt.
Gemeindemahlen.
Verl'aw.rnlllngslnycigcn.
Heute Donnerstag, Abends 8 Uhr: Wähler-
v e r s a ni m l u n g des antisemitischen Wahl­
ausschusses des 4. Bezirkes, „Drei Engel"-
Säle, 4. Bez., Große Neugafic. Tagesordnung: 1. Eröffnung
durch den Obmann des Wahlausschusses. 2. ,.Tie Zuknifft des
Gewecbestanves", besprochen von Magislrats-Obcrconiminär
Docenten Dr. H e i l l n g e r. 3. Rechenschaftsbericht des Ge­
meinde- und Stadlrathes, Dr. Th. W ä h n e r. 4. Vorstellung
und Anhörung der Candidaten: für den I. Wahlkörver Rudolf
Brzezowskn. Earl£ Uo Zandra; für beit II. Wahl-
körper Robert R. M o e f f c n. Professor Heinrich S ch m l d,
Dr Theodor W ä h n e r; für den" III. Wablkörper
I. A. Breuer; für den IV. Wahlkörper Emil P a n o s ch.
5 Rede des Bürgermeisters Tr. Lueger. Ter Eintritt ist
nur unter Vorweisung der Einladung gestattet.
Heute Donnerstag, 5. Bez.. Sandbauers Gasthaus,
Wolsganggaffe 54; Kurz' Gasthaus, Griesgasse 9.
Heute Donnerstag, Abends 1; z 8 Uhr, in Schober's
Gasthaus, 6. Bez., Liniengasse 38. Tagesordnung: I. Vor­
stellung und Anhörung des Candidaten für den IV. Wahl-
körper Herrn Franz Schwarz jnn.; 2. Ansprachen gehalten von
den Herren Tr. Patlaß Tr. Spannagel, Direcior Herold,
B. Wessely; 3. Anträge und Interpellationen. Ter Eintritt zu
der Versammlung ist nur gegen Vorweisung der Einladung
gestattet.
Heute Donnerstag, Abends 7 Uhr, Volkshalle des
neuen Nathhauses, W ä h I e r v e r s a m m l u n g, ver­
anstaltet vom I o s e s st ä d t e r W ä h l e r v e r e i n c.
Tagesordnung: I. Reichsraths- und Landtagsabgeordneter
Tr. Weiskirchner: „Tie Thätigkeit des niederöster-
reichischcn Landtages". 2. Reichsrathsahgeordneter A x in ann:
„Tie Zukunft des Parlamentarismus in Oesterreich" 3. Bürger­
meister Dr. Lueger: „Tie allgemeine politische Lage und
ihre Beziehung zu den bevorstehenden Gemeinderathswahlen".
4. Vorstellung der Candidaten für die bevorstehenden Gemeinde-
rathsivahlen: a) Für den I. Wahlkürper (Ersatzwahl, ein
Mandat): Joses R a i n, Eastwirth, 8. Bez., Schmid-
gasse 18; l>) für den II. Wahlkörper (Ergänznngs-
wahh drei Dlandate) die Herren Carl Essen-
beiger, Bäcker und Hausbesitzer, 8. Bez., Lerchen-
selderslraßc 104; Professor Joses Schlesinger,
Reichsraths- und Landtagsabgeordneler und bisheriger
Gemeinderath, 8. Bez., Fuhrmannsgasse 15; Franz Stängel-
b e t« e t, Beamter der Staatsschuldencnsse, 8. Bez., Albert-
platz 27; c) für den IV. Wahlkörper (Ergänzungsivahl, ein
Mandat) Hans Arnold Schwer, schiiitleiler de» „Deutschen
VolksblatteS", 8. Bez., Lerchengassc 36. 5. Anfragen zu obigen
Punkten.
Heute Tonncrötag, Abends 8 Uhr, in Rappel»
R o I e n s ä l e n, 10. B e z i r k, H i m b e r g c r st r a ß c 41,
Wählerversammlung des Christlichsocialen Ar­
beitervereines des lO.Bezirkes. Redner Prinz Alois Liechten-
ft e i n, Abgeordneter Pr och azka, Arbeiterführer Hraby.
Vorstellung der Candidaten. Eintritt nur gegen Karten.
Lin aitcs „Ltrinlirüdcrl".
Im Jahre 1853. am 5. Februar, erblickte der nach
RikolSburg zuständige Eiscndreher Josef Franz Huber
iii Wien das Licht der Welt. Von den 47 Jahren seines
„thatcnreichen" Lebens verbrachte Hube r davon vierund­
zwanzig in— Kerkerzellen!
Seine erste Strafe wegen Diebstahls erhielt Huber
an, 29. August 1867, und wegen desielbe» Telictes
noch weitere 13 Strafen in der Tauer von drei Tagen bis
zu fünf Jahren schweren Kerker. Zuletzt ivurde er laut
Urtheil de» Wiener Schwurgerichtes vom 18. Januar 1892
ebenfalls wegen Diebstahl zu a ch t Jahren schweren
Kerkers verurtheilt, und verbüßte diese Strafe
zuerst in der Strafanstalt G a r st e n, von wo ans er
wiederholt veraebliche Fluchtversuche unternahm, weshalb
Huber in S t e i» interniri wurde, woselbst ihm am
18. Januar d. I. endlich die ersehnte goldene Freiheit winkte.
Vorerst wurde Huber per „Schub" in seine Heimcns-
gemeinde Nikolsburg transportirt, doch seine Sehnsucht zog ihn
nach Wien, trotzdem er daselbst ausgewiesen ist. Am
2. Februar langte er in Wien an, miethete sich im 12. Bez.,
Reuwallgnsie Nr. 3 ein, und nannte sich fälschlich im polizei­
lichen Meldezettel: „C a r I H u b e r, 40 Jahre alt, Ziegel-
dcckergehilfe."
Am 26. Februar begab sich Huber, wie er selbst
sagte, „um etwas zu stehle n", in das Haus Nr. 14
der Herzgaffe, fand daselbst die Wohnungsthüre des Selch-
waarenverschleißers Josef M e i st e r offen und entwendete
eine werthlose Geldbörse mit einem Inhalte von 19 Kr. 60 H.,
eine silberne Schale mit ebensolcher Untertaste, ein goldenes
Armband, eine silberne Cvlinderuhr und einen goldenen Ehe­
ring im Gesammtwerthe (inbegriffen das erwähnte Bargeldes)
von 75 Kr. 60 H.
Huber, welcher flüchtete, jedoch dingfest gemacht
werden konnte, war der That vollkomnien geständig und
wurde dem Landesgerichte eingeliefert. Er halte sich heute vor
dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Vicepräsidenten
Dr. Böhm wegen des Verbrechens des D i e b st a h l s,
sowie wegen Falschmeldung zu verantworten. Die
Anklage vertrat sotÄS. Tr. H ö p l e r, die Veitheidigung
führte Tr. Freiherr v. P l a p p a r t. Von den Geschworenen
als schuldig erkannt, wurde Josef Franz Huber zur Strafe
des schweren Kerkers in der Dauer von sechs
Jahren verurtheilt.
Line Wiener polyeirathsgattin als Llililür-
befreiungsschuiin-lerin.
Korneuburg, 17. Mai.
Tic Polizeirathsgattin Emma Wessely, geborene
Bon atz, deren Verhaftung kürzlich daS größte Aussehen
hervorrief, hat sich heule und morgen vor dein hiesigen
Schwurgerichte unter Vorsitz des LGR. Tr. Fick cp» tvegen
zwölf Fällen von M i l i t ä r b c s r c i u n g S--
schwindcl. zugleich aber auch wegen Diebstahles
zweier Svarcaffebücher und wegen zweier Betrugs-
sactcn zu verantworten. Ten interessantesten Theil der
vom Staatsanwälte Tr. Lux vertretenen Anklage bilden
die „Rcililärbeireinngen". die sic mit Hilfe eines Grund­
besitzers 'Namens Anton Böck in der Provinz bcivcrkstelligte.
«äj ö d brachte ihr die Kunden, nämlich Eltern von Recruten,
zu, denen mugeiheilt wurde, die Pvlizcirüthin stehe mit
einem „hohen Ossicicre" in Verbindung und sei dadurch Kn
der Lage, für 2000 bis 4000 Kr. taugliche Soldaten der
Präsenz im Siivernrbitrirungswcge frei zu machen.
Tie betreffendeil Soldaten mußten sich schwer­
hörig stellen, kamen in'» Spital lind wurden in den
meisten Fällen that)ärfiürf) als „invalid und wcffsen-
unfähig" aus dem Hccrcsvervandc enNcffien. In zwei Fällen
blieb die Intervention aus deni Grunde fruchtlos, iveil sich
die bctrcsscudcn Recruten hartnäckig weigerten, Schwer­
hörigkeit zu iimuliren.
Die «taatsanwaltschast nimmt nun an. daß schon im
Vorhinein solche Recruten gesucht wurden, deren Gehörs-
orgaue Ivirklich leidend waren und sic sührt sogar durch den
Stabsarzt Tr. 'Adoli Sviegel ^und den Hauptinann
Werkowitscki einen förmlichen Tachverständigenbriveis
darüber, daß ein solcher Schwindel mit Hilfe eines hohen
Osficicr» ausgeschlossen und ganz unmöglich sei.
Tiescin Ilinstande und seiner bona ü'ies hat cs auch der Grund­
besitzer Anlon»Böct zu danken, daß er nicht mitangeklagt
wurde, sondern nur als Zeuge signrirt.
Tic von Tr. Carl Fuchs vertheidigte 'Angeklagte
wurde im Jähre 1890 nach achtjähriger Ehe von ihrem
Gatten, dem gegenwärtigen Vorstände des Eorrespondenz-
bnreaus, Polizeiroth 'Andreas D e i i e l n. cinverständlich
gerichtlich geichieden und crocelt von Letzterem zuerst 2b,
dann 30 und ,epl 42 fl. monatliche Alimentation. Sie
lebte im gemeinsamen Haushalte mir einem Minfftcrial-
beamten der X. Rangselaife, der Grai und aus altem Gs-
ichlechic lvar, und da sie sich als seine Genialin revrascntirte,
glaubte sie. ans großem Fuße leben zu niüiien. miethete
eine theuere Wohnung, ließ dieselbe hcrrsckiaillich ausstatten,
verpfändete auf Jahre hinan» ihre ^Uirnente und gcrierh
in Schulden.
Der erwähnte 'Beamte hat feiOk'r out den Graicn--
titcl förmlich verzichtet und nitt 'Bewilligung der
Statthalierci einen anderen Fanii ticiinamen an-
genomincn. Ta die Gläubiger die 'Angeklagte immer mehr
drängten, nahm sie zu den Verbrechen ihre Znilucht,
welche ihr die 'Anklage zur Last legt.
Tcs Diebstahles und Betruges durch Heranslockung
von Tarlehen ant Grund gefälschter Urkunden ist sie
geständig. Ten MiliiärbefroiringSschivindcl dagegen leugnet
sie hartnäckig und bleibt dabei, sie habe nur Hilfe des
„höheren Oisiciers" Militärbeireiuugen wirklich dnräi-
geführt, diesem Osiicier das Geld abgeführt und nur tür
sich und 'Anton Bück „Percenlc" als Provision behalten;
den ,,hohen Officicr" ivolle sie aus Tiscreiion durchaus
nicht nennen, denn er sei noch activer Oisicier und Familien­
vater. Wenn in ei lügen Fällen die Bekresienden nicht frei
lvurdcn, seien sie nur selbst schuld, da sie sich ihren 'An-
ordniiiigcn und Instructionen nicht iüglen, so daß selbst
der hohe Oiiicicr nicht» richie» tonnte. Das Geld für die
Beirciung habe er auch in dieicn Fällen bereits gehabt
und nicht zurückstellen sönnen: sie >'ei daher ganz schuldlos.
Tie 'Anktageschrist, ivelchc die Hilfe eines Oiliciers
als Erfindung der 'Angeklagten bezeichnet, wirft nun die
Fragen auf, ivie ein und derselbe OsfieierZn so verschiedenen
Städten, als Jglau, Znaim, Krem», et. Pollen, Wels,
Wiener-Reustadt :c., in so verschiedenen Regimentern und
verschiedenen Truvpcnkörvern, gegenüber so vielen llNilitär-
ärzren und Specialisten seinen Einslnß gellend machen
könnte, da er ja in diesem Falle mit 'Allen eiitvcrstandcn
icin, lllllc bestechen mußte ;c.
Rach Anführung der zwölf betaunt gewordenen Be-
ireiungssacteii, bei welchen die 'Angeklagte ein Gesamint-
hi'iiornr von 27.720 Kr. erzielte, uiid ivie eriväbnt, immer
Schwerhörigkeit und Taubheit eine Rolle spielten, slihrt
die 2liiklageschrist weiter aus. doß fielt weiter keine Ovier
fanden, Frau Wesseln daher ans neue Verbrechen sann.
Sie wohnte zuletzt beim Griindbeiitzer Joses Seidl in
llnter-Stinkenbrunn, der ihr Gastsreuiidschast gewährte, da
sie auch ihm ben Sohn gleichen Raniens „befreit" batte.
Tiefe Gastirenndschait belohnte >ie damit, daß sie ihm cm
auf 1293 fl. 80 kr. lautendes Sparcassebiich, und seiner
Tochter Therese ein solches ans 2541 fl. 86 kr. lautend,
heimlich stahl, um sich Geld zu beidintren. Das crstbezeich--
»ete Svareasiebiich belehnte sie bei 'Adolf S ch ö n s e I d in
Wien, das zweite bei Frau Fanny V e cd i a r k o, wobei sie
Wechsel und Ecssionen Seidl» mit g e s ü I s ch i en Unter­
schriften als Teckung gab. Scho nie ld erscheint um etwa
1500 fl., Frau Vcchiatto um 2300 tl. gesck'ädigt.—
Wa» die Zeit der verbrecherischen Handlungen betrifft, so
fallen dieselben in die Jahre 1893 bi» 1899. Zur Ver­
handlung lind nebst den Sachverständigen und 'Beschädigten
nicht weniger als 26 Zeugen aeladen.
jEin versuchtes Attentat auf die Geschworenen.'
Wie wir in tinserem heutigen Morgenblatts bereits mit­
getheilt, hatte der geilern vom Schwurgerichte zu fünf
Jahren schweren Kerkers verurtbeilte Franz
P o i s l zwei Gesetzesbücher vom Vertheidigertiiche genommen
und dieselben n, i t aller W u ch t g e g e n die Ge­
schworenen unter Schimpf worte» geschleudert.
P o i s I wird sich diese» Telictes wegen in der kürzesten Zeit
neuerdings vor den Geschworenen ivegen des Verbrechens des
§ 76 St. G., öffentliche Gewaltthätigkeit,
begangen gegen Eerichtsfunctio-
näre in Ausübung ihrer 2lmtsvflicht
zu ucranllvorten haben. P o i s l, ipclcher sofort
aus dem Saale abgeführt wurde, Hat sich bis jetzt vollkomnien
ruhig verhalte». Zum Glücke gelang es dem Obnianne der
Geschworenen, Herrn Franz v. Werther in, das von
P o i§ l gegen ihn und die anderen Geschworenen geschleuderte
Gesetzbuch noch rechtzeitig mit der Hand zu pariren, während
das zweite knapp vor der Geschivorencnbank zu Boden fiel.
Poisl hatte die Geschworenen auch mrt dem Worte
„I tl st i z v e r b r c ch e r" bezeichnet.
Tagesneuigkritcu.
* jPerlobuug in, Kaiserhauses Heute Mittags
geht uns die Meldung zu, daß sich Erzherzogin Maria
Immaculata Rai ii eria mit Robert Herzog
von Württemberg verlobt hat.
* jTcr Geburtstag des Königs von Tpanicu.s
Heule feiert König A l s o n S von Spanien seinen
14. Geburtstag.
* jDer Unfall des Rcichsrathsabgeordneten
Tr. Thk,s über den wir im hculigcn Morgenblatte be­
richteten, stellt sich nach den amtlichen Meldungen folgender­
maßen dar: Ter ReichSrathsabgeordiicte Tr. Emanuel
D l) k und Dr. 'Albe>t D u b wollten gestern, Abend» um
3 «8 Uhr, in einem Einspännerwagen nach dem Wcstbahn-
hofe fahren. Beim Hanse Rr. 16 der Rolhcnthurmstraße
kam ein zlvcispänniger Poslcxpcdilionswagcri, im scharfen
Trabe gegen den Ficischmarkt fahrend, herangcrollt und
stieß mit dem Eitzspännenvagcn io heftig zusammen, daß
derselbe arg beschädigt und der Eomsortablekntscher Michael
H anal vom Bocke geschleudert wurde. Rcichsraths-
abgeordnctcr Tr. T y k blieb unverletzt. Dr. D u b
hingegen erlitt eine leichte Eontusion unterhalb de» linken
Auges und konnte in einem anderen Wagen, von Toctor
Dyk begleitet, die Fahrt aus den Bahnhof fortsetzen. Auch
der Kutscher H anal war mit einigen leichten Haut­
abschürfungen davongekommen. Der Postkutscher Leopold
H e i m c l, der schnell davonsahrc» wollte, wurde von


[ 2023-06-29 10:39:11.716 - 19000517 - Seite 21 ]
Nr. 4084
Wien. TonnerSta^
..Sratsitrf# Utflksblatt“
17. Mai 1900
Seite 3
einem Fiakerkutscher angehalten und ein Sicherheit-wach­
mann stellte das Nationale fest. Tie Strasamtchaiidlung
gegen ihn wurde eingeleitet.
* jJugendliche Münzfälscher. s In Meidling wurde
gestern Abends um 10 Uhr der Tischlei lehrling Heinrich
Marton angehalten, iveil er zwei falsche Zwanzighellerslücke
verausgaben wollte. Ter Bursche wurde dem Polizeieomminariate
in Meidling übergeben, das sogleich eine Commission ul den
Arbeitsort des Marton beim Tischlermeister Anton
P r i h o d a, Aßmayergasse Nr. 40, entsendete. Tie
Durchsuchung ergab, daß Heinrich Marton mit
seinen Kameraden. den Tuchlerlehrlingeii^ R e n» e r.
Salatech und K o u c a l e k in den freien Stunde», wen»
sie allein waren, mit der Herstellung falscher Zwanzigheller-
siücke sich besaht bat. Prägeniaterial und andere zur Er­
zeugung dieser Falnsieate nothwendige Utensilien wurden vor­
gefunden und mit Beschlag belegt. Tie Falschmünzer, die im
Alter von 15 bis 17 Jahren stehen, sind geständig und werden
nach Abschluß der polizeilichen Erhebungen dem Landesgerichte
eingeliefert weiden.
* iDie kroatische Fahne i» Dalmatien. j Erz­
herzog C a r l S t e f a n hat vor einigen Tagen die Insel
A r b e in Dalmatien besucht. Aus der städtischen Stand-
arte wurde von dem kroalischcu Gcnicindevorstande eine
großkroatischc Fahne gehißt, ivclchc aber auf ausdrücklichen
Wunsch des hohen Gastes gleich entfernt wurde.
* fKlcine GhrouikZ Gestern, Nachmittags um 3 Uhr,
bat sich der im 16. Bez., Constantingasse 'Nr. 1, wohnhafte
30jährige Hilfsarbeiter Franz D. auf einer Einfriedungs-
planke in Lttakring, Paulineniteig, erhängt. Der Sicherheils-
wachmann Johann Macho schnitt denselben ab und es
gelang ihm, den bereits Bewußtlosen wieder in's Leben zurück­
zurufen. Ta der Lebensmüde geistesgestört schien, wurde er auf
die psychiatrische Klinik in's Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* sEine glückliche Stadt ist Müllroses in der
Provinz Brandenburg, dort kennt man keine Steuern. Seit
mehr als 30 Jahren werden in Müllrose weder Gemeinde­
steuern, noch Zuschläge zur Gewerbe- oder Grund- und
Gebäudesteuer erhoben. Zeitweise wurden sogar noch
die Kreissteuern von der Stadl sür die Bürger be­
zahlt. Tie am Lder-Spreecanal, den beiläufig im Jahre
1899 über 22.000 Fahrzeuge passirtru, und an der Bahn
Franksurt a. d. L.—Kottbus sehr schön gelegene Stadt mit
2400 Einwohnern besitzt große ertragsreichc Forst- und
ein sich jährlich vergrößerndes Barverniögen von über
100.000 Mark. Außerdem besitzen die Bürger das Recht
der Küchenfischerei auf zwei großen Seen laut Privilegium
von den askanischen Markgrafen Otto und Albert cke
dato Spandow, 17. Mai 1275. C, glückliches Müllrose!
* fVon Nah und Fern.) In A l t o f e n hat gestern
der Versuch eines Wetterschießens ein bedauernswerthes Opfer
gefordert. Der mit der Handhabung der Wetterkanone betraute
A. Hejkal schnitt die Zündschnur zu kurz ab und konnte sich
nicht mehr saloiren, als der Schuß bereits krachte. Er erlitt
lebensgefährliche Verletzungen und mußte m's Spital gebracht
werden.— Ein Brudermord in K a f ch a n macht dortselbst
ungeheueres Aufsehen. In einer Nachbarortschaft erschlug ein
gewisser Michael Keleescmii seinen alteren Bruder Johann
während eines Streites und stellte sich dann selbst dein Gerichte,
das seine Verhaftung veranlaßte.
Keichorath.
Abgeordneten haar.
Die heutige Sitzung gehört den namentlichen
A b st i m m u lt g e n, denn die j u n g t s ch c ch i s ch e
Partei hat in ihrer heute vor der Haussitzung statt-
gefundenen Clubberathung den Beschluß gefaßt, die O b-
st r u c t i o n s o r t z u s e tz e ». Dieser Beschluß bezieht
sich, wie wir erfahren, allerdings vorläufig nur auf die
heutige Sitzung, so daß e-s immerhin möglich ist, daß im
Wege von Verhandlungen für eine der nächsten Sitzungen
die Ausschaltung der-Gewerbenovelle aus der Obstructiv»
vereinbart wird.
Präsident Tr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 20 Minuten.
Tie Abgeordneten Schlesinger und Genoffen
interpelliren den Finanzminister über die Bilanz der Nordbahn.
Tie Abgeordneten Tr. P s e r s ch e, Tr. Funke und
Genossen interpelliren de» Handelsminister wegen des
Ueberhandnehmens tschechischer Beamten in Teutschböhmen,
tnsbesondere bei den Post- und Telegraphenämtern.
Abg. Tr. P s e r s ch e und Genoffen überreichen ferner
eine Jntervcllalion an den Cultusminisler, betreffend die Unzu­
kömmlichkeiten in den bischösiichen Prieflerieminaren in Böhmen.
Tie Interpellanten führen an, daß insbesondere die deutschen\
und tschechischen Studirenden der Theologie an den beiden
Universitäten in Prag zusammenlebe» niüffen, was gegenüber
der Trennung der deutschen und tschechischen Universität als
eine unberechtigte Anomalie erscheint.
Tie Abgeordneten Dr. Weiskirchner und Ge-
uoffen interpelliren wegen der bekannten Vorgänge an der
Wiener Universität.
Es wird sodann in der Verlesung des Einlaufes fort­
gefahren, die sich sehr langwierig gestaltet, da über Wunsch
der jungtschechischen Partei die eingebrachten Anträge und
Interpellationen vollinhaltlich zur Verlesung gelangen.
(Schluß des Berichtes 12 Uhr 15 Minuten.)
*
**
Das Budgetprovisorium.
Die Regierung hat in der heutigen Sitzung des Ab­
geordnetenhauses einen Gesetzentwurf, betreffend das Budget-
provisorium für die Zeit vom 1. Juli bis 31. December dieses
Jahres, eingebracht. Derselbe ist im Allgemeinen gleich­
lautend mit den in ähnlichen Fällen eingebrachten Vor­
lagen und bietet nur in zwei Punkten zu einer Be­
merkung Anlaß, nämlich bezüglich der F r j st, für welche die
Proviforialrrmächtigung in Anspruch genommen wird und
bezüglich der Erinächligung zur Ausgabe voik R ente ». Tie
Inanspruchnahme eines sechsmonatlichen Pro-
visoriiinis wird in den dem Entwürfe beigefügte»
erläuternden Bemerkungen dainit begründet, daß die
parlamentarische Erledigung des diesjährigen Finanz-
gesetzes kaum vor Ende des lausenden Jabres erwartet
werden kann. weil die Arbeite» des Budgetausschusses noch
sehr wenig vorgeschritten sind, die Zeit dis zuni Eintritte des
Hochsommers, der >ich bekanntlich schonwegeiiallgemeiner wirth-
schastlicher Verhältnisse für eine eontinuirlichc Tagung
des Abgeordnetenhauses nicht eignet, knavv be­
messen und zudem theilweise durch die Telegationsseffion i»
Anspruch gsnoiumen ist, während für die Herbstscffion eine
längere Tagung der Landtage behnis Fertigstellung der theil-
welse noch nicht festgestellten Lcmbesbndgets und behufs ein-!
gehender Berathung und Beichlußfaffung über die von der!
Regierung zur Hebung der Landesfinanzen beabsichtigte legis-i
tatarische Aetioii. betreffend die Einführung eines allgemeinen'
Landeszuschlages zur jiaatticheu Branntweinsteuer, zu er-
ivarteu steht.
Mit dem Gesetzentwürfe soll gleichzeitig der Finanz-
minister behufs Bestreitung der für das Jahr I960 vräli-
minirten I n v e st i t i o n s e r s o r d e r n i f s e zur Be­
gebung von 37:; pereentiger Jnvestitionsrente. beziehungsweise
nach Umständen von 4 pereentiger Kroiienrenle im
Betrage von 08,380.300 Kr. im Baren ermächtigt
werden. Die Nothwendigkeit, die Ermächtigung zur Aus­
gabe von Renten im Betrage um 68,380.300 Kr. in
Anspruch zu nehmen, wird damit motivirt, daß die im
JiivesiitionSprüliniinare pro 1900 in Aussicht geiiommciien
Jnvestilioneii nicht blos von großer wirthschaftlicher Be­
deutung, sondern auch von grober Dringlichkeit sind, eine
Bestreitung dieser Jnvestitionsauslagen aber weder aus den
lausenden Einnahmen des Jahres 190*3. noch aus den
E a s s e b e st ä n d e n möglich ist, welch' letztere durch die
Inanspruchnahme sür ähnliche Jnvestitionserforderiiisse der
Vorjahre, sowie für Zwecke der Valutareaulirung und für
namhafte Nothstandsforverungen erschöpft erscheinen.
* Prag, 17. Mai. „Hlas Naroda" meldet aus Wien:
Tie Gerüchte, wonach der Oberstlandmarschall von Böhmen
Fürst Lobkomitz zu rcsigniren beabsichtige und seine
Reise nach Wien mit diesem Entschlnsse in Verbindung ge-
bracht werde, entbehren jeder Begründung.
Fürst Lobkowitz, der gestern eine Unterredung mit dem
Ministerpräsidenten Tr. v. K o e r b e r hatte, soll hier­
bei auch Veranlassung genommen haben, ans den Zwischenfall
zurückzukommen, daß er die Rede Tr. Baxa's im böhmischen
Landtage ungerügt ließ. Während der Rede Tr. Baxa's
herrschte im Saale ein derartiger Lärm, daß der Redner
nur den Stenographen verständlich war, und
als am nächsten Tage dem Obcrstlandinarschall
der Wortlaut der Rede vorlag, war die Session des
böhmischen Landtages bereits geschlossen, so daß
Fürst Lobkowitz nicht mehr in der Lage war, Dr. Baxa
zu rügen.— Temselben Blatte wird ferner gemeldet, daß
die in einer Wiener Eorrespondenz cines Pcster
Blattes ausgedrückte Vermuthung, die Regierung ncgire
Aenderungen der von ihr vorgelegten Sprachen­
gesetzentwürfe, den Anschauungen und Absichten
des Cabinettes nicht entspricht.
Geld- u. Handelsverkehr.
sJuiolvcnzcn.j Ter Ereditorenvcrein veröffentlicht nach.
stehende Insolvenzen: Armin Holzmau», Kaufmann in
Nagyleoard; E. Fcldmanu, Lcderkändler in Osen-Pest,
u„ Lanczhid-ntcza 4; Josef Herz «. Cie.» Handelsfirma »n
Theater, Kunst und Literatur.
— Im K a i s e r j n b i I ä u ni S- S t'a d t t h e a t c r
geht übermorgen, Samstag, Nachmittags ',',3 Uhr, als Schüler-
vorstellung „Ein Judas von ;mno Neun" von Anton Langer in
Scene. Es ist dies die legte Ausführung dieses Stückes in diesem
Svieljahre. Schülervorstellungcn finden nur noch zwei statt,
und zwar gelangt am Samstag, den 26. d. M., „Fortunat"
und am Mittwoch, den 30. d. M., „Don Carlos" zur Aus­
führung.
— Tie Hofschauspieler Josef Lewinsky und Mar
D e v r i e n t, sowie Herr Josef Giampietro vom
Theater an der Wien werden im Juli und August iu Ischl
gastiren.
— Aus Stralsund wird uns geschrieben: Tie
Pianistin Fräulein Frieda W i e s a u e r ans Wie» und
Fräulein Madelcine R u m b o l d, welche vor Jahresfrist als
Gesangslehrerinhier thätig war, veranstalteten im „Hotel Bismarck"
einen Eoncertabend. Trotz der vorgenickten Jahreszeit war
der große Concertsaal gut besetzt. Sowobl die Pianisii». als
auch die Sängerin errangen sich durch ihre vorzügliche»
Leistungen den größten Beisall. Fräulein W i c s a u e r bewies
besonders mit dem Vortrage der Faust-Paravhrase von Liszt
ihre eminente technische Fertigkeit und Fräulein R u m b o I d
erzielte durch den seelenvollen Vortrag von Licderii von
Schubert. Robert Franz, Schumann und Hugo Wolf allge­
meine Anerkennung.
Wetterbericht vom 17. Mai.
Ter Luftdruck nimmt langsam zu und schwankt heute
in Oesterreich-Ungarn zwischen 755 Millimeter tut Osten und
Süden, und 762 Millimeter in Nordwesten. Im 'Nordweiten
nimmt die Bewölkung ad, während im Osten uiid Süden »och
vielfach trübes und stellenweise regneiischcs. allgeniein kühles
Wetter herrscht. Morgens 7 Uhr weiden: Prag 7'2, Lemberg
5 8, Bregenz 2'4, Ischl 5 0, Wien 74, Graz 8 4, Klageiiiiirk
102, Laibach 7'2, Osen-Pest 72, Szegedin 72. Lesina 16 8,
Triest 11-6, Riva 14 0, Schneeberg 1/4 Grad Celsius. In den
östlichen und südlichen Gebieten sielen stellenweise noch er­
giebige Regenmengen. Das Meer ist leicht bewegt. Unsicheres
und kühles Wetter anhaltend.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Ttnatsbahneu.
T a r n o w: 7-4 Grad, NRW 1, trüb; Prze m ysl:
6'1 Grad, NW 2, trüb; C ?. ernowitz: 8'4 Grad, WS,
Regen; M ä h r.- S ch ö n b e r g: 7'4 Grad, N 1, heiler;
Eger: 4-0 Grad, N 2, fast heiter; B u d w e i s: 5-7 Grad,
meist bewölkt; Tabor: 96 Grad, NE 2, fast heiter;
ist e u m a r k t: 5-8 Grad, N 3. halb bewölkt- Ausser:
4'0 Grad, ruhig, meist bewölkt: Zams: 4-7 Grad, W l. trüb;
Scheibbs: 5 2 Grad, W 3, trüb; K r« m- >n ü n st e r:
4'7 Grad, SW 2, trüb.
Osen-Pest: Sandor Udvarhcly, Kaufmann f» Nyiregyhaza;
Heinrich Starkei, Kaufmann in Laibach; Gustav E. Prcisach,
Kaufmann in Ofen-Pest, .ncrepeserstraße 17.
öörscbrncht.
Tie auswärtigen Börsen verkehrten gestern im Großen
und Ganzen in guter Haltung. Die Nachricht von der Be-
zwiugnng Maiekings verstimmte nicht stark, umso weniger, als
noch Zweifel darüber bestehen können, und diese selbst im Falle der
Beslätignng den tapferen Boeren kaum mehr als eine moralische
Genugthuung eintrüge. Die hiesige Vorbörse eröffnete in
Alpine» und Staatsbahn lebhaft, während sich Rima schwach
aussprachen, doch später anzogen. Staatsbahn avaneirteir noch
»m, Kr„ dann noch »m ', Kr. Tie Lorbörse schloß ohne
Reaction und in guter Stimmung, in Alpinen weiter anziehend,
»och mehr in Staatsbahn.
lO NHr: Theilweise bester. Test. Credit 723.—, ung. Credit
125.50, Aiiglo 286.50, Union 5 Q 9.—, Bankverein 514.—,
Länderbniik 444.—, Boden 930.—, Prager Eisen 2100, Alpine
518.50, Rima 580.—, Maircntc 97.85, öslcrr. Kronenrente
97.—, ungarische Kroiienrenle 91.80, »»aarischc Goldrente
115.90, Staatsbahn 637.—, Lombarden 109.50, Elbethalbahn
4»9.50, Straßenbahn -V 353.—. I) 345.—. Türkenlose 114.50,
Rubel 2.57, Marknoten 118.30, 'Napoleons 19.28.
10 Uhr 30 Min: In weiterer Besserung. Credit 723.25,
nng. Credit 726.—, Aiiglo 286.50. Union 590.—, Bankverein
514.—, Länderbank 445.—, Boden 930.—, Prager Eisen 2100,
Alpine 519.—, Rima 531.—, Mairente 97.85, österr.Kronenrente
97.—, Ungar. Kronenrente 91.80, »»gar. Goldrente 115.90,
Staatsbahn 638.50, Lombarden 109.—, Elbelhalbah» 269.50,
Straßenbahn -V 353.—. K 345.—, Türkenlose 115.—, Rubel
2.57, Marinsten 118.32, Napoleons 19.28.
11 Ilhr: Schluß behauptet, Slaatsdahnhaufse.
Oeslerr. (5,v«öit.,.
723.25| Prager u»|eii.
2100
Ungar. Credit...
,7 26.-;! Stimm
: 594-
Aiiglo
286.50) Driiailer
'—
Union
590.—- Dabak-Aetle»...
297.-
Bankverein....
514.—^ Zvaffenfabrik...
362.-
Länderbank....
415.—, Wiener Bau...
Ccilcrr. Boden..
930.-' Alig. Ban ....
SlaatSbah»....
640.50■ titziener .stieget...
Lombardeit ....
109.—; Türkenlose....
115.25
Elbelhal
468.—( Localbahn...
; —.—
Nordiveslbahn...
: 462.—; Dux-Boden...
; —.—
Ikaschauer ....
: —!i Wstener Waggon..
—
Buschtiebrader lii. ».
1190 Oesterr. Kroiienrenle.
; 97.-
Lemberg-Czernonap.
—.— Ungar. Kronenrente.
| 91.80
Rordbahn ....
1 —.—; Mai-Rente ....
1 97.85
Stiaßcnbahn A..
353.—, :i Silberrente ....
97.65
ir..
345.— 1 Lester». Gotbrenl«
.116.-
Dampsschiss....
700.— :; Ungar. Gotdrenl»..
115.90
Llond
2.57
Böhm. Nordbah»..
—j Marknolen ....
; 118.32
Alpine
,510.50 B »ev Ult..
•—
Brnxer
876.— j 'Napoleons ....
; 19.28
Kohlen
509.—,
Adria 492.—, Norgung. Kohle 243.—, ung. allgem.
190.—, Westdöhmiiche Kohle 272.—, allgem. Elektr.
Eisenbahnverkehr 412 —, Böhm. Alonlan 1510, Salgo 630.—.
12 Uhr 15 Minuten: (T a r a li v n.) Ceftevr. Credit
723.25, yjiaiiciite 97.85, unaarische Goldrenle 115.90,
Landerbailk 445.—, Staatsbahn 610.50, Lombardeit 109.—,
Alpine 520.—.
Vörie k»r laudwirihschastllche Producie.
QU iett r 17. Mai. E f f e c t i v g» t r e> be notirt
amtlich per 50 Kilograinin: Weizen X 8.10 bis K 9.05,
'Roggen K 7.30 bis K 7.75, Gersie, mittel, K 6.75 biS K 8.50,
Rollgerlle X 6— t>iS K 6.30, Fnttergerile K 5.60 biS K 6.—,
Al als K 6.— bis K 6.05, CinqnaiitiiimaiS K 6.90 bis K 7.25,
Haler, mittel, K 5.60 bis X 5.80. Hafer, prima 14 5.90 bis
X 6.15. »lnsslichhaser X 6.20 biS X 6.40, RevS X 13.—
bis X 13.25. Rüböl X 34.50 bis X 35.50.— Effectivmarkt
noch schwach besucht. Tendenz und Preise unverändert
fest. Umsatz keiner. Tcrminverkehr fest. Umgesetzt wurde
Mai-Junlwei.zeii zu X 8.12, Herbstweizen zu X 8.28. Herbst-
roggen zu X 7.49 bis X 7.50, 'Mais per Juli X 5.86.— lim
11" Uhr »otirk: Weizen per Juni X 8.11 bis X 8.12.
per Herbst X 8.28 bis X 8.29, Roggen per Juni X 7.32
bis X 7.35, per Herbst X 7.49 bis X7.50, Mais ver Mai-Juni
X 5.73 bis X 5.75, per Juli X 5.85 bis X 5.86, Haler
ver Juni X 5.44 bis X 5.46, ver Herbst X 5.63 bis
X 5.65, 'Reps per Angust-September X 13.35 bis X 13.40.
Wien, 17. Mai. Sv r ritu s. Eonlingeiilirl prompt
X 41.80 Geld. X 42.20 Briet.
Lurs- und Handelsderichje.
Havre, 16. Mai. (Schluß.) Kafsee SantoS gnod
Average ver Mai Frcs. 43.50. per September Frcs. 44.50.
London. 16. Alai. Rübenzucker 10' l0 sh., Javazncker
12 sh. 9 ,1. Stelin.
Nclv> ?)orf, 16. Mai. (B r v d„ c r e» ni a r k l.)
Baumwolle in Neiv-Aork loco 9"in Aleiv-lc rleanS loco
9- in 'Nerv- Vork per Ala> 9.48, »>er Juni 9.31,
Rain». Petroleum Standard Wbite >u Äle>v-^)ork 8.M,
Standard Whlte in Philadelphia 8.55 (in eases), iu New-
Bork 9.90, Petroleum Credit Balanccs at Lil City 1.40,
Mehl 2.65. «Marke „Spring Elears"). Löeizen loco 80>„
per Mai 70'„ per Juli 72- per September 736,.
MaiS per Mai 42'',, ver Juli 43 3 s, Zucker Fair
'Renuiug AluScovadoe 3*''. H, Raw Ceutrisugal 4' Rio-
Kaffee Nr. 7 V... Getreidefracht 4—, Schmalz Mark-
Wilcon ver März 7.60 prompt, Scknnalz Marke Western Steam
7.45, Bauniivolle- Zn'uhreii 6760 Ballen, Wechsel auf
London (60 Taae Sicht) 4.84: s.
Ncw-2)ork, 16. Mai. (Kabeltet cgramm.) (Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transiers 4.88' ,, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.84'Wechsel aus Paris 5.156,,
Wechsel aus Berlin 95',,, Silber «per Uuzei 60F,, Tcnocr L Rio
Grande Prefered 69' .9 Erie Railroad 36 3 ,, ürsi vosksrevos,
Illinois Ceiiiralbabn' 113'- ,. Lake Shore- Actien 210.—,
Loui-ville& Nashville 30 5 /„ Union Pacific 54


[ 2023-06-29 10:39:11.716 - 19000517 - Seite 22 ]
Seite 4
17. Ma, 1900
Nr. 4084
Wen, Donnerstag „Derrlfrhe« llolfesbltttt“
Gemeinde-Angelegenheiten.
Äus Len llezirksvertretungen.
In der letzten Sitzung der Bezirksvertretimg Land­
straße, welche unter dem Borsitze des BezirksvoNtebers
Spitaler stattfand, wurde ein großer Einlauf zur Ver­
lesung gebracht, aus welchem hervorzuheben ist: Eine Kund­
machung des Magistrates, betreffend das Verbot der Signal­
gebung in den Fabriken mittelst Danipspfeisen. In einem
Statthaltereierlast wurde kundgeniacht, daß die verschiedenen
Packtricycles und Automobils bezüglich der Namenstafeln gerade
so zu behandeln sind, wie andere Fuhrwerke. Der österreichische
Touringclub wendete sich in einem Schreiben a» die Bezirks-
vertretung mit dem Ersuchen, auf beiden Seiten der Straßen
einen schmalen Streifen von der Bespritzung freizulassen, damit
die Radfahrer weniger der Gefahr des Stürzens ausgesetzt
sind. Dieses Ansuchen ivurde einstlnimig abschlägig beschieden
Mit der Begründung, das; gerade in den Rinnsalen sich der
meiste Staub ansammelt, eine Bespritzung daher aus
sanitären Gründe» unumgänglich nothwendig ist. Es ist
bereits diesem Wunsche schon einmal Rechnung geiragen
worden und zu beiden Seiten der Straßen ein schmaler
Streifen nicht bespritzt worden, die Beivohncr haben sich aber
darüber beschwert.— Bezirksrnth Nagler stellte den An­
trag auf Errichtung einer städtischen Sparcasicsiliale im 3, Be­
zirke. (Einstimmig angenommen.)— Bezirksrath Legat
stellte den Antrag, die Bau- und Betriebsgesellschast für
städtische Straßenbahnen aufzufordern, auf der elektrisch be­
triebenen Linie Jnvalidenbaus—llngargasse—Südbahnhof auch
Beiwagen verkehren zu lassen, (Angenommen.)— Bezirksrath
Kutschern beantragte, die Straße vor dem Hauptzollamts­
bahnhofe „B r u ck n e r st r a ß e" zu benenne».
In der letzten Sitzung der Bezirksvertrelung Hernals,
welche unter dem Vorsitze des Bezirksvorstehers H e l b l l u g
stattfand, wurde das Präliminare für das Jahr 1901 durch-
berathen. Einem Antrage der Bezirksvertretung Favoriten
wegen Berücksichtigung des Antrages des Abgeordneten
Schlesinger aus Herausgabe von Jnvestirungsscheinen
wurde zugestimmt.
(Vorlagen für die Lehrmittelcentrale erbeten .}
Der Schulunterricht muß sich den Bedürfnissen des praktischen
Lebens, der Industrie, des Gewerbes und des Handels an-
passen, denn nicht für die Schule lernt das Schulkind,
sondern für das Leben. Eine der tvichtigstcn Aufgaben der
Lehrmittclcentrolc ist cs, in diesem Sinne neues Leben
in die Schulen zu tragen. Das Freihandzeichnen wird
fast ausschließlich nach Papiervorlggen und Gips.
Modellen gelehrt. Tie Industrie bietet aber an
Fliesen, Tapeten, Glas-, Porzellan- und Thonwaaren
vortreffliche Muster. Für den Unterricht geeignete
Jndustriegegcnstände als Vorlagen in unsere Schulen
zu bringen, das Zeichnen nach der Natur zu pflegen,
ist ein Bestreben einer großen Zahl von Zeichenlehrern.
Um diese Bestrebungen zu fördern, richtet die Lehrmittel-
centralt an die Herren Industriellen das Ersuchen, ihr
Fliesen, Tapeten, Glas- und Porzellan-, sowie Thongcgen-
stände rc„ kurz, was sich für diesen Zweck eignet, zur Ver­
fügung zu stellen. Gegenstände, die eines Sprunges oder
eines Leckes halber als Ansschußwaare mindcrwcrthig oder
werthlos sind, eignen sich häusig noch vollkommen für
Unterrichtszwecke. Zuschriften erbeten an die Referenten der
Gruppe „Zeichncnunterricht" in der Lehrmitteleentrale: Jcffcf
K r a m n y, Bürgerschullehrer, 4. Bez., Seisgasse 7, oder
Alois Kunzfeld, Bürgcrschnllehrcr, 14. Bez., Scchs-
hauserstraßc 1, welche die überlassenen Objecte wegen ihrer
Eignung für den gedachten Zweck besichtigen und ihren
Abtransport' veranlassen werden.
Große Wöhlerversammlnng in Baum-
garten.
Ueber Einberufung des Bürgervereines fand gestern
Abends im Baumgartner Casino eine sehr gut besuchte
Wählerversammlung statt.
Stadtrath Rauer eröffnete die Versammlung und
ertheilte dem Candidaten für den 11, Wahlkörper, Herrn
Paper, das Wort. Derselbe bekannte sich als lanasähriger
Christlichsocialer und versprach, jederzeit für das Wohl der
gesammten Vaterstadt Wien unter der Führung des Bürger­
meisters Dr. Lueger einzutreten. (Großer Beifall.)
Stadtrath Hraba erstattete sodann seinen Rechenschafts­
bericht, wobei er die verschiedenen Angriffe der Gegner in
sachlicher Form widerlegte. (Beifall.)
Herr K r i k av a stellte sich sodann als Candidat des
IV. Wahlkörpers vor und versprach, dem Bürgerclub beizu­
treten. Bei der hierauf vorgenommenen Abstimmung wurden
sämmtliche Candidaten einhellig angenommen.
Lebhaft begrüßt, ergriff sodann der Reichsrathsabgeordnete
Ax mann das Wort, der eingangs seiner Ausführungen
die Vorwürfe der Gegner als Ausfluß des erbittertsten
Haffes gegen das christliche Volk schilderte, (Zustim­
mung.) Der Redner ging sodann auf die Be­
sprechung communaler Angelegenheiten über und kam auf
die Errichtung einer städtischen Bank zu sprechen, damit auch
der Kleingewerbetreibende das zum Betriebe nöthige Geld
bekommt. Redner führte sodann ungefähr Folgendes aus:
Wir haben den Kleingewerbetreibenden zu jener Zeit, als wir
in das öffentliche Leben hinausgetreten sind, versprochen zu
helfen. Die Socialdemokratie steht auf dem Standpunkte, daß
den Kleingewerbetreibenden nicht mehr zu helfen sei, daß sie
ihrem vollständigen Untergange durch die Entwicklung der groß-
capitaliftischen Form preisgegeben seien. Es wird behauptet,
sie müßen zugrunde gehen, sie sollen sich daher je früher je
bester dem Proletariat anschließen. Wir find aber einer
anderen Austastung und sagen, es ist sehr schön aus­
gesprochen, zwei Kategorien im wirthschaftlichen Leben auf­
zustellen, auf der einen Seite eine Armee Besitzloser,
auf der anderen eine erschrecklich kleine Anzahl von
Besitzenden. Es wird eine Ausgleichung der Grunddisterenz
zwischen Capital und Arbeit nicht auf dem Princip der
Socialdemokratie vor sich gehen können, wie in letzter Zeit am
»ohlenarbeiterstrike zu sehen war. Wir sogen, sagte Redner
weiter, daß die beste wirthschaftliche Wohlfahrt dann besieht,
wenn eine größtmögliche Anzahl selbständiger Existenzen ge-!
schaffen wird. Auf die kommenden Wahlen übergehend, saqte
der Redner, daß die vereinigten Gegner unter einer Ge-
sqäflssirma stehen, und zwar unter dem Judenthume,
welches das Geld hergibt. Allerdings, den Namen für
die Geschäftsfirma gebe die Socialdemokratie her, die
ohnedies in allen ihren Theilen total verjudet ist. Der Redner
kam ferner auf die Radicalen zu sprechen, die er in ab­
fälliger Welse wegen ihres Berrathes verurtheilte, und schloß
»nt den Worten Dinqelstedt's: „Wohin Ihr faßt, Ihr werdet
Juden fassen, allüberall das Lieblingsvolk des Herrn; geht,
sperrt sie in ihre alten Gaffen, eh' Sie Euch in ein Chnsten-
viertel sperrn". «Stürmischer Beifall.)
Mit einigen Schlußworten des Stadtrathes Rauer
wurde die Versammlung um Mitternacht geschloffen.
Uereinsnachrichten.
)Die Wiener pädagogische Gesellschafts hält ihre
280, Plenarversammlung Samstag, den 19. d. im
Zeickiensaale des städlifchen Pädagoginins (1. Bez,, Schel-
linggassc 11> ab, Eröffnung des Saales 7 Uhr, Beginn der
Sitzung halb 8 Uhr Abends, Gäste willkommen, Tages­
ordnung der 280, Plenarversainniliing: l. Genehmigung
des Protokolles der 2 0t. Plenarversammlung, 2. Mitthci
liingen des Voriitzendcn, 3. „Das pädagogische Jahrbuck)
l 899", besprochen vom Redacteur Herrn B, Zwilling,
-l, Anzcigereieral über „Lehrerarbcit und Lehrerlohn" von
Carl Lchokt, 3. Herr A. Zcns „streue Werke über den
Elementarunterricht",
&. k. zoologisch-botanische Gesellschaft.) Tie Teetion
für Botanik bält Freitag, deir 18, d, M,, Abends 6 Uhr,
im Locale der Gesellschaft eine Versammlung ab. Borträge:
Herr Tr, A, v, Havel: Centanrea Ltudicii: .Herr Toclor
stl, Ginzberger lind Herr Egoii Galvagui: Kleine Mitthei­
lungen, Jnteressaiitcre, jetzl blühende Pflanzen im Wiener
botanischen (starten,
fTcr Verein österreichischer Chemiker in Wiens
hält Samstag, den 19. d. M., um 7 Uhr Abends, seine ordent
liche Generalversammlung im Hörsaalc Nr. VII der k. k. techm
schen Hochschule in Wien, 4. Bezirk, Karlsplatz, ab. Tagesord
nung: 1. Mittheilungen des Präsidiums. 2. Neuwahlen des
Präsidluuis und des Ausschnffes. 3. Bericht der Caffarevisorcn,
4. Vorlage des Generalberichtes über das Vereinsjahr 1899 1900
und Bericht über den Stand der Vereinsactionen. Nach Schluß
der Versammlung gesellige Vereinigung im Restaurant „zum
braunen Hirschen", 4. Bez., Alleegaffe,
Pensionsvercin für Landpostbedienstetci Am
18, d. Ai,, »in 10 Uhr Vormittags, findet im Saale der
nicderösterrcichiichcn Handels- und Gcwerbekammer zu Wien
die 17, ordeiitliche Generalversammlung statt. Tie Taqes-
ordiliing lautet: l, Wohl des Schriftführers, 2. Jahres­
bericht des Centralausfchnsfes, 3. Bericht über die Eaifa-
gebahrnng, 4, Bericht der Revisoren und Antrag wegen
Erthcilung des Abfolutoriums. ö. Präliminare pro 1900.
6. Bestimmungen über den Effeetenankauf für das Jahr
1900, 7, Wahl dreier Revisoren aus die Tauer eines Jahres,
8, Resolutionen über Aenderungen der Statuten, ivelche
über die Anträge aus den Jahren 1896 bis 1899 zu fasse»
sind und in Wirksainkcit dann zu treten haben, ivenn der
Peniionsvereui ,ini kommenden Jahre in einen Fond niit
staatlicher Versicherung unigewandell wird. 9, Wahl von
Schiedsrichter» »ach$ 18 der Statuten, 10. Vorlage
mehrerer Gesuche um Gnadengaben, II. Freie Anträge,
(Der katholische JiinglingSvercin „Ottakring") ver­
anstaltet am Lronntag, den 20. d. M., seine III, Gründungs­
feier und ladet hiermit alleGönner des Vereines und christlichen
Gcsiiinungsgenoffcn höflichst ein, punkt 6 Uhr im Turnsaale
der Schule, Oltakringerstraße Nr. 150, zu erscheine». Zur Aus­
führung aelangen: das hochpatriotische Stück „Josef Heyderich"
von Tli, Körner und die Posse „Kartenschlägerin und Lotteric-
schwester" von Br. Leonhard, Karten ä 30 und 50 kr. sind
zu hoben beim Schuldiener obgenanntcr Schule, Herrn Bendl,
Ltiakringerstraße (Ecke Deinhardffteingaffe.)
(Ter Luegerbund Lrtsgruppc „Favoriten") hält am
Freitag,^den 18, d. M,, Abends 8 Uhr, in seinem Club-
locale, Schneiders Restanralion, 10. Bez., Laxenbnrger-
straßc 38, seine (stenernlversamnilnng ab. Bei der Wichtigkeit
der zu erledigenden Tagessragcn werden die geehrten Mit­
glieder m()t sehr ersucht, vollzählig zu erscheinen, Festreden
werden Le, .Hochwürden Herr I'. Maus und Herr Lehrer-
Pape halten. Nach Schluß des ossiciellen Theiles kleine
gcinüthlichc Unterhaltung, Christliche Gäste herzlich will­
kommen!
)Dcr Mariahilfer Männergesangvercin „Arminius")
hielt Sonntag, den 6. d. M„ »n Saale des „Hotels Savop"
unter der Leitung seines Vereinschormeisters Herrn Prosestor
Eduard Mirus seine diesjährige Frühlmgsliedertasel ab.
Sämmtliche Chöre, welche zum Vortrage gelangten, waren sehr
gut stlidirt und wurden seitens der Sängerschaft mit Begeiste­
rung gesungen. Namentlich „Im Dunkeln" von Engelsberg
ivurde nach jedem Absätze niit stürmischem Beifalle seitens der
zahlreichen Zuhörerschaft bejubelt. Die Kärntnerlieder von
Neckheim, „Heldengesang in Walhalla" von Stunz, sowie der
Chor von Piber „Zeitreckinuna in der Schlafstube" mußten
wiederholt werde». Tie Zwischenpausen wurden von der
Capelle Kaiser ausgefüllt
IDer Landstrahcr Mannerchor) hält Samstag, den
19, d, M,, in A, Trcher's Saalloealitäten, 3, Bez,, Haupt­
straße 97, leine satznngsmäßige Gründnngsliedcrtajel unter
der Leitung seines Ehreiichormeisters Franz Porich und
unter gefälliger Mitwirkung mehrerer Knnstkräfte ab, (Zur
Anfnihrnng gelangen die Chöre: C, Horn „Lenzeswonne",
E, Stoiber „Gute Nacht", E, S, Engelsberg „Ter Hnt im
Meer", Ad, Kirckil „Weißt Tn noch" I, Brahms „Wiegen­
lied". F, Tebois „Ter Corsar", A. M. Ltorch „Meine
Seele gleicht der Blume", und M, v, Weinzierl ,,Tas
Sitzen", Eintrittskarten an der Casse zu l Kr,, im Vor­
verkäufe zu 60 ,H, hei allen Vereinsmitgliedern und im
Uebnngsloeale, 3, Bez,, llngargaffc 27, Restaurativ»
Tb, .Kaiser,
Ära. tWieiü
Heute Donnerstag de» 17. Mai 1900:
Das vollständige sensationelle Programm.
Campo I: Um’ (2 8 Uhr Abends: „Die Landstreicher".
Um I l Uhr: Große Vari^t^-Vorstclluug.
Eintritt 50 kr. -MS Eröffnung 4 Uhr. PV* Kinder 20 kr.
Theater von geilte:
K. k. Hof-Burgtheater. „Demetrius". „Der Diener zweier
Herrn". Anfang 7 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater. „Rigoletto". Anfang 7 Uhr.
Kaiscrjubiläumd Etadttheatcr. „C tucie Männer". Anfang
1 >' Uhr,
Deutsches BolkSthcater Zum I. Male: „Hedda Gabler". An­
fang' ß Uhr.
Raimuudtheater. „Die Hochzcitd.Reservisten".Anfang> .8Uhr.
Theater in der Josefstadt. „Mamselle Tourbillon", Anfang
',26 Ukr.
Jantsch-Theater. „Die schöne Lnrettc". Anfang' ,8 Uhr,
Lommcrthcater (Venedig in Wien). „Tie Landstreicher".
Ansang 1 2 8 Uhr.
Urania-Theater. „Maderne Verkehrstechnik und ihre Gefahren".
„Na ch Transvaal". Anfang: 2 8 Ubr
Erklärung’.
'JDfflfü brr elektrischen Cigarren Anzünder ertfnrt bet
fielen kn V. T. Publicum eine irrige Meinung, indem geqlauvi
wu d. eine einmalige Anschärfung ctur* solchen billigen iHrparare?
genügt, um lebenslänglich nunc weitere flofmt immer äugen-
bliiklich Aicht haben. roivb dabei gcm; vergeben, datz man bei
elektrischen ?lniagen, die bansende dulden aeko'rek haben. ;enwei!ig
die (Miiihliditct* erneuern und den elektrischen vsnom jeden Monat
an die belrenende l^ciellscha'l >aMni mufl.
Tic Erfindung, um mit einem so kleinen vortative»
Apparatchen immer sofon Ti.vl \\\ haben, ist eben noch nicht ipe-ter,
alle* Wnbere, ipa* da nach fronn, femtni noch bedeutend theurer
Um dem P. T. Vubncum nach ^iogUchkeu enrgcgenzn-
kommen, uberm-iune ich von beute ab bic>c Jlrunratc, auch wenn
üe n'chl von mir sind, zur :H'ciKncrnncMt ;um Preise bau kl. l.y»
mit einer i^arantie p nn t* Mnnaien, icIbiu’eTnauM.'H lunninle Bebandr
hing vorau-cgenpl. und täglichen .^undunatn non tO bis 15 Mal.
Vuio ein Oouooii, der monatlich anf ca lr. kommt.
Ticics t^nlgegenkommeu wird die Äbmpatdie. welche da-
Vereheliche Publinnn binen Apparaten bereits fntgcqenbnngr. noch
steigern und bie*elbeu bei jeber (Gelegenheit al- (Zeichens pcuoenben,
;umal sie m offen Prei»! inen Part ft fl. bi-^ fl- Porhanbrn finb.
Neu bub rtngenuivi iageitannic „Ur.PernjuitMche" (o!;ne
Patterie), kommen aber tbcurcr.
.hochachtung-voll
Etablissement optischer Artikel
Gart Müller
Wien, Margarethen. Pilgramgasse, „Krystalihof“.
Verlangen Sie gell. nur die behbrdl. registrlrte
l{ef I en -Eahnbürsfe
mit Mfirk«'
Kette“
OOOa
Garant]-« pef*ll?
W a r D n D (J vor Fälsrhungp n *^35
n. u. r.
Kof■ Hpiel'warenlmiis
Wilhelm Pohl
Wien' ,J
0. Bez., Mariahilfcrstrnße ö
1. Bez., Kärntncrftraüe 35>.
Bcdeulendne-Z (5rablifiemcm ^esleneich-Ungarn- hir
c|!ortipiflf unll jeinr cMlnmtn.
Tie Anlegung von voriugilchcn ^awu-Teimi-vlaven lTalian-Landvloxe)
führe ick ine. Material von -flu« fl. nuftonrt» an>. '>lu>fübvüme 'l'rci.-b) :ncr
gratis und franco.
eäjat
>süßer Dessert WeiiO per Liter 45 kr,, per Hektoliter 36 kr.
Schwarz
Wie«, 5. Scz., Schönl»r«nrrerstra Se |tr. 76.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
15
■ B
iiii
Erste Marke, unvergleichliche, concnrren;!. Gnalität.
Preis per Kilo 60 kr.
PostcoNi netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.- franco.
WarMukr, Wien, V|l,iöMcnftr. 77.
Lieferant des k. k, Reichs Kriegsniinisterinms :c.
Feinste Rcfcrcuzcu. Prospccte gratis.
E
yi
W« Rad für an« Zweck«: las
Ltztris-llsü
„Ltvria' -^abrradwerke Job. Pnch ä.
tlkomp., <^>raz. I. .Wiirntncr*
ring 15. Acz,. 'UJarmgnfjc 4.
8373
Derantwortkcher Schristlett«: Georg Ruhfam.
Druck von Ernst Bergauf& Eomp. (verantwortl. Leiter: Edm. BallabauH

