
[ 2023-06-29 10:46:59.711 - 19000224 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
Zn Wien: 8 li; in -er Provinz: 10 h.
Telephon Lee Schriftleituag:
Nr. 1379.
V
i!
/
i
Morgen-Arrsgalre. s Uhr Früh.
___. Telephon Lee Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Urrgavr. Nr. »2.874.
BczngsbcLinaniffe: Tyur Wien: Morgen- und Abendblatt in «rner k. k. Tabak Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
X. 8.20, vierten. X. 9.10, halbj. X. 18.40, ganzi X. ,87.80.— Kür die österr. Aronländer mit einmaliger Postversendung, monatl. X. 3.80, viertelj. X. 9.70, halbj. X. 19.40 gänn.
X. 38.89. B« separater Versendung des Abendblattes: monatl. X. 3.80, viertelj. X. 11.—, halbj. X. 22.—, ganzj. X. 44.—.- Für TeutschlanL: viertelj Mk. 10.85. Für dem
Weltpostvereine angehönge Länder: viertelj. X. 18.—.— Nur für die Provinz 1. Zweimalige Au Sgab« (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poftversendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganzj. X. 5.—.- Schrifrleitung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, Vlll, Josessgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahm«, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzle, für
Chisirebriefe und Auskünfte: l., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe. „Dergani, Wien."— Postsparcaflen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ilr. 4003.
Die DIahIreformdeliiittr im Landtage.
Ter mcdcrönerreichischc Landtag hat gestern die
zweite Lesung des Gesetzentwurfes betreffend die
Reform der Wiener Gemeindcordnung und Wahl­
ordnung fortgesetzt. In demselben Maße, als die Mehr­
beit des Landtages wahrend des bisherigen Verlaufes
der Debatte ihre Ruhe bewahrt, ließ die Opposition
es an Einsicht und gerechter Würdigung der ein­
schlägigen Verhältnisse fehlen. Wir wollen nicht von
dem Ueberschwang an Liberalismus sprechen, den
die Opposition plötzlich bekundete und der den
schärfsten, bittersten Hohn auf ihre Haltung
zu den Zeiten ihrer Herrschaft bildete, sondern von den
thatsächlich falschen Argumenten, die von oppositioneller
Leite gegen die Vorlage in's Treffen geführt wurden.
Die diesbezüglichen Ausführungen der Opposition
begegnen sich auf einem Punkte, die Censunrung
der Emkommeniteuerträger, die Dauer der Seßhaftigkeit
für die nicht censurirten Wähler, ferner die Zusammen­
setzung des neuen IV. Wahlkörpers und endlich die
Zahl der Mandate dieses Wahlkörpcrs.— Die
Herren von der judenliberalen Partei entrüsteten
sich darüber, daß erst Jene, die 20 Kronen
Einkommen st euer zahlen, in den III. Wabl-
körper eingereiht werden sollen, während die Erwerb­
steuer und Grund- und Hauszinssteuerträger schon bei
einem weil niedrigeren Census in diesem Wahlkörper
wahlberechtigt seien. Professor Kick bezeichnet es dabei
als geradezu ungeheuerlich, daß nach nach der Vorlage
Einkommensteuerträger, die unter 1100 fl. Ein­
kommen haben, nicht in den III. Wahlkörper kommen.
Ist diese Entrüstung der Herren Kick und Benedikt
begründet? Nein. Wissen die in finanziellen Dingen
doch sonst so erfahrenen Herren nicht, daß nicht das,
Einkommen, sondern die Steuerleistung die Basis für
den Wahlcensus abgibt? Warum verschweigen sie,!
Wir«, Samstag» 24. Februar 1900.
daß bei der Begrenzung des Wahlrechtes für die
Gemeinde niemals die Staatssteuerleistung, sondern
die Gemeinde st euerlei st ung in Betracht
kommen kann und warum endlich haben sie nicht
mit einem Worte die Tlfatsache gestreift, daß der
Erwcrbstcnerträgcr, der 4 fl. Staatssteuer zahlt, an
Zuschlägen immer noch mcbr der Gemeinde bei­
steuert, als Jener, der 10 fl. Einkommensteuer
zahlt? Die liberalen Herren verschweigen das Alles,
weil sie sonst hätten zugeben müssen, daß sie nichteine
Gleichstellung der Einkommensteuerträger mit den
übrigen Steuerpflichtigen anstreben, sondern eine Ter-
rorisirung jener und eine Beschränkung des Wahl­
rechtes der Masse der Gewerbetreibenden! Was
aber die Forderung der Liberalen nach Herab­
setzung der Tauer der Seßhaftigkeit
für die nicht censurirten Wähler anlangt, so
ist seitens der Opposition auch nicht ein Argument
vorgebracht worden, das etwas Anderes verriethe, als
die Absicht, durch die Ertheilung des Wahlrechtes an
die fluctuircnde Bevölkerung die Wiener Ge­
meindeverwaltung zu desorganisiren.
Ganz in Uebereinstimmung m:t dem politischen Princip
der Judenpresse stehen aber auch die ltberalen Herren
im Landtage auf dem Standpunkte: Wenn nicht wir Wien
verwalten können, so soll die Verwaltung Wiens überhaupt
unmöglich gemacht werden! Der dritte Beschwerdepunkt
der Liberalen betrifft aber die Zahl der Man­
date der neuen Curie. Sie fanden, daß zwanzig
Mandate zu wenig sind. Möglich, daß das wirklich
ihre Ansicht ist. dann erlauben wir uns aber die An­
frage an die liberale Partei, warum sie seinerzeit in
der Frage der Rcichsrathswahlreform nicht auf einer
stärkeren Vertretung der V. Curie bestanden hat.
, obgleich unserer Ansicht nach das Abgeordnetenhaus
!als eine politische Körperschaft eine stärkere Demokrati-
! sirung verträgt, als die administrative Körperschaft
Xll. Jahrgang.
einer Gemeindevertretung. Vielleicht erinnert man sich
noch, daß es gerade die liberale Partei war. die
damals der Wahlreform die größten Schwierigkeiten
bereitete. Und war es niefit sic mich, die gegen die Wahl­
fähigkeit der Fünfguldenmänncr anlämpfte und sich auch
gegen eine entsprechende Herabsetzung des Census für
das Reichsrathswahlrecht anläßlich der Steuerreform
mit Händen und Fußen wehrte? Das war damals der
Versuch eines Wahlrechtsraubes und nur weil die
liberale Partei damals bereits politisch impotent war,
gelang es ihr nicht, Tausenden von Gewerbetreibenden
ihr Reichsrathswahlrecht abzuschwindeln.
Und diese Partei, die sich seit 1868 gegen jede
Erweiterung des Wahlrechtes in Stadt, Land und
Staat wehrte, wagt es heute, sich in einer Wahl-
resormftage fortschrittlich zu gcberden. Wie rückständig
und reactionär die Herren in dieser Beziehung
sind— und das gilt auch von dem Abgeord­
neten Professor Philippovicli— beweist am
besten ihr Verlangen. daß der vierte
W a h l k ö r p e r sich nicht aus allen Wählern zu­
sammensetzen. sondern den neuen Wählern rescrvirt
werden solle. Wäre das eine Wohlthat für die neuen
Wähler? Wäre das ein Fortschritt? Nein! Herr
ProfeEor Philippovich selbst hat als nacbahmens-
wcrthes Beispiel die Gemeindeverfaffung einer Reihe
von Staaten aufgeführt, in der das Wahlkörper­
system nicht mehr besteht: am Schlüsse seiner Aus­
führungen verlangte er die Reservirung der IV. Curie
für die neuen Wähler! Fühlt der Herr Professor nicht
den Widerspruch, der darin liegt? .Heißt es nicht die
Wahlkörpersystem befestigen, wenn~ man eine solche
neue gesonderte Curie errichtet, statt sie gleich auf
der Grundlage des allgemeinen Wahlrechtes auf­
zubauen und damit den Kern für eine neue
Organisation der Wähler zu schaffen? Aber das
eben wollen die Liberalen nicht! Sie wollen
pariser Plauderei.
Pari-, 22. Februar.
(Wienerinnen und Pariserinnen.- Ein Hundesriedhos.—
Em wackerer Antisemit.— Em Magistratsbeamter als Zu­
treiber eines jüdischen Wucherers.— Boxer-Champions, als
Raufer verfolgt.)
„lila, was machst denn Du heute für ein fades Gesicht,
bist doch erst von Wien wieder zurückgekommen, wo Tu
Dich wahrscheinlich gut unterhalten hast und hier erwarten
Dich Deine Freunde und Freundinnen, die nun nicht wissen
werden, was sie mit dem trübseligen Menschen, den
Du gegenwärtig vorstellst, anfangen sollen."— „Geh'
ftozzele niich nur", sgab mein Freund zurück,
„ich weiß nicht, ob Tu leichtfertiger Mensch mich
verstehen kannst, aber eben deswegen, weil ich in Wien
war und wieder hierher zurück mußte. Das will mir nicht
recht in den Sinn. Ich langweile mich furchtbar, hörst Tu,
furchtbar i» Paris!"— „Na, sich in Paris zu langweilen,
das ist denn doch etwas zu stark", entgegucte ich.— „Ja",
erwiderte mein Freund, „die Geschichte wird wieder von
Neuem losgehen; von einer Gesellschaft zur anderen lagen,
neue banale Bekanntschaften mache», stets aus der Hut sein,
um keine zu großen Dummheiten zu sagen. Kurz sind
die Momente, in denen wir uns selber angehören: wir
rasen dahin, leben nur zu geschwind, aber cun Schlüsse
muß nian sich fragen, warum, weshalb mir eigentlich jage»,
denn selten sind die Augenblicke, wo wir innerlich zufrieden
und befriedigt sind. Wir haben unser Möglichstes gethan,
Andere zu unterhalten und bei Allem »litzuthu», aber nach
uns fragt, .wie mau in Wien sagt, „keine Katz'". Geh',
setz' Dich ein w e nig und höre mich an I Unlängst waren
wir bei den A... Du erinnerst Dich, Du warst ganz
bezaubert von dem Abend, hattest Dich koloffal unterhalten
und ich gestehe, es gab eine Menge schöner Damen. Detailliren
wir diesen Abend genau. Da war zuerst die kleine Jenny B.,
die Heldin des Abends. Wir Alle machten ihr den Hof,
keiner wurde vorgezogen, aber Jenny schien sich köstlich zu
unterhalten. Dann gab es noch Andere; wir scherzten,
lachten und plauderten viel, aber ich glaube, Dir ging es
so wie mir, keine Einzige konnte Deine besondere Aufmerk­
samkeit erregen. Die M.. ., welche zum erstenmale ihre
Tochter in Gesellschaft mitnahmen, waren für mich die
intcrcssantesten. Hättest oufpasien sollen, wie jeder Tänzer
ihrer Tochter beobachtet wurde. Einer besonders schien das
Wohlgefallen nicht der Tochter, sondern der Eltern erregt
zu haben, denn Papa M... zog ihn mit sich in's Spiel­
zimmer, um ihn einem Kreuzverhöre über seine Lage und
seine Aussichten zu unterziehen. Es war ein Candidat,
auf den die Eltern ihre Augen geworfen hatten! Gefällt
cr ihnen, so wird als Letzte die Tochter gefragt. Dann bei
der Quadrille; Artigkeiten und Tomplimente schwirrten
herüber und hinüber, aber waren sie aufrichtig? Wir als
Wiener glauben uns immer bei einem feschen Walzer zu
entschädigen. Da heißt es vor Allem, mit dem Musiker auf
gutem Fuße zu stehen, damit er sich herbeiläßt, seine
Finger über die Walzertasten gleiten zu lasten. Haben
wir das außerordentliche Glück, zufällig eine Tänzerin
zu haben, die angibt, den Sechsschritt tanzen zu
können, was ist dann da- für ein Walzer? Bei einem
Walzer muß nian ganz dabei sein, oder es ist schade
darum! Anstatt dessen denkt sie weiß Gott an was und
Tu mühst Dich ab, sie in Schivung und Tact zu halten."—
„Du erschreckst mich mit Deinem strengen Urtheile über die
Pariserinnen", unterbrach ich den Redestrom meines Freunde?,
„Tu mußt in Wien außergewöhnliches Glück bei den Damen
gehabt haben !"— „Nein, gerade das Gegentheil; ich wohnte
nur einer einzigen Soirse bei, aber ich sage Dir, die eine tvar
mehr werth, als hier die Soireen einer ganzen Woche! Da
macht man weniger unnützeFaxen; derToninder Unterhaltung
ist aufrichtiger und herzlicher und unsere Wienerinnen, die kennst
Du ja ohnedies; brauche Dir nicht zu beschreiben, wie
wirklich liebenswürdig im wahren Sinne des Wortes sie
sind. Bon der Dame des Hauses angefangen bis zu jedem
Gaste, Alles gibt sich die größte Mühe, de» Abend an­
genehm zu gestalten. Und wie die Wienerinnen tanzen!
Aber das weißt Du ja und ich brauche cs Dir nicht zu er­
zählen."— „Jetzt höre mir endlich auf; um eine Erklärung für
Deinen Enthusiasmus für unsere Wienerinnen zu finden,
thätest Tu am beste», an mich die bekannte Frage ;u
stellen: „Chcrcliez lu fomme".— „Da hast Tu Rechn",
antwortete mein Freund, „suche Sie, ich will Dir eben nicht
Alles auf die Nase binden, aber Tu kannst Dir jetzt
denken, warum ich wich in Paris langweile."
Ich hielt meinen Freund zurück: »eine Gefühlsduselei
wirkt ansteckend, trotzdem ich schon lange seine Einsichten
über die Wienerinnen und ihre Rivalen an der Seine
theile. „Weil Tn gerade in so einer ausgezeichneten
Fricdhossstiminung bist", sagte ich ihm. „schau Dir an,
was man während Deiner Abwesenheit von Paris eröffnet
hat den Hundefricdhvf."
Dieser Friedhof, von dessen Entnehen man in letzter
Zeit munkelte, ist zur Wirklichkeit geworden. Cr exanrt
und sunctionirt. Dicie Woche wurden die Statuten
f^T“ Karrst «irr bei Gosmmmgs-Geno ssen.


[ 2023-06-29 10:46:59.711 - 19000224 - Seite 2 ]
serie 2 Wien, Samstag „Deirlschr« gtolksblatt“ 24. Februar 1900 Nr. 4003
die neuen Wähler, für die sie so viel Liebe heucheln,
in eine einzige Curie einsperren, um so das Wahl­
körpersystem zu befestigen und seine Beseitigung möglichst
zu erschweren. Tic neuen Wähler können also auch in
dieser Beziehung von den Liberalen sagen:
Gott schütze uns vor unseren Freunden! Ihre
wirklichen, aufrichtigen Vertreter sind in den
Reihen der Majorität zu finden, in' deren
Namen der Abgeordnete Dr. Lueger hu Laufe der
Debatte ausdrücklich den provisorischen Charakter der
Wahlreform in dem Sinne betonte, daß seine Partei
nicht aufhören werde, für die Durchführung des
Principes des allgemeinen gleichen Wahlrechtes ein­
zutreten. Als die wirklich Fortschrittlichen bewahren
sich mithin auch diesmal nicht Jene, die diesen Namen
führen, sondern die Antisemiten, die, weil sie von der
Börse und deren Interessenten unabhängig sind, für
die zweckmäßige Erweiterung der Rechte des Volkes
eintreten können.
Inland.
* Wien, 23. Februar. (Vom Tag e.) Der Minister
des Aeußern Graf G 0 l u ch 0 w s k i begibt sich am
25. d. M. von hier an das kaiserliche Hoflager nach Ofen-
Pest und wird dort einige Tage verweilen.— Minister­
präsident Dr. v. K 0 e r l> c r und Fiiianzministcr Doctor
B ö h m v. B a w e r k begeben sich morgen Samstag Abends
oder am Sonntag gleichfalls nach Ofen-Pest. Dorthin ist
auch der zweite Obcrfthofmeistcr des Kaisers, Fürst Alfred
M 0 n t e n ii 0 v 0, abgereist.— Unter dem Vorsitze des
Abgeordneten Dr. S Y l v e st e r fand heute eine Sitzung
des „Clubs der freien Bereinigung" zur Herstellung einer
zweiten Eisenbahnverbindung nach
T r i e st statt. In derselben wurde nach einer kurzen
Besprechung der gestern eingcbrachlcn Taucrnbahnvorlagc
die Art der parlanientarischen Erledigung dieses Gesetz­
entwurfes erörtert. Ter Club beschloß, sich mit aller
Kraft für die beschleunigte Erledigung
des Gesetzentwurfes einzusetzen.—
Der italienische Club trat heute zu einer Berathung
zusammen, in welcher vorerst eine Discussion über die auf
der Tagesordnung des Abgeordnetenhauses stehenden
Dringlichkeitsantrüge iu Angelegenheit des Kohlen-
arbeiterstrikes stattfand und die Redner
es ablehnten, diese Anträge zu unterstützen. In der hieraus
begyNuruen Debatte über die Haltung des Clubs gegenüber
der R e g i e r u n g wurde mit Anerkennung der gestern
^eingebrachten Vorlage betreffs der T a u e r n b a h n
gedacht und fand die vom Ministerpräsidenten Doctor
v. Koerber namens der Regierung abgegebene
Erklärung Zustimmung. Die Debatte wurde, da heute die
Triestiner Abgeordneten, mit Ausnahme des Abgeordneten
B a s e v i, nicht in Wien anwesend waren, nicht zu Ende
geführt und wird die Beschlußfassung in der nächsten Club-
fitzuug erfolgen.
* Wien, 23. Februar. (D i e Postmeister-
frage.) Im Handelsministerium findet zur Zeit eine
Enguete betreffend die bekannte „Reorganisation" des
Landpostwesens statt, der die Postmeister Hoppe
(Gumpoldskirchen), L u s e (Pottendorf), P a s l (Bürg-
stein), B a a r (Wittingau) und Schrey (Aßling) zuge­
zogen wurden. Wie wir vernehmen, verharren die Experten
auf dem Verlangen nach Gleichstellung der
B e r k e h r s b c a in t e n der X. und XI. Rangsclasse,
sowie auf der B e i st e l l u n g der A m t s l 0 c a l i-
täten durch das Aerar.
^Ofen-Pest, 23. Februar. (Abgeordnetenhaus.)
Dasselbe setzt die Debatte über das Budget des Ministeriums
des Innern fort. Die Abgeordneten S z ö c s und Maser
rvenden sich gegen die frivole Richtung der Privnttheater.—
Abg. Franz H e r c z e g bespricht die Verhältnisse an den
subvenlionirten Bühnen der Hauptstadt. Tie königliche Oper
erfülle nicht nur nicht die Aufgabe, die nationale Musik und
Gesangskunst zu fördern, sie stehe vielmehr derselben geradezu
hinderlich im Wege. Die Oper müsse ungarisch werden. Das
andere subvenlionirte Theater, das Nationallheater, sei das
s ch I e ch t e st e I 11 st i t u t der Hauptstadt. Redner
bezeichnet das Wirken des Intendanten als gefährlichen
Dilettantismus und fordert die Einsetzung eines fachkundigen
Directors neben demselben. (Ehenrusc. Redner wird beglück­
wünscht.)— Ministerpräsident v. ©seil bemerkt, er zolle
dem merilorischen Inhalte der Ausführungen des Vorredners
Anerkennunn, könne dieselben jedoch nicht frei von lleber-
treibungen finden. Die Anfordernngeii der nationalen Gefühle
müssen auch mit den alltäglich zu befriedigenden, künstlerisch
vielgestaltigen Ansprüchen des Publikums in Einklang gebracht
werden. Redner wünscht, daß die Theater im Dienste des
nationalen Genius stehen. Wenn das National­
theater leer sei, so tragen daran die in ganz
Europa herrschende Richtung und die vielen Orpheen und
Tingl-Tangls in der Hauptstadt Schuld. (Rufe auf der
äußersten L i n f e n: Warum werden sie also geduldet?)
Nicht an dem Intendanten, sonder» an dem Mangel eines
guten Directors und Dnigenten liege es. Beide Frage werden
jedoch gelöst werden, (lebhafter Beifall rechts.) Nach einer
persönlichen Bemerkung des Abgeordneten Herczeg wird die
Post votirt. Nächste Sitzung morgen.
Aeichsrat!-.
Abgeordnetenhaus.
Tic gestrige Sitzung stand vom Anfang bis zum Ende
im Zeichen des Sturmes und schließlich mußte dieselbe ge­
schlossen werden, ohne daß der Präsident Tr. v. F u ch s
in der Lage gewesen wäre, die Zeit und die Tagesordnung
der nächsten Sitzung bekanntzugeben. Zunächst bol bekannt­
lich die infolge der glcichzeiligen Tagung des Reichsrathes
und der nicderösterrcichischcn LandcZvertrctung entstandene
Verzögerung des Sitzungsbcginncs den Herren Wra b c tz und
Noske einen willkommenen Anlaß, die Frage der.Aenderung
der Wiener Gciiieindcwahlordniing im Abgcodncteiihaufe
aufzurollen, und zwar zu dem Zwecke, die christlichsociale
Partei und nebenbei auch die Regierung anzurempeln, denn
das Stänkern im Aufträge und im Interesse des Juden-
thums ist den beiden Vertretern des 1. Bezirkes ;a Beruf.
Es muß loyalcrwcisc constatirt werden, daß das Gros der
Deutschen Bolkspartei den Herren Noske und
Wrabetz bei ihren Provocationei? nicht sccundirte,
sondern dieselbe hübsch allein ließ. Die Ehristlichsocialcn
haben zunächst durch eine Reihe wirkungsvoller Zwischen­
rufe die gegen sie geschleuderten Bcschinipfniigen
und Verdächtigungen zurückgewiesen, und schließlich ergriff
auch noch Abgeordncler Slciner das Wort, um die Haltung
der beiden judcnliberalen „Koryphäen" ciiisprcchend zu
kennzeichnen. Als der von Noske und Wrabetz
hervorgerufene „Sturm" sich gelegt hatte, griffen die
Juugtschechen ein, um durch eine Reihe von Anfragen an
den Präsidenten und durch eine von dem unvermeidlichen
Abgeordneten Dr. Stransky beantragte namentliche
Abstimmung ihre Obstructioiisabsichten zu markiren.
Als das Haus endlich zur Tagesordnung überging
und die erste Lesung des Recrutencontingentcs
fortsetzte, ergriff zunächst Abgeordneter Türk das Wort, der
behauptete, daß einige Fälle von Nentralitätsverlctzung
zugunsten der Engländer vorgekommen seien. Diese Be­
schwerden kleidete er aber in so tactlosc, gegen die Krone
gerichtete Bemerkungen, daß der ihm vom Vorsitzenden er­
theilte Ordnungsruf allgemeine Billigung fand. Auch der
nächste Redner, der jungtschechische Abgeordnete D 0 l c z a l,
der eine zwcieinhalbstündige Dauerrcde von zahllosen eng-
bcschriebencn Blättern ablas, zog den Monarchen in die
Debatte, so daß auch ihm ein Ordnungsruf zutheil wurde.
Ter Landesvcrtheidiguiigsministcr Graf Welsersheimb,
der sich hierauf zum Worte meldete, wies die Aeußerungen
des Vorredners zurück und bezeichnete als Aufgabe der
Armee auch den Schutz des Staates gegen eventuelle innere
Feinde, was wieder bei einem Theile des Hauses, ins­
besondere bei den Socialdemokraten, lebhaften Widerspruch
hervorrief. Ter Präsident brach sodann die Tebattc über
das Recrutcngesetz ab und ging zur Berathung der Tring-
lichkeitsanträge betreffend den Kohlenarbciterstrike über, der
aber ein jähes Ende bereitet wurde. Der Ackerbauministcr
v. Giovanelli verlas nämlich eine ans den Sinke bezügliche
Erklärung der Regierung, die bezüglich des Achtstundentages
den Standpunkt vertritt, daß diese Frage nicht spruchreif
sei und noch des Studiums bedürfe. Dies veranlaßte die
Socialdemokraten zu einem argen Tumult, der den Schluß
der Sitzung zur Folge hatte. Die Entrüstung der Social­
demokraten machte übrigens den Eindruck des Gekünstelten,
es schien, als ob dieselben eine Gelegenheit gesucht hätten,
sich als die patentirlcn Freunde der Bergarbeiter auf­
spielen zu können. Die Regierungserklärung enthält nämlich
gar nichts Neues, sondern iviederholt nur das, was an-
läßlich des Zusammcntretciis des EiniguiigsamteS in Bezug
aus die Arbeitszeit gesagt wurde.
Nachfolgend der Bericht:
Eine Provokation des Abgeordneten Wrabetz.
Zu einer Anfrage an den Präsidenten erhält Abgeord­
neter Wrabetz das Wort.
Abq. Wrabetz bemerkt, seine Anfrage sei keine rein
persönliche, sondern sie betreffe die Prärogative des ganzen
Hauses. AIs die Sitzung erst um 12 Uhr eröffnet wurde, ob­
schon sie für 11 Uhr anberaumt war, seien Rufe des Unwillens
laut geworden. Es sei ein gut Stück Mißachtung des Hauses,
wenn man die Abgeordneten hier eine Stunde unbeichäitigt
sitzen lasse. Er constalire aber gerne, daß dies nicht das Ver­
schulden des Präsidenten sei. sondern weit mehr Schuld sei
daran die gegenwärtige Regierung (Abg. S ch ö n e r c r:
Siebt denn der Präsident unter der Regierung?— Rufe:
Ruhe!), welche es für angemessen befunden habe, den nieder-
österreichischen Landtag gleichzeilig mit dem Reichsrathe ein­
zuberufen und gar keine Vorsorge dafür zu treffen, daß nicht
die Sitzungen der beiden Körperschaften gleichzeitig stattffnden.
Abg. Dr. Geftmann: Aber lasten Sic sich nicht aus­
lachen!
Abg. Wrabetz: Sie können lachen, so viel Sie wollen,
das ist mir ganz gleichgiltig.
Abg. Biclohlatvck: Natürlich ist es gleichgiltig l Die
Juden wollen es haben, darum muß er reden. «Zustimmung
bei den Christlichsocialen.— Gelächter.— Zwischen dem Ab­
geordneten Bie ohlawek und vem Abgeordneten Kareis ent­
spinnt sich ein Wortwechsel.— Lärm.)
Präsident gibt das Glockenzeichen und ersucht uni
Ruhe.
Abg. Wrabetz: Im Abgeordnetenhausc stehen hoch­
wichtige Berathuiigsgegenstände in Behandlung. Die Abgeord­
neten der Stadt Wien haben gewiß auch ein Interesse an der
Art, wie der Kohlcnstrike beigelegt wird. Sie haben auch ein
Interesse an der Erjedigung des Recrutencontingeiites; aber
etil nicht minder hohes Interesse haben sie an der Erledigung
der Wahlresorm für Wien, umsomehr, als die Regierung cs
für aiigemesten befunden hat, Aenderungen an der Wahl­
ordnung durch den Landtag vornehmen zu lasten, über die
der Wiener Gemeinderath gar nicht gehört worden ist.
Abg. Biclohlawek: Aber ja! Er ist schon gehört
worden! (Gelächter.)
der „Gesellschaft für einen Hundefricdhof" veröffent­
licht und wer das Werk dieser neuen Gesellschaft
bewundern will, braucht nur einen Spaziergang zwischen
den Pariser Vororten Asniöres und Clichy zu machen. Da­
selbst lvird er an einem durch ein Eisengitter eingeschloffenen
Garten vorüber kommen, in dessen Mitte sich eine Art
algerischer Tempel erhebt. Das ist der Hundefriedhof. Der
erste Eindruck ist sofort der, daß man sich vor einer
orientalischen Schöpfung befindet, und in der That sind
die Anreger und Gründer dieser Verrücktheit die Frauen
einiger Großjuden. Den Hundefriedhof kann man
aber nicht gratis besuchen. Das kostet Sonntags
50 und in der Woche 25 Centimes. Das ist also theurer,
als der Besuch unserer Königsgräber. Durch das Eisen-
gitter gewahrt man die Muster einiger Grabdenkmäler. Da
wird cs Denkmäler für den Hund des Millionärs, für
den gewöhnlichen Börsejuden und für den Pudel unserer
Eocotte geben. Wie die Statuten besagen, wird man
auch mehrere Classen von Leichenbegängnissen finden.
In späterer Zeit soll noch eine Hundeleichenverbrennung
hinzukommen. Die zur Aufbewahrung der theuren
Asche bestimmten Vasen stehen jetzt schon zur Aus­
wahl bereit. Nächstens wird man also Originalberichte
im „Figaro" über das plötzliche Hinscheiden des
Leibpudels des Baron so und so, des Bankiers Moriz
u. s. w. lesen. Specialberichterstalter werden uns sagen,
wie die Ceremonie des Leichenbegängnisses verlief, welche
Juden und Hunde der Bestattung eines anderen Hundes
beiwohnten, welche Toiletten die Leidtragenden, Juden und
Hunde trugen rc.
Vor einigen Jahren waren in den Judensalons
Heiraten zwischen Hunden in Mode gekommen.
Im Beisein einer großen Zahl zu dem Feste be­
sonders eingeladener Jüdinnen erschien der Hunde-
bräutigam in tadellosem Frack, begleitet von seiner
Zukünftigen in weißer Satintoilette. Ein dritter
Hund mußte als Vollzieher des Trauactes fungiren. Die
christlichen Blätter erhoben damals ihre Stimme gegen
diese odiose Parodie. Jetzt sind die Heiraten zwischen
Hunden in den Judensalons außer Mode gekommen und
sollen durch pompöse Hunde-Leichenbegängnisse ersetzt
werden. Man kann Israel nur zu seinem „fainen"
Geschmack gratuliren. Würde die selige Baronin Nathaniel
noch leben, sie würde außer sich vor Freude sein über den
Erfolg, welchen ihre Propaganda für einen Hundefriedhof
gefunden hat.
Mein Freund und College Rafael Viau, dessen
satirische Feder schon manchen Juden auf's Korn genommen
hat, wird bei den künftigen Judenceremoiiieii ein aus-
gicbiges Feld finden. Sein bloßes Erscheinen genügt oft,
um bei einem Judenfeste eine Panik bei den Erschienenen
hervorzurufen. Kürzlich beging er ein eigenartiges Jubiläum,
ein für einen Antisemiten ehrenvolles. Zum zwölftenmale
war er einem Juden im Duell gegenüber gestanden. Der
Leiter seiner Zeitung machte ihm aus diesem Anlasse ein
Paar prachtvoller Fechtdegen zum Geschenk. Viau gedenkt,
dieselben noch bei künftigen Judengegnern abzunützen.
Im Mai werden bei uns die Gemeinderathswahlen
stattfinden. Ich will nicht von Politik reden, denn unsere
radicalsocialistische Gemeindewirthschaft ist zu bekannt. Zu
wünschen wäre es nur, daß einige handfeste Antisemiten
gewählt würden, die wenigstens eine Controle üben könnten.
Weil die meisten unserer Gemeinderäthe Judcndiener sind,
so folgen die Magistratsbeamten dem Beispiele ihrer
Meister und stellen sich sogar persönlich in den
Dienst jüdischer Wucherer, wie folgender Vorfall
beweist: Im August vorigen Jahres wurde ein
Bürger— nennen wir ihn A.— von einem
städtischen Dienstwagen überfahren. Die Räder zerquetschten
ihm ein Bein und er mußte fi'mf Wochen im Spitale zu­
bringen. Heute hinkt der Mann noch. Die Gemeinde war
für ihren Kutscher verantwortlich.
A. wollte gegen die Stadt einen Proceß anstrengen,
doch ein Magistratsdirector schlug ihm einen gütlichen Aus­
gleich vor und bot ihm 1200 Francs Entschädigung an. „Wenn
Sie bei diesem Ausgleich etwas verlieren, so hat es doch das
eine Gute, daß sie nach der Signatur des Mandats wenigstens
sofort bezahlt Ivcrdcn, während ein Proceß mehrere Jahre
dauern kann." A. war zufrieden, ging heim, um das Mandat
für die Auszahlung der 1200 Francs abzuwarten. Er
wartete mehrere Tage, erhielt aber nichts. Sich in's Rath-
haus begebend, erhielt er die Antwort, daß seine Sache
„in Händen" sei und nur noch eine Signatur fehle. Mehr
als zehnmal machte er denselben Weg und jedesmal ver­
tröstete ihn der Magistratsbeamte aus gleiche Weise. Bor
einigen Tagen verlor endlich A. die Geduld, als ihm der
Beamte wieder dieselbe Antwort gab. Diesen Moment hatte
der Beamte erwartet. „Es gibt ein einfaches Mittel, daß
Sie sofort zu Ihrem Gelde kommen; verkaufen Sie Ihr
„Guthaben" an die Stadt Paris an einen Geldgeber, ich
will Ihnen eine Adresse geben." A. bedankte sich und erhielt
die Adresse des philanthropischen Geldgebers, welcher weiter
nichts als ein Käufer von Versatzzetteln war. A. fing schon


[ 2023-06-29 10:46:59.711 - 19000224 - Seite 3 ]
„Deutsches
Serie 3
Nr 4003 Wie», Samstag
Abc,. Wrabetz: Diese Aenderungen sind dem Gemeinde­
rathe nicht vorgelegt worden.
Abg. Bielohlawel: Tie „Alliance Jsraslite" haben wir
nicht gefragt!
Abg. Wrabetz: Seien Sie ruhig! Wenn heute der letzte
Jude stirbt, sind Sie überflüssig! (Heiterkeit.)
Abg. Bielohlawck. Und Sie? Was machen Sie dann?
Sr« kommen in's Museum. (Lebhafte Heiterkeit.)
Abg. Wrabetz: Wir haben wiederholt gehört, daß wir
in erster Linie die Staatsnothwendigkeiten erledigen sollen. Zu
den Staatsnothwendigk> iten gehört es gewiß nicht, daß jetzt
der niederöstcrreicdß'che Landtag tagt und die Wahlresorm für
Wien macht. Es könnte höchstens zu den Nothstandsangelegen-
heiten gehören. (Lebhafter Widerspruch.)
Äbg. Bielohlawck: Aber lasten Sie ihn doch reden!
Sie müssen doch erfahren, was die Juden wollen! (Unruhe.)
Abg. Wrabetz: Mittlerweile hat sich aber etwas ab­
gespielt, wovon ich glaubte, daß der Präsident es Ihnen
ofsiciell mittheilen werde. Ter Herr Präsident hat sich selbst
in den Landtag bemüht und hat erwirkt, daß der Landtag so
gnädig mar, seine Sitzung für zwei Stunden bis 2 Uhr zu
unterbrechen. Wir haben demnach die Erlaubnis, bis 2 Uhr
Nachmittag? Sitzung zu halten. Wir werden uns diese Be­
handlung nicht gefallen lasten. (Gelächter bei den Christlich­
socialen.)
Abg. Wolff: Christlichsociale Unverschämtheit!
Abg. Wrabetz: Wenn der Landtag Sitzung hält, dann
werden wir hier den Antrag auf Schluß der Sitzung stellen.
Die Herren setzen sich über Gesetz und Recht hinweg, aber das
Präsidium und die Regierung dürfen das nicht thun. (Zwischen­
rufe seitens der Christlichsocialen. Zwischen mehreren christlich­
socialen und socialdemokratischen Abgeordneten kommt es zu
lebhaften Auseinandersetzungen.)
Abg. Taszyuski: Wahlrechtsräuber! (Heftiger Wider­
spruch der Christlichsocialen.)
Abg. Bielohlawck: Ihr seid Wahlrechtsräuber! 300.000
Arbeiter wollt Ihr nicht zum Wahlrecht kommen lasten! Das
soll durch Euere Machinationen verhindert werden! Wo
waren denn die Socialdemokraten, wie diese Leute dort das
Volk durch dreißig Jahre geknebelt haben? Ta wäret Ihr
ruhig! Wir waren da, wo wäret Ihr? (Gelächter und
Zwischenrufe bei den Socialdemokraten.)
Abg. Wolff: Wie die Marktweiber!
Abg. Wrabetz: Ich erlaube mir, den Herrn Präsidenten
zu fragen, ob er geneigt stt, Alles zu veranlassen, daß die
Sitzungen des Hauses bei der Wichtigkeit der Tagesordnung
ungestört fortdauern können, und daß nicht gleichzeitig Sitzungen
des niederöfterreichischen Landtages stattfinde». Das ist eine
Gesetzwidrigkeit, ich protestire gegen dieselbe im Namen vieler
Mitglieder dieses Hauses und bitte um die Entscheidung des
Präsidenten. (Beifall links.)
Präsident erklärt, er sei persönlich zum Landhaus ge­
fahren und habe sich dort mit dem Herrn Landmarichall in's
Einvernehmen gesetzt und ihn gebeten, die Sitzung sobald als
möglich zu schließen.
Dbg. Horica: Ter Landmarschall soll bierher kommen!
Abg. Schönerer: Warum kommt der Landmarschall
nicht bierher?
Abg. Strobach: Zum Schönerer wird er kommen, der
in der Früh einen Rausch hat! (Lebhafte Unruhe.)
Präsident: Wenn der Abgeordnete Wrabetz willens ist,
den Antrag auf Schluß der Sitzung zu stellen, fo steht ihm das
Recht zu und ich werde das Haus darüber befragen. Damit
glaube ich, die Interpellation beantwortet zu haben. (Beifall.)
Tie Steuerfreiheit der Pfandbriefe.
Abg. Kaiser beantragt, die vom Herrenhause erledigte
Borlage betreffend die Befreiung von Pfandbriefen der
Londeshypothekaranstalten von der Rentensteuer ohne erste
Lesung dem Steuerausschusse zu überweisen, und fragt sodann
den Präsidenten, ob er geneigt sei, den dem Hause bezüglich
der Abänderung des tz 14 des StaatSgrundgesctzcs vvrliearnden
Bericht des Ausschußes sobald als möglich aus die Tages­
ordnung des Hauses zu setzen.
Ter Antrag Kaiser wird angenommen.
Präsident erklärt, dem Wunsche des Abgeordneten Kaiser
nach Möglichkeit und Thunlichkeit nachkommen und diesen
Gegenstand auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen
stelle» zu wollen.
Abg. HerzmanSky beantragt, die von mehreren Seiten
deS Hauses eingebrachten Anträge betreffend das Wehr­
wesen ohne erste Lesung dem Wehrausschuste zuzuweisen.
Der Antrag wird angenommen.
Tie materielle Lage der Lehrer.
Zu einer Anfrage an den Präsidenten erhält das Wort
Abg. Trexel. "Er beantragt, den Budgetaiisschuß zu
beauftragen, alle ihm zugewiesenen, die materielle Besserstellung
der Lehrer an Volks- und Bürgerschulen betreffenden Anträge
sofort in Berathung zu ziehen lind dem Hause binnen längstens
14 Tagen diesbezügliche Anträge zu unterbreiten.
Ter Antrag Drcrel wird angenommen.
Jungtschechische Obstruktion.
Abg. Dr. Zacck: Die aus Verbesserung der Stellung
der Lehrer abzielenden Anträge sind mir zwar sehr sympathisch
und ich habe nichts dagegen, daß diese Sache dringlich be-
bandelt werde. Wenn aber in Form einer Anfrage an den
Präsidenten derartige Anträge gestellt werden, so behalte ich
mir vor, dasselbe Recht auch für mich in Anspruch zu nehmen.
(Beifall bei den Tschechen.)
Abg. Dr. R. v. Placek erinnert in einer Anfrage an
den Präsidenten an eine im December v. I. an den seiner-
zeitigen Minister des Innern und jetzigen Ministerpräsidenten
gerichtete Interpellation bezüglich der gesetzwidrigen Hand-
habuna der polizeilichen Strasgewalt durch den Bezirks-
commistär Victor Chum in Policka, die ebenso wie andere
746 Interpellationen biS heute unbeantwortet geblieben sei.
Abg. Bicloblawek: Die Interpellationen über die
Lumpereieil des Hofrathes Wetschl sind auch noch nicht
beantwortet.
Zu einer weiteren Anfrage an den Präsidenten erhält
das Wort
Abg. Dr. Zacek. Er verweist darauf, daß in der Sitzung
vom 16. December 1899 der Bericht des Ausschuffes zur
Untersuchung der Vorgänge in Mähren und Graslitz ver­
handelt und vom Hause einstimmig der Antrag angenommen
wurde, für die aus Anlaß der Demonstrationen in Mähren
und Böhmen Derurtheilten, insoferne ihre Handlungen aus
politischen Motiven beruhen, eine Amnestie zu erwirken. Der
seinerzeitige Justizminister Dr. R. v. Kindinger habe auch er­
klärt, daß er gerne bereit sei, in berücksichtigungswürdigen
Fällen einen derartigen Vorschlag in ernste 'Erwägung
zu ziehen.
Abg. Horica: Niederträchtige Heuchelei! Die Regierung
pfeift auf die Beschlüffe des Hauses!
Abg. Tr. Zacck: Auch der mährische Landtag hat sich
mit derselben Angelegenheit beschäftigt und hat unter Mit­
wirkung des jetzigen Justizminislers, des seinerzeitigen mähri­
schen Statthalters, denselben einstimmigen Beschluß gefaßt. Es
ist aber nicht bekannt, ob von Seite der Regierung Schritte
zur Ertheilung der Amnestie eingeleitet worden sind.
Abg. Tr. StranSky: Obwohl die gestern begonnene
Discuffion über die dringlich zu behandelnden Anträge betreffend
den Kohlenarbeilerstrike, nicht beendet wurde, schickt sich das
Präsidium jetzt an, statt in eine Fortsetzung dieser dlinglichen
Debatte einzutreten, wieder zur Debatte über das Recruten-
contingcnt zurückzukehren. Wir sind nun der Meinung, daß
dieser Vorgang unzulässig und geschäftsordnungswidrig ist.
(Lebhafte Zustimmung bei de» Jungtschcchcn.) Wir gehen dabei
von der Ansicht ans, daß es nicht angeht, eine so wirblige und
brennende Frage, wie der «trike von 60.000 Arbeitern es ift,
hinzuzieden. Wir sind vielmehr verpflichtet, sobald als möglich
in eine solche Debatte einzutreten und sie zu irgendeinem
Resultate zu führen. Ich bitte daher den Präsidenten, über
meinen Antrag, jetzt nicht in die Debatte über das Recrutcn-
contingent, sondern in die Debatte über die Tringlichkeitsantrüge
betreuend den Kohlenarbeitenirike, einzutreten, die namentliche
Abstimmung einzuleiten. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen
auf den Tschechenbänken.)
Ter Präsident erklärt. erseinichtinderLaqe, dem Wunsche
des Abgeordneten Dr. Stransky zu entsprechen. (Lebhafte
Ruse auf den Tschechenbänken: Es ist ja ein Antrag gestellt
worden!)
Abg. Dr. Brzorad: Ich bitte um das Wort zur Geschäfts­
ordnung. (Zwischenrufe und Lärm auf den Tschechenbänken.)
Präsident: Es gibt keine Debatte darüber. (Lebhafte
Zwischenrufe auf den Tschcchenbänken.) Ich bitte lasten Sie
mich aussprechen. Tr. Stransky hat aber einen formellen An-
24. Februar I960
trag gestellt, den ich zur Abstimmung bringen muß, obwohl ei
mir sehr leid ist, damit die so kostbare Zeit zu verlieren.
Geplänkel.
Ter Antrag des Abgeordneten Stransky wird sodann
in namentlicher Äbslimmung mit 139 gegen 85 Stimmen
abgelehnt.
Beim Ausrufen des Namens des Abgeordneten Noske
ruft Abg. Schneider: Wo ist denn der Noske? Erst be­
schwert er sich und jetzt ist er nicht da! (Unruhe.)
Beim Namensaufrufe des Abgeordneten Wrabetz ruft
Abg. Bicloblawek: Wo i't denn der Wrabctz? Ter große
Herr, der früher soviel geschrien hat! Wrabetz, wo bist Tu?
Der Wrabetz ist nicht da! Tic Liberalen mit dem großen
Maul! (Lärni und Zwischenrufe bei den Christlichsocialen.)
Abg. Noske: Ter Abgeordnete Wrabetz sitzt draußen in
der Restauration. Ich bin auch hinausgegangen, und zwar ab­
sichtlich. Jetzt misten Sie 's. Herr Bicloblawek.
Aba. Bielohlawck ruft wiederbolt: Wo ist denn der
Wrabetz? Der Wrabetz ist nicht da! (Lebhafte Unruhe.)
Ueber Antrag des Abgeordneten Zickar wird ein An­
trag betreffend die Gewährung von unverzinslichen Darlehen
zur Wiederherstellung von durch die Reblaus zerstörten Wein­
gärten ohne erste Lesung dem landwirthschaftlichen Ausschüsse
zugewiesen.
Der Präsident ertheilt das Wort zu einer Anfrage dem
Abgeordneten Noske.
Noch eine judenliberale Aurempelung.
Abg. Noske: Ich habe zunächst ein kleines Mißverständnis
zwischen dem Präsidenten und dem Abgeordneten Wrabetz
richtigzustellen, und zwar über Ersuchen des Colleaen Wrabetz.
Ter Präsident hat deyen Aeußerung über einen Mißbrauch so
aufgefaßt, als ob sie gegen den Präsidenten gerichtet wäre. Das
ist aber nach der ausdrücklichen Erklärung des Abgeordneten
Wrabetz nicht der Fall.
Abg. Wohlmcyer: Ter Wrabetz reizt Einen, wenn er
nur das Maul aufmacht! (Heiterkeit bei den Christlichsocialen.
— Unruhe.)
Abg. RoSke: Er hat nur von der Mißachtung ge­
sprochen, welche der »iederösterreicbiscbe Landmarschall und
zualeich auch andere Factoren dem Reichsrathe zutheil werden
lasten. Ich komme hierher unter den, unmiitelbaren Eindrucke
der Vorgänge, welche sich im Landtage abgespielt haben »ns
ich glaube es der Würde des Hauses schuldig zu sein, dem
Hanse die Vorgänge im »iederösterreichischen Landtage zur
Kenntnis zu bringen...
Abg. Gregorig und Strobach: Also, denunciren Sie
wieder einmal?
Abg. Noske:... welche geradezu beispiellos sind.
(Wiederholte Zwischenrufe der Abgeordneten Grcgorig
»nd Strobach: Der Jude Noske schimpft schon wieder!
So ein Judenknecht!— Unruhe.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, ich kann den Redner
nicht verstehen und ihm dann auch nicht antworten.
Abg. NoSkc: Es handelt sich darum, ob es gesetzmäßig
ist, daß 8er Reichsratb und der Landtag zu gleicher Zeit tagen.
Abg. Strobach: Das war in Wien oft der Fall, wenn
Ihr es gebraucht habt.
Aba. Gregorig: Sie haben es ja selbst so gemacht!
Abch Loser: Was war denn im Jahre 1896, wie daS
Statut verhandelt worden ist?
Abg. NoSke: Tie Reichsrathsmitalieder werden durch
die Sitzungen des Landtages verhiiidcrt, ihre Pflichten
auszuüben.
Abg. Gregorig: So ein Gaukler!
Abg. Strobach: Sie bezahlter Jndenknecht! (Rufe bei
den Christlichsocialen: Ruhig. Noske!)
Abg. Noske: Ich habe in der gestrigen Naniittaassitzung
des Landtages den Landmarschall aufmerksam aeniackt. daß
die gleichzeitigen Sitzungen im Landtags und im Abgeordneten-
hanse eine Collision der Pflichten herbeifüyren, und ihn
gebeten, das zu vermeiden. Ter Landmarschall kann daher
nicht sagen, daß er nicht in Kenntnis des Umstandes ivar,
gegen den sich unsere Rccrimination richtet.
Abg. Loser: Was war denn im Jahre 1690? Da
habe» Sie es geradeso gemacht.
Abg. Noske: Zu Beginn der heutigen Sitzung habe ich
an den Landmarschall die Auflage gerichtet, ob die Initiative
von der Regierung etwa in der Richtung ergrißen wurde,
daß sie dem Landtage nur eine gewisse Zeit zu seinen Be­
rathungen zugestanden hat, so daß der Landtag gleichzeitig mit
dem Reichsratde tagen muß. Ter Landmaischall hat aber
meinen, Wunsche, die Sitzungen zu unterbrechen, solange der
Reichsrath tagt, nickt entsprochen und er hat...
Abg. Strobach:... und er bat gesagt, das gebt Sie
gar nichts an I (Lebhafte Heiterkeit bei den Christlichsocialen.)
Abg. Noöke: ... er hat gesagt, er habe sich nur um
den Landtag zu kümmern. Für deir Landmarschall eristirt also
dieses hohe Haus nicht.
Er nrgirt sodann die Beantwortung seiner diesbezüglich
an den Ministerpräsidenten gerichteten Interpellation.
Abg. Loser: Weil es der Salzgries so haben will!
Abg. Strobach: Und die Judenknechie!
Abg. Wrabetz: So spricht der Landniarschallstcllvertreter
von Niederösterreich. Daraus können Sie sehen, in welchen
Händen das Land Niederösierreich ist.^
Abg. Bielohlawel: Wo waren Sie bei der Ab­
stimmung?,
Abg. Wrabctz: Ich war draußen, weil ich
einer Regierung, die sich so verhält, nicht meine Unter-
stützuna leibe.
Abg. Bielohlawck: Im Buffet war er. (Zwiichenrufe
und Lärm bei den Cbristlichiocialen.)
Abg. Noske: Ich babe in dieser Interpellation an de»
Ministerpräsidenten das Ersuchen gerichtet, sofort zu verfügen,
daß dem Landtage bekannt geaeben werde, welche Zeit ihm
von der Regierung zur Durchführung seiner Beraihunge,, e,n-
geräumt ist. und es wäre natürlich die größte Ironie,
wenn vielleicht der Ministerpräsident in 14 ragen auf
diese Interpellation antworten würde. Ich will
wißen, ob der Ministerpräsident und die Regierung
sich wirklich zu Handlangen! der Majorität des Landtages
hergegeben haben, Auf die gefallenen Zwischenrufe will ich bei
der Gelegenheit antworten. College Wrabetz und ich ßnd bei
der Abstimmung absichtlich draußen geblieben (Ruse bei den
Christlichsocialen: Aba!>, weil wir gar keinen Grund baden,
unsere Stellung zur Regierung als Wiener Abgeordnete zn
präcinren, solange die Regierung ivenigstens uns Wienern
' gegenüber eine höchst zweideutige Haltung einnimmt. (Zwischen»
ruf und Lärm bei den Christlichsocialen.)
an, den Juden in seiner Sache zu ahnen. Und richtig: der
Bersatzzcttelhändlcr machte ihn mit einem Wuchererjudcn
bekannt.— „Ihr „Guthaben" von 1200 Francs an die
Stadt Paris erscheint mir sicher", meinte der Jude zu A.;
„ich will Ihnen dasselbe um 700 Francs ab-
kauten." Wüthend über diesen Antrag, kehrte A. dein
Wucherer den Rücken und begab sich in's Rathhaus.
Bestürzt über den kommenden Scandal, eilte der
Beamte in ein anderes Bureau, ans welchem er mit dem
fertigen Auszahlungsinandar zurückkehrte. Dasselbe war
schon seit dem 3. December bereit gewesen, aber von dem
Beaniten, welcher mit deui Juden unter einer Decke steckte,
zurückbehalten worden, um die Geldnoth des armen A. aus­
zunützen. Wie viel Crediteure der Stadt Paris mögen aber
diesen Beiden schon zum Opscr gefallen sein?
In Sporlkreisen und hauptsächlich unter Männern der
„starken Welt" ist man seit einigen Tagen in großer Auf­
regung. Es verlautet, daß gegen die zwei Boxerathleten
Charlcmont und Triscol die gerichtliche Verfolgung ein­
geleitet werden soll. Was haben die beiden Athleten ver­
brochen, daß sie von der strafgerichtlichen Nemesis be­
droht werdcn? Triscol ist ein englischer Champion und
hatte seincni französischen Concurrcnten Eharlemont den
Fehdehandschuh hingeworfen. Das Match wurde Ende!
vorigen Jahres in Paris ausgetragen und war uniio|
interessanter, als cs sich um zwei verschiedene Schulen des!
Boxens handelte. Triscol. als echt englischer Boxer, j
„arbeitet" nur mit den Fäusten, während sein College>
Eharlemont »ach den Regeln der französischen
Boxkunst der Arbeit seiner Fäuste mit Fußtrittcn einen!
größeren Nachdruck zu geben jucht. Tie Arbeit der Beiden j
war nach der Ansicht der Fachgenosfcn eine „ausgezeichnete";
nach jedem vergeblichen Gange glichen die Kämpfer einer
lebenden Malerpalctte, auf der ein Künstler seine verschie­
dene» Farbemiüancen probirt. Das Ende vom Liede aber
war. daß die Combination von Fäusten und Füßen
als Kampfmittel des Franzosen triumphirte. Charle-
mont versetzte seinem Gegner einen derart
„wunderbaren" Fußtritt, daß er besinnungslos
auf dem Platze blieb. Das auscrwählte Publikum war ent-
zückt: Henry v. Rothschild, der von seiner Eigenschaft als
Arzt Gebrauch gemacht hatte, um einen Gratisplatz zur
BorsteUung zu erhalten, bemühte sich eigenhändig um den
Besinnungslosen. Seine Freude kannte keine Grenzen; konnte
er doch zum erstenmale einen wirklichen Patienten pflegen
und zum Ueberfluß mußte am nächsten Tage sein Name neben
denen der Tageshelden genannt werden! Tie Polemik der
Tagespresic über die Kampsesweise der beiden Boxer währte
lange und scheint gegenwärtig in betheiligtcn Kreisen
noch »ich: eingeschlafen zu sein. Jetzt will der Staatsanwalt
sich in's Mittel legen und die beiden Champions als ge­
wöhnliche Rauier wegen gegenseitiger Körperverletzung ver-
folgen! Man kann sich natürlich die Entrüstung der
Helden der Fäuste vorstellen, die bei dem bloßen Ge-
danken schäumen, daß ihre Kunst als genieine Rauferei
qualisicirt werden soll. Ob daS Gesetz verbieten kann, daß
sich zwei freiwillig die Rippen einschlagen, bleibt noch
dahingestellt. Tnldet es ja doch Pferderennen. Slicr-
kämpfe, Löwenbändiger u. '. w.. wo sich die Betheiligtcn
■ freiwillig einer Lebensgefahr aussetzen.
Ferdinand Stephan.


[ 2023-06-29 10:46:59.711 - 19000224 - Seite 4 ]
Leite 4
Wien, Samstag
„Deirlfche- V-llt-blatt«
Die Antwort der Regierung.
Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums des
Innern Dr. v. Kocrbcr: Ich möchte mir gestatte», auf die
gestellte Anfrage zu erwidern, daß selbstverständlich dem nieder­
österreichischen Landtage, wenn er auch nur zu einer kurzen
Seifton einberufen wurde, die Zeit zur Verfügung gestellt ist,
welche er für die Behandlung der ihm vorliegenden
Angelegenheiten unbedingt nothwendig hat. Ich füge bei,
daß die Regierung auf den Zeitpunkt der Abhaltung der
einzelnen Sitzungen der Vertretungskörper einen un­
mittelbaren Einfluß nicht hat; ich habe aber keinen
Anstand genommen, den Herrn Landmarschall von Nieder­
österreich auf jene Wünsche, die wegen nicht gleichzeitiger
Tagung der beiden Vertretungskörper geäußert worden sind,
aufmertjam zu machen, und kann mittheilen, daß, soweit ich
informirt bin, die Sitzung des niederösterreichischen Landtages
heute nicht um 2 Uhr, sondern zu einem späteren Zeitpunkte
stattfinden wird, so daß eine Ursache zur Unterbrechung der
heutigen' Sitzung dieses hohen Hauses ineines Erachtens nicht
gegeben erscheint. (Bravo! Bravo!)
Noch ein Judenschützer.
Abg. Dr. Kronawctter meint, daß diese Frage als
eine prineipielle anzusehen sei. In dieser Weise könne die
Regierung Einfluß nehmen auf die Beschlüsse des Reichsrathes
und der Landtage, was verfasfungsividrig wäre. Das ganze
Haus ohne Unterschied der Parteien müßte energisch gegen einen
solchen Vorgang proteftiren. Der Ministerpräsident habe wohl
in besprächen gesagt, daß er die Wahlreformvorlage mit allen
Parteien vereinbart habe und daß alle einverstanden waren.
Das sei aber thatsächlich nicht richtig. Mit ihn, zum Beispiel
habe er gar nichts darüber geredet. Ein derartiges Eingreifen
sei ganz verfassungswidrig.
Abg. Biclohlawck: In der Pnx'sche» Zeit haben Sie
das aber nicht gesagt, im Jahre 1890! iZustimmung bei den
Christlichsocialen.)
Abg. Tr. Krouawcttcr: Soweit ich mich erinnere, war
ich damals gar nicht ini Reichsrathc!
Abg. Wrabetz: Und dann waren auch nicht gleichzeitig
Sitzungen. Zwischen Tagung und Sitzung ist doch ein
Unterschied.
Abg. Dr. Kronawctter stellt an den Präsidenten die
Anfrage, ob er nicht als Präsident des Hauses erst dann
wieder eine Sitzung einberufen will, bis der nlederosterreichische
Landtag seine Arbeiten beendet hat, daniit die circa dreißig
Mitglieder des Landtages, die auch dem Abgeordnetenhausc
angehören, auch hier ihre Pflicht erfüllen können.
Präsident: Ich werde und will c kein Mitglied des
Hauses seiner Rechte berauben, auch nicht den Abgeordneten
Dr. Kroiiawetter. Seine Anfrage hat aber nach meiner Ansicht
im gegenwärtigen Momente gar keinen Sinn, weil der nieder-
österreichische Landtag erst uin 6 Uhr znsamnientritt und wir
Gelegenheit haben, unsere Sitzung bis dahin fortzusetzen.
Eine Abfuhr.
, Abg. Leopold Steiner: Der Abgeordnete Noskc hat es
>kils Berfassungsverlctzuiig erklärt, daß der niederösterreichische
Landtag gleichzeitig mit dem Reichsrathe tage. (Rufe links:
Nein, Sitzungen halte!) Im Jahre 1890 hat gelegentlich der
Einverleibung der Vororte mit Wien und Schaffung eines
Gemcindestatuts der niederösterreichische Landtag gleichzeitig mit
dem Reichsrathe wochenlang zugleich getagt und wegen der
Verhandlungen des niederösterreichischen Landtages konnten
hier tagelang keine Sitzungen abgehalten werden. (Rufe links:
Ra also!— Rufe bei den Christlichjocialen: Warten Sie nur,
es wird schon kommen!) Gelegentlich der Einführung einer
Biersleuer für Wien hat der niederösterreichische Landtag eben­
falls mit deni Reichsrath getagt und insbesonders die Social­
demokraten haben weder gegen die Einführung einer Biersleuer
noch gegen die Abhaltung einer Landtagssessioii protestirt. Ich
erkläre aber osten, jahrelang ist hier nichts gearbeitet worden
und notorische Volksbetrüger, wie Sie, welche die Arbeit
desfHauses hindern, sollen zum Teufel gejagt werden. (Lebhafter
Beifall bei den Ehrfftlichsocialen.— Großer Lärm und Wider­
spruch.— Zahlreiche Zwischenrufe.)
Es wird zur Tagesordnung übergegangen.
Ter erste Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der
ersten Lesung des Recrntencontingents.
Abg. Türk beginnt seine Rede. Auf der linkeil Seite
des Hauses entsteht zwischen mehreren Abgeordneten der
christlichsocialen und der socialdemokratischen und Fortschritts­
partei ein heftiger, erregter, längere Zeit dauernder Wort­
wechsel.
Vicepräsident Lupnl gibt iviederholt das Glockenzeichen
und ersucht um Ruhe. Nach einiger Zeit, nachdem Dice-
präsident Lupul wiederholt um Ruhe ersucht hat, kann
Abg. Türk seine Rede fortsetzen. Er polemisirt zunächst
gegen den Abgeordneten Schrammel und bemerkt, daß auch
er kein Freund der stehenden Heere sei, aber voni national­
völkischen Standpunkte haben die stehenden Heere einen er­
ziehlichen Werth. Die Grundfrage» derZeitkönnen doch durch nichts
Anderes als durch die Gewalt der Waffen ausgetragen werden.
Gegenwärtig sehen wir in Südafrika, daß ein niederdeutsches
Volk sich gegen die Vergewaltigung Englands durch nichts
Anderes zu wehren imstande ist, als durch Anwendung der
Waffen. Jetzt, wo von der Herbeiführung rines allgemeinen
Völkerfriedeiis geschwefelt und geschwindelt wird, sieht sich
keine europäische Großmacht bewogen, auch nur einen Finger
zu krümnwn oder einen Federzug zu thun, um die gerechteste
Sache eines unterdrückten Volkes gegen die gewaltthätigste
Bedrückung zu schützen.
Abg. Dr. Fochler: Im Gegentheil! Es werden noch
Pferde an England verkauft.
Abg. Türk: Die Neutralität ist zu wiederholteumalen
zu Ungunsten des kleinen bedrängten Volkes verletzt worden.
Abg. Woiff: Durch einen Erlaß des Kriegsministers
wurde angeordnet, daß aus dem Brünncr Monturdepot
2000 Pferdesättel den Engländern zur Verfügung gestellt
werde». (Lebhafte Hört! Hört '.-Rufe links.)
Abg. Türk: Der Monarch Oesterreichs wird mit dem
Beinamen des Ritterlichen belegt. Ich möchte doch einmal die
Frage auswerfen, ob es ritterlich genannt werden kann, in
solcher Weise einen, starken, mächtigen Räuberstaate Unter­
stützung zu leisten gegen ein kleines Volk, welches von diesem
Räubervolke mit der Ausrottung bedroht wird, und demselben
auch von österreichischer Seite noch Waffen, am Ende vielleicht
auch noch Mannschaften und Pferde zur Verfügung zu stellen.
Das ist doch gewiß im höchsten Grade unritlerlich. Unsere
deutsche Sache in Oesterreich rvird nicht mit dem Frosch.
mäusekrieg, der hier in dem Hause geführt wird, nicht
durch Regierunaskünste und parlamentarische Actionen, sondern
ebenfalls durch Entscheidung mit Waffen, wenn auch außerhalb
der Ostmark, zur Entscheidung gebracht werden. Trotz der
großen Opfer, die das Volk für das Heerwesen bringt» wird
Landwirthschaft und Gewerbe von der Heeresverwaltung nicht
unterstützt. Während der Reichskriegsminister diesbezügliche
Versprechungen gemacht hat, scheint unser Landesvertheidigungs­
minister einen noch viel ablehnenderen Standpunkt einzunehnem.
Redner führt aus, die gegenwärtige Regierung trage den
Charakter der nationalen Geschlechtslosigkeit. Nur der tschechische
Laiidsniannminlster scheine an diesem Capitalgebrechen weniger
zu leiden. Es werde aber dem Ministerpräsidenten trotz aller
Versprechungen nicht gelingen, das deutsche Volk zur Politik
des Eunuchenthums zu bekehren. (Zustimmung bei den Schöne-
rianern.) Redner erklärt schließlich, daß seine Partei einer
Reqieruna, wie die gegenwärtige, welche für das deutsche Volk
nicht im Mlndcsten etwas Günstiges auszuführen bereit sei, auch
nicht einen einzigen Recrutcn bewilligen und daher die Vorlage
mit vollster Entschiedenheit ablehnen werde. (Heilrufc bei den
Cchöneriancrn.)
Ein Ordnungsruf.
Vicepräsident Lupnl: Ich sehe mich genöthigt, auf eine
Aeußerung des Abgeordneten Türk zurückzukoinmen, welche ich
bei der im Hause herrschenden Unruhe überhört habe. Den
Beinamen des Ritterlichen, welcher Seiner Majestät, unserem
hochherzigen Monarchen, beigelegt wurde, haben die Völker in
Liebe und Anhänglichkeit und im Hinblick auf diese Hochherzigkeit
ihm beigelegt; dieser Name wurde Seiner Majestät auch von
den Völkern aller übrigen Staaten, ich möchte sagen,
der ganzen Weit zutheil und ich hätte am allerwenigsten er­
wartet, daß ein österreichischer Abgeordneter (Lebhafter Beifall)
int österreichischen Parlament sich stndcn werde, welcher das
in Zweifel ziehen könnte. Eine Stinime verniag nicht daran
zu rütteln, wo Millioneu Stimmen ans vollster Ueberzeugung
gcsorochen haben -Lebhafter Beifall), und ich sehe mich ver­
anlaßt, dcn Herrn "Abgeordneten Türk wegen dieses
Passus zur Ordnung zu rufen. (Lebhafter Beiiall.)
Vicepräsident Lupnl ertheilt hierauf dein Abgeordneten
D o l e z a l das Wort. '(Widerspruch und Unruhe bei den
Socialdemokraten.)
Abg. Dr. Verkauf: Dic Verhandlung über die Rccruten-
vorlage muß doch abgebrochen werden! Ter Präsident bat uns
zugesagt, daß sie um 3 Uhr abgebrochen wird. Um 6 Ubr ist
die Landtagssitzung!
Vicepräsident Lupul: Ich habe dem Herrn Abgeordneten
D o l c z a t bereits das Wort ertheilt.
Eine jungtschechische Taucrredc.
Abg. Tolezal erkärt, er habe sich, obzwar er ein Gegner
des Militarismiis sei, doch als Uro-Rcdner eintragen lasten,
weil er einsehe, daß. solange die interparlamentarischen
Friedensconfercnzen nicht die Einsetzung der Völkerschieds­
gerichte erreicht haben, an eine gründliche Umgestaltung des
Wehrsvstems nicht geschritten werden könne. Es könne dies
auch nicht geschehen, weil Oesterreich infolge seiner Zngehörig-
keit zum Dreibünde seinem Nachbar zuliebe immer neue Regi­
menter ausstellen muß. daniit er, durch uns geschützt, sich in
der Welt noch einem fetten Bissen umsehen könne. Teffen-
ungeachtet würde die Partei des Redners einer Regierung,
welche gegen alle Volk-stamme gerecht vorginge, das zur Ver­
theidigung Nothwendige bewilligen. Da jedoch in der Regierung
einige jener Männer sitzen, jagt Redner, die uns einen
wichtigen Theil unserer Rechte geraubt haben, ohne uns bisher
dafür genügenden Ersatz geleistet zu haben, hat diese Regiening
auch das Recht verloren, von uns zu verlangen, daß wir ihr
jene Staatsnothwendigkeftcn bewilligen, deren sie zur ihrer
weiteren Cristen; bedarf. Es ivird uns mit dct Auflösung
des Reichsrathes, mit dem Absolutismus, ja sogar mit dem
Standrcchte gedroht. Wenn wir in einem Rechtsftaate wohnen
würden, so könnten mir mit jenem preußischen Müller antworten:
Majestät, wir haben »och Richter und Gesetze! Leider ist das
bei uns nicht möglich, denn für uns Slaven gibt es in
Oesterreich weder Richter noch Gesetze. Uns gegenüber werden
alle Rechte mit Füßen getreten. Trotzdem fürchten wir unS
nicht; Drohungen bringen uits nickt aus der Fassung.
Neuwahlen werden aus den Ländern der böhmischen Krone
nicht Abgeordnete hierher bringen, welche sich mit unseren be-
scheidenenForderungennachdem gleichenRechte begnügen werden.
Redner kommt sodann auf die Nationalitätcnverhältnisse in
der Armee zu sprechen. Die Behauptung des Kriegsministers,
daß in der Armee kein Unterschied zwischen den einzelnen
Nationalitäten gemacht werde, entspreche nicht der Wahrheit.
(Lebhafte Zustimmung auf de» Tschechenbänken.) Er führt
eine Reihe von Beispielen an lind folgert aus denselben, daß
die tschechische Sprache und dic tschechische Nation in der
Armee zurückgesetzt werden. «Lebhafte Zustimmung aus den
Tschecheiibänken.) Die Zäe-Frage betreffend führt Redner
Folgendes aus: Die Militärverwaltung hat es verstanden, den
obersten Feldherrn gegen uns in dieser Angelegenheit aufzu­
reizen. Es wurde uns mit dem Standrechte gedroht; nachdem
dies öffentlich geschah, muß es auch unS erlaubt sein,
darauf öffentlich zu antworten. (Zustimmung bei den
Junglschechen.) Ich will zunächst ein Citat von Schiller an­
führen, welches bereits College Dr. Stransky angeführt hat
und das folgendermaßen lautet: „Das ganze mächtige Ueber-
gewicht, welches die Erhabenheit des Thrones gibt, ist ver­
loren, wenn der Fürst, von Unterschieden des Parteigeistes
verführt, selbst in eine Fraction wider die andere herabgezogen
wird. So lange er aus dem Throne steht, gebietet sein Ansehen
Ehrfurcht auf beiden Seiten."
Präsident: Ich bitte, die Krone nicht in die Debatte zu
ziehen. Das kaun ich nicht zulassen.
Abg. Dolczal: Das ist ein Citat! Das muß mir doch
erlaubt sein. zu lesen!
Abg. Sokol: Das ist ein Citat von Schiller! Schiller's
Worte kann man doch anhören! (Zustimmung auf den
Tschechenbänken.)
Abg. Tolezal: Ich bitte, Herr Präsident, ich citire hier
nur das, was College Dr. Stransky in diesem Hause bereits
citirt hat, ohne daß es vom Präsidenten bcansländet worden
märe. ES ist das ei» Citat des großen Dichters Schiller.
Präsident: Ich bitte, die Krone nicht in die Debatte
zu ziehe».
Abg. Dr. Brzorad: Das ist kein tschechischer Dichter,
Herr Präsident, das >st ein deutscher Dichter. (Lebhafte Heiter­
keit bei den Tschechen.)
Abg. Sokol: Wissen Sie nicht einmal, daß das ein
deutscher Dichter ist?
24. Februar 1900 Nr. 4003
Abg. Horica: Vaclav Schiller! (Lebhafte Heiterkeit auf
dcn Tschechenbänken.)
Abg. Tolezal: Ter Dichter sagt weiter: „Ist er selbst
aus eine Seite getreten, so siebt die gedrückte Partei den Sitz
der gemeinschaftlichen Gerechtigkeit leer". Ja, iür uns ist
der gemeinschaftliche Sitz der Gerechtigkeit leer, für uns gift
kein Gesetz und wird kein Versprechen gehalten, wir haben
Niemanden in diesem von uns gegründeten und durch den
Schweiß unserer Söhne bisher erhaltenen Staate, auf deffen
Worte wir vertrauen könnten. Wir haben Nlemanden, welcher
die uns beschworenen Rechte wahren und unS zum Genusse
derselben verhelfen wollte, obzwar es uns mehrnials aus daS
Feierlichste versprochen wurde. (Lebhafter Beifall, Hände­
klatschen und Dnborneruse bei den Tschechen.) Wir sind nur
aus uns angewiesen. Wir sind gezwungen, um die Erreichung
deffen. was uns gebührt, zu kämpfen und wir werden es auch
mit Ausbietung aller unserer Kräfte thun. (Lebbaster Vcisall
und Händeklatschen beiden Tschechen.) Ter Reichs-Kneasniinister
hat gelogen, wenn er behauptet, daß die Bestrafungen in
einem Kronlande durchaus nicht schärfer waren, als in einem
anderen. (Lebhafte Zustimmung auf den Tschechenbänken.)
Präsident (unterbrechend): Ich kann eine solche Aeuße­
rung nicht zulassen, und muß Ihnen deshalb den Ordnungs­
ruf ertbcilen. (Lebhafte Zwifchenruse auf den Tschechenbänken.)
Abg. Tolezal: Trotz der Censur des Präsidenten werd«
ich versuchen, meine Behauptungen zu beweisen.
Präsident: Ich werde einen solchen Beweis nicht
zulassen.
Abg. Tolezal führt nun zur Rechtfertigung seiner Be-
haupfitng, daß mit den Reservisten in Böhmen strenger ver-
sabren wurde, als mit denen in Ungarn, einzelne Fälle an
und tritt der geäußerten Anschauung entgegen, daß dic Zde-
Frage durch Hetzereien künstlich emporgeschraubt wurde.
Landcsvertheidigungsmintstcr Gras Welsershcimb: Der
Herr Vorredner hat den Monarchen in die Debatte gezogen in
einer Weise, auf ivelche nicht nur die Entrüstung der Armee,
sondern aller Völker antworten wird, wenn— was ich gar
nickt wünsche— das über die Grenzen dieses Hauses gelangt,
was mir hier leider hören mußten. (Unterbrechungen bei den
Jungtschechen.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe. (Erneuerte Zwischenrufe.)
Präsident: Meine Herren, ,ch bitte um Ruhe, ich bitte
Sr. Erccllenz die Freiheit des Wortes zu wahren.
Landesvertheidigungsminister Gras Wclscrshcimb: Es
hat auch der Herr Vorredner einige persönliche verletzende
Aeußerungen gegen öffentliche Functionäre vorgebracht.
Ich will nur sagen, daß persönliche Anwürfe eine Verletzung
des Hauses sind, dic seine Ordnung treffen. Dazu sind wir nicht
h:er und ich glaube, die Worte, wie ich sie zu Ihnen gesprochen
habe, verdienen keine icindsclige Ausnahme.
Abg. Tr. Sileny: Eine solche Rede wäre gut für
Officiere!
Präsident (das Glockenzeichen gebend): Aber ich bitte,
meine Herren, nicht zu unterbrechen!
Ter Landesvertheidigungsminister.
Landesvertheidigungsminister Gras Welsersheimb: So­
weit unwürdige Bezeichnungen ganz ungerechtfertigt hier ge­
fallen sind, weise ich sie aus die Betreffenden zurück.
Abg. Tr. «ilcny: Das ist nicht meine Sache! Ich bin
kein General!
Landesvertheidigungsminister Gras Welsershcimb:
Gott sei Dank! (Lebhafte Heiterkeit.)— Wünschen Sie, daß
ich in meiner Rede fortfahre? Ich bin bereit dazu. Ich
wünsche aber sachlich zu sprechen und der Ausgabe des Hauses
zu dienen, wozu wir Alle hier berufen sind. (Lebhafter Beifall.
Unterbrechung bei den Tschechen.) Gestatten Sie mir fort­
zufahren? Ich bin sofort bereit. Ich hätte gewünscht, beginnen
zu können, meine verehrten Herren, mit Worten für die Armee,
welche zu Ihrem Herzen sprechen, mit Worten für die Armee,
die in diesem hohen Hause leider lange nicht gehört
worden sind,
Abg. Tr. Silcnp: Wir sind Alle für die Armee!
Landesvertheidigungsminister Grat Welsershcimb:. ..
für die Armee, für welche, wie ich das Vertrauen hege, daS
Gefühl in diesem hohen Hause nicht verloren gegangen ist.
Ich möchte vor Allem der Ansicht Ausdruck geben, daß wir
uns hier nicht feindselig gegenübcrtreten, sondern
daß wir zusammenarbeiten sollten, zur Lösung
der großen Aufgaben, die nicht nur der Staat, feie auch die
Völker erheischen. Für die Zusammengehörigkeit bildet die
Armee eine Institution, indem sie alle besten Kräfte zum ge-
meinsanien Zusammenwirken führen soll zum Schutze gegen
unsere gemeinsamen Feinde, nicht nur gegen die Feinde von
Außen, sondern vielleicht die noch gefährlicheren Feinde im
Inner».
Abg. Dr. Silent): Gegen die Preußenseuchler!,
(Großer Lärm und laute Unterbrechungen bei dcn
Jungtschccheii, Socialdcinokratcn und
Schöne ria n er ».)
Abg. Zeller: Nennen Sie den Feind im Innern!
Landesvertheidigungsminister Graf Welsershcimb: Tie
inneren Feinde, wissen «sie, wer das sind? Das sind Die­
jenigen, die durch Verhetzung und Ausschreitungen die gesetz.
gebenden Körper verhindern wollen, in Ruhe mit Ueberlegung
zu arbeiten! Das wünschen wir von Ihnen, wir wünschen,
daß Sie ohne Druck und ohne Gewalt hier fortarbeiten und
die Aufgaben lösen können, die Ihrer harren.
Abg. TaSzynski: Nennen Sie die Feinde im Innern!
Wir wollen sie wiffen. Sagen Sie gefälligst, waS für einen
Feind im Innern Sie meinen!
Abg. Berner: Se. Excellenz wird dcn Muth haben, zu
sagen, wer die Feinde im Inneren sind.
Landesvertheidigungsminister Graf Welsershcimb: Das
ist ja keine Discussion. (Präsident gibt das Glockenzeichen.
Lärm und Ruse bei den Socialdemokraten: Nennen Sie dir
Feinde!) Ich habe sie genannt und ich habe Muth genug,
meine Ueberzeugung auszusprechen. Aber, meine Herren, das
ist ja keine Discussion. (Erneuerter Lärm.) Die Armee, meine
Herren, und ihre Vertretung steht dcn politischen, nationalen
und socialen Kämpfen vollkommen ferne. Ta kann ich keine
Feinde finden und hier in diescni Hause will ich infolge dessen
auch keine Gegner der Armee kennen (Ruse: Es sind auch
keine Gegner hier anwesend!), weil sie allen Nationalitäten,
allen Bevölkerungskreisen, allen Jntereffensphärcn nur
das Beste, das Gedeihen wünschen kann, damit Diejenigen,
die nach dem Systeme der allgemeinen Wehrpflicht in die
Reihen der Armee gelangen, auch alS tüchtige entwickelt«
Männer kommen, alS zufriedene Staatsbürger, bereit, einzu­
stehen mit Gut und Blut jür die gemeinsamen Interessen und


[ 2023-06-29 10:46:59.711 - 19000224 - Seite 5 ]
Nr. 4003
Wien, Samstag
»Deutsche- Volk«blatt-
24. Februar 1900
Seite 5
für den Bestand des Staates, wie eS ihre Baker in unserer
Armee gethan haben, die in den Kämpfen des Jahrhunderts
aus den Schlachtfeldern Europas eingestanden sind für unsere
gemeinsamen Interessen, für unser großes Vaterland, immer
und überall in Glück und Unglück sich die Achtung der ganzen
Welt erworben haben init dem Einsätze ihres Herzblutes, das
in unser Aller Adern rollt. Das ist der Standpunkt unserer
Armee. (Zwischenrufe bei den Socialdemokraten.)
Präsident: Ich bitte, Herr Abgeordneter Resel. Sie
haben nicht das Wort! Schonen Sie die Redefreiheit. Sie
nehmen sie ja bei jeder Gelegenheit in Anspruch, lassen Sie
also auch Seine Excellenz ruhig enden.
Landesvertheidigungsminisler Graf Wclsersheimb: Ich
habe JKneii klar genug gesagt, daß ich hier keine Feindseligkeit
suche. Eu ist ein Wühlen im eigenen Fleisch und Blut,
wenn man die Armee hier angreift, die ja Angehörige
von Ihnen Allen umfaßt, oben und unten, die auch
Ihre Armee ist. Durch Feindseligkeiten kann man die
Armee nicht alteriren und nicht erschüttern, aber wohl der
eigenen Sache schaden. Die Armee steht fest und un­
erschütterlich in der Achtung der ganzen Welt und kann
durch einzelne Anwürfe nicht berührt werden, nachdem
ihre größten Gegner rn der ernsten Wirklichkeit immer die
Ersten gewesen sind, ihr rückhaltslose Anerkennung zu zollen.
Ter Minister erörtert nun die Volksbewaffnung und
sagt unter Anderem: Meine geehrten Herren! Wir Beruss-
soldate» sind es nicht, die eigentlich zu dieser Bergrößcrung
in's Unendliche treiben. Manchen wären vielleicht kleinere
bewährte Berufsheere lieber, wie in alter Zeit, wo die
Individualitäten und die Kunst der Führung mehr und
sicherer zur Geltung kam. als grenzenlose, schwer berechen­
bare Massen, welche in Bezug aus die Lenkung,
Versorgung und manches Andere ichwer lösbare
Probeme bieten. Aber wir muffen machen, was mm: von uns
verlangt: wenn es der Eine thut, mühen die Anderen nach
und in" dieser Beziehung möchte ich nur bemerken, daß, wenn
an die Volksbewaffnung aprellirt wurde, dies ein relativer
Begriü in. Große Schrille sind in dieser Beziehung schon ge­
macht worden durch die im Vergleiche zu früher weitaus ver­
ringerte Ticusizeit und dagegen ausgedehnte Wehrpflicht, und
es in nlöglich, daß aut diesem Wege weiter fortgeschritten wird.
Aber wie denkt man sich— in der österreichisch-ungarischen
Monarchie haben wir circa ein halbes Dutzend Millionen
Wehr- und Landsturmpflichtige— diese Masten ohne Organi­
sation, ohne Ausbildung, ohne Disciplin, ohne alle jene
Erfordernisse, welche die Action einer Armee erheischt. Wie
denkt man sie sich in Verwendung gebracht und wie
denkt man sich namentlich das Ergebnis, wenn andere
Mächte in ihrer Organisation und Vorbereitung verbleiben?
Da ist es vollkommen klar. daß auch wir da Schritt halten
müssen. Denn eine Abrüiliing verlangt wird, so ist cs noth­
wendig, daß sie in erster Linie von Denjenigen ausgeht, welche
in dieser Richtung am weitesten geschritten sind und am be­
drohlichsten erscheinen. Und das sind wir in Oesterreich-Ungarn
lange nicht, denn in allen uns umgebenden Staaten sind die
Militäransorderungen ungleich größer als bei uns. Da möchte
ich auch sagen: Das Theuerste, das Schlimmste märe eine be­
waffnete Macht, eine Armee, die immerhin viel kostet, im
Kriege viel Blut opfern müßte, und als unzureichend,
keine Aus'icht auf Enolg hätte. Wenn man schon eine Armee s
haben muß, dann muß man eine gute, eine genügend starkes
Armee haben, damit iie ihren Zweck auch erfüllen könne. Da.
heißt es: Wenn schon, denn schon!
Abg. Berner: Die Boeren sind sehr tüchtige Soldaten!
Landesvertbeidigungsminisler Wclsersheimb: Ganz
richtig! Ter Boerenkrieg ist eine ganz interessante Erscheinung.
Wir brauchen aber nicht bis Sndasnka zu gehen, um solche
Erscheinungen zu sehen. Das haben unsere Tiroler vor
90 Jahren auch getroffen (Beifall,, und trotzdem hat damals,
bei diesem bewunderungswürdigen Heldenmuthe, das Ende ge­
zeigt, daß eine organisirte Macht doch eine Nothwendigkeit ist,
daß alle Aufopferung nichts nützt, wenn sie keine vorgesorgtc,
reguläre Organisation hat.
Abg. Zeller: Das war die Uebermacht.
Abg. Berner: Tie französischen Soldaten waren auch
Milizsoldaten!
Landesvertheidigungsminister Graf Wclsersheimb:
Nun, diese Milizsoldaten von Napoleon möchte ich niir nur
wünschen (Heiterkeit), die gehören zu den geübtesten, besten
der Welt! Nun, meine Herren, ich will weiter fortfahren.
Wenn Armeen schon nothwendig sind, dann sollte man sic
nicht befeinden. Ich richte diese Worte an Sie Alle und
zunächst an die Herren Socialdemokraten. Sie haben!
gar keinen Grund, der Armee feindselig gesinnt zu sein.!
Abg. Zeller: Warum werden die Soldaten in das:
Strikegebiet geschickt? I
Landesvertheidiqungsminister Gras Wclsersheimb: j
Ich werde l schon darauf zurückkonimen. Auch die
Arniee hat gegen Niemand eine Feindseligkeit— j
gewiß gar nicht gegen die breiten Volksschichten, die Sie ja i
vertreten wollen. Wird doch die Arniee zum größten Theile«
aus diesen Volksschichten ergänzt, und sie kann nur wünschen,!
daß sie physisch, geistig und moralisch entwickelt in unseres
Reihen kommen, bereit, in unsere» Reihen als tüchtige, brave s
Soldaten zu fechten, wie sie es immer gethan haben. Wir
haben keinen Grund zu irgend einer Feindseligkeit und gerade
das. was dargestellt worden ist, das Erscheinen des Militärs
bei Gelegenheiten wie der gegenwärtige Strike und bet
anderen Gelegenheiten, wo es sich um die Aufrechterhaltung
von Ruhe und Sicherheit handelt ....
Abg. Zeller: Und um das Verlade» von Kohlen!
LciidesvertheidigungSminislerGrasWelsershcimb... be­
weis: dies. Witten Sie, meine Herren, was das Militär dort
zu schützen berufen ist? Die gesetzmäßige Ordnung, dasjenige,
was Sie selbst der den Arbeitern mit allen Mitteln zu erreiche»
trachten ... s
Abg. Zeller: Nein, erreicht haben!
Landesvertheidigungsminister Graf Wclsersheimb: ...,
oder erreicht haben, daß nämlich die gesetzlichen Schranken nicht s
überschritten werden. Diese Gewähr zu bieten, ist das Militär
bestimmt. Es ist auch in dieser Beziehung Ihr bester Freund.
Denn es ermöglicht es, im Allgemeinen aus gesetzmäßigem,
ver'assungmäßigem Wege das Mögliche z» erreichen, in welcher
Hinsicht— ich wiederhole es— die Armee nur wünsche» kann, daß
Jedermann das. was vcrnünflig, recht und billig ist. erreichen
möge, im allseitigen friedlichen Uebereinkomnie». Es ist auch
sowohl seitens des ersten Redners, als auch später von Un-
gehörigkeiten in Bezug aus die Behandlung der Mannschaft i
die Rede gewesen, welche vorgekommen sein sollen. Das Thema!
der Mißhaildlung der Mannschaft ist ein schon wiederholt er-§
örterles, und ich kann auch »'.einerseits nur wiederholen,!
daß. wo immer die Herren von solche» Ungehörig-;
keilen zu hören bekommen, Sie mich nur verbinden\
werden, wenn Sie es, in was für einer Form immer,
mir bekanntgeben, weil ich inich ver-pstichtet suhle, allen solchen
Dingen nachzugehen. «.Beifall.) Und wenn ich nicht immer in
der Lage bin, alle Interpellationen sofort zu beantworten, j
weil ja die Erhebungen oft Zeit fordern und die Gelegenheit j
hierzu mangelt, so bitte überzeugt zu sein, daß ich allen diesen
Dingen nachge'.. und zwar nicht etwa aus Mangel an
Eourage in Betreff der Berantwortnna.— Ich will den Aus­
druck etwas mildern, der hier gebraucht worden ist (Heiterkeit)
und den ich nicht gar ztl strenge nehme» will, wir Soldaten
kennen dieses Gefühl nicht (Beisall)— sonder» deshalb, weil
cs unser Kaiser und Herr nicht haben will, daß seine Soldaten
schlecht behandelt werden und weil er die strengsten Gesetz»
dagegen erlassen hat, und weil es tn wohlverstandenem eigenem
militärischen Interesse liegt, dafür zu sorgen, daß derlei nicht
platzgreife! (Beifall.)
Möge es mir auch gestattet sein, gleich bei diesem Anlaste
auch auf die Regelung der Officicrsgage» zu sprechen zu
kommen, welche von verschiedenen Seiten berührt morden ist.
Es ist namentlich heute in einer gerade nicht wohlwollenden
Weise darüber gesvrochen worden, und ich möchte hier nur
wenige Worte darüber sagen. Meine Herren! Tie Armee hat
nicht petitionirk, sie hat nicht agitirt und resolvirt.
Die Berufenen haben es als ihre Pflicht erachtet,
sür die Armee zu sorgen. Tic k. k. Regierung
hat, als mit der Reaulirung der Beamtsiigehalle vorgegangen
wurde, gleich ihre Bcreitwülligkeit erklärt, daß Analoges auch
für die Angehörigen der Armes geschehe. Der Kriegsminister
ist mit der entsprechend erachteten Vorlage vorgegangen, und
die Dertretungskörper haben sie bewilligt. Tie Armee dankt
Allen, welche ihr Gutes wünschen, und sie hat keine Antwort
sür Diejenigen, welche ihr das, was die Heeresleitung und die
Volksvertretung übercinsttinmend für sie als nothwendig ge­
funden haben, nicht eininal gönnen. Mehr möchte ich über
diesen Punkt nicht sagen.
Abg. Zeller: Ja. die Volksvertretung hat keinen Einfluß
daraus, das sind die Delegationen.
Landcsvenheidigungsmmifter Gras WelscrSheiiub: Das
ist ja doch auch eine Volksvertretung.
Abg. Zeller: Das ist ja doch keine Volksvertretung, die
Delegationen.
Laiidesvertheidigungsniini'ter Graf Welscrshcimb:
Dann kann ich doch nichts dafür. (Heiterkeit.)
Ter Minister bespricht sodann die Belastung der Be­
völkerung durch die Wafsenüliungen und verspricht, den in
dieser Richtung ausgesprochenen Wünschen Rechnung zu tragen.
Was die Vergebung von Lieferungen an die Producenten
anbelangt, fuhr er "fort, so muß ich mich dagegen verwahren,
was mir vorgeworfen wurde, daß es speciell mir am guten'
Willen fehlt. Ich glaube die Landwehr geht in dieser
Beziehung nach Möglichkeit vor (Richtig!) und bethätigt
dies, wo es sein kan». «Beisall.) Es ist meine vollste
Ueberzeugung, daß es sehr wünschcnswcrth und anzustreben
wäre, die Klcinindustrie so viel als möglich in dieser Be­
ziehung zu unterstützen. (Beifall.) Aber, meine verehrten
Herren, das geht nicht mit einemmalc, denn dazu muß sich vor­
erst das Apociationswescn entwickeln. (Sehr richtig!) Es
münen die Kräfte geschaffen werden, nicht nur der Hände»
sondern der Maschinen und auch des Capitals, welches
in dieser Beziehung den Anforderungen zu genügen
verniag. Dazu gehört Zeit -- die muß man uns gönnen
— und Geduld— die üben wir— denn ich weiß,
wie viel Unvollkommenes zu den Untersuchungscommistionen
kommt und ich selbst bin der Erste, der, wo es möglich ist,
Nachsicht zeigt in der Erwartung, daß das gewürdigt werde,
daß man »ich die Lehre merken und daß die «achc bester
werden wird. «Beifall.)
Ich möchte nur noch ans die Ausführungen des letzten
Herrn Redners zu sprechen kommen. Einige von ihm berührte
Nachdruck orrboien.
Das Weib des Jrrllnnigen.
[15] Originalroman von Gebhard Schäsler-Perafioi.
Und der Pater stand dabei und wischte in den Augen
herum, daß sie ganz roth wurden und ein Keiner Wasser-
tropfen heransrollte und aus die Steinplatten der Kirche
niederfiel.
Tic Anstandsthräne >var geweint.
Im Innern fühlte sich der Bankier so leicht, so freudig
bewegt, daß er nicht übel Lust verspürte, die Beine zu
schlenkern und noch in der Kirche einen Czardas zu tanzen.
Zeitig genug fiel ihm ein. daß dies ein wenig unstatt­
haft wäre. So nahm er denn seine Tochter bei den Schultern
und befeuchtete die schöne Marmorstirn Almas mit seinen
LivveN.
Es war ein väterlicher Kuß.
Daheim dann im heimlich trauten Zimmer war das
junge Ebevaar a»i eine Stunde allein.
Hanno küßte den ichönen Mund seiner Frau, die ihn
mit schmerzlichen Blicken betrachtete.
Nach schwerer Pause sagte sic seife:
„Hanno, ich möchte Dir ein Geständnis machen!"
Er fuhr zustimmen. Ta ivar es ja. Aber was? Es
mahnte ihn zugleich «rn seine eigene Schuld.
„Last" es, Geliebte, bis später! An mnerem Ehrentage
lass' uns glücklich sein— wie immer! Wirf alle Sorgen
ab, die wohl auch nur in Tcincm Köpfchen eristiren!"
.Hanno batte das Lebte lächelnd gesagt: ober er glaubte
ernstlich selbst nicht daran. Er fühlte sich unsicher, fürchtete
sich vor einer öffentlichen Aussprache.
„Nein, mein Hanno", bat Alma. „Tu mußt es gleich
hören, uno erst dann. wenn Tn Alles weißt, wenn Tu
nur verzeihen kannst, imn tfli auch wieder heiter werden."
„Verzechen?" fragte er. „fa, mein Herz, was hätte ich
denn zu verzeihen? Liebst Tu mich, Plma?!"
„Mein .Hann«)!"
Voll überströmender Seligkeit, doch auch geniiichr van
heilen: Schmerze, klang dieicr Ausruf.
Haimo itahin den Kovt mit den glänzenden .Haarwellen
und drückte ihn sanft an seine Brust.
„Bleib dicht der mir!" jubr Alma fort. „Komm', setze
Tich ganz nabe. Lass' mich in Tein Auge blicken, bleibe
ruhig, wenn ich s Tir sage, und— verdamme mich nicht."
Die er so halb saß, halb kniete, und den schwellende»
Leib seines Weibes umschlungen hielt, da horchte er lange
zu. Sie erzählte ihm die 'Intrigue ihres Paters, wie er
sie gezwungen, Hanno an nch zu fesseln, wie Alles nach
Wunsch gegangen, aber auch, daß aus dem Kampfe, den
Alma in ihrem .Herzen kämpfte, siegreich uiid hellauflodcrnd
die Liebe zu .Hanno hervorgegangen märe. Wie oft Hane
sie ihm gestehen wollen, daß ibr Pater am Rande des Ab­
grundes stehe, daß er nur die Heirat begünstigte, um durch
diese Verbindung den untergehenden Glanz der Firma wieder
herzustellen, aber— zuerst hätte sie die Furcht vor der
Schmach und dann— die Liebe zu Hanno davon zurück­
gehalten.
„Nun weißt Tu Alles, mein einziger Schatz", schloß
das junge Weib mit Thränen in den Augen, „nun sprich'
mein Urtheil. Tie Liebe ließ mich wieder verstummen, gle­
ich Tir heute Morgens auf dem Wege zur Kirche mein Ge­
ständnis machen wollte, die Furcht, Tich zu verlieren. Ich
besitze nichts, Hanno; mein Pater ist vollständig mittcllos
und hält sich nur noch durch die Summe, die ihm in Hinblick
ans unsere Verbindung vorgeschossen wurde, denn die Stadt
kannte ja die glänzenden Verhältnisse Deines Vaters. Ob
Tu mir nun glaubst, daß ich Tich liebe, doch nicht Deines
Geldes wegen, das ist cs, was ich von Tir hören wollte."
Hanno hatte das Gesicht aus den Schoß seines Weibes
gelegt und rührte sich nicht. Alma hob den Kopf und blickte
in ein blaiies Antlitz
Er fragte hastig: „Was willst Tu denn?"
„.Hast Tu mir nichts zu sagen, Hanno'?"
„Nun höre mein Bekenntnis", erwiderte er.
„Tein —?"
„Still, still— lass midi erzählen. Ich könnte lachet»
über die Komödie, die wir unwissentlich ausgeführt, wenn
sie nicht so tragisch wäre. Höre zu— eine Schuld wiegt
die andere ans!"
i). Capitel.
.Hai«»» begann:
,,'Otcim Jallrc sind cs bald, fcitöcm mein armer Vater
starb— in den Wassern der Tonau. Tu bist nun mein
Weib, Alma, und wir sind Eins ineinander, Tu mußt
wissen, was auch ich weiß: mein Vater war wahnsinnig.
bevor er starb: ein erbliches Faniilienübel, deni schon vier
meiner Vorfahren verfielen und dem in späteren Jahren
auch ich vielleicht unlcrlicgcn lvcrde."
Alma glitt schiverarhmend iu die Polster: ungläubig
starrte sie ihren Gatten an. Sie begriff nirfit den Ilmiang
deiien, was er ihr eben gesagt ha:. '.
Hanno ließ ihr auch keine Zcil dazu.
„Daß ich dies Uebel verschwieg, daß ich nu.■ ..... .::n
Bewußtsein Tir hallte. Tich vielleicht grenzenlos »ngGcklich
z» machen, ivenn Tn mich erhörtest, )var ein Verbrechen;
warum ichs that, war meine zweite Schuld. Wie Tein
Pater iveiß, nahm ich das Erbe meines Vaters in Empfang
und ging damit auf Reifen. Es war groß und eine glän­
zende Laufbahn konnte ich damit machen, wenn ich's nur
einigermaßen vernünftig trieb. Aber dies that ich nicht!
Ich hatte niich mit dem Gedanken vertraut geniacht, einst
doch wahnsinnig zu iverdcn und diesem Schicksal nicht ent­
rinnen zu können und wenn ich floh bis an's Ende der
Well. So warf ich mich in den tollsten Strudel der Ver­
gnügungen, in die aufregendsten Genüsse. Ich wollte nicht
mehr erwachen aus dem Traume, wollte sinnlos unter­
gehen. Ward id) dennoch manchmal nüchtern, so sing ich
von vorne an. Genossen zu solcheiit Leben fand ich stets;
stand meine Eaise doch offen. So waren schon einige
Jahre vergangen: mein Vermögen schwand sichtlich,, aber
immerhin war noch eine bedeutende Summe vorhanden."
Hanno machte eine kleine Pauic.
„Ta kam ich nach dem .Hötlenoiertel Monaco. Ich
spielte, heute mit Glück, morgei: mit Unglück. Tocki ich hielt
längere Zeit ans und kam vor Erregung nicht zu mir
selbst. Eines Morgens aber war die Herrlichkeit zu Ende
und ich stand vor der Mündung der Pistole. Monaco
hatte in der letzten Saison bereits 49 Selbstmörder ge­
liefert, ich war gewillt, das halbe .Hundert voll zu
machen. Im Park saß ick, hinter duftendem Gebüsch und
spannte den Hahn des Terzerols. Ter Abend war schön;
nicht fern von mir lachte» einige Glückliche, die vielleicht in
wenig Tagen an derselben Stelle angelangt waren, wie ich.
Tas Lachen wollte ich ihnen rasch vertreiben. Kühl traf der
Wind meine Stirn und ich ward nüchtern. Tie Spring»
brunnen plätscherten— im Mondlicbl blinkte meine Wasse.
(Fortsetzung fol a ..,
Gestnrrrrngsgenoffen! Verlangt m allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Uolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:46:59.711 - 19000224 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Samstag „Derrrsches Dolksbl-rtt- 24. Februar 1900 Nr. 4003
Punkte habe ich bereits der Erörterung unterzogen und komme
nun aus das Gebiet der von ihm besprochenen Feindselig­
keiten in der Arnice gegen die tschechische Nationalität. Nun,
meine Herren, es ist das- man hat es ja an der Stimmung
gesehen, welche sich bei dieser Rede entwickelt hat— ein sehr
heißer Boden, und ich bitte Sie, meine Herren, meine Worte
mit Ruhe anzuhören und es mir vor Allem zu glauben, daß
die oberste Armeeleitung, die maßgebenden Kreise der Armee
vergessen würden, was im eigensten Interesse der Armee
und was im entschiedenen Willen unseres Monarchen
liegt, wenn sie eine Feindseligkeit gegen irgend eine Nation
hegen und dulden würden. Es sind Fälle citirt worden, die ja
begreiflicherweise eine gewisse Aufregung unter Denjenigen
hervorrufen müssen, die sie hören. Ich will nicht mit der An­
führung von Fällen erwidern, welche wohl auch in der Armee
manche Bitterkeit zu erzeugen geeignet waren. Das was
Manche in der Armee erfahren haben, war nicht immer ge­
eignet, die Ueberzeugung zu erwecken, daß man mit guten
Freunden zu thun gehabt hat. Ich will zedoch auf dieses
Thema nicht weiter eingeben und nur dem Wunsche Ausdruck
geben, daß wir über die Schwierigkeiten der augenblicklichen
Lage binwegkommen mögen. Dies kann nur mit einem
guten Willen von allen Seiten geschehen. Es ist wiederum die
2ä->-Frage in Erörterung gezogen worden. Tie Herren, ivelche dem
Pariamente länger angehören, werden sich erinnern, daß ich bereits
vor Jahren in der Lage war, den principielle» Standpunkt
der Aimeeleitung in dieser Richtung zu vertreten. Seither ist
auch in den Delegationen von berriscner Seite, vom Herrn
Kriegsminister, dieser Standpunkt vertreten worden, und ich
möchte hier nicht zu weit in die Sache eingehen, sondern nur
den springenden Punkt behandeln, der mir folgender zu sein
scheint:
Tie Ausführungen, welche ich von verschiedenen Seiten
vernommen habe, aipseln darin, daß wegen eines einzigen
Wortes so schwere Eonscquenzen gezogen wurden. Man hat
von einem Geß!er-Hute gesprochen— daß man mit einem
solchen Worte die Nationalitäten unterdrücken will. Ich
könnte daraus erwidern: Also nicht einmal ein eiiiziges Wort
soll in der Armeesprache verlangt werden können? Es ist aber
nicht das Wort, um das sich die Sache dreht. Gestatten Sie
mir, einen kleinen Vergleich zu machen. Ein Nadelstich ist
gewiß etwas Unbedeutendes, auS dem es nicht begründet wäre,
weitgehende Consequenzen zu ziehen. Wenn aber dieser Nadel­
stich in's Herz geführt wird, dann wird er von Bedeutung. Es
ist ein Stich in das Herz der Armee, wenn man die Soldaten
zum Ungehorsame und zur Empörung verleitet. Darin liegt die
Sache. Tie Sprache der Armee ist eine einheitliche und muß
einheitlich bleiben. (Beifall.) Der Landesverlbeidigungsminister
bespricht sodann die Bestimmungen des Militärstrafgesetzes. Er
sagt: Das ist eine Sache, die in allen Armeen der Welt init
Strenge behandelt werden inuß. Wenn eine Armee ohne
Disciplin ist, so ist das der schrecklichste der Schrecken, das
Gefährlichste und Böseste, was man nur denken kann. (Zu­
stimmung.) In der Disciplin muß eine Strenge herrschen, und,
wer dafür keinen Sinn hat, der war nie Soldat. (Zustimmung.)
Ich Dann Ihnen nur lagen, daß in den Gesetzen vieler anderer
Armeen noch viel strengere Bestimmungen sind als bei uns.
Ich werde Ihnen die betreffenden Paragravhc unseres
Gesetzes vorlesen, sie werden auch für die große Oeffentlichkeit
nicht ohne Interesse sein. Man möge wissen, was hierüber das
Gesetz sagt. (Liest.) Der Meuterei machen sich jene auf die
Kriegsartikel oder besondere Satzungen beeideten Militär-
personen schuldig, die entweder a) in Gemeinschaft mit
Anderen— gegen die bestehende Militärdienstordnuiig, gegen
ihre Oberen oder deren Befehle sich auflehnen, oder sich hiezu
verabreden,° oder b) einzeln— sich aufwiegelnder oder sonst
aus die Mitwirkung Anderer abzielender Aeußerungen oder
Handlungen vermessen, wodurch eine solche Auflehnung ent-
stehen könnte. Wenn die meuterischen Aeußerungen ohne Er­
folg geblieben sind, so ist, insoferne die That nicht nach 8 341
strenger zu bestrafen ist, die Strafe Kerker von sechs Monaten
bis zu einem Jahre, die nach Umständen, besonders ln Kriegs­
zeilen, bis zu dreijährigem Kerker gesteigert werden
kann (§ 30); wenn aber derlei Aeußerungen eine dem Dienste
gefährliche Stinimung der Gemüther oder Bereitwilligkeit zur
Widersetzung bereits hervorgebracht haben, ist wider die
Urheber oder Aufwiegler auf Kerker von drei bis fünf Jahren
und in Kriegszeiten von fünf bis zehn Jahren, ja selbst durch
Standrecht auf den Tod durch Erschießen z» erkennen,
soferne dadurch ein Dienst gegen de» Feind oder
eine wichtige Verfügung auf einen, ausgerüsteten
Kriegssahrzeuge gefährdet, oder die Ausführung
derselben wirklich gehemmt ivurden oder aus anderen Rück-
sichten, selbst in Fricdcnsznten ein schnell abschreckendes Bei­
spiel erforderlich rst; die übrigen Mitschuldigen sind auf die
im ersten Absätze dieses ParagrapheS festgesetzte Art zu be­
strafen. Osficicre, Marinecorpseadetten und Unterossiciere,
die von eineni meuterischen Ausrufe oder Verständ­
nisse Kenntnis erhalten und demselben nicht sogleich Ein­
halt zu thun suchen, oder die Anzeige davon zu macken
unterlassen, sind als Vorschubleister des Verbrechens mit Kerker
von sechs Monatcn bis zu einem, nach Umständen auch bis zu
fünf Jahren, wenn sie aber eineni solchen Verständnisse sich
selbst beigesellt haben, gleich den Aufivieglern und Rädels­
führern zu bestrafen. Sie werden aus diesen Bestimmungen
erkennen, daß die verhängten Strafen sich noch an der
Minimalgrenze gehalten haben, und daß dieselben nur in
jenen Fällen verhängt morden sind, >vo es unausweichlich
war im Interesse der Armee. (Zwischenrufe bei den Tschechen.)
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen und die
Debatte über die Drmglichkeitsanträgc in Angelegenheit des
Kohlenarbeiterstrikes fortgesetzt.
Arbeitszeit im Bergbaubetriebe.
Ackerbauminister Freiherr v. Giovanelli: In der
gestrigen Sitzung des hohen Hauses wurden bekanntlich acht
Dringlichkcitsanträge eingebracht, welche sämmtlich den gleichen
Gegenstand betreffen, nämlich die Regelung der Arbeitszeit beim
Bergbaus. Der erste dieser Anträge, der des Abgeordneten Dr.
Verkauf und Genossen, wurde bereits in der gestrigen Sitzung
vom Antragsteller begründet. Ohne nun in das Meritum dieser
Begründung einzugehen und ohne der Debatte oder auch der
Begründung der übrigen sieben Dringlichkeitsanträge irgendwie
vorgreifen zu wollen, erlaube ,ch mir folgende Erklärung
abzugeben:
Mit der gesetzlichen Regelung der Arbeitszeit
und der Festsetzung euics Maximums derselben, ist
in Oesterreich gerade berni Bergbau e der Ansang ge­
macht worden; es geschah dies mit dem Gesetze vom 21. Juni
1834. Der Bergbau ist also auch aus diesem Gebiete des
Arbeitsschutzes den gewerblichen, beziehungsweise ludustriellen
Betrieben vorangegangen. Schon damals bereitete die Frage
des Maximalarbeilstages un Hinblickc auf die überaus
mannigfaltigen Verhältnisse des österreichischen Bergbaues
erhebliche Schwierigkeiten und es war nur dlilch Normirung
der zwölfslündigen Maximalschicht mit zehnstündiger Marimal-
arbeitszeit möglich, ein Gesetz zu schaffen, welches allen hierbei
in Betracht konimenden verschiedenartigen Verhältnissen gerecht
zu werden versprach. Sowie man versucht, eine allgemeine
anwendbare Norm mit einer kürzeren Maxinialschicht zu eon-
struircn, zeigten sich sofort noch viel bedeutendere Schwierigkeiten.
Gelegentlich der Verhandlungen des genossenschaftlichen
Einigungsamtes >m Lstrau-Knrwiner Steinkohlenreviere hat die
Regierung bekanntlich die Erklärung abgeben lassen, daß sie,
um die Frage der Verkürzung der Arbeitsdauer ini Bergbau
der Lösung zuzuführen, Anfangs März diese» Jabres eine
Commission, bestehend aus Vertretern der Regierung, Vertreter»
der Gewerken, Vertrauensmänner» der Arbeiterschaft und aus
Arbeitern selbst »ach Wien einberufen werde, welcher zunächst
die Aufgabe zufallen solle, die Modalitäten festzusetzen, unter
welchen die vorbereitenden Erhebungen zu psiegen sein werden,
um ein Gesetz über die Kürzuna der Arbeitszeit im Berg­
baue zu schaffen, dessen Entwurf mit möglichster
Beschleunigung, und zwar voraussichilich in der nächsten
Herbstsejsion des Parlamentes eingebracht iverden soll.
(Zwischenrufe bei den Socialdemokraten.) Das Maß der Kürzung
der gegenwärtig gesetzlich festgestellten Marimalschichtdauer und
die sonstigen Modalitäten werden sich durch die Erwägung
bestimmen, daß einerseits den Anforderungen des Arbeiter­
schutzes zu entsprechen ist, anderseits aber eine nochtheilige
Rückwirkung auf die Entwicklung des Bergbaues, sowie der
von demselben abhängigen Industrien und damit indirect wieder
auf die Jntereffen der Arbeiter selbst ausgeschlossen werden muß.
Nun ist es aber für Jeden, der die Natur des Bergbaubetriebes
und die ArbeitSvertheilung bei deinselben nur einigermaßen
kennt, klar, daß die Frage einer Herabsetzung des gegenwärtig
zuläffigen Maximums der Schichtdauer, sowohl was die Vor-
aiissetziingen. als auch die Folgen einer solchen Maßregel an­
belangt, beim Bergbau viel schmieriger zu beurtheilen ist, als
bei den eigentliche» Industriebetrieben. I» der That ist aus
das Studium dieser Frage schon viel mehr Arbeit und Fach­
wissen verwendet worden, als das große Publikuni hierfür als
nothwendig anzunehmen geneigt ist. (Zwischenrufe bei den
Socialdemokraten.) Die tiefgreifenden Verschiedenheiten, welche
theils durch die Art der zu gewinnenden Fosiilien und durch
die phvsikalischen Eigenschaften derselben, theils durch die
ivechseliiden Eigenthümlichkeiten der Ablagerungen bedingt
werden
Abq. Dr. Verkauf: Ter Filllinger hätte es schöner
gemacht I
Abg. Berner: Das sind lauter Phrasen! (Lebhafte
Unruhe.)
Ackerbauminlstcr Freiherr v. Giovanelli (sorlfahrend):
... und ivelche wiederum bedeutende Verschiedenheiten in der
Schwierigkeit der Gewinnung und in der Beschwerlichkeit der
Arbeit eine große Mannigfaltigkeit in den Methoden und Ein­
richtungen des Betriebes mit sich bringen— alle diese Umstände
gestalten die Lösung der vorliegenden Frage zu einem außer­
ordentlich schwierigen und verantwortiingsvollen Problem. Es
kommt eben in jedem einzelnen Falle darauf an, ob und bis
zu welcher Grenze einerseits die Unternehmungen, anderseits
die Arbeiter in der Lage wären, jene wirthschaftlichen und
technischen Voraussetzungen zu erfüllen, unter welche» eine
bestimmte Verkürzung der Schichtzeit voni Standpunkte der
Oekonomie und der Betriebssicherheit zulässig erscheint und den
Arbeitern die erhofften Vortheile bringen kann. Hiernach ist es
klar, daß das sorgfältigste Studium der Frage... (Lärmende
Unterbrechung seitens der Socialdcniokraten.)
Abg. Tr. Verkauf: Noch ein Jahrhundert studiren Siel
Ackerbaumiiiister Freiherr von Giovanelli: ... die
gründlichste Orientirung über die Tragweite der in's Auge
gefaßten Verkürzung der Schichtzeit nothwendig ist, um ein
Gesetz zu schaffen, von welchem nicht befürchtet werde» muß,
daß es zu einer Verschiebung der Productions- und Absatz-
satzverhültnissc, zu einer Schwächung der Position unserer
Industrie gegenüber dem Auslande... (Unterbrechung seitens
der Socialdeinokraten.)... und damit zur Schädigung auch
Derjenigen führen würde, i» deren Interesse die Reform
überhaupt gedacht ist. Es darf eben nicht übersehen
werden, daß unsere Industrie, einschließlich des Berg­
baues, durchwegs mit Staaten zu concurriren hat,
deren Arbeiterichutzgesetzgebung den Unternehmern keine so
weitaehenden Bcschränknngen und Lasten auferlegt, wie dies
in Oesterreich der Fall ist.' So spinpathisch daher der Gedanke,
die Arbeitszeit des in der Tiefe der Erde seinem schweren und
gefahrvollen Berufe obliegenden Bergmannes noch weiter ab­
zukürzen... (Lärm, Beifall.)
Abg. Daszynski: Noch weiter? Seit 17 Jahren ist sie
nicht abgekürzt worden! Seit 1384 ist nichts geschehen!
Ackcrbailniiiiislcr Freiherr v. Giovanelli:... erscheinen
muß, so kann doch das eine wichtige Moment nicht außer
Betracht bleibe», daß das Gedeihe» der Untcriiehniung eine
der wichtigsten Voraussetzungen der Wohlfahrt der Arbeiter
selbst bildet. Diese Erwägung läßt cs nicht zu, daß eine gesetz­
geberische Action von solcher Tragweite unter dem Einflüsse
des Augenblickes ohne die Möglichkeit einer erschöpfenden
sachlichen Ueberlegung zustande kommt. (Heftige Unterbrechung
seitens der Socialdemokraten.)
Abg. Dr. Verkauf: Da ist ja, wie wenn man es bei
Ihnen bestellt hätte!
Abg. Berner: 70.000 Bergarbeiter hungern seit sieben
Wochen! Schniach und Schande dieser Regierung und dem
Ackerbaumiiiister! (Anhaltender Lärm und zahlreiche Zwischen­
rufe seitens der Socialdemokraten.)
Der 'Präsident gibt das Glockenzeichen und ersucht
um Ruhe.
Ackerbaumiiiister Freiherr v. Giovanelli: Die Verant-
ivortuiig in dieser Sache ist eine ganz bedeutende, denn es
handelt sich nicht blos um den Bergbau, sondern um die
gesamiiite Industrie... (Neuerliche stürmische Unterbrechungen
seitens der Socialdemokraten.)
Abg. Berner: Hören Sie schon auf!
Abg. Daszynski: Das sagen die Rothschilds und
Wilczeks, die die ganze Bevölkerung noch weiter auswuchern
wollen, und das Ackerbauministerium bestätigt ihnen, daß sic
das thun dürfen! Dafür haben wir die Larisch und Roth­
schild niid nicht die k. k. Regierung! Wir brauche» Reformen
und Thaten, keine Worte. Ein Volk hungert I
Der Präsident gibt das Glockenzeichen und ersucht
neuerlich um Ruhe.
Ackerbaumiiiister Freiherr v. Giovanelli: und
bair.it uni die wirthschcnliiche Lage des Staates selbst. Und
ein Mißgriff, eine nachträgliche Enttäuschung könnte zu viel
schlimmeren Consticte» führen (Unterbrechungen und
höhnische Rufe bei den Socialdemokraten: 'Natürlich die Augst
des Ackerbaumiiiisteriums!)
Abg. Berner: Er versteht es ja nicht, er komnit herein'
und weiß nicht wie! Tic 'Nichte des Herr» v. Tipauli.
(Großer Lärni.)
Ackerbauminister Freiherr v. Giovanelli: ... als es
diejenigen sind, welche durch die letzten Angriysirikcs geschaffen
wurden. Die Regierung hat in den bereits citirten Er­
klärungen vor dem genossenschaftlichen Einigungsamte für das
Ostrauer-Karwiner Steinkohlenrevier den Weg angedeutet,
welchen sie m dieser Frage zu betreten gedenkt. (Mit erhobener
Stinime:)Die Regierung wird halten, was
sie versprochen hat. (Zwischenrufe seitens der
Socialdeinokraten.) Allem vor Abschluß der als nothwendig
erkannten Erhebungen kann sie einem meritoriscken Be'chlusie
in dieser Frage nicht folgen, wenn ne auch keinen Anstand
nimmt, im Ausschüsse etwa gewünschte Aufklärungen bereit­
willigst zu ertheilen. (Großer Lärm bei den Socialdemokraten,)
Eine Komödie der Socialdemokraten.
Abg. DaSzynski: Sie verstehen gar nichts, das hat
Ihnen ein Sectionsches stilistrt! (Lärm und zahlreiche Zwischen,
rufe seitens der Socialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Daszynski, was Sie
sagen, ist ganz unparlamentarisch. Ich ertheile Ihnen den
Ordnungsruf. Es hat nunmehr der Abgeordnete Dr. L-Iama
das Wort. (Unausgesetzter großer Lärm seitens der Social­
demokraten.)
Abg. Daszynski: Wozu haben wir diese Bude? Wir
brauchen Ihr Studium nicht! Diese Bude brauchen wir zu
Thaten, nicht zu Ihrem Geschwätz! Sie sind von Rothschild
bestellt!
Der Präsident ertheilt dem Abgeordneten Daszynski
nochmals den Ordnungsruf. (Fortdauernder Lärm bei den
Socialdemokraten.)
Abg. Rescl: Gesellschaft von satten Komödianten!
Präsident: Ich ertheile auch dem Abgeordneten Resel
den Ordnungsruf. (Neuerliche Zwischenrufe seitens des Abge­
ordneten Resel.) Es ist traurig, daß Sie sich nicht schämen,
den Ordnungsruf zu erhalten! (Unterbrechungen, Lärm
und zahlreiche Zwischenrufe bei den Socialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Tr. Slama, ich bitte doch,
daS Wort zu ergreifen.
Abg. Tr. Tlama: Unter Vorbehalt des Rechtes, da?
Wort wieder zu ergreifen, stelle ich den Antrag auf Schluß
der Sitzung. (Der Lärm und die Zwischenrufe seitens der
Socialdemokraten dauern ununterbrochen an.)
Abg. Daszynski: Studiren Sie einmal, wie der Hunger
schmeckt! Tie Arbeiter sollen missen, daß das eine Farce ist!
Präsident: Ich ertheile dem Herrn Abgeordneten
Daszynski znm drittemale den Ordnungsruf. (Andauernder,
wachsender Lärni und Schlußrufe.)
Abg. Dr. Verkauf: Was ist das für eine Gesellschaft
ans der Regierungsbank! Rothschildknechte seid Ihr alle mit-
einander!
Abg. DaszynSki: Dazu brauchen wir dis Regierung
nicht und das Parlament nicht, daß der Ackerbauminister
kommt und Studien begehrt!
Abg. Resel: Was er sagt, steht ja in der Petition der
Industriellen! Er soll die Petition der Industrielle» vor­
lesen! (Ununterbrochener starker Lärm; anhaltende Be­
wegung.)
Präsident: Ich schließe die Sitzung. Der Tag und die
Tagesordnung der nächste» Sitzung werden im schriftlichen
Wege bekanntgegeben werde».
(Der Lärin und die Zivischenruse dauern fort.)
(Schluß der Sitzung: 6 Uhr 15 Minuten.)
Die nächste Sitzung findet Montag, den 26. d. M., um
3 Uhr 'Nachmittags, statt. Tagesordnung: Fortsetzung der
gestrigen.
Grmrmde-AngrLrgrnheiterr.
sAnweisung des Gehaltes für Lehrer.) In der
Stadtrathssitznng brachte StR. T o m o l a gestern den
Erlaß des k. k. Landcsschulrathes zur Kenntnis, nach
tvclchem zur Erzielung eines gleichmäßigen Vorganges bei
der Anweisung der Gehaltsbczügc iieuernaiinter Lehr­
personen bestimmt wird, daß die ans dem Vezirksschulfonde
auszuzählenden Bezüge der in definitiver Eigenschaft nen-
erannten Lehrpersonen au öffentlichen Volksschulen ohne
Unterschied, an welchem Tage die Anstellung erfolgte, lvcnn
sic bereits im Schulbezirke bedienstct sind, am 1. des auf,
die Anstellung folgenden Monates, und wenn sie bisher
einem anderen Schulbezirke angehörten und daher,
von ihrer früheren Dienststelle enthoben werden
muffen, vom 1. des auf den Dienstantritt, beziehungs­
weise ans den Tag der Enthebung folgenden
Monates stüffig zu machen find. Als Tag der Anstellung
bat das Datum des vom Präsenlationsbercchtigten aus­
gestellten Anstcllungsdecretes, mit bissen Ausfertigung nach
ß 13 des Gesetzes vom 5. April 1870, L. G. Bl. 35, die
Ernennung einer Lehrperson im öffentliche» Schuldienste
abgeschlossen erscheint, zu gelten. Hierzu erscheint seitens des
Bczirksschulrathes der Stadt Wien bemerkt, daß das An-
stcllungsdccrct als dringliche Angelegenheit sofort nach
der Zustellung des diesbezüglichen Auftrages auszufertigen
ist, damit in der Regel die Erledigung der Präsentation
und die Ausfertigung des Anstellnngsdccretcs in denselben
Monat falle. Ter Erlaß wurde zur Kenntnis genommen.
fSchulbau.) I» der gestrige» Sladlrathssitzung legte
Stadtrath R i s s a >v e g das Detailprojcct für den Zuban
zur Schule Favoriten, Knollgasse, zur Unterbringung einer
Mädcheiivolksschule vor. Das Projeet meist 16 Lehrziinmer
sammt den erforderlichen Nebenrämne», ferner je eine
Schulleiter- und eine Schnldieiicrwohiiung ans. Das Ge­
bäude soll mit einer Ecntralheizniig (Niederdruckdampf­
heizung) ausgestattet werden. Die Kosten stellen sich aus
228.122 Kr.. Der Bau ist ehestens in Angriff zu


[ 2023-06-29 10:46:59.711 - 19000224 - Seite 7 ]
srr. 4003 Wien, Samstag
nehmen, da er bis 10. September 1900 benützung-fähig
hergestellt sein soll. Tcm Projccte wurde zugestimmt.
Der Zelbstmord des Direktors Jauner.
Tie Kunde von den: Selbstmorde des Tirector- des
Carl-Tbeaters Franz Ritter v. Jauner durcheilte gestern
wie ein Lauffeuer ganz Wien und allüberall besprach man
mit großer Theilnahme da-s traurige Ereignis. Bei dem
Mangel an schrisllichc» Auszeichnungen oder lehtwilligcn
Aus'chlüsscn ist man bezüglich der Motive, die Jauner
in den Tod getrieben haben, aus das Gebiet der Combination
verwiesen.
Obwohl es mit der Gesundheit I a u n c r's nicht zum^
Besten stand, dürfte doch nicht das Leiden di^ Ursache des l
Selbstmordes sein. Es ist vielmehr sehr wahrscheinlich, daß s
die langjährigen s i n a n z i c l l c n Calami-
täten, die eben jetzt wegen der bevorstehenden vierten
russischen Tonrn-e sehr dringend wurden, Jauner ver­
anlaßten, seinem Leben ein Ende zu bereiten.
Jauner, der im Jahre 1864 durch seinen Bruder
Lukas einen großen Theil und durch die mageren Jahre
den Rest seines Vermögen- verloren harte, stand am Ende
seines slnanzicllen .Könnens. Tic Tournee nach Rußland war
abgeschlossen und sollte an: 7. März angetreten werden. Sic
sollte sich aus Moskau. Petersburg und aus dem Rückwegs
aus Tresdcn erstrecken. Vierzig Kisten waren
schon nach Rußland abgegangen. Das
Gastspiel, das mit Tirector Schulz abgeschlossen war,
versprach gleich den früheren erfolgreich zu werden. Doch
da stellten sich allerlei Schwierigkeiten ein, die den Beginn
in Frage stellten. Ter Tenor Bauer hatte abgesagt.
Ersatz zu schaffen war schwer. Endlich sand Jauner einen
Rempla^anten in Z a r v l. Mit ihm schloß er erst vor­
gestern ab, also kein Zeichen, daß der Tirectvr au jähen
Tode dachte. Toch da kamen neue Schwierigkeiten. Schon der
Beginn der Tournee erfordert: eine große Summe, denn
mit siebzig Personen die weite Reise zu unternehmen, für
sie zu sorgen, ging nicht ohne beträchtliches Capital.
Wir erfahren hierzu von privater Seite Folgendes:
Zur Bestreitung der dringendsten Auslagen beuöthigte er
einen Betrag von ungefähr 50.000 Kr. Ter Caffebeamte
G c r st l machte vergebliche Anstrengungen, das Geld zu
erhalten; er begegnete allseits tauben Ohren. Eine Bank
wäre geneigt gewesen, Tirector I a u u e r den geforderten
Betrag gegen einen Wechsel mit Giro einzuhändigen, doch
fand sich Niemand, der Jauner diesen Wunsch
erfüllt hätte.
Gestern Bormittags kam G e r st l abermals un­
verrichteter Tinge in die Wohnung des Directors. Als sich
G e r st l in das um ein Stockwerk höher gelegene Bureau
begab, ries ihm Tirector Jauner noch zu: „Adieu,
Gerstl". Dem Beamten fiel cS zwar auf, daß Tirector
Jauner sich in so ungewohnter Weise von ihm ver­
abschiedete, allein er legte den Worten keine Bedeutung bei.
Wenige Minuten später vernahm er eine Detonation. Bon
Ahnungen erfüllt, stürzte er mit Regisseur Binder in
die Wohnung I a u n e r's, aus der bereits verstört der
Diener mit der Entsetzen-kunde kam. daß Tirector Jauner
sich erschossen habe. Die Tochter Jauncr's, die zur Zeit
des Selbstmordes in der Wohnung ihres Vaters weilte und
nähte, hatte den Schuß nicht gehört. Als das Schreckliche
geschehen war, ivurde Regisseur Binder mit der Ans-
gäbe betraut, Baronin Sardagna von dem Tode
ihres Vaters in Kenntnis zu setzen. Als Regisseur
Binder in die Wohnung der Frau Baronin trat, er­
kannte dieselbe aus dessen Mienen, daß etwas Schreckliches
geschehen sein müsse. „Ist Papa etwas geschehen?■' ries
sie aus, und ohne eine Antwort abzuwarten, eilte sie in
die Wohnung ihres Vater-, woselbst der Unglückliche
bereits entseelt am Boden lag. Frau Sardagna
glaubte anfangs, daß ihr Vater vom Schlage gerührt
worden sei und sich an der Schläfe verletzt habe, sie
schrie nach Aerzten, allein als sie den Revolver erblickte,
trat ihr die Todesursache ihres Vaters vor Augen.
Während die Beamten und Diener sich um die ohnmächtig
Gewordene bemühten, wurde nach Aerzten ausgesendet,
die aber nur den bereits eingetretenen Tod I a u n e r's
zu constatircn vermochten.
Bald wußt: das ganze Haus von dem Selbstmorde,
der aufrichtigstes Entsetzen hervorrief. Ans der Bühne hatte
eben die Prob: zur sonntägigen Wohllhätigkeitsvorstellung
„Trilby" begonnen, als die Schrcckenskunde, die in den
Saal gcrn.sen wurde, der Probe ein jähes Ende bereitete.
Das Polizeicommissariat Lcopoldstadt entsandte Commissär
Tr. Walkoss mit einem Polizeibczirksarzte in's Haus.
Tie beiden Herren nahmen den Thatbestand auf. Schluchzend
drängten sich Schau'pieler und Schauspielerinnen in's
Zimmer.
Tic unglücklich: Gattin des Tirector-, die einst ge­
feierte Sängerin Frau v. I a u n c r- K r a l l, war. als
sie die erschütternde Nachricht vernahm, begreiflicherweise
fassungslos.
Wie die „Correspondcn; Wilhelm" meldet, hatte
Tirector Jauner vorgestern einem Tiner beigewohnt.
Um 5 Uhr Nachmittags war er nach Hanse gekommen und
„Deutsche* Volksblatt"
hatte sich in feinem im dritten Stocke des Theatergebäudes
gelegene» Schlafzimmer sofort zur Ruhe begeben. Um
8 Uhr Morgens erwachte er. Man sagt, daß der Be-
danernswerthe während des 15stündigen Vcrweiiens im
Bette mit sich in's Reine gekommen sei, daß er aus dem
Leben scheiden wolle. Um 8 Uhr klingelte er nach dem
Diener. Er brachte ihm das Frühstück—
Schinken und Thee— und die Zeitungen.
In den Morgenblättern lesend, lag der Tirector noch bis
9 Uhr int Bette. Dann erhob er sich und kleidete sich an.
Noch während er mit der Toilette beschäftigt war. kam der
Theaterarzt Dr. Joses H o f f m a n it, der ihn seit
26 Jahren behandelte, um nach seinem Befinden zu sehen
und ärzlliche Anordnungen zu treffen. Jauner conversirte
mit dem ärztlichen Freunde in ungezwungener und heiterer
Weise. Um 'III Uhr verabschiedete sich der Arzt.
Später kain, wie erwähnt, Oberbuchhalter G e r st l
und reserirte- dem Tirector, der dann allein blieb. Nach
11 Uhr klingelte er dem Diener und verlangte eine Flasche
Waffer. Der Diener brachte sie und stellte sie auf ein Tabouret.
Als sich der Diener entfernt hatte, hörte er ein Geräusch,
als würde etwas umgeworfen. Er eilte hinein in das Herren­
zimmer und fand den Tirector leichenfahl ini Lehnstuhl
beim Schreibtische ausgestreckt. Ein Blick ans den Revolver
und aus die Wunde an der rechten Schläfe belehrte ihn,
daß Tirector Jauner cincn Selbstmord begangen.
Die Detonation des Schusses war abgedämpft, da
Jauner den Revolver unmittelbar an die Schläfe
gesetzt hatte. Tirector I a u n e r h a t s i ch m i t d e m-
selben Revolver erschossen, mit dem
sich sein Bruder Lucas v. Jauner, der
Tirector der Esconiptezcsellschast, der durch Heinrich
K u f f n e r in die bekannte DesrandationSaff'airc verwickelt
worden war, 1884 gctödtet hatte.
Außer seiner Gattin und seiner Tochter, trauern noch
zwei Brüder, Sectionschef Ritter v. I a u n e r und Kammer-
graveur Heinrich Jauner, an der Bahre des Verblichenen.
Tirector Jauner wurde vom Kaiser wiederholt aus­
gezeichnet. Nach seinem Abschiede vom Opernthcater erhielt
er den Orden der Eisernen Krone III. Elaste und wurde
später in den Ritterstand erhoben. Er besaß auch viele
auswärtige Tccorationen.
In den Kreisen der Schauspielerwelt wird der Selbst­
mord I a n n e r's auch damit in Verbindung gebracht, daß
für den gestrigen „a conto-Jag", an dein die Schauspieler
Vorschüsse auf ihren Gehalt zu nehmen Pflegen, nicht die
erforderlichen Beträge vorhanden seien. Das Carl-Theater
blieb gestern geschloffen. Auf der Bühne sand Abends eine
Versammlung des gesammten Personales statt, uni die Lage
zu besprechen.
Wir erfahren Nachts über den Verlaus der Ver-
sammlung Nachstehendes: In Anwesenheit des Tr. Emil
F r i s ch a u e r, des Vertreters Tirector I a u n e r's.
wurde von dem Personale einstimmig beschlossen, von heute
an aus eigene Rechnung weiter zu spielen. Als Regie­
collegium wurden Fräulein S t o i a n und die Herren
Spiel mann, Stcinberger, Natzler und
K i r s ch n e r erwählt. Von den Einnahmen werden
zuerst die Tageskosten, dann Chor» Orchester und
technisches Personal und zuletzt die Solisten bezahlt.
*
**
Ter Lebensgang I a u n e r's ist in Kurzem folgender:
Franz v. I L u n e r wurde im Jahre 1834 in Wien
geboren. Nach vollendeter schauspielerischer Ausbildung begann
er seine künsllerische Thätigkeit am Burgtheater, ohne aber
dort irgendwelche Erfolge zu erzielen. Ern auf seinen Wander­
fahrten in Deutschland" gelang eS ihm. sich als Schauspieler
einen geachteten Namen zu erringen. Am Dresdener Hof-
theater wurde er zum Oberregipeur ernannt und der
König von Sachsen war dem hochbegabten Künstler sehr
gewogen. Int Jahre 1871 schied er von diesem Posten, obwohl
es der König sehr ungern sah. lind kehrie in seine Vaterstadt
zurück, wo er am Carl-Theater als Schauspieler Engagement
gefunden hatte. Ein Jahr später übernahm er die Direction
dieser Bühne, die er zu hoher Blüthe brachte. Im Jahre 1875
wurde der bühnenkundige, energische Mann an die Hofoper
als Tirector berufen und in dieser Stellung hat er sich das
bedeutendste Verdienst um die Musik- und Theatergeschichte
Wiens erworben, indem es ihm gelang, den
zürnenden Richard Wagner mit der Wiener Oper ausz»-
söhnen und die „N i b e l u» g e n" zu erwerben. Tie
Jnsccirirnng des gewaltigen Werkes mar eine Meisierlcisiung
3 (tu n e r's. Nicht niierwähnl sei es auch, dasi er es war, der
„warmen", die reizvolle Oper Bizet's, in Wien zur erste»
Aufführung brachte. 1880 trat Jauner von der Tirections-
führung der Oper zurück. 1881 übernahm er das Ringtheater.
Wir brauchen das für Wien so entsetzliche Geschehnis des Brandes
dieses Theaters nicht ausführlicher in Erinnerung zu bringen.
Das Furchtbare blieb unvergeffeii. Jauner kan, damals
vor die Schranken des Gerichtes. Eine mehrwöchentliche Arrest-
strafe ivurde ,hm später im Gnadenwege erlösten. Im Jahre
1884 trat Jauner als artistischer Leiter in den Verband
des Theaters an der Wien. Er war der Berather des Fräuleins
v. Schönere r. Nach kurzer Zeit verließ er aber diese
Stellung und ging nach Hamburg, um an der Seite
Pollini's zu wirken. Sodann übernahin er vor vier Jabren
die Direction des Earl-Theaters, das er vollständig
renoviren ließ. Er vcrniochte jedoch das Theater nicht
mehr auf jene Glanzhöhe zu bringen, die es zur Zeit
seiner ersten Directionssührung eingenommen hatte, wo die
berühmte» Erstaufführungen von „Ängot", „Girofle-Girofla"
und der Meisteroperetten Suppe's daS Earl-Theater auf eine
Zenitböhc des Erfolges gebracht hatten.
Ter Name Jauner wird aus der Theatergeschichte
24. Februar 1900 Seite 7
Wiens nie entschwinden. In den letzten Jahren büßte er
allerdings viel von seinem Ruhme ein. Jauner enisiammte
einer conservaliven Familie, er kam aber nach und »ach voll­
ständig m judeiiliberales Fahrwasser. Seine Popularität beim
christlichen Volke verminderte sich dadurch immer mehr und
mehr,und erhielt den letzten Stoß, ats er das elende Machwerk
des Juden Herzt „Tas neue Ghetto" zur Aufführung brachte.
Die letzte, beite Leistung I a u n e r's war die Erwerbung
und Jnscenirung der Operette „Die Geisha".
Tagrsrumigkoite«.
* lSistorifcher Kalender und Gedenktage a«
24. Februar.j 1468. Johannes Gntenberg, der Erfinder der
Buchdruckerkunst, ff.— 1560. Earl V., deutscher Kaiser, geb.
— 1545. Ton Juan d'Austria, Teeheld, geb.— 1711. Earl
M. Bellmaiin, schwedischer Volksdichter, geb.— 1786. Earl
Wilhelin Grimm, Sprach- und Alterthumsforscher, geb.—
1806. Julie Burow, Nomanscbriftstellerin, geb.— 1815. Robert
Fulto», Erbauer des Dainpfbootes, ff.— 1828. Edmond
About, sranzösischerSchrisiüeller, gcb.— 1829. Friedrich Spiel»
Hagen, deutscher Romanschriftsteller, geb.— 1835. Marie See­
bach, bedeutende Schauspielerin, geb.— 1841. Curschmann,
Liederconiponist, ff.— 1849. Franz Skarbina, Maler, geb.—
1875. Heinrich Kurz, Dichter, ff.
Namenstage für Sanistag, den 24. Februar: Katho»
liken und Protestanten: Matthias.— Für Sonntag, den
25. Februar: Katholiken: Walburga. Proleftanleii: Victor.
* (Ter deutsche Kronpriuzj legte gestern im
Cadcitenhause in Plön mit vorzüglichem Erfolge sein
Abiturientenexamen ab, wozu vom Cultusniiiiistcrium der
Geheime Lberregierungsralh K ö p k e entsandt worden
war. Heute folgt sodann die Prüfung des Prinzen Eitel
Friedrich auf Grund der Bestimmungen für die
Fähnrichsprnsungen. Prinz Eitel Friedrich bleibt
aber noch ein oder zwei Jahre bis zur Ablegung des
Abituricntciiexamens in Plön, während der Kronprinz nun­
mehr nach beendeter Schulzeit nach Potsdam zurückkehrt
und, wie schon früher gemeldet, fortan seinen eigenen Hof­
staat erhält.
* lPersonalnachrichten.s Ter Landeshauptmann in
Tirol Graf Brandts bat sich gestern von hier nach
Innsbruck begeben.— Ter Landmarfchallstellvertreter in
Galizien Anton Ritter v. C h a m i n a ist gestern aus
Lemberg hier angekommen und wohnt im „Hotel Krantz".
" (Diamantene Hochzeit in PurkeeSdorf.s Montag,
den 26. d. M„ 3 Uhr Nachmittags, findet in der dortigen
Pfarrkirche die seltene Feier der diamantenen Hochzeit der
Eheleute Johann und Theresia Gruber statt.
* (Ein neuer Kometj wurde Ende Januar dieses
Jahres von S i a c o b i n i in Nizza entdeckt. Wie die
„Naturwissenschastliche Rundschau" mittheilt, ist der neue
Komet, der vorläufig die Bezeichnung 1900 a erhalten hat,
sehr lichtschwach und daher ist er auch bisher nur zweimal
beobachtet worden. Aus diesem Grunde konnte seine Bahn
noch nicht berechnet ivcrdcn.— Falls der Komet seine lang­
same Bewegung nach Nordwcsten nicht wesentlich ändert, sc»
wird er am 21. Februar in die Nähe des hellsten Sternes
der Fische gelaugt sein. Mil kleinen Gläser» ist er übrigens
nicht zu sehen.
* (Lcichcnbegäuguis.s Heute Nachmittags um 3 Uhr
findet in der Pfarrkirche zu Maria Treu (PP. Piarislen),
8. Bez. das Leichenbegängnis des Secretärs der Spängler-
genoffenschast. Herrn Julius Godlemski statt. Die
Genosseiijchastsoorstehiing veranstaltet das Leichenbegängnis
und nimmt corporativ daran theil.
* (Eine Tauffahrt mittelst Automobils Am
21. d. M. gab es in Hernals kein geringes Aufsehen, als
ein stattlicher Zug von Automobils durch die Straßen zur
Calvaricnbergkirche fuhr. Es war eine Taufsahrt. Ter
Täufling (wohl der jüngste Antomobilistl, der zweite Sohn
des Herrn August Brau n, Theilhabers der Ersten öster­
reichischen Motorfahrzengefabrik, 17. Bez., Rosciistcin-
gasse 67 bis 77, hat ftühzeitig, wie noch selten ein Mensch,
mit den Errungenschaften der modernen Technik Bekannt­
schaft gemacht. Am Arme der Madame M ü l l n e r fuhr
der junge Sportsman in einer vom Derkiührer Herrn
O. Richter gesteuerten Braun-Bvituretlc zur Kirche
in der Calvarienberggasse, in welcher der Tauf­
act stattfand. Im zweiten, vom Betriebsleiter
Herrn Ingenieur K u P k a geleitete» Wagen gleicher Eon-
structton saß der Tanfpathe Herr Carl E d c l m ü l l c r scn.,
Haus- und Realilätenbcsitzer tm 17. Bezirke. An diesen
schloß sich noch eine stattliche Anzahl gleicher Motorfahr-
zenge. Tie Fahrt, welche anstandslos vor sich ging, erregte,
wie bunerkt, allgemeines Aufsehen und war Gegenstand
lebhafter Besprechung des massenhaft angesammelten
Publikums.
* sAbbazia.j Herr F. I. Ti r m a n r, dcr Ja hie
hindurch Mitbesitzer des „Holet Louiicnbad" n; Veldes irar
und gegenwärtig Pächter dcs anerkannt mvncrgiüig gcsi taten
Eurhauses in Veldes am Veldejeisce ln Oirrkroln
ist, bat in Abbazia einen moi iin eiitalen, in; Oniinnii dcs
EurorleS gelegenen Bau übernommen u> d Nnsciben als
Hotel, Pension. Ea»srestaiiraiit, verbunden int circn: Hoibrau-
kellcr, am j6. d. M. eröffnet.
* (Führer durch die Gleit,otcebuik.1 Herr Pro'cpot
Hcinnch K l a tz e r: wird ,m lEaiua Tbeaicr, 1. 2\:.. Stell-
zeile Nr. 34, nii fi.ut euieiiiaiidertolornde» Freitage,', von
"28 bis ’/ß lllji Abends, einen Ei lins i r» Vorttogcii i bU
die wichtigsten Aufgaben der praktisch (11 £tni!);:n. p'ifiirlcd nii
halten. Einschreibungen zu diesen Voilrögen. >t ciä e.Anfongs
März beginnen, lörinen täglich an dcr Tagcscasic roigcncn men
werden. "Nähere AnskünNe weiden an der llagcsccne eribeilt
und sind auch aus den ofiichiitcii Theater-ctlelii und Plakaten
ersichtlich.


[ 2023-06-29 10:46:59.711 - 19000224 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien. Samstag
„Deutsches Nolksblatt-
24. Februar 1900
Ne. 4003
* fScylka ttird CharybdiS.) Man bat bekanntlich
die Straße von Messina »13 Verkörperung dcr^ Gefahren
erklärt, welche im Alterthum den „Ungeheuern" «cylla und
Cbarybdis zugeschrieben worden waren. Tie Gefahre»
bestehen noch. Selbst größere Dampfer sind gefährdet. Ter
deutsche Reichspostdampser „Reichstag" kam in den
als Cbarybdis bezeichneten Strudel und wurde voll'
ständig aus der Fahrt getrieben. Man kann
d.iiken, daß kleinere Schifte dem Strudel viel schwerer ent-
gehen konnten. Unter Scylla versteht man gegenwärtig die
Strudel- und Querströmungen am Ausgange der Meerenge,
unter Charnbdis die Strudel vor dem Hasen von Messina
selbst. Zwischen diesen beiden Stellen haben die Strömungen
die größte Geschwindigkeit, hier wechseln sie häufig ihre
Richtung und cs wird bei gewissen Zeiten und Winden oft
unmöglich, ein Segelboot ohne kundige Führung durch die
Straße zu steuern.
v sScyü'crtvcttspicle in Wiens Der „Verein
zur Pflege des Jugendf vieles in Wien"
veranstaltet auch heuer wieder auf dem Erercierplatze der
Franz Foftfökascrne (Ecke Wollzeile—Ringstraße) Weitsviele
zwischen L-chrilermannschafteii. Heute Samstag spielt eine
Fußballmannschaft von Mittelschülern gegen eine Mannschaft
von Büraerschülern. Beide Mannschaften sind bereits aus­
gezeichnet rrainirt, weshalb daS Wettspiel einen äußerst inter­
essanten Verlauf zu nchnicn verspricht. Freunde von Jugend­
spiel und Sport iverden zum Besuche eingeladen. Beginn
3 Uhr Nachmittags. Eintritt frei. Schiedsrichter Herr Bürger-
schullchrcr Earl W a >v e r k a.
* sTer Tod eines jungen Mädchens.) Bor
kurzer Zeit begab sich die 18jährige Tochter Jsabella des
bekannten Clavicrhändlers Albin F ö r st l in das Sana­
torium L ö w, um sich dort einer leichten Operation zu
unterziehen. Der Gesundheitszustand des Mädchens war
ein derartig günstiger, daß sich dasselbe zu Fuß in das
Sanatorium begeben konnte. Es handelte sich um eine
ungefährliche Tarmopcralion zur Hintanhaltung von An­
schoppungen in den Gedärmen. Tie Operation wurde von
den Professoren v. H o ch e n e g g und S ch a n t a vor-
genommen und gelang vollständig. Die Patientin
fühlte sich sehr wohl und es war Aussicht vor­
handen, daß sie in kürzester Zeit wieder her­
gestellt sein würde. Plötzlich veränderte sich das
Krankheit-bild, und zloar in einer so rapiden Art, daß
Fräulein F ö r st l fünf Tage nach ihrer Ankunft im Spitale
starb." Ta die Angehörigen behaupten, daß da- Mädchen
ay einer Blutvergiftung infolge mangelhafter Wartung
Zugrunde gegangen sei, hat die Staatsanwaltschaft eine
Untersuchung eingeleitet, und zwar wegen Vergehens gegen
die Sicherheit de- Lebens durch unbekannte Thäter.
* sFaschiugöfest.) Heute, Abends um 6 Uhr, findet
im VI. und VII. Waisenhaus« der Stadt Wien
(6. Bez.. Jvsefstädtcritraße Ö3 '95) ein Faschingsfest unter ge­
fälliger Mitwirkung des Fräuleins Pcpi Ritzer und der
Herren: Professor R. M a r i a n, Adolf Ritzer und
R. R i g I e r statt.
* sUnredlichcr Kutscher.) Am 16. d. M. übernahm
der 24jährige Kutscher Franz B e iwe s ch vom Strohhändlcr
August Wall» in Lberlaa einen mit Stroh beladenen
Wagen, der mit einem Pferde bespannt war, und war
seither verschwunden. Tas Gcndarmericpostencommando in
Oberlaa machte dem Polizcicommissariatc Favoriten die
Anzeige und die Polizeiagenten forschten B e n e s ch am
21. d. M. in diesem Bezirke ans. Er gestand, die Stroh­
ladung verkauft und das Geld für sich behalten zu haben.
Pferde und Wagen erklärte er, in Liesing in einem Einkehr­
gasthause eingestellt zu haben. Wall» beziffert seinen
Schaden ans 536 Kr. B e n e s ch ist dem Landesgerichtc
eingeliefert worden.
* sBou Nah und Fern.) Ter lßjährize Erundbefitzers-
sohn Alois Leitgeb in W a l t i n o v bei Datschitz hat am
20. d. M. seinen Stiefbruder, den 10jährigen Johann Korzinka,
infolge unvorsichtigen Gebahrens mit seinem Gewehre, das sich
entlud, erschossen. Der Knabe starb auf der Stelle.— Aus
E nn s schreibt man unterm 22. d. Pt.. Heute,
5 Nhr Abends, bat Erzherzog Franz «alvatoft den
Bau der neuen Elsenbahnbrücke besichtigt und stieg
auch in einen Eaiffon ein, nachdeni er vorher einen blauen
Arbeiterkittel Über sich geworfen batte. Der hohe Herr war
von drei Ofticicren begleitet.— Die Passagiere der Strecke
S ch ä r d i n g—R i e d waren jüngst Zeugen eines auf­
regenden Vorfalles, indem beim Herannahen des Zuges das
Pferd des Gasthauspächters Huiuagl scheute und über die
Schranken setzte, so daß der Wagen in'Trümmer ging und der
Jnsafte weit au? demselben geschlendert wurde. Wunderbarer­
weise kamen sowohl Herr als Pferd mit geringen Perletzungen
davon.— Aus Hadersdorf wird uns unterm 23. d. M.
emeldet: In der verflossenen Nacht ereignete sich hier
eim Baue der Wienthalivasserleitung ein schwerer, bis
jetzt noch unaufgeklärter UnglückSsall. Nach Mitter­
nacht vernahmen mehrere Personen Schmerzeusrufc
und als diese zur Stelle eilten, fanden sic den bei der Wasser­
leitung als Nachtwächter bedtenstelcn Franz 11 r b a n e k
entsetzlich verbrannt über dem Coakskorb liegen, welcher für die
Arbeiter während der Nachtzeit zum Erwärmen dient. Wahr­
scheinlich dürfte lltba» e f, als er sich dem Coaksofen zu
sehr genähert hatte, von den giftigen Gasen betäubt und im
Falle in die Gluth gestürzt sein. In hoffnungslosem Zustande
wurde der Unglückliche nach Wien in's Spital transportirt
und sofort in's Wasserbett gebracht.
* Meine Chronik.) Am 19. d. M. wurde die
Wohnung des Hilfsarbeiters Josef M a u r e r, Favoriten,
Puchsbaumgasse Nr. 54, erbrochen. Tie Thäter, die aus einem
aufgesprengten Kasten Schmuckgcgenstände gestohlen haben,
wurden am 21. d. M. in der Person vcs unterstaiidslosen
Schlossergehilfen Heinrich S I a d e k und des Metalldrehers
Johann Hausleitner ausgeforscht und verhaftet. Beide
Bursche wurden dem Landesgerrchte eingeliefert.— In das
Geschästslocal des Kaftechändlers Kunz, Neubau, Kirchcn-
ganc 'Nr. II, ist gestern ein Gauner vom Hose
aus eingedrungen. Er entwendete einen Geldbetrag
von 1000 Kr. Der Hausbesorger, der um! ',5 Uhr Früh
einer Partei das Thor öffnete, erblickte den Strolch eben, alS
er sich im Hose über eine niedere Feuermauer in das
angrenzende Haus flüchtete.— Tie 25jähr>ge Schauspielerin
Marie W a l l u ch, zu Augsburg geboren, verheirathet, gegen­
wärtig ohne Unterstand, rvurde gestern in Rudolssheim ver­
haftet, weil sie vor kurzer Zeit der Gattin eines Kaufmannes
in der Schottenfeldgasse zwei werthvolle goldene Ringe
betrügerisch entlockt hat. Sie wurde dem Landcsgcrichte
eingeliefert.
' sFaschingdicnstag Rcdoutc in den Sofiensälcn.)
Tas große Faschingspnale, die Faschingdieiislag-Redoute,
feiert Heuer in den Sofienjälen ihre Wiederauferstehung. Der
Erfolg, welcher der ersten Elitc-Redonte im Sostensaale zutheil>
geworden, wird sich in »och weit höherem Maße dem zweiten,!
dieser voriiekuven, eleganten MaSkenfeste zuwenden, welches|
ani Faschingdieiistag, den 27. d. M., abgehalten wird und
dürfte sich die Wiener Gesellschaft, die sich nicht langweilen
will, in dieser glanzvolle» Faschinaschlußveranstaltung voll­
zählig zusammenfinden. Tie Ballmusik steht unter der Leitung
des k. und k. Hofballmusikdirectors Eduard Strauß.
AIs zweites Orchester spielt die Capelle Kolbe
auf der Galerie. Die Musik beginnt um 10 Uhr.
Von 1 Uhr ab ist im Saale auch daö Tanzen
gestattet. Der Eintritt ist Damen nur in eleganter
Maske, Herren nur in Frack, >v e i ß e r
Cravatte, Claque oder Cvlinderhut ge­
stattet. Tic Eintrittskarten sind im Vorverkaufe in der
Musitalieiihaiidlung Berte und an der Sofiensaal-Tages-
caise für Herren zu 8 Kr., für Damen zu 6 Kr. erhältlich. An
der Abendcasie im Sofiensaale kosten dieselben um je 2 Kr.
mehr. Die Eröffnung des Saales und der Abendcaffc erfolgt
um 10 Uhr.
* sCircus Henry.) Für die heute Samstag um 4 Uhr
Nachmittags stattfindende Extra-, Familien-, Schüler- und
Kindervorstellung wurde ein sorgfältig gewähltes, aus
16 Nummern bestehendes Prograinm zusammengestellt. Die
Preise für die Extravorltellung werden sowohl für Erwachsene,
wie für Kinder ganz bedeutend ermäßigt. Abends um 'w8 Ubr
findet aus Anlaß der 1o0. Vorstellung in Dien eine 'große
Festvorstelliliig statt. Während des nur noch einige
Tage dauernden Hierseins der Gesellschaft,
werden sännntliche Artisten ihr bestes Können aufbieten.
Morgen Sonntag zwei große Vorstellungen, um 4 Uhr Nach­
mittags und i l 2 S Uhr Abends.
* sTauzcr'S Orpheum. I Die Feuerkünstlerin S e m o n a
steht noch immer im Mittelpunkte des Interesses und je mehr
Leute sie gesehen haben, umso unbegreiflicher erscheint die
Eigenschaft ihres für die Einwirkung von Glühhitze unempfind­
liche» KörperS. Der erst vor Kurzem dein Spielplane eingereihte
Dresseur Charles Leb erregt mit seinen fliegenden
Assen nachhaltigste Sensation. Das gesammte vorzügliche
Programm erweist sich als überaus zugkräftig, wird jedoch nur
mehr wenige Tage zu sehen sei», da sich am 1. März ein voll­
ständiger Programmwechiel vollzieht. Am 26. d. M. (Fasching-
montag) findet der O r p h e u m- H a u s b a l l statt. Der­
selbe beginnt nach Schluß der Vorstellung um 12 Uhr Nachts
und werden sich an demselben sämmtliche Artisten, sowie das
gesammte Penoiiale belheiligen. Gäste find willkommen. Eine
separate Cintrittsgebühr zum Balle wird nicht eingehoben.
Toilette zwanglos.
jFascyingsfestzug in Ober St. Veit.) Am 27. d. M.
(Faschingdienstag» findet in Ober-St. Veit wie alljährlich der
gioßc Faschingsseslzug statt, an dem über dreißig Gruppen
sowie Einzelnfiguren theilnehmeii. Ter Ober-St. Beiter
Trabrerclub hat sich Heuer besonders bemüht, den Zug im
neuen Jahrhundert schön zusammeiizustellen und bietet daher
dem Publikum Heuer etwas Ucbcrraschendcs. Auszug 3 Uhr.
Das Reinerträgnis fließt armen Schulkindern sowie Wohl-
thätigkeilsaiisialtcn zu. Näheres die Plakate.
Die Wiener Gemeindemahl­
reform.
(Eine Monstrekundgebung der Christlichsocialeu.)
Bei der großen Bedeutung der Wahlreform für
den Geincinderath hat es selbstverständlich die christlich-
sociale Partei für ihre Pflicht gehalten, mit der Wähler­
schaft in Verbindung zu treten und angesichts der
Entstellungen und Verdrehungen der jndenlibcralen Presse
das Wesen und den Inhalt der Refvrm klarznlcgen.
Zn diesem Bchusc berief sic für gestern Abends in jedem
Bezirke eine oder mehrere Versammlungen ein, in denen
die Vertreter der Partei sprachen. Der starke Besuch
derselben bewies, lvelch' großes Interesse und Ver­
ständnis die Wählerschaft der Sache entgegenbringt und
ist die Annahme der in den Versammlungen vorge­
legten Resolution eine glänzende Rechtfertigung für die
Haltung der Partei.
Ruhestörungen seitens der Gegner kamen nur
vereinzelt vor, so im 2. und 3. Bezirke und in
Simmering. Daselbst drangen die Socialdemokraten
mit Gewalt in das Vcrsammlnngslocal ein und
provocirten einen argen Exceß, indem sic mit Stühlen
und Gläsern herumwarfen. Sic wurden jedoch von
den in Massen erschienenen Christlichsoeialcn über­
wältigt und aus dem Saale entfernt.
In den Versamnilnngen wurde nachstehende Re­
solution angenommen:
„Die heute versammelten Wähler erklären sich
vom Standpunkte der endlichen Lösung der Frage
des Gcmeindcwahlrechtcs mit der im nicderöster-
rcichischcn Landtage in Verhandlung stehenden Vor­
lage wegen eines neuen Wiener Gcmcindestatutes
sammt Wahlordnung einverstanden und betonen,
daß eine Erweiterung des Wahlrechtes aus neue
Wählerkrcisc nur unter der Voraussetzung einer
mindestens dreijährigen Seßhaftigkeit zugestanden
werden könne. Tie Versammlung begrüßt
insbesondere die wenn auch nur beschränkte An­
wendung des Principes der Seßhaftigkeit, da
dasselbe den nationalen Interessen Wiens und der
Sicherheit einer gesunden ivirthschaftlichen Ent­
wicklung der Stadt entspricht.— Tie Aufthcilung
der Mandate nach der Wählerzahl ist gerecht, die
Bertheilung der Wahlberechtigten in die einzelnen
Wahlkorper entspricht den Anforderungen einer
richtigen »Interessenvertretung. Tie Vcrsainmlung
fordert von der k. k. Regierung, daß dieselbe
eingedenk ihres Versprechens den vom uiederöster-
reichischcn Landtage beschlossenen Gesetzentwurf der
allerhöchsten Sanction unterbreitet."
Nachstehend berichten wir über den Verlauf der
Versamnilnngen:
1. Bezirk, Innere Stadt.
Zu angesetzter Stunde war der „Rcgensburgerhof", wo
die Versammlung stattsand, gedrängt voll. Ueber Antrag des
Bezirksausschusses Glück wurde als Vorsitzender Bezirks­
ausschuß F e n z I, als Schriftführer Redacteur Reisch!
gewählt. Rcichsrathsabgeordneter Bielohlawek gab in
einer zündenden Rede eine Gegenüberstellung der Wirksamkeit
der früheren und der jetzigen Gemeinderathsmajorität,
schilderte die Erfolge, welche die letztere auszuweisen hat
und ihre Wirksamkeit für die Bevölkerung. Hierauf
sprach Gemeinderath Tr. Josef P o r z e r und führte aus.
daß die Vorlage über das Gemeindewablrecht durch die Rück­
sicht auf die Personaleinkommensteuerträger und auf die Er­
weiterung des Wahlrechtes nothwendig war, erörterte die
Grundlosigkeit des Vorwurfes des Wahlrechtsraubes und be­
tonte, daß die Ehrt st lich socialen voll und
ganz für das allgemeine, gleiche und
dl recte Wahlrecht eintreten und nur des­
halb, weil die Regierung auf dieses nicht eingehen wollte, die
jetzige Vorlage vorschlugen.
Rach Annahme der Resolution wurde die Ver­
sammlung geschlosien.
2. Bezirk, Leopoldstadt.
Hier fanden drei Versammlungen statt, welche alle
glänzend besucht waren.
In der vom Katholisch-politischen Vereine einberufenen
Versammlung beim „heil. Florian" in der Floßgasse referirte
der Obmann Geincindcrath O p p e n b e r g e r. Derselbe be­
sprach die Wahlen im Interesse des Gewerbestaiidcs im All-
genieinen, das neue Gemeindestatut. sowie die Wichtigkeit der
Resolution. Nach ihm sprach noch Herr A d I w a n st e i u e r.
Während dieser Versammlung erschienen circa vierzig
junge Burschen (Juden) unter Anführung eines älteren
Socialdemokraten, versuchten sich den Einlaß zu erzwingen,
hoben Sessel auf, zerschlugen F e n st e r-
scheiben und es schien zu Gcwaltaeten
kommen zu wollen. Doch gelang cs den Ordnern,
den Ansturm abzuwehren, woraus die Excedenten von
der Wache in Empfang genommen und entfernt wurden. Auf
die Versammlung selbst, welche in größter Ruhe verlief, hatte
dieser Zwischenfall keinen Einfluß.
Die in Brnckbaucr's Gasthaus, Große Stadtgutgaffc, ein­
berufene Versammlung ivar eine freie. Zum Vorsitzenden
wurde Herr G e i b l i n g e r gewühjt. Das Referat erstattete
eingebend Cooperator D i t t r i ch. Nachdeni derselbe die
Wahlkämvfe der antisemitischen Partei in den Jahren 1895
und 1896 gestreift, erörterte er in ausführlicher Weise das
neue Gemeinvestatut und empfahl die Resolution zur Annahme.
Die in Straßer's Gasthaus in der Brigittenau vom
Obmann L a ß m a n n des Christlichsocialen Arbeiterbundes
einberufene Versammlung wäre bald zu einer stürmischen
geworden, wen» es einem Trupp von circa 150 Social­
demokraten, welche den Einlaß erzwingen ivollten, gelungen
wäre, in das Local zu dringen. Doch konnten auch hier die
Ordner den Ansturm abwehren und die Socialdemokraten
wurden von ver Wache gegen die Wallcnsteinstraße zu ab­
gedrängt.
Unter großem Beifalle sprach hier zuerst Oberrevident
C z c r m a k, welcher die Wichtigkeit der neuen Wahlordnung
in Bezug auf die Arbeiterichafi und die Eisenbahner erörterte
und die Einthcilung der Personaleinkommensteuerwähler
nachwies.
Nach ihm sprach Reichsrathsabgeorducter Bielohlawek.
Derselbe bezeichnete die Kampfesweise der vereinigten Gegner
der antisemitischen Partei als bodenlos gemein; solche Leute
beschweren sich, iveil die Wnhlrcformvorlage angeblich durch­
gepeitscht »verde. Tie Liberalen hatten mehr als 20 Jahre Zeit
gehabt, die Gcmeinderathsivahlordniing zugunsten der breiten
Massen zu ändern. Diese ausgesprochene Jiivenpartei habe
aber nicht einmal den sogenannten 5 fl.-Mäniicrn das Wahl­
recht geben wollen. Ten Lehrern sei das passive Wahlrecht für
die Gemeinde dreimal verweigert worden. Redner sagte weiter:
„Als sich diese Partei in der Inneren Ltadt und in der
Leopoldstadt zusammen 37 Mandate reservirte, als diese Partei
den Hausknechtsparagraphen schuf, um über unangenehme
Gegner die Censur zu verhängen, ivo waren da die rothen
Schweißhunde, welche gegen eine solche Gewaltthat
demonstrirten? Ich meine damit nicht die i r r e g e s ü h r t e
A b e i t e r s ch a s t, sondern jene von den Juden bezahlten
Subjecte, >v e l ch c zu j e d e r S ch a» d t h a t fähig
sind tl n d sich Arbeiterführer nennen.
(Slürmischer Beifall.)
In allen drei Versammlungen wurde die Resolution
c i ii ft i nt m i g angenommen und dieselben mit Hochrufen
aus Dr. Lueger und die christlichsociale Partei geschlosien.
3. Bezirk, Landstraße.
Zu der sehr gut besuchten Versamnilung in Rclnwein'S
Gasthaus, 3. Bez., Rennweg, wollten circa 150 Social­
demokraten mit brutaler Gewalt sich den Eintritt erzwingen,
zerstreuten sich jedoch nach Einschreite» der Sicherheüswache.
Die Versammlung nahm sodann ihren ungestörten Verlauf.
Sladtrath Tr. M a n r e d e r, stürmisch begrüßt, zergliederte
in eingehender Weise dann die Genesis der alten und neuen
Gemeindewahlordnung und des Gemeindestatuts.


[ 2023-06-29 10:46:59.711 - 19000224 - Seite 9 ]
Nr. 4003
Wien. Samstag
„Deirtschrs Dslksblatt-
24. Februar 1300
Seite 9
Tie Versammlung im Reiterbund-Saale, 3. Bez., Beatrix­
gaffe, nahm ebenfalls ihren programmmäßigen Verlauf,
nachdem dem Eindringen von circa 30 Socialdemokraten ab­
gewehrt wurde. Bei vollgefüllten Räumen durch die Er, me der
bellen Gesellschaft führte dann Bezirksausschuß Nagler in
trefflicher Rede die Vortheile des neuen Statutes, nachdem er
die alte Wahlordnung und die Tendenz ihres Schöpfers
beleuchtete, vor. schilderte hierbei das gerechte Berhalten des
Bürgermeisters Tr. Lueger unter großem Avplaus, stigmati-
firte das Verhalten der Socialdeniokraten und berührte die
letzte Berfa»,mlung der Socialdemokraten bei Ronacher. Es
wurde sodann unter slüruiifcher Acclamation die Resolution
einstimmig angenonimen.
4. Bezirk, Wicdcn.
Hier fand in Blecher's Rellauration die Versammlung
über "Einberufung des Wühlervereines statt. Als Referent
sungirte Stadtrath W ä h n e r, welcher die Wahlreforni des
Ausführlichen eiörterte.
Nach einem kurzen Referate des Abgeordneten Toctor
Mayreder wurde die Resolution einstimmig an-
genonimen und die Versammlung geschlossen.
3. Bezirk, Margarethen.
Tiefe Versammlung war sehr zahlreich besucht. AIs
Redner fungirten die Herren Vicebürgermeister Tr. N e u-
mayer und Gemeinderath Schneeweiß. Tr. N e u-
mayer führte in eingehender Weise aus, was für Kämpfe
die Gemeinderathsmajorität zu bestehen hatte, um ihre Ver­
sprechungen einzulösen. Tas Judenthum und die mit ihm
verbündeten Socialdeniokraten und Schönerianer, welche durch
ihr Eebahren das Teuischlhum schänden, haben Alles auf­
geboten, um dem volksfreundlichen Wirken der Christlichsocialeii
Hemmnisse in den Weg zu legen. Tie Ehristlichsocialen baden,
soweit e§ in ihre» Kräften stand, alle ihre Versprechungen
eingelöst. Redner führte dieses Thema weiter aus und erntete
lebhaften Beifall.
Gemeinderath Schneeweiß besprach in scharfen,
treffenden Worten das Treiben der gegnerischen Presse und
wendete sich besonders gegen die Socialdemokraten.
In her Versammlung in der Kriehubcrgasfe (Ehrlich's
Gasthaus) sprach Hochwürden Herr M e ch t I e r über die
Bestrebungen des Tr. Lueger und der Ehristlichsocialen, dem
Volke ein möglichst entsvrechcndes Wahlrecht zu verschalen. Tie
Mandatsvertbeilung sei eine höchst ungerechte, aber durch die
gevlante Wahlreform werde diesem Unrechte gesteuert.
Ter nächste Redner, Herr B a u m a a r t e n, schilderte
die Wahlumtriebe der iudenliberalen Gegner.
Tie Redner ernteten stürmischen Beifall und wurde die
Resolution in beiden Versammlungen einstimmig ange­
nommen.
6. Bezirk, Mariahilf.
Die für den 6. Bezirk einberufene Versammlung fand in I
Fink's Gasthaus in der Canalaaffe statt. Sie war sehr gut be- i
sucht und wurde vom BezirkSvorstcher S ch a d e k geleitet.
AIs Referenten fungirten Sladtrath Wessely und’
Redacteur Hans P u ch st e i n.
Stadtrath Wessely schilderte unter lebhaftem Beifalls
der Versammlung die Verhandlungen des Gemeinderathes
über das Statut, sowie bie Vorgänge im niederöfterreichischen!
Landtage; er geißelte die Haltung der Regierung in dieser j
Frage, die von den getroffenen Vereinbarungen, sowie schon,
vor Jahresfrist nun auch jetzt noch in letzter Stunde zurück-§
zutreten versuche, indem sie den Census bezüglich der Personal-
einkommensteuer für de» NI. Wahlkörper von 20 aus 16 Kr.
ermäßigt wissen will. Redner schließt seine Ausführungen mit
einer scharfen Polemik gegen die Gegner der christlichsocialen
Partei. (Großer Beifall.)
Redacteur Hans P u ch st e i n, lebhaft acclamirt, verglich
das neue Statut und die voni niederöstel-reichifchen Landes-
ausschuste proponirte Wahlordnung mit den jetzt gütigen
Bestimmungen. Tie Resormen seien als eine wichtige
Verbesserung zu betrachten. Tie Vermehrung
der Mählerzahl entspreche einer berechtigten Forderung der
breiten Masse der Bevölkerung, und die Neueintbeilung der
Wähler in die verschiedenen Wahlkörper sei ebenfalls gut zu
heißen, weil ne den capitalistische» Charakter der heute in Kraft
befindlichen Wahlordnung mildere. Tie Bestimmungen über die
Seßhaftigkeit seien mit Freude» zu begrüßen, weil sie wesentlich
dazu beitragen, den deutschen Charakter Wiens
zu erhalten. (Stürmischer Beifall.)
Sodann wurde die eingangs erwähnte R e s o l u t i o n
einstimmig angenommen und die Versammlung geschloffen.
7. Bezirk, Neubau.
Die Versammlung dieses Bezirkes fand im Eartensalon
der Wcg'cheider'schen Restauration statt und war dieselbe un­
gemein zahlreich besucht. Den Vorsitz führte der Gemeinderath
S t e h l l k. Das auf der Tagesordnung stehende Thema:
„Das neue Gemeindeslalut und die Gemeindewahlordnung"!
wurde vom Reichsrathsabgeordneten A x ni a n n und!
Redacteur Schreiber in ausführlicher Weise behandelt, i
Als erster Redner sprach unter allseitigem Beifall Abgeordneter!
A x ni a n n, der sodann zu einer zweiten Versammlung fuhr,!
worauf der Redacteur Schreiber ein ausführliches§
Referat über die Vorgeschichte der Forderung nach einem all­
gemeinen Wahlrechte erstattete. Der Redner behandelte hierbei die
Stellungnahme der verschiedenen Ministerien zu dieser Frage und
kam insbesondere aui das Verhalten der Socialdemokratie
zu sprechen, deren unter dem Schlagworte „Wahlrechtsranb"
inaugurirte Hetze gegen das antisemitische Regime mehr als
durchleuchtend sei. Es müsse a u f f a l l e n, d a ß d i e
Socialdemokratie sich uni das ihr
„geraubte Wahlrecht" unter der Aera
des Bürgermeisters Dr. Prix gar nicht
gekümmert hat. Tainals waren natürlich auch die
Liberalen ganz still, während sie jetzt mit den Socialdemokraten
an einem Strange ziehen. Dieses gemeinsam hervortretende
Moment entspringe nur der Furcht vor dem immer tiefere
Wurzeln fastenden Antifeniitismus, den beide Theile zu be­
fürchten haben. (Stürmischer Beifall.)
Mit der einhelligen Annahm e der Resolution
wurde die Versammlung geschloffen.
8. Bezirk, Joscfstadt.
Die vom christlichen Wählerverein im 8. Bezirke ein­
berufene Versammlung fand im Gasthaufe „zur Stadt Brünn"
in der Strozzigaffe statt und war äußerst zahlreich besucht.
Den Vorsitz führte Bezirksvorsteher Anten st einer.
Gemeinderath Hierhammer besprach die Vor­
geschichte der gegenwärtig im Landtage in Verhandlung
stehenden Gemeindewahlordnung, und betonte, daß die der Krone
zur Sanction nicht vorgelegte, im Landtage seinerzeit beschlossene
Gemeindcivahlorbnung nur mit ausdrücklicher Zustimmung der
Regierung zustande gekommen ist. Daß dieselbe zur Sanction
nicht unterbreitet wurde, läßt sich nur auf die bekannte
Judcniurcht der Regierung des Grasen Thun zurückführen,
denn Niemand Anderer als die Juden waren es, welche die
Sanction mit Hilfe der in ihrem Solde stehenden social­
demokratischen Arbeiterführer zu hintertreiben wußten. Ter
heutigen Regierung blieb, um die Wahlen in dem zweiten
Wahlkörper zu ermöglichen, nichts Anderes übrig, als den
Landtag einzuberufen, und eine neuerliche Vorlage einzu­
bringen. Sie stellte jedoch Forderungen auf, die nicht
bewilligt werden können, soll nicht das wirklich hartbedrängle
Kleinbürgerthum, der kleine Gewerbsmann, den Socialdemokraten
ausgeliefert werden. Dies darf aber die antiseinitische Partei
niemals zugeben und deshalb erklärt sie sich auch mit der
Haltung ihrer Abgeordneten voll und ganz einverstanden. Der
Kampf, welchen die chrisilichfociale Partei in dieser Sache
führt, ist ein Kampf um die Seßhaftigkeit gegen fremde
Elemente und in diesem steht das Recht einzig und allein auf
unserer Seite. (Lebhafter Beifall.)
Stadtrath Fiedler sprach in demselben Sinne und
zog einen Vergleich zwischen den gegenwärtigen Verhältnissen
im Gemeinderathe und jenen, welche nach Durchführung
der neuen Gemeindewahlordnung eintreten werden. (Großer
Beifall.)
Nach einstimmiger Annahme der Resolution wurde
die Versammlung geschloyen.
9. Bezirk, Alsergrund.
Tie in Stockenhuber's Restauration in der Mariannen-
gaffe abgehaltene Versammlung leitete Bezirksschulrath S ch ö n-
Hofer.
Redacteur Tr. Funder verwies in seinen Aus­
führungen darauf, wie der Kawvf gegen die neue Wahlreform
die Schönerianer, Socialdemokraten und Liberale» gegen die
christlichsociale Partei vereinigte, und zwar deshalb, weil
alle diese Parteien sichdurch dasEmpor-
wachsen einer starken, christlichen und
socialrefornierischen Partei bedroht
fühlen. Redner besprach die Forderung einer längeren Seß­
haftigkeit und zog einen Vergleich zwischen Erwerbsteuer- und
Personalcinkommensteuerlasten in ihrem Verhältnisse zum Wahl­
rechte. Er bezeickniete das allgemeine, gleiche und direete Wahl­
recht unter der Voraussetzung einer fünfjährigen Seßhaftigkeit
als das Ziel, welchem die christlichsociale Partei unentwegt
zustreben wird. (Großer Beifall.)
Profeffor W o I n n widerlegte die Einwürfe gegen die
Wahlresorm, worauf nach einstimmigerAn nähme
der obigen Resolution die glänzend besuchte Versanimlung ge­
schloffen wurde.
10. Bezirk, Favoriten.
Tie für den 10. Bezirk einberufene Kundgebungs-
Versammlung fand in Rappel's Rosensälen in der Himberger-
ftraße statt. Dieselbe war insbesondere von christlichsocialen
Arbeitern sehr zahlreich bestickst. Die Versammlung, in welcher
Bezirksvorsteher K a r l den Vorsitz führte, nahm einen ruhigen
Verlauf.
Als Referent sungirte Redacteur M a s c i z e k. Redner
hielt zuerst einen Rückblick über die einzelnen Phasen der
Dahlreiormaction vom Entwürfe des Bürgermeisters mit
dem allgemeinen, gleichen und directen Wahlrechte an­
gefangen, welches die Partei, wenn sie freie Hand hätte, auch
heute sofort durchführen würde, bis zum Schicksale des vom
Landtage im Vorjahre beschlossenen Gesetzes, das nunmehr
wieder den Gegenstand der Landtogsverhandlungen bildet.
Redner beleuchtete die Leichtsinnigkeit, der sich vielleicht auch
der böse Wille beigesellte, mit welcher die Steuerreform durch­
geführt wurde, ohne auf die Folgen für die bestehende Wahl­
rechtsbasis aller autonomen Körperschaften zu achten, und sagte,
daß die Socialdemokratie cm Interest-: der Privilegien der
Geld-, Rechts- und Medicinjuden die von den Chrisilichsocialen
beschloffene Wahlrechtscrweiterung zu vereiteln bestrebt sei.
Nachdem noch Krankencassenobmann P r e y e r die neue Ge-
n'.eindewahlordiiung vom Standpunkte der Arbeiter beleuchtet
hatte, wurde obige Resolution einstimmig angenommen und
die Verhandlung geschloffen.
11. Bezirk, Simmering.
Tie für den Bezirk Simmering im Saale der Simmeringer
Brauhaus-Restauration veranstaltete Versammlung erhielt durch
das frühzeitige Erscheinen von zahlreichen Socialdemokraten
einen überaus stürmischen Eingang. Tie Chrisilichsocialen
haben noch vor Schluß der Arbeitsstunden den Saal
durch ihre Vertrauensmänner besetzt, nachdem bereits Nach-
mittaas zahlreiche Flugzettel ausgetheilt wurden, welche die
Socialdemokraten zum" Besuchs dieser Versammlung* auf­
forderten. Als die Versammlung eröffnet werden sollte,
kanr es zwischen den Ehristlichsocialen und den
Socialdemokraten zu einem argen Tumult,
wobei B i e r k r ü g e l ii, S e s s e I n :c. a l 8
Waffen dienten. Tie Ehristlichsocialen drängten
schließlich mit Gewalt die Socialdemokraten hinaus; hierbei
wurden drei Christlichsociale verwundet.
AIs die Polizei cinschntt, konnte die Versammlung ihren An­
sang nehmen. Es sprach zunächst der Sladtrath B r a u n, der
sich mit dem eingangs erwähnten Thema beschäftigte.
Reichsrathsabgeordneter Prochazka erklärte, daß
alle chrisilichsocialen Abgeordneten des Landtages stets für die
Einführung des allgemeinen, gleichen und directen Wahl­
rechtes m die Gcmeindeverttetuna. lediglich durch mehrjährigen
ordentlichen Wohnsitz in der Gemeinde beschränkt, eintreten
werden, um dadurch aus den breiten Manen des Volkes allen
Jenen, von denen durch ihren längeren Aufenthalt in der Ge­
meinde auch ein Interesse an der Verwaltung derselben mit
Recht vermuthet werden kann, das active und pastive Wahlrecht
zu gewähren. Nachdem Redner die letzten Vorgänge und die
Einberufung des Landtages einer eingehenden Erörterung unter­
zogen hatte, schloß er seine Ausführungen mit den Worten:
„Wir Christjichsocialen sind für das allgemeine, gleiche und
directe Wahlrecht und sehen, wenn die jetzt fertig gestellte Wahl­
ordnung sanctionirl wird, darin nur eine Abschlags-
zahlung für das allgemeine Wahlrecht.
Hunderttausende Menschen erhalten ein Wahlrecht und wenn
Socialdemokraten und Juden dagegen sind, so find nicht wir,
sondern diese Leute die wirklichen Wahlrechtsräuber. (Stür­
mischer Beifall.)
12. Bezirk, Meidling.
In Meidling fand eine Versammlung des Bürger-
vereineS in Wend's Theresiensaal statt, die sehr gut besucht
war.- Stadtrath Büsch beleuchtete in ausgezeichneter Weffe
das Treiben gewiffer Elemente um die Wahlreform zu Falle zu
bringen, verwies auf die Riesenerfolge, welche die anti-
semitische Majorität des Eemeiuderathes im Jntereffe der
Bevölkerung zu verzeichnen habe, Erfolge, wre sie bisher keine
Partei auszuweisen habe. Ter Kamps gegen die Wahlresorm,
sei ein Kampf des Judenthums gegen die christliche Bevölkerung
Wiens, und da kann es keinem Zweifel unterliegen, auf weffen
Seite sich das echte Wienerthum zu stellen habe. Nachdem
der Redner unter lebhaftem Beifalls geendet hatte,
ergriff der Redacteur des „Teuffchen Volksblattes", Herr
Hans Arnold Schwer, das Wort. Ter Redner gab ein
kurze Geschichte des Wahlentwurses und führte aus, daß die
Antisemiten für die Einführung des allgemeinen, directen
Wahlrechtes, aber nur unter der Bedingung einer mindestens
fünfjährigen Seßhaftigkeit des Wählers seien. Von den in
Wien herrschenden Parteien kommen, da die Liberalen ja ab-
gewirthschaftet haben, nur drei Parteien in Betracht: die
socialdemokratische, die schönerianische und die antisemitische.
Die Socialdemokraten würden niemals an's Ruder kommen.
Einem republikanischen Bürgermeister Dr. Adler würd«
die Bestätigung wohl ebenso versagt werden, wie einem
Schönerianer, der den Eid als Bürgermeister nur als Ver-
räther an seiner Partei oder als Meineidiger leisten könnte.
Tie Folge wäre die Ernennung des Bürger­
meisters. Wem unter diesen Umständen die Regierung
ihren Schutz leihen sollte, liegt auf der Hand. Billiger-
weise sollte die Regierung sich nicht m den Streit
der Parteien mengen, sondern neutral bleiben. Wie eS
mit der Neutralität unserer Regierung aber aussteht, davon
liefert ein Beispiel der Boerenkrieg. Den Engländer» hat man
aestattet, 5000 Pferde und Esel "aus Sesterrcich auszuführen.
Wir Wiener würden gewiß nichts dagegen haben, wenn die
Engländer uns alle Esel zum Beispiel aus Wien entführen
würden (Heiterkeit), aber im vorliegenden Falle handelt es sich
um eine "Verletzung der versprochenen Neuttalität.
Die Haltung der Regierung ist eine zu wenig prägnante.
Wenn sich die Regierung die Interessenvertretung zur Aufgabe
gemacht hat, dann darf man nicht die bedrängten Kreise deS
Kleinbürgerthums der Socialdemokratie ausliefern. Redner
beantragte die Resolution, die nach einem kurzen Schlußworte
des Bezirksvorsters Kasson einstimmig erfolgte.
Hierauf wurde die Versammlung in aller Ruhe ge­
schlossen.
13. Bezirk, Hietzing.
Leopold Mann's Saallocalitäten im 13. Bezirk,
Penzingerstraße 72, wo der Bürgerocrein Hietzing seine Ver­
sammlung abhielt, war schon eine Stunde vor Beginn der
Versammlung dicht besetzt. Alle Schichten der Bevölkerung
waren vertreten, insbesondere ein großer Theil der Lehrer­
schaft war anwesend. Tie Bezirksvertretung war nahezu
vollzählig erschienen. Stadttarh Rauer war Vorsitzender»
Magiittatsbeamter Wessely Schrfftsührer. Tas Referat
lag in den Händen des Stadttathcs H r a b a. Zunächst gab
der Redner "ein Bild der Wahlrcchtsbewegung für den Wiener
Gemeinderath und ging sodann -ur Besprechung der einzelnen
Punkte des Entwurfes des Landcsausschuffcs über. Tie Aus­
führungen des Redners wurden lebhaft acclamirt und di«
Resolution einstimmig angenommen.
14. Bezirk, Rudolsshcim.
Sttr' Maricnsäle in der Reindorfgaffe waren bis auf daS
letzte Plätzchen dicht gefüllt. Ter dort stattgefundenen Ver­
sammlung wohnten auch zahlreiche Bczirkshonoratioren bei.
Als Referent über das Gemeindestatut sungirte Gemeinderath
S e i ch e r t und wurde nach dessen mir stürmischem Beifalls
aufgenommenen Referate die Resolution einstimmig an­
genommen.
15. Bezirk, Fünfhaus.
Im 15. Bezirke fand die Versanimlung im „Hotel Holz­
warth" statt. In derselben sprachen unter großem Beifalls
Stadttath Schreiner und Herr Hink. Bezirksauschuß
G e b h a r t beantragte die Resolution, die auch einhellig an­
genommen wurde.
16. Bezirk, Ottakring.
Die Versammlung für diesen Bezirk fand in GräffS
Restaurant unter massenhafter Betheiligung statt. Als Referent
sungirte Stadtrath Gras und erntete derselbe sür seine Aus­
führungen stürmischen Beifall. Tie Resolution fand einstimmig
Annahme, worauf die Versammlung geschloffen wurde.
17. Bezirk, Hernals.
Die vom Bürgervereine einberufene Versammlung fand
beim Gschwandncr statt und war sehr zahlreich besucht. Auch
BezirkSvorstcher H e l b l i n g und die meisten Bezirks­
ausschüsse und Gemcinderäthe des Bezirkes wohnten der­
selben bei.
Stadtrath G r ü n b c ck erörterte die Gemeindewahl­
reform und bedauerte, daß die Bevölkerung durch die Jude»
irregeführt wurde. Es sei eine böswillige Lüge, wenn man der
christlichsocialen Partei vorwerfe, sie wolle einen Wahlrechts­
raub begehen: wie kann man Jemandem etwas rauben, was
er noch nicht gehabt? 200.000 Wähler sollen dos Wahlrecht
neu bekommen. Redner durchging sodann die einzelnen Punkte
des Gcmeindestatuts und erntete lebhaften Beifall.
Arbeiterführer K u n s ch a k verglich die alte Gemeinde-
wahlordnniig mit dem, was die chriftlichsociale Partei an ihre
Stelle setzen will. Redner zeigte weiter, wie der neue Entwurf
von der Regierung „verbösert" wurde, beleuchtete die Haltung
der Gegner und das Märchen vom Wahlrechtsraube und sagt«
zum Schluffe, daß der Entwurf zwar einen Fortschritt auf dem
Gebiete der Wahlrechtserwerterung bedeute, doch könn«
nian ihn durchaus nichtalsunserJdeal,
noch auch als Abschluß derWahlreform
betrachten.
Tie zur Abstimmung gebrachte Resolution wurde e i n-
stimmig angenommen.
18. Bezirk, Währing.
Tie vom Comite der vereinigten Antisemiten in Währing
einberufene Versammlung fand in Baumann's Saal in der
Schulgaste statt und erfreute sich eines äußerst zahlreichen Be­
suches. Den Vorsitz führte Gemeinderatb Geyer.
Tas Referat über den gegenwärtigen Entwurf einer
Gemeindewahiordnung erstattete Stadttatb T o m o I a. Der­
selbe setzte zunächst die Geschichte der Wablresorni auseinander
und führte aus, daß die Mehrheit des Lanbtagcs deswegen auf
die Forderungen der Regierung thcilweise eingegangen sei, um
endlich einmal eine gerechte Wahlordnung zustande zu bringen.
Nachdem der Statthalter zu dem gestellten Anttage aus Ve»


[ 2023-06-29 10:46:59.711 - 19000224 - Seite 10 ]
«ette iü
Wien. Samstag
..Verr tschrs Volksblatt"
24. Februar 1900
Nr. 4003
flnrnnuttg einer dreijährigen Seßdassigkeit sitr Erlangung des
Wahlrechtes rm IV. Wablkärper nichts sprach, sei anzunehmen,
daß die Regternng ,u dieser Beziehung keine Zätwierigketteu
bereiten werde. Auf die seitens der Regierung gewünschte
Herabsetzung des E-mns bezüglich der Personalemkommen-
sleuer kür den III. Wahlkörper non H auf Ist Mrnnen tönn?
nicht eingegangen werden. ^Lebhafter Beifall.)
Sodann wurde die bekannte Resolution c i n it i m »: i g
angenommen lind die Bcrlammlung geschlossen.
19. Bezirk, Döbling.
Ter Wichtigkeit der Taaesordnung entsprechend, war die
im Gasthoie „mm braunen Hirschen" unter dein Vorsitze des
Bezirksausschusses dröslet abgehaltene Beriammlnna ievr
zahlreich besucht. Als Reserent sprach Tr. Victor .ürenböck.
Tic bcantiagte Rcsolunou sano allseittge Zustimmung.
Unsere geehrten Rostabnehmer,
Leren BezugKrccht mit ÜS. d. M. endigt, ersuchen
wir um e h e st e 6 r n e u e r a n g desselben, damit
in der regelmäßigenWcitersctidlinjj nnscrcsBlatteS
keine Störungen eintreten.
Tic Pcrwcltuug
des „Teutschen VolkSblattes".
Vorbereinmgcn gcrioffen werben, werden wir selbst­
verständlich in ausführlicher Weise berichtn.
Tie restlichen klarten
Oper ju haben.
sind an der Tagescasie der
Gerichlssnnl.
(Giu jüdischer Gridatar.l Bor einem Erkeuntuissenatc
des Landesgerichtes batte sich gestern wegen des Beraebeus
der (5 r i d a im Sinne des$ 4St; der 3?,jährige indische
Agent Leopold S o m m e r zu veiantwortcu gehabt. Ten!
Vorsitz führte LGR. Tr. RiNer o. G r o h m a n n. die Ar-!
klage vertrat StAS. S ch über. Der Augeüao.te batte nach i
seiner Angabe siber vieles und eindringliches Fineden einiger
Bekannter am Our.i un I. Bezirke. LtzeiDetthorgatie I I, eiti!
Leinen- und Manufactnrgefchüi! eriichtct. nachdem zu jener>
Zeit, in: Jahre lSn'i, der „Baumivollitand" »nd demnach mich!
der Einkauf ein sehr niederer gewesen ist. 3 o m in e r Kalte>
sich 1800 Sir. erspart und erhielt überdies Ic-XOO skr. von j
seinem Bruder, und diese Summen bildeten de» Fond zur'
Gründung des obaeuannten Geschaltes. über ivrlchcs-
bereits am B). Octol-er Ihn? der Eoucurs per-'
hängt wurde. Für Gejchäslsmietlie bezahlt' der Jude!
1800 Kr., sür seine Wohnung 2«>4 sie. pro anno; ferner hielt!
er sich einen „Geschäftsführer" nui einer Iahresgaae pro>
4000 Kr., einen EonwtoiriUeu mit 1200 Kr., einen Prallt-s
kanten mit 480 Kr., und schließlich einen Diener mit 720 Kr.;
jährlichen Geholt. 3 o m n; e r war imnin auswärts l-c- j
schäftlgt, und sein Cemptonift vkrstand, wie er angibt, von
einer Buchführung mchis: »'.an kann sich daher leicht vor- j
stellen, welche Art non „Oriuumg" in dieser Beziehung ge- i
herrscht batte. Schließlich nbersttegeu di- Activen per j
46,943 Kr. 3*} H. die P a s> i v e n >>e> I8l.1t.t7 Kr., so dag 1
jrcfj der Jude wegen eines T e s, c> k e ö in der Höhe von'
^137.223 Kr. 04 H. an verantwortni hatte, dasselbe natürlich;
aber nicht zu techlsertiaeu vermochte, und schließlich zu drei!
Monaten it r c n g e n A r r e st? verurteilt rvurde.§
sAnS Mödling. j Tie von dem Bindermelüer Johanni
Scharinger gegen den verantwortlichen Schriftleiter der
„M ö d l i >! g e r e j t u n g". Hern. Franz S k r» b a li n,
eingebrachte Ehreiibiletdiguilgsklage endete in der geilern, von
uns bereits gemeldeten Schwurgrli.htsvelhaudluu.ch mit einem^
Freispru pfrnrci>onte!
Heute Abends findet im großen Müsikvereinösaale
die »on den Mitgliedern der Oper z u G u n st e n
des P e n s i o n s s o n d e? veranstaltete Opern-
redoute statt. Dieselbe verspricht ein gesellschaft­
liche? Ereignis e r ft c n Range s zu
werden, da nicht nur das g a n e w e i b l i ch e
Personal der Oper, von den Prima­
donnen bis ^nr letzten Statistin, sammt seinen
männlichen Collcgen ans dein Feste erscheinen wird,
sondern auch die M i t g l i e d e r de s B u r g-
t l) e a t c v? ii a 1) e ii vollzählig i [) r G r.
scheinen z ngesagt haben, iveil sie ec- für
ihre Pflicht halten, sich ebenfalls in den Dienst der
Wohlthätigkeit zu stellen.
Die Damen der Over werden, wie wir
erfahren, zuerst in B a l l t o i l e t t e ihren Gästen
die H o n ii e n r s machen und sich erst später in das
Mastengelvogc stiirzen.
Die D c t h e i i i g n n g der A r i it o f r a t i e
an diesem bekanntlich an die Stelle des Mastenseste?
in der Over getretenen Feste dürste eine sehr
große werden, nnd auch die Mitglieder des
K a i s e r h a ti s e s werben vermuthlich zahlreich
erscheinen.
Ueber das Fest, für welches in .Künstlerireisen auf
dem Gebiete der D o i l e t t.e n k n n st ungewöhnliche
Director Mahler als Nrchtsanwalt.
Dagesblätier der verschiedensten Parlcischatnrungen
holten es gleich uns nach der sonntägigen 'ersten) Auf-
sührnng der 9. Symphonie von Beethoven nicht unterlassen,
mebr oder minder scharfe Hritif an Herrn Mahler zu üben,
weil er sich herausnahm, an der Partiiur Beethoven 's herum-
zumodcln und ihr au- Schritt und Tritt Klangverstärtungen
berzusügen. Diese aberir.alige Selbstüberhebung Mahler'? zu
verurtheilen, lassen sich taum die rechten Worte finden, will
man innerhalb der Ölrenzcn des Anstandes verbleiben. Tie
in reichem Maste gerechtserligken Vorwürfe waren freilich
nicht nach dem Geschmaci Mahler'?, den ein Theil des Publi­
kums in suggerirter Weise verhimmelt nnd ihn in seiner schon
krankhaften Selbstoergötterung noch bestärkt. Die ihm mist-
liebige Kritik sucht nun Mahler durch eine Gegenschrift zu
entlrästen, welche bei der Tonnerstag erfolgten Wiederholung
der 9. Symphonie cm den Saaleingängen mit dem Pro­
gramm vertheilt wurde. Hier ihr genauer Wortlaut:
Ta msolge gewäicr os-emlich gesaklencr Aeustcrungen bei
einem Theil des P.wiiiums die Meinung entsteben sonnte, als wären
seitens des Tnigcnlen der henligen 'Aussübrung an den Lserken
Beethovens, und insdeiondere an der IX. Symphonie, willkurlicire
IlwgestalMngen in irgend loelchen Tinzelnheiten vorgenommen mor­
den, so scheint cs geboten, mit einer ausklärenden Bemerl-mg über
diesen Pnnkr nicht zurüeizuhalten. Beethoven hatte durch sein in
völlige Taubheit ausgeartete-- chehörleiden den unerläßlichen innigen
Coruac! mit der Realität, mit der physisch tönenden Welt gerade
in jener Epoche seines ©318^^ verloren, in iveleber ihn die go
wattigste Steigerung seiner Eoneeplionen zur Auffindung neuer
Auodnieksmiiiel nnd zu einer bis dadin ungeahnten Trostsk in der
Behandlung des Srciiesters hindrängte. Ebenso dekoniit wie diese
Thatsache ist die andere, daß die Deschassenheit der daniaiigen
B'.echinslrunitnte gewisse zur Bildung der Melodie nöthige Tonsolgen
seht'chterdinas ausnhlost. E-erado dieser Mangel hat mit der Zeit
eine Äervotllommnuiig jener Instrumente herbeigeführ!, welche nun­
mehr nicht zu möglickst vollendeter Au.-siibrung der Werte BeelHo-
vcn's auszunüpen. geradezu als Zrevel erichrene. Richard Wagner,
drr Hin ganzes Leben Hindurch in Wort und That leidenichafllich
bemüht war, den Borlrag Deelhopenh'cher Werke einer nachgerade
unerträglich gewordenen Beiieabrlvtnng zu enlieißen, bat in seinem
Aiissayc „Zum Bonrag der IX. Syniphonie Lielhoven's" it^es.
Schriften, Dd. 9 jenen Weg zu einer den Intentionen ihre?
Schöpfers möglichst entsprechenden Aiissiihrung dieser Symphonie
gewiesen, ans dem ihm alle neneren Tirigenle» gefolgt sind. Auch
der Leiter des heutigen Eonreries bat dies in vollster, aus eigenem
Turmleben des Werkes aeivonnener und gefestigter Ileberzeiignng
gethan, ohne im Wesentlichen über die von Wagner angedeuteten
EreuziU hinaus',»gehen. Bon einer U m i n st r n m e n-
t i r u n g, Aenderung, oder gar ,.B e t b e f i e r u n g"
des B e e l h o v r n's ch e i> Werke s kann natürlich a h-
solul nicht die Rede sein. Tie längst geübte Bervicl
sachiulg der Streiiiiinstrnmente hat— und zivar ebensalls schon
seit Langem— auch eine Vermehrung der Bläser zur Iolge gehabt,
die aussäiliestlibs der stlangperstärkung dienen sollen, keines
w e g s aber eine neue orchestrale Rolle z n g e-
! heilt e i h i e l l e n. In diesem, wie in jedem Punkte, der
die Interpretation des Werkes im Ganzen wie im Einzelnen betrifft,
kann an der .Land der Partitur liind zwar je mehr in’-;. Tetail ein­
gehend. desto zwingender) der Nachweis geführt tvevden, daß es
hem Dirigenten überall mir darum ’.it thun war, fern von Willkür
und Absiclulichkeit, aber auch von teiner „Tradition" beirrt, den
Willen Beelhoven's dis rns scheinbar (Rrrngsügigste nachpiiihilen
und in der AnSsiiyrimg auch nicht das Kleinste von dem, loa? der
Meister gewollt Hai, zu opfern, oder in einem verwirrenden Toii-
gewühle untergehen zu lassen.
Wien, im Februar 1900.
Gustav Mahler.
Sv leinte! sich Tircctor Mahln: um die Sache.
Wenn wir zu Mahler'? hochtrabender, anmaßender
Gegenschrift erst heute Stellung uchmen, so hat dies seinen
Grimd darin, daß wir vorher die Meinung jenes Theiles
der Prcsic abwarten wollten, welcher für die Thaten
Mahlcr's bisher immer noch eine Beschönigung fand. Liegt
doch dir Gefahr für uns nahe, ans politischen Gründen
der Parteilichkeit geziehen zu iverdcn, von der wir mis
doch jederzeit na6> bc)ku Kräften fern gehalten haben.
Die' Einmüthigkeit. mit welcher alle. auch
Mahler nabcstcheiidcii Blätter seine Verlheidiginigsschrist
strenger und strengster Kritik unterzogen, schützt
uns vor dem Vorwürfe der Parteinahme und
bestätigt glänzend unscre wiedcrksvlte Behauptung: Mahler
gehe in seiner erträumten Gottähnlichkeit soweit, selbst
Nccthovcii zu lehrmeistcrn. Mahler behauptet zwar in seiner
Replik „von einer Uminstmimentirüng, Aendening oder gar
Berbessciung des Bccthobcn'schcn Werkes sönne absolut
keine Rede sein". Wen will er mit solchen Phrasen lrügen?
2ln der Hand der Partitur machten wir während
der Llustührnng den Versuch, die instrumentalen
Llenbcrungcit zu notircu. in der Meinung, es wären
deren nur wemoc. Bald jedoch kamen wir von
unserem Vorhaben ab, da Mahler eben durch seine ver­
stärkte Jnstrilmcntalion sehr viel roth unterstrichen halte.
Daß Mahler jene Paclicii, welche von Beethoven znin
Beispiel der Flätc zugetheilt wurden, nicht gerade der
Posaune überwiesen hat, da? ist wohl selbstverständlich.
Daß Mahler jedoch an einer Stelle gegen Beethoven'?
ossenbarc Absicht die Trompete zur Verstärkung herbeizog,
haben wir schon letzthin bewiesen. Wenn cs nn» Herrn
Mahler, wie er bchauplel, nicht um eine ^Vcrbcsierimg"
zu thun war, weshalb griff cr dann zur Verstärkung'?
— „Die längst geübte Vcrviclsachtuig der Streich-
lnsirumcntc Hobe seit Langem eine Vermehrung
der Bläser zur Folge, meint Mahler. Dies gilt sür
inodcrne, gewiß aber nicht für Beethoven'schc Tonwcrke,
die man so auszuführen hat, wie sie der uiiübcrtrosscne
Meister ersonnen. IlebrigenS ist es allgenrein bekannt, daß
es einer ganzen Schaar von Violinen bedarf, um dem
Tone einer einzigen Trompete oder Posaune Gegengewicht
zu dicken. Herr Mahler behauptet weiter, „senr von Willkür
und Absichllichkcir den Willen Bccthovcil'? bis in's scheinbar
Gcriiigsügigstc nachgcsühll zu haben". Ganz abgciehen von.
den Wlvkürllllzkciteii, die sein Zeitmaß auswic», ^er­
lauben wir uns die Frage: Weshalb hielt sich Herr
Mahler nicht streng an die Vorichriit bezüglich
der Wiederholung der
einzelnen
theile im Scherzo?
Mahlrr spricht auch von der Vervollkommnung der Blech­
instrumente seit den Zeiten der Classiker bi? zum heutigen
Tag. Es ist selbstverständlich, das; sich der Tondichter zur
Vermittl ung feiner Ideen der vollkommensten Klang-
Iverkzenge bedienen wird, die ihm eben Die Gegenwart bietet,
und Beethoven hätte sicher manche Stelle anders instru-
mentirt, iväre ibm schon datnal? die so reiche Zahl voit
Tönen, welche unsere benligcn Blechbläser zu erzielen ver­
mögen. ;u Gebote gestanden. Gr sah sich jedoch zumeist auf
den Gebrauch der sogenannten Raturtöne angewiesen, und
eben diese, welche seitens de? Gomvonisten eine eigene Ver­
wendung der .Horner und Trompeten crsorderten, verliehen
den Tonstücien unserer alten ?Aeister einen ganz eigenen
Klang und Reiz, der durch keine wie immer geartete Ver­
stärkung geänderk werden darf. Welch' anderes Gepräge
würde zum Beispiel eine söasidn'sche Symphonie erhallen,
wollte man die modernen, jo leistungsfähigen Hörner ganze
Strecken lang zur Verstärkung der Melodie herbeizieoen? Tie
alte,-. Glassiker in da? Akodetleid der Lcenzeit zivängen, wäre
doch das lächerlichste Unterfangen. Lossen Sie sich's
gesagt seitl, .Herr Mahler: für das, was Beethoven ge­
schrieben. ist Beethoven verantwortlich, und daß er es zit
verantworten verme.g, tvciß die ganze Welt. Wie Iveit müßten
derartige Retonüsirungen führen? öieseht den Fall, e? läute
ein zweiter Tirlgent, dem eine andere Stelle in der Partitur
„nicht genügend" instrumentirt erscheint, und alim er würde
an dieser nach eigenem Grmenen modeln?——
Soweit können wir uns aus die Entgegnung Diahler'S
einlassen. Was aber Tlohler's Behauptung anbelangt, Beet­
hoven habe den unerläßlicksen, innigen Gontaet mit der-
Reaiität, mit der physisch tönenden Welt verloren, so müiieit
s'ch dadurch alle Verehrer Beechoven's ans'? Tiefste be­
leidigt fühlen. Sind etwa de? Meister? letzte Werke nur so
über die Llchsel anzttseben? Natürlich, so bald Beethoven
taub geworden, mußte die Welt nur auf einen Mahler
warten, um wieder mit hehren Tondichtungen beglückt zu
werden!— Tie Worte Mahler'? müssen aus'? Schärsste
.'.urückgewiesen werden: sie sind bei gelindester Bezeichnung
eine Llnmaßung ärgster Sorte. U.
Ioiesstädtcr Thcatcr. Tem Schornalistenverein „Eon-
cordia" und den Eohncordisten zuliebe führte die Tirection
dieser Bühne geiiein vier, sage vier seccsiioiiistisch realistische
Exzicrimente in Gestalt von zwei Tramen und zwei Lusispicleit
aus, in denen der Tireelor Zanio, seine Frau Haust 'Riese
nnd Fräulein Fchdmer Gelegenheit nahmen, ihre vollendete
Künstlerschait zu envetien, wo-ür sie reichlich mit Beifall und
mit den obligaten Krän;e:l bedacht wurden. Der Inhalt der
Gstnaeter ist leicht erzählt:
„Eine Bagatelle" von Dora Lunker be­
handelt ein Sitllichleitsverbreche», dos ein glücklicher Ehegatte
begeht, der drei Jahre Zuchthaus einem Selbstmord vorzieht.
In dem Drama weuicn er (JarnoZ se-.n2Idvocat (Lechner)
nnd sein Weid (Ries e). bi? der erlösende Schuß fällt.
„E r, sie und c r" ist ein Lustspiel vom bekannten
italienischen Realisten B r a c c o und behandelt den
Ehebruch. Friedrich 
von einander Zlbschied nehmen. Dieser Schwank bot iusoferne
Interesse, als wir dcilielbcu im Raimund-Theater mit Fräulein
Sandrock und Herrn Burg sahe:i. Die zwei Rollen der Annia
und des Anatol wurden ganz verschieden aufgefaßt. Burg
gab den Zlnatol als Gigerl m der heitersten 'Ausgabe, Jarno
faßte ihn ernster aus. Tie Annie des Fräulein S a n d r o ck
war eine Pariser Eoeotle, die der Frau Riese eine Wiencriir
ans den „entcrett Gründen", eine Balletcuse unserer Over, wie
sie leibt und lebt. Frau i e s e war herzig und putzig, waS
mau vo» Fräulein S a ti b r o t£ gerade nicht behaupten
koiinle, die insvlgedeyeii den Schniylerischeii Genre auch mehr
entsprach.
Iantsckt-Thcater. Tie lustige Overetle „Pariser
L ein n", die bereits im vorigen Jahre an genannter Bühne
zur Anfstihrung gelangte, wurde gestern in neuer Besetzung
gegeben mib erzielte durch die. vorzügliche Darstellung einen
dnrchsckilageildcn En'olg, der sich nach jedem '.'leischlusfe durch
stürmischen Beifall zeigte. In erster Reihe ivar wieder Fräulein
G o I d c ck OkleaeuheO geboten. als Gabriele, Hand-
Ichiiynäberin, ihr Talent als Schanivielerin ilnd
Sängerin zu zeigen. Auch Fräulein S t o l I (Baronin
Ehiisüne), die wir in einer Operette das erstemal in
einer größeren Rolle sahen, kam ihrer Ausgabe i» bester LLeisc
»ach. Fräulciu Lori Weiser entfesscltc auch diesmal ihre
Anmuth und Froit Charles ließ ihrer iiatürlichcu Komik
die Zügel schießen. Fräulciu Clemens ivußte mit ihren
Toilette» Esi'eet zu erzielen. Die Darsteller der »länulichen
Rolle» können wir nur in Bausch und -Bogen nennen,


[ 2023-06-29 10:46:59.711 - 19000224 - Seite 11 ]
Nr. 4003
Wien. Samstag
yDentsches Volksblatt«
24. Februar 1900
Seite 11
denn jeder Einzelne leistete in seiner Charge Treffliches.
In erster Reihe war dies Herr Petra, welcher auch diesmal
in einer verhältnismäßig kleinen Rolle stürmische Lachersolge
erzielte, und die Herren Augustin, M a u t h, Pohl,
Kneidinger jun.. 21 in a n, Clement, ebenso Herr
Türk verstand aus seiner kleinen Charge etwas zu machen.
Bei der Darstellung, wie die gestrige, wird die
Operette „Pariser Leben" entschieden zahlreiche Aufführungen
erleben. Das Haus war gestern säst ausverkauft. H. K.
— Im Kaiserjubiläums- Stadttheater
kommt heute Samstag, Nachmittags V 2 3 Uhr, als Schülervorsteliung
„Ter Kaufmann von Venedig" und 'Abends r/^8 Uhr das erfolgreiche
Volksstück „Ter Rechtschaffene" von Theodor Taube zur Aufführung.
In dieser Vorstellung wird für das erkrankte Fräulein Nötcl
Fräulein Nicoletti die Rolle der Emma spielen. Für die letzten
Faschüigstage hat die Tirection das folgende Repertoire festgesetzt:
" Faschingsonntag, Nachmittags 1 /.ß Uhr „Sneewittchen und die sieben
Zwerge". Abends 1 /.ß Uhr „Ter wilde Rittmeister". Fasching-
montag, Abends */ß Uhr „Joses Lanner". Faichingdienslag, Nach­
mittags V-.3 Uhr „Tie Teufelsmühle am Wicnciberg". Abends
*/ß Uhr „Ter .Hahn itn Korb".
— Im Carltheater gelang! heule die Tperettc „Rho-
dope" mst Miß Mary Halton in der Titelrolle, in Treue. Morgen
Sonntag, Nachmittags */ß Uhr, findet die Wohlthätigkeiisvornel-
kwig zum Besten des Krankenunterstnxüngsvereines „Wohlthätigkeit
«ms Pietät" unter gefälliger Mitwirkung des Eerrn Ferdinand Bonn
statt. Zur Aufführung gelangt das Tensationsschausoiel „Trilby".
Tie Titelrolle spielt Fräulein Mariha Clemens als Gast.
— Im Teutschen Volkstheater findet heute Nach-
miltags 1 /ß Uhr die Technikervorstellnng statt. Zur Aufführung
gelangen Schiller'? Fragment „Te.nc:rius" und „Tas Eünengrab"
von Ibsen.
— Im Raimund-Theater erfolgt beule Samstag
die Erstaufführung des drciacrigen Zänoankes „Ülivbc" mit Fräulein
Petri in der Titelrolle. Tie männliche Vauvtrolle ,Peier Tun«'
wird von »errn Thallcr dargestellt. Tie Vorstellung beginnt um
7 Uhr.
— In der Secession sind die Vorbereitungen für die
Frühsahrsausstellung im vollsten Gange. Ter letzte Cinseudinigs-
Irrmin ist unwiderrnslich Montag, den 20. d. M., Abends 7 Uhr.
Uiederösterreichischer Landtag.
Ä.bendslhung.
Tie Abendsitzung wurde naineullich von den.Abge-
ordneten Noske und Tr. Ofner in die Länge gezogen.
Insbesondere hielt Noske bei jedem Paragraphen Obstruc-
tionsreden. Das Wesentlichste in der Berathung war die Er-
LärungdesStatlhalters, daß die Regierung an dcrAufrechlerhal-
vngdes Stadtrathesfesthalte und daß'sie^davon dieGenehmigung
des Statutes abhängig mache. Tie Majorität des Land­
tages trug— wenn auch wider Willen— dieser Forderung
schließlich Rechnung, indem sie den gewünschten Abändc-
rungsantrag der Regierung annahm.— Bis 3 ,1 Uhr
Nachts kam man bis zum§ 72 des Statuts.
Nachstehend der.Bericht:
Der Landmarschall nimmt um 6 Uhr 15 Minuten
die unterbrochene Sitzung wieder aus.
Abg. Noske legt Verwahrung dagegen ein, daß der
Landtag zugleich mit dem Reichsrathe Sitzung abhalte. Nur
unter ausdrücklichem Proteste daqecien könne er sich an de»
Lerhandtungen des Landtages betheiligen.
Vorsitzender erwidert, er könne nur seine gestrigen
darauf bezüglichen Ausführungen wiederholen, daß nämlich
ihm die Landesordnung maßgebend sei, derzufolge von einer
Gesetzwidrigkeit keine Rede sein könne. Hierauf wird die Be­
rathung über den§ 19 begonnen.
Eine Forderung der Regierung.
Statthalter GrafKiclmanscgg spricht hierzu Folgendes:
Ter tz 19 ist der erste Paragravh im neuen Statut, welcher
von der Verwaltung der Gemeinde Wien und von den damit
betrauten Organen handelt. Es hat mir bei den Berathungen
des Statuts im vorigen Jahre und auch Heuer wieder persön­
lich zur lebhaftesten Genugthuung nereicht, daß von ver­
schiedenen Seiten anerkannt worden ist, daß die Bestrebungen,
welche die Regierung im Jahre 1890 gehabt hat, durchaus
objectiv gewesen sind, daß der Regierung jede Art partei­
politischer Unterstützung damals ferne gelegen ist, daß es
vielmehr der Regierung damals vor allen Dingen
angekommen ist, für die Reichshauptstadt, weiche
vergrößert werden sollte, eine kkcn Interessen
der Bevölkerung entsprechende Verwaltung zu ermögliPcn. Die
Bevölkerung in ihrem überiviegenden Theile nimmt ja vielleicht
auch gar nicht so an diesen parteipolitischen Bestrebungen
theil, daS ist aber sicher, daß jeder einzelne Bewohner Wiens
das allergrößte Jnterege daran haben muß, daß seinen Inter­
essen von der Gemeindeverwaltung als politische Behörde erster
Instanz schnell und gut und möglichst unparteiisch entsprochen
werde. Wenn gestern der Herr Bürgermeister von Wien für
zwei Bestimmungen des neuen Statutes seine Batcrjchast
reclamirt hat. so kann ich für zwei Bestimmungen des alten
Wiener Gemeindestatutes meine Vaterschaft reclamiren
und diese neuen, damals eingeführten Institutionen
sind der Stadtrath und die magistratischen Bezirks­
ämter. Ich darf sagen, daß ich auf diese Institutionen
seinerzeit stolz war und noch heute stolz bin. Tie
magistratischen Bezirksämter haben sich sehr rasch eingelebt,
und d>e Befürchtungen, welche man seinerzeit gehegt hat,
daß etwa dadurch eine zu große Tecentralisation, ein zu
schwieriger Apparat geschaffen werde, der mit dem Central-
rnagistrate nicht in genügendem Zusammenhange sein werde,
alle diese Befürchtungen haben sich nicht als richtig erwiesen.
Die ganze Bevökerung ist mit der objectiven und
schnellen Thätigkeit gerade der Bezirksämter zufrieden
und ich kann auf_ Grund einer nahezu zehnjährigen
Erfahrung sagen, daß diese Aemter tür die Bevölkerung
das Möglichste zu leisten trachten und daß damit die Ge­
schähe schnell erledigt werden.
Ganz ähnliche Erfahrungen auf Grund einer zehnjährigen
Erprobung habe Redner mit dem Stadtrathc gemacht. Er habe
sich schon hu vorigen Jahre die größte Mühe gegeben, im
Ausschüsse die Institution des Stadtrathes zu erhalten, nichts-
s o n st die V e r a u t-
m ü ß t e, falls auch
zustande kommen
destoweniger sei er damit nicht durchgcdrungen, und zwar,
was er anerkennen müst'e, mit der besonderen Begründung,
daß der Stadrraih der Millionenstadt dem ungeheueren An­
dränge von Geschäften nicht mehr gewachsen sei und daß
daher eine Untertbeilung vlatzgrcifen müsse. Nichts­
destoweniger bat sich die Regierung für die Aufrecht­
erhaltung des Stadtrathes ausgesprochen. Ter Landes-
ausichuß hat aber die bezügliche Uiote nicht berücksichtigt, auch
der Wahlreiormausschub nicht. Der Redner erläutert nun die
Vortheile des Stadtrathes des Näheren und betont insbesondere
die Raschheit der Erledigung der Geschäfte durch denselben.
Der complicirte Apparat von sieben Corvorationen, mit dem
Gemeinderatde acht, könne nicht so glatt functioniren wie der
Stadtrath. 2luch muß die Einheit und Eontinnität der Ver­
waltung unter dieser Complicität leiden. Denn zunächst
komme schon die Comperenzsrage, welche Abtheilung über
einen Gegenstand zu berathen babe, in Erwägung;
dann wird es vorkommen, daß eine 2lngelegenhcit,
statt sich auf eine Stelle zu beschränken, sich auf acht Corpo-
rationcn vertheilt Eine besondere Schwierigkeit wird für den
Bürgermeister dabei entstehen, welchem es schwer werden wird,
die nothwendige Jngerenz auf die einzelnen Ilugelegenheiten
auszuüben.
Ter Statthalter schildert dann die Schwierigkeiten,
welche für die Bevölkerung aus dem coniplicirlen 2lvparatc
der 2Ibtheilunaen entstehen, welcher schon der »käme „Abthei-
lung" unverständlich für eine behördliche Stelle erscheinen würde.
Wenn betont wird, daß die Mitglieder des Stadtrathes zu sehr
in ihrer Thätigkeit in Anspruch genommen sind, so sei zu er­
widern, daß durch Zertheilung derArbeitskrcift derverschiedenen
Gemeiilderäthe aui den Beirath und die Ab-
| tbeilunaen die Arbeitslast nicht vermindert wird.
! lkeknigens könnte zur Erleichterung der 'Arbeitslast auch eine
Nntertheilung durst' Schaffung von Sectiouen Platz greifen.
| Diesen Sectiouen könnten bestimmte Geschäftskategorien znge-
: wiesen werden, in welchem sie ielbstsiändig entscheiden, aber in
! schwierigen Fällen oder ans Verlangen eines Sectlonsmitgliedes
den Beschluß des Plenums einholen müffen. 2lußerdem wäre
cs möglich. daß zur Erleichterung de? Stadtrathes für gewisse
Einzelreferak» einzelne Mitglieder des Gemeinderathes zur
] Abgabe von Gutachten -c-I lioe beiaezogen werden. Tie Argumente,
welche gegen die Beibehaltung des Stadtrathes vorgebracht
werden, sind nicht so stichhältig, um gerechtfertigt erscheinen
zu lassen, eine durch 10 Jahre bewährte Einrichtung
mit etwas Neuem zu vertauschen. was offenbar
keine Vei besserung sein kann. Redner muffe deshalb im Namen
der Regierung ausdrücklich die Erklärung abaeben, daß die
Reaierung der geplante» Nenoraanßation, welche sie tür keine
Verbesserung ansehen kann, nicht zustimme und er muffe da?
l Hohe Haus dringeiid diiten, den Stadtrath bestehe» zu laffen.
Redner müsse dieses Bedenken als eines der allerwichligsten
| bezeichnen und leine Bitte umso eindringlicher an das höbe
i Hans stellen, a l s e r d i e f e m
|» o t t u ii n überlassen
das neue Statut nicht
sollte. (Beifall links.)
Tie Stellung der Parteien zur Regierung.
Abg. Noöke wünscht die 2lnsichte» des Referenten über
die Ausführungen des Statthalters zu hören.
Berichterstatter Tr. Weiskirchner hält es für ziveck-
mäßig, daß zunächst die Minorität ihre Anschauung äußert.
Abg. Noske stimmt aut Grund seiner eigenen Erfahrung
im Wiener Stadtrathe den Ausführungen des Statthalters zu.
Es ici kein Geheimnis, daß 'Redner ein Gegner des neuen
Statutes sei, und daß er soviel als möglich trachten werde, zu
verhindern, daß das neue Statut zum Gesetze werde. Wenn
aber der Stadtrath reactivirt würde, so würde dadurch vielleicht
der Turchführung dieses von ihm sonst m vielen Punkten
bekänivsten Statutes der Weg geebnet iverden.
Abg. Kern beantragt Schluß der Debatte. (Ange­
nommen.)
2lbg. Kaiser spricht auch für den Stadtrath.
2kbg. Tr. Ofner beantragt, daß das Statut an den
Ausschuß zurück,jeleitet werde," damit derselbe das Statut
unter Beibehaltung des Stadtrathes resormire. Redner erklärt,
daß er ja vollkommen damit cinverstande» wäre, wenn nebe»
dein Stadtrathe in ivichtigen 2lngelegenheiten specielle Com-
mistioncn eingesetzt würden.
2Ibg. Tr. Cicsrmann: Die Majorität des Gemeinde-
rathes und des Landtages- haben sich gegen die Institution
des Stadtrathes vor 'Allem aus dem Grunde erklärt, weil es
bei den immer mehr sich häutenden ?lgenden und der großen
Inanspruchnahme der Mitglieder des Stadtrathes fast un­
möglich sei. Jemandem, der nur einen halbwegs einträglichen
bürgerlichen Berns habe, für den Stadtrath' zu bekommen.
Gegenüber der decidirten Erklärung des Statthalters inüsse
man wohl den Verhältnissen Rechnung tragen. Tie Bei­
behaltung des Stadtrathes wäre nur dann möglich, ivcnn
gewßic Angelegenheiten, mit welchen der Stadtratb
geradezu überhäuft sei, wie zum Beispiele die
Verleihung des Bürger- und Hcimattechtes, speeisllcn
anderen Commissionen übertragen würden. 2luch
würde cs sich dann empfehlen, daß cinzelne Mitglieder des
Ge.ncsiiderathes -«st lu«c tür bestimmte 'Angelegenheiten als
Referenten im Siadlrathe und sodann auch im Plenum bestellt
werden tönntc». Nnler diesen Bedingungen ließe sich über den
Fortbestand des Stadtrathes reden. Hierzu wären aber nur
geringfügige Veränderungen an den bestehende»» Bestimmungen
erforderlich, wozu die Rückvcrweisunq des Statutes
an den 'Ausschuß nist t nothwendig sei. Redner bean­
tragt Alinea 2 des 8 19 in folgender Fassung:
„T>e Vcrivaltltng ihrer 'Angelegenheiten ist einerseits dem
| Gemeinderathe. beziehungsweise dem Stadtrathe, sowie den
j Ausschüßen des Gemeinderathes, anderseits dem Magistrate
j anvertraut."
i Abg. Dr. Lueger bemerkt, daß er trotz aller Bedenke»,
die er stets gegen de» Stadtraih gehabt »nü auch vorgebracht
habe, in die Beibehaltung desselben willigen ivolle, jedoch nur
unter folgenden Bedingungen: Tie beiden Ausschüsse, welche
in dcn> Statute beantragt werden, nämlich der Tisciplinar-
Ausschuß und der Ausschuß tür heimats- und bürger­
rechtliche Angelegenheiten, müssen beibchaltc» werden;
seiner müsse es dein Bürgermeister freistehen. ans
der Mitte des Gemeinderathes Referenten bestellen zu
können, welche sowohl i:n Stadtrathe, als auch im Plenum des
Gemeinderathes referiren könnten. Eine schließliche Bedingung
sei, baß es dem Gemeinderathe gestattet werde. Ausschüsse zur
Durchführung einzelner Ausgaben zu wühlen, welche im Stadt­
raths direct referiren können.
Bei der Abstimmung wird der Rückverweisungsantrag
des Abgeordneten Dr. Ofner abgelehnt und der§ 19 in der
vom Abgeordneten Tr. Geßmann vorgeschlagenen Fassung
angenommen.
Bei 8 20, „Bezirksvertretunge n", ergreift
Abg. Tr. Kopp das Wort und stellt den neuerlichen Rückver­
weisungsantrag.
Aba. Tr. Cicstmann svricht sich gegen die Rückverweisung
an den Wahlresormausschuß aus.
Bei der A b st i m m u n g wird die Rückverweisung ab­
gelehnt und der 8 20 mit der vom Referenten vorgelegten
Fassung angenommen.
Zum 8 21 beantragt der Referent in Consequenz deS
Beschlusses über den Stadtrath. an Stelle der Worts „zwei
Mitglieder des Beirathes", die Worte „zwei Mitglieder des
StadtratheS" zu setzen. Er ersucht das hohe Haus, ihm zu
genehmigen, daß an allen Stellen des Statutes, da nun der
Stadtrath beibehalten werden soll, die entsprechende Correctur
von ibm selbst vorgenommen werde.
2!bg. Noske meint, so leicht wie der Referent es dar­
gestellt habe, gehe die Correctur des Statutenentwurfcs nicht,
es würde sich empfehlen^ die Sitzung bis morgen 10 Uhr zu
vertagen, damit unterdegen der Berichterstatter Zeit habe, die
Correctur vorzunehmen. Redner beantragt daher die Rück-
verwei'ung an den Ausschuß, damit morgen über ein ein­
heitliches Gutachten berathen werde.
'Abg. Tr. Lustkandl spricht in demselben Sinne.
2Ibg. Kern beantragt Schluß der Debatte. (2lngenommen.)
Statthalter Gras Kie'manscgg erklärt, er habe durch
den Wunsch, daß der Stadtrath beibehalten werde, nicht
Schwierigkeiten in der Berathung herbeirufen wollen, er habe
eins Druaiorte bei sich, in welcher er selbst gewissenhaft in
allen Paragraphen die Aenderungsn vorgenommen habe,
welche i» Consequenz des gefaßten Beschlusses über den
Stadtrath durchzuführen waren. Er sei also bereit, bei jedem
Paragraph d-ni hohen Landtag auf die entsprechende Correctur
aufmerksam zu machen. (Rufe: Sehr gut, lebhafter Beifall
und Heiterkeit.)
8 21 ivird mit der vom Berichterstatter vorgeschlagenen
stilistischen Aenderung angenommen.
Tie Zahl der Mandate.
Es wird nun 8 22 in Berathung gezogen.
Abg. Tr. v. Philippovich beantragt die Zahl der Mit­
glieder für den IV. Wahlkörper mit 46 festzustellen.
Auf Antrag des 2lbgeordneten Schneider wird die
Debatte geschloffen.
2lbg. Tr. Ofner beantragt für die IV. Curie für jeden
Bezirk 3 Mandate, also zusammen 60 Mandate.
2lbg. Ritter v. Lindheim wiederholt den im Vorjahre
bereits gestellt:» 2lntrag, nämlich: Ter 8- 22 sei an den Aus­
schuß mit dem 2lustrage zurückzuweisen, die Eintbeilung der
Gemeinderathsmandate in den einzelnen Bezirken Wiens nicht
nur mit der Gesammtziffer der Wähler, sondern auch mit der
Gesammtsteuerlcistung in Einklang zu bringen.
Abgeordneter Franz Hofer mein, man solle
dem IV. Wahlkörper wenigstens ebenfalls 46 Man­
date mit möglichst geringen Beschränkungen geben.
Tie Socialdemokraten seien nicht so gefährlich, sie iverden nur
gefährlich, wenn man ihnen ein Recht consequent verweigert.
(Abgeordneter Kronawetter: Sehr wahr!) Zwischen der
Partei des Redners und der der Socialdemokraten bestehen
trennende Punkte, aber es gebe auch vereinigende Punkte und
die seien, daß sie freiheitsliebend, bildungssreundlich (Schallende
Heiterkeit rechts) und forffchrittiich seien, was mau von der
reaktionären Partei der Ehristlichjocialen nicht jagen könne.
(Heiterkeit.)
'Abg. Noske beklagt sich darüber, daß die Innere Stadt
ihre Vorrechte verliere. Er macht insbesondere der Regierung
einen Vorwurf, daß sie offenkundig für eine Partei Stellung
nehme. Wenn diejes Statut Thatsache werde, dann zeige cs
sicki, daß das Programm Koerber nicht das Papier werth sei,,
aus welchem es ge-chrieben sei.
Berichterstatter Tr. Wciskirchncr bemerkt, daß er im
Einvernehmen mit den Abgeordnete» Philippovich und.
O i n c r den Satz des 4. 'Absatzes des 8 22 dahin slilisirt
hat, daß er lauten soll, „die Zahl der in jedem Bezirke aus
den ersten drei Wahlkörpern zu wählenden Gememderäthe
wird nach dem Verhältnisse der Wählerziner dieser Wahlkörper
in den cinzelne:, Bezirken zur Gesammtzahl der Wähler des
Gleichen WahlkörpcrS in allen Bezirken bestimmt: jedem
Wahlkörper eines Bezirkes ist mindestens ein Mandat zuzu­
weisen."
8 22 ivird mit der vorgeschlagenen Aenderung ange­
nommen, der Rückvcrweisungsaiitrag des Abgeordneten
v. L i n d h e l i», sowie die säiniiitlichen Abänderung-anträge
abgelehnt.
Ter Verlust des (^emeinderathSmandatcS.
Es wird sodann 8 23 in die Tebaite gezogen.
2!bg. Noske svricht ziinäckisl gegen die Bcstimmuilg d,
ivoiiach ein Pl:tg!ieö des Gcnieindcrathes feines 'Anites ver­
lustig ivird. ivcn» cs der vom Tiscivlinarausschuffe verfügten
'Ausschließung aus den Genieinderalhs-sitzunaen nicht nachkommt.
Er sprick.t lueitcr auch gegen Punkt wonach crn Gcmeinde-
roth seines 'Arttes verlustig wird, wenn er die Wahl in den
Stadtrath nicht annimmt und beantragt gettennte Abstmimung
über die einzelnen Punkte.
Auf Slntrag des 'Abgeordneten Kcr» wird der Schluß der
Tebatte angenommen.
Hierauf wird der 8 23 angenommen, die AenderuiigS-
anträge abgelehnt.
Zu 8 21 bemerkt Tr. Ofncr. er könne unter keiner Be­
dingung deni zustimmen, daß Reterenlen ans den Mitgliedern
des 'Gemeinderathes in den Stadtrath entsendet und be­
soldet werden.
Hieraus wird der 8 21 mit der vom Referenten bean­
tragten Abänderung, daß statt „Beirath" „stadtrath" stch-n
solle, angenommen.
Tie 8!d 25 dis 2» iverden nach dem Antrage des Re­
ferenten aiigenoniinei:.
Roste will schlafen gehen.
Zu 8 29 beantragt Log. Noske, daß der Referent
ersucht werde, die durch die neuen Beschlüffe sich ergebenden
Aenderungen b:s morgen zii'ammenziistcüe», und beantragt
weiter mit Rücksicht aus die lange Tauer der Sitzung den
Schluß derselben.
Ter Landmarschall c>.t!ärt. daß, nachdem von keiner
anderen Seite der Wunsch auf Schluß der Sitzung aus­
gesprochen wurde, er demselben nicht Folge geben könne.


[ 2023-06-29 10:46:59.711 - 19000224 - Seite 12 ]
l
Seite 12
Wien, Samstag
„Deutsche» VoUr«bl«tt"
24. Februar 1900
Nr. 4003
Abg. Dr. Geßmann beantragt an Stelle des§ 29 die
Restituirung des K 27 des bestehenden Statutes mit folgendem
Ausätze: „Der Bürgermeister und der Stadtrath sind bereLtigt,
für einzelne Gegenstände Mitglieder des Gemeinderathes als
Referenten zu bestimme», welche an den Sitzungen deS Stadt­
rathes mit berathender Stimme theilnchmen und über den
Gegenstand im Plenum berichten."
Abg. Dr. Kronawcttcr findet es geschäftsordnungs-
widrig, baß so einschneidende Aenderungen im Statut vor­
genommen werden, ohne daß dieselben vorher entsprechend
bekannt gegeben werden. Er müsse darüber sein Erstaunen
ausdrücken, daß der Stadlrath mir nichts dir nichts restituirt
werde.
Abg. Dr. Lueger: Ah, sa war da» nicht. Es war schon
mir was dir was. (Lebhafte Heiterkeit.) Die Schaffung des
Stadtrathes sei etwas, was der liberalen Partei geradezu un­
würdig sei. (Lebhafter Widerspruch link- und Rufe: Nach
Ihrer Meinung!
^ 29 wird in der vom Abgeordneten Geßmanu vor­
geschlagenen Fassung angenommen.
Zu§ 3ö beantragt Dr. Gcßmauu die Einschaltung des
8 28 des bestehenden Statuts, nach welchen, 8 30 als§ 31 zu
folgen habe, und zwar unter Eliminirung der „Abtheilungen".
§ 30 wird tu dieser Fassung und weiterS die 8§ 31, 32
und 33 ohne Debatte mit den vom Berichterstatter vo,-
geschlagenen Aenderungen angenon.:ne».
Zu$ 34 beantragt Abg. Noske die Streichung des
2. Absatzes, dafür im l. Absätze nach dem Worte „Ausschulte"
die Einschaltung: „welche jedoch mindestens aus fünf Mit­
gliedern bestehen."
Der Berichterstatter consormirt fich diesem Antrage und
es wird Z 34 nach dieser Fassung angenommen.
Bei 8 35 lFunctionsdaner der Ausschüsse) spricht fich
Abg. Cfner dagegen aus, daß der DlscivIinarauSschuß auf
drei Jadre gewählt wird. Das sei unerhört, denn ein solcher
Ausschuß soll von Fall zu Fall eingesetzt werden.
Die §8 35, 36, 37, 38 werden mit den vom Bericht­
erstatter vorgeschlagenen stilistischen Aenderungen angenoninien.
Bei 8 39 (Stellung der Gemeindebedieusletcu» bespricht
Abgeordneter NoSkc di: in der letzten Zeit angeblich vor­
gekommenen Präterirungen von Beamten wegen ihrer Eou-
fession. Um dies in Zukunft zu vermeiden, beantragt er
folgenden Zusatz: „Für die Gemeindebediensteten ist eine
Dicnstpragmatik zu erlassen, welche ihnen bei entsprechender
Dienstleistung eine stufenweise Lorrückung ln die höhere D:enst-
classc ohne entsprechende Ernennung sichert."
Abg. Dr. Aronawetterschließt fich den Ausführungen des
Abgeordneten Roste bezüglich der Präterirungen >,atürlich an.
Paragrophe 39, 40, 4l werden in der vom Referenten
vorgeschlagenen Lesung angenommen.
Die Bezirksvertretungen.
,Bei 8 42 (Zusammensetzung der Bezirksvertretungeii)
beairtragt Abgeordneter Tr. Philippovich, daß dieselben ans
24 Mitgliedern besiehe» und von allen vier Wahlkörpern
gewählt werden sollen. Dieser Antrag wird abgelehnt und
42 bis 8 59 angenommen. Bei 8 59, Sonstiac besondere
wichtiae Berwaltungsangeleyenheiteni beantragt Adaeordneter
Dr. Kronawerter entsprechend seinen früheren Austuhruuge»
bei !i>. i> den Zusatz: „sowie die Ernennung und Beidrderung
der Gcnicindebeamtcn". Ferner weudet er sich gegen die
Bestimmung, daß Ilusichnßmitglieder Fuiictionsgebühren
erhalten sollen.
8 59 wird in der vom Reserenten vorgeschlagenen
Fassung angenommen, ebenso 88 60 bis 66.
Es wird fodanu die Beratbung fortgesetzt und stelle» die
Abgeordneten Siocstc und Tr. Ofncc fast zu fcdcm Para­
graphen Abänderiiiigsanträgc, die durchwegs abgelehnt
werden.
In: weiteren Verlaufe der Berathung komnit es zu einer
erregten Scene zwischen dem LandniarschaUstellvertreter Ttrobach
und dem Abgeordneten Noske. Lctztereni wird soiließlich das
Wort entzogen. Das Statut wird dann zu Ende
berathen und die Sitzung um 1 Uhr 30Minuten geschlossen.
betrug 342 Waggons; von den Depots wurden 22 Waggons
verladen.
MährischeS Becken.
Brünn, 23. Februar. Im Rossitzer Revier sind heute
bei der Frühschicht im Ferdinandsschachtc von 339 Arbeitern
66, im Juliusschachte von 300 Arbeitern 100 und im
Franziskaschachte von 200 Arbeitern 15 eingefahren. Im
Simsonschachte und in der Liebe-Gottesgrube in Zbeschau
wird vollständig normal gearbeitet. Es fand keine Ruhe­
störung statt.
Westböhmisches Revier.
Pilsen, 23. Februar. Wege» Holz- und Kobleiidieb-
stahlcs erfolgten 19 Strafanzeigen und 4 Verhaftungen.
Auch der gestrige Tag ln achte keine Aenderung
der Lage in den Strikegcbiclen. Die Arbeiter feiern
noch immer und hat sich die Zahl der Ausständigen
eher vermehrt als vermindert. Ruhestörungen sind, mit
Ausnahme des Kladnoer Beckens, keine vorgekommen.
Dortselbst wurde aus Arbeiter, die zum SchictstSwcchscl
gingen, ein Schuß abgefeuert und ein Arbeiter durch
einen Steinwurf verwundet, ohne daß man bisher der
Thäter habhaft geworden wäre.
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
SchlanTUaduoer Gebiet.
Schlau» 23. Februar. Die Situation im Kohlen-
gebiete ist unverändert. Bei der Frühschicht sind von
2166 Arbeitern 550 angefahren.
Kladno, 23. Februar. Bei der gestrigen Frühschicht
sind 869 Mann angefahren, im Steile befinde» sich 73 9
Pcrcent der Frühschicht. Gestern wurde gegen sechs in die
Arbeit gehende ^Bergleute aus Brazkow aus dein Waide
Toskanka ein Schuß gefeuert. Durch einen Stein-
wurf wurde ein Arbeiter v c r w u n d c t. Nach dem
Thäter werden eingehende Nachforschungen eingeleitet.
tNordwesiLöhmischcs Becken.
Dux, 23. Februar. Bon 107 größeren Schächten des
Braunkohlenbcckcns Aiissig-Komotau sind heute 72 im Be­
triebe. Gestern wurden 1002 Waggons Kohle gefördert.
Die Zahl der Häuer ist aus 1356 gestiegen.
Deplitz, 23. Februar, Angefahren sind beute 605
Manu, darunter 135 Häuer: gefördert wurde» gestern
63 Waggons Kohle.
Brür, 23. Februar. Aus 26 Schächten find zur
heutigen Tagschicht bei einer Belegschaft von 3405 Man».
1858 Arbeiter, darunter 309 Hauer angefahren. Aus
24 Werten wird mit einer Belegschass von 172a Mann,
darunter 304 Häuern, gearbeitet. Die Kohlenförderung
Der Krieg in Südafrika.
Bor Ladysmith.
London» 23. Februar. Das „Reuter'fche Bureau"
meldet ans dem Hauptquartier der Boeren vor Ladysmith
unter dem 21. d. M.: Montag und Dienstag den
ganzen Tag fand ein heftiger Kampf statt, welcher heute
Früh erneuert wurde und »och fortdauert. Tie Tfficicre
der Boeren hegen starke -Hoffnung, die Engländer
aus ihren Stellungen vertreiben zu können.
Nachts versuchte eine Abtheilung der britischen
Truppen den Tugela zu überschreiten, wurde aber
mit schwerem Verluste zurückgeschlagen. Tic Ver­
luste der Bocre» sind gering. Von Ladystnith her werden
die Stellungen der Boeren an dem Punkte beschossen, wo
der Klippfluß in die Berge stießt. Der „lange Tom" ant­
wortet mit gutem Effect.
Tie „Times" über die Zukunft der Boeren.
London, 23. Februar. Tie „T i m c s" bespreche» die
Antwort, die Premierminister Salisbury in der gestrigen
Sitzung des Oberhauses aus die Anfrage Lord
Taynham's hinsichtlich des f ch 1 i e ß 1 i ch e n Verhält­
nisses zu den Republiken ertheilte, und sagten:
Wir werden gegen die Boercnrepubliken Ausncihmsmaß-
rcgcln anwenden, wie es die Teutschen gegenüber den
Reichslanden lhalcn. Wir haben keine so geringe Meinung
von uns oder unserer Civilisation, daß wir zweifeln
sollten, daß wir das. was die Preußen in Wcstphalen
und auf dem linken Rheinuser nach der französischen
Okkupation am Beginne des vorigen Jahrhunderts und die
Deutschen in ausgedehntem Maße in Elsaß-Lothringen
durchgeführt haben, in angeniessencr Zeit nicht auch im
Oranje-Freistaat und im Transvaal durchführen könnten,
und daß wir vor einer derartigen Einwirkung Furcht baden
sollten. Wir werden es mit der gleiche» Entschlossenheit
thun, aber vielleicht mit größerer Geduld. Es ist nicht
genug, daß wir das Land der Boeren erobern:
Wir werden nickt eher zufrieden sei», als bis sic loyale
britische Bürger geworden sind.
Tic Schlacht bei Paardcbcrg.
London. 23. Februar. Aus dem vom „Reuicr'schen
Bureau" ausgegebene» dctaillirtc» Berichte über die
Schlacht mit E r o n j c geht hervor, daß die
Umzingelung der Boeren S o n» t ag
Abends vollendet war. Während die Hoch­
länderbrigade. Svnuiag über das stäche Gelände vorrückie.
war sie einem furchtbaren Gewehrscuer ausgesetzt. Die
Leute mußten den ganzen Tag liegend laiiipscn und stircht-
baren Durst aushalten. Das F euer störte bei Ei n-
b r u ch d e r 9c a ch t auf, wo beide Theile
durch den ivuthenden Kampf erschöpft innren.
Teseilemc erzählten, die Boeren drangen in Eronje, sich
zu ergeben. I n d e r N a ch i aus Montag bauten
die Boeren Per> ch a n z u n g e n.
Montag Morgens befand sich der Feind in
derselben Stellung/ Das B o m b a r d e i» c n t wurde
dann ii u r unregelmäßig f o r t g e s c tz t und
ruhte eine Zeitlang. Berittene Jiiiantcrie mit Artillerie
rückte unterdessen unter einer liestigeu Füsilade seitens des
Feindes vor und nahm die feindliche Stellung auf dem
Kopfe. F r ü I) M o r g e n s h a l t c E r o n j e u in
W a r' e u st i l! s! a n d nachgesiichl. welchen Lord
K i t ch c ii c r v e r w c i g c r t e. außer unter der Be­
dingung vollständiger Ergebinig. Später traf cüi anderer Bote I
mit der Meldung ein, daß Erenje geneigt fei. iid) zu ergebe».!
Kilchener begab sich in da-.- Lager des Feindes, aber bevor!
er dort eintraf, erhielt er die Nachricht, daß es sich um ein!
Mißverständnis handelte und Eronje bis zmir Tode kämpfe»!
wolle. Lord Kilchcner la.irie in das Lager der Engländers
zurück und ordnete die Beschießung des Feindes an. j
Dienstag richtete di: geianimte Artilleriemacht, darunter!
Schisssgeschütze und Haubitzen. ein entsetzliches coneenirirtcs>
Feuer bei einer lotsn ssfards betragende» Schußweite auf!
die feindlichen Laufgräben.*{
London, 23. Februar. Der Berich: des „Reuter-!
sehen Bureaus" iit er den K a m v f mit Eronje schließt j
mit den Worten, cs ljcgc etwas Tragisches in dem trotzigen!
Widerstande, denn Eronje ohne Hoffnuug ans Erfolg leiste, j
Dieser Widerstand fordere zur B c w n n d c r u n g her-i
aus, doch werde das nutzlose 'Hinopsern von »apscreu Leinen
allgemein vcrurthcili.
London, 23. Februar. Das „Reuirr'fche Bureau"
meldet ans P anriebet g vom 20. d. M.: Feld-!
m a r s ch a l l R o b e r t S l r a> gestern bei den das j
Lager Cronje's ongrei'endcn Truppen ein. Bald daraus!
bat Eronje mn einen Waffen 'st i l l st a n d von j%
21 Stunden. Derselbe wurde jedoch abgelehnt und die s^
Beschießung daraufhin mit erhöhter Kraß wieder aufge­
nommen. Ter Feind verbrachte die Nacht und die ersten
Stunden des heutigen Tages mit lebhaften Bemühungen,
seine Stellung zu verstärken. Während der Morgenstunde«
thaten die angreifenden Truppen wenig, in der Erwartung,
Eronje werde sich über die Hoffnungslosigkeit
seiner Lage klar werden. Am Nachmittag aber wurde
das Bombardement, da noch kein Anzeichen der Uebergabe
vorlag, wieder begonnen. Nachdem mehrere Schisssgeschütze
und die Batierien in Thätigkeit gesetzt worden waren, wurde
das Feuer furchtbar.
London, 23. Februar. „Daily News" melden au»
Modder-River vom 21. d. M.: Das Lager Eronje'»
befindet sich auf der nördlichen Seite der Koodoosbcrg-Drist.
Zuerst hielt er auch die Hügel am südlichen Ufer besetzt,
doch wurden seine Truppen am Samstag aus den meiste«
derselben vertriebe». Sonntag kam General French mit
Cavallcrie an und Montag wurde die E i n«
schließung vervollständigt. Montag Nach-,
mittags ersuchte Eronje um eine» Waffenstillstand. Ti»
Kanonade dauerte »och Dienstag Morgens fort.
London» 23. Februar. Das Kriegsamt gibt bekannt:
Au der Paardeberg-Drift sind am 18. d. M. auf
englischer Seite 146 Unterosficicre und Soldaten g e
fallen. Tie Zahl der Verwundeten läßt sich noch mdf'
angeben.
Bei (Lolcsberg.
London, 23. Februar. „Reuters Office" meldet au»
dem Lager der Boeren bei E o 1 c s b e r g vom 20. d. M.:
Die Verbündeten griffen- die Stellungen der Engländer bei
Rictsontein an. Sie nahmen einige dieser Stellungen,
welche jedoch später von den Engländern zurückerobert
wurden. Das Bombardement dauert ain beiden Seiten fort.
London, 23. Februar. Tie Verluste Buller's am
20. und 21. d. M. betragen 4 Otssciere und 20 Mann an
Todten, 5 Officiere und 91 Mann an Verwiindeieii.
«Eapstadt, 22. Februar. („Reu!cr"-MelSungh Tie
britischen Truppen im Norden der Capcolonie
treiben allmälig die Boeren zurück. Mooisontcin, welches an
der nach Colesbcrg führenden Straße gelegen ist, wurde
von einer von Ärundcl abgesandten britischen Truppen-
abtb.stlnng besetzt. Ta General Brabant von Dordrccht
vorrückt, gehen die Boeren im Bezirke Henchcl über den
Oraujefluß nach dem Freistaat zurück.
Drahtuachrichtrtt
des „D rutschen V o l k s b l a t t e s"
Der Griner Gemeinderath.
* Graz» 23 Februar. In der heutigen Sitzung
drs Gemcinderalbcs wurde über Antrag des Ge-
iileinderathes Tr. N c rt e r m a it n ein DringlichkeitS-
anlraa beschlossen, mtt welchem dem Beiciilni-e der
Bertraiieiismännerverfamiiilung vom 19. d. ss.R in
rssngelegenheit der Ereirung einer vierten Landes-
SehulinspcetvrikeUe in Steiermark zugessimiitl wird.
Gleichzeitig wird der Erwartung Ausdruck gegeben,
daß die Abgeordneten der Teutschen Volts,
Partei gegen jeden Versuch dev Zwessheilima deS
Landes sofort ptoreftiroit und bindende Garantien dassir
verlangen, daß die politische Theilung der Steiermark für
immer unmöglich geniackitwttd. Ueber Antrag desGeineinde-
ralsses G o I t s ch wurde beschlossen. die Abgeordneten
der Schönerer Partei, weiche am 1. März hier eine
Versammlung abhalten. praeUH io zu I'egrußcii.
vpicrin liegt insbesondere eine Spitze gegen die dem
Gemcindcrathc angehörenden Abgeordneten Tr. von
v> o ch c ii b» rgc v und P v f m a n n v. Wellen-
h o f.
ittnlTcnronfiscrtttcmcn.
Czcrnowill, 23. Februar. Die Freitagsnummer
der rumänischen „Patria". welche eine Rede des
Abgeordneten Tr. Pvpoviei brack,le, fit beschlagnahmt
worden. Es iss dies die 51. Eonsisranon dev „Patria"
in diesem Jahr^.
Ljabert —- ncrurthciU.
Paris 23. Febrnav.> Bericht der „Agence
Havas".- Die heutige Vevssandlnug des Staaisgenchts-
hofcs beginnt örk-ntlich. doch sind die Tribiinen
schlvach besetzt, pvassdent F a i l i e r c s verliest die
Entscheidung des tsserichlshoies. wonach Hadert
nute r Z n e r t c n n n n g mildernde r II in­
st ii ii b c i cli n l d i g erklärt wird, Vor-
bereilnngen behufs sicherer Aiisninrnng seines Eomplois
getroffen zu haben. Der Vrovnrator verlangt die
Anwcndnna der gesetzlichen Strass'. Haberi rnfl:
Ich nick meine Tevsse wiederholen: Es lebe die
Republik, was ancli geschehe! TcvntirtcrPanIiii M ery
ruft von der Tribüne ans: Bravo! N jeder mit
der p a r l a m cn tari i ch c n 'Ji epubIit! (LärinZ
Mörh wird dem Präsidenten vorgeführt, vor welchem
er erklärt, er habe nicht die Absicht gehabt, den
Gerichtshof zu beleidigen. Er wird hierauf ans dem
Saale gewiesen. Der l^erichtshos zieht sich
sodann zur geheimen Berathung über die Strafe zurück.
Rach Wiederaufnahme der Sitzung verkündet der
Präsident die Entscheidung, wonach H a h e r t mit
75 gegen 51 Stimmen zu fünfjähriger V c r-
b a u n u n g verurt heilt wird. Die Sitzung
wird hierauf geschlossen.


[ 2023-06-29 10:46:59.711 - 19000224 - Seite 13 ]
Nr. 4003 23t en. S amstag ..Deutsche« UolL-blatt- 24. Februar 1900 Seite 13
3ttr pariser Weltausstellung.
Paris» 23. Februar. Ackcrbaumiiuster Tupuy
empfing den österreichischen Geiiernlcommissär Scctions-
chef E x n e r, welcher in eingehender fachlicher Be­
gründung Vorstellungen wegen des Ausschlusses öster­
reichischer Rinderracen von den temporären Aus­
stellungen machte. Ter Minister zeigte großes Ent­
gegenkommen nnd versprach, die Veterinärcommission
baldigst einzuberufen, uni die Frage neuerlich zu be­
rathen.
pekfälle.
Aden, 23. Februar. Hier wurden sechs
Erkrankungen und ein Todesfall an
P e st festgestellt. Bei sorgfältigen Nachforschungen ist
kein weiterer Peltfall constatirt worden. Es wurden
strenge Maßregeln getroffen und der Herd der Seuche
isolirt. Man hofft die Pest dadurch zu unterdrücken.
London, 23. Februar. (Schluß.) Consoles 100", s,
Lombarden 6.50. Neue Spanier 67.87, Italiener 93'/,,
ung. Goldrente 98.50, österr. Goldrente —. 4verc. Rupien
64'/,, Canada Pacific 101'/,, Platzdiscont 3'/,. Silber 27",.
Wechsel auf Wien —.—. Ruhig.
Nachtrag.
(Nach Schluß des Blattes eingelangt.)
Der Krieg in ZiidafriKa.
Die bisher stets sehr gut unterrichteten „Leipziger
Neuesten Nachrichten" schreiben:
Während nun selbst ernsthafte Blätter, wie der
„Standard", das Märchen von der völligen Einschließung
Cronje's wiederholen, erhallen wir von unserem Londoner
Correspondenlcn folgende beiden Privattelcgranime:
London, 22. Februar, 8 Uhr Morgens-, AusJacobs-
dal wird gemeldet: Lord Kitchcncr fordert die Nachsendung
von starker Artillerie, weil ihm sonst die Ei n-
n a h m e des B o e r e n l a g e r s am Pciardebcrg
unmöglich ist. Llllc Sturmangriffe der Eng-
länder sind bisher abgeschlagen und der Per-
such, (s-cncral Eronje zu umgehen, ist ge-
scheitert. Tie englischen Verluste sind
schwer und betragen wahrscheinlich
weit über 1000 M a n n, worunter sehr
viele£ f t i c t c r c. Botcnlämer melden, daß 2000
Boeren von Südvstcn her heranrücken, deren Eintreffe» nahe
bevorsteht.
London, 22. Februar, 0 Uhr Morgens. Aus Iaeobs-
dal wird gemeldet: Die Verbindung von hier
aus n a ch K i »i b e r l c p ist w i e d e r unter­
brochen. Die T r a n s v a a l- und Freistaat-
Boeren; i c h c n' a u f s N e u e T r u p P e n um
k i in t> c r I c n 3 u i ß m ni e n. General Roberts sandte
seine bei Magcrsfontciu stehenden Reserven gegen die von
Südosten aus Colcsberg über Koffysontein heranrückenden!
Boeren. Das canadische Eontingeitt ist am Sonntag im j
Kampfe vollständig decimirt worden. Zwischen Paardc-!
berg und Kovdvesrand ist die Schlacht zwischen den Boeren
unter Cronje und den Engländern unter den Generalen
French und Kitchciicr im Gange. Von den englischen
Truppen stehen 27.000 Mann im Feuer.
Mreinsimchrichtru.
lOestcrrcichischcrJirgcnienr-nndArchitcktenverein.)
Heute Vortrag des .yerru k. k. Oberbaurathes, Professors
Arthur Öclwciii: „Die neueste Eanalvorlage im preußischen
Landtage, b) „Ter Kampf um den großen Canal in Nord­
amerika", >■> „X'.e Kohlenkrise".
s'Antbrovologische Gesellschaft in Wien.) Heute,
um 7 Uhr 'Abends, ii> Vortragssanle des Dinenichastticheii
Clubs, I. Bcz.. Eschenbachgasse 9, außerordentliche Ler-
sammlung. Vortrag des U'/ivcrsitätsprofessors Dr. Leopold
v. Schtoeder: „Ueber die neuen Entdeckungen buddhistischer
Alterthümer in Ost-Durkeßan." EZäste willkommen! Nach dem!
Bortrage freie Vereiutgung im Restaurant Leber.
)K. k. geographische Gesellschaft.) Tie nächste s
Monat-versammlung findet ant Dienstag, den 27. d. M„ im j
Festsaale des O österreichischen Ingenieur- und Architekten-,
Vereines. 1. Bez,, Eschenbachgasse 9, um 7 Uhr AbendS, statt.!
In derselben wird Tr. Carl Oestreich aus Frankfurt a. M.
über seilte Reisen in der westlichen. Türket votragen.!
sLairdstraficr Mannerchor.s In der ant 26. v. M.|
stattgehabten Generalversammlung wurden nachstehende Herren i
theils wieder, theils neu in die Verein-leitung gewählt: Ernst
Ptnavfel, Obmann; Frau; Porsch, Chrenchoruieister; Ludwig
Grimm, BorstandsteUvertreter; Fr. Hill mich, Easjter; Franz
Schlestnger und Rudolf Holik, Schriftführer; I. Porsch,
Archivar; A. Schäfer, G. Schäfer, Paul Servus, Car!
Horuoch und Alois Koltuck, Ausschußmitglieder.
)„T'Haiubachcr") Der Wiener humanitäre Gesellig­
keitsverein „Baucritgeiellschast Hainbach" hat in seiner legten
Generalversammlung einstimmig beschlossen, seinen^ Titel zu
ändern und wird sich küustightn einfach „D'Hainbacher"
nennen, unter welcher Bezeichnung er nicht nur in Wien,
sondern auch in der Provinz eine gewisse Popularität intolge
seines humanitären und geselligen Wirkens erlangt bat.
Heute Samstag hält der seit mehr als einem Vierteljahr-
hundert bestehende Verein beim Gschwandner in Hernals seinen
XXVI. Hainbacher Bauernball ab, der sich seit jeher wegen
seiner Originalität grober Beliebtheit erfreut und auch dies­
mal wieder einen amüsanten Abend und einen guten
finanziellen Erfolg verspricht.
sEhristlicher Verein jugendlicher Arbeiter.) Sonn­
tag, den 25. d. M. (Faschingsonntag), findet im Saale „zur
schönen Schäferin", 6. Bez., Gumpendorferstraße 101, daS
in. Gründungsfest statt, dessen Reingewinn der Unterstützung
kranker und arbeitsloser Mitglieder gewidmet ist.— Sonntag,
den 4. März, ist in Zimmermann's Saal, 5. Bez., Ziegelofen-
gasse 23, eine Versamnilung, in welcher die Herren Fürlinger,
Fuchs und Just Vorträge halten werden. Beginn 2 Uhr Nach­
mittags. Christliche Gäste herzlichst willkommen. Um 6 Uhr
Abends heitere Vorträge im Vortragssaale, 5. Bcz., Wien-
sttaße 34.
IWicner UnterftützuugSvercin für aus der Haft
Entlassene und Familien von Verhafteten.) Sonntag,
den 4. März, präcise 10 Uhr Vormittags, findet im Saale HI
des k. k. Lauoesgerichies in Strafsachen, im Neulracte, 2. Stock,
Zugang vom Alscrlhore, die XXXIV. ordentliche Vereins­
versammlung statt. Tagesordnung: 1. Jahresbericht, erstattet
durch die Vereinsdirectiou. 2. Anträge der Vereinsmitglieder
zur Hebung der Vereinszwecke. 3. Verlesung des Revisions-
befuudes der VerciuSgebabrungsrechnung pro 1889, Ertheilung
des Absolutoriums und Wahl von zwei Rechnung»- und
Cassenrevisorcu pro 1900. 4. Antrag des Ausschußes auf Ein­
tragung des verstorbenen Ausschußmitgliedes Miller August
Ritter zu Aichholz tn das Ehrenbuch. 5. Ernennung von
Ehrenmitgliedern. 6. Wahlen in den Ausschuß des Vereines,
und zwar für zwei statutenmäßig ausscheidende und zwei neu
zu wählende Mitglieder (§ 13 der Statuten).
[3er Veamtcnvcrband für -en 9. Bezirk in
Wien) veranstaltet am 3. März in den Sälen „zur schönen
Schäferin", 9. Bez., Sechsschimmelaasse 17, einen Unterhaltungs-
abend mit Jurbazar. Nach den Borträgen wird getanzt. Be­
ginn präcise 8 Uhr Abends. Durch Mitglieder eingeführte
Gäste sind herzlich willkommen! Karten im Vorverkaufe 80 H.,
an der Abeiidcasse 1 Kr. 20 H. Nachstehend das Programm:
1. Ouvertüre: Capelle Lcitinger. 2. Baßsolo Herr Josef
Marschik. 3. Jnstrumetttalkünsller Professor Jllmann.
4. „Catilina", eine schauerliche Opera tn vier Acten aus
grauem Alterthum von A. Goß. (Die Herren: Franz Mayer,
Franz Pannagl, Hans Ziehrer, Anton Maschl, Hugo Janko.)
5. Heitere Dialektvorträge, Frau Paula Fiala, Hoiburgschau-
spielerin. 6. Gesangsbumortst Herr S. Lipva. 7. „Humoristi­
sches". Herr Franz Fiala, Hosburgschauspieler. 8. „Boeren-
niarsch", Capelle Leitinger.
[Berciu „Volkslcschalle".) Sonntag, den 28. d. M..
5 Uhr Nachmittags, int Turiiiaale der städtischen Volksschule,
8. Be;.. Josefstädterstraße 93, Vortrag des Herrn Tr. Richard
Kralik über „Englands Vorherrschaft im XIX. Jahrhunderte".
Eintritt frei.
[Tcr Mariazcllcrverein „St. Rudolf") in Rudolfs-
bcim, Märzstraße dir. 67, ladet seine Mitaltcder, Gönner und
Freunde zu der am Sonntag. den 25. d. M„ Nachmittags- ,3 Uhr,
in der Pfarrkirche zur heiligen Maria, Königin der Märtyrer
und zum seligen Rudolf in Rudolssheim stattfindenden feier­
lichen Fahnen- und Kreuztvcihe und der damit verbundenen
feierlichen kirchlichen Andacht ein. Tie Mitglieder werden ersucht,
dte Veretnsabzeichen zu tragen, welche int Vereiuslocale stets
zu haben sind.
[Der Katholische Jünglingsverein in Wien)
(Tiammverein) führt morgen im großen Saale LeS k. k. Waisen­
hauses. 9. Bez.. Waiienhausgafie 5, seine alljährliche Faschüigs-
vorstellung, und zwar das Karlweis'sche Volksstück „TaS liebe
Ich" auf und sind Karten hierzu nur mehr tu beschränkter
Anzahl bei Anton Tietel, 9. Bcz., Währingersiratze 31, und
Johann Eo. Pollack, 18. Bez., üvtaudgasse 38, zu haben.
Kiillr nnd Kränzchen.
Wo tanzt man heute?
Militärconcsrt mit Tombola (Militärcasino), Opernredoute
iMusikvercinssäle), Costümkrönzchen (Slaatsbeamtencasino),
Kränzchen der Beamten der Oestcrreichifch-ungarischen Bank
(RonacherL Vereiit „Niederwald" (Kaufmännischer Saali,
Kränzchen des tlladfahrclubs „Wanderer" („Goldenes Kreuz"),
Kirta des Männergesangverciues „Lichtenthal" („Auge Gottes"),
Sängerbund „Armtnius" („Hotel Snvoy"ü Verein der Steier­
märker in Wien („Drei Eugel"-Säle), Ball der Egerländer
(„Wilder Mau::"), Hatnbachcr Bäuernball (Gschwandner),
„Orpheus"-Gschnasbgll (Stalehnen, Gerberball (Mariensäle),
Mürzthalerkränzchcn (Wtmbergkw. Mannergesangverein „Süd-
bahnbund" (Roscnsäle).
Küchrrschau.
„Tic Wahrheit über Len Mors in Potna" von Hans Arnold
Schmer, betitelt iich ein 'neben in zweiter Anflöge crichi-ncnes
Wert, das den mysteriösen Mord an der unglücklichen Näherin
'Agnes Hrum zum Gegenstände bat. Das imcrciiame Werk rc-
nimmirt in überncknlicher Wetie dre Erhebungen der Behörden
nnd des in der Preise »ietgenannicii Polnner Rcchtscomiiös,
von denen die letzteren bisher nock' unbekannt waren. Das mit
Bienenfleiß zuiainincngctragciie Beweisiiiaterialc ist von einer
min'o ieniatioiieUcrcn Bedeutung, als dasielbe zumeist die Aus­
sage» von solchen Zeugen enthalt, die bisher weder durch die
lstendarmerie noch durch das Gericht einvernommen worden waren.
In dem bevorstehenden NesiiionSvroceise des von den Zutten-
berger Geichworcncir vcrnrtycüien Leopold 5? ü l s n c r dürste
dieie Brosaiüre von ivciiestlrageiidcr Bedeutung sein. Zur Zeit
sindei: aus Grund der Mitideilungen der Sckmer'schcn Broschüre
beim strcisgerichtc in Kutlenbcrg Eehebungen wegen de- ersten
in Aolna verübten Mädchenmordes an Marie Klima statt.
TaS interessante Luch enthalt außer der Torstellung der an AgneS
,Vrura und Marie Klima verübten Morde, die aus die protokol­
larischen Eittvernehmnngen von über 120 Zeugen basut, einen
auSsuhrtichen Bericht über die .luttenbcrgcr Schwurgcrichtsver-
handlnng, den Wortlaut der in den verschiedenen BertrelungSkör-
vern eingebrachten sensationellen Interpellationen über die Morde
in Poina, ferner 59 bisher unverösientlichlc Protokoll,:
der wichtigsten Zeugen, TaS 220 Seilen starke Luch enthält
23 Illustrationen, darunter die Bildnisse des Mörders Leopold
5? ü l s n c r der von ihm ermordeten Agnes ü r u z a, der 'An­
gehörigen 5?ülsncr'S, 'Ansichten der Aiorbstätte, des Wohnhauses
Hülsner's u. s, w. Ter Preis des Buches beträgt 75 kr,
inclustve porlosreier Zusendung gegen Boreinsendung des
Betrages, Bestellungen sind zu richten an Hans 'Arnold Schwer,
Wien, 8, Bez,, Josessgasse 4,
Ernst v. Wolzogen» „T i e G k o r: o h o s e" 21. b t 8
25. T a u s e n d. Jllustrirt von Fritz Reiß. Geh. 1 Mark,
in Lcderband 2 Mark 50 Pfennig. Verlag von Carl Krabbe
in Stuttgart. Kein Wunder, daß Ernst v. Wolzogen ein be­
rühmter Mann geworden ist, hat er die deutsche Literatur
doch gleich in „Gloriahosen" betreten! Dieser Erstling wird
immer zum Besten zählen, was er an behaglich sonnigem
Humor hervorgebracht hat, er müßte allen gedrückten Seelen
ärzilich verordnet werden, denn wer dieses Thüringer Pfarr­
haus betritt— der lacht, auch wenn er's sonst im Leben ver­
lernt hätte. Ter Illustrator Fr. Reiß fügt zur Erheiterung
die Augenweide. Tie Ausstattung namentlich der farbigen
Bilder ist mustergiltig.
Klnterljrrltnng siir den Familirntisch.
Scherzräthsel.
An 50 Blatt Papier
Ein Engel ohne i>uß.
Dreiviertel Theile Bier,
Die Hälfte Geld zum Schluß—
Willst Tu das hohe Ganze seh'n,
Brauchst Du nach Schlesien nur zu geh'n.
Auflösung aus flr. 4002.
Räthsel: Kaskade (Kakadu, des).
Ziiteriiatililllllkr tclegryh. Zetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien vom
23. Februar, 7 Uhr Morgens.
Station
) Dem !'
j! pera-§ Windrichtung
‘nZJ «**>
Bewölkung
Prag
0-9 SW
2:
bewölkt
Znaim
2-4-
0
dreiviertel bewölkt
Brünn
- 3-8 NNW
o
halb bewölkt
Krakau
- 3-6 W
1:
klar
Ezernowitz....
1-0 W
1
bewölkt
Bregenz
4-2 WSW
1
bewölkt
Innsbruck....
’ O-o-
0
„ Schnee
Salzburg
2-4 S
2
bewölkt
Wien
- 2-4-
0 ,!
halb bewölkt
Klagenfurt....
- 6-6 S
i ii
klar
Graz
3-8 N
4;
dreiviertel bewölkt
Triest
5-3-
o;
klar
Pola
E 1-7 NW
I:
klar
Ofen-Pest....
- 0-3 NW
1:
klar
Sarajevo
7-0 E
1 1
klar
Rom
4-2, NE
1
klar
Livorno
Biarritz
7S t ENE
2)
bewölkt
Paris
10-3 SSW
3
Regen
Gens
„ 4-0, NW
2 ,!
bewölkt
München
'i 36 SÄ
1
dreiviertel bewölkt
Berlin
!! 2'9 SW
2
bewölkt
Hamburg
38 SSW
1
Nebel
Kopenhaqen...
-- 0-3 WNW
2
dreiviertel bewölkt
Petersburq....
— 2'7 SSE
3
bewölkt
Constantinopel..
9-4 SWW
1
bewölkt
Athen
! 10 4 ENE
o
viertel bewölkt
Klimatische Kurorte und GebirgSstationcn.
Riva
23 N
1 ■!
klar
Ischl
0-0 SE
4
bewölkt
Gleichcnberg...
- 4'4 'NE
2
klar
Görz
2-0 ENE
i
klar
Abbazia
2-0—
0 !'
klar
Lufi'inpiccolo...
6-4—
0
klar
Ragusa
9-7-
o II
klar
Neapel
7-1 NW
2 ii
klar
Nizza
4-9-
°ii
halb bewölkt
Pilatus
- 2-0 WSW
4*
Nebel
Wendelstein...
Schmittenhöhe..
^- 2-4 W
3 li
Nebel
Glocknerdaus...
— i
o !|
—
Sonublick....
a. Schnceberg...
-12 0 N
li—
Schnee
Semmering....
!- 0,;-
Oll
klar
Allgenieine Uebersicht:
Der Luftdruck ist durchwegs gestiegen. Eine breite Zone
hohen Barometerstandes erstreckt sich von Südwest- gegen
Nordosteuropa hin, während der istedrige Druck den Nord­
westen und Südosten von Euroz-a bedeckt. Das Wetter ist im
Norden wechselnd bewölkt, im üritdeu meist heiler und trocken.
Tie Morgcntemveratureu liegen im Allgemeinen nahe bei Null
W c t k e r- P r o q n o s e:
1. Wien und Riederösterreich: Wechselnd bewölkt, stellen­
weise neblig, sehr kühl.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie 1.
3. Ostgalizien und Bukowina: Wie 1.
4. Salzburg und Oberösterreich: Wie 1.
5. Vorarlberg und Ziorötirol: Wie 1.
6. lsiorö-Sleierniark und llkord-Kärnten: Heiter, kühl.
7. Südtirol: Wie 6.
8. Süd-lsärnten, Süd-Steiermark: Wie 6.
0. Krain, Küstenland und Istrien: Wte 6.
10. Dalmatien: Wie 6.
Mervenliärkende Ernährung
Herr Dr. mcd. Delling— Wechfelburg:
„Ta ich durch die Verabreichung von Ihrem Sanalogea
„auf die Bcsierung der damit behandelten Neurastheni»
„^Nervenschwäche) "insofern günstige Wirkung^anerkenne,
„als neuerdings anhaltender fester Schlaf die
„fast 2 Jahre bestandene Schlaflosigkeit verdrängt
„hat, bitte ich.. ."
Hergestellt von BADER& C'v. BERLIK 8.0. 16.
Vertretung für Oesterreich:
CARL B R A D V, WIEK I., Fleisch markt 1.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Glänrende antlitfe Gutachten und Literatur gratis und traneo.


[ 2023-06-29 10:46:59.711 - 19000224 - Seite 14 ]
Seit? 14
g*ten. ^aw-f-tOg
,,Dr«tschr»
24. Februar 1900
Nr. 4003
gemein© Sporf-BJachrichieni
Aadfahrsport.
Gemeinschaftliche Xusflüge.
Sonntag.& c n 25. 5v e b r u a r.
[V. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs^ Rachmittagspäitte noch Uebereinkommen. Ad 2 Uhr
Eaft Schramm.
sWieuer 'Nadfahrclub „Bahusrei" 1803 .) Nach-
mrttagsparlie zum Praiersvitz. Abfahrt 2 Udr Praterstcru.
Führung: Ertzer Fohrwort Kälter. stttir bei schönem Wetter.
Um siroinm« Betheilung wird ersucht.
sRadfahrrlnb „Rand um LLien") Nachnuttags-
partic noch Langemerödon. Abfahrt präcis«' .2Uhi vom Club-
cafL Wimdergew Führung: Tandem Wurst.
[Club „Hrrnalscr Radfahrer".) NachmitlagZpartie
nach Larenburg. Sollten die Ströhen nicht fahrbar sein, so
findet ein Familienaussiiig auf dos Hameau iHobänderdörscl)
statt. Abmarsch 2 Ubr Ndchmittaas von, Clubeajs au?.
sXVM. Berbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs.) Bei günstiger Witterung Rachmitiaasparlie
nach Uebereinkommen. Zusammenkunft im Befirksheim, Jörger-
fliaße V>. \',2 Ubr.
fix. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs.) Nachmtttagcpartie nach Uebereinkommen. Ab-
fahrt ',>2 Uhr von: Cats Schöndach. Führung: Pciricka.
sWiener Radfahrrrclub „Pneumatik .) Vormitlags-
partc ab 8 Ubr, 3. Be.;., Rcisnernraße Nr. 5, nach Laxenburg.
Führung: Tandem Ouante-Pirinacr.- Nachinittags^ ad
2 Uhr Clubcafil nach Traiskrrche». Fübrmig: Tandem Wesicly-
Hermanni.
fWienrr Radfahr-Glnb „RudolfSheinier Wander­
fahrer"./ ftzächniitlagk-paN:? nach Liesing m das Brauhaus.
Abfahrt 2 Ubr von! Clubbeim. Restaurant, Mariahilfer-
straße 198. Führung: Erster Fahrwart Tenfner.
sWieuer Radfahrctud „Durch".) Heute nudct heuer
die erste Elubparkie obigen Club» statt. Adiahrt Punkt *>«2 Uhr
vom Clubcafe „Nordcap". 3. Br;.. Hauptstraße 8, ain Prater-
spitz, zu dem Mitgliede Herrn R. Zieger. DieRütgsieder iverdc»
ersucht, beute itrnmm zur Berwälungssetec de« Mitgliedes
Fräulerii Caroline Heddaivnn (in Galadreßi zu erscheinen. Zu-
tammenkunst: 'jsi Udr Abends, Clubcaiö, 3. Be;.. Hauptstraße
Nr. 8. Die Hochzeit siiidet ,n der Altlerchenseldcr Kirche statt.
s„Dclocitas".) 9 Uhr Früh Zusammenkunft EndcReichs-
brückc. Restauration „Nordlicht" zur ersten Uebung im Fuß­
ballspiel.— Nachmittags 2 Uhr Abfahrt roin Ckudcai/ nach
dem- Pratcripitz. Restauration Cstenwagcn.
!
S iBerband christlicher Radfahrer Oesterreichs.) EL
wird hiermit bekannt gegebeii, dost Freitag, den 2. Marz, in i
oer Derbankskanzler, 8. Bcz., Blindeugaüc 25, präcise! Pfcr!
AbendS, eitle regelmäßige Manatsünung des C.eutralaus-'
ichnsses stattfindet, und werden die Hericn Fiiiictiouälc der Per-'
dandslkituna, sowie auch die Herr,nt Bc.nksobtnänucr :u dleier;
Sitzung hiermit eingeladen. Unter Ansuchen betreffend die'
Ausstellung von je 25 ltzradluuher'sche:: Fahrradständern bei
den drei Eingängen des C-ntralftiedliofts wurde vom löb­
lichen Stadtrathe mit Beschluß vom 23. Lcrodrr 1899, -•). 2953. j
bewilligt.!
[$cv Elub „Hcrnalier Radfahrer"! sende! uns nach­
stehende Notiz zur Veröffentlichung: Beim Cl
tuchen wir die Clubs, die zugesendeten Karlen von unserem
Kränzchen adzutechnen oder zurückzusenden. Neu angemeldet
hat sich Herr Wiesner. Wir besuchten auch noch den letzten
Clubabeud unseres befreundeten Clubs „Flott und Cinig", wo
wir in liebenswürdiger Weife empfangen wurden.
slX. VerbandSbczirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.) Heule veranstaltet der Verein der Salzdurger und
Dberöstcrrricher im „Hotel Union" ein Tanzkränzcheu, welches
auch von obigem Bezirke besticht wird. Um stramme Betheili­
gung wird ersucht. Faschingdwnstag besucht der Bezirk den in
G. Klein's Saaüocal,täten. '17. Ben, Hernalier Haupiirraßc 55,
stattfindenden ..Dindoboua"-Baueruba!l. Nachdem dieEinladung
an den Bezirk speciell von Herrn A. Schciner ergangen ist,
werden die Mitglieder ersucht, diesen Abend nachKrcitte» unter­
stützen zu wollen. Karten zu 30 kr. sind bei F. Chutraczck zu
haben. Sollten einige Mitglieder die Karten erst
an der Casio lösen, so sollen sich diese aus Herrn
Chrstraczek berufe», da sie auf diese Weise auch mir die
Dorverkaufsgebühr bezahlen. Das Abzeichen ist sichtbar zu
tragen.
sWiener Radfahrclnh „DclocilaS.") Bei der am
18. d. M. stattgedabten Generalversammlung wurde Herr
Cmi! Kramlovskn zürn Elirenmitaliede enrannl und per
»cel^rri.Htirmem zum Dbmanne gewählt. Fenrer erscheinen Ni
den Ausschuß gewählt: AIs zweiter Tbmann Alerauder
W. Pearl, er-ster Schrittsührrcr Alois Leniicr, ziveiter Schrift-
fühier Josef v Schlechtleitner. erster Casiier Rudolf Fraisi.
zweiter Casiier Eduard Pelisibck. erster Fabrwart Leopold
Bokor, zweiter Fabrwart ttarl Müller, enter Zeugwart
Franz Riedl, zweiter Zcugwart Conrad Böhm, Fahrmeislcr Otto
Belaer, Revisoren Fritz Rawratil und Lcop. Magistris. AIs be-
merkenswerthe Beschlüne sind beroorzuheben: 2>ersickerung auf
Unfall, Beitritt zum niederösterreichischen Landesverband,
und Bildung etiier Fußdallricge. Gleichzeitig theile» inir
unseren Mitgliedern mit, daß am Dienstag, den 27. d. M.
(Falchingsdienskng', der Cliibabend entfällt: dafür adertresien
wir uns Mittwoch im Eludlo.-al zum Häringschiiiaus.
sDer r. Wiener Radfahrclub „Clreger Rad")
feiert ani 2-1. Marz in L. Wanl's ,vo>mals ytlici> Etablisie-
nient, 18. Be-.. Thaliasiraßc 50, fein III. Grüiidimflsiest, ver­
bunden init Tourenpreisverthciluilg. Jurbazar und Jurpost.
Auftreten erster Kuustkräste. Herr Otto Beiger. Kunst
metsierichaiksfalirer von Euiopa. hat seine sreuudliche Riit-
ivirlung zugesagt. Nach Schluß der Vorträge Tanzlräuzchen,
wozu die beliebte Saloncapcllc I. Kolbe die Musik besorgt.
Di? Clubleituna crlaul't sich, alle Sport>reuude und 2)ekaniiten
ant das Höstichste einzuladen. Karten sind zu baden rm Club-
loeal. Cas? Schellenberaer. Ist. Be;., Richard Waguerplatz Ist,
und bei allen Cluknnitglicdern.
ch!
vom Tnrs.
Donnerstag sehr stark besucht
Annelegciiheiteu erledigt. Am
Clubabend, welcher
»rar. wurde» auch iv'.äilige'
ll. März sol.'t der Club der,
Einladung des R.adfahrckubs ..Skernreisiee". iveikcr am;
24. März der Ciulnduug des Radiahrclubs „Greger-Rad". j
Beide Clubs waren bei unirreni Kränzchen vertreten, daher
alten wir cs für eine Psticht. uns reoanchiren. Weiter er-!
jCartcll zwifibeu Drabreun und Renuvercinen.)
Au das Canell der Techni'chcn Conimissiou in Berlin mit den
obersten Instanzen der österre,chi>chen. holländischen, dänischen
und amerikanischen Trabrennvereinen baden sich nunmehr auch
der Unionclub und der Verein iür Hindernisrennc» iu Deultch-
land augeschlosien. Die Con>egue»; dieses Aii>chl»nes ist. daß
Personeu, die von den obigen Trabrennvereinen ausgeschlossen
wiirven. auch das Betreteii der Rennbahnen ;u HoppeaaNeu
und Corlshorii in Jnkunil verwehrt werden kan». Dasselbe
gilt auch umgekehlt iür die Trabrenuplätze bei Personen, die
von den betreffenden Reilnvcrciueu ausgeschlosic» wurden.
Uerschiedenr Sportnachrichten.
Die GeweihausKellllug,
welche der Niederöstevreichische Jagdschutzverein daS zweitemak
! veranstaltet, befindet sich, ivie bereits gemeldet, im PalaiS
Liechtenstein in der Bankgasse. Tie Jury hat einen Abend vor
oer Cröffnnng die Prämiirung vorgenommen, deren Ergebnis
wir hier in Kstrzc veröffentlichen:
Die silberne Medaille in der Gruppe
„Hirschgeweih c", dessen Träger inThier-
gärten crlegtwurden, wurde für einen ungeraden
Lechzehnender, erlegt am 2. October 1896 vom Erzherzog
Franz Ferdinand im Revier Lainz deS k. k. Thiergartens, und
die bronzene Medaille an einen im gleichen Revier
am 5. December 1897 von demselben hohen Schützen erlegten
Vlcrzehnender vergeben.
In der zweiten Gruppe— Hirschgeweihe,
derenTräger in den Donau- undMarch-
auen erlegt wurden— fiel die silberne Medaille
an ein von Erzherzog Franz Ferdinand erbeuteies Sechzehn-
endergeiveib, dcffen Träger am 18. September 1898 in
Mannswörth erlegt wurde.
Bronzene Medaille erhielt ein Sechzehnender,
erlegt aon Hugo Graf Traun am l9. October 1899 im Revier
Petronell.
Das beste zur Ausstellung gelangte Geweih ist ein
Fwanzigender, erlegt von« Grasen Eugen Hardegg am
15. Scvtenibcr 1899 in Rabensburg. Das Geweih wurde mit
silberner Medaille prämiirt Die bronzene
Medaille dieser Gruppe wurde ebenfalls Graf Max
Eugen Hardegg für einen Zwanzigender zuerkannt.
G r ii v v e IN— Hirschgeweihe, deren
Trägerim Lande Riede r^ö st er reich nörd­
lich der D o ii a >i g c st r e ck l w n r d e ii. Hier wurde
ein Vierzehuender mit der silbernen Medaille, erlegt vom
Präsidenten des siiiederösterreichiichcn Jagdschutzvereines, Franz
Grasen Eolloredo-Mansfeld, aus dcm Reviere Ocdenkirchen
prämiirt.
21 r o ii z e u e Medaille: Zehnender. Schütz: Graf
Carl Schönboni. erlegt am I. Sevteniber 1897 im Revier
Säiwarzhoi.
Gruppe IV. Hirschgeweihe. deren
Träger in R i c d c r ö st erreich südlich der
Donau zur »trecke gebracht wurden.—
Silberne Medaille: Ungerader Zwölfender, erlegt
vom Baron Albert v Rothschild.
Bronzene Medaille: Vicrzehuender, von dem­
selben Schützen.
Gruppe V.: ..Virginier-Hirsch c", unbeschickt.
Bronzene M e d a i I I e ein Schauister. erlegt vom
Erzherzog Franz Ferdinand am 8. November 1897 im Revier
Hüttcldorf des k. k. Tbiergartens.
R e h g e h ö r n e. Gruppe VN.
Es erhielten sc silberne Medaille: Sechser-
bock. erlegt vom ttzraten Carl Schönborn:— Sechierbock. erlegt
vom Jagdpersonale des Reichsgrafen Wilhelm Wurmbrand;
— Sechserbock. Schütze: Baron E. v. Frcndrnthal;— Sechser-
bock, Schütze: Carl Graf Schünborn.
Je bronzene Ri e d a i l I e erhielten: Seckserbock,
Schütze: Graf Anton Khevenbüller:— Scchserbock, Schütze:
Carl Gras Schönborn: Sechierbock. Schütze: Jäger des Baron
Metara: Sechierbock, Schütze: Franz Rauscher; Ungerader
Zelmcrbock. Schütze: Georg GrafHoyos; Sechierbock. Schütze.:
Prinz Anton Eszterdazo.
G a in s k r i ck c l n: Die silberne Medaill e
erhielt Heiv Carl Gaffenheimcr. Oberförster MoiseS die
bronztuc Niedaille.
NESTLE KINDERMEHL
beste Alpenmilch enthaltend.
.tllbtnülirl«*»^ Aulirnnc für
Säuglinge ii MM
4ppr*tiirf >«n den ernten mcdlcinieclien sMparftätcn. sei
:iO JnhifK In Allen Rinderspltfilern in Vernendnn^.
Mn>üaf 6c*
J4. d. iPi., brntl^c I'.i'.J- T)^r
iHrükte Äuswatzk
eliaiiBall-iCostisclilB
für Damen, Herren und Kinder.
huLev ullni- erdenklichen Schuhwaren
von
Anton L Franz Swoboda
Schnhmacher
Wie». 1. Be;.. Liugerstrafie 5.
x'MIuiivirte T'irf?- ('ontöttte gratis. Provinz«
Ä rtrotpu
^ .IlCt llit!« N.'l .h.', u> I
Olp'Skiu ^rr hrU. 2tcri>c -c urnuirntf ir
'firn !H.
ivf'U'itu '^frhü^erfn irr.C hr:
.icdm pot;i T'.: 17.
I s>drperitrafee 17. in Cts t. *:m :• f:t. aiuiccu-’
| (^Tfilrn^lbl qrncafn, ♦dclsint ftiu^icr,ne: wnb iebenm enr dein
, ^mtral'Tvrtedfeoic rn ^rrn’^rmrs.t-f -n-. ,rri?,n Nuhk bc/t.rEtci.
t ^ic fefil, i'frlr»n:fvr tri:b -’inr.jcq'tr! L'i>. !>. '.'Jl., ;im 0 )!.’:r
in efepeu^nnwr ipfnirtirctr celefnT.
■ JP t f n i .‘j tr n a Ibnt ch'-v. v-f.'r.tov l-'C 'J. MOO
Dir tiestrancrnden Hinterblicbcncn.
Gklitiiilllijk Asktiwtllllk
ViSL, IX., XeXergL886 WA TtH
VSeikcngas'e der SpttalgasieV
Brriteigerungen und freihändige Verkäufe von T>lövelu.
.Nlciduny-.'Uilcke». Pretiosen u. dgl. finden an jedem Löschen
tag? zwischen 9 und 12 Ubr Vormittags und 4 und 9 Uhr
sttarhmittags statt. Die zur Veräußerung gelangenden
Gegenstände könne» zu den gleichen Stunden besichtigt
iverdcu.
Berzcichuiß bei Verstorbenen.
IK
evruar
. llrtf 4 .• -?onci:r:voC,c 4s 4, l'ihmifrrfalFfl«
Jlltou :l 1, linte*.* -?onci:r:voC,c 4 s 4, i'ihmicrrfalFfl«
.viüiv.ivfo, '^crsMitit-n, •_•<> Jl 1 .. 3und 1 -’:..'!. O^rhinthtenQ.
?iowai '3.“>fUprTtt.er. 7K 3».. i:t., ^t.ticrüicsc Briqr''^c SWtcre.
Lwododa ^tmmrrnianudwilioc. t; 7 )tv. 5citcni»figr,aiie £7,
■Ufäbiuhrrästpf 28, Rottilauk.
idivi .lor.
,\rvi;i;, (Abitur, v '> .V, •. l '.Urlmiu'tn>'tuiHC -'T. ickuslrölrrrnr-.iinhiing.
Vlnna, ^cbiic:bcxmcttifr'.-vTaii:p. M A., 4., 'Siarhcmfeerflgöflf I. Herz-
'.'V.
Diahcr ■ihfiiHsl. '-i'.noa;-, !•».
t II.
Bednar
iWilslcr TfecrrfM. CiUllürbcnntlci.s-risilttn. ö* I.. ^'unfet‘siu;nn|?roe *-• Wry«
Ullrich 'riH'trftii. ^‘rimbiirrirt, .u^' 2 '.,-
Zilvdlr'-nififisi, M .I.. «'».. i.'tiv.niqnh»' -U. ftniU’hlr..
CtföL
2 li -Vierte. 3 d»iici v .r«., ipi;u»-’.^ i, v ., ", .stliv.-.-n'.iwt'-ci.
»fKNrtyttt Iofeann. Hchueidctgehtlf--.? 7. x.*crd)«:iu' 16 fr»li. rlMsicnnttz.


[ 2023-06-29 10:46:59.711 - 19000224 - Seite 15 ]
Nr. 400.']
Wien. Samstag
,yeir1sches NolksbtaE«
24. Februar 1900
Seils IS
Weater vonKeute.
K. k. Hof-Lurglhealcr.
8S.SorllelluugimIadreK-2lbonuemen:.
Lmaug 7 Ilgr. «tnde nach 9 Uhr.
Der Mchter von Zstamea.
Schauspiel m drei Akten von Calderon
de la Barca.
Kur die deutsche Buhne übersetzt und
eingerichtet von AdoC Wildrandt.
Der dortig Hr. Lewinsky
Ton Lovede Figueroa,^
General. ... Hr. Krauel
DonAlvarodeAraide Hr. Reimers
Don Mendo .... Hr. (Dünnig
Pedro Crespo, Louer Hr. Bauuteiller
M. -u-K-n^ &.&«
t nii, seine Mich!«. Frl. Attsson
eril^ieschreiber.. -ör. Moier
Seraeanl Hr. L »reiner
Rebolledoi Loldar. Hr. Acc-ka
ChikPn.Markcdenicrrn Fr. üallina
Nuno, Diener... Hr. Tresler
kreier) Hl. Siccber
Zweiier, ö0l6at Hr. Sommer
Ein Bauer Hr. Fiala
Spirlvlau.
Sonnlog 25.: Nachmiuags ',2 Ubr:
.Tie Sesmwiirer". „Tie zarllichen
Dcrwandicn-. Abends: .Chprienne".
K. k. Hss-Opcrltthearer.
öl.. Bo:llettiln.ttmIaäres-Adouuement.
Anfang 7 Uh:. Lud- nach 1 -10 Uhr.
Carmen.
Over in 4 'Akten. Xcn nach P.
Mörim^e's gleichnamiger Novelle von
H. M a i l b a c und i?. Halev y.
Munk von^ t o i n t* Bi; et.
Carmen .... irr.<^urbciI=2dua.0J.
Micaeta srr. Forller
ivra-:-niiüa iirl. Kord
iüercebc*..... ivt. Kausch
I Don ooir Hr. Naoal
(vccannlio, Toreador Hr. Demuth
Znniga. ^ieuienanr. Hr. Maria?:
Morales. Sergeant. Hr. Stebmaun
Dancalro Hr. Horto^
Remendado .... Hr. Schmitt
Gittas Vallia .... Hr. Stall
♦Sin irithrer .... Hr. Kopetzky
Lpielvl.in:
Sonntag '2h.: Nachmiuag-Z 1 Ubr:
„22ifner Walter*. »Die Puvvcnfee".
„DasBuckelhauscim Bcrgl*. 'Abends:
„Der Prophet".
Nlontag 2ll.r »Die Fledermaus*.
Dienstag 27.: ^Es war einmal*.
Anfang> .3 Uhr. Snbe 5 Uhr.
Ter Kaufmann v. Venedig.
Aucheilicheine 8. A-blel (grün).
Anfang> ,8IIbr. Sude vor 10 Uhr.
Der Rechtschaffene.
. Lolksüück in 1 Akren von Theodor
Taube.
L«v»°id Rkinbardt. Hr. Dobler
Anna, seine Frau
Ernma. s. Tochler
Robcrl Sckäser..
Dirrernrann...
Weis. -in Agent
. Fr. Siriebeck
. Frl. dUcolerii
. Hr. Godai
. Hr. Nowak
. Hr. FuGer
Frau v. Heidenreich Fr. Monrield
Prozessor Ebrinann. Hr. Brungger
Fuchs, ein Trödler. Hr. Bauer
Sin Ar-l Sr. Sinori
Narl. AUgesellc.. Hr. Zwerenz
Weißmaier Hr. Stanüg
Allmvelmaier.... Hr. Hora!
Lptelvlan:
Lonnlag 25.: Nachmillagr >/,3 Ubr:
„sneewinchen". Abends >,8 Uhr:
.Ter wilde RirrmcrfteA'.
Montag 26.: Dies bannet“.
Dienstag 27.: Nachminags i; j3 Ubr:
.Die Deuselsmüdle am Wienerberg".
Abends 1 ,8 Uhr: .Der Hahn im
Nord'.
Theater an der Wien.
Anfang 7 Uhr. Ende nach V,10 Uhr.
Die Stiefmama.
Cpcreue in 3 Aklen nach Henri eauin's
mrd Milland's ..I^r femme ä papa“
ton Ludwig Held. Muiikvon Leo Held.
tzkvrenan Baron de
la Bouconibre.. Sr. Giamvietro
Anna, ieme Frau. Frl. Warm
Lriinde. fein Lohn Hr. Pagin
Prinz von Covern. Hr. Felir
Bridel. Professor Hr. Fvievhi
Soralie Frl. R-ichsbcrg
Tob, Kammerdiener Hr. Wallner
Paccaub, Diener. Hr. Ewald
Iran, Bauernbursche Frl. PfaMer
Epielvlan:
Sonntag 25.: Zlachmtttags ',3 Uhr:
.Der arme Fonalhan". Abends
V,8 Uhr: .Tie Snermama*.
Theater in der Josefstadt.
Abends- ,8 Uhr:
Unsere chulii.
Schwank mit Gesang in 3 Akten von
F. Radler.
Nger. Fabrikant.. Guüav Maran
Sum. d. Towrer Hann Nieie
Fabian Tiger.Comvag. Carl Schmidt
Etnrm. Lberi'l i. P. Carl Toor
Friederike, d. Tochter Mariaune -vieler
LiÜi Sturm. D. Pobl-Meiier
Hosmann. Ingenieur Lskar Beraun
Ella. Chonionnene Äiizi Palme
SLndor Paulan.. Joict Jarno
Aatdi, SlubenmabchenCnimn Schteimy
Sptelplan:
Sonntag 28.: Nachmittags* ,3 Ubr:
*3di bin so frei". Adends♦ ,8 Uhr:
-Unsere Gntti*.
Stadttheater iu Baden.
Concert Llaviansky.
QtMCRQ/F
III. JAHRGANG.
24 HEFTE.
PREIS 50 KRONEN.
Teutsches Lottotheater.
Anfang '/,3 Uhr. Cnde 5 Uhr.
Demetrius.
Zum l. Male:
Tas Hünengrab.
4. Dienet AntdeUscheine frotb>.
Anfang 1 ,8Uhr. H.ive nach* s 10 Uhr.
Ans der Sonnenseite.
Lusriviel in drei Auszügen von Döcar
Btumenlkat und Guüao Kadetvurg.
Cgon Freiherr von
Sandorf Hr. Kittichera
Tticiia, s. -chivener Fr. Ddilon
Richard von Brick. Hr. Kramer
Heinrich Wummet. Hr. Tvrolt
ssaroline. seine Frau Fr. 'Martinetti
Kattre. d. Tockier. Fr. AidaL-Nettv
Heinitz. Kunsthändler Hr.
Franz, Diener... Hr. -chwekier
Jean. Diener... .Hr. Teutsch
Spielvta«:
Sonntag 2ö.: Nachmittags *1^3 Ubr:
„Das liebe Ich*. Abends *\i Uhr:
,Die Lügnerin".
Montag 26.: »Auf der Sonnenseite^.
Raimund-Theater.
4. vierte! der Autbeilicheine (grün!.
tlnfa»g7Uhr. Sude gegen >,!>< Uhr.
Zum I. Male:
Moöe.
Schwank in 3 Akten nach Harrn Daul­
ton, in kreier Bearbeitung von Lskar
Blumemhal.
Peter Tuno, Direktor Hr. Tballer
Caroline, s. Frau. Frl. Rücker
Helene Grirnn... Frl. Schneider
A>enn Grinin.... Frl. Krall
Cornelius Griffin. Hr. Jenien
LordHamiltonTomkiusHr. Povp
Derer Siloks.... Hr. Pvttandl
Beatrice.'eineTochter Frl. Balling
Magda Minon... Frl. Skopal
Pbilivv Innings.. Hr. Lackner
Mary. Ltubenmadch. Frl. Lichten
Niobe, eine Stame. Frl. Derri
Spielvlan:
Soimiag 25.: Nachmirrags i! t 3 Ubr:
»Roben und Bertram" oder: „Die
lus:igenDaL2bunden".AbdS?/,8 Ubr:
„Niobe".
Carltheater.
Abends' ,8 Uhr:
hodope.
Gine Ccerenc aus der Anlike. In 2
Akten. Rach einem Motiv des Augier
von Alexander Cngcl. Verse und Munk
von Hugo Felix.
. ,rr!.
sibing
Rhodope. i. Sklavin MißMarnHalton
Delagias, ein Fischer Hr. Svielmann
Zbnkus, ein Rbcder Hr. Sleinbcrger
Ariadne, seine Frau Frl. Sender-
Polhdor .... Hr. Bauer
CnruS.HansverwalterHr. -childkrout
Cin Sklavenhändler Hr. Kirichner
Leonres Hr. C:aüa
NaukrateS .... Hr. Brandt
Spielplan:
Sonntag 25.: 'Nachmittags' ^3 Uhr:
»Trilby". Abde. v,$ Uhr: „Rttodope*.
Jantsch-
i-Theater.
Abends' ,8 Uhr:
pariser Leven.
Komische Operette in 5 Bildern von
Karl Treumann. AlUsik von JgcgueS
Ottenbach.
Urania-Theater.
1. B., Woll:eile 24, Uraniahoi.
Nachmittags '*5 Uür:
Eine Ttundc in dcrviräbcr-
stadt Pompeji.
Ter Kreislauf des Wassers.
Lebende Photographien.
Abends 1 ',S ttdr:
Tie kleinsten Tinge in der
Natur.
Nach Transvaal.
: eröSnet Z
Wieröall'e ..zur Welitgruöe"
1. Ke»., Neuer Markt Ur. 3.
Vrälhtiga. rau-hsrcie TocakiiStan.
Lrigina! Budwrtfer Bürgerbran und Münchener Fraiiziskaner-
Peiftbräu.
0G~ Nur vom Fass! "NH
— BürgeeUchr krüche un» Preise.
Kiinffl'eröaus
I. Bezirk, Carlsplatz 9 tr. ».
Anssteliung des Künstlcrbundcs
„Hagen" der Genossenschaft bildender
Künstler Wiens.
Täglich von 2 dis 5 Ubr. Hintritt: 60 Hcllcr. an
Sonn- ii. Feiertagen ab 2 libr 40 Hcttcr.
Danzer“ Orpheum.
IX.. Wasag. 33. Direction: F. Kriebaum. Teiepi. 14166.
lich’s fiicgsciifle Asse«.
Les Decarusos. Siapiey Brothers.
Ml Eftiss Semona^
unverbrennbare Feuer-Amazone und Lchlangenbändigerin.
3 3chwe8teni Ernesto. Lina Goitz.
Fasching-Montag: Orpheum-Hausball. "5Q
reute und ttttzlrch 8 Uhr 2ldcr.ds:
Tas sensationelle Programm.
GLOSSEUM^
Di "„Carl Hasel.® on„ cept
- Z H Z 2
TagkSoineu: IX.,
'Nach scr VorneUung: D'Schranimeln. ^*67
ius^ orferitr. 4, Televb. >•>'<: L, Ro:.ienrburmirr. 16 sBarar).
IW iener ^tin^tgcioerbe- herein
I.. SCHAUFLERG. L.
Täglich von 9 bis 7 Uhr.
Sonntags 9 bis 1 Uhr.
Freier Eintritt.
PERMANENTE AUSSTELLUNG VON ER­
ZEUGNISSEN DES KUNSTGEWERBES.
Unwiderruflich vorletzte Woche!
H?':lte Samc-kag 4 Ubr Nachmittag:
C'rtra Schüler- und Kindervorü-'ttung
bei gau; besonders crn'a^iglcn Preisen
'lir Crinachiene und .ttinder. Tie Bor-
s:eüu?ttz denebk aus In der denen
Programmitt.nnmenr. Rieicn-^lcfan! „Blondin" und alle engagirren .^unttkrelllc.
Crn tolles Trennonal. konn'att' Vau:omiine. Tbc 4 Noi'ers, .^unnradfabrer.
Adend-i- batb> Unr bei gewolnll-.chcn Prellen au-:- Aula»; der' lho. Vornellung
in 2r>ren: 0>rorze Fenvornellung. H-.gd-^llse. <^ala-CosNline. l^rla-Unllorn'.en.
Nur now 4 Tage: N.i'z Claire Helioi mir ioren l) i.'oivcn. Anttreren des ge-
»aittmlen, mir io geofzem Bei'all aufgcnonlmeneir.Äunnlereniembles. dtt'>6
Hotel n. Uestnurant Stolehner
17. Bcz„ Iörgerstraftc 26 (Tramw^y-Haltestclle).
Heute TamStag:
„Wci>s"Wii>MIl.
Morgen Tonntag: Militär-Concert.
Sofien-Säle.
8057
Heute und jeden Samstag
stur Maske, 23all- oder Soiree- ^oifette, mu
Näheres siebe die Ainckien oder „Fremdenblatt"- Beilage.
Blnmensäle
der f. f. Gartenbau- Gesellschaft
1. Bcz„ Parkring.
Heute, sowie jeden Tienstag und Donnerstag:
CiB-osser
^e$!^enball.
Um 11 Uhr und 1 Ubr grosic Balletanssührungen.
8IV3
Restaurant H. Bischoff.— Landstraße Hanptstrasic 97.
8056
Heute Tamstag
^Letzlsrlonstre-Iaslcenliall
((Sine sslacht in China mit cnectvoller Tecorationl.
Ilm 12 Uhr Cotillon mit Umzug in großartiger Ausstattung.
Arrangirt von Herrn Tchiro.
Mitwirkung von drei Musik-Capellen.
Im Prachtsaale Ballmusik von der Capelle des k. u. k. J.-R. Nr. Kt
Alfred Herzog zu Sachsen Coburg u. Gotha.
Im Fortunasaale Ballmunt von einer Regimenls-Capelle.
In der FrobNnnsbaile Wiener gemülhl.Musik ,.DieBandmach«r''.
2lnsang 9 Uhr. Pcrmanenzkarten giltig. Eintritt 1K 60 h.
Voranzeige:
Mittwoch, den 28. Februar Fiaker Wohlthätigkeits-Soiree von
den Gebrüdern Scheithauer.
Nächstes Militär-Concert Sonntag den 4. Mär;.
Kafife 8 -Sp 6 cia!-G 83 chäft
C. Hüftel, Wien, I, Neuer Markt 12.
Täglich frisch geröstere!lasse-sorte». -WS 8N2
üleneites und bestes Nosivcrfahren.
- Mocca-Mischung sl. 2.M per itilo.
^"lllutllüt. Wr. Iausen-Mclange fl. 2.— per.üilo.
Wiener Radfahrer-Club „Fabrluft.^
Gegründet am 1. März 1894. l^ründungs-Clnb de-
^Duner Rennverband Radfabrioorr*. tzhren-
prä'ik'ent und i. Obmann: Georg K ieSl, 7. Beh..
.^icglergcme -4. Tbmann- Stelloerneter: Franz
Baar, Bcz., Bruuneugane 1. 1. Schrifrwart:
Ferdinand M a r ch ar t. Itt. Be;.. Gablenraalle 2.
2. Schttirrvarl: M. C. F a n i i ch, 15. Bcz.. Neubau,
gallc H:<. Redacteur: Hans Gü inner, 16. Bcz.«
Licdbarisgane 4. Sackelman: Jo'ef Ziffer,
Id. B-:;.. Tiebbansgalle ia. Säckelwarr-Srellver.
treten Eduard Dell. 1'>. Be^.. l^auttachergatte 1b»
1. Fabrivari: Friedrich Taraichka, 15. Ae;,
t^cuschlagergalle 14. 2. FabrwaN: Fvs. Sichart.
^^iPer’naBc 2‘.>. louven* Jyotm»art: Ferdinaud Hanak. 6. Ber-,
„iittel.n"^ l.H '.teeisorcil: Johann R a r k a. lt>. Be?.. 2Sur;baÄgattc 24, und
^ c '-' Favoritennrasue 17. Beirai-ie: Julius zr c> m-
v k ii, Uiilou ^chcnkl. F. P e ni t ich ka. Cludbeim: Renanranon
^^ Tommer-Fabrvlav l4«D Quadralmtr.):
s',7 ^.''''ernrafze 30. Clubabeud: Iedeil Donnerctug um 8 Ubr Abends,
-.oiru.'svei'amiülittigWedelt ersten Donnerstag im Monate. Znichritten werden
an den s.bmamt Fran; Baar erbeten. Arische Galle willkommen.
(nng soll kein Mitglied von derselben rerne bleiben. Besondere Cinladuugen
Mit treudeulschem Heil die Vereinslertung.
^Radfadr- Club ^Fünfhauser bvcllsrea
1^85.* (Gegründet cm 15. Mai 1^95. Obmairnr
2. i’ia ditti f, 15. Bez., Mariahilferstraße 173.
Obmann-Stellvertreter: Franz Telticher, 14. D;.,
Arnllcingaiie 30. Lchrirrwan: Lllois Sattler,
gatte it. 1. Fahrwart:
RudoC Palmn, 15. Be^., Oeirerleingane 4. 2.'
. Fabrwart: Cmil Ata m i c, Fahrräder- Erzeuger,
fiT". 7i? 15. 2?e;., Ciementinennasic 27. Zeugwart: Emil
L^>• fji) M amie, !5. Bcz.. Clemenrinengane 27. Hocn,
^ O »//»egrüildel 4. Juni 1894.) Grunder-Derein
des Wiener Rcnnvcrbandes für Rodfabrivon.
Chreu-Odmann: Gustav L radier. 1. Obmann:
Sigmund Ecker l jun. 2. Obmann: Theodor
.(r ä sr n e r. 1. Schrifttvart: ziarl Fiala. 2. Schrill-
war: n. Archivar: Io'ef F i e b e riuu. 1. Säckelwan:
Johann Mühlner, 18. Be,.. Däbrmger Güttel 11
(Geldsendungen). 2. Säckelwan: Seb. Bösan.
1. Fahrwan: Anton Kasino vski. 2. (Touren)-
Fabrwan: Augull B a tz l er. Zeugwan: Alois Llilipec. Hornwanr Ludwig
Schindler. Reebnungsorüfer: Rudolf Jelinek und Ignaz M a r ch e r.
Ciubredacteur: Io''er F i e d e r jtm. Dereinsheim: Reirauranl Schreglmann,
6. Bcii., D'ndnniblgatte 1. Ecke der ll^ariabilfettrrage. Dereins-Care: Cats
Pcdretli, 7. Bez.. Siebensrerngane. Ecke Lllllgane und Care Sckromm.
5. Rampersrorrsergalle. Bereinsabeud: Dienstag 8 Ubr.— Monatsvn-
ammlullg jeden erllen Dienstag im Monate (Feiertage ausgenommen). Gäsre
miukommeu!
Wiener Radfahrcrlob ^Gna*. Ge«
gründet Juli 18l»8. Obmann: Ferdinand Do-
musovich, 4. Be;.. Schönbrunnernraye 2 S
(Zuschritten an denselben erberen.) Obmann
Siellvertteler: Lauren, Steininger. 5. Be;.'
Schloygoiie 3. «chriftwarr: Fran, Domecek'
1. Fahrwatt: Fron, Schäfer: 2. Fabrwart'
Unbeiekt. 1. Säckelwan: Goiclieb Jäger.
2. Sadelwari: I. Dekan. Zeugwari: Carl
S ch o o p e l. Hornwatt: Mar C e p t c f a. Club-
heim: Kurz' Rellauranl, 5. Lc;., Griesgalle 9.
Club-Calo: Cats Lchromm, 5. Bc;..
Bacherplotz. Clubabend jeden Dienstag h^ib
9 Uhr. Monätsvenammtung jeden ersten
Dienstag im Monole. Clubr'arbe: Seig-blau^
Club-Trey: Grau. Gaste stets willkommen
Laut Beichlust des Zlus'ckusies entfallt Dienstag, den 27. d. M. der
Cludabend und treffen sich bieiür dic Mitglieder Samstag, den 3. März,
Abends halb 9 Ubr. im Clnbbeim zum Beiucke des Cosrum-Kränzchcns dec-
5. Verb.-Be,. ^Christlicher Radrabrer Oesteneichs*. Sonntag der günstiger
Witterung kleine Nachmiltagsparne. Ziel nach Uebereinkommen. Äbfaon
halb 2 Ubr vom Clubca^. Sonntag, den 11. Tllär:, Nachmittags 4 Ubr, nndtt
die diesjährige General-Ben'ammlung üatt und wird um strammes En'cheinen
criuchr.
Radfahrvereiv »Schwechat^. Gegründe-
1896. Clubleimng: Obmann: Josef Hofer,
Obmann- Slelloenreter: Friy Nawra,til,
«chriflwan: Johann Kager. Sackelwatt:
Johann Hoffmann. Fahrwan: Alois Kager.
Zeugwatt: Fran, Weist. Fabnneiller: Ioiek
t r o b vi a v c r. Revisoren:
und Fran; Mach ln. Ler-
-,.(■1-- Ä -A -'r-O'lf Z-Ugwan: Fran-
J~ V.M■ ftli ‘Jiarfl unb ^an3;
Alois Ri»«d»f«r
cinsbeikn: Pospischill'S Rellauralion in Klein-
Schwechat. Lereinsabend jeden Doitnertztag. Sille
Sendungen in's Dereinsherm erbeten. Die Mtk-
glieder werden erfuckr. zu den Clubabenben zu
en'weinen. Galle llets berzlichll willkommen.
Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs.
5. Be;.. Ganengane 15. l^egründet unter dem Brorec-
totslie Seiner Durchlaucht des Fürllen Alois von und zu
^ ^iechtcnllem. Derdaiidsleuung: 1. Brandein: Johann Mayer,
w ,'3 Landtagsadgeordnetcr in Bocklliest. 2. Bränbent^ Fran,
r 3 e in i n g e r. 3. Vrillbent: Wilhelm Lebm. <re^relar:
Julius Müller. 1. 5d*vififubrer: 2lnton Tichsl 2. -schrill-
fubrer: Ferdinand Kaiser. 1. Zahlmeilln: Ambros BartciS.
2. Zablmeiller: August Fink. 1. Fahrmetller: Carl Scheiber.
2. Fadrmeiller: Fr,. Hoffmann. 1. Beillser: Igua;
Leillner. 2. Beinyer: Rnd. Kral. 3. Bcllitzer: Rud.
4. Beillser: Rud. Zeidler. 5. Beillyer: Ioiei Kunz.
6. Deintzer: Georg wirrer. 1. Revisor: FritzGilly. 2. Revisor: Wilhelm
Korich.— Der 2serband gliedert llch in die Berbandslcini:'g und 33 in
den Kronländcru Oellerreichs vertheilte ielbllandiae Berbaudsbettrke.— Bei-
trittsgebuhr 1 fl. 5ll kr.. Ein''chreibaevübr 50 kr. Die Un'allvcrllcheriiiiasoiamie
beträgt ver llNonat 13 kr. und crdall das Mtglied bei einer Perung!u2ung mll
dem Rade durch 2"0 Tage täglich 1 ff., tm Invalidiiarsfglle 2000 ff., im
Srerbefclle desi.-n Familie 10W ff. Die Derbandskan-Ici, wohin auch alle
Zuichriftei'. ,u richten llnd. befindet nch in Wien. 5. Be:u. ^ancngane 15
Beröands»ahrvlaye: 5. Bc;.. Moeleiusdotteritraste 52 und^ 7. Be;., Hermann-
galle 26.— Der Verband richtet sein Hanoraugenmerk darauf, leinen ^Mitgliedern
H c u m ü l l c r.
ine dcnlbar moglichllcn wirihichanüchen Vorttieilc ;u bieten und nach jeder Rich
t die .Hebung und Forderung dcS Radmhr'vottes zu wirken. Er
Hing hm für
bicter seinen Mitgliedern Begüulliguiiger. in Ddcatern, Badern, bei Ei'enbabn-
und Dampfichinahrlen, Photogra?he:t, Hotels :c. :c. Im Verbände bellebt auch
der Tourenbewcrb.
Radrahrverein „Teutsches VoHs-
blatt*. Obmann: Heinrich Kaiser,
18. Bc;., Gentzganc 128. Obmann- Slcll-
Vertreter: Hans Puch stein, 8. Be;.. Io-
feisgane 4. 1. Fcidrwatt:^Altted N e u-
dorfer. 9. De,.. Laiagane 2. 2. Fahr-
wari: Edmund Ballaban 5eo., 8. Bcz.,
Ioiersg. 4. Ca'ller: C.R obrer, 7. Bez.,-
Hermanngane 10 (alle <'8eldsendm-.qen)»
Schriftführer: Edmund B a l l a b a n jan.,
8. Ber., Ioiefsg. 4, (alle Zuichriflen-
sowie ^lnnieldm'oen und an diesen ru
richten). Schrittttidrer-Stellbettreter^ Rud.
Hille, 6. Ber.. Landwirchgatfe 9.
Beirörhe: Julius Patzelk. 2. Be;..
Tbugukllraste 5. Ioief Strnad. 7. Be,.. Snttgalle 27. Club-Rellaurant.
Ra ln, 8. Be,., ^ercher.'clderllraste 46; Clubabend jeden 1. u. 3. 2Nurwoch-
im Monat. Club-Cafe: Greilinger, 8. Bez., Iofeistädtett'rroße 13. 33 Mst
glicder.


[ 2023-06-29 10:46:59.711 - 19000224 - Seite 16 ]
Seite 15
Wien. Samstag
„Deutsche s V -lk»blatt«
2-1. Februar 1900
Nr. 4003
Kleine Anzeigen.
^ Vi» Wort t h, in fetter Schrift 8 h.
ja Titcüeilc 5_^ h.
„sttcnea ^incigeu. lrescbc nur sieben vor herige Vr'tt'.lHtN'g finget gtret werocn.
sönnen mit und o!mr 5lbrcnc r.Ktieincn und rrnrö -ln->ku:!»: in unsrer u-?gadestcll:
1. &airf. 3(im!(r r tr::[-c 22 unllick'ait.
Ein IV.OOOmchcS Hoch!
unserem hochgeiä-ianien Gat'twinb.
.Ven,r
Mathias Kremser
S. »fj, >um ircnütit Flamen,'frfii 1.
Don btt Itfdioeiellftfiaft
0857 ..Weihe Jlcltc"
Ein Ivvftfaches Hocht
de« Gasiwirtb Herrn
Mathias Kremser
S. Bez.» Licchlenüe'nfiraßc 105. rnni
werchcn Naxncntzfcüc.
Dsn feinen Söbneu Ahtdolf u. Ludwig
und dem Diennperional Therese, Rc>' 7 oriradi.
Haus mit GcmischtwaarcNst
14<•• diä*r Kt lulsn. i^reifr oJ, '0 f s. ^pu*
ccinpninc.'lgci'ttcLchonwcller. Todliag.
gi>c Maslvncostümc
gefdiutnrtppis n.id neu. Uir Tomen und.
Herren. ;u 1 kl.. 1 kl. -Vj fr. und 2 u. j
ireifmnftrtsr, Limite Sft-ut'rfj. 6. Le-., j
(Mu-.npenbprfcrtrrnne 01. O«?>1,
Ein
Pianino 7 tctav!
Spanier Trahnfat, j;r. Ko ss. jU Der- j
saufen. 0. Le;.. 2s-ohrinncrT:ran'’ lö, 1
1. vSi cd.' J>^iö?
Gutes Elavier (Alügcl)^
und modern.- lLarnuur i^i ;u pcrMiivu:>
evenkueil auifr ou» ‘^aten. Är'lcdngukig i
täglich von •<— ö UM- Köchin. 16. Be...;
Hymnakiumkrrahe 2. 2. 3totf, Tb. 10.'
sOlo i
linuner-
polier
kuchng. in allen ir- ^'M'.nerniNi oor-
komlucuden l'nbnren ir.Nri'ä) und
kkreoreki'ch gebildet. 'eine -3rcUe
bis 1. r'lvrit oder »r::hrr ju andern,
öm Itcbüeii in 2x*ien od-". Ihugspung
in fineni soliden Lii:uuc:^t'»ch..'-.
L"'erren Innn'N'dktl. >nU 4k.
^iiViM, -L 6;wdir.^:
Für jede
11
t'stnpljmier
Pllvatdctcctive
j br'prg: 'Denraueus'.neelencndci.en jeder i
: ?sn, ^Mcbfon'diujrp.'.!. lls^nmailjuMijen J
Lrt’toü und gernnvör.
korkte bShmikchc .Sertkedern s
4iiederl»rge oon rkkviiu,'. Slttby,,
tt. Be;. Gttvivend»rfernra«e tl,>
1 Strc;;r.;>r.:-r.v‘.-.;::-';cu-:. o)arnr>:::: neu
, und fus-tger :v:e übereil, per t;% siuo
: f* fr. dis *2 ^.. »Flnuuen 1 kl. kr.
bis 4 groür. irnw.e Feoerntu.l c::: l
, b r. u. o ft. Aedernpolnor 1 *T. 50 ;:.,!
drenueillze Haar- 2."n:r'yen W 6..^
t'i'rn'.ne •'[. :>■' 2^:i.*n ce»'
i:e*:e:cr ^rrahiaef 2 ü..,
' 4 t. 20 uat 0. Be;., i'Mimven i
i Jümrftt. 41, xrcinmci^JCdticiflU
Lhierarzt
f. Barth, Wi.a
I. H!!'arr:I>«r.'3.
/ l-iamunge Sfcrh,
' auiO.onfeHunde.
bddl
:c. öisKreieu und gernnvör. 2,nt'.age
erOrv? 'ir.rfv ..?e.^-:r.i- an die Erp.,^ ... ....- r
!- lc 6nre gens^entckafthme
3iit.Kr -Z !.u,cid,Hr. -- f;ci VMUtmtlfitt
'owik :Nei>ar«;:irci;, .iua •j! cr i.:io:f «»Utt* venndek »L HUP
uns Hiiu; vfffiiai .:anrbeit-j:. inr flut i Wien.Vil. Lerchenfelderstr.45.
U"d billtai: bc-'.l :'.', icch,,uif:r mit 1
44jü(’itg:v’i’rnrnj. H. '.’innnn'• i(, iüien.!
»errett: ii.
Ur.entfcienrltdg vt )•:
es i’t das !'>'
t T-euchrn-l?.
U 1 ':
Verkäufe.
201 SiiipnnssciiiM
S'Mz neu, 6|»1ürigc Garantie. Original»
«ingichiü H6fI M ubern3d.iL Äai^.uiLU
V, 0 und 12 U. Zu bslbett 'l' k gnagi.;,
Naiernengaue *22.
HleiMde Ainder-
rnagen jtör billig ivi (■-■ -, u.id tr
Naien fiel «chcrz, tit JlKerftratje
im Hofe.
Aklolvirter Handelsschüler
>.^T- ->.c.oy, 17 Fahre alt. inner in
»in Bureau ol-1 Eomnoirifr unterru-
^kommen. Zuictirinen erbelcn unter ..tö.
Ä. 2" an tue Erv. 2604
JmrgeS. auständigcS
Mädchen wünsch! als Stubenmädchen
urtter-ukommen. Urner L. G. 3. Be;..
Haupti'ratze 33, 2. Stiege. 1. Stock.
Ldür 12. ooii
Besseres Mädchen
bittet »m Jlelle ala- Smbcnmiid«'<-n
ober Mädchen tur Alle». 5. Bi.. sUu:;
bllbcrgasse 23, Ibiir 10. 9813
Vffene Stellen.
Stabiler Posten
für Bureau- und Eainerftelle mit
fk. «M.— Sicherstellunaaernlage sofort
zu vergeben. Anfangsgebali 120 L.
Genauefte Okferle unter „Solid 3000"
an die Erv.^ d876
^Verläfiltchc Kinderfrau
nicht Über 40 Zabre öu ober alleres
.pinbermadchen. mit. besseren Zeugnissen,
wird zu 2 ändern <2', und 0 M.
aM sofort ausgenommen. Lohn 30 L.
7. fcrj.. Neubaugaffe 80, 1. Sr., Tb. 2.
'Drdcntlicher, erfahrener
Meister
für ftntfblatten und »«rkfchalen-
Aabrtcultvn gegen hoben Lohn
gesucht. Offerte mit Zeugnissen
unter Nr. „66tt6” an die »rp.
9867
FESTE PREISE
Echt schlesische^auS-
^euirnircauu, ^eman-r-lchrueger und
run'dilaqtgc \. B22'.ebner.
.‘ÖQU»!!irslS-'’ s '*. Zow' ;l(i:uta. 2V7o
Wcacn Todesfalles
find Ge'chinw.igrru fantnu ^•rtruMbe
Einrichtung lodert bib'ig ;i; bfifaii’r;-.
18. Sei., Semverwraü, 0012
Patriag>ahrrad
neu 215 H. jetzt 60 fi. und eines nur
50 f(. Wekitflaich'n }>, kr. ^-einürr
Llivowitz ver Liter 58 kr. ssogna..
bondlung 4. De;.. Vretzgasse 33. n0<>')
W o h n n n g s-
Amngerr,
GroncS Soutcrrainlocal
als MagShin gut verwendbar, ver
so*orl;» vermieden, ö. Be;,, Schdn-
brunnen'rraiie 4i. 23ÄI
Möblirtcs Eabinct
serarin, llchr und rciu, to:i solidem,
jungen Manne in Äabring oder
0. ^c;. zu mietlien (kW»!. Jer^Ibc
wurde QHdi 'Minagsn'cn nehmen.
Unter ..stabil" an die Erd- 2.38
Betleutender
Nebenverdienst
wird Bon großer Brrsicherungr-Actien-
Gesellschaft Damen und Herren ge-
wÄrt, die entweder persönlich dir Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Namen von Versicherten a» die Hand
geben. Lfferte unter „L. 8271" an
dt« C». 8271
Ein junger, anständiger
Busche Wird dauernd beschäftigt. 2or-
zustellen nur von 1—2 Uhr Nachmittags.
Adr. E/p. 9919
Verwendung.
junger Mann mit gesillichoftlicher
Bildung kann bei einer teil Jahren
belieb euden Actiengelellschatt Dcr-
wenbun» finden. Lfferte mti Angabe
der Studien und der bisherigen Ver-
wenduug nurbrieslich unlcr„Veriorgu»g
Nr. V vostlagernd Postamt Nr. 12,
Tttbelungengasse, Wien, 9904
Gesucht wird ein
etnsache«, anständiges Stubeimiädchen,
da, neu nahen, waschen und bügeln
kann, ftohn 8 fl, 3. Bcz,, Nasumosidly-
gasie !3, 2. Stock, Thür 7. »917
Häuser uud
'Geschäfte.
^Pilla an ^er Lvcstba^u
1 stunde von Wien, mit mehreren
Hp--i)nungen. preidwürdig zu verkauscn,
vtdL. Exv. ^838
Gasthaus s. Eoncession
u»d u^einvorrälbcn «i verkaufen. 13 2,
E jcrlaiibftrane 31. __9841_^
Vriitia-Selcherfiliale
Hmrptposten, zufallsufrider vrei^wnrdig
sofort -v vei^aufen. Adr. Erp. '-"0"6
Geräumiges Gassen-
gewoloe auf belebter vüche. 1 Zimmer und .^uche.
17. Bez..HerualserHaui'tllrufte. Eckhaud
RÜmergaffe 87. 9788
Unterricht.
Buchhaltung
einf. u. dopp. lOiu-wärtige brieflich).
RechN'chreiben nno NeMnen für Tametr
und Werten ^Crtn^elnumeirichn, ferner
Volks- und Bürgerschulgegcnnändc.
sowie issymnasialsächer und Französisäi
Werden gründlich gelehrt im und
außer Hause. 8 2, Lrelzenrbalerg. 15.
3. Stock, Thür 22. Rudolf L.
Vermischtes.
Gestern Abend
am 22. d. M. wurde auf der Tnrken-
fchnnze eine Krieitaschc mit boherem
Äcldbelrag lammt einigen Briefmarken
und einem meitoeu Taichemua) gefunden.
Ter Derlustiräaer möge sich selbes bei
Herrn ZnliuS Seichter, 17. Ber., Verg-
steiggosse 43, Selchergeschäst, abholen.
9909
Lchönöeilsmittel.
Unübertroffen gegen jeden unreinen
Teint, er nimmt alle Schaden der
0"encr>t*;(ijnt, 2i'mmeviurotifn,
r'llitumetln. ireberüces;. rieht die
Vorelt 'uiammcu nno uuienu der
Hltni bei pflarntglige-u (y-cbrcnchc eittfu
blendend jugenoirlickien leim. ’l'ic
rer Flacon 1 fl. de fr., rer 2 5 r
20 kr. für Enrhallgge. Versand: d- >..
per -Imurnung oder L-ind'nohpt-
‘.'iL'i.ni'gcr (rrnugtv
Julius Branncis
rrint, 4 2, v:Isccnnitc >Zl-'.'
'teil''« in der Vromn; werden «her
s'Nt?tek. Bt:ve:der wolle?? sich rneid
hM fön Mari Lieüing.
• er'ianöiö.'r und -cc ...
C*cnD.!-j.v:*.i':'!fS V-
tuth deo f. I. f;.i
5:1, ^errrksg.-r ia^:•
Ji'ien, l:i 2 e
^Wicir. i:t I*.
Tt'ci'ingcrsti. ♦»»
tii-l'g: .-.ileich?-',
nur i; IJn
'iJi ‘t?.-
oau’cr. •.
Kasernen,.
svobnftu. in"
euer, heu;;» c *.*
»nuvtnu; u i. ";-
2lUsJ’uh* um, 1.• 1
irre 11 d'.: :?{ep :.'
njrtv Thw. u.U'.:
rtirtf-M*. U. »5>ci;tr
bei'. liefere tji u
auf
Orr.ooran'chl,'
Gülte Harre
15 'dclrollcr
nctsnoc Tag- rn.'o
r.ich''angrr, Höh,.
Zd' tkal. üo.' s,
^U'ie.Tu -hu V'ci'i.
mit jjplh. 'Jir&aiK:
mii’.iti'i i. fünf :U'u
;um Vetrauf. >r*e*tel
2'ottdon, A,< e: i 'j'.
morfi, ^reüenfteiit
voit HlNi. Slol
mm- uni) S/idlifRfldÖfr
fertig oder nu3< n'idön.
3rof; c für B-'Oellilugti'. hglie
freti am Lager. Tuner •- imö Salon.
öui?igc find a::.h iciniueTc in haoen,
znrnckgeiktzle .Oietbcr icernen billiqü
üerfouff. Jose? Vraza'S Rachf.
Zofcf Aral. Wien, 7. Bez., Breilc-
gaffe 24.
MML
Montag
den 26. d. M?
und zwar nur an diesem Tage q'-langen
in den Souterrain-Locasifäfcn de?
Teppichhauw-:-
Orendi
1. Der.. Lugeck |tr. 2
480 Jicstr Louslehpiwe, hoppelsriisg,
jeder Rest f>7 Cim. breit und 4 OTcur
50 (lim. fang- »u dem uagctvithnlich
billigen lUuSiiahmbhreise von 55 lr,
per ganzen Rest in Lerkauf. Acruer
4400 Meter rouftengiibe mit Woll-
borde, ,'äiiig gewebl. ul,die bciliturl,
doppcltetttg, 67 ft un. breit, zu dem
ungewdbnitlb billigen Ausnohms-
vreisc von «8 lr. per Meter.
8180
'W m-
%a»
mm
•ywü,
w
äu«i/
MmU'ctt
;a benerr
; ach :: 'v
Ferd. Katnz
t 18'"2'
.. Le.chci^eioer-
''.1 rZL yj
VKf.'r«>i '.y:
1. Benrl, iifir v
ren* o. KiiaheuklotUer
bet Alol» Hecker.
Vl|„ WeatbihnstrAtte 4.
Ueb'-' nr ha... ;vn '7.
.. 14 n
ZcxuJ, w.a'ierdlcht .... 9 fl.
?in.!iben-LchUlai!»tsAe...» *> u.
-3.rlrfrh.se. ... 8 fl.
'•rhuurze Anzsiso «i. l'rsphi
ter. n: •r^iti.n aul ;-li'7n:.
rrfie Lcktze ,«1^^ »weite köh
ul Leu
«. L»I«reI,
VII^AtLriakilferllrnke 70
Telcpdon 86LS.
GßiBn mm
Leinen, Benzen ge, Eptsiou. Ärodl,
üxiord, B.irckreui, dionking. ritw.
'siar»im:tu, Laiidtucker, L-.ckiückicr,
serviellen, Berl-char»i^ d.nn
Vendcl» lind Laiipen-Udren, Se.mxeg,
Spttgel, Tivan», Moiropeu x.
ClnitroBe No» soliden Zobre»pne,e,eg
Mir lsir lllfte-.l erbst,dneil.
ft,'arl Ssiudicr, pro,. Hg»d:t8>,r»i».
Ljirn, 5. Bez,, «loNber-ggnsse 45,
er 2>,-rl iu!.stoben st-^
st,e!- To>stUi,west,'el
st '.'Ist,.ststi,,, ,istiicist
^stist>■'>>!
'S
! Stall, Garten, 6au-Geratlie
.Alois ISaner
| Vl.. Mollardgasse Nr. 18.
Teletilion »405.
KM
3 rt(inc
Kichere
Eapitalsantage.
Vcrztns'ing rd^ jure -vvpf-
’■ ■:;* ?’ad-' fcriltia 2pie?l-'.' :u
•: -gen unter „Grundbuch
m die C^rU. 9>?4
i'ti;;; Cnc zu cm'.Trrn.
ghnftiqcn Geiegcnge-it-.-'at'f
nr-.* N 'Ci '. 1! rr'a">nuha*r eine? <)
b-n ,m in d-r -agc, me ichönskeu
.-iltluir. toelchc froher d fl. ferner., zu
mir 2 H abzulrebrn. Z. P anser.
2L'"!. 4. Bez., Lteoner Hauplür. 67.
'c^L^uraiere!
V-ftlgeEsfirsugs Z--
«K.kr«iLi>»^Üsni b»r ß>
*züdiicAy/jzgi7iZz>
^&BT^t^Sll£ui44£3
Jflinif- SüfiSidii^incn
uctrhauri
c.Je Wmicfi:Jiu 2 cn‘^
Gamtllo Gärdtncr's
^abr-f. Lien. XU!.. Beniti'.a. L zkk«
snatze S. Dreirljst: äranr.
. 2 2i«r ror.i pnnn*. i^tebirtT;'?i, l
: ,‘ -rh,n: >o»avt ni'.'cr ,,2lb-
i. ttfrota’u WS4>5“ an Mc
Josts Vatiimim'
•i'OSrM. flator. Privat' Tcterttv'
st' 'st'i'l! st,,' .Ist' ^nrcniülrmui rittst,
' iisti .Istist lin'i'.ststgiiiden sti st st.'Ist', st.'.>
.st 7i'st'i"'e.i und ftst'dlac durbi i
für Braiuaurstattnngen, ffefl,
etcheuke, Tecorakians -Krüge,
ttotten »nd Gevraulhsgrschirre
HHMgnm. aller Slrt det (Traft Stenz,
Wien. Bez', SftaruihUrerftrasie 10—»S. <°
2,,:'.'st Sei geustsieniiba',stiren Model,
rn:.'-;* poi: 21}? cne“. TtichlermelÜLTn
nur i. u .. -i-'fr. 7',.
Tuchversandt nur für Private.
Kin Coupon h'lüin
hnui. genügend iür
1 iltiien-.\nzug
kostet nur
Lin Coupon /u tfü
■ i.-( r/.»t hei \> per
r.r5-^n> oii 1 l'.'upon fl 6 —,
■>>kinp». *'<3.1?-. ßahnbeamteu
und Che^doi.';. *owio.
ad Ueadanuenc ctu. t ic versriv
und tolid
b.
289
AUS
guter
ll.
310
<4 US
juter
d.
4 SO
d.
7-5«
a.
S-70
ü.
10 ö»)
fl.
12 4"
UliS
^•ijlisrheT
sl.
13 9.-.
UU8
Kamin?am
echter
Schaf­
wolle.
10■
T uehfabi'ik8-
Niederlagc
wm Salon Anzug G ,.
Me^r anf^-aru: Lod^n m rriicndea
l Coupon d. 9 9ä; P^ruvienne. und
und Ko'hter Talar Stoffs; feinste
Vmsorni-Stoffe für dte Finaiu 8 a-ehe
det zu Vahrik^preitcn die als reell
bcstbfkannte
Klßsel-AiiiM ii Bria
Muster 5ii*Lih und franco.— MustfT^ctreue Lieferung.
7.: r R' i ;ii Uung! Das p. l. Vublicttna wird besondere darauf auf-
tnerUaui g^maebt. aast, hieb Stoss»: bei directem Fe^upo bedeutend
billiger; tcli-u, .ce di»- \on den Z"isclienhaudlem bcstelltpQ. Di»'Finna-
Kicacl-.Amhoi' in Brünn ''creendct sämnuli*, hc »Stoffe zn t^lrllltcben
r.ibrlV.spr*> i«<', n ohne- AnfsrMay eirx^s Kabutto«. S2?2
W
l
Immobilien-Gesellschaft vom Trocadero L Passy.
7 Hage, 0 Wächte in H'aris.
g in'pÜogung und l^ogem^nt. scnvje sjirtördsrnng des
lausenden vom Bahnhof ins Hotel und vom Hotel
zum Bahnhof— 14 freie Entree* in die Ausstellung.
— Eine Tages-Rundfahrt dureh ganz Paris.—
Ermässigung;-Ccupons-Versie.herui)gs-Polizze ete. etc.
Alles in Allen:
if
.8
Tüeilzalnngen tiewiiiist
Prospecte, sowie Auskünfte unentgeltlich!
Lentral-Slireau für Oekerreich und Sosnieu dei der Neife-Ägentnr der
Intern. (kifenbahn-Schlafwagen-Gesellfchllst^
WIM\ I., Kirntnerrmg M. Z (Grand Hetel)
woselbst auch Fahrkarten nach allen Richtungen zur Ausgabe gelangen.
Restaurant
„Philipphof“ (Pschorrbräu)
1, Bezirk, Augustincrstrahe 8.
Dem P.T, Publicum und insbesondere meinen hochverehrten Gästen vom Pschorrbmu
in der Jasomirgottslroste die Anzeige, daß obiges Restaurant nunmehr unter meiner
Leitung steht.
Hochachtungsvoust
Franz Nowak
normal- Pschorrbriiu, Iasomirgottstranr.^
8«7
Dewnt -,,1 oiti icher ichrittleitctT'GeorgAfuhsam.
' Druck von GrnsCBerganl L Gomp^tveräiiiwörtl Lcucr: Gdm. Bällabanf»


[ 2023-06-29 10:46:59.711 - 19000224 - Seite 17 ]
•Ck. «009
Wien, Samstag
„Drulfche« Volksblatt-
24. Februar 1900
Seite 17
Geld-«. Handclsuerirrlxr.
fUnion-ElettricitätSgefellschaft.) Das „E-B." meldet
aus Berlin vom 23. d. M.: In der heutigen Sitzung des
Lufsichtsrathes der Union-Elettricitätsgesellschaft wurde die
Bilanz für das Jahr 1899 vorgelegt und beschloßen, der für
den 3. April einzuberufenden Generalversammlung trotz großer
Abschreibungen .ine Dividende von 10 Percent vorzuschlagen.
Ferner beschlog der Aufsichtsrath eine Erhöhung des Capitals
um 6 Millionen bis auf 24 Millionen und die Ausgabe von
10 Millionen d'Zpercentiger bis 1903 unkündbarer mit 103.—
rückzahlbarer Obligationen.
waarrabörse.
Wie», 23. Februar. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 25.40 G., 25.50 W.
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 ®.,
85.— W., bettn Eecunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.
84L0 W.. Würfelzucker, Prima, ruhig, vrompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Eecunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—W.— Pilss, Centrisugal, Prima, ruhig, pronipt
ab Triest transito 26.50 G., 27.50 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 b höher), pe; 100 Kilogramm, rost, galizt-
scheS, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompl
und Lieferung ab Wien —G —W.; kaukafi fches,
prompt und Lieferung 15.50 G-, 16.— W- ab Triest; detto
F i u m a n er, vrompt und Lieferung —.— G., —W.
ab Wien; amerikanisches Finmaner, prompt
und Liefenmg ab Wien —G., —D.— Fettwaaren
(per50 Kilogramm),unverändert. Schw einfett, inländisches,
inclusive Faß. prompt, I. Kosten ab Wien 52.- G., 52.50 W.
Eveck weiß, exclusive Packung, pronipt. I. Kosten ab Wien
45.50 G., 46.50 SB., 11 n schl i tt, Ausschnitt, pronipt, 1. Kosten
ab Wien 36.— G., 36.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest. Santo? Superior 50.— G„
54.— SB.; detto Good Average 48.— G.. 49.— W.
detto Fair Average —G., —SB.; detto Re-
gular 46.— G., 47.— SB.; detto Ordinär 44.— G.,
46.— W.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— SB., vromvi ab Triest.
Gewürze (per 50 Kilo), fest, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 74.— G., 75.— W., detto weiß, 112.— G.,
113.- W., detto Penang 67.- G., 68.— W-, Piment 43.- G„
44.— W., Castia lignea 51.— <8., 55.— SB., Sielten Sansibar
50.— G>, 51.— W.. Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G..
75.— W., detto Beiigal naturel 34.— ltz.. 65 .-- W:. Macisbiilte
260.— G-. 280.— SB., Macisnüfse 200.— G.. 2s0.— SB. vronivi
ab Triest.— Sauntio üllganu, per engl. Piü.. fest,
4erDbfallgarne II» 14.— bis 18.— W.; 4er Streichgarn 1» 54.—
Rüböl 25 ,b. 6 4. Verkäufer. Mais nicht notirt. Import:
Weizen 30.000, Gerste 11.000, Hafer 30.000. Regen.
Liverpool, 23. Februar. Kalifornischer Weizen 1
Februar. Kalifornischer Weizen 1 bis
i n niedriger, Mais >/, d. niedriger, amerikanisches Mehl
3 d., ungarisches 7 d. niedriger. Bewölkt.
Wochenmärkte.
Centralmarkt in Rudolfsheim.
Wien» 23. Februar. Tie heutige Zufuhr belief sich aus
Ick- Wagen Heu und Klee, vonl 21. Februar bis 23. Februar auf
26 Wagen Stroh, 17 Wagen Erdäpfel, 12 Wagen Eier.
202 Wagen Grünwaaren, 23 Wagen Obst, 11 Wagen Hol,
und— Wagen Kraut.— Es nottrten: Klee (alt) von X 5.40
bi3_ K 7.40, Klee (frisch) K —.— bis K —, Bergheu von
X 5L0 bis 7.60, frisches von X —.— bis K —.—, Wiesenheu
von X 5.— bis X 7.20, frisches von K —bis K,
Grummet von X 4.— bis fl. 6.60, Schaubstroh von X 3.— bis
X 4.— per Metercentner und von X 12.— bis X 16.— per
Schober. Erdäpfel von X 6.— bis X 20.— per Meter-
centtier und von X —bis X —per Butte, Kipfler von
X —bis X —, und von X —bis X —per
Metercenttier. Kraut, slovakisches, von X —bis X —,
Moosbrunner von X bis K —, Tullner von X
bis X—per Schilling.— Vom 21. Februar bis Ä. Februar
wurden zu Markte gebracht: 223.000 Stück Eier: cs
»otirten: Prima-Eier von 35 bis 36 Stück: Secunda-Eier von
37 bis 39 Stück. Kalkeier von— bis— Stück per 2 X-
i c n d c n j: Bei geringerer Zufuhr und schwächerer Stach
»rage sielen die 'Preise um 15 b per Metercentner.
Rinder- und Ztechvieijmarkt.
Ofen-Peft, 23. Februar. (B v r st e n v> e k in a r ft.
Ir rette, Prima ungarische
96 l>, alte mittlerc von
100 bis 101 U, lunge
leichte von 94 bis 97 I,;
aiittlere von 96 die 98
Borroth am 21. Februar
22. Februar 130, Abtrieb
22,278 Stück,
Ciirs und
alte schwere Waare von 92 biS
1(0 bis 102 l>. mittlere von
schwere von 99 biS 100 b,
lerb. schwere von 97 bis 99 h
h. 'eichte von 94 bis 97 h.
22.451 Stück; Auitriet am
303 Stück: es verblieben somit
. detto I»
W.. 24er
W-, ab
76.— bis
detto Ta
20. 36er
1.02 tue 1.12 SB.:
; detto u 1.02
dis 56.— W., 6 9er Abfallgani II» 52.— bis 56. SB
64.— bis 66.— SB.: 20er Mittelkette 80.— bis 84.-
detto 84.— bis 88.— W.; 30er detto 92.- bis 96.
Fatrikr-Statton: 16,24 Warv- und Pincops lla
78.— SB., 16,24 detto mittel 80.— bis 82.— W
84.— bis 88.— W. ab Fabnks-Station per Sir.
Warpcops 11» 96.— bis 1.— W.; detto I;
42er Pincops Ua 96.— bis 1.- SB.
bis 1.03.
GrtreidemiirKte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien» 23. Februar. Effectivmarkt heute sehr schwacher
Verkehr, Tendenz nachgebend, doch Preise ziemlich unveranderi.
Verkauft wurde 74 bis 75 Kg. Ciornaer Weizen ad Csorna
zu X 6.320,. Andere paar fleiuc Posten eine Scuauce nach­
gebender. Morgiger Markt verspricht daher recht ivenig, da
bei matter Tendenz Kauflust noch mehr rückhaltender sein
dürste.— Im Terminhandel war Nachmittags nur
geringes Geschäsr und die Stimmung stau. Umgesetzt wurde
nur Weizen per Frühjahr zu X 7.66 und Hafer per Früh­
jahr zu X 5.31, Roggen per Frühjahr zu X 6.67
Anderes nominell, ohne Frage.— Anitlich notirt: Weizen
per Frühjahr X 7.66 bi2 X 7.67. per Mai-Juni X 7.77 ins
X 7.78, per Herbst X 7.96 brs X 7.98, Roggen per Frühjahr
X 6.67 bis X 6.68, per Herbst X 6.72 bis X 6.74, Mais per
Mai-Juni X 5.37 bis X 5.39. Hafer per Frühjahr X 5.30
bis X 5.31, per Mai-Jun, X —.— bis X —, per Herbst
X—.— bis X —.—, Reps per August-Sevtember X 12.45 biS
X 12.55.
Wie»» 23. Februar. Spiritus behauptet.
Cvnfingentitt prompt X 39.60 Geld, X 40.— Brrej.
_ 64
Import
Ofe« Pest, 23. Februar. Weizen per
7.53, per October 7.77 bis 7.78. Roggen
April 7.52 bis
per April 6.33
Mais per Mai 5.10
12.25.— Osstcielle
bester, angenehmer,
Uebriges schwacher
Preise wie
bis 6.34. Hafer per April 5.04 bis 5.05,
bis 5.11, Kohlreps per Slugust 12.20 bis
Schlußcurje.
Weizenofferte genügend, Kaustust
25.000 Metercentner Umsatz, behanpket,
Verkehr. Termine ohne Anregung vom 'Auslande,
gestern, nach Abschivächung erholt. Schön.
Theißweizen 77- bis pOpsd.: 7.60 dis 7.65, 7.65 bis 7.75.
7.75 bis 7.90. 7.90 bis 8.26, Sceurvgaen 6.10 bis 6.35, Gerste
5.60 bis 6.60, 6'. er 4.90 biS 5.30, Mai» 5.75 bis 5.8",
Hirse 5.20 bis 5.45, Kohlreps 12.— bis —.
Breslau, 23. Februar. Weißer Weizen 15.—, gelber
14.90, Roggen 13,70, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, 'Raps
22.40, Mais per 100 Klio 13.-.
Berlin, 23. Februar. (Preis der CurSmakler.) Evrrttu-
(stebziger) loco 47.40, Fünfziger) —.
Hamburg, 23. Februar. Weizen, lcco, matt, Hoi-
steiitt'cher, loco, neuer 118.— bis 151. —. Roggen, loco. Meck­
lenburger, loco, matt, neuer 140.— bis 145.—. Süd-
rustischer, »euer, ruhig. 1(6.— h,s 107.—, Rüböl, fest,
loco 54.—, Spiritus <100 Ltter zu O'O Percent), »Reau-
lirungsprrik) per Februar 20.75, per Februar-März
19.75, ruhig, per April-Mai 19.37. per Mai Juni-,
Petroleum -oco 8,35, ruhig. Nebel.
Paris, 23. Februar. Ptebl Fleur de Paris per
100 Kilooramm: per lauieiiden Monat 26.15, pe-
März 26,10, per 4 Monate vom März 26 65, ver 4 Monate
vom Mai 27,30, ruhig Weizen per laufende» 'Monat 20,15, vor
März 20.10, ver vier 'Monate vom März 20.45, per vier
Mcn ate vom Mai 21.i 5, ruhig. Roggen per laufenden Monal
13.75. ver März 14.—. ver 4 Monate vom Mürz 14.—. per
4 Monate vom Mai 14.—, ruhig. Unbciicnöia.
London, 23. Februar. Tendenz im Allgemeine,, be­
hauptet. Preise unverändert. Stadtmehl 23 sb. bis 28 sh.,
yiulilklsbrncliir
Prag, 23, Februar. (Zucke rm n r k t.j Ruhig. Rohz»ck-r
ab Prag vrompt 24.80 ab Kolin 24.20, ab Austig 25,54,
per März 25.40, Raffinade Prima prompt und
Februar 8t.- bis 84,50, lest, KartoffelspirituS raffmirt ab
Lraa !I2,— b,s >12.50, Rüböl prompt 30,50 biS 31.--.
Hamburg. 23. Februar. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Banlos good Average per März 37.—. ver Mai 37.50,
rer September Sb.25. ver Tecember 38.75 Geld.
Bremen, 23, Februar. Petroleum, loco 8.45.
Havre, 23. Febiuar. (Eröffnung). Kaffee. Santo?
,i, ob averaae per Febru 14.75, per Juni 45.--.
London, 22. Januar. Kupier g. H, 74 Lstr. 17 s. 6 d„
3 Mt. nominell, Zinn Straits 144 Lstr.. 3 Mt. nominell.
ePlei span. >6 Liir, 13 s. h H„ Blei engl. 16 Lstt. 17 e. 6 d.
Zink. gewöhul. (Marken 21 Lstr. 17 r. 6 d, bes. 22 Lstr. 5 s.
Schott. Roheis,-War,. 69 'V, 3.
[ Liverpool, 23. Februar. (D a u m w o I I m a r k k.i
hffiuhlg.— Tenders m Tockeis Je von 100 Ballen» 2.
Umsatz vOOO. TageSimpvrt 13/900. Deliveries American
anv Port L. P. C. per Februar 4^,'„, Februar-
März 4°%,, März-April 4 5’ 64, April-Mai 4 M. 61, Mai-Juni
4 5i; 54, Juni-Juli 1- l4. Juli-August 4'%,, August-September
4* 1 S4, Septembcr-October 4 :1 s ,. October-Scovember 4 1-
Scoveniber-Tecember 4'-— Wochenbericht
82.000 Ballen, Export 6000 Ballen. Umsatz 53.000 Ballen.
Wirklicher Consum und Forwarded 82.000 Ballen. Wirk­
licher Vorrath 660.000 Ballen.
Berlin, 23. Februar. (Schluß.) Lesterr. Papierrente
99.—, österr. Silberrente —. —, ölterr. Goldrent« —.—,
ung. Goldrente 98.90, Creditactien 237. —, Unionbank —,
4'/,perce»tiges ungar. Eisenbabn-Anlehen in Gold (Casta)
101,50, Buschtiehrader-SIctieii 302,50, Böhm. Scordbahn —,
Lombarden 30.—, Staatsbabn 140.10, Galizier, Kaschau-
Oderberger Bahn —, Pardubitze,' —.—, AbrechtSbahn —,
österreichische Banknoten 84 60. Wien (lange Sicht)
83,75, Wien (kur-ze Sicht» 84.-15, Paris (kurze Sicht) 81.35
Ainsterdam (kurze Sicht) 1(8.95, London (lange Sicht» 20,30
London (kurze Sickt) 20,49, Eonv. türk. Consols 23,40, Stern
4vercentige ruffische Anleihe 99.60. Wiener Bankverein —,
Gotthardbahn 142.60, Alvine —Mittelmeerbabn-Actien
99.—. Tabakacfien (neue Usance» —, Meridionalbahn
135,25, SBechsel auf Jtalieii 75.85, Laurahütte 275.—, Türken
! ofe 122.25. Mexikaner —. Handelsgesellschaft 171.40,
Bochumer '275.25, Harpeiier 201,10, Gelsenkirchener 213,60,
3perc. ungarische Goldanleihe, Zpercentige deutsche
ConsolS 87,10, 3'/,percevtige deutsche Consols 97.—, Schweiz.
Scordoftbabnacfien 92.25, Sieue 3'/,percentige ungarische
Staatsrentenanleibe —.
Paris, 23. Februar. (Schluß.) Staatsbahn —.—,
Reue türkische ConsolS 24.15, Wechsel auf
Egvptische 3!ente 1ii4,85, österreichische
ungar. Goldrente 99.—. i'änderbank
129.—, Banque dc Pari? 1137, Meri-
, 5perc. Rente 101.15 4perc. italienische
»>.mie 93,65, 4perc. spmr. Exterieur 68.85, BongueOttomane
574.—. Scene 3perc. amortisirbare Anleihe —.—. 3'/,perc.
Stente 102.70, Credit Foncier de France —, östr. Boden-
crcd'.tanffalk 1238, Alpine —, Lomb. Eisenbabn-Prioritäten
352,—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant» 84,90,
4perc. rumänische Anleibe 1896 (Zeit), Griechische
Anleihe —, Tabak 293.—. Wechsel auf Italien 6* H/^,,
Wechsel ans Wien (kurz) 102.81, Wechsel auf Amsterdam
ikurz> 205,62. SBechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.65,
SBechsel aut Brüste! öperc. bulg. Oblig 1896 400.—,
»na. Hvpothekenbank —. Ruhig.
Lör^eberichk.
(Forkielzniig aus dem Abendblatte.)
Tic Mitta- sbörie setzte nicht beionders fest ein. Ter
Rückgang de: Lombarden trug dazu bei. Tie Lombardenhauffe
war ebenso iinmottviit, wie alle Haussen in dieieni llnglncks-
papier. Tie Tauernbahn ittaraivankenbahni kann doch selbst
verslänvlich der Ludbahn nur cinpilndliche Coiicurrcnz machen,
um'omehr. als sich die Südbahn gerade i» letzter Zeit durch
schlechtes RoUmatenal. »nierablen Stand des BabnkörperS
und llnterlaisui'gen aller 'Art bluiig hervorgethan hat. Wenn
sich die Verwaltung mit baldiger Verstaatlichung der Linic
Lombarden —.—,
London 25.19 5,
Goldrente 100.50,
—. Türkeniose
dional! abn
tröstet, ist dagegen zu sagen: Diese Verstaatlichung wäre ein
wahres Krähwinklersiückchen, jetzt, wo der Staat selbst zum
Stiedergange des Südbaknunternehmens durch Schaffung der
zweiten Linie beiträgt. Wenn der Staat die Südbahn sehr
billig wird einlösen können, wird das eine Art Remednr dafür
fein, daß die vom Staate seinerzeit um 53 Millionen erbaute
Bahn um 35 Millionen an Roihi'chilb& Co. verschleudert
wurde.— Die Börse verkehrte ziemlich lebhaft und in
Besserung, die sich aber hauptiächlich auf Credit beschränkte,
und einigen Jnterventlonskaufen zu danken war. In Eisen-
werthen^ entsprach der Erfolg nicht den Bemühungen. In
später Stunde lief die Meldung um: Cronje gefangen, Lady­
smith entsetzt. Tie Mittagsbörse schloß behauptet. Im Schranken
gewannen Trasche 1 Percent, Böhmiiche Montan
1 Percent, Prager Eisen 2 Percent.
Eursoewegunaen: 12 Uhr 30 Minuten:
Stiller. Oefterreickische Credit 236.50, ungar. Credit 186.50,
Anglo 124.25. Union 155.75, Bankverein 136.—, Länderbank
118.60, Tabakoctien 142.50, Alpine 273,50, Rima 319,25, Mai­
rente 99.70, österr. Kronenrenie 99.65, ungar, Kronen­
rente 94.15, unaar. Goldrente 98.60, Staaksbahn 137.40,
Lombarden 26.60, Elbetbalbab» 124.50, Türkenlose 125.50,
Rubel 2.56, Marinsten 118.22 bis 118.15. Stapoleons 19.29.
Amtliche Erklär ungScurse: I Uhr,
((Sanacurie»: Mai-Rente 99.70, ungarische Goldrente 98.60,
Credtt 235.90, Credttbank 187.-, Itaatsbahn 137.—, Lom­
barde» 26.70, Alvnie 274.60.
1 ilijt 30 Minuten: Anziehend. Lesterreichische
Credit 236.60, unaarischer Credit 187.—, Lnalo 124.25,
Union 155.50, Bankverein 135.15, Länderbank 118.60,
Boden 245.—, ungarische EScompte 125.50, ungarische
Hypotheken 193.—, Commerziaibank 276.—. Staatsbahn
137.30, Lombarden 26.30 Clbetha! 124.23, 'Rord-
westbahn 120.25. Kaschaue, 91—, Buschtiehrader ft
301.—. Buschk ehrader,r 314.—, Üeniberg-Czernowitzer 142,50,
Siordbabn 299.—.Straßenbadn .» 13b,—, ft 133,—, Sieu*' Wiener
Tramwav 95.—. Adna 254 50, Dampfschiff 71.—, Llovr 79. —.
Prao-Durer 93.75. Böbm, Siotöfc. 155— Graz-Kösiacher
133.50, Aipine 'lUont. 274.25, Brrixer Stöhle 394. -, Stordunoor.
Koble 130.—, Slllg. ung. Kohle 89.-— Westbölnn Kohle 153.50,
Prager Ei>en 596.—. Rim,. 319.—, Triiailer 332.—, Tabak»
actien 141.75, Waffen österr. 184,50 Wiener Bau 97,50.
Allgem. Bau 99.—, Wiener Ziege! 235.—, Ällg. Elekttii'che
140. —, Intern, Elektrische 145,— Ung. Elekttische 136,50,
Con'munallose 396.50, Ungarlose 162.50 Tbeißlose 141.50,
Türkenlose 125.75, österr. Kronenrenie 99.65, unaar. .Kronen­
rente 94.15, Mai-Rente 99,70, Silberren'e 99,65, österr.
Goldrente 98.89, unaar. Goldrente 98 60 Rübe! 2.56,
Marknotcil 118.22 bis 118.15, Siavoleons 19,29, Egvdi —,
Vareser —, Austig-Teplitzer —. Schodnica
—Hirtenberger —.—, Ungar. Eisenbahnverkehr —,
Siegl —, Nenelsdorfcr —, Böhmische Riontan 414.—,
Rudolf —, Poldi —, Königsboscr Cement —.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß stiller, doch behauptet.
Lesterreichlsche Credit 237.--. ungarische Credit 187.50,
Anglo 124.25, Union 155 75. Bankverein 136.20.
Länderbank 118.50, Boden 245.—, ungar. Escompte 125.50,
ungar. Hypothek 193.—, Comnrerzialbank 276,--. Staat»»
bahn 137. -. Lombarden 26.80, Eibetbai 124.50, Stordwest«
bahn 120.25, Staichauer 91.—, Bufchtlcarader I! 302.—,
Buschtiehrader a 314.—, Lemberg-Crernowitzer 142 50,Siotöbaf»n
299.—.Straßenbahn A 138.25, B 138.25, Steue Wiener Tramwav
05 —, Elbemüdl- .—, Adria 254.50, Dampfschiff 74.—, Lloyd
79.—, Praa-Turer 63.75, Böhm. Scord 155.— Graz»
Köstacher 133,50. Böhm. West —. Alpine Montan 274 —,
.Italiener —, Brüxer Koble 394.—, Scordungarische «oble
130.—, unaaniche allgemeine Kohlen 89.—, Weslböhmische
Kohle 153.50 Vraaer Ett'en 599.—, Rima 319.— Triiailer
332,—, Tabak 141,50. österreichische Waffen 165.50 Wiener
Bau 97.50 Allg. Bau 99.—. Wiener Ziegel 236.—. Sllly.
Elektrische 140.—. Intern. Elektrische 145.—. Ung. Elektrische
136.50 Comn>unalloie 396.50, Ungarlose 163.—, Theißlose
141.50, Türkemoie 125.50, österr. .ßttonenrentc 99.55, unaar,
Kroiienrenle 94.05, Mai-Rente 99.70, Silberrenre 99,70.
österr. Goldrente 96.65 unaar Goidrenre 96.65 Rubel 2.56,
Marknoten 118.25 bis 118.17. Siapoieons 19,29, Bankacnen
—.—, Union Bau —, Lieiinger —, —, Eittnbadnverkehr
221.—, H. Hulaaren —, lbböer Lr- e —i—. II. Hypothek
—. Salgo 324.—, Rontzer —. —, Strwnstüdter —. Tur-
Bodenbachcr— —. Simmermger —Egudier 101.—, Allg.
Kohle—.—, W- Waggon —. Poldibütte 151.. Oberung.
Hütte —.—, Zeitungsactieil —, Böhmische Montan 114.—,
Industrie 97.—, Scordb. Kohle-. Steue Wiener Trainwan-
Prioritäten —. Briinner SSlafchni —, Ruüolfbutte
145.—, Hirtenberger 190.—, Schodnica 386,—, Kaltenleut»
gebener —.—, Auffia-Teplitzer 318,—, Ung. Eisenbahnverkehr
—.—, Nestelsdoner222.', Königsbv;er 186,-, Vareier
Locomotipsabrik Siegl
Siadjbörfe: Creditaclieu 236,90 ungarische Credn-
ictten 187.25, Anglobank-Aekien 124.25, Bankvereins-Ack>-n
136.—. Unionbank-Slcrien 155,75, Ländsrbank-Aetien 118.75,
Staatsbabn-Acnen 137.—. Lombarde» 26,70, Elbetbalbabn-
Acfien 124.75, Stordwenbahn-Actien 120.25, Tabak-Aclien
142.—, R'.ma-Muranver-Acncn 319.—, Alpine Montan-Aetien
274.10, Mai-Rente 99.70, ungar, Goldrente —, unaa-
rische Kronenrentc 94.05, Türkenloic 125.75 Marknoten 118.27.
Schlüsse per Ultimo Februar:
hsaatt
20»Francs-Stücke ——.— Baris... 96.20 96.30
Rubel... Türk.E.-A.-P. -.- -.-
London Check. 242.45 242.60 Markiw'en. —.— —.—
Sähe zur Wlochcnvcrforgung in Hellern. Credit
bank 130 bis 150, Slnglo 30 bis 5o. Union '9 bis Kkj.
Bankverein 60 bis 60, Landcibavk 4o bis 6o, Sicidipen-
bahn 40 big 69, Alpine 160 bis 2co. Rima 170 bis 210,
Prager Eisen 7>„ bis 8', X Kostgeld, Mai-Rente
!0h Leih- bis 20 b ,K o st g c l d,
LiquidationScurfc zur SLochcnvcrsorgung. S.stai-
Rente 99.70, Slnglo 124, Bankverein i50. Creüilhant 187,
Länderbank 119, Union 156. R ordnn st 12o, Silo nie 273. Rnna
318, Praaer Eilen
Sützc zur Versorgung bis Illtinio Marz in
Hellern. 'Credit 200 bis 22u, So.bat 5'» bis 60. Staatsbahn
99 bis litt. Elbethal M b's 80 ungar, .Kronenrente 5 bis 10
Kostgeld. Lombarden 130 bis >5o, unaai. Go'dicnte
10 bis 2n L e i h g e! d.
Liquidationocurfc zur Versorgung bis Ultimo
März. Credit 236. Staatsbabn 13i, Lombarden 2!, Tabak
141. Elbethal 124, ungar, Goldrcme 99, ungarische Z'.oncn.
rentc 94.


[ 2023-06-29 10:46:59.711 - 19000224 - Seite 18 ]
Sekte
Wien. Samstag
..NetrtMre« NoUrsblatt^'
24. Februar I960
Nr. 4003
Amrcchnrmgslatze für ffaptiak u. Zinse» r 1 ff. ö. W. oder SilSer= 2 K, 1 ff. K.-M.= 2 K 10 h. 1 Hold gülden= 2 IUO h, 1 Mark— 1 K 18 h, 1 I^ranc «der 1 /fr«= 96 b,
1 ctivre Sterling= 24 K.
Die Notiruug fdmmtl. (Effecten, mit Ausnahme der per Stück norirrm „Diversen Lose" und der Geunßscheinc, versteht sich für je 100 Kronen de4 Nominalem. Um den 22enh eine» Effectes ver Stuck zu ervüttelu. ist der für je 100 stamm
Rotkrte Cours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multivliciren. das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht vollgezahlten Slcticn ist von dem auf dicic 'iikifc ermincllcn Werthe der nicht eingezahlte
Betrag in Abzug zu bringen
Kurse an der Wiener Wrse vom 23. Kebruar 1900.
-anugcurfe
Geld| Waare
A Mgem. Staatsschuld.
^ /in Noten Mai-Nob. vr. Cassa
99.9«
99 90|
„ F-br.-Alig.„
Si!b. Jüim.-Iillt.
.. AprU-Oct.„
S*
X
§_
fiofeV 1.1S54 ju*250 fl.—
... I960„ 500„ =1000„
.,„ 1860 100„— 200„
m. 1864 100= 200„
,„„ 1864, 50,= 100„
Naaisdow.-Psbr. 120 fl. --- 288 8
99.79
Arr.; 99.70
Cassa' 99 70] 99.90
«rr j, 99.70 99.90 1
Cassa 99-70 99.90
|l 99.70 99 901
Enifa'l 99 fiO 99.80]
S(vr. II 99 60| 99.80
525 kU63 oO; 165-
137.25 138.25
IGO. 20,160.8
200.50|2ol.501
2O0.50/201.5O
B. Staatsschuld der tnt
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest.Goldrrrtte stfr. IM fl. 4%'
m Rente in Kroneuw. stir. 4%
Znveftiriotte-Rcnte stfr. 3*;%
Eisenduhn-ZtaatSschllldverfchr.
Dlbrechtbahni. S. IM, 1«Xl'^ff.L%
Elts.-B. i. &. (d. Sr.NOOfl. G. 4%
5 ?ranzIoseib. i. V.(d.
Pils.-Pries.-B. 200 u. lOoUiL 4*
Rudolfb. i. Krw. stfr. i-Acttc>i
EUs.-B. 200 fl. C.-M. 5-/.-L v. 25stil2t>.
. Linz-Bdw. 200 «. ö.W. 3. 50. %'•-
. Sal,b.-Tlrol2v0fl. ö.W. S. 5-i
Gat. K.L.B.200 fl. C.-M.5^ v.LVV]
98—
98—
I
113.
410.50
100.60
1120.90
115.
111. 10]
101.10
Born Staate z. Zasttung übtrit.
Elsenb.-Piwtttäls-Sligattoncii.
Albrechw. 300ff. «.-WlKf.*’ 112.50 i 13.50]
„ 200„ 01.= 480„ 5%
„ 200 u. looo fi. e. 4»-;
»LLestb.200,1000 u.5000 fl. £. 4%
, 600 Mark.. 4%
„ 400. 2000 u. 100110 K 4%'
Czern.-Nav. (Bul.-L.) 400 L fV
Cisencrz-Lorbbg. Lp. Id. St.) 4%
97.80
58 20
97.75|
96.20|
96.-
bltt. Cm. 1892 200 iu 100
Cr. llav. bpp. <6r.-AbI.-Lbl. r,%\
Cr.-flav. Schankr.-Eiik.-O. 4' .%
Ungar. Grnndcnllast.-Lblig. 4%
Croat.-slav., 4%
V. Andere öffentl. Anlehen.
Bobn. tlandes-Änl. tblo.). 4*£!
Bosn. sterc. Clb.-Lds^-2tnl. 4'
162 75 163.50!
Ul.— 141.70.
09 —I
99—
93.—
91.--
99.50
93 70
95.—
91. —I 92.—
98.75! 98.85
Don.-Regnl.-Anl. 1878 Verl. 5%.,I07.25]108.25
1890 4%
Wiener rierk.-Anl.-Anl. 4%
But. Landesanl. 1893„ I-!,
, Pron.-Schuldvltbr.„ 3%
Talm. Land.-Aul. 1883
»„ 1886 5%|j
TIm.-Ldd.-W.-Fd. 1803„ 4%,|
Gal. Landc»-2Inl. 1873„
... 1893 1 %,
&at. Prop.-Lchv. 1889 .)%
Görz. Ld.-A. A, B 1888„ 4%[,
KramllchesLdi!.-A. 1888„ -4%]\
Wahrllchcr„ 189»„ »>/,]
oslederösterr.„ 1896 t
Oberösterr. 1587„ 4%l
S,eir.L.-E.-A. 1.1801 454]
„ 11. 1893„ 4%!
111.1895„ 4%l
Tiroler Vd».-Anl. 1895
99-
97.50
, j 95.—
jillO.l.—
100 .-
98..30I
96.-!
104.— 1
Tem. 2. Th. W. R. 1897 ..
4%
A. d. Stt
2luss. a/E.
1890 vl.
dto.
dto.
1894„
4%
4%
dto.
dto.
1898„
dto.
Brüttn
1875^
dto.
dto.
1883„
4*,
dto.
Budapest
1890„
4-,
dto.
Budweis
1886„
4%
dto.
rr
1893 w
4%
93.60!
56.70;
09 2ü
96.40!
97.50
99.50
9 7.50
97.50
97.50
98 .—
92 .-
95.50
97. «5
102.50'
101. 20,
98.—
9 4.201
9 7.29
99
98.55!
97.491
9bV)0'
100.
98.5
98.501
38.5'
92/25
95.50
95.75
98.00
98.501
96.->
98.60
iZt. Rente 1ML.— 96L5 ab 20#l
Mo. dto. 4%\
Dlg. 0l.-C..Hv.-A.89 l(KifL®.6%l
„„ 4?NvÜi.-„ 92 IMst.G.604!
Türk. cond. Sr.-Lck. S.VIOLstl/
dto. dto. C„
dlo. dto. D
E Pfandbriefe, Commu-]
nal, Eisenbahncredit- und]
Banken-Lbligationen.|
4''. 2lnglo-öst.B.i.30^. v. ö. W.
Bodcner.-A.ö.a.i.501.0 D
•o Bodencr.-A. f. Dalm. o. W
Böbm. Hnvoihekenb. v. c>. 29
4 c o deno v. ö. W
detro i. 57 I. verl
Vit*'» detro i. 60 x, 3* v
Böbm.Landb.rFoudscbuldsch
4% dl. Com.-Schuldich.5'»?z.verl.
95.-
92.551
84.75
84.801
101 ..
92.70
85 25!
85.40
dt. Ed.-Schuldsch. 78 I. verl.
ö-LBukowin.Bodcncr.-Anst. verl. ,'l03.20l
4'» detro derto. verl.'
Dukowinaer 0parcast'e verl.'
% O.-Bodencr.-B. o.i.45J.v.l
li 0, dctlü in 50I. verl. f.200K.
detto in 65 I. verl. d. W.^
detto in 34 I. verl. ö. W.!
detto in 34 I. verl. tZold
.% detto in 34 A. verl. ö.2i>.'
20.-^ detto in 34 I. verl. Gold,
5% Gal.Aet.-Hyp.-B. ui. 10% Pr.I
4 x /,% detto, innerh. 50 I. vcrü!
4% detto in 60 I. verl..
4% Gal.Bod.-Crcditv. i. 8g I. v.!
4% detto innerst. 41 I. verl^
Galiz. Boden-(5reditverein
Gal. Bodencr.-B. f. 2üOctrJ
4 1 .% Land.'-B.d..'»ron.Gal.n.!2od
5% delto Com. Lbl. n. Cm..
t °6 dl. inlist. 57*I. verl. t.20öcti*.|
»LIstr.Bodencr.-'Anstalt v. ö.W
Mastr.Hnp.-L. i.36I. verl.I
% detto innerst. 66 I. öcrLj
|4°o detto verlo»bar.
4% Mahr. Sparcastc, erste.
detto. detto f. 200 JrtrJ
N.-ö. Landcs-Hstv.'A. verl.!
3',% dto.b. UN2incl.2% Pr.vrl.'
3' 2% dlo. Com.- ^chttldsch. dt. v.!
'o Ob.-öst. Land.-Hyp.-A. verl.!
'o Oest. Hyvotstckenbank. verl.
'o Oeft.-schles.B.-Cr.-Anst. verl.
4 X ,% detto detto verl.'
detto detto verl^
4«s Qest.-ung.Banl 40> z J. verl.!
detto 50 uj. v. ö. 2B-!
;4“/„ Schlestschc Com.-Cred.-Anft.
1 °o Spare., Erste öst. i. 60 I. v.>
Srcicrm. Svarc. l. 53 I. verl.
Schwar;b.A.fürstl.i.38I.vcri.
V ,% Cen.-H.-B. u. Sv. i. 50I. v.
4'.% Coilt.-B.,Pest.ung.i.4lI. v.^
4% detto dctlo. i. 50 I. v.I
j4 J '.% dt. Com.-Ob. mi 10
\i% detto 5o',i. nt. 5% Pr.'
Hcrm. B.-Cr.-A. i. 27 v.
detto 1. 31 Ts- f- 1
detto i. 38 TI. v.
% detto i. 40V 2 's. 9.
5% dt. Spare. 10% Pr. i. 31 Ts. v.
detto 6% Pr. i.40^s. v
detto Hl. Cm. i. 10 Ts. v
y 0 detto IV. <£m. t. 35 3. t).j
»o Kr.-slav.L.H. B. t. 45^ v.
V, Spare.-A.-l'-i. Araber bgl'
detto m. 10% Pr.I
detto 40 Ts. verl.I
l''r?^Sparc.Dlldap.h.v.4i»l.'rI.v
detto 50 I. vcrl
detto i.
Temesv.Spare.I.^
% detto vi.40I. v.I
Ung. Agr. n. Rentb. Deinb.
% detto Rentcnich.
4 1 2% Ui'tg. Bodencredit-I. ö. W.
i° 0 detto in 41 Ts- verl. ö. W
j4% delto in 50I. vcrl. i. 2>'0istr.
dt. Reg. u.Bod.-Pfd. i..'.0Ttt v.
^Ullg.L'HP.-B.
i. Pest i.40Z.
v.
V
,°/o detto
i. 42»/, Z.
v.
4'
„ detto
i. 50 I.
v.
4
n dlo.
i. 50 I.
v.
1
j"/ 0 bt. Com.-S
clmldv.i.b'iTs
v.
V
'„dt. Com.-Ob.
10° ^1-3.50.3
o.
4
0 betto iu 50
Z. verl...
' 96!:o
97'lO
100.501101.50
1103.—
103.50
97.60
98.--
97 60
97.80
91.80
92.40
99.—
100.-
90 OO
97.50
96.35
97.35
96.50
97.50
,103.20
103.70
95.—
95.40
96.50
97.—
100.40
401.20
•'8.40
99.50
98.50
99.50
69 5'.<
78 75
76.—
76.—
109.50
110 50
98 50
99.
92.20
92.?"
94.26
94.76
94.75
95.50
94.50
95 60
94.--
94.4c
99.8U
190 40
100.80
101.60
95.50
96.50
104.—
105.—
96 >25
»6^75
96.10
96.50
96.16
36 65
96.45
96.66
9S.20! 99.20
93.60
94.60
93.-
94.--
98.10
99 19
93.—
98.40
101.—
100.—
96.30
96.63
99.50
lMJ.50
99 50
100.50
95.50
96.-
99.15
100.16
97.30
>_
97.90
99.—
99.75
95.—
96.-
102.50
103.60
1 96—
97.—
!10a!-
106—
101.75
i 99—
100—
iio.—
1101.25
101 50
99.50
100.56
100.—
101—
91.50
95.75
94.75
96.—
98 50
99.50
91.63
91.76
, 99—
99.90
! 93—
93.59
I10»'.50 101.50
98.25
59.2.1
95.50
»6.50
98.50
99.60
i 90.75
94.—
94.46
93 75
94 75
93.—
94.--
' 90.—
loo—
1 96—
97.—
! 96.50' 97.51'
98.—
1 yy—
1100.-
|l«)0.50
1 96.26
! 1*7-—
B. Eisenbahn- ]]LL
Prioritäts-Obligationen.,]
4°/«Boz.-Mk7.B.200u.lN00fl.ö.W?! 86.60
»wm pcnrt«
Waarc
86.50
» 6.20
7£.60|
99.10
99 50
97.5<
93.70|
101—
101.—
10 ».
97.75:
97.—
. g.! 99.60
97.
76.20;
100-
100 20
100 10
100.30
100-
103.—!
102.25]
87 51
97.35]
S"/,U.l!.-B.-C>.-I.f.K1.1.31J.V.]]101 75 102 75
1--,"/, detto in 50'/, I. v.]; 9k..—! 98 50
4'/,»/,Ung.L.-C.-A.-G.i.50'/,J.V.'] 96.—] 96.50,
4'.oBud.-Fünlk.B.Cm.l889 -’im.■ 93.—
S",,Bul(istehtadct Bahn I50H.S. 103 4u]
■' detto (vm. 1871 lWfl. S. !l'i3.iO
detta Cm. 1872 150 4. eJlo3.40]
47, detta Cm. 1896 (div. 3t.)! 97.20]
4"', Deuüchb.-Sum.-Loe. (b. St.)
5"/,Lux Bob.-C.I.C.18o9izust.S.
5",, betto II. C. 1871 150 fl. S.!
betto III. C. 1874 10t) 51!.
li'/, betto C. 4891 30011. S.
betto C. 1891 1.300 ?)!!.
3", betto C. 1893 f b.St.) 1.200 .tir.
|4°, 0 5trb.--3!bb. O.86(b.St.)lO0ft.
detto Cf. 87 (b.St.)
betto C. 87 (b. St.) 2
betto (f. 1888 (b. St.) I 99.80:
detto C. 1891 (d. ®t.)i 99 50
betto E. 1898 (b. St.) 100 25] 100 75,
Friauler Eilenb. Cm. 93. .!]-—
4% detto Cm. 97 i —.—
Fünkk.-Barclc:Bahn20v FI. S. 1 102.10
4',7o Grat-ktöflacher 150 fl. S. 101.50,
detto II. Cm. 1871 150 fl. S. 103.—
59, detto Ill.Cm. 1872 1506. S. 103.-
4" ,K.-Qd.-C. C. 1889 3. (b. St.)> 96.80
“ 0 bto.C.lNS9(9. (b. St.) 10031!.| 96.70
„ detto C'. 1891 3.1 b. St. V
„bto. 0.1891 ®.(b. St.)lo0M.
o dto. ld.St.)C.1889S.200fly
]4»1,L.-C>.-8.C.-G. C. 186430p S.
detto 0.4834 :>oo 3.
|47"L«ob.-L.-C. 0.1893 (d. St.)
|5°/ 0 Hielt. 5!cirdwell9obn 200 fl. 3. 107
detto lit. II 200 ff. S.
7, dlo. 0. 1874 600 Ü![.=708K
1 o dto. 0.1885 200u.lv00fl. 2.
7,Prag-D.S.E.863o0M. 354K
Reich.-Gab.-Tw.-C. (b.gt.)(
% «taatrbabn 600 ftr. =480K
fi dto. thu. 1877 50o9ir.~ 4S0 K
bto.X.Oin.l8S5i)OOAr.—480K
dto. Crg.-?,eb 500 ihr..- 480 u
°o dto.Cni.95(o. St.)0)1.109'))!.'
0 blD. I. ®nt.20ofl. (fl.= 480 Kl
1 dlo. II. Cm. 1374 200 fl. ©.I
0 dlo. 1 Brunn.-R.) 150 f(. (9.]
„ dlo. Cm. 1883 -t90u.20oo M,
„ Sttak.-Löinterb.C'b.2No,io1.(Stadl) Pr.-21. 29fl.ö.W. -- —!—
Waldstein.... 20 fl CM. ,178.— 184--
Wc. Comm.-L. u. 1874 100 R. 23 394.— 396.—
Gewinn lilch.b.3-i,Pram-3chuI0-.i
verschr. d. Bobencr.-A. 0.183(9 29 25, 30.50]
betto betto C. 188-1! 50.50, 52.5
Gewinnsticheine ber4-, Pramien-
chnlbv. d. Itng. .cöpotittkcnb.]! 25.-- 27.-
K. Actien von Transport?'
Unternelimungen.^
„Adria", k.nng. Seeich.-^-ei. 254.2»
Aussig-Tcvlincr Ciscnb.. 317.- -318.-
Austro-belg. C i'enb.-'?>s.. —.—•*—
Barcs-P^tttic^r^.Pii -Acl. 102.— 103.5o|
Dettiebc-g. d. Cricnl. Ci'cnb
Böstmische Aordbahn.. 154.— 150—
Bozen-Meran. Balm k. k. vr. ,171.— l 71
Brnnner Loc.'-Cilcnö.-Gi.'s. 16;i. -— 10.'
Bnkowmac. localst. P.-A.. i'lo,'*.— 1>)6.—
jO% dlo. Stamm-A.^ 76.— —.—
Buschnlstradcr Clienba >n. 311!.-- 315.—
dlo. lit. B. per Cava,
dto. dto. p. NN. Heb. I'8'»2.- —.303 2-Oj
Ton.-Dauipssct'.-C'. I.k k. vr.^ 73 75! 74 2:
Tur-Bodendacstcr Ciiend.. :|137— 138.-
5% ^erdinand^-l^orddaoll. 290 50 5'
friauler Ci'cnb.-Prior.-Act. 96— 97.—i
^uin'l-rchcn.'B.-rcier Cisend. l'>6.10 107.
5% ^alebergbastn-' >ci. Pl.-Acr.> —.— —.
fcfo. Slamm-Ac:.... 1 ——.•
< 4ra;s.V{ofl. C. n.Bcrgb.-(>jef. 13-j- -1131.50!
.oal'lcnb. C'lsrnst.-^. l S. R.>! 40.— 44.-
s.'aichan-Ldervciacr Ci'cnb. ll 91.— 1 51.50]
,ü% Äolomeaer Locatb. Pr.-A.H —.—I —.—|
4% 2errrber§-Bekzec Pr.-A.
l'omb.-Crern.-Iaisn C.-G.. 1142.— 143.—I
Leoben-Lordernb. Eisenb.. if490.—|49b.—|
87 25 8s.*-
— 81.7;
9 t)
09 50
69.40
100.75
94.80
106220I107.—
105.75 106.25
97— j 97.80:
l06.--.Ui7.— 1
96.75
70 l°oBr.< Li.)I
!,Ton.-Tamvö6l.-0', IWn.rM'st
o dto. 400u.ll».0^»'.R
■9 bto.i*m.ls>K nxiiw..
o Llostd, Östcrr. C. 1^1 5n.
Inf.MoliI.-05n. 0.1875 500 v.
bto.o. l S 8 O 50 t» Ar.- 200 fi.o;..
dlo.C. li-K55(X) Tyr. 20'»st.lst.
4% dto.C. 1889 5"0 T-1.-- 2O0 sl.lst.
4' .. btO.0*. 1S93.)U0 ,\l\- 290)1.^.
a Union, C >).'. u.BI. lst. C-. ISTs
5% dto. Cimss. 1^94 200 ff. ö.W.
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Veroinollchc Lose.
Bodcr.-2l., allg. öst., 18-80, KH> st.
dto. dlo. 1889. um
Ion.—
! 96.—
.105.5«'
I 92.5')|
92.30
95.50
91
10 «).—
97.5«
101.5«
10C.5«
Donau-D.-G.IOOfl. CM.abl"^!
;i«>.-
360.-
Donall-Regul.-Loie 1870, 100 fl.!
268 26
.f'yvth.-Bt.. nng., Vr.-Sch. Iuofi.|
Ul.—
243—
Acieftcv Siadt-Alll. loufi.'
170—
dlo. dto. rO fl ö. 2l>.
1
171.-
>serb. Präm.'.-lnl. a luo Sre^.
73—
74.—
ürk. Eiib.-Anl., 40 1 pr. C
dto. dto. pr. Pccd
d) llnvc: on^Iiifie Üose.
Lnd.-Basilica« Tomb.) 5 ft. ö. 29
Crediransl. f. H. n. «st 100fl. ö. W
Clarn.... 40 fl. CM
Innob. Stadt-Aill. 20 ff. ö. 26.
Krakaucruotlerie-?l!)l. 2ofl. ö. W
rstilb. Pramien-'Anl. 20 fl. ö. W
S fcu. Sladtgemcinde 40 ff. ö. W
Palifi).... 40 fl. CM.]
Rotstc-ll Kreuz, ö. «st. v., 10fl. ö. 26.
9l0tt'. .s co ui Rtune
M.
|o®.
>5% Lloyd, östcrr ]| 78-80] 79 30
>5% ?!ordkveftbahn, östcrr... |ll20.75|l2l 7ö]
|0% dto. lit. B, p. Cassai!
5% dto. dto. p. N.Tveb.]'l24.50]l25.- -!
>% 9iordw.-Dampn'ch.-G.. oft.
°o Ceüerr. Omnibn»-(ste)... —.--i —.—I
% SstqaUz. xfocalb. P.-21.. .98— U>0.—|
% Sstrau-^riedlander Cisclib.!2«>l».— 225—
°o Praq-Suxcr CCenbalm.. ]| 93 50 94.50]
% dlo. Prior.-Actien^ 93.25.—
% Reichend, (stablonz Pr.-Zl.] 105.- 110.—|
% T'.ttlnwaldcr 1 Sl.-A. Ul. a\' 74.— 77.
% O-u'enl'ülm f St.-2l. lir. B —.—|- -.—,
% Satchnra. Cisv. u. Tr.-(st.!! 76.—] 78.—
% Ätaai^o^.--«*>. v. (sast'a. :] —.—, —.—
% dto. vr. Ult. Seccmb.. .>136 80 137—
5% tzoüdbadn-lstescllsch. pr. Cassch —-I —.—
dto. rr.lUt.5ycb. 1 26.90] 27.101
% Südnordd. Vcrl'induncr-^b.! 93.5u] 94 5o|
■>% 2,iamoS:5al-Ciscnb.-Pl'.-A.] i«(*.—I 93.-
'% Sramw.'.kstes.. Wr., P.-21.! N7.— kl!8.--
%^ dto. dto. Sl.-AC 95.50' 97.—]
% ^ranop.-tS'ci^«il-acin. ö'stcrr.'111 —jJ()2
% Uiisi.nv aoli:,. «^ncub., erste 104.10 105.40
% Una. Wcstd. tuiaab-tstrazl. 107 .— UV.—j
% 29icn Potlend.-26r -9icllst. B 103— ]104.-
% Wr. Locald.-A.-G... .]]—.--!
L. Actien von Banken.^
% Anglo-östcrreicku'che Bank. !l24.— jl24.50j
"o Bankvcrcln Wieiicr .... 436.—1136.40]
°o Bilin-LiaI.C->c.-n.Wechslcrb. >115.- -[
0» Bodencr.-2lnst.. «illg. östcrr. ]244.—1246
5% Bukolviiiaer Bodcncr.-Anst. 417 —1118
C.ntralbodcn'On edirvt.. ost.' 142.50'143.501
'>% Ccntt.-H)ip.-B. i.'.Sv.a.A.lst. 102.— 103.—
Commerc:albank. Besternna. 276.—>276.75]
Cr.-2l. f. .>,i.& «st. per Casta
dlo. ver Ult. Jänner..
d:o. Cm. 1899
Crcdir-Bank. nilqar. alldem.
b% Cred.-I. ö. f. B^U. u. ö. 21.
Depositenbank, allstcineine.
Cccoluvtcbank, döymische.
dlo. mäyrische.
dto. morbmflcr.
dlo. fteicviitarfifclic ]147 50*- .-
CZconipte-lstcscUsch.. n.-ö. .' 114.—114 j—
C.>complc- u. Wechib. un«jar. !l25.—1126 —|
«stali;. 2Ict.-.vvporbckettbankil75.—
«staliz.Bl.f..vandeln.Cndustr. I —.—
«stiro- u. Ca))envci., Wiener]!2V.—]13“.
Hypotbckcnbank. österr.. 421 50 122.5o]
dto. uuaav.. :102.-- 19
Croat slav. L«ind.-.'Cnv.rBk.12.— ,113
^ Leron.-Lnndenb. Z.-A.-G..
Lcykam-Joiefslhal ....
..«4 Liefiuger Brauerei....
5% Linzer Äctimbr. u. Malzf.
5^ Lobosltz. Zuckersabr.-20.LK.
236 15,236.15]
29'.«.65!299.0'
187.25> 187.5«
10b —1107 du!
110.ri0J111.ft0j
-460 '470.
! 98— 1102 .—
I'
176.—I
118.701118 90!
112.501
93 50
113.25
94.6«
% Länderdank, östcrr..
Landcsb. f. Bo^.'N. u.Hcrc.vr.i
% Landtv. Creditdanct. S?bi)m.|
°o Lomb.- ii. CL-cornpted., 21'r.
*0 „Mercnr", 29cäiielst.-2l. -(st.^27.—j219.—
% Cbcrüft. n. Salivnrgcr Bank l 25.— l 130—
°o 5)Ocstcrr.-ttnqar. Baut.. ]126— ,126 50]
% Unq. B. t. Zud. u. H. 2t.-112.50
Slnker, L.- u. R.-B.-A.-G. ]600."^
°r, AsKieurazioui frenerali.. 1465.25
„Donau", Cefr. B.-2l.-«st.. 19t».-
> ,,Fom.'K> re’‘, Pest.r2>.-2l.-G.' 95.
u. Rückv. 2l.-(st., nnqar. 109.50]
„Lloyd", ung. Rückv.-2l.-Cst] —.
% „Meridionale", H.- u. 2i.-(st.! 120.
% „Lest. Pbönir"'. k.k.v.B.-Cs.! 85.—
Rilckv.-tstcf., Wiener.. .! —.
i°o ,,.Socuritas“, 9tüffv.-«stcs.. 163.—
% 1lilf.-Bers.--Ges... ]]l03.—
134
640.-
195.—
98.—!
111.
123'
9( 5—
150.
165—
150!—]
106.
Unternehmungen.
Bau-Gei., allgern. österr..
„ d. 1. allg. B.-B
Bauvercin. nieder-österr..
Bierdr.-2l.»G. 1 (Schellerrh.
Brunner A.-Br. u. 2.'cat;f. 1
„ rfen
„ Maschinenf.-«stei.
:>%„ Wa'serwerll>-«Ic'..
’>%„ Wollwaarc i.d.rist.
ö% Brürer Kolilenbergv.-tstej..
5% Bvnnncr Brauer.-Act.-Grs.
5% Dlmamit 21obel, Acl.-Ges.
0^ Cgttd.Ci'.-u.S:alil.-Ind.-(st
h% Clicnb.-Vcrkclu>-2tnst.ö'rcrr
5% Ciscnbabnw.-Leihg.. erste•
5% Clbcm., Papiers, u. Derlgcg
r>% Clektricit.-<>«es. allg.-ofterr.
| h\„ intevnotio
'%„ Diener.
% Clektricitär4.-2l.-s-ab., 2l.-G.
Masch.-2l.-öi.
Mvntang. bobm. v. %.
betto vstcrr.-alvine.—
5% Radrager C-isen-Zudust.-Ges.!l 80.—
5% 2!esselrdorferWagenb.rF.-G.]-226.—'
2!ordbohm. »roblenw.-(stes..
% 2«ordung. ver. rtohlenbergv.
Cbcnmq. >d.r n. Bb.-2l.-(st.
o 0 Oel-T>ndu'rrle-lsteicllscha^t..
®; Perlmooser hydr. Kalku.Btl.]
ö% „Poldihütte", T.-F.-A.-(st.
0% Pottendorfer B.-Sp. u. Zw
0% detro Prior.-Aa..
Prager Eisen- Industr.- Gef.
Rimamnrany-Sälgo-'Dari.E.
Rostiger Bergbau-tstese'
„Rndolisbülke", ^emblcchw.!
Sälgo-Tarjäncr Stcink.-Bb.
Schloglm., Povierf.-A.-(stes
„Schodnica", Ä.-G. f. V.Z
'5-^ Skedrerm..Pav.-u.Verl.-cst.
Devv.-u.M.-^.v.Pa.H.LL.
Drifailer Kohlenwerks- Gest'
Türk. Tabakregie-Ges. pr. C.]
dto. dlo. pr. ult. Dec.]
Ung. allg. Koblenbergd.-G.^
Nnion-Böugc'eU'chaft...'
Union-Boumaterialien-Ostes.
0% Union. «Cis.- u. Blechs.-«.stes
' ^% Barcser Cisenind.-A.-Gci
% WaffenfabrU^-Ges.. österr.
% Waqgon-Leib-Sl.-G.. internT
•■k Wagg.-Lciy-G., aüiv i. Pest
% 'Wcstdöynl. Bergb.-Äct.-Der.
% 'Wiener Ban-'^cseflschaft..
% 2'9iencrd. Ziegel- u. Bau-08.
K Wiener Zcitus»q4-Ges.. erst«
% Zuckeriiidustric-Gcs.. böhm.
«Ü, Znckcrir.dustrie-21.-G., nng.
N. Devisen.
Brüssel s. 10» 'Hranc>..„
DeutscheBantplävcs. 100Mk.„
ondou f. 10 Pf. Et.... ,.
20stv-21ork s. UH.» Dollars.„
Xtal- Bankvlätze f. 100 Lire >,
Uralt.,. Bankvlätzc f. ICK» >vri<.„
Pari^ f. loo Tvraucs„
Dctercbnrg für 100 Rttbel. ..
Nuüüchc Plätze s. 100 Rubel„
Zilnch f. 100 Francs...„
Schweizer Plätze f. lOO FrcS. H
O. Valuten.
Kaiser!. Münzducaten. p. St.
Kaveri. Randducatest .p.St
Test.-ung.8fl.-Goldstücke. p.St
Zwanzig-^raneo-Stückc. p. St
Zwanzig-Dinar-Slückc. .p.St
Zwanzig-^ei-Stt:cke...
Zwanzig-Mark-Stücke.. p.rot
Russische 5-Rub.-Goldstücke
Sovereigns ..... p. St
Tiirkischc Goldlire....
Bkaria Tdcres. (Lev.) Thal. p. St
deutsch.Reichsbkil. s. 100M. p.C
detta p. Ulr. De'
Ital. Banknoten. .f.lOOit.Ln
Rubcl-2roten p.Rub
2lnfgeld für Silber bei Zoll-
zahlungen 20<7 0
i G«ll>
fflaort
1!
ii
10 a—
-;]124—
128—
Jjl28.—
129.50
Tuoi—
145—
J'll4*.—
146-
^83.-
285—
[165.—
170—
VI30—
3st4.-•
395 20
'116.—
117—
325 691326—
.102.60,103^0
..221—
|222—
I! 181 -—
182-
-!! 83.56
iS5.—
439.-.
140—
'145.—
146—
,: 108.—
108.50
137 --
138.--
il'208.--
210—
901.—
490.—
ö'Xt—
• 168.—
170—
112—
115—
148.—
149—
1 1671.60
159150
i lv5.--
167—
126.—
126.60
'i 75—
77—
H167—
189—
165—
170—
63.—-
63.50
166—
166.70
65—
70—
215—
195.--
197—
1 91.-
96.--
,240--
! 70.—
76.—
1414—
416-•
273 85
274 35
1 80.—
85—
226—
227.50
1-462—
460.—
130.—
130.50
114.50
115 50
239.--
«41—
]148.—
150—
1 78.—
86—
*599.—
600.50
218.75
319.75
414.—
116.-
144.—
145.50
1323 50
326—
i 83.—I
87.5>)
1386.—'
387.50
1186.76 187.75
1180.--
181.50
I 37—
39—
323.—
328—
uiio
142—
i 89.--
89.75
116.50
116—
499.—
110—
183—
184*20
,185.—
187—
259.--
260.50
1270.—
272—
1153.25'154.—
1 97.50
98—
'234.50 235 50
H21.76 122.50
,127 70,128.60
175 75 176 7»
1
200.13
21,0.35
i: Us!25
118*40
242.47
242.67
| S9i80
90—
1 56.'22
9«i32
95^55
95^70
95.55
95.70
11.43
11:47
11 38
11.42
19l28
19*30
23>63
23 I 7 I
24*19
24/27
118 25
118.40
118.22 118.32
89 80] 90—
2.55«,
3.56t,
Zur cculanteu Eescrprg aller im CaursblaSte noiirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832. Wien. 1.8er.. Stefansnlatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1332.


[ 2023-06-29 10:46:59.711 - 19000224 - Seite 19 ]
$rri# dieser Utnamer:
3» Lira: 4 h; in brr Provinz: 6 h.
Telephon der Schrtftlcitung:
Nr. 1379. I
Uhr Uachm.
Herausgeber: Grast Pergani.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Be-»gsbedi»g»iffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mi! täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monall.
K. 3.20, merteli. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Kür die öftere. Kronläuder mit einmaliger Poftversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70. Kalbs. K. üun, oan;i.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Teutschland: viertelst Mk. l0.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AuSgabe (Donnerstag- und Sonntao-Nummer der lägt. Ansg. mit Beilagen,
sammt Poftversendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganz,. K. 5.—.— ©cbnftleitunq, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Truckern u. Versendung: Wien, VUl.. JosesSgaste 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kan'-Ici iur
Chissrebriese und Zluskünste: l.. Schulerstrahe 22.— Telegramm-Adresse: „Bergani, Wien.-— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4003.
Wien. Zamslag, 24. Februar 1900. XII. Jahrgang.
Der Proceß Hadert.
* Paris, 22. Februar.
Wieder hatte sich der Senat als .Staatsgerichtshof"
constituirt, um über Marcel Hadert, den Freund und
Leidensgcnossen Derouled e's, abzuurtheilen. Zuerst
fungirten 300 Senators als Richter und jetzt sind es nur
mehr 140, da die »eugewählten Senatoren vom Richter-
amte ausgeschlossen wurden. Und diese kleine Zahl schrumpft
täglich inimer mehr zusammen, so daß es leicht passiren
kann, daß die Gardisten den Ehrendienst bald vor leeren
Banken versehen werden, wenn der Senat das Bedürfnis
haben sollte, die Verurtheilung von Patrioten fortzusetzen.
Im Allgemeinen war die Physiognomie des Processes
Hadert dieselbe, wie die des ersten großen Processes.
Dieselben schlafenden Richter, derselbe eifrige Staatsanwalt,
dieselben verlogenen, geschulten Belastungszeugen u. s. w.
Rur die fanatischesten der Richter, wie Ran c,
Thevenet und Andere fehlen; sie haben seitdem von
ihren Wählern den wohlverdienten Fußtritt als Lohn er-
halten. Was die Qualität der Belastungszeugen anbelangt,
so sei nur ein Beispiel erwähnt: Ern Polizeiagent schwur
hoch und theuer, daß er Hadert am 14. Juli nicht gesehen
habe und denselben überhaupt nicht kenne. Ter Angeklagte
zog eine Photographie aus der Tasche, welche den Polizei-
agenten mit Marcel Hadert im Bois de Boulogne am 14. Juli
darstellt. Ter betreffende Agent hatte dazumal den Angeklagten
speciell bewachen müsien und war so in das Gesichtsfeld des
Objektivs eines Freundes des Angeklagten gerathen. Ein
anderes Beispiel, daß der Slaatsgerichtsbof seine Ausgabe
zu einer wahren Komödie herabwürdigte, ist folgendes: Tie
Richter waren zu einer geheimen Sitzung zusammengetreten,
um zu berathen, ob die neugewähltcn Senatoren aus-
gHchlossen werden sollen oder nicht. Unterdessen berichtete
die Amtszcitung nicht nur über diese geheime Sitzung,
sondern theilte auch schon deren Beschluß mit, der, als die
Zeitung erschien, noch nicht einmal gefaßt war ... Daraus
ersieht man, daß der Proceß mit allen seinen Einzelheiten,
das Urtheil inbegriffen, schon im Voraus festgestellt
war. Das System» welches Hadert sich zu seiner
Vertheidigung zurechtgelegt hatte, war in jeder Be­
ziehung ein gutes. Er erklärte fich bereit, auf
alle neuen Anklagen zu antworten, ausgenommen auf
die, welche das Attentat in der Kaserne von Neuilly be­
treffen, und von welchem er wie Dcroulede vor dem
Schwurgerichte freigesprochen wurde. Bekanntlich hatte der
Staatsgerichlshos bestimmt, daß aus diese Affaire nicht
zurückgekommen werden dürfe. „Sie meinen", rief Hadert,
„daß ich ein Complot geplant habe. Die Geschworenen
urtheilten darüber und haben uns freigesprochen. Wir haben
Alles gethan, damit Licht über unsere Absichten in der
Kaserne von Neuilly verbreitet werde. Tie Geschworenen
kannten unseren Zweck und die Mittel, mit welchen wir
unser Ziel erreichen wollten. Tazumal klagte uns die
ministerielle Preffe der Prahlerei an, daß wir
als Conspirateure gelten und unsere politische
Rolle vergrößern wellten. Bezüglich denen, was das
Complot anbelangt, wurden Teroulöde und ich vom Ge­
richte freigesprochen, und dieie Sache geht Sie daber nichts
mehr an." Freunde und Feinde des Angeklagten müssen
anerkennen, daß diese Verantwortung geschickt und seiner
würdig war. Geschick!, weil sie die unglaubliche Ungerechtig­
keit der politischen Richter noch schärfer betont, und würdig,
weil sic Hadert Gelegenheit gab. seinen Respect vor der
Justiz zu bekunden, ohne einer Zollbreit von seinem Rechte
auszugeben. Toch was gelten Recht und Gerechtigkeit derzeit
in Frankreich?— Der Proceß endete mit der Vcrurthcilung
Habert's zu sünsjähriger Verbannung.
Graf Golnchomslri und die „Uarodrri
risty".
Tas „Jremdcnblatt" veröffentlicht heute folgende Note:
„Tie „Narodni Listn" haben vor Kurzem ihr Befremden
darüber ausgesprochen, daß der hiesige kaiserlich deutsche
Botschafter anläßlich eines Dejeuners, das zu Ehren
des_ Prinzen H e i n r i ch von Preußen auf der
deutschen Botschaft stattsand, geäußert habe, es gereiche
ihm zum besonderen Vergnügen. Sc. kgl. Hoheit als erster
Angehöriger des Teutschen Reiches „auf deutschem Boden"
begrüßen zu können. Tas genannte Blatt hat hieran ,n
unverkennbarer Absicht die Bemerkung geknüpft, cs habe
bisher geglaubt, Wien und das Gebäude der hiesigen
deutschen Botschaft befände» sich nur österreichischem Boden.
Fürst zu Eulcnburg empfinbe aber augenscheinlich
sein Sehnen so lebhaft, daß er es in die Wirklichkeit über-
trage. Teutsche Prager Blätter beeilten sich, die „Narodni
Listy" darüber aufzuklären, daß der von dem kaiserlich
deutschen Botschafter gebrauchte Ausdruck ganz zutreffend
sei. da sich die Exterritorialität nach allgcuiein an­
erkannten völkerrechtlichen Grundsätzen aus das Borichails-
hotcl erstrecke^ und dieses somit als zum Territorium deS
betreffenden Staates gehörig angesehen werde. Trotzdem
kommen die „Narodni Listy" neuerdings aus den Gegen­
stand zurück und stellen die Behauptung ans, die Lehre von
der Elcrritorialität der Gcsantt'chaslsgcbäudc sei laugst
überholt: die Exemtion gelte nur der Person des Gesandten,
nicht dem Gesandtschaftsgebäude: dieses könne heutzutage
nicht mehr als Asyl gelten, es könne durchsucht werden, fei
Gegenstand der Besteuerung, der Execulion u. s. w. Tie
Auffassung des Blattes entspringt einer so e r a s s c n U n-
k c n n r n i s der Principien des internationalen
Rechtes, daß wir es uns erlassen können, daraus weiter
einzugehen Insofern aber die „Narodni Listn" in die
Aeußerung des Fürsten zu Eulenburg eine Tendenz zu legen
geneigt sind, die volltommeii ausgeschlossen erscheint und
dem kaiserlich deuffchen Botschafter gewiß gänzlich fern­
gelegen hat, sehen wir uns genöthigt, oergleichcn
tendenziösen Unterstellungen in i t E n t-
s ch i e d e n h e i t c n t g e g e n z u t r e l e li und können
nur unser Bedauern darüber aus'prcchc!!, daß sich die
Blätter in ihrer aus Gründen der inneren Politik be­
ruhenden Opposition nickt scheuen, s r e m d e B c r-
t r e t e r i ii d i e T i s c u> j i o ii z u z i e h e n."
Hochdruck verboten.
Der Advocntenffnucr.
[40] Kriminalroman von TietrichTheden.
Lldekop lachte und tuvfle sich mit dem Zeigefinger
an die Stirn. „Wenns nur da hell ist!" warf er ein.
„Mein Lieber, ich brauche gar nichts weiter zn hören. Ich
weiß schon Alles. Aber seien Sie unbesorgt: wenn Sie
meinem Ralbe Folge leisten, wird Ibnen kein .Haar ge­
krümmt werden. Glücksgüter kann nicht Jeder anhäufen.
Ich konnte cs auch 'mal nicht. Im Gegentheil: cs gab eine
Zeit— wenn sie auch weit zurück liegt —, wo es mir oft
am nöthigsten fehlte, nur nicht an Schulden. Wissen Sie,
wie ich mich vor den Gläubigern rettete? Es ist ja abgethan
und deshalb nichts dabei, wenn ich cs Ihnen erzähle. Ich
hatte einfach nichts! Wae da war—— war Eigenthum j
meiner Frau.,. Versieben Sie? llnö als auf bereit Namen'
Schulen gemach: iverden mußten, halle Sie plötzlich auch j
nichts gehörte Alles dem Sohn— haha— und der>
hatte wieder mit den Schulben nichts zu thun... Hauen 1
Sie was? Nee. Sie haben sich eingeheiratet. Tic haben[
nichts— capircn Sie?"
„Natürlich!" bcstätiglc Wilitamv und lachte trium-
phircnd. „Meine Taschen— leer, Frau mit Proceß nichts
zu thun Sie, Lldeiov, bas ist eine Idee, eine Ibee!i
Gold wcrlli! Marlmann gewinnt, Markiiianu lacht. Marl-
mann lriegl nichts, bleck: die Kosten, macht ein dummes
Gesicht und ich lad)'! hihi! —"•
„Sie muffen blos Ihre Frau gehoerg instruirrn!"
„Selbstverständlich! lind die schwört Stein und Bein.">
„Na also! Und. wenn Schriftliches nicht ausgemacht!
ist, soll man Ihnen an den Wagen fahren —1
„Lldekop, Sie sind mein Mann, zu Ihnen komme'
ich wieder," versicherte der Gast lebhaft, kam noch einmal?
scherzend aut den mißglückten Handelsversuch zurück und
ging in gehobenster Stimmung. ---
„Mußt Tu denn das Allen aus die Nase binden?"
fragte die Bäuerin vom Sod mißvergnügt.
Lldekop ließ sich nicht ans seiner guten Laune bringen.
„Pah, das ist gewesen und vorüber. Kann der—
Tusicl hätt' ich bald gesagt— eine Lehre daraus ziehen
— warum denn nicht?"
„Tnsscl?" fragte die Frau. „Ter war klüger als Tu,
und angesehen hat er Tich mitunter ordentlich frech —"
„Behalte Teine Grillen für Tich," wehrte Lldekov ab.
„Ich fang' die meinen auch allein." Er pfiff vor sich hin.
Tann kam er aus ein anderes Thema. „Gut, daß Schnee
liegt: bei dem anhaltenden Frost würde die ganze Winter­
saat zum Teufel gehen. Ich glaube aber, daß es einen Um­
schlag gibt, meine .Hühneraugen rumoren."
Am Abend becluie er die Schlüter'schc Wirthschaft am
Bahnhof. Tie Begrüßung mit den Gästen war etwas be­
engend und die liiileebatlung anfänglich stockend. Später
nahn: der Zwang ab. Ein Bauernsohn erzählte Schnurren
aus seiner Mililürzcit, ein anderer Gast zog die neuesten
Flugetide» aus der Tasche und las vor.
In einer Ecke, abseits vom Tische der Törsler, saß
ein mi: etwas schäbiger Eleganz gekleideter Herr, der durch
die fidele Sliwinung der Törsler angeregt zu werden schien.
Er bat, mi: Platz nehmen und zur llnlcrhaltnng beitragen
zu dürfen.
„Ich llin Iiuprooffalor". erklärte er und überlebte: j
„Dichter- Golegciihcilsdichice— Rciinlünstlcr. wie Sie
wollen. Ans der Turckreffe. Verwandle besucht in der!
Gegend. In einer Stunde gchl's weiter. Bitte, ru'en Sie
mir einzelne Worte zu, ich bringe sie gleich in Verse. Wie>
sagen Sie? Nickel? Weiter: Rolhe Nase? Schön. Wir?!
Qnatschkops? Warten Sic, Ihnen werde ich dienen. Noch
ein Wort! Pudelmütze?— Los—! j
„Soll ich für Kurzwei! sorgen
Müßt Ihr die Wort borgen.
„N i ck e l" borgen mär' nur lieber,
'Nur .'eider: Schivanini darüber!
Reißt einer faule Dine,
Ruft „L. u ii t i (fi i er ans in Hitze,
Fahr' ich von meinem Smc:
Selber einer. Tu in Deiner „Pudelmütze"!
Und dünkt die Antwort Dir nicht 'ein—
Steck' Teme „r vthe N a i c" nicht hinein.
Brauchn Tu auch nicke der Tuwnic zu feilt!'
Tas Reimipiel wiederholte sich noch ein paarmal und
die kleine Gesellschaft war so belustigt, wie zn Anfang luhl
und zurückbaltend.
„Mein Zug kommt gleich. Schnett noch ciwas
Anderes", ries der Improvisator in das Gelächter,
„Sentenzen, Wahl'prüchc, Sprichwörter, Scherzworte—
bitte! Aber rasch— der Zug wartet nicht. Wie? Eile
mit Weile? Sie haben gut reden. Trau, schau, wem?
Weiter ..."
„Tein Mulhigcn gehört die Keile!" rief Lldclop aus­
gelassen und latte die Lacher aus seiner Seile.
„Bravo. Noch eins!" sorderle der Künstler.
„Wer Andern eine Grube grab!, springt d rüber weg'"
schrie Qldckop.
„Einen Augenblick.. ." der Kiinstlcr reinuiirlc —.
„Los —!
„Wer Andern eine Grube gräbt, iälli selbst hinein..
So prägte das bekannie Sprickwon mir sich ein.
?fIletit man soll nicht zu verlraucnsselig sein;
Ten» die Erkenntnis kommt zu spat, styt mau im Pech:
„Wer Andern eine Grube grabt, springt d'rüber weg!"
N'ur immer wägen erst, und isl's auch unbequem,
Ten guten alten Wahrspnich: „Trau, schau, mein!"
Tenn ruft Bcdachtiamleit zu >pat: „Eile mit Weile".
Tic Spoltlust singt: „Tcm Mutlngen gebürt die Keile!"
_____ (Fortsetz ung folgt.)
Kaust nur bei Gesmuungs-Genossrri.


[ 2023-06-29 10:46:59.711 - 19000224 - Seite 20 ]
Wien, Samstag „gtnfsdft* ffttluMaft“ 24. Februar 1900 Nr. 4003
Seite 2
Die neuen Herrenhausmitglieder.
Die Krone hat sechs neue Herrenhausmitglieder auf
Lebenszeit ernannt. Es sind dies die früheren Minister
Graf Latour, Graf Bylandt-Rheidt, Herr
v. B i l i n s k i und Herr v. P l e n e r, ferner der
Universitätsprosessor Dr. Carl M e n g e r und der
Industrielle S ch e b o r.
Ju den Ernennungen erscheinen die drei im Herrenhause
bestehenden Gruppen gleichmäßig berücksichtigt,
denn Bilinski und Schebor sind zur Rechten zu zählen,
während sich die ehemaligen Minister Latour und Bylandt
der Mittelpartei, Plener und Dr. Menger aber der Linken
anschließen werden.
Der Krieg in Südafrika.
London, 24. Februar. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Prätoria vom 21. d. M., also vom Mittwoch:
Eine amtliche Meldung besagt, daß heute Früh die Nach­
richt von einem westlich von Colesberg statt-
findenden Geschützkampf eingetroffen ist. Der Bericht
fährt fort: Bei Petrusberg begann das Geschütz­
feuer um 6 Uhr Morgens; ein heftiger Kampf wird heute er-
wartet. General D e w e t telegraphirte gestern von Petrus-
berg: Alles ist ruhig, abgesehen von einigen Kanonenschüssen
und kleinen Scharmützeln. GesternAbends stürmten die britischen
Truppen die Stellungen der Berbündeten bis S ckr a u tz e s,
worden jedoch wieder zurückgeworfen. Nachrichten von C ro nj e
besagen, seine Verluste am g e st r i g e n Tage (Montag)
betrugen 14 Todte und Verwundete. General Dewet hatte
keine Verluste. Commandant Frovemann meldet,
daß er vom 15. d. M. bis g e st e r n von den
Engländern am Modderfluß fast umzingelt war. Am
Sonntag fei er jedoch mit einer kleinen Anzahl von Leuten
durch den Fluß durchgebrochen. Es habe dann ein heftiger
Kampf stattgefunden und die Engländer hätten sich
bereitgemacht, das Lager der Boeren zu erobern.
Wir wurden, sagt der Bericht weiter, zusammen mit
unserem General von 2500 Engländern umzingelt, fünf
Meilen vom Hauptlager aber bahnten wir uns einen Weg
und brachen Nachts durch. Unsere Verluste bestehen in
7 Todten und 16 Verwundeten. Die Verluste der Engländer
sind größer.— Anderen Meldungen zufolge griffen die Eng­
länder gestern fortwährend mit der Infanterie und den
Lancers bei K o o d o o s r a n d an. Die Angriffe wurden
jedoch zurückgeschlagen. Das „Reuter'sche Bureau" bemerkt
zu diesem Telegramm, daß Petrusberg 20 Meilen
südöstlich von Koodoosrand und 15 Meilen östlich von
Paardeberg an der Straße nach Bloemfontein liege, weiter,
daß die ganze Meldung sehr unklar sei und sich wahrschein,
lich in der Hauptsache auf die Mittwoch von Roberts ge­
meldeten Kämpfe mit den Verstärkungen der Boeren beziehe.
Drahluachrichtelr
-es „D rutschen Volksblattes"
Der englische Marineetat.
London, 23. Februar. Der heute Abends dem
Ilnterhause vorgelegte Marmeetat sieht eine Ausgabe
von 27,522.600 Pfund vor, also 928.100 Pfund mehr
ls im Vorjahre. Der größere Theil der Mehrausgabe
röhrt von der beantragten Erhöhung des Mannschafts­
bestandes um 4240 Mann her. Die Position: „Ge­
schütze und Munition" weist eine Steigerung um
293.900 Pfund auf, darunter 117.000 Pfund für
Munition, tvelche bereits dem Heere in Südafrika
gesendet wurde. Unter den Mehrausgaben befindet sich
auch ein Betrag von 350.000 Pfund für Kohlen. Das
Mehrerfordernis rührt theilweise von der Erhöhung
der Kohlenpreise, theilweise vom Kriege in Südafrika
her, der ein erhebliches Mchrerfordernis im Ver­
gleiche zu den Voranschlägen der letzten Jahre
verursachte. Der Fortschritt im Schiffsbau geht
gemäß dem Schiffsbauprogramm vor sich, obwohl
die Anforderungen des sehr lebhaften Handelsverkehres
des letzten Jahres an die Schiffswerften die Fertig­
stellung der contractlich ausbcdungenen KriegSschifss-
bauten ernstlich in Frage stellten. Die neuen Schiffe,
mit deren Bau in diesem Jahre begonnen werden soll,
sind: Zwei Schlachtschiffe, sechs Kreuzer erster Classe,
ein Kreuzer zweiter Classe, zwei Corvctten, zwei
Kanonenboote, zwei Torpedoboote. Die veranschlagten
Ausgaben für neue Schiffe betragen in diesem Jahre
395.335 Pfd. weniger als im vorigen Jahre, aber die
thatsächliche Ausgabe übersteigt wahrscheinlich die des
letzten Jahres um 1,131.179 Pfund. Die bereits be­
willigten Gelder wurden infolge des langsameren
Arbeitens der Schiffsbauunternehmer nicht ganz ver­
ausgabt. Im Marinectat befinden sich auch Posten
für neue Geschütze, drahtlose Telegraphie und andere
Verbesserungen.
London, 23. Februar. (Unterhaus.) Im Ver­
laufe der Verhandlung über den üeonto-Grcbit
theilt Parlamentsunterjecretär Brodrick mit, die Regierung
beabsichtige die Ernennung zweier weiteren commerzicllen
Agenten, eines für die Vereinigten Staaten und eines für
die Schweiz.— Im weiteren Verlause der Debatte
über den Marine-Etat stellte der Handels­
minister fest, daß die Ergebnisse des Systems, wonach den
Rhedern ein Erlaß gewisser Abgaben in der Erwägung
gewährt werden solle, daß sie S ch i f f s j u n g e n b r i t i-
scher Nationalität annehmen, welche später zur
Marincreserve übertreten, bisher enttäuscht hätten. Der
Minister hofft jedoch, daß der Erfolg in Zukunft ein besserer
sein werde.
Zur iiinrrpolilischen £ögt.
Heute, Vormittags um 10 Uhr, fand im Ministerium
de? Innern unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten Doctor
v. K o erber ein Ministerrath statt, an dem alle
Mitglieder des Cabinets theilnahmen.
Im Abgeordnetenhause hielt heute der P o l e n c l u b
um 11 Uhr, der S ü d s I a o e n c I u b um 12 Uhr eine
Sitzung ab.
*
**
* Graz, 24. Februar. Der Wiener Correspondent der
„Tagespost" hatte eme Unterredung mit einem Abgeordneten
der Linken (wahrscheinlich dem ewigen Ministercandidaten
Grafen Stürgkh. Die Schrift!.), der sich über die gegenwärtige
Lage folgendermaßen äußerte: „Die Situation ist f a st d i e-
selbe, wie zur Zeit des Regierungsantrittes des Grasen
Clary, auch damals hat eine Obstruction geherrscht; ms-
besondere die Polen und die Feudalen und auch
das Präsidium haben diese Obstruction offen
und im Geheimen unterstützt. Man mußte schließlich
den Reichsrath nach Hause schicken, da an eine geordnete
Thätigkeit desselben nicht zu denken war. Jetzt ist dasselbe der
Fall. Die Ereignisie des ersten Tages zeigen, wie wenig man
sich auf die Rechte verlassen kann. Gestern war zwischen
den Führern der Linken und der Polen
abgemacht worden, daß die heutige Sitzung um 10 Uhr beginnen
solle, die Polen haben aber sofort ihren Entschluß geändert, alS
Abgeordneter Dr. Engel dagegen remonstrirte. Auch die Haltung
des Polenclubs anläßlich des Antrages auf Eröffnung einer
Debatte über die Regierungserklärung ist symptomatisch. Herr
v. Jaworski traute sich nicht, dem Antrage Engei's zuzustimmen
und stellte daher, um den Tschechen entgegenzukommen, seinen,
die Obstructionsabsichten der Tschechen fördernden Antrag. Der
conservative Großgrundbesitz hat sich für die Debatte in
der Recrutencontingentsvorlage feierlich von der Obstruction
losgesagt, man darf sich aber dadurch nicht täuschen laffen;
die Feudalen sind in der VerftändigungSconserenz die berufs­
mäßigen Scharfmacher gewesen, und sie sind es auch
jetzt im Parlament. Sie sind aber die Einzigen, die
aus der politischen Situtation Capital schlagen können.
Auf sie und ebenso auf die Polen wird sich die Regierung
nicht viel verlassen können, wenn sie den Kamps gegen
die Obstruction aufnimmt. Daß auch das Präsidium mit im
Bunde ist, kann nach dem Verhalten des Herrn Fuchs in der
versiossenen Session nicht Wunder nehmen. Man muß daher
kein hartgesottener Pessimist sein, wenn man behauptet, daß
der Reichsrath auch jetzt nicht actionsfähig sein wird.
Die Regierung wird sehr bald in die Lage kommen,
ihre Entschlüsse zu fassen über das, was zu ge­
schehen hat, wenn sich die Nichtactionsfähigkeit des
Parlaments herausstellt. Wie man das Scheitern der Ver*
ständigungsaction mit der Einberufung des Reichsrathes
maskirt hat, so wird man das Scheitern der parlamentarischen
Arbeiten mit der Einberufung der Landtage maskiren. Man
wird zufrieden sein müssen, wenn man die Delegationswahlen
durchführen kann. Vielleicht wird im Sommer der Reichsrath
wieder einberufen werden, aber wahrscheinlich nichts Andere-
übrig bleiben alS die A u f l ö s u n g des H a u s e S."
Eine Monstrrkuudgebung der
Elirichlichsorialerr.
Zu unserem Berichte über die gestrige Versammlung
in Mariahilf haben wir noch nachzutragen, daß nach den
beiden Referenten auch Herr Bürgerschuldirector
Herold und Herr Handelskammer rath
Weg! das Wort ergriffen. Beide Herren polemisirten
sehr entschieden gegen die Angriffe der Gegner und traten
sehr energisch dafür ein» daß das Wahlrecht in der IV. Curie
an eine mindestens dreijährige Seßhaftigkeit geknüpft
werde. Beide Herren ernteten sehr lebb" 0 -„ Befall.
Der Selbstmord des D» rciors Jauner.
Gestern Abends wurde von der Familie Jauner
folgende Parte ausgegeben:
„Emilie v. I a u n e r gibt in ihrem, sowie im Namen
ihrer Tochter Lidye Freiin v. Sardagna und aller Ver-
wandten Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigst-
geliebten Galten, respecttve Vaters, Großvaters, Schwieger­
vaters und Bruders, des Herrn Franz Ritter von
Jauner, k. k. Hofoperndirectors i. P., Direktor
des k. k. privilegirten Carl- Theaters, Ritters
des Ordens der Eisernen Krone, Officier des italienischen
Kronenordcns, Ritter des russischen Stanislausordens, des
sächsischen Albertordens, des belgischen Leopoldordens und
des portugiesischen Christusordens, welcher Freitag, den
23. d. M., um 11 Uhr Vormittags, nach kurzem Leiden
im 69. Lebensjahre sanft im Herrn enffchlafen ist.. Die
irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Montag, den
26. d. M., präcise fi',2 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause,
2. Bez., Praterstraße 31, in die Pfarrkirche zu St. Johann
von Nepomuk (Praterstraße) geführt, daselbst feierlichst ein-
gesegnet und sodann aus dem Ortsfriedhofe in Ober-St. Veit
in der Familiengruft beigesetzt werden. Dienstag, den 27. d. M.,
um 9 Uhr Vormittags, wird in obgenannter Pfarrkirche
eine heilige Seelenmesse zum Troste des Verstorbenen
gelesen werden."
Gestern, um 779 Uhr Abends, wurde die Leiche des
Directors des Carl-Theaters, Franz Ritter v. Jauner» in
einem zweifpännigen Fourgon der Bestattungsunternehmung
„Concordia" in die Leichenkammer am Tabor gebracht und
dort aufgebahrt. Sollte die Bewilligung des Magistrates
kommen, so wird die Leiche Montag, Vormittags um
10 Uhr. in: Vestibüle des Carl-Theaters aufgebahrt werden.
Condolcnzcn und Kranzspenden laufen in Meng« ein.
Theater» Kunst und Literatur.
Huf jur Gpernre-rmte!
Heute Abends findet im großen Musikvereinssaale
die von den Mitgliedern der Oper zu Gunsten
des Pensionsfondes veranstaltete Opern-
redoutc statt. Dieselbe verspricht ein gesellschaft­
liches Ereignis ersten Ranges zu
werden, da nicht nur das g a n z e w e i b l i ch e
Personal der Oper, von den Prima­
donnen bis zur letzten Statistin, sammt seinen
männlichen College» auf dem Feste erscheinen wird,
sondern auch die Mitglieder des Burg­
theaters nahezu vollzählig ihrEr-
scheinen zugesagt haben, weil sie es für
ihre Pflicht halten, sich ebenfalls in den Dienst der
Wohlthätigkeit zu stellen.
Die Damen der Oper werden, wie wir
erfahren, zuerst in Balltoilette ihren Gästen
die Honneurs machen und sich erst später in das
Maskengewoge stürzen.
Die Betheiligung der Aristokratie
an diesem. bekanntlich an die Stelle des Maskcnfestes
in der Oper gettetenen Feste dürfte eine sehr
große werden, und auch die Mitglieder des
Kaiserhauses werden vermuthlich zahlreich
erscheinen.
Ueber das Fest, für welches in Künstlerkreisen auf
dem Gebiete der T o i l e t t e n k u n st ungewöhnliche
Vorbereitungen getroffen werden, werden wir selbst­
verständlich in ausführlicher Weife berichten.
Die restlichen Karten sind an der Tagescasse der
Oper zu haben.
— Das Kaiserjubiläums-Stadttheater
bringt am nächsten Donnerstag den Schwank „Die eigene
Schlinge" von Fritz Mai, einem Wiener Autor, der schon
lange nicht mehr zu Wort kam, zur erste» Aufführung. In
demselben sind die Herren Fröden, v. Lenor, Rakowitsch,
Bauer und Fischer, sowie die Damen Mayer, Nicoletti und
v. Rettich-Pirk hervorraqend beschäsligt.— Am Montag, den
5. März, gelangt Friedrich Halm's deutsches Nationaldrama
„Der Fechter von Ravenna" im Kaiserjubiläums-Stadttheater
zum erstenmale zur Darstellung. Diese Vorstellung findet zu
wohlthätigem Zwecke statt.
Spielpläne.
— Hofoper. Vom 25. Februar bis 5. März.—
Sonntag, den 25.: Mittags I Uhr, bei aufgehobenem
Abonnement und zu ermäßigten Preisen: „Wiener
Walzer", „Die Puppensee." „Das Buckelhaus am Bergl".
Abends 7 Uhr: „Der Prophet".— Montag: den 26.: „Die
Fledermaus".— Dienstag, den 27.: „Es war einmal".—
Mittwoch, den 28.: „Die Königin von Saba.— Donnerstag,
den 1. März: „Fra Tiavolo".— Freitag, den 2.: „Don
Juan".— Samstag, den 3.: „Der Bärenhäuter".— Sonntag,
den 4.: „Die Meistersinger von Nürnberg".— Montag, den 5.:
„Bioletta" (La Trariata).
— Kaiserjubiläums- Stadttheater.
Vom Sonntag, den 25. Februar, bis Dienstag, den 6. März.
Sonntag, den 25., Nachmittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen
und die sieben Zwerge". Abends halb 8 Uhr: „Der wilde
Rittmeister".— Montag, den 26., Abends halb 8 Uhr: „Joses
Lanner".— Dienstag, den 27., Nachmittags halb 3 Uhr:
„Die Teuselmühle am Wienerberg". Abends halb 8 Uhr: „Der
Hahn im Korb".— Mittwoch, den 28., Abends halb 8 Uhr:
„Der wilde Rittmeister".— Donnerstag, den 1. März, Abends
7 Uhr: Zum erstenmale: „Die eigene Schlinge". Localer Schwank
in 3 Acten von Fritz Mai.— Freitag, den 2., Abends halb
Uhr: „Der wilde Rittmeister"— Samstag, den 3.. Nach­
mittags halb 3 Uhr, Schülervorstellung: „Konrad Vorlaus,
Bürgermeister von Wien". Abends halb 8 Uhr: „Josef Lanner".
— Sonntag, den 4., Nachmittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen
und die sieben Zwerge". Abends halb 8 Uhr: „Die eigene
Schlinge".— Montag, den 5., Abends 7 Uhr: Zum ersten­
male zum Besten des Vereines zur Gründung eines Gymnasiums
im 18. Wiener Gemeindebezirke „Der Fechter von Ravenna",
Trauersviel in 5 Auszügen von Friedrich Halm.— Dienstag'
den 6., Abends halb 8 Uhr: „Der Rechtschaffene".
— DeutschesVolkstheater. Vom25.Februar
bis einschließlich 5. März. Sonntag, den 25., Nachmittags
7,3 Uhr: „DaS liebe Ich". Abends '/& Uhr: „Die Lüg­
nerin".— Montag, den 26.: „Auf der Sonnenseite".
Dienstag, den 27.. Nachmittags 7,3 Uhr: „Im weißen
Rößel". Abends 7,8 Uhr: „Auf der Sonnenseite".—
Mittwoch, den 28.: „Onkel Toni".— Donnerstag, den
1. März (ermäßigte Preise): „Das vierte Gebot".— Freitag,
den 2. „Die Lügnerin".— Samstag, den 3. (Zum ersten
Male): „Mathias Gollinger". Sonntag,den 4., Nachmittags
7*3 Uhr: „Chrysis". Abends 'L8 Uhr: „Mathias Gollinger".
— Montag, den 5.: „Auf der Sonnenseite".
— Raimund-Theater. Vom Sonntag, den
25. Februar bis Dienstag, den 6. März: Sonntag, den
25. Februar, Nachmittags 7,3 Uhr: „Robert und Bertram"
oder „Die lustigen Vagabunden". Abends 7 j 8 Uhr: „Niobe".—
Montag, den 26.: „Die dritte Escadron".— Dienstag, den
27.: (Arbeitervorstellung) Nachmittags 773 Uhr: „Die Kreuzel-
schreiber". Abends 778 Uhr: „Niobe".— Mittwoch, den 28.:
„Die dritte Escadron".— Donnerstag, den I.März: „Niobe".
— Freilag, den 2.: „Sprechen Sie mtt Mama".— Samstag,
den 3.: „Die dritte Escadron".— Sonntag, den 4., Nach­
mittags 7,3 Uhr: „Der Verschwender". Abends >./,8 Uhr:
„Niobe".— Montag, den 5.: „Carriere".— Dienstag, den 6.:
„Die dritte Escadron".
— Theater nt der Iosefstadt. Sonntag
den 25., Nachmittags 7,3 Uhr, bei bis über die Hälfte er
mäßigten Preisen: „Ich bin so frei". Abends 7-8 Uhr»


[ 2023-06-29 10:46:59.711 - 19000224 - Seite 21 ]
ggr 4003 Wies. Samstag
„Unsere Gusti." (Hans, Niese.)— Montag, den 26.. Nachmit­
tags ‘/,3 Uhr, bei über die Hälfte ermäßigten Preisen: „Ich
bin so 'frei." Abends V.8 Uhr: „Unsere Gusti." (Hans, Niese.)
-- Dienstag, den 27.,' Nachmittags */ 2 3 Uhr, bei über die
Hälfte ermäßigten Preisen: „Ich bin so frei." Abends
7 2 8 Uhr: „Unsere Gusti." (Hansi Niese.)— Mittwoch, den
38. Februar und Donnerstag, den I. März: „Unsere Gusti."
(Hansi Niese.)— Freitag, den 2.: Literarischer Abend: „Eine
Bagatelle"; „Er, sie und er"; „Abschied vom Regiment";
„Abschiedssouper".— Samstag, den 3.: „Unsere Gusti."
(Hansi Niese).
Tagesnenigkeitrn.
* (Verhaftung eines Wechselfälschers.) Der hier
in einem Hotel im 2. Bezirke seit einigen Tagen wohnhafte
Kaufmann David L e w i n (!) aus Moskau machte am
23. d. M. dem Sicherheitsbureau der Polizeidirection die
Anzeige, daß der gegenwärtig hier weilende 25jährige
Russe Abraham Jsak Gluch (!), zu Moskau geboren,
ihm im Laufe der letzten Monate auf Grund
gefälschter Wechsel. einen Betrag von 8000 Rubel
herausgelockt und auch einen zweiten Moskauer Kaufmann
auf dieselbe Art um 5000 Rudel geschädigt hat. Aus
Grund dieser Anzeige tvurde Abraham Jsak G l u ch, der
in einem Hotel in der Inneren Stadt abgesttegen war,
verhaftet. Er ist der ihm zur Last gelegten Wechsel-
sälschungen geständig und erklärt, das Geld durch miß­
glückte Börsespeculationen verloren zu haben. Gluch wurde
dem Landesgerichte eingeliefert.
* sPolizeirath Schobt +.) Der in ganz Meidling sehr
bekannte und ob seiner Jovialität und Güte höchst beliebte
ehemalige Polizeibezirksleiter von Meidling, Polizeirath i. P.
a u'ef S ch o d l, ist gestern. Abends um 3 /« 5 Uhr, in seiner
ohnung, Wieden, Große Neugaffe Nr. 44, im 76. Lebens­
jahre gestorben. Polizeirath S ch o d I, ein höchst verdienswoller
und gewissenhafter Beamter, ist einem Lungenleiden erlegen.
Die Leiche wird morgen, um 3 Uhr Nachmittags, nt der
Paulanerkirche eingesegnet und aus dem Meidlinger Friedhofe
im FamUiengrabe beigesetzt.
* (Feuer.) Auf dem Holzlagerplatze der Firma Franz
B e z ch l e b a jun., Hernals, Peßlgasse Nr. 1 a, geriethen
t eftern, Abends uni 8 Uhr, eine größere Menge von
iarquettenbrettern in Brand. Ein Nachtwächter bemerkte den
Brand und verständigte die Feuerwehr, die die Flammen nach
halbstündiger Arbeit unterdrückte. Die Entstehungsursache ist
in einer schadhaften Heizanlage zu suchen. Der Schaden be­
läuft sich auf einige hundert Gulden.
*| Kleine Chronik.) Die im 2. Bezirke, Karajangaffe
Nr. 13 wohnhafte, neun Monate alte Helene Zahradnicek
ist vorgestern unter Erscheinungen eines widernatürlichen
TodeS gestorben, weshalb die Leiche gestern zur gerichtlichen
Obduction in das gerichtsmedicinische Universitätsinstität ge­
bracht wurde. Ferner wurden gestern dahin zur Feststellung
der Todesunache überbracht: Der 33jährige Private Joses
Kinder, Schottenfeldgaffe 48 b wohnhaft, di« im 16. Bezirke
Seitenberggaffe Nr. 69 wohnhafte73jährigeJosefaWeidner.
der im 5. Bez., Gießergasse Nr. 5 wohnhafte 44jährige Johann
Gens und die im 14. Bez., Denglergaffe Nr. 2 wohnhafte
79jährige Private Marie L e o f s k y.— Gestern, Abends
um V,6 Uhr. wurde der im 16. Bez., Wurlitzergaffe Nr. 40
wohnhafte 30jährige Maurergehilfe Josef Platzer, als er
durch die Veronikagaffe ging, von einem vom Hausdache des
Hotels „Hernalserhof" herabfallenden Dachziegel am Kopse
gettoffen, so daß er bewußtlos zusammenstürzte. Die Sanitäts-
abtheilung der freiwilligen Feuerwehr Neulerchenfeld brachte
den Mann in's Stesaniespital.
Mederösterreichifcher Landtag.
6. Sitzung vom 24. Februar 1900.
Der Vorsitzende Landmarschall Josef Freiherr v. Gudenus
eröffnet um 10 Uhr 25 Minuten die Sitzung.
Die Abgeordneten NoSke und Genoffen stellen an den
Statthalter mit Rücksicht daraus, daß in zahlreichen anti-
semittschen Versammlungen in einer Resolution die Erwartung
ausgesprochen wurde, daß die Regierung ihrem gegebenen
Versprechen gemäß das neue Wiener Statut und die Wahl-
resorm zur Sanction empfehlen werde, die Anfrage: „Har die
Regierung ein solches Versprechen gegeben, wenn und wann
sie es gegeben hat, und unter welchen Bedingungen?"
Noske gibt keine Ruhe.
Abg. NoSke (zur Geschäftsordnung) bemerkt, daß gestern
ihn der Landmarschallstellvertreter Sttobach, nachdem er einige
Zeit lang über die Mittel, durch welche die Mit­
lieder des Gemeinderathes gegen Ausschreitungen des Präsi-
iums geschützt werden könnten, gesprochen hatte, unter­
brochen habe mit der Bemerkung, die Geschichte sei
langweilig, daß er sie als Faschingswitz betrachte
und ihm schließlich das Wort entzogen habe. In 8 37 der
Geschäftsordnung stehe ausdrücklich, daß dem Vorsitzenden nur
in den äußersten Fällen es zustehe, dem Redner durch Ent­
ziehung des Wortes zu rügen.
Vorsitzender: Ich muß den geehrten Herrn Abgeord­
neten darauf aufmerksam machen, daß eine Anfrage an den
Vorsitzenden nur schriftlich eingebracht werden kann.
Abg. Noske: Aber Excellenz, die Frage, wie im hohen
Hause die Geschäftsordnung gehandhabt werden soll, das ist
doch ein Gegenstand laufender Behandlung.
Vorsitzender bemerkt noch einmal, daß Redner eine
schriftliche Interpellation einbringen müffe.
Tie Gemeindewahlordnung für Wie«.
Hierauf wird zur Tagesordnung, das ist zur Verhand­
lung der Wahlordnung, geschritten.
Die 88 1 bis 4 (Wahlberechtigte in den ersten drei
Wahlkörpern) werden gemeinsam unter Einem in Tiscuffion
gezogen.
Abg. Dr. Philippovich erklärter bringe den Antrag
ein, die Zahl der Wähler im UI. Wahlkörper sei durch Herab­
setzung der Anforderungen an Steuerleistung zu erhöhen. Tie
Zahl der Einkommensteuerträger unter 20 Kr. sei nicht geringer
als 95.000 und von diesen seien ungefähr 13.000 auf Gründ
«iuer anderen Steuerleistung oder aus Grund ihres Charakters
_ ^Deutsche« jfoUtaMaft*
> als Bedienstete, Beamte oder Lehrer wahlberechttgt. Unter den
80.000 Einkommensteuerzahlern befinden sich viele Privat-
I beamte mit sehr bürgerlichen Gefühlen. Diese Leute waren
also nicht einmal unter parteipolitischen Gesichtspunkten aus­
zuschließen. Es würde den Wünschen des Redners
entsprechen, wenn alle Steuerzahler in den III. Wahl-
körper ausgenommen würden, da ein solcher Antrag
aber nicht Aussicht auf Erfolg hätte, so stellte Redner den
Antrag: Der CensuS der Einkommensteuer und Erwerb-
steuerpflichtigen im m. Wahlkörper ist aus 8. eventuell 16 Kr.
herabzusetzen. Letztere Ziffer ist auch jene, welche die Regierung
wünscht, und Redner hont, daß die Mehrheit auch hierin der
Regierung nachgeben werde.
Abg. Benedikt: Alle Privatbeamten in den verschiedenen
Kanzleien und Corporationen, alle höhergeslellten
Werksührer U. s. w., welche zwischen 720 und 1098 fl. Gehalt
beziehen, waren bisher im III. Wahlkörper wahlberechtigt.
Nach dem Entwürfe verlieren alle diese Leute, welche
nach Tausenden zäblen, das Wahlrecht im Ul. Wahlkörper.
Die Einwendung, daß sie doch das Wahlrecht, allerdings im
IV. Wahlkörper, behalten, ist kindisch, denn das Wahlrecht im
IV. Wahlkörper verhält sich zu dem im NI. Wahlkörper wie
1: 30. Sie berauben also Tausende von Steuerträgern um
V! M ihres Wahlrechtes. Redner stellt den Antrag, daß es
im 8 4 lit. c heißen soll statt „mehr als 20 Kr.": „7 Kr. 20 H.«
Auf Antrag des Abgeordneten Kern wird Schluß der
Debatte angenommen.
Im weiteren Verlaufe der Verhandlungen sprechen die
Abgeorbne ten Dr. Krouawettcr und Schneider
Letzterer führt unter Anderen an, daß in der Innern Stadt
der Abgeordnete Noske im II. Wahlkörper der Personalein­
kommensteuer ist, während der Statthalter, der Minister­
präsident und der Bürgermeister im III. Wahlcörper sind. Es
steht also der Affecuranzagent höher als diese.
Darauf erwiderte Noske, daß der Beruf eine Assecuranz»
agenten zumindest so ehrenvoll ist, als der eines Stampiglien-
fälschers. (Lärm.)
Abg. Schneider: Sie sind ein Jubenknecht und ein
.Haderlump!
RoSke erwidert, daß seine Worte diesem Benehmen
gegenüber noch viel zu milde waren.
Letzte Atirchrlchtvtt.
Lohlenarbeiterstrike.
Rokycan, 24. Februar. Die Situation ist im
Ganzen unverändert.
Falkenau-Eger, 24. Februar. Ter Stand ist u n-
verändert. 4029 Arbeiter sinken, 1914 sind ein-
gefahren. Gestern wurden 198 Waggons Kohle verladen.
In den gestern hier abgehaltenen neun Bolksversanimlungen
sprachen ausschließlich hiesige Redner. Die Berfammlungen
verliefen durchwegs ruhig. In allen wurden Resolutionen
gefaßt, die zum Ausharren im Sinke auffordern, den Aus­
führungen des Dr. Verkauf zustimmen und die Zustimmung
des Parlamentes verlangen.
Schlau» 24. Februar. Die Anfahrtsverhältnisse sind
unverändert. Die Ruhe wurde nicht gestört.
Der ürieg in Südafrika.
London» 24. Februar. „Daily News" melden aus
Lourencv-Marques vom 20. d. M.: Hier eingegangenen
Nachrichten zufolge ist der Telegraphendraht zwischen
C r o n j e und B l o e in f o n t e i n zerschnitten. Tie Mel­
dungen von der Front lauten widersprechend.—
„Daily Telegraph" berichtet aus dem Lager von C h i e v e l e y
vom 20. d. M.: Nachdem die Boeren aus der Stellung,
welche sie besetzt hatten, über den Tugela zurückgetrieben
waren, machten sie gestern wieder eine Schwenkung und
besetzten die Höhenrücken bei Nelthorpe-Station, südlich des
Bulwana-Bcrges, von wo aus sie uns den Uebergang über
den Tugela streitig machen.— „Daily Telegraph" meldet
aus Pietermaritzburg vom 22. d. M.: In der Nähe von
Pieters begann Früh ein G e f e ch t, da der V o»
m a r f ch B u l l e r's auf starkes Gewehr- und Geschütz-
feuer des Feindes stieß.
London, 24. Februar. „Daily Telegraph" meldet aus
Petersburg vom 22. d. M., auf den Vorschlag des Kriegs-
Ministers General Kuropatkin, aus dem Kriege in
Südafrika Vortheil zu ziehen und Herat zu besetzen, habe
Kaiser Nikolaus geantwortet, es fei seine Absicht, während
des ganzen Krieges, ungeachtet der zu Tage getretenen
Sympathie des Volkes für die Boeren, die st r e n g st e
Neutralität zu bewahren.
Berlin, 24. Februar. Aus Brüssel kommt die
Meldung, daß die Verstärkungen der
Boeren unter den Generalen Botha,
Burger und Schalk rechtzeitig ein-
getroffen sind. Sie fielen dem General
Roberts in den Rücken und bereiteten den Eng­
ländern eine schwere Niederlage. Cronje ist ans
seiner mißlichen Lage befreit.
Wetterbericht vom 24. Februar.-
Ueber Oesterreich-Ungarn hat sich ein hohes Luftdruck-
marimum ausgebildet, unter dessen Einfluß daselbst vielfach
Ausheiterung eingetreten ist. Die Temperaturänderungen sind
sehr unregelmäßig. Morgens 7 Uhr melden: Prag 2v,
Lemberg —2 7, Bregenz 0'4, Ischl 4 7, Wien —8'4, Graz —2 2,
Klagensurt— 4 3, Laiback— 14, Ofen-Pest— 03, Ungvar
1-9. Hermannstadt 18, Sarajewo— 6'0, Riva 4 2, Lesina
5'9. Triest 6'1, Lbir— 2 9, Semmering 1-2 Grad Celsius.
Das Meer ist leicht bewegt.— Vorwiegend heiteres und
trockenes, Nachts sehr kühles Wetter anhaltend.
Wetteraussichten für Sonntag, den 25. d. M-, im
Semmering-, Rax-, Schneeberg- und Wechselgebiete: Vorwiegend
heiter, Tags mild, Nachts leichter Frost.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k» k. öster­
reichischen Staatsbahneu.
E g e r: 2-6 Grad. E 1, Nebel; Bubweis: 0 4 Grad,
E 1, fast heiter ;Mährisch-Schönberg:— 25 Grad,
24. Februar 1900 Seite 3
heiter; Barzdorl: O'O Grad, heiter; Tarnow:
— 2'0 Grad, NE I, fast heiter; M u s c i n a:— 5'5 Grad,
SE 2, fast heiter; S kole: —1-4 Grad. SW 1, halb
bewölkt; Neu-Zag or'z: —5-2 Grad, fast heiter;
Scheibbs:— 1-2 Grad, heiter; T a r v i s: 0-6 Grad,
heiter; Neumarkt:— 4'5 Grad, fast heiter; Krems-
m ü u ft e r:— 0 7 Grad, heiter; A u s s e e: E0 Grad, heiter.
Geld- u. Himdrlsvrrkrtzr.
(Qesicrreichifch. ungarische Bank.) Die „Wiener
Zeitung" veröffentlicht heule die Enthedung des bisherigen
Gouverneurs der Bank, Geheimen Rathes Dr. Julius Kautz,
von dieser Stelle und gleichzeitig die Ernennung des Ge­
heimen Rathes und Ministers a. D. Tr. Ritter v. B i lin s ki
zum Bankgouverneur für die statutengemäße Zeitdauer. Zum
Vicegouverneur mit dem Vorsitze in Wien wurde der Sections-
chef im Finaiizmmisierium Dr. Freiherr v. W i n t e r ft e t it
ernannt, außerdem wurde derselbe mit dem Eommandeurkreuze
des Leopoldsordens ausgezeichnet. Zum Vicegouverneur-Stell-
vertreter wurde der Generalrath der Bank Leopold von
Lieber ernannt. Dem Bieegonverneur Ritter von
Miller zu Aichholz ivurde das Großkreu; des Franz
Josefsordens verliehen. Das ungarische Amtsblatt ver-
lautbarr die neuerliche Ernennung des Vlcegouverncurs Paul
v. M a d a r a s s y und Ernennung des Ministerialrathes
Elemer v. Horvath zum Vicegouverneur-Stellvertreter.
Schließlich veröffentlicht die „Wiener Zeitung" und das
ungarische Anitsblatt die kaiserliche Bestätigung der von der
Generalversammlung der Bank gewählten Generalräthe.
(Vertretung.) Herr Josef Knihar hat angezeigt, daß
Herr Saniuel Schmied berechtigt ihn, sie an der Börse unter
den im 8 3 des Statuts der Wiener Börse bekanntgegebenen
Beschränkungen zu vertreten.
ßövsebtridil.
©eitern war selbstverständlich wieder Jubel an ollen Börsen
über die via London gemcldcicn englischen Erfolge, Lerichle, nach
welchen inan glauben sollle, daß sich keine laviere Boercnseelc
mehr in Natal befinde.— Auch die Wiener Börse schlug nicht
aus der Art, wie der Einsatz zcigle. Tie Frühbvrsc begann in
Credit und Eiscnwerthen zu besseren Cursen. Tas Geschäft war
allerdings nicht ans weitere Gebiete ausgedehnt. Auch stellte sich
wieder allgemeine Geschäskslosigkeit ein.
10 Uhr: Lebhaft. Oesterreichische Credit 237.20,
ungarischer Credit 187.25, Anglo 124.50, Union 156.—,
Bankverein 136.—, Länderbank 118.90, Boden 245.—,
Prager Eisen 600.—, Alpine 273.75, Rima 319.—, Mai-
reiite 99.70, österreichische Kronenrente 99.55, ungarische
Kroneiireute 94.05, ungarische Goldrente 98.65, Staats­
bahn 137.—, Lombarde» 26.75, Elbethat 124.50, Straßen­
bahn A 138.50, B 133.50, Türkenlose 125.75, Rubel 2.56,
Marknote» 118.25 bis 118.17, Napoleons 19.29.
10 Uhr 30 Min.: Stiller. Oesterr. Credit 237.10,
ung. Credit 187.50, Anglo 124.50. Union 156.—, Bank­
verein 136.—, Länderbank 118 75, Boden 245.—, Tabak
142.—, Prager Eisen 600.—, Alpine 274.—, Rima 319.—,
Mairente 99.70, österr. Kronenrente 99.60, Ungar. Kronen­
rente 94.05, ungarische Goldrente 98.65, Staatsbahn 137.—,
Lombarden 26.80, Elbethalbahn 124.50, Türkenlose 126.—,
Rubel 2.56, Marknoten 118.26 bis 118.17, Napoleons 19.29.
11 Uhr: Schluß ruhig behauptet.
Dejien. Credit...
237.10 i
Präger Ei,-,».
599.-
Ungar. Credit...
187.50
Rima
318.75
Anglo
124.50
155.50
Trifailer
Union
Tabak-Aetien...
142.-
Bankverein....
136.-(
Wnffensabrik...
186.-
Länderbank....
118.75!'
Wiener Ban...
Oesterr. Boden..
245.—
Allg. Ban ....
Staatsbahn....
137.-;
Wiener Ziegel...
235—
Lonibarden ....
26.80‘
Türkenlose ....
125.75
Elbethal
124.50 ii
Localbghn..,
Nordwestbahn...
121.-)
Dux-Boden...
— t—
Kaschauer ....
Wiener Waggon..
.
Buschtiehrader lit. B.
302.50 i
Oesterr. Kronenrente.
99.55
Lemberg-Ezernoivitz.
— Ij
Unggr. Kronenrente.
94.05
Nordbad» ....
il
Mai-Rente ....
99.70
Straßenbau A...
138.-
Silberrente ....
99.65
.. B...
133.—'
Oesterr. Goldrente
98 65
Dampfschiff....
74.-;
Ungar. Goldrente..
98.65
Lloyd
il
Rudel
2.56
Böhm. Nordbah»..
Mnrknote» ....
118.20
Alpine
274.-
„ per Nil..
118.17
Brürer
394.- 1
Napoleons ....
19.29
Adria 257.—, Böhm.
Montan
419.-. Poldi 149.-,
Eilen-
bahnverkehr 221.—,
Schodnica 386.50, Salgo
324.50,
Rudolf 144.50.
12 Uhr 15 Minute»: (T a x a> i o n.) Oesterr. Credit
237.30, Mairente 99.70, ungarische Goldrente 9868,
Länderbank 118.75, Staatsbahu 137.20, Lombarden 27.—,
Alpine 274.25.
Bvrle für landwirthschaftUche Produkte.
Wie», 24. Februar. Esfectivgetre, de notirl
amtlich per 50 Kilograiiim: Weizen K 7.60 bis K 8.65,
Roggen K 6.50 bis K 6.90, Gerste, mittel, K 6.40 bis K8.50,
»loil'uertte K 5.60 148 K 6.20, Filtleigeille K 5.25 bis K 5.45,
Mals, alter, K 5.80 bis K 6.—, neuer K 5.45 bis K 5.55, Cin-
qnantinmaiS alter K 5.55 bi§ K 6.3.5, neuer K 6.10 bi» K 6.30,
Haler, mittel, K 5.35 bis K5.55, i'iiina K 5.65 bis K 5.85,
Ausslichhaser K 6.10 bis K 6.25, Reps K 12.50 bis K 13.—,
Rüböl K 32.50 bis K 33.50.— Bis jetzt Etteclivmarkt
schwach besucht, hauvtsächlich von Reflectanten aus Böhmen
für Korn. Flir Weizen geringes Interesse und wird 10 b
unter letzter Samstagnotiz nolirt. Rcslectanten ballen stch
reservirt. Roggen büßt 5 h gegen letzten Wochenschluß ein.
Mais ist mail, Hafer behauvtct. Gerste nndct durch mährische
Eonsiiment-n etwas Nachtrage. Geschäft flau. Lebhafter in der
Terminhandel. Bei reger Betheiligung der Sveculanten wird
Weizen per Frühjahr K 7.63-50 bis IC 7.65. per Mai-Juni
K 7.77, bis K 7.76 und K 7.77, Weizen ver Herbil IC 7.96, Mais
IC 5.38 bis IC. 5.40, Roggen IC 6.67. Geld. Das Andere nominell.—
Um 11 Uhr notirt: Weizen ver Frühjahr IC 7.64 bis IC 7.65,
per Mai-Juni IC 7.76 bis IC 7.77, per Herbst IC 7.96 bis IC 7.97,
Roggen per Frülyahr IC 6.67 bis IC 6.68. Mais per Mai-
Juni IC 5.39 bis IC 5.40, Hafer per Frühjahr IC 5.31 biS
K 5.32 Reps ver August-September 12.45 bis 12.55.
Wien, ü4. Februar. Spiritus ohne Veränderung.
Conttugentirt prompt K 39.60 Geld, K 40.— Brief.


[ 2023-06-29 10:46:59.711 - 19000224 - Seite 22 ]
Seite 4
Wien, Samstag
„Deutsche« Volksvlatt"
24. Februar 1900
Nr. 4003
Lurs- und AandelLberichte.
Havre» 23. Februar. (Schluß.) Kaffee Santo- good
Averaae ver Februar Frcs. 45.—, per Juni Frcs. 45.50.
London, 23. Februar. Rübenzucker 9 3 /,, Javazucker
12 «h.— d. Ruhig.
Ncw»Vork»23. Februar. (P r o d» c t e u m a r f t.)
Baumwolle in R'eiv-Aork loco 9 1/ 16, i» Reiv»Orleai,s loco
in New-Zjork per Februar 8.76, per Mai 8.76,
Rain». Petroleum Standard Wbite in Rew-Aork 9.90.
Standard White m Philadelphia 9.85 (iu ceses), in Ätew-
2)otf 11-10, Petroleum Credit Baiances at Oll City 1.68,
Riehl 2.75 (Marke „Spring Elears"). Weizen loco 76'/,,
per Marz 74 3' s, per Mai 72"; 3. per Juli 72'/.,
MaiS per Mai 40.—, per Juli 40'/,, Mucker Fair
Refining R-uScovadoS 3',„ Raw Ceiitrifugal 4* s, 9t, o»
fiaffee Nr. 7 8 3 /., Getreidelrarbt 4' ff Schmalz Mark»
Wilcon per Febr. 6.40 prompt, Scknnalz Riarke Weiter» Steam
6.17'/., Baumwolle^- ,8nfubre» 52.000 Ballen, Wechsel aui
London (60 Tage Licht) 4.83"/,.
New-Dork» 23. Februar. II
von Heredia, Eraduale (Tn esr Deus) und Offertorium
(Lenedicrus es Domine) Choral.
In der landesfürstlichen Stadtpfarrkirche
Am Hof kommt um 10 Uhr zur Aufführung: Missa in A
von Aiblinger, Tu es Deus von Witt und Leneäictus es von
Hollwarth.
In der Dominikaner-Pfarrktrche gelangt um
".10 Uhr zur Aufführung: Asperges. Introitus (Esto mihi),
Communio (Mandueaverunt),6borlur von
Brosig, Gradualc von Banii und Offertorinm von Mozart.
"In der R o ß a u e r S c r v l t e u- P f a r r k r r ch e
kommt um 10 Uhr zur Aufführung: Tantum ergo in Es-dur
von F. Pbor. Meise in B-dur von Segler, Offertorium (Dominus
memor/ von Wnner.
In der A n t o n i u s k i r ch e im 15. Bezirke, Pouthon-
gasse, gelangt um 9 Uhr zur Aufführung: Aspe,-es me von
Carl Kcmvtcr, Introitus und Oommunio (Choral), Messe in B
von W. C. Horak. Graduale (Ave vemm corpus.i voit W. A
Mozart und Offertorium (0 Deus ego amo te) von P. Peter
Singer.
Körse-Wochenbrricht.
Nach eisiger Nacht sah man beim ersten Morgen­
grauen eine lange Reihe von Leuten vor dem Gebäude der
„Nationalbank" harre»; jetzt heißt die Bank Oester-
reichisch-ungarische Bank. Diese Leute waren der Mehrzahl
nach in der Art armer Leute vcrmunlmt und suchten sich
durch Strampeln mit den Beinen und Schleudern der
Arme gegen Erstarrung zu schützen. Als die Amtsstunden
begonnen harten, wurden endlich die Harrenden ruckweise
eingelassen. Dann kamen sic mit Zetteln triumphirentl
hervor. Es waren das Jntcrimsscheine aus eine nicist
geringe Anzahl Acticn der in Crcirung begriffenen
k. k. P r i v. C r c d i t a n st a 1 t für Handcl und
Gewerbe. Alsbald kamen auch gewisse Individuen
herbei, welche diese eroberten Juterimsjcheine den
schnellten die zu 200 im Nominalwerthe lautenden Actien
bis 4M empor. Aber unter welchen Schwankungen! An
einem sonntägigen Privatverkehr fielen sie um fünfzig
Gulden ab. um sich im Handumdrehen wieder um vierzig
Gulden zu erholen. Was Alles umschließt dieser
Zeitraum! In den Kriegsjahren 1859, 1864, 1866,
1870, 1877, nicht zu gedenken des bosnischen OccupationS-
krieges, erlitten die Creditactien schwere Stürze, im Jahre
1866 waren sie flüchtig bis 115 gefallen. Aber auch in
ihrem geschäftlichen Leben war die Bank nicht immer auf Roien
gebettet. Eine Reihe von Defraudationen brachten ihr schwer
einzubringende Verluste bei, die letzte Defraudation im
Jahre 1873 belief sich aus eine halbe Million. Dann kam
die Misere mit den Theißlosen, ivelche einen durch lange
Jahre nicht loszubringenden Ladenhüter bildeten. Arges
Malheur batte auch das Institut mit den von ihm emittirten
türkischen Tabakactien, die es seinen Commitenten zum An-
kaufe empfahl. Die Tabakactien fielen bald nach der
Emission um IM fl. ab, infolge dessen sich die Clientel
der Anstalt sehr lichtete. In einem Unglücksjahre
zahlte die Creditansialt nur einen Gulden Dividende,
um den Coupon nicht nothlcidend werden zu lassen.
Indessen wurde dem Institut am Hos das Glück nicht
länger ungetreu. Die Creditanstalt gilt mindestens als erstes
und solidestes Institut. Sie hat zwar ihrer Bestimmung als
eine Bank für Handel und Gewerbe so ziemlich
den Rücken gekehrt: dafür aber fordert sic Arm in Arm
mit Rothschild und Wittgenstein und dergleichen die wirth-
schastliche und bürgerliche Welt und die Börse in die
Schranken.
Am Dienstag hat sic nun ihre Bilanz pro 1899
publicirt, welche jedoch in Wien und Berlin schlechte Auf­
nahme fand. Die Anstalt hat im Jahre 1899 so viel ver­
dient, daß sic eine befriedigend hohe Dividende ausschütten
konnte. Aber fragt uns nur nicht wie!
Tic Bilanz weist per 1899 einen Reingewinn
von 5,362.000 fl. aus, -ff 730.0M- fl. gegen 1898.
Darunter figuriren• an Zinsen 4,633.400 fl.
-ff 676.000 fl. gegen 1898. Gewinn an Effecten u. s. w.
1,543.000 fl. -ff 234.000 fl. gegen 1898. Unter diesem
Gewinn an Effecten ist auch der S P i c 1 g e w i n n
begriffen, der aber nicht speciell angegeben wird. Ja, die
Creditansialt für Handel und Gewerbe hat
an der Börse gespielt. Sie stützte sich dabei zwar auf
die Autorität des Herrn v. Wittgenstein. Aber dieser
Herr, so sehr er übrigens auch mit einem der Götter eine
frappante Aehnlichkeit hat, iff noch nicht der Gott, der die
Schicksale bestimmt, und die Verluste bei dem Spiele der
Ereditanstalt hätte nicht er getragen! Tie Crcditanstalt
verspricht ihren Actioiiären eine glänzende Zukunft. Doch
bei dem Umstande, daß sie jetzt nicht 40 sondern 50 Mil­
lionen zu verzinsen hat, liegt das Schicksal dieser
Verzinsung in der Zutunitsurne. Ueber die schlechte
Ausnahme der Publication an der Börse haben wir
berichtet.
Die Spekulanten sagen: „Wer von »ns hat denn noch
Creditactien? Tie Dividende, die zum Theile a u s
unsere m Sacke bezahlt wird, indem man uns
im Kostgeschäfte möglichst ausbeutete, genießt Roth­
schild niit der Gruppe allein und diese
Herren können jeden Gewaltstreich gegen die Börse führen.
Zudem hat man uns durch die pereentnclle Notirung und
den Widerstand gegen die einheitlichen Scklußnotirimgen
die Privaten verjagt. Tollten wir nach alldem ans den
Aussterbeetat gesetzt werden, werden die Coulissen nicht
umhin können, ihr quos no> auszuwerfen. Sollte das
Räderwerk der Börse zum Stillstände kommen, können sich
die— Großcopitalistcn ihre Acticn allein znichupfen, die
beliebte Ausbeutung unter sich cultivircn!"
Tic vorläufige Wendung am südafrikanischen Kriegs-
ichauplatzc zugunsten der Briten hot die Mißstimmung
gegen die Creditbilanz etwas in den Hintergrund gerückt.
Tie Berichtswochc schließt im Allgemeinen fest.
Im Nachstehenden die Cursbewcgungen der letzten Woche:
16.
23.
Febr. |i Febr.
I CurSstand I
I höchst, nieder I
Kalle und Kränzchen.
,^rnmmholz"»«ränzchen.
Tas „Krummholz"Mrättjdien, wie das größte touristische
Balltest Wiens, das alljährlich von der alpinen Gesellschaft „Krumm­
holz" veranstaltet wird, in allziibcickieidener Weite sich nennt, fand
am letzten Samstag in Weigls Etablissement, Trehcr-Park, statt.
Tos beliebte Ballsest, das eine Specialität ersten Ranges in dem
alljährlich wiedcrtchrcndcii Ballrepertoire unserer Metropole ge­
nannt zu werden verdient, hat sich von kleinen Ansängen zu jener
Größe cntroidclt. in welcher c:- seit einer Reihe von Fahren den
Wienern bctannl ist. Bor Jahre» fanden die Kränzchen der
„.strummholzcr" im „Hotel Holzwarih" statt. Ter Saal erivies sich
aber als zu Nein, um die Fälst c;i Festgastc zu saffen. und so
übersiedelte das „strummholz"-.stränzchen in den „Teutschen Saal"
des Etablissements Weigl. Allein auch dtcfcr Saal erivies sich
dem 'Andränge des Publikums nicht ejcivachien. und wir erinnern
»ns daran, vor Jahren ani -elillmc unteres Ballreferalcs „Papa
Weigl" den Rain gegeben z» baben, sein Etabliff'emenk zu ver­
größern, um Rannt fitv das nächste .,.gruntmhol("-.gräntäten zu
gewinnen. Untere Anregung ging schneller in Ersutlung, als wir
selbst ahnten, an den „Alio.'uischcn Saal" schloß sich die in Riescn-
diinensionen gehaltene slalharinenbaile an, allein auch dictc beiden
Säle erwieset! sich schließ),ch als zu klein, um oll’ die Ballgäne zu
taffen. die in einem an die Balte, Wanderung gemalnteiiben großen
Zuge zum „Krummholz" .grunzn,cn kamen. „Papa Weigl" ver­
größerte nun zum driueiunalc tetne Räuiiilichteiten— er öffnete
den vrachtoollcn Polmenganen, und nun erst halten die erichienenen
„Krummhölzer" und deren Freunde Platz in den Rannten. Was
wird aber geschehen, wenn auch diele Raunte s>ch als zu klein
erweisen solllni'? Tan» dürste den Mitgliedern der aivincn Ge-
sclltchat! „st r u »> m h ol z" nichts Anderes übrig bleiben, als ihr
Kränzchen tiliolweise in den verschiedenen Bezirken"abzuhalten. WaS
Um, das letzmaügehabte ,,.ürunini!'ol:"-.gränzchen anbclaiigl, so
hat es nach jeder Rielstnng hin seine Borgänger übertroüen. Tas-
selbe »and in dem bekannten vriintvollen Radmen statt, der van
jeher die Bcranttaltunge» der „strnntmhol.rcr" auszeichnete. Tie
Stirnseite des Saales fdtmüäie ein Ricsenprojoect d,e „Rotcn-
garlcnipitze" in Süötirol (Abstürze der Laurinswand', von den
beiden Künstlern E. B e n c f ch und Fl. P o r t o l c 11 o in >,laster­
hafter Weite wiedergegeben. Ter Proweet. der den Ausbliä von
einer Müblc, deren Rad von natnrliä'em Waiscr getrieben, auf
die Tolomitcngruove gewältrle. war von der herrlichsten Wirkung.
Entivremenü der Rieiendeeoration war der Saal mit Tanncnreifig
und mächtigen Rcisigguirlanoen. die sich in kühnem Bogen zur
Saatbette cmvorzogen, geschmückt: ein märchenltast schöner "'Anbliä.
Unter den tisnn,gasten bemerkten wir den allen und bewahrten
,ereund der „strummholzcc" Herrn Hotlicieraitien Hauer aus
Stinte. Herrn Steiger von der Seelion Reicncnau des Teutsch--
österreichischen Alocnoereines, ierner den .Ootiiicr 3? n i ij n i r mit
im-Itr als zwanzig Herren de: Sectio». Herrn Lebert Panerbach,
Herrn z-c^lcr tatmnt Frau lPrcin-, Abordnungen der alpinen
Beiei,ie ,,T' >>outuechT', ..Fremer". Haller", „Reiß,Haler",
„Breitibaler", „Raturfreundc", „Höllcnlltalec", n. >. w. Reizend
war di.- Tamenivcnde a,!s den, Atelier Plaudicck,~ die
einen uuti'v einen, rathen Paravluie sitzenden Laubfrosch
darstellte. Richt vergessen sei, dost die originelle Moosbacker Eaoclle
ff' ihrer Originalirach! im Paüliengarlen ihre Bolksiveiieii auf-
ivielle itt'd daß sich um den Jurbe-ar .Berr Adalbert S äi n, i d t
und Gematin sehr verdient gcmaän haben. Tie L>crrcit Reipner
und M !t I f c r besorgten mit belannter Scinieidigkeii da-.- Tanz-
arraiigement. Ter Ball endete erst an, trüben Margen, ivie mau
dies beim „Äriimmltolz" »ränzchen nicht anders gewohnt ist! Aus
Wiedersehen im nächsten Jahre!
f..Auftria -Costümball.s Heute findet in Matfiitaer's
Etabiitteinent. 17. Bez.. Calvarienberggofse Rr. l2, der
,.Auttria"-Eosiüniball des Vereines Christlicher Arbeiter und
Arbeiterinnen „Austria" statt. Coffüme erwünscht. Eintritt
30 kr.
TIsenter von gonte:
K. k.Hof-Burgtheatcr. „Ter Richter voii Zalamca". Ansang
7 Uhr.^
K k. Sof Opcruthcatcr. „Carmen". Ansang 7 Uhr.
Kaiseriiibiläums-Ltadtthcatcr. „Ter Rechtschaffene". Anfang
' ,8 Uhr.
Tcütsttics Bolksthcatcr. „Aur der Sonttenieffc". Antana
' ..8 Uhr.
Theater a« der LSic». „Tic Slicfmatna". Ansang 7 Uhr.
Naimundtheater. Jum l. Pralc: „Niobe". Anfang 7 Uhr.
Earl-Theater..Rhodove". Anfang ff,8 Uhr.
Theater in der Josefstadt. „Uuscrc Guiti". Anfang' .8 Uhr.
Jantsch-Thcatcr. „Pariser Leben". Anfang' -8 Ultr!
Ilrauia Theater. „T,e ticinficii Tinge in der Natur". „Nach
Transvaal". Anfang ffF Uhr.
Leuten mit
unt sie weiter zr
Winternacht für jo g--..
noch leben, bereits dem
Ausgelde abschacherten,
ntgem
"iren. Tic Personen, welche jene
. '» Lohn opferten, sind, wenn sie
örcisenalter nahe. Tenn seitdem
sin/' v t c r! n d v i e r i g Jahre verflossen.— Was
Alles umichließen diese vierundvierzig Jahre für die Credit-
anstalt '. Ueber Berg und Thal führte ihr Weg; Abgründe
hatte sie zu überbrücke»; wie Mazeppa wurde sie durch
unentwirrbar scheinendes, dorniges und stachliges Wald-
gcstrüpp gejagt! Zuerst ging es hinaus. Wie im Fluge
4"2° /0 Papierrentc ....
4'ff Cciterr. Kroncnrente.
Ceftm-. Goldrente....
4“ /o Ungar. Goldrente..
4% Ungar. Kroncnrente.
1860« Lose
1864er Lose
Bankactien
Creditactien
Bodencredit
Bankverein
Ländcrbank
Anglobrmk
Unionbank
Ungar. Ercditacttctl...
Nordbahn
Staatsbahnactien ....
Sitdbahnaetien
Oeslcrr. Nordmcstbalm..
Ocsterreichischer Llopd..
Dampfschiff
Tramway
Tabakactien
Alpine Montan-GeseUschaft
Prager Eisen-Jndnstric
Sovereigns
Zwanzig Francs...
Ducaten
Deutsche Reichsbanknolen.
Papierrubel
. r
99.85
99.55
99.15
99.55
94.10
137.-
200.50
126.60
236.70
246.-
136.50
118.70
124.--
155.—
187.40
299.-
137.90
27.40
120 .-
78.50
74.40
117.-
138.-
273.50
594.—
24.19
19.26
11.43
118.15
2,55.
!, 99.701
99. 551'
/ 98.65 Ü
:! 98. 6511
94. 051,
1: 137.25 s
200.50
sl26.—
■ 236.15
! 244 .—
136 .—
118.70
124 .- j
155. 75.
; 187.2:
; >99.50 ü
136.801
1 26.90|
i 120.75
h 78.80 i
i 73.75:
1117.-
i 141.50
273.65!
599.—
!| 24.U'
19-28!
'! 11.43,
,118.25,
" OW 1
99.90s
99.65
99.15/
99.551;
94.25"
137.25,
200.5'
126.611
236.80
246.-s
136.50
119.40
125.-
lot>. —;
187.50s
299.50
137.90
27.401
121.50'
79.50
74.40;
117.-1
141.50
273.85
601.-s
24.19
19.29s
11.43-,
118.25
2-55-/'
99.70'
99.55>
98.65,
98.551
94.05;
137. -,
2i)0.o'J,
126.-;
235.(0]
243.50 1
136.- I
118.60
125.-'
155.- 1
186.50'
299.— j
136.80
26.5t,'
12o.-
78.—!
73.40]
117.-
138. -,
270.75
5 W 9.- i
24.19
19.26
11.43
118.15
2.55 jn'
Keidelveermein.
Altes bewabrtc». toidteiifcDe* Alltel de, Zr: .*ntfrif. »onnffliorröf urS Bn»-
Tulchftillc. haften in alle!,
Apothekern
Tie n <5 Im ff* <» *• m non
Paul Maria Lacroma'S fesselndem Roman
me lautere*»
isl tiiiiii rillc ^uriihauMuKOfU zu focjiclKii.
Z'reis ckeg. klrokch. 4 Krone« 80 Kelkcr.
Recession: ^rachlvarrd 6 Krone«.
60'- E. Pierson s Verlag, TrcSdcn.
i,
PeranUvorilrcher Schriftletter: Georg Ruhsam.
Druck von Ernst Bergani L Eomp. (verantwort^ Letter: Edm. Ballaba».)

