
[ 2023-06-29 10:47:09.669 - 19000826 - Seite 1 ]
Preis dieser N«urmer:
3 o Wien: 8 k; m der Provinz: 1 v k.
m
Telephon der Schriftlettung:
Sk. 1379.
Müvgen-Ausgabe. Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Nergani. Nr. is.974.
Bezugsbedinaniffe: Für Wie«: Morgen- und Abendblatt in einer k. t Tabak-Trank abzuholen monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ,ns Haus: monatl.
L. 3.20, viertelj. K. 9.40, halb,. K. 18L0, ganzj. K. 37.60.— Für die Lsterr. Kronländer mit einmaliger Postversendung. monatl. L. 3.30, viertelj. L. 9.70, Halbs, rc. 19.40 ganz:.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.-— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz' 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. A>isg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag S-Nu mmer mit Beilagen sammt Poswersendung: viertelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganzj. X. 5.—.— Schriftlettung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Dersendung: Wien, VM., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: 1, Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Poftsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4184
gttint, Sonntag. 26. August 1900. XU. Jahrgang.
Der parlamentarische Nothstand.
Seit einer Reihe von Tagen liegen neue that­
sächliche Meldungen über die innerpolitische Situation
nicht mehr vor. Es kann als sicher gelten, daß die
Regierung vorläufig keine andere Absicht hegt, als die, durch
Fühlungnahme mit den Führern der parlamentarischen
Parteien das Terrain zu prüfen, ob es für eine ernste
und erfolgversprechende Action zum Zwecke der Wieder­
herstellung der Actionsfähigkeit des Reichsrathes ge­
eignet ist, denn es ist begreiflich, daß man nicht an
die Einberufung des Abgeordnetenhauses schreiten will,
ohne Garantien dafür zu besitzen, daß dasselbe^ nicht
neuerdings zum Schauplatze wüster Obstructionsscenen
gemacht werde. Tie bloße Vermuthung, daß die Lage
seit der Schließung der Session sich gebessert habe,
kann nicht genügen, um einen neuen Versuch
zu unternehmen, der nur mit einer abermaligen
schweren Schädigung des österreichischen Parlamen­
tarismus enden müßte. Flugsand kann niemals als
Basis für ein aufzuführendes Gebäude benützt werden
und darum ist es auch unmöglich, das Schicksal des
Staates der Volksvertretung früher anvertrauen zu
wollen, bevor dieselbe nicht zum Bewußtsein der
schweren Pflichtverletzungen gelangt ist, die sie sich zu
Schulden kommen ließ und bevor nicht die Rücksichten
auf die gemeinsamen Interessen aller Volker dieses
Reiches wenigstens einen Waffenstillstand auf dem Ge­
biete des Nationalitätenkampfes eintreten ließen. Taher
kann man es nur billigen, daß Ministerpräsident
Dr. v. K o e r b e r es als seine Aufgabe betrachtet,
sich genau über das zu unterrichten, was geschehen
würde, wenn das Parlament nach mehrmonatlicher
Pause sich wieder versammeln würde.
Die Auslassungen der tschechischen Presse lasten
erkennen, daß die Jungtschcchen sich über ihre in
nächster Zukunft einzunehmende Haltung noch keines­
wegs im Klaren sind, und daß sie viel darum geben
würden, wenn ihnen Jemand aus der Sackgasse, in
die sie sich verrannt haben, heraushelfen wollte. In
den „Narodni Lisch" ertönt zwar noch immer, fast
täglich, die Kriegstrompete, es wird m:t der größten
Entschiedenheit erklärt, daß die Vertreter des tschechischen
Volkes hartnäckig die Obstruction sorstetzen werden,
bis eine Gutmachnng des „Unrechtes" erfolgt sein
wird, das demselben durch die Aufhebung der Sprachen­
verordnungen zugefügt worden ist, und außerdem
wird behauptet, daß die junglschechische Partei die
eventuelle Auslösung des Abgeordnetenhauses
mit Freude und Genugthuung begrüßen würde. That­
sächlich ist die Stimmung in den jungtschechischen
Kreisen keineswegs eine so gehobene, wie man gerne
glauben machen möchte. Schon am Tage nach dem
„Siege" der gewaltthätigcn Lbstruction der Jung­
tschechen haben einige Fahrer derselben eine Miene
zur Schau getragen, in, bcr rnchts von der „Be­
friedigung" zu finden war, "oie die Schließung der
Session angeblich in den Reihen der Pultdcckclpo'litiker
hervorgerufen hatte. Ja. der Abgeordnete Toctor
Stransky, der durch seine Hetzereien am meisten
dazu beigetragen hatte, die Partei, der er angehört, auf
Irrwege zu leiten, betonte in geradezu ostentativer Weise,
daß die Jnngrschechen nunmehr wieder bereit wären,
an den VerständignngScoiifcrenzen thcilzunehmen, wenn
diese von der Regierung neuerlich einberufen werden
sollten. Tie Verwahrungen, die später verschiedene
hervorragende jungrschcchischc Abgeordnete gegen die
Verwendung der Dbstrnelion als politisches Kampfmittel
richteten, haben gleichfalls nicht gezeigt, daß man auf
den errungenen Sieg besonderen Werth legte und ge­
gebenen Falles abermals Dbstruction zu machen ge­
denke. Jetzt freilich geberdet sich die tschechische Presse
wieder außerordentlich radical, man hat aber ge­
gründete Ursache, diesen Lärm nur als Theaterdonner
zu taxiren, um die Wählerschaften nicht zur Erkenntnis
kommen zu lasten, daß die jungtschechische Politik von
einem Mißerfolge zum anderen schreitet.
Von dem Plane der Wiederaufrichtung des
parlamentarischen Verbandes der Rechten ist es seit
einiger Zeit merkwürdig stille geworden. Mancherlei
Anzeichen— wir nennen nur den Zwischenfall
S u k l j e—S u st e r s i c— deuten sogar darauf hin,
daß sich die Chancen des abermaligen Zusammen­
schlusses der ehemals dem Verbände der Rechten an­
gehörenden Parteien keineswegs gebessert haben und
daß wenigstens die Gefahr vermieden bleiben dürste,
die der Arbeitsfähigkeit des Parlamentes daraus
unbedingt erwachsen müßte, wenn die frühere Rechte
sich wieder ralliiren würde. Leider ist die deutsche
Linke trotz der bestehenden Gemeinbürgschaft nicht imstande,
aus der einigermaßen günstigeren Situation die ent­
sprechenden Conseguenzen zu ziehen, denn wie gegen­
wärtig die Verhältnisse beschaffen sind, reicht die
Einigkeit der deutschen Parteien zur Noth dazu aus,
den nationalen Besitzstand der Deutschen gegen weitere
slavische Angriffe zu vertheidigen, wenn man aber
verlangen wollte, daß die Linke als solche die Initia­
tive zu einer politischen Action ergreife, dann würde
dies den Anfang vom Ende der Gemeinbürgschaft be­
deuten. Unter solchen Umständen ist die Aus­
gabe der Regierung eine sehr schwierige.
Geschichten ans der ungarischen Gesellschaft.
Von Bcla Inder.
XV. Verderbe«!
Gräfrn Clara saß in ihrem kleinen Salon und nestelte
am einer Stickerei herum, als wollte sie arbeiten. Ta ging
die Thüre plötzlich auf und ihr Gemal, Graf Agoston, trat
ungewöhnlich hastig, mit einem offenen Briese in der
Hand, ein.
„Nandor kommt. In drei Tagen ist er schon da!" rief
der Graf mit vibrirender Stimme, ohne der Gräfin „guten
Morgen" geboten zu haben.
„In drei Tagen schon?" erwiderte die Gräfin, „das
ist fatal".
„Mehr als fatal, es ist gefährlich!" Ter Gras ging
unruhig im Zimmer umher. Tie Gräfin blieb ruhig.
„Ich glaube. Tu siehst zu schwarz", bemerkte sie nach
einer Pause. „Nandor ist ja erst zweiundzwanzig Jahre alt.
Du hast also noch zwei Jahre das Versügungsrechi über
daS Vermögen."
„Ja, wenn er aber darauf besteht, vorzeitig mündig
esprochen zu werden und dies durch die Brüder seiner
Nutter durchsetzt? WaS dann?"
„Er wird doch nicht gegen Tich, seinen leiblichen Onkel,
den Bruder seines verstorbenen Vaters, gerichtlich auf­
treten."
„Und wenn er auch nicht gerichtlich auftritt, sind wir
doch an den Bettelstab gebracht. Tu weißt, daß von unserem
Vermögen kein .Heller mehr da ist, sondern Lchulden, die
ich vorläufig mit seinem Gelde gedeckt habe. In zwei
Jahren könnte ich vielleicht Alles wieder in Ordnung bringen,
aber jetzt, jetzt— es ist zum Verzweifeln!"
„In zwei Jahren", wiederholte die Gräfin nach­
grübelnd, „ja, ja— es handelt sich um Millionen.— In
zwei Jahren— hm— da könnte er auch sterben."
„Was faselst Du von sterben! Er hat ja eine ver­
zweifelte Gesundheit, selbst das wilde Leben in Paris und
London konnte ihm nichts anhaben."
„Er hüstelt doch häufig."
„Ach, das ist nur vorübergehend. Auf solche Hoff­
nungen darf man sich nicht stützen."
„Je nun, wie man's nimmt. Es könnte immerhin ge-
scheben, daß er stürbe, bevor er noch zur Mündigkeit ge­
langt."
„Unsinn, Unsinn! Ich kann ihn doch nicht todt­
schlagen !"
„Todtschlagen nicht, aber"
„Nun, aber?"
„Verderben!"
Das Wort kam. aus dem Munde der Gräfin wie das
Z,scheu erncr Schlange hervor.
Ter Graf blieb mit einem Rucke vor ihr stehen und
starrte sie mit weitaufgerissenen Augen an.
„Es ist gut, daß Tu Deinen Spaziergang unter­
brichst", sagte Gräfin Elara wieder ganz ruhig. „Komm',
lieber Agoston, setze Tich hierher zu mir und ich will Tir
erklären, wie ich das meine." Ter Graf thar, wie ihm be­
fohlen und die Gräiin fuhr fort: „Wenn Tein Neffe
Nandor stirbt, ehe er Nachkommen hat, bist Tu sein Erbe.
Nicht wahr?"
„Gewiß, unbestrittener Universalerbe."
„Nun also: sein Vermögen erreicht ungefähr zehn
Millionen, und da muß man eben ein oder zwei derselben
opfern, um die übrigen zu erlangen. Tas begreifst Tu
doch?"
„Nein, ich begreife gar nichts, denn Tu sprichst in
lauter Jlläthsetn."
„ der Grat aus.
j „Es handelt uck hier gar nicht um alte Geschichten,
sondern um die Millionen Nanüors. Ich weiß io gut, daß
.Tn steis eine oder zwei Mailrei'icn hast, wie Tu wett';., daß
• ich m-'incn Attache habe. Wir baren uns uichrs vorzuwerstn
und sönnen also auch über öicien Punt: o'fcn svrcchen.
! Alio, nochmals: Ist Jlka v. Fcrrenvi noch hier?"
i „Ja, was willst Tu mit ihr?"
j „Hie scheint mir ganz die richtige Courtisane zu sein,
i die einem Krösus ein Vermögen herauslocken kann, und
| dazu eine .Hetäre, die einem jungen Manne das Mark aus
Kaust tms bei Gesinnungs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:47:09.669 - 19000826 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Sonntag
Das Judentum tn Ungarn.
Von sehr geschätzter Seite ist uns dieser Tage ein
Schreiben aus Ofen-Pest zugekommen, das wir ohne jeden
weiteren Commentar veröffentlichen zu können glauben.
Dasselbe lautet:
■ Vor kurzer Zeit befand ich mich auf der Durchreise in
Wien, wo ich mich einige Tage aufhielt. Ich habe mit vielem
Jiiteresse den unter dem Titel „Ungarn und der Anti­
semitismus" erschienenen Leitartikel in der Nummer vom
10. d. M. Ihres Blattes gelesen. Zum Zwecke der Er­
gänzung des dort Gesagten erlaube ich mir, diese Zeilen
an sie zu richten. Tie in der Einleitung jenes Artikels ent­
haltene Behauptung, daß Ungarn vollständig verjudet wäre,
ist leider nur zu wahr. Besonders Ofen-Pest ist in einer
Weise dem Judenthume verfallen, daß sich hierüber ein
Fremder schwer einen richtigen Begriff bilden kann. Ich
will Ihnen diesbezüglich einige Taten an die Hand geben.
Der schönste Straßenzug, der Stolz von Ofen-Pest, die
bereits einen europäischen Ruf besitzende Andrassystraße,
liefert uns einen interessanten und zugleich traurigen Be­
weis, wie weit die Berjudung der ungarischen Hauptstadt
bereits gediehen ist. In der Andrassystraße gibt es 130 Haus­
nummern. Unter diesen 130 Immobilien befinden sich 18,
die den Staat lzum Beispiel das Operngebäude), den Pew-
sionsfond der Staatsbahnen, einen Verein oder irgendeine
Actiengcsellschaft, mit einem Worte eine persona juridica
zum Eigenthümer haben. Von den restlichen 112 Immo­
bilien aber sind mehr als die Hälfte in jüdischem Besitze.
Wenn der Fremde auf dem Ostbahnhofe ankommt und
durch die Kerepescrstraßc in die Stadt fährt, wird ihm ein
kolossaler Häujercomplcx auffallen, der an Umfang un­
gefähr imit Ihrem „Freihaus" verglichen werden kann,
jedoch aus lauter neuen, gleichförmig im gothischen Stile
gebauten, durchaus modern eingerichteten drcistockhohen
Häusern besteht. Es ist das der „Lutherhof", Eigenthum
der slovakischen Kirchengemeinde A. C. Es hört sich das
beinahe als eine Ironie an, was uns dieser Häusercoinplex
zu erzählen weiß. Schon sein Name, mehr aber noch der
Umstand, daß derselbe Eigenthum einer christlichen Kirchen­
gemeinde ist, steht doch gewiß im grellsten Contraste damit,
daß der Lutherhof sich in jüdischen Händen befindet. Ter
Lutherhof ist zwar Ggenthum einer christlichen Kirchen­
gemeinde, es ist aber das 45jährige Nutznießungsrecht des­
selben zugunsten eines Juden, eines Herrn Carl Teutsch,
grundbücherlich intabulirt, freilich seeuudo loco, denn
prüuo loco ist zugunsten der Pester Commerzialbank ein
Amorfisationsdarlehen in der Höhe der gesammten Bau­
kosten des Gebäudecomplexes intabulirt. Ter Commentar
dieser beiden grundbücherlichen Taten bildet gleichzeitig die
Entstehungsgeschichte des Lutherhofes. Eine christliche
Kirchengemeinde schließt mit einem Juden folgendes Ge-
fthäft ab: Ter Jude baut auf Grund und Boden der
Kirchengemeinde mit fremdem Gelde einen kolossalen Häuscr-
complex und erhält dafür durch 45 Jahre das Nutznießungs­
recht desselben. Er baut mit fremdem Gelde, mit dem Bank­
darlehen der Pester Commercialbank, welches Darlehen
binnen 30 Jahren amortisirt wird. Die nach diesem Bank­
darlehen zu zahlende jährliche Annuität beträgt beinahe so
viel, als das jährliche Netto-Zinserträgnis des Lutherhofes
ausmacht. Durch 30 Jahre also ist Herr Carl Teutsch
eigentlich nur der Hausadministrator des Lutherhofes. Für
geringes Entgelt, für den geringen Ueberschuß, der ihm noch
verbleibt, administrirt er durch 30 Jahre den Lutherhof
für die Commercialbank. Nach diesen 30 Jahren aber wird
er, respective werden seine Erben durch weitere 15 Jahre
das ungeschmälerte Zinserträgnis des Lutherhofes ge­
nießen, welches sammt Zinseszinsen mindestens dem Betrage
den Knochen saugt. Sie muß unser Werkzeug sein, um
Nandor zu verderben."
„Unmöglich, sie zürnt mir, weil ich sie verlassen
habe."—
„Unmöglich?— Unmöglich ist gar nichts auf dieser
Welt! Verspreche ihr eine halbe Million, wenn ihr das
große Werk gelingt, und sie wird wieder Deine Sklavin
sein. Sic ist die Einzige, die ich wüßte, von der wir das
erwarten können, was wir erhoffen."
„Hast Du bedacht, daß Jlka schon übet die erste
Jugendblüthe hinaus ist? Sie zählt nahezu 30 Jahre."
„Gerade das ist das Richtige. Solch' reife Schönheiten
— und dies Weib ist wirklich blendend schön— wirken aus
die unerfahrene Jugend viel mächtiger, als die Anmuth
der ersten Blüthe. Und dann, bedenke ihre Erfahrung in
Sachen der käuflichen Liebe! Ihr Raffinement und ihr,
selbst von ihren Feindinnen anerkannter Geist sind allein
schon Bürgschaft dafür, daß sie kann, was sie will."
„Was wird aber die Welt dazu sagen, wenn ich meinen
eigenen Neffen in die Arme meiner einstigen Maitresse
führe und...."
Das neuerliche Auflachen der Gräfin machte ihn stocken.
„Guter Agoston! Tu scheinst wirklich recht schwach im
Jntriguenspiele unserer Gesellschaft zu sein. Wir sind doch
nicht in einer blöden deutschen oder steifen englischen Gesell­
schaft! Und übrigens, muß es denn gerade hier in unserer
Landeshauptstadt geschehen? Geh', geh', Lieber! Sei nicht
so einfältig und sorge vor Allem dafür, daß Tein einstiger
Schatz seine Zärtlichkeiten auf Deinen lieben Neffen über­
trägt. Er wird uns zwar eine horrende Summe aus den
Rippen schneiden, allein, was thut's, wenn selbst ein Dritter
oder die Hälfte darauf ginge!"
**
Die Mittagsglocken wurden eben geläutet, als sich
Graf Agoston bei Fräulein von Ferrenyi anmelden ließ.
Das Kammerkätzchen meinte, das Fräulein könne jetzt un­
möglich empfangen, da es erst aufgestanden' fei und jetzt
ein Bad nehme.
„Dr«1sches Uolirsblatr-
von einer Million Gulden gleichkommt. Aus diesem Geschäfte
resultirt also für Carl Teutsch^ respective für seine Erben,
als Nutzen die hübsche Summe von mindestens einer Million
Gulden. Ja, für was denn eigentlich? Muß sich da Einem
nicht die Frage aufdrängen: Wie konnte denn eine christ­
liche Kirchengemeinde mit einem Juden ein solches Geschäft
abschließen? Warum baute denn die Kirchengemeinde nicht
selbst >mit fremdem Gelde, mit einem ähnlich calculirten
Amortisationsdarlehen? Tie einzige Antwort, die man findet,
ist die, daß die christliche Kirchengemeinde das Geld, das
dem Juden von der Bank zur Verfügung gestellt wurde,
einfach nicht erhalten hätte.
Ueberhaupt wäre es nicht uninteressant, in dem Ofen-
Pester Grundbuchsamte einige statistische Untersuchungen an­
zustellen, zum Beispiele in der Richtung, wie viele der
ungefähr 16.000 Häuser sich in jüdischen Händen befinden.
Das Resultat einer solchen Untersuchung wäre ein für das
Christenthum sehr deprimirendes. Das wären einige flüchtige
Andeutungen, die sich auf die Verhältnisse des Jmmobil-
besitzes von Ofen-Pest beziehen.
Daß die Juden den mächtigsten Factor, das Credit-
und Bankenwesen, gänzlich beherrschen, dürfte schon mancher
Christ unliebsam empfunden haben. Von der Oesterreichisch-
ungarischen Bank und der Vaterländischen Sparcasse ab­
gesehen, sind bei allen großen Geldinstituten die maßgeben­
den, einflußreichen Stellen von Juden besetzt, und
werden gegen eine etwaige christliche Invasion eifersüchtig
geschützt. Ta ist die Ungarische Creditbank, deren Tirector
Sigmund Kornfeld ein Jude ist. Bei diesem großen,
vornehmsten ungarischen Geldinstitute hielt man es lange
Zeit doch für nothwendig, daß der Präsident— übrigens
eine reine Reputationsstelle— durch einen christlichen,
adeligen Namen vertreten sei. Lange Zeit hindurch nahm
Markgraf Pallavicini diese Stelle ein. Seitdem jedoch
dieser vor nicht zu langer Acit sich von dieser Stelle zurück­
gezogen, glaubt man, daß nun bereits die Zeit gekommen
sei (und sie scheint thatsächlich gekommen zu sein), wo bei
Besetzung jener Reputationsstclle solche Rücksichten bereits
überflüssig wären. Seit dem Rücktritte des Markgrafen Palla­
vicini ist Herr Sigmund Kornfeld gleichzeitig Präsident
und leitender Tirector, was vielleicht gesetzlich nicht gerade­
zu incompatibel ist, was aber für gewöhnlich durch den
guten Geschmack ausgeschlossen erscheint. Ta ist weiter die
Pester Commercialbank mit ihrem Tirector Leo L a n c z y,
der früher Lazarsfeld geheißen hat, und Sprößling
einer ganz armen jüdischen Familie ist, der sich aber in der
letzten Zeit im hiesigen Villenrayon im edelsten Renaissance­
stil einen wahren Feenpalast erbauen ließ, dem irgend eine
vorlaute Zunge den Namen „Palazzo Prozzi" gegeben hat.
Tie-Ungarische Escompte- und Wechslerbank hat zu ihrem
Tirector Max Beck— und dessen Bruder Hugo Beck ist
Tirector der Ungarischen Hypothekenbank u. s. w., u. s. w.
Ein Bild der Verhältniise des Handels erhalten wir,
wenn wir an einem hohen jüdischen Feiertage einen Spazier­
gang durch Ofen-Pest unternehmen. Ganze Stadttheile, und
zwar jene von der bedeutendsten territorialen Ausdehnung,
nämlich auf der Pester Seite die Leopoldstadt, Elisabeth-
stadt, Theresienstadt, einen großen Theil der inneren Stadt
und Steinbruch, auf der Ofyer Seite ganz Aftofen werden
wir wie ausgestorben finden. Es verbleiben eigentlich von
ganz Ofen-Pest an solchen Tagen blos die Josefstadt und
Franzstadt und die auch sonst ziemlich todten Viertel von
Ofen, wo man noch Leben antrifft. Mit welcher Gier die
Juden in Ofen-Pest Alles in ihre .Hände zu bekommen
trachten, dafür bieten einen interessanten Beleg die Osen-
Pester Theater. Wenn wir von dem staatlich subventionirten
Nationaltheater und dem Ofener Fcstungstheater, das blos
eine Filiale des Nationalthcaters ist, und dem ebenfalls
Ter Graf gab ihr ein vorbereitetes Billet und drückte
ihr nebstbei einige Silberstücke in die Hand. „Melden Sie
mich nur immerhin, ich bin ein alter Freund des Fräuleins
und habe sie in einer wichtigen Angelegenheit zu sprechen."
Nach wenigen Augenblicken stand der Graf im Bade­
zimmer des Fräuleins v. Ferrenyi. Verblüfft blieb er stehen,
bei allen Göttern Griechenlands!— sic war seit dem Jahre,
als er sie zuletzt gesehen, noch schöner geworden.
Eben dem Bade entstiegen, hatte sic nur einen leichten
Bademantel übergeworfen, dessen weicher, schmiegsamer Stoff
die herrlichen Linien ihres Körpers voll zur Geltung kommen
ließ. Sie hatte sich auf einen Divan hingestreckt, der mit
dem Felle eines schwarzen Panthers bedeckt war. Von diesem
tiefdunklen Untergründe hoben sich die vollen Schultern,
runden Arme und zierlichen nackten Füßchen in plastischer
Vollendung ab und das überreiche, gewellte, etwas in's
Röthliche spielende Haar, das frei herniederrollte, und ein
edelgeschnittenes Gesicht mit gcheimnisdunklen Augen sanft
umrahmte, gaben dem schönen Weibe das Aussehen einer
ruhenden Walküre.
„Es ist eigentlich eine Frechheit von Ihnen, sich wieder
an mich heranzudrängen, nachdem Sie mich verrathen und
verlassen haben", hob Fräulein v. Ferrenyi in einem Tone
an, der zu dieser eigenthümlichen Situation wenig paßte,
„und von mir ist es eine Dummheit, Sie nochmals zu em­
pfangen, denn was Sie in Ihrem Billet von Millionen
faseln, das wird doch nur eine Ihrer gewöhnlichen Albern­
heiten sein."
„Nein, Jlka, ich schwöre es bei Allem, was heilig
ist, es betrifft mein und Ihr Lebensglück!"
„Blödsinn! Was hätten Sie noch mit meinem Lcbens-
glücke zu schaffen, mein schöner .Herr Graf? Oder wollen
Sie mich gar wieder mit Ihrer Liebe beglücken? Danke
schön, ich habe von der Sorte genug."
„Ich beschwöre Sie, mich anzuhören! Es ist keine Zeit
zu verlieren. Wenn Sie ja sagen, so können Sie Schätze
erwerben!"
„Oho! Nur nicht im Monde, denn ich möchte mich
26. August 1900 Nr. 4184
subventionirten königlichen Opernhause, das man scherzweise
den „jüdischen Musentempel" nennt, absehen, so gibt es
in Ofen-Pest noch drei ständige Theater: das VolkSrheater.
das Eigenthum der Stadt ist und viele Jahre hindurch aq
Herrn Evva verpachtet war, den nun aber ein jüdisches
Consortium verdrängt hat, das jetzt bestgehendc, vorzüglich
Pariser Cochonnerien cullivirende Lustspieltheater, Eigen­
thum einer Actiengesellschaft, gepachtet von ebendemselben
jüdischen Consortium und das Ungarische Theater, ebenfalls
Eigenthum einer Actiengesellschaft, um dessen Pachtung sich
dasselbe Consortium bereits angelegentlich beworben hat.
Tie Lage der Presse wird durch folgendes Histörchen
gekennzeichnet, dem eine thatsächliche Begebenheit zugrunde
liegen soll, wofür ich jedoch die Garantie nicht übernehmen
kann, weshalb ich Ihnen es daher blos als Bonmot über­
liefere. Nach der diesjährigen Jahresversammlung des
„Pensionsvereines ungarländischer Journalisten" fand, wie
alljährlich, ein Bankett statt. Als die Reihe an das
Toastiren kam, erhob sich auch diesmal, wie alljährlich,
Herr Max Falk, der Chefredacteur des „Pester Llopd"
und Präsident des Pensionsvereincs, und brachte den ersten
Toast auf das Wohl des Königs aus. Nach ihm folgten
eilf Festredner, die ebensoviele Persönlichkeiten hochleben
ließen. Als dreizehnter Festredner erhob sich Herr Moritz
Gelleri, der Tirector des Landesindusrricvercines, und
sprach folgenden Toast: „Meine Herren! Außer dem Stadt­
toast ist schon fast ein Tutzend verschiedener Persönlichkeiten
gefeiert worden. Doch unter diesem Tutzend befand sich kein
einziger Christ. Lassen wir denn endlich auch einen Christen
hochleben! Es lebe Max Falk! (Max Falk ist bekanntlich
ein getaufter Jude.)
Ich glaube trotz der Flüchtigkeit und Skizzenhaftigkeit
meiner Andeutungen über die Ofen-Pcster Verhältnisse doch
ein charakteristisches Bild derselben entworfen zu haben.
Gleichzeitig jedoch verfolgte ich mit denselben noch einen,
anderen Zweck. Ich wollte nämlich mit der Schilderung der
Oscn-Pester Verhältnisse darauf hinweisen, daß cs für daß
Entstehen einer kräftigen antisemitischen Bewegung leider
fast zu spät ist. Tas Christenthum in Ofen-Pest ist
theilweise viel zu indolent, theilweise aber auch viel zu
schwach, als daß es sich zu einer kräftigen Action aufraffen
könnte. Eine in Ofen-Pest entstehende antisemitische Be­
wegung würde unter den gegebenen Verhältnissen höchstwahr­
scheinlich ein Fiasco erleben (?). Diese Aussichtslosigkeit
auf einen Erfolg dürfte die Meisten, die ihrer inneren Ueber­
zeugung nach sich gewiß zum Antisemitismus bekenneq
würden, von der Jnitiirung einer antisemitischen Bewegung
zurückhalten. Es bleibt uns blos die Hoffnung, daß ifl-
dieser Beziehung der Impuls vom Lande aus komme, auf
was man viel eher rechnen darf, als darauf, daß vön
Ofen-Pest ausgehend eine kräftige antisemitische Bewegung
initiirt werde. Tie ungarische Provinz ist zwar auch
genügend mit Semilismus saturirt, jedoch immerhin nicht
in der Weise, >vie die '.Hauptstadt, so daß sich dort der erfolg­
reichen Anbahming einer kräftigen antisemitischen Action
nicht die gleichen Schwierigkeiten entgegenstellen würden.
Sehr richtig war der in Ihrem Leitartikel enthalten»
Hinweis auf den großen taktischen Fehler der Volkspartei.
Diese Partei ist heute unbedingt die agilste und gleichzeitig
diejenige, die die größte Zukunft vor sich hat. Tie Acht­
undvierziger-Partei hat an Bedeutung und an Sympathien
viel verloren. Tie durch die Verschmelzung mit der National­
partei zu einem ungeheueren, jedoch sckpver beweglichen und
im eigenen Fette zu ersticken drohenden Colosse ange­
wachsene liberale Partei aber hat lange nicht mehr die
Bedeutung von ftüher. Es gährt und kocht fortwährend in
ihr kund es gibt dort viel zu viel Unterströmungen. Diese
Partei beherbergt viel zu viel verschiedenartige Elemente,
cinstweiken noch auf der hübschen Erde ein Bischen unter­
halten. Aus Ihrer fast verstörten Miene sehe ich, daß es
sich da wirklich um etwas Ernstes handelt. Ich wlll daher
Gnade für Recht ergehen lassen. Setzen Sie sich dorthin
auf den Schemec und legen Sie los, versuchen Sie es aber
nicht, mich zu hintergehen, Ihre eigenen Thaten haben mich
genügend vor Ihnen gewarnt!"
Gras Agoston nahm Platz und nach kurzem Prälu­
dium steuerte er direct auf sein Ziel los. Anfangs hörte die
Hetäre mit einem Ausdrucke im Gesichte zu, als glaube
sie kein Wort von dem, was sie hörte, bald wurde aber
ihre Aufmerksamkeit angeregt und sie erhob den Oberkörper
immer mehr und mehr von ihrem Lager, ohne darauf zu
achten, daß die leichte Hülle tiefersank.
Ueber eine Stunde hatte die Unterredung gedauert.
Es gab Rede und Gegenrede, Erwägungen und Projecte aller
Art, auch ein häßliches Handeln und Feilschen, in welchem
mit Millionen förmlich gespielt wurde, endlich ober sprach
Fräulein v. Ferrenyi das entscheidende: „Ja, ich will!"
und schlug in die dargereichte Hand des Grafen kräftig ein.
„So, jetzt gehen Sie, Agoston, mein Kammermädchen
wird ohnedies nicht wissen, was das bedeuten soll. Tie
Rolle, die Sie mir zumuthen, ist eine ganz niederträchtige,
aber ich fürchte, daß ich bald alt werde, und ich will ver­
sorgt sein, gut versorgt. Gestern entdeckte ich das erste
Fältchen auf meinem Halse, das hat mich erschreckt. Ich
muß mich Vorsorgen, daß ich einen Ersatz für meine Schön­
heit finde."
„Brauchen Sie momentan Geld, schöne Jlka?" fragte
der Graf.
„Immer. Haben Sie welches?"
„So viel Sie wünschen, ich bin ja sein Vormund."
„Gut. Weisen Sie mir unterdessen dreißigtausend
Gulden an. Tas Andere wird sich finden."
„Bei Ihrer entzückenden Schönheit und Liebenswürdig­
keit erwarte ich das."
De» Graf beugte sich nieder, küßte das verdorbene,
schöne Weib stuf die blendende Schulter und verließ mit


[ 2023-06-29 10:47:09.669 - 19000826 - Seite 3 ]
Nr. 4184 Wien. Sonntag „Veirtsches VolksüIE' 26. August 1900 Seite Z
als daß ihr ein längerer Bestand prognosticirt werden
kennte. Wenn nicht schon früher, so dürsten wahrscheinlich
die nächsten Dahlen den Zerfall dieser großen Partei mit
sich bringen. Tie Volksvartei hingegen dürste bei Gelegen­
heit der nächsten Wahlen überraschende numerische Erfolge
erzielen. Tbatsächlich ist es schade, daß diese Partei heute
noch so ercluiiv ist und daß sie gerade infolge ihrer Exclu-
sivirär ibre ervansivcn Tendenzen schmälert. Wenn sie sich
nicht ausschließlich aus katholischen Elementen recrutircn
würde, sondern auch Protestanten und Calviner in sich auf­
nehmen und sich zu einer großen christlichen Partei umformen
würde, so würde es ihr gewiß an großen Erfolgen
nidjt fehlen.
Der Krieg in Mjina.
Tie Japaner, die sich ihre ganze Cultur aus dem
Westen holen mußten, zeigen in allen ihren Einrichtungen,
mir welchem Geschicke sic sich das Beste angeeignet und cs
womöglich noch verbessert haben. Vor einigen Wochen langte
in Ta tu das japanische Freiwilligcn-Spitalschisf „Haknaj
Maru" mit einem Stabe von 70 Wärtern und Wärterinnen
vom „Rothen Kreuze" an, das die Bewunderung Aller, die
cs sahen, erregte. Es ist das erste Schiff, das speciell für
die Zwecke der Gesellschaft vom „Rothen Kreuze" auf Kosten
der Mitglieder der Gesellschaft, die ausschließlich auf frei­
willige Subscription angewiesen sind, gebaut wurde. Tlle
fapantsche Gesellschaft vom „Rothen Kreuze" scheint allen!
anderen voran zu sein. Sie zählt fast eine halbe Million
und verfügt über eine Art Landwehrsystem, demzufolge im
Nothfälle ein Heer von geübten Pflegern sofort zu Hilfe
gerufen werdeit kann, denn Japan ist ein Land, wo furcht­
bare Naturereignisse, die die halbe Nation heimsuchen und
in s Elend stürzen, an der Tagesordnung stehen: schnelle
.Hilfe von der anderen unbctroiscncn Hülste des Volkes ist
daher unumgänglich nothwendig. Weder England, noch
Amerika waren beim Ausbruche der letzten Kriege in Süd­
afrika und auf den Philivpinen mit solchen Schiffen ver­
sehen, die Japan jetzt nach China sendet. Japan hat nun
vier solcher Schiifc, während andere im Bau begriffen sind.
E. Cowen, ein englischer Kricgscorrespondent, der
eines der Spitalschiffe in Tatir besuchte, schreibt über die
niedlichen, hubichen Pflegerinnen, die ihre netten Muscme-
Eostume— Kimono und Cb:, Hakama und Zori— für
dre einfachen, strengen Quäkerunisormen vertauschten, die
so häßlich sind, daß es wirklich Anstrengung kostet, den An­
blick zu ertragen. Eine Welt von liebevoller Milde und Zart­
heit soricbt aus diesen seinen Gesichtchen, aber wie unschön
ist der Rahmen, aus dem sie gucken! Tie natürliche Grazie
ihrer Bewegungen, die durch das nationale Costüm erhöht
wurden, in der Uniiorm aber gänzlich verhüllt werden,
macht die Jncongruenz nur noch augenfälliger. Was würde
man ju einem Apollo in langen Hosen sagen! Was dem
Einen paßt, muß nicht nothwendigerweise für den Anderen
passend sein. Tiefe zarten, gebrechlichen Dingerchen— die
Japanerinnen— sind das Modernste, das man sich nur
denken kann. Alle haben Mädchcngymnasien besucht, sprechen
englisch und haben Medicin und praktische Krankenpflege
slubirt. Ihre Ainbition ist, europäischen oder amerikanischen
Tamcn in Peking oder Tientsin Hilfe leisten zu dürfen,
wenn sie krank oder verwundet sein sollten. Sie tragen in
ihrer Haltung eine Sanftmuth und Temuth zur Schau, die
man vergeblich bei ihren Schwestern im Westen suchen
würde. Wenn ein Mann auf dem Schiffsverdecke an ihnen
rorbeischreitet, erheben sie sich Alle und verbeugen sich,
und wenn zufällig die Oberwärtcrin, die die .Hochschule in
Tokio abiolvirt haben muß, mit einem Schiffsofficier zu
sprechen hat, leitet sic ihre Unterredung mit einer tiefen
! Verbeugung ein, die der Mann mit leichtem Kopfnicken
entgegennimmt. Tas Spitalschiff hat Raum für 300 Pa­
tienten und ist mit speciellen Abtheilungen für Jnfcctions-
krankheiten versehen; ein Operationslocal und ein reiches
chemisches Laboratorium vervollständigen die Ausstattung,
wobei nicht eine Eiserzeugungsmaschine und Äälteräume
zur Eoniervirung der Nahrungsmittel vergessen werden
dürfen. Tas Schiff wurde im Jahre 1898 am Elhde gebaut
und ist ausschließliches Eigenthum der „Rothen Kreuz"-
Gescllschast.
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Die Einnahme von Peking.
London, 25. August. „Standard" veröffentlicht ein
über Schanghai am 23. d. M. geleitetes Telegramm
aus Tientsin ohne Datum, wonach daselbst hi den
letzten Tagen 1600 Mann russischerTruppen
mit sechs Kanonen und außerdem
500 Franzosen angekommenfeien.— Die
„Times" melden aus Peking vom 18. d. M. Die
verbotene Stadt bleibt infolge beäj
Uebereinkommens der Mächte geschont;;
doch könne von einer wirksamen Uebeiwachung der Chinesen>
nicht die Rede sein, wenn diese Stadt nicht besetzt werde.
Die Japaner bemächtigten sich des
kaiserlichen Schatzes, der, wie gerüchtweise
verlautet, eine halbe Million Tasls in Silber
betragen soll. Tie K a i s e r i n- W i t w e. der K a i s e r
und Prinz T u a n, sowie alle höheren Cfficiere sind nach
Tai» ganfu entflohen und gehen nach
L i n g a n s u.— Tie „Times" melden aus Schanghai
vom 24. d. M.: Ingenieur Kinder ist der Ansicht,
daß 700.000 Psund Sterling erforderlich sein werden,
uni die Eisenbahn von Peking nach Tientsin wiederherzustellen.
London, 25. August. Der Correspondent des „Reuter'-
schen Bureaus" berichtet aus Peking vom 14. d. M.:
Die Entsatzcolonne traf zur rechten Zeit ein, denn w i r
waren fast erschöpft. Nachdem wir in der Nacht
auf gestern den heftigsten Gewehrkampf
während der ganzen Belagerung durchgemacht hatten,
wiederholte das Tsungliyamen den schon einmal
gemachten verrätherischen Versuch, unsere
Wachsamkeit einzuschläfern, indem es uns
mittheilte, es habe die chinesischen Truppen angewiesen, das
Feuer einzustellen. Gleichwohl griffen die Chinesen aber
in hinterlistiger Weise die britische, französische, amerikanische
und russische Gesandtschaft gleichzeitig von allen Seiten an.
Der Lärm war betäubend und dauerte
die ganze N acht. Gegen Morgen gab uns der aus
weiter Ferne hörbare Geschützdonner neuen Muth, den
Widerstand fortzusetzen. Das Feuer der Chinesen auf
die Gesandtschaften dauerte bis zu dem Augenblicke, wo
die Enff'atzcolonne die Stadt betrat. Die Chinesen
gebe» zu, während der Belagerung
dreitausend Man« verloren zu haben (?).
Wir hielten die Gesandtschaften zwei Monate unter be-
ständigem Feuer, lebten nur von Reis und einem Pfunde
Pferdefleisch täglich. Als die Verbündeten, anrückten, griffen
die Amerikaner ein Stadtthor an und lenkten alle chinesi­
schen Truppen dorthin. So blieb das Schahothor unver-
theidigt und die Engländer konnten widerstandslos, ohne
einen Mann zu verlieren, in die Stadt einrücken.
Verwundete Ocsterreicher in Peking.
Wie«, 25. August. S. M. Schiff „Kaiserin
unb Königin Maria Theresia" meldet vom
Gestrigen über das Befinden der während der Einschließung
von Peking Schwerverwundeten Folgendes: Seecadet
B o y n e b u r g erhielt einen Schuß in die S t i r n e
und mußte o p e r i r t werden, der Matrose T r i s c o l i
verlor durch einen Gewehrschuß sein rechtes
Auge, der Matrose B a c i c erlitt durch einen
Granatsplitter eine Verletzung an der
Schulter. Die Verletzten befinden sich
sämmtlich außer Gefahr. Aus den Gesandt­
schaften in Peking kam bisher keine neuere Nachricht.
Die Kabellinie Taku—Rhede-Tschifu ist seit dem 21.> "Sc,
eröffnet.
Die deutschen Landungstruppen.
Berlin, 25. August. Das „Wolff'sche Bureau" meldet:
Ter zweite Admiral des Krcuzergeschwaders berichtet aus
Taku vom 23. d. M.: Capitän Pohl ist laut Privat-.
Nachricht seit mehreren Tagen in Peking. Der Nachschub
von Verpflegung aus dem Peihoflusie ist geregelt. Capitän
Hecht ist am 20. d. M. Früh wohlbehalten in T u n-
g u ch o n eingetroffen und nach einer kurzen Rast weiter
nach Peking marschirt. Das erste Seebataillon ist am
21. d. M. in Matou eingetroffen. Die Fertigstellung der
Transportmittel des Detachements hatte aus der Rhede in-
folge des schlechten Wetters eine Verzögerung erfahren. Es
herrschte auch Mangel an Zugthieren,
Verhandlungen Deutschlands und der Ver­
einigten «taaten über den Oberbefehl in
China.
* Verli», 24. August. Ueber die Verhandlungen zwischen
Deutschland und den Vereinigten Staaten
wegen des gemeinsamen Oberbefehles in China!
liegen der „Fks. Ztg." zufolge jetzt aus amerikanischen Quellen
folgende nähere Mittheilungen vor: Am 7. d. M. theilte
der hiesige amerikanische Geschäftsträger nach Washington
mit, daß der Kaiser von Rußland sich bereit erklärt habe,
seine Truppen in der Provinz Tfchili unter deutschen Ober-,
beseht zu stellen, und übermittelte den Wunsch der deutschen
Regierung, zu wissen, in welcher Weise Amerika seine Trup­
pen dem Grafen Waldersee unterordnen wolle. In den fol­
genden Tagen meldete er seiner Regierung die scilns Japans
Lesterreichs, Italiens und Englands erfolgte Zustimmung.
zur Ernennung des Grafen Waldersee als Oberbcfch'shaberder
verbündeten Truppen in China und die seitens des deutschen
Kaisers abgegebene Erllärung, daß von jeder Macht ein
oder mehrere Generalstabsofficiere dem Hauptquartiere des
Grafen Waldersee beigcgeben werden sollten. Am 10. d. M.
traf die Antwort des Staatssecretariates aus Washington
ein, daß die Regierung der Vereinigten Staaten bereit sei,
den Lberbcsehl eines so ausgezeichneten und erfahrenen Ossi-
ciers wie Graf Waldersee für die militärischen Operationen
der Verbündeten, an denen die amerikanischen Truppen auch
theilnehmen werden, zu unterstützen, damit die deutsche Re­
gierung die Ziele, welche sie in der Eircularnote an die
Mächte unter dem 3. Juli auseinandergesetzt habe, erreiche.
Ter Befehlshaber der amerikanischen Truppen in China sei
angeiviesen worden, in Gemeinschaft mit den anderen Trup-
pensührern vorzugehen, unter dem Vorbehalte, daß die Selbst­
ständigkeit der amerikanischen Division gewahrt bleibe. Man
sei erfreut über das Anerbieten des deutschen Kaisers, fremde
Cfficiere dem Gcncralstabe des Grafen Waldersee zuzu­
gesellen.' Ter Präsident der Vereinigten Staaten von Nord­
amerika Mac Kinlcy erhielt am 11. d. M. folgendes Tele­
gramm des deutschen Kaisers:
„Homburg (Schloß!, 11. August. Sr. Excellenz
dem Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika:
Ich empfange mit Vergnügen die Entscheidung der Ver­
einigten Staaten, daß amerikanische und deutsche Soldaten
zusammen für die gemeinsame Sache der Civilisation
schnellen Schritten das Badezimmer. Hätte er den Blick
gci'eben, den ihm Jlka nachsendete, würde er nicht so hoff­
nungsroll fortgeeilt sein.
„Schuft", züchte es zwischen den rothen Livvcn der
Schönen hervor, „Tn bist zu dumm, um mich zu durchschauen.
Wenn ich schon Jemand verderbe, so geschieht es— für
mich!"
*
**
Jahr und Tag war über diese Vorfallenheit ins Land
gegangen. Tas gräfliche Paar lebte auf größerem Fuße
denn je, und wenn man in der Gesellschaft nach dem jungen
Grasen fragte, so hieß cs, er habe sich aus Reisen begeben,
um seine Ausbildung zu vollenden. In den Kreisen der
Lebcwelt zischelte man sich zwar manche Geschichte in's
Ohr, das Perschwindcn des schönen Fräuleins v. Fcrrenyi
war nicht unbemerkt geblieben, allein bald zuckte man darüber
gleichgittig die Achseln; das Verduften eines jungen
Magnaten mit einer bekannten oder unbekannten Beauts
war ja in dieser Gesellschaft nichts Neues.
Ter Attache der Gräfin hatte eben ihr Boudoir ver­
lassen, als der Graf mit scendestrahlendem Antlitze eintrat,
er hatte mehrere offene Briefe in der Hand, die er
triumphircnd in die Höhe hielt.
„Ah, Tu bringst gute Nachricht!" rief Gräfin Clara,
sich im Fauteuil ausrichtend. „Aus Meran?"
„Rein. Sic sind nicht mehr in Meran, sie sind in
' Kairo."'
„Was? Unmöglich!"
„Doch. doch. Ta lies selbst. Nandor ist ausgesprochen
brusttrank." Ec hielt ihr einen Brief hin, nach welchem sic
eiirig hastete. Sie las:
„Kairo, 29. September 18.;
Lieber Graf!
Sie werden staunen, von mir einen Brief aus einem
anderen Welttheile zu erhalten. Ja, wir sind dem Ziele
viel näher gerückt. Ich Hobe den Jungen in den See­
bädern, in Monte Carlo, Rom, Neapel, Venedig und zu­
letzt in Meran derart in alle Freuden der Welt getaucht,
daß er nicht nur tüchtig hustet, sondern-auch ansängt, blasirt
zu werden. Wenigstens mir gegenüber. Ich fürchte, daß ihm
meine 30 Jahre zu viel sind, habe aber gleich für jüngere
Ersatztruppen gesorgt. Er ist, ganz unserem Zwecke ent­
sprechend, wie Zunder. So leicht fängt er Feuer.
In Meran brach vor vier Wochen die Brustkrankheit
sichtbar ans. Tie Aerzte riethen, da der .herbst nahe sei,
den Aufenthalt in Kairo an, und so packte ich ihn denn
zusammen und fuhr mit ihm hierher.. ."
Tie Gräfin unterbrach die Lectüre und fuhr aus:
„Tie Unsinnige! Will sie ihn denn wieder gesund
machen?"
„Lies nur weiter", meinte der Graf und rieb sich ver­
gnügt die Hände. Tie Gräffn fuhr fort:
„Daß wir hier das gerade Gegentheil von dem thun
werden, was mir die Aerzte rathen— denn er selbst hat
keine Idee von seinem Zustande— ist wohl selbstverständlich.
Tas heiße Klima wird sein heißes Blut vollends in Wallung
bringen. Er trinkt massenhaft Wein, ich sorge natürlich
für die besten und stärksten Sorten, reitet wie toll auf
arabischen Pferden und Kameelen, sitzt ganze Nächte in Easc-s
und Spelunken und ist von den braunen Bajaderen mit
Sammethaut ganz bezaubert. Auch Haschisch beginnt er schon
zu rauchen, und wenn er so recht erhitzt ist, führe ich ihn
in ein kaltes Bad. Gelt, schönes Gräflein, ich bin der
richtige Arzt für ihn? In einem halben Jahre hoffe ich
ihn Ihnen zuführen zu können, damit er in der Heimat
— sterbe.
Sorgen Sie einstweilen nur für das halbe Milliönchen!
Ich grüße Ihre verehrte, treue Gattin und Ihren— Attache.
.Haha!
Lebe wohl, alter, gewesener Schatz. Wer weiß, was
die Zukunft bringen kann. Jlka."
„Nun, bist Tu zufrieden?" fragte Gras Agoston.
„Sie ist in ihrer Art ein Göltcrweib! .Halte ich nicht
recht, als ich sagte, daß sic die Einzige wäre, die ihn dahin
bringen kamr und will, wohin wir wollen?"
„Ganz recht. Aber da ist noch ein zweiter Brief. Lies
auch den."
Tie Gräfin las wieder:
„Lieber Onkel! Meine süße Jlka sagt mir, daß sie
Dir schon über Alles aussührlick- geschrieben. Mir bleibt
also nichts über, als Tich zu bitten, mir weitere 50.000 fl.
bei einem hiesigen Bankier anzuweisen. Tu wirst zwar
etwas brummen, aber cs geht ja aus meinem Vermögen..."
Run wurde die Gräfin durch ihren Gatten unterbrochen,
der boshaft auflachte und die Hände zusammenschlug.
„Hörst Tn? Aus seinem Vermögen! Doch noch ein
recht grüner Junge. Er muß wirklich keine Ahnung haben,
daß das Vermögen bald mir geboren wird."
„Und auch mir, wenn ich bitten darf!"
„Nun— das heißt— ja, ja, selbstverständlich. Tarüber
zu sprechen haben wir noch Zeit. Bitte, lies doch weiter."
Tie Gräfin fuhr fort:
„Und wenn ich nach Haufe komme, will ich dann
eine Zeit lang sparen, denn die vielen Vergnügungen machen
mich mitunter müde. Ter lieben Tante küsse ich die Hände.
Tein dankbarer Nandor."
„Wieder 50.000 sl.", meinte die Gräfin nachdenllicki.
„Wie hoch ist die Summe schon, die er in diesem Jahre ver­
braucht hat?"
„Treihundertundzwanzigtausend."
„Schrecklich viel. Tazunoch die verschriebene Summ?
für Fräulein von Ferrenyi, macht schon fast eine Million
aus. Toch— was thut's, es bleiben deren immerhin noch;
neun über.— Tn hast ja noch einen Brief da?"
„Ja, der ist vom Kanimerdiener Fereucz. Er bestätigt
im Allgemeinen das, was Jlka schrieb, nur setzt er noch
hinzu, daß Nandor auch schon Blut gehustet bat."
„Weiß der Himmel, ich kann mich noch iiunier mit
dem Gedanken nicht befreunden, daß Tu ihm gerade diesen
Menschen als Begleiter mitgegeben basl", svracy die Gräfin
im Tone der Besorgnis. „Fcrencz war cm lreuer Tieuer-
von Nandors Pater."-
„Und ist jetzt mir mit Leib und Seele ergeben. Glaubst


[ 2023-06-29 10:47:09.669 - 19000826 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Sonntag
unter einem Oberbefehle kämpfen sollen. Tos tapfere
Heer Ihres Landes, das erst kürzlich so viele kriegerisch«
Eigenschaften mit Europa vereint gezeigt hat, wird un­
widerstehlich sein. Feldmarschall Gras Waldersee, der die
Ehre haben wird, Ihre Truppen zu führen, ist kein
Fremder in Amerika. Seine Gemalin ist eine ge­
borene Amerikanerin. Ich bitte Euer Excellenz;,
meinen herzlichen Tank für das Vertrauen der Ver­
einigten Staaten bezüglich des Lbereommandos des
Grafen Waldersee in Empfang zu nehmen. Wilhelm II."
Ter Präsident Mac Kiulcy sendete von Washington
folgendes Antworttelegramm:
„W a s h i n g t o n, 12. August. Sr. Majestät Kaiser
Wilhelm II., .Homburg (Schloß), Teutschland. Ich bin in
der glücklichen Lage, Euer Majestät gütige Botschaft, be­
treffend die Wahl des Grafen Waldersee, in Händen zu
haben und sehe wie Eure Majestät in unseren gemein­
samen Anstrengungen, eine allgemeine Pflicht der
Menschlichkeit zu erfüllen, eine neue Anerkennung der
freundlichen Beziehungen und gleichen Interessen, welche
zwischen diesem Lande und Deutschland bestehen. W i l-
liam M a e Ä i n I e y."
(Weitere Nachrichte« siehe unter Telegramme.)
Inland.
Wien, 25. August. (Vom Tage.) Wie wie er-
fahren, hat der Kaiser dem Handelsminister Freiherrn
v. E a l l, dem Ackerbauminister v. G i o v a n e l l i und
dem Minister Dr. Pientak die Geheimrathswürde ver-
liehen.— Zur innerpolitischen Situation melden „Plz.
Lisch": In gutunterrichteten Kreisen verlautet, Minister-
Präsident v. K o e r b e r habe bei seiner letzten Audienz in
Ischl den Eindruck erhalten, daß, falls seine Bemühungen,
das Parlament flott zu machen, abermals kein günstiges
Resultat haben, das Schicksal des gegenwärtigen CabinetS
besiegelt sein wird. Seitens der Führer einiger deutscher
Parteien arbeite man schon jetzt mit großem Hochdruck zu
dem Zwecke, daß das künftige Ministeriuni entschieden
deutsch sei, welches dann einen Versuch machen soll, mit
energischen Mitteln den Widerstand der Jungtschechen zu
brechen. Soweit man jedoch nach der damaligen Stimmung
in den maßgebenden Kreisen schließen kann, haben diese
Erwartungen und Bestrebungen wenig Aussicht auf Er­
füllung. Wenn das Cabinet Kverber fällt, so wird das
kommende Ministerium voraussichtlich von derselben wenig
prononeirten politischen Färbung sein, wie das gegenwärtige,
und auch der Posten eines tschechischen Landsmannministers
wir- besetzt bleiben. Man kann sogar mit Sicherheit vor­
aussagen, daß dieses Portefeuille wieder in den Händen
Dr. R e z e k's verbleiben wird, der daS Vertrauen der
^Krone in hohem Grade genießt.
Wien, 25. August. (T i e Agitation der Wiener
Tschechen anläßlich der Volkszählung.)
Sämmtliche tschechische Vereine in Wien haben von der
Parteileitung die Weisung bekommen, der bevorstehenden
Volkszählung ein besonderes Augenmerk zu widmen. Ten
Hauptpunkt aller von nun an jede Woche stattfindenden
Bersamnilungen in den verschiedensten Bezirken bildet: „Tie
bevorstehende Volkszählung". Mit welchem terroristischen
Hochdruck bei der bevorstehenden Volkszählung gearbeitet
werden soll, kann man aus dem diesbezüglichen tschechischen
Jnstruetionsartikel entnehmen, der sich „Scitani lidu" (Volks­
zählung) betitelt, in welchem es unter Anderem heißt:
„Wir müssen heuer abermals mit dem Umstande rechnen,
daß nach der Umgangssprache die Volkszählung vorgenommen
wird und deshalb müssen wir mit allem Nachdrucke dafür
„jQrtt tsäjt* VoUrsblatt«
sorgen, daß alle unsere Volksgenossen ihre Muttersprache
als Umgangssprache anführen. Wir müssen ohne Rücksicht
alle jene Volksgenossen zur Anzeige
bringen, welche dies nicht thun werden, um so eine Ent­
scheidung des Verwaltungsgerichtshofes zu provociren, welche
Sprache eigentlich die Umgangssprache ist. Tie Anzeige kann
leicht erstattet werden, weil eine unrichtige Angabe im Be­
schreibungsbogen mit Geld- und Arreststrafen bestraft werden
kann. Wir wissen sehr gut, daß die letzte Volkszählung
vom Jahre 1890 bezüglich ihrer Taten unrichtig und da­
her werthlos ist und wir sind überzeugt, daß es diesmal in
Wien wieder der Fall sein wird. Allein unsere Pflicht ist
es, daß wir diese Werthlosigkeit der Volkszählung nach­
weisen. Deswegen ist es eine Nothwendigkeit, gegen Jeder­
mann die Anzeige zu erstatten, von dem man weiß, daß er
tschechisch und deutsch spricht und die Muttersprache nicht
als Umgangssprache angibt. Dadurch werden die Behörden
gezwungen werden, anzuerkennen, daß das Gesetz ein un­
zulängliches ist, und daß es theils abgeändert, theils ergänzt
werden muß. An unseren Abgeordneten wird es dann ge­
legen sein, dahin zu trachten, daß die Volkszählung im
Sinne der Petersburger Eongreßbeschlüsse abgehalten wird."
Graz, 25. August. (Ter Kampf um das Man­
dat des Bruck-Leobener Reichsrathswahl­
bezirkes. 1 Tas „Grazer Togblatt" erwidert heute in
einem längeren Artikel aus die Ausführungen der „Ost­
deutschen Rundschau", betreffend den Kampf um das durch
den Rücktritt des Abgeordneten L o r b e r erledigte Mandat.
Es sagt unter Anderem: „Für die steirische Teutsche Volks­
partei waren allein maßgebend die Wahrung älterer Rechte,
sowie der Schuh ihres Parteibefitzstandes und die Erfüllung
einer selbstverständlichen Treuepslicht gegenüber einem der
bewährtesten Mitkämpfer, der sich auf demselben Kampf­
boden. auf dem er nun von einem Bruchtheile deutschnatio­
naler Wähler verdrängt werden sollte, wiederholt für die
deuljchnationale Sache in die Bresche stellen ließ. Tazu
kommt noch, daß genaue und unparteiische Kenner des in
Frage stehenden Bezirkes, ja selbst der größte Theil der
Schönerer-Parteigänger in Steiermark es so gut wie wir
wissen, daßeinCandidatderSchönere r-G rupfe
in dem genannten Bezirke keine Aussicht auf
einen Wahlsieg hat und das Mandat nur durch einen
Parteigänger der Teutschen Volkspartei dem deutschnatio­
nalen Besitzstände erhallen werden kann. Es wäre zu cr-
lvarten gewesen, daß es als besonderer Vorzug in den
Kreisen der Schönerer-Partei gewürdigt würde, wenn die
Teutsche Volkspartei in Herrn Walz gerade einen Mann auf
den Schild erhob, dessen ganzes langjähriges Wirken im
Tienste der deutschnationalen Sache geschah und gegen
dessen politisches Glaubensbekenntnis ein ernsthafter pro­
grammatischer Widerspruch von keinem Teutschnationalen
erhoben werden ka n n." A n einer,anderen Stelle des Artikels
des „Grazer Tagblatkes" heißt es: „Tie obersteirische Ge­
werbepartei ist geiviß nicht clei'icol; sie steht unter dem
bewährten Einflüsse eines Parteirathes der von den Cleri-
ealen bestgehaßten „Teutschösterreichischen Gewerbepartei",
mit deren ersprießlichem Wirken die Deutschgesinnten aller
Richtungen sich dankbar einverstanden erklären konnten.
Gewiß ist, daß gerade der im Mürzthale so hochangesehene
und um die wirthschaitlichen Interessen der Bevölkerung
vielverdiente Abgeordnete Walz ganz als der richtige Mann
erscheint, die Gewerbetreibenden nur noch mehr der deutsch-
nationalen Partei zu nähern. Oder sollte Herr Walz selbst
eleriealer Neigungen verdächtig sein? Er, der im steier­
märkischen Landtage stets am lautesten und wirksamsten die
Stimme für Freiheit und Teutschthum erhob?!"
26. August 1900 Nr. 4194
* Lemberg, 24. August. (Nach dem demokra­
tischen P a r t e i m e e t i n g. i Ter vorgestrige Parteitag
der polnischen Temokraten ist ein Symptom des sortschreiten-
den politischen Bankerotts dieser Partei, aus deren Rechen
manche Minister und andere hohe Würdenträger hervor­
gingen, wie Ziemialkowski, Smolka, Pientak
und Andere. Kaum achtzig Theilnchmer des Parteitages
haben sich aus dem ganzen Lande eingefunden, die Bürger­
schaft Lembergs war gar nicht vertreten und hat sogar an­
gekündigt. daß sie sämmtliche Bande mit dieser Partei als
gelöst betrachte. Ter Bürgermeister von Lemberg, Toetor
Malachowski. der jetzt beurlaubt ist, hat sogar kein
Begrüßungsschreiben eingeschickt und das größte Wort auf
der Versammlung führten die Reichsrarhsabgeordneten
Rutowski und Lewicki. sowie der Landtagsabgeord­
nete Romano wie z, die man gewiß nicht zu den einiluß?
reichsten Personen im Lande, auch nicht zu den ausgehenden
Sternen zählen kann. Und doch standen vor nicht langer Zeit
sämmtliche Städte Galiziens unter der Fahne dieser demo­
kratischen Partei. Ter Ansang ihres Persalles datirt seit
dem Augenblicke, als sie im Landtage den Antrag auf Ein­
führung des allgemeinen Wahlrechtes bei den Landlags­
wahlen gestellt hat. Tas hat eine Secession im Schoße der
Partei zur Folge gehabt, indem eine Anzahl ihrer Mitglieder
aus ihrem Verbände ausgetreten ist und einen eigenen Club
gründete. Hierauf kam die unselige Affaire der galiziichen
Spareasse, in welcher die „Sonne" der demokratischen
Partei, Herr v. SzezcpanowSki sich unsterblich—
comvromitlirt hat. Nun haben aber die letzten demokratischen
Mohikaner auf dem vorgestrigen Meeting beschlossen, enge
Fühlung mit den Soeialdeniokraten zu suchen— und das
wird wahrscheinlich der demokratischen Partei den Todesstoß
versetzen. Tas wird sich sicher bei den nächsten Wahlen zeigen.
Die bisherigen Combattanten der Partei werden sich theils
dem oberwähnten Club der demokratischen Seeessionisten.
theils der noch im Keime befindlichen katholisch-nationalen
Partei anschließen; auch ist das Entstehen einer oder
mehrerer polnischer Parteien nicht ausgeschlossen. Einen
Zuwachs wird voraussichtlich auch die socialistische Partei
erhalten, es wird aber jedenfalls noch längere Zeit daueni,
bis sie eine wichtigere Rolle bei den Wahlen wird spielen
können.
Gemetnde-Arigelegercheiterr.
(Tie Volkszählung im Jahre 1901.) Wie wir
erfahren, sind die Vorarbeiten für die im Januar 1901
beginnende Volkszählung im Ministerium des Innern so
ziemlich fertiggestellt. Die betreffenden Kundmachungen
werden noch vor dem Zusammentritte des Reichsrathes
publicirt werde». Tie Fragebogen enthalten 23 Spalten,
in welchen der Name, Geburtsort, Charakter u. s. w. ein­
getragen wird. Die letzten Spalten umfassen sodann noch
zwölf Fragepunkte. Bei diesen Fragepunkten soll der
nationalen Bethätigung möglichst ausgewichen werden, Nach
oer eigentlichen „Umgangsjprache"-Rubrik kommt jene mit
der Bezeichnung .Kenntnis einer zweiten Landessprache".
sCommissionSwahlcn.) Bei den vorgestern vom Ge­
meinderathe vorgenommenen Wahlen wurden entsendet in die
Commission zur Controle deS gesammten unbeweglichen Der-
mögens der Gemeinde Wien, sowie deS unbeweglichen Ver­
mögens der unter der Verwaltung der Gemeinde Wien
stehenden Fände, die Gemeinderäthe K u b i k «Leopoldstadth
Irenen (Wieden), Kundi und L a ß m a n n «Bri­
gittenau); in den VerwallungsauSschuß der städtischen Kaiser
Franz Josef- JubiläumS-Lebens- und Rentenversicherungs-
anstalt Gemeinberath C. I. M ü l l t 1 als Mitglied und
Gemeinderath B ä ß l e r alS Stellvertreter; in den Ser-
waltungsausschuß deS Vereines zur Errichtung und Erhaltung
Tu auf solche gemeine Leute wirkt das Versprechen von
einigen tausend Gulden und einer Gutsverwalterstelle, wo
er das Doppelte stehlen kann, nicht mehr als alte duselige
Anhänglichkcitsgesühle? Pah, diese Schufte kenne ich besser."
„Möglich. Wenn Tu Dich nur nicht täuschest. Er kann
doch Teinc Briese nicht mißbrauchen?"
„Er muß sie sogleich nach Erhalt verbrennen und das
thut er auch, wie er schreibt."
„Man kann nicht vorsichtig genug sein. Ach, wenn
die Geschichte mit dem Jungen nur nicht zu lange dauerte.
In einem Jahre ist er mündig."
„Ja, in einem Jahre ist er mündig. Teufel, ich muß
dem Wcibsbilde schreiben, daß sic die Sache so viel als
möglich beschleunigt. Für jeden Monat früher soll sie ein
Sümmchen inehr haben."
„Thue das, doch versprich nicht allzuviel, Tu weißt,
daß sie eine unersättliche Person ist."
„Verlasse Dich auf mich, ich kenne sie."
*
**
Tie Zeit verstrich dem gräflichen Ehepaare nur allzu
langsam. Zwar kamen regelmäßig allmonatlich Berichte von
Fräulein v. Ferrenyi und dem alten Ferencz, in welchen
es hieß, daß cs mit dem jungen Grasen rapid bergab gehe,
doch das war ihnen nicht genug, sie konnten erst dann er­
leichtert ausathmen, wenn es einmal hieß: „Es ist geschehen!"
Bon Kairo war Jlka nach Griechenland, von dort nach
Eonstantinvpel und von dort endlich nach Nizza gezogen
mit ihrem „Schützling". Tie Reisen hatten ungeheure Sum­
men verschlungen, aber noch wollte der Augenblick nicht
kommen, der den liebenden Oheim in den Besitz des riesigen
Berniögens setzte. So nahte der Zeitpunkt heran, in welchem
Nandor das 24. Lebensjahr und somit seine Großjährigkeit
erlangen sollte, da kam drei Wochen vorher die ersehnte
Freudenbotschaft:
„Graf Nandor liegt im Sterben. Auf seinen ausdrück­
lichen Wunsch reise ich mit ihm in den nächsten Tagen ab,
um ihn oder seinen Leichnam in die Heimat zu bringen.
Längstens in vierzehn Tagen sind wir daheim. Jlka."
Ter edle Graf und seine, gleichgestimmte Gattin konnten
sich vor Rührung nicht fassen, sie weinten echte Thränen
der Freude und fielen sich, was seit Jahren nicht geschehen,
in die Arme.
„Endlich!, endlich!", rief die Gräfin, ihren Gcmal fest
an sich drückend, „wir haben es doch erreicht!"
„Ja— ja— endlich! Kusse mich, Tein Rath war ein
göttlicher!"
Schon waren die drei Wochen um und die Erwarteten
waren noch immer nicht gekommen. TaS gräfliche Paar
befand sich in fieberhafter Aufregung, als am Vorabende
des 24. Geburtstages Nandors ein Telegramm aus Wien
einlief mit dem lakonischen Inhalte: „Heute Abends treffe
ich ein. Leiche folgt nach. Jlka."
„Todt, todt!", schrie der Graf laut auf. „Er ist er­
reicht."
Er stürmte zur Gräfin und sie gaben sich im ersten
Augenblicke einem Freudentaumel hin, den zu beschreiben
sich jede Feder sträubt. Tie Gräfin sammelte sich zuerst:
„Es ist doch sonderbar, daß sie früher nichts tele-
graphirtc", bemerkte sie mit dem Ausdrücke der Besorgnis
in der Stimme. „Sie hätte uns doch benachrichtigen können,
als es schon zu Ende ging."
„Ach, er wird plötzlich an einer Lähmung oder einen
Blutsturz gestorben sein."
„Tas ist möglich, aber wie kann sie dann heute schon
abweisen. Sic muß doch für die Uebersührung des LcichinamS
sorgen?"
„Auch das ist erklärlich. Dafür sorgt in Wien die
Leichenbestattungsgesellschaft. Seine Legitimation und Geld
hatte sie ja bei sich, alles Andere macht die Gesellschaft."
„Ja, ja,— aber— wenn man ihr nur telcgraphiren
könnte, sic gibt gar keine Adresse an."
„Mein Gott, sei nicht so haarspalterisch. Jetzt ist sie
schon auf der Reise. Es ist im Gegentheile gut, daß sie
früher kommt, damit wir die Vorbereitung zum Enrpfange
des Sarges, zur Aufbahrung und zum Leichenbegängnisse
treffen können. Wir wissen ja nicht einmal, wann und wa
er gestorben ist."
„Eben, eben. Wenn sie nur schon da wäre, das werden
qualvolle Stunden sein."
„Sei doch nicht so klcinmüthig, liebe Clara. Jetzt,
nachdem wir unser Ziel erreicht haben, verläßt Tich die
Kraft und der Muth. Ich eile jetzt um einige der nöthigsten
Einleitungen zu treffen und werde Dir unterdessen Tcine
Schneiderin senden, damit Tu Tich bei Bestellung Teincr
Trauertoilette etwas zerstreust. Adieu mein Schatz. Sammle
Tich, wir stehen a la veille ri'un grand svönement!"
Als sich der Tag zu Ende neigte, saßen die Galten
ausnahmsweise beisammen, Fräulein v. Ferrenyi konnte
jeden Augenblick ankommen, um sich aber die ewig lange Zeit
zu vertreiben, entwarf das würdige Paar den Partezcttel
für seinen Neffen, wobei selbstverständlich Tag, Stunde und
Ort des Todes ausgelassen wurden. Ta wurden plötzlich im
Antichambre mehrere Stimmen laut und Gras und Gräfin
eilten zur Thüre und schlugen erwartungsvoll, mit zittern­
den Händen die Portidre zurück. Ein lauter Schrei, als käme
er aus einem Munde, entrang sich den Lippen Beider und
sie taumelten zurück, als wäre ein Gespenst vor ihnen er­
schienen. Tie Gräfin sank mit weit aufgerissenen Augen
in einen Fauteuil und streckte beide Hände wie abwehrend
gegen die Thüre, der Graf aber klammerte sich an der Lehne
dieses Fauteuils krampfhaft an, die Hände und Lipven
zuckten nervöse und die Augen schienen aus ihreil Höblcn
treten zu wollen. Nein, sie hatten kein Gespenst gesehen.
Gras Nandor trat in blühendster Gesundheit, von der süd­
lichen Sonne gebräunt, strotzend vor Kraft, rasch ein, dicht
gefolgt von Fräulein v. Ferreny und dem alten Ferenez.
Nur wenige Schritte that Nandor vorwärts, dann
blieb er vor dem Paare stehen uitd maß es mit einem Blicke,
der den Beiden aus den Augen der Hölle zu kommen seinen.
„Wie? Ist das der freudige Empfang, auf den ich so
gehofft?^ Sie eilen mir gar nicht entgegen, um mich, den
dessen, in die Arme zu schließen? Ei, ei lieber Onkel, ich


[ 2023-06-29 10:47:09.669 - 19000826 - Seite 5 ]
Nr. 4184
Wien, Sonntag
-d«S Franz Josef-JugendasyleS in Weinjsierl Gemeinderath
S t r ö b I; in das ComitS zur Ausarbeitung eines Organi­
sationsstatutes für das Stadtsäuberungswesen Gemeinderath
P a n o s ch. Die Gewählten erhielten 70 bis 73 Stimmen.
sAuS dem NathhauseJ Der Vorstand der Präsidial­
kanzlei des GemeinderatheS. Magistralssecretär Appel, tritt
heute einen vierwöchentlichen Urlaub an. Während seiner
Abwesenheit wird Magistralssecretär Dr. Weiser die Ge­
schäfte der Präsidialkanzlei leiten.
lBaii- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen in Wien.) Nachdem die Geleiselegung in
der Ausstellungsstraße im k. k. Prater beendet ist. werden von
morgen an die Wagen der Route Hernals—Järgerstraße—
Ouai wieder bis zum städtischen Lagerhause verkehren.
(Auszeichnungen.) Der Gemeinderath hat in feiner
letzten vertraulichen Sitzung dem k. k. Bezirksschulinspector
Alois Fellner in Würdigung seines vieljährigen hervor­
ragenden Wirkens auf dem Gebiete der Schule und der
Humanität die doppelt große goldene Salvatormedaille ver­
liehen. (Berichterstatter StR. T o m o I a.)— Nach einem An­
trage des StR. Braun riß wurde dem „Neubauer Manner­
chor" in Anerkennung seines humanitären Wirkens die goldene
Salvatormedaille verliehen. Dieselbe Auszeichnung wurde nach
einem Referate des StR. Schuh dem Hauptmanne der frei­
willigen Feuerwehr in Ober-Sievering Georg Mandl und
dem Hauptmannstellvertreter Josef S 1 e i n z e r für die lang­
jährige verdienstvolle Thätigkeit im Feuerwehrdiensle zutheil.
Den Mitgliedern dieser Feuerwehr wurden Ehrengaben, und
zwar dem Ererciermeisler Franz N i k i s ch und dem Löschmeisler
Josef H a s e l b e r g e r je 10 Tucaten, den Spritzenmeistern
Anton Weich und Josef Hödl, dem Löschmanue Johann
S e n n g«i st uni^ dem Spritzenmeistergehilsen Georg Redl
je 5 Ducaten zuerkannt.
sBaubewilligung,) Dem Ansuchen dcS Earl Mayer
um Baubewilligung in der Inneren Stadt, Stubenring, auf
dem Franz Josef-Kasern engrund, wurde
unter der Bedingung Folge gegeben, daß per Quadrat­
meter der über die Baulinie vortretenden Erkerauslade­
fläche 800 Kr. der Gemeinde entrichtet werden.
(Titzuugen im Rathhause.) Ter Gemeinderath hall>
in der kommenden Woche am Freitag, den 31. d. M.,
Uhr Nachmittags, eine Plenarsitzung ab. Stadtrath--
sitzungen sinden Mittwoch, Donnerstag und Freitag, 10 Uhr
Vormittags, statt.
(Gemeiudctvahlea in Alland.) Bei den am
11. d. M. stattgefundenen Gemeindeausschußwahlcn wurden
gewählt: Im III. Wahlkörper die Herren Baron Maximilian
v. Bittinghoff-Schell; Pfarrer Max P ö l t l;
Franz Höfling, Bäckermeister; August Fried!,
Wirthschastsbesitzer; Michael L e o d o l t e r, Wirthschafts,
besitzer.— Im n. Wahlkörper die Herren Ferdinand
D r a t s a y, Kaufmann; Josef K r c e k, Verwalter der
eilanstalt Alland; Georg N a g l, Wirthschaftsbesitzer;
arl Mayer, Wirthschaftsbesitzer; Johann F r i c d l,
Schmied.— Im I. Wahlkörper die Herren Tr. Adolf
F i r l i n g e r, Gemeindearzt; Adolf K n i t t i g, Haus­
besitzer; Franz Hornung, Hausbesitzer; Josef Weiß,
Oberförster;.. Carl H e r b r i ch, Schneidermeister. Eine
Dirilstimme hat Herr k. k. Forstverwalter Hans Hartl.—
Bei der am 20. d. M. stattgefundenen Bürgermeisterwahl
wurden einstimmig gewählt: Zum Bürgermeister
Herr Adolf K n i t t i g, Hausbesitzer; zum 1. Gemeinde-
rathe: Herr Franz Höfling, Bäckermeister; zum
2. Gemeinderathe: Herr August F r i e d l, Wirthschafts,
besitzer; zum 3. Gemeinderathe: Herr Ferd. D r a t s a y,
Kaufmann. Die Gewählten sind weder judenliberal, noch
fchönerianerisch oder socialdemokratisch.
(Die Gemeindewahlen in Mödling.) Aus Mödling
wird uns unterm 25. d. M. berichtet: „Heute fanden aus dem
ersten Wahlkörper die Wahlen der Gemeindeausschüsse und
der Ersatzmänner in die Gemeindevertretung statt. Von
90 Wählern dieses Wahlkörpers haben 77 ihr Stimmrecht aus­
geübt. Gewählt erscheinen mit 71 Stimmen die auch von
den Liberalen gewählten Kandidaten der christlichsocialen
„tzerrtschrs Nslirsblati«
Partei: Fabrikant Ferdinand F l e i s ch m a n n, Großsuhr-
mann Johann Schürf und Realitätenbesitzer Georg
Stelzer; ferner mit 40 bis 50 Stimmen die Cbrisilicksoeialen:
Regierungsrath Dr. Theodor v. G o h r e n, Realitärcnbesitzer
Anton R e i tz n e r. Posiconirolor Jacob Schafhauser,
Fabrikant Richard Fiedler, Advocal Tr. Raimund R z i h a,
Ferdinand Trebersiner und Bürgerschuldirector Franz
S ch i n e r. AIs Ersatzmänner wurden gewählt die Chriftllch-
socialen: Schuloirector Josef D in a u e r, Fteischselcber'Franz
B a r i l i t s ch, Kaufmann Andreas Stenn und Stadt-
baumeister Johann Dang I."
(Wahlen in Gerasdorf.) Ein christlichsocialer Wahl­
sieg ist auch in Gerasdorf zu verzeichnen. Tort fanden am
vergangenen Tonnerstag unter überaus starker Betheiligung
die Wahlen aus dem l.. 1l. und 1U. Wahlkörper statt. Der
Sieg fiel den Christlichsocialen zu. Es wurden gewählt im
I. Wahlkörper: P r i s ch l Thomas, N e u m a y e r
Martin, Hamberger Johann und Schramm
Josef. Im il. Wahlkörper: T r e n k e r Sebastian, N e u-
mayer Jakob, Neumayer Franz und R o h r e r
Andreas. Im HI. Wahlkörper: Prischl Josef, Seidl
Mathias, H a d r i g a n Thoinas und Schilt Georg.
Zu Ersatzmännern: Schilt Josef, Trimme! Josef,
S ch i l k Georg, S aUnet Ferdinand, Beißer
Ignaz und H a d r i g a n Josef. („Tie Provinz de-
freit sich!")
[ÜlcuicinbcJaaljIett in Matzleinsdorf bei Melk.)
Bei den am 10. d. M. in Matzleinsdorf bei Melk statt-
gesundencii Wahlen wurden, ebenso wie in dem benachbarten
Zelkina, durchwegs christliche Männer gewählt, mir richtigem
Verständnisse des Wahlschlachtrufes: „Tie Provinz be­
freit sich!“
Ein Krthril übnr Draga Waschin aus
früherer Zeit.
1 Ter „Hann. Cour." entnimmt dem „Corresoondant"
die amüsante Schilderung eines Frühstücks, das
im Jahre 1895 in Sachino, der in der Nähe von Brarritz
gelegenen Villa der Kö n i g i n N a l a l i e v o n S e rb i en,
stattfand. Tie Einladungskarte begann mit den Worten:
„Aus Befehl der Königin Natalie" und war „Traga
Maschin" unterzeichnet: die Handschrift dieser Traga
Maschin war groß, fest aufgedrückt und pastös wie die
eines Schülers, der sich Blühe gibt.
Ter Verfasser des „Eorreipondant"-Artikels ließ sich
von einem Freunde begleiten, der ihm unterwegs erklärte:
„Traga Dl a s ch i n ist die Hofdame der Königin; eine
junge Frau von etwa 30 Jahren, die ihren Gatten unter
etwas seltsamen Umständen verloren hat Plötzlicher
Tod, sagen die Einen, Selbstmord, behaupten die Anderen.
Sicher ist nur, daß seine Witwe in bitterster Noth zurück-
blieb, die Königin sie aufnahm und sie zur Hofdame
machte."— „Jst's ein hübsches. Weib?"— „Sie ist vor
Allem angenehm— eine niedliche Nrppiache. Außerdem ist
sie eine intelligente, einnehmende Perion. Sie ist nach und
nach die intime Freundin der Königin geworden, so daß
sie sogar öffentlich die Etikette vergißt und mit der Königin
wie mit einer Standesgenossin verkehrt. Als die Königin
einmal in meiner Gegenwart Frau Dlaschin ersuchte, aus
ihrem Zimmer einige Photographien zu holen, rührte sich.
die Hofdame nicht vom Platze und sagte nur, sie wisse
nicht, wo die Bilder seien, und es sei nicht der Blühe werth,
sie zu suchen; schließlich mußte die Königin selbst ausstehen
und die Photographien holen."
Wir kamen in Sachino an. Groß, mit breiten Schultern
und stark entwickelter Büste zeigte sich mir die Königin
Natalie wahrhaft schön, von jener lebhaften, gesunden
Schönheit, die das Licht des Tages nicht zu fürchten braucht.
Sie ist sehr brünett und sehr frisch zugleich: die sammn-
26. August 1900 Seite 5
artige Frische einer reisenden Psirsichfrucht. Sie ist sehr
einfach ftisirt, mit gewellrcin Stirnhaare: die großen,
glänzenden schwarzen Augen lächeln, und der Bl und' mit
den blendend weißen Zähnen lächelt gleichfalls. Sie: macht
den Eindruck einer schönen Pflanze, die allen Srürmen
Trotz bietet, und Gott weiß, daß sie schon viele Stürme
erlebt hat. Besondere Kennzeichen: Unverdrossene Lebenslust
und natürlich: Lebhaftigkeit; man mdhlr, daß die Königin
eines Tages bei Tische, im Verlause einer ehelichen Aus­
einandersetzung, ihrem lieben Milan einen warmen Erer<-
kuchen in's Gesicht schleuderte.
Nach dem Tcjcuner kam Prinz Sascha (Alexander),
der in Gesellschaft etlicher Misses von Biarritz das Rad­
fahren lernte «der einzige Sport, den dieser sehr schwäch­
liche Jüngling liebt!, in das Zimmer seiner Mutter. Ter
Eindruck ist ganz miserabel. Ter Prinz tritt
linkisch ein, benimmt sich wie ein T u ckm ä us er,
weiß nicht, was er mit seinen .Händen und mit
seinen Füßen anfangen soll, und blinzelt, da
er sehr kurzsichtig ist, beständig hinter seinem Lorgnon.
Eine unglückliche Physiognomie! Tabei gibt man
sich nicht einmal die Mühe, Um gut aufzunehmen und mit
gemachten Phrasen zn rcgaliren, wie man sie sonst wohl
Königen und ofticiellen Persönlichkeiten vorleiert, damit sie
wenigstens die Illusion haben, daß sie aus der Höhe ihrer
Rolle stehen. Nicht die geringste Tislinction, weder an­
geborene, noch anerzogene. Ein hübsches Weib neben mir
sagr mit nicht zu leiser Stimme: „Ein Bureauburicke, mchr
wahr?... Fehlen ibm nur noch die schwarzen Schreiber-
ärmel! Kann man sich wohl denken, daß dieser da der
Sohn seiner Mutter ist?" Aber seine Mutter urtheilt
anders. Und „Traga", die den Gedanken der Königin zum
Ausdrucke bringt, sagt zu den Gästen in einer Svrache, die
roh und bäuerisch klingt: „L, dieses Kind! die „Keenigin"
ist so „glicklich", daß sie's hat! die „Keenigin" weiß gar
nicht, was sie Alles „sier" den Sohn thun soll!"
Abermals ern mißhandeltes Kind.
Tie durch den Fall Kutschera und einige Affairen ähn­
lich :n Genres, die haarsträubend genug waren, wenn sie
auch nicht ein gleich sensationelles Material zur Sprache
brachten, auf die Leiden unserer Kleinen ausmerksam ge­
machte Oessentlichkeit wird demnächst wieder eine Mutter
vor den Schranken fcc» Gerichtes sehen, die sich wegen
grausamer Züchtigung ihres neunjährigen Kinoes zu ver­
antworten haben wird, für welchen Fall man sich im
14. Bezirke bereits seit längerer Zeit lebhaft interessirt.
Tie gewiß nickt nachahmenswertbe .Heldin dieser trau­
rigen Begebenheit ist die im Hause 14. Bez., Schweglerslraße
Nr. 9, wohnhafte Milchverichlcißerin Marie Hochrieder.
Tieselbe besitzt ein neunjähriges, wie verlautet, uneheliches
Kind Namens Anna, das sie zum Auskragen der Milch
verwendet. Tas Mädchen, ein in der Entwicklung zurück­
gebliebenes, schmäckckiges blasses Kind, war bis vor etwa
acht Wochen nicht im Hause ihrer Mutter, sondern befand
sich, wenn wir recht unterrichtet sind, bis zu
diesem Termine in einem Kloster in Graz.
Tasielbe wurde uns von einer gutherzigen Nachbarin der
Hochricder dieser Tage in der Redaction mit der Bitte
vorgeführt, uns des unglückseligen Geschöoscs anzunehmen
und dafür zu sorgen, daß es der Obhut der Mutter ent­
zogen werde. Tas Kind bot eilten geradezu graucuerweckendcn
Anblick. Es hatte in der Ilmgegend des Auges einen lief-
blauen Fleck, dev offenbar von einem starken Schlage her­
rührt, überdies aber war die Haut der armen Kleinen etwa
von der .Höhe der Brust bis fast herunter zu den Knien blut-
unterlaufen; man sah auf dem Rücken, in den Seiten und
auf dem Bauche, sowie an den Schenkeln eine einzige, un­
unterbrochene tiesblaurothe Fläche, die auf geradezu un-
tnenschliche Züchtigungen schließen ließ.
Aus Befragen bestätigte das bedauernswerlhe, natür­
lich furchtbar schüchterne Kind, daß es von der Mutter so
geschlagen worden sei. Tie Mutter behauvlet, das Kiird
habe Strafe dafür empfangen, daß es aus der Gelülaöe
einige Kreuzer gestohlen habe, um sich Näschereien zu kaufen,
doch werden uns diele Angaben von Personen, welche die
kleine Anna täglich zu beobachten Gelegenheit haben, als
unrichtig bezeichnet. Tieselben behaupten, das Kinv
fei anßerordenilich brav uno der „reine Engel". Unseres
Erachtens wäre das Vergehen der Kleinen vielleicht
ein geringer Milderungsaruno für das Verhalten der Mittler,
aber keine ausreichende Entschuldigung, und nie und nimmct
ein begründetes Bi oliv sür so sürchibarc Schläge, irie sie die
Kleine erlitt, deren Charakter dadurch beleuchtet werden
möge, daß wir erklären, daß wir das Kind erst vier Tage
nach der Züchtigung sahen.
Kindersreundc aus der Nachbarschaft der H o ch r i e d e E
erstatteten die Anzeige beim Rudolssheimer Polizei-
commisiariare, bei welchem Anlasse einer der amlirenden Be­
amten den merkwürdigen Ausspruch gethan haben soll:
„Bedauern Tie doch lieber die arme Mutter, das Kind
stichlt ja!" Teilens der Polizei wurde sodann die bczirks-
gerichtliche Anzeige erstattet, merkwürdigerweise das Krnü
der Jngerenz der Mutter aber nickt entzogen, obwohl sich
sowohl der Vater der kleinen Anna, als auch eine Frau
S t i a ß n y, Goldschlagsrraße Nr. 49, die sich des Kindes
thatkräftig annahm und dasselbe auch auf die Polizei
führte, bereit erklärte, dasselbe unentgeltlich in Pflege zu
nehmen. Eines dieser Angebote sollte unseres Erachtens uw-
3 c
glaube gar, daß ich Tir und der hochverehrten Tante eins
unangenehme Ueberraschung bereitet habe. Nun^macht Euch
nichts daraus, von morgen an seid Ihr der Fürsorge süa
mich überhoben, denn ich bin mündig und werde von nust
an mein Vermögen selbst verwalten. Tie Abrechnung wird
sicherlich eine leichte sein, denn ich kenne ja die Gewissen­
haftigkeit meines Onkels."
Ter Gras schnappte nach Lust, brachte aber keinen Laut
aus der Kehle. Tie Gräfin aber schnellte urplötzlich in die
Höhe! tzend stürzte sich wie eine gereizte Tigerin mit einem
Satze auf Jlka. Doch die kräftige Hand Graf Nandors
erfaßte sie blitzschnell am Arme und schleuderte die Gräfin
mit solcher Vehemenz zurück, daß sie stöhnend auf den
Teppich niederschlug.
„Wagt es, Mörder, an dieses Weib Hand anzulegen!"
ries er mit zorngeröthetem Gesichte, „Eure Briefe sind alle
in meiner tzand. Ein Ton, ein böser Blick und Ihr seid dort,
wohin Ihr gehört— im Zuchthaus!"
Graf Agoston sank in die Knie und begann laut zu
schluchzen, Gräfin Clara lag lautlos, wie sie hingestürzt
und nur die convuksivischen Bewegungen ihreö Körpers be­
weisen, i»aß sie noch lebe.
„Elende Metze!" zischte es endlich über ihre Lippen,
doch Jlka lachte höhnisch auf und schrie mehr als sie sprach:
„Eine Metze bist Tu!— Ja, es ist wahr, ich war schlecht,
ober nicht so niederträchtig wie Tu, elende verheiratete
Buhlerin! Ich habe sür Euer Geheiß^ Nandor vcrsühvt,
umstrickt und verleitet, aber ich habe ihn wieder freigegeben
und seelisch und körperlich gesund gemacht, weil ich ihn
liebe! .Hört Ihr, weil ich ihn liebe! Aber nicht so, wie Ihr
die Liebe aufsaßt. Ich habe ihn beschützt und gesund gemacht,
habe ihn schon seit Jahr und Tag in die Geheimnisse meines
verlorenen Lebens eingeweiht uick er weiß es, daß ich seiner
nicht werth bin. Was aber Euch anbelangt, Ihr Giftschlangen,
so wollte ich Euch erst unschädlich, vernichtet und zertretest
: -je.
sehen, bevor ich von meinem Schützlinge scheide, für immer
scheide. Mein Ziel ist erreicht, verdorben sind diejenigen,
die Andere verderben wollten! Kommen Sie, Graf Nandor,
dieser Anblick wird mir zum Ekel!"
„Einen Augenblick noch", enlgegnete der junge Mann
und wendete sich dann seinem Oheime zu: „Nur weil Sie
meinen Namen tragen, will ich Sie in der Lcffenllichkeit
schonen. Ich toeiß, daß Sie total ruinirt sind und auch mein
Vermögen angegrissen haben. Ich will schweigen davon und
Ihnen einen Jahresgchalr aussetzen, wenn Sie sich schriftlich
verpflichten, binnm einem Monate die Residenz sammt Ihrer
Frau zu verlassen und nie mehr zuriickzukehren. Sind Sie
damit einverstanden?"
Keine Antwort erfolgte, Gras Agoston rührte sich nickt
aus seiner knieend-en Stellung und hatte das Gcsickt noch
immer aus die Hände gedrückt, die die Stuhllehne kranipf-
hajt scsthielten.
„.Hören Sie nickt, was ich Ihnen sage?" wiederholte
Nandor. „Antworten Sie, ob See damit einverstanden sind!"
Wieder keine Antwort. Gräfin Clara wurde von einer
entsetzlichen Ahnung befallen. Sie sprang aus und hob den
Kops ihres Gatten in die .Höhe— da brach die knieende
Gestalt zusammen und sank leblos auf den Teppich nieder,
r— Ein Herzschlag hatte seinem Leben ein Ende gemacht.
* «t
**
Eräjin Clara weilt seitdem im Auslande, verlassen
von ihrem Attache, aber unterstützt von ihrem großherzigen
Ressen. Gras Nandor hat nach Jahren eine junge Aristokraiin
geheiratet und verwaltet seine Güter als tüchriger Groß­
grundbesitzer. Fräulein v. Ferrenyi lebt seit lange in London,
spielte dort in der Lebewett zuerst eine große Rolle, glänzt
aber jetzt als große Wohlthäterin der Armen und Elenden,
als Vorsteherin einer frommen Gesellschaft.—


[ 2023-06-29 10:47:09.669 - 19000826 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
„Deutsches Nslksblatt"
Nr. 4184
bedingt angenommen werden, zum mindesten so lange, bis
die gerichtliche Verhandlung diese traurige Affaire voll­
kommen aufgeklärt hat.
Interessant ist übrigens, daß die Frau Hoch rieb er,
deren Gatte, nebenbei bemerkt, an der Mißhandlung voll­
kommen unbetheiligt ist und sich des besten Rufes erfreut,
rn demselben Hause wohnt, in welchem früher auch die
Kutschera wohnte.
Das Attentat auf dem Fuchfenfelde.
Die „Korrespondenz Wilhelm" meldet:
Den gestrigen Tag über haben die Nachforschungen des
Sicherheitsbureaus der Polizeidirection und der Bezirks-
commissariate gedauert, um eine Spur jener beiden Männer
zu finden, die gestern Nachts, um ihrer Verhaftung zu ent-
gehen, sogar vor einem Mord nicht zurückgeschreckt waren.
Das Befinden des Sicherheitswachmannes Anton
S t ö ck n e r gibt, obwohl die Wunden an der Hüfte und
im Oberarm schwer sind, zu Besorgnissen nicht Anlaß. Auch
der Zustand des Wachmannes Josef Weigert,
der leichter verletzt ist, ist befriedigend. Die
Nachforschungen, denen leider keine genaueren Angaben
über das Aussehen der Thäler zur Verfügung stehen, haben
bisher kein Resultat ergeben. Taß die beiden Strolche nichts
Gutes im Schilde geführt haben, als sie nächtlicherweile
über das Fachsenfeld gingen, ist zweifellos. Ebenso sicher
ist es aber, daß nur schwere Verbrecher sich nicht bedenken
konnten, auf ihre Verfolger zu schießen.
Es ist deshalb die Annahme naheliegend, daß die
beiden Männer gefährliche Einbrecher sind, die entweder—
da bisher keine Meldung über einen gestern Nachts ver­
übten Einbruch vorliegt— verscheucht worden sind, ehe sie
an die Ausführung schreiten konnten, oder die auf dem
Wege waren, einen Einbruch zu verüben. Tie Nach­
forschungen werden ununterbrochen Tag und Nacht mit
großem Eifer fortgesetzt.
Tagesueuigkeiten.
vermischte Nachrichten.
* fHistorischer Kalender und Gedenktage am
26. August. I 526. Theodorich der Große, König der Ost­
gothen, gest.— 1278. Rudolf v. Habsburg besiegt den König
Ottokar von Böhmen aus dem Marchfelde.— 1802. Ludwig
Michael Schwanthaler, berühmter Bildhauer, geb.— 1813.
Blücher schlägt die Franzosen an der Katzbach.— Theodor
Körner's Tod bei Gadebusch.— 1857. Adolf v. Schlagintweit,
Forschungsreisender, in Kaschgar enthauptet.— 1875. Carl
Wichelm, Componist der Wacht am Rhein, ch.
Namenstage für Sonntag, den 26. August:
Katholiken: Gebhart. Protestanten: Zephirin.— Montag,
den 27. August: Katholiken: Josef Cal. Protestanten:
Eebhart.
* (Der Schah iu Ostende.) Freudige Aufregung
hat in dem sashionablen belgischen Seebade der Besuch des
Herrschers von Persien hervorgerufen. Obwohl es dem „8ha
Excentrique“— wie die Belgier ihn nennen— gelungen
ist, sämmtliche Festarrangements zu Ehren feiner Anwesen­
heit umzustoßen, hält man ihn doch für einen sehr liebens­
würdigen, tactvollen Monarchen, der nicht annähernd ein
solcher r sauvage“ ist, wie sein Vater. Von Naßr-ed-din er­
zählt man sich, daß er, als ihn König Leopold II. im
Palaste von Lacken seiner Gemalin Marie Henriette und
den ältesten Hofdamen vorstellte, seinen erlauchten Wirth
gefragt habe, ob das sein Harem sei. Leopold II. war für
einen Moment zu verblüfft, um zu antworten. Da kehrte
der Fürst aus dem Orient den Damen ganz einfach den
Rücken und meinte lakonisch: „Der Harem müßte noth.
wendig eraeueit werden."
* fGoldeuc Hochzeit.) Samstag, den 18. d. M„ feierten
in Graslitz die Eheleute Anton und Anna Stark, Ersterer 76
Jahre alt, Letztere 71 Jahre, das Fest ihrer goldenen Hochzeit.
* sWie Fürst Ferdinand von Bulgarien seine Schul­
de» bezahlt.) In der letzten Zeit hörte man wiederholt,
daß der Fürst von Bulgarien bald von dieser, bald von
jener Firma geklagt wurde, weil der Hof zu Sofia die im
Auslande gemachten Einkäufe nicht bezahlte. Nun klagt ein
Wiener, Herr Franz Stromayer, gewesener Bahnmeister in
Bulgarien, den Fürsten Ferdinand, weil es der Letztere
unterlassen hat, ein bei ihm (Stromayer) bestelltes
Diner zu bezahlen. Es war im Jahre 1889, als Fürst
Ferdinand, auf einer Reise von Varna nach Sofia
begriffen, die Station Haskovo passirte, um hier zu Mittag
zu speisen. Ta im Orte und auf der Bahnstation außer
dem erwähnten Bahnmeister kein Mensch im Stande war,
anständig zu kochen, und Seine .Hoheit nach Wiener Küche
verlangte, so beauftragte der Hosreisemarschall den Herrn
Stromayer mit der Zubereitung des für den Fürsten und
sein zahlreiches Gefolge bestimmten Diners. Herr Stro­
mayer führte den Auftrag auf das Beste aus. Das ganze
gefiederte Volk, das auf der Station sich befand, wurde dem
Fürsten zu Ehren hingemordet, alle Vorräthe an Schinken
und anderen Eßwaaren wurden geplündert und der beste
Wein, der in Haskovo aufzutreiben war, kam auf die fürst­
liche Tafel. Seine .Hoheit war mit der Kochkunst unseres
Landsmannes auch recht zufrieden und ließ sich von manchem
Gesichte sogar zweimal reichen/ Nicht minder zufrieden mit
Stromayer's opulenter Tafel war das fürstliche Gefolge,
insbesondere die Herren Officiere, welche die Speisereste, in
Papier gewickelt, in ihre Taschen steckten. Als die Herren
fort-waren, constatirte Stromayer, daß nichts übrig
geblieben war, und mußten die Bahnbediensteten, welche in
der Küche und beim Serviren mitgeholfen und auf die
Reste des Mahles gehofft hatten, enttäuscht davongehen.
Ja, noch mehr: Stromayer constatirte zu seinem großen
Leidwesen, daß ihm auch drei silberne Löffel ab­
handen gekommen waren. Unter Intervention des Kreis­
ingenieurs I u k l verfaßte Stromayer nun eine Rech­
nung, welche er behufs Liquidirung an die fürstliche Cabinets-
kanzlei sendete. Bis heute wartete Stromayer vergeblich auf die
Begleichung seiner Note. Während seiner Dienstleistung in
Bulgarien getraute er sich nicht, seine Forderung in
schärferem Tone auszusprechen. Erst jetzt, da er sich bereits im
Ruhestände befindet und in Wien domicilirt, hat er die
Angelegenheit einem Wiener Advocaten zur Austragung
übergeben. Herr Stromayer verlangt die Bezahlung der
ihm durch die Zubereitung des erwähnten Tiners erwachsenen
Auslagen und den Ersatz für die ihm damals abhanden
gekommenen Silberlöffel. Wir sind neugierig auf den Aus­
gang dieses Processes.
* (Kaiserfeier.) In der Marktgemeinde Ziersdors
findet heute, um 2 Uhr Nachmittags, unter Anwesenheit des
Landmarschalls Josef Freiherrn v. Gudenus und des Bezirks-
hauptmannes von Oberhollabrunn, die feierliche Ent­
hüllung. der von der Gemeinde »anläßlich des 70. Geburts-
sestes unseres erhabenen Kaisers Franz Josef I. gestifteten
Kaiserbüste statt.— In Zwerndorf an der March fand
den 17. d. M. ein Fackelzug statt. Beim Bürgermeister-
amte hielt Pfarrer S ch a ch n e r eine patriotische Rede, welche
in.ein Hoch auf den Kaiser ausklang, worauf die Bolkshymne
gespielt wurde. Samstag, nach dem feierlichen Hochamte,
hielt Oberlehrer Martin jn der Schule die Festtede.
Mehrere Lieder und Gedichte wurden von den Schülern
Josef und Johann Klugmeier, Franz Rutal, Aloisia
M i ck s ch i tz, Theresia P r o s s e n i t s ch, Anna Glaser
und Christine Sukup vorgetragen. Ten Schluß bildete
die Bolkshymne. Tann wurden die Schulkinder aus Kosten
der Gemeinde bewirthet. In Herrn 9! o r d's Gaslhause
brachte Bürgermeister Caspar Glaser nach einer sehr
pattiotischen Rede ein Hoch auf den Kaiser aus, in welches
die Anwesenden begeistert einstimmten und dann die Volks­
hymne sangen.
* fTie Erscheinung eines leibhaftigen Geistes,)
schreibt die „Vossische Zeitung", setzt augenblicklich ganz
London in Erregung und Bewegung. Im Schatten des
großen Rades von Earls Court in Wcstkensington, an der
Ecke der „Edith Villas" genannten Häuserreihe, steht ein
augenblicklich unbewohntes Haus. Wenn nun am Abende das
geisterhaft erleuchtete, mehrere hundert Fuß hohe Rad sich
mit seinen Luftschiffinsassen langsam in Bewegung setzt, er­
scheint das Gespenst bleich und hohläugig an einem der
Fenster dieses Hauses. Allabendlich versammeln sich Hunderte
von Menschen an der Straßenecke und bestürmen die an­
wesenden Schutzleute mit neugierigen Fragen. Merkwürdiger­
weise scheint sich das Gespenst vor der Polizei zu fürchten.
Ehe das Haus leer stand, wohnt: in dem unteren Stocke
ein berittener Schutzmann mit seiner Frau. Damals ver­
hielt sich das Gespenst ruhig. Seitdem aber spukt es. Zwar
versichern die Bewohner d«r Nachbarhäuser, sie hätten nie
etwas Außergewöhnliches wahrgenommen; zwar behaupten
vorurteilslose Freigeister, der ganze Spuk löse sich in einen
großen, weißen Kater auf, der sich von dem verlassenen
Hause nicht trennen könne; und einer dieser Freigeister,
ein besonders muthiger Herr, hat sich sogar erboten, alle
Personen, die das Gruseln lernen wollen, für einen Schilling,
den er den Witwen und Waisen gibt, in dem Gespenster­
hause herumzuführen. Trotz alledem bleibt die Menge da­
bei: Es spukt!
* (Neue Pensions- und Provisionsstatuten für das
Personal der österreichischen Staatsbahnen.) Das Eisen­
bahnministerium hat für die Bediensteten der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen und ihre Angehörigen neue, ge­
änderte Pensions- und Provisionsstatuten erlassen, die eine
Reihe von werthvollen Verbesserungen zugunsten des Per­
sonals enthalten. Tic wichtigeren dieser Aenderungen der
vom 1. September d. I. an in Kraft tretenden neuen
Statuten werden in Nachfolgendem hervorgehoben: 1. Für
.die Pensions- und Provisionssondsmitglieder, welche infolge
Krankheit oder körperlicher Verletzung dienstuntauglich ge­
worden sind, wird die Karenzzeit zur Erlangung der
Pensions- oder Provisionsberechtigung von zehn auf f ü n f
Jahre herabgemindert. Ten Witwen und Waisen dieser
Fondsmitglieder wird dieselbe Begünstigung eingeräumt.
2. Tie Zuerkcnnung eines Ruhegenusses in der Höhe
einer Fondsthcilnahmsdauer von zehn Jahren an Bedienstete,
welche infolge eines im Dienste erlittenen Unfalles dienst­
untauglich geworden sind, wird an keine andere Bedingung
geknüpft, als daß sie dem Pensions- oder Provisionsfonde
mindestens einen Tag als Mitglieder angehört haben. Tic
Witwen und Waisen von verunglückten Fondsmitgliedern
sind in derselben Weise zu behandeln. 3. Jn die auf Grund
der Bestimmungen sub 1 und 2 zuerkannten normalmäßigen
Pensionen und Provisionen sind allfällige Unfallversiche­
rungsrenten nicht einzurechnen. 4. Für Wächter, welche
nach dem 31. August d. I. in den Ruhestand versetzt werden
und einen Jahresgehalt bezogen haben, wird die Minimal-
Pension, respcetive -Provision von 300 auf 400 Kr.
erhöht. Denselben Minimalruhcgenuß erhalten die Witwen
solcher Wächter. 5. Ausstehende Beiträge eines verstorbenen
Mitgliedes find von den an dessen Witwe oder Kinder aus­
zuzahlenden Pensionen, Provisionen, Erziehungsbeiträgen,
Abfertigungen, Quartiergeldern oder Sterbequartalen nicht
hereinzubringen. 6. Tie heute bestehende Einschränkung, daß
die Witwe Anspruch auf die Provision nur dann hat, wenn
dir Ehe während der activen Dienstzeit des Mannes min­
destens drei Jahre gedauert hat, wird gänzlich beseitigt.
7. Tie bestehende Bestimmung, daß die Witive eines Mit­
gliedes, welches bei Eingehung der Ehe das 50., respective
55. Lebensjahr überschritten hat, keinen Anspruch auf einen
Ruhegenuß hat, wenn sie mehr als 15 Jahre jünger als der
verstorbene Gatte war, ist zugunsten der Witwe wohlwollend
abgeändert worden. 8. Tie Ausnahme in das Pensions-
odcr Provisionsinstitut wird bis zum 55. Lebensjahre aus­
gedehnt. Schließlich wird die bestehende ungleiche Behand­
lung der Bediensteten, sc nach ihrer Theilnahme an dem
Pensions- oder an dem Provisionsfonde mit den neuen
26. August 1900
Statuten beseitigt, indem die Statuten .beider Fände bis.
auf eine einzige Besttmmung ganz indentisch lauten, so daß
die mit Ende December 1899 dem Provisionsfonde «in*
gehörenden 43.108 Mitglieder, worunter sich 12.944 Tag-
kühner befanden, in Bezug auf Alters- und Ruheversorgung
nach denselben Statuten werden behandelt werden. Tas Per­
sonal der k. k. österreichischen Staalsbahnen hat gewiß Grnnd>
die Herausgabe der geänderten Statuten, welche einen
neuen Beweis der unablässigen angelegenttichen Fürsorge
der Verwaltung für ihre Bediensteten darstellen, freudig
und dankbar zu begrüßen.
* (Eine gefährliche Spielgenoffi«.) Jn der Kremser
Au auf dem Rondeau beim Moser-Denkmal spielten sich
Freitag, Abends gegen 6 Uhr, mehrere Kinder mit einer
jungen Katze, von welcher ein Knabe und ein
Mädchen gebissen wurden. Gleich darnach zeigte
das Thier große Aufregung, kletterte bald auf diesen, bald"
auf den anderen Baum hinan,, fiel dann plötzlich herab
und blieb wie leblos liegen, um nach einigen Minuten wieder
aufzuspringen und spurlos zu verschwinden. Ta die Katze
als wuthverdächtig erscheint, wird Jedermann, welcher
über den Verbleib derselben Aufschluß zu geben vermag,
gebeten, die Behörde hiervon ehestens zu verständigen, da­
mit der Gesundheitszustand des Thieres festgestellt werden
kann. Ter Kopf und Rücken der Katze ist graubraun melirt,
die Kehle und die Brust weiß.— Tie gebissenen Kinder
befinden sich in ärztlicher Behandlung.
* (Viehseuche.) Wegen neuerlich erfolgter Ein»
schleppungen der Schweinepest hat das Ministerium
des Inner» die Einfuhr von Schweinen aus den Stuhlgerichts­
bezirken Kula, Obecse, Ujvidek, Abony (einschließlich die Stadt­
gemeinde Nagy-Körös), Also-Dabas, Kun-Szent-Miklos in
Ungarn nach dem diesseitigen Reichsgebiete verboten.
* (Kunst und Geschäft in Lberammergau.) Ein kleines
Bild von den hohen Preisen in Oberammergau zeigt eine
Rechnung des „Wlltelsbacher Hofes" (Besitzer: Ignaz
Kelz). Darnach zahlten drei Personen für zweitägiges
Wohnen mir Frühstück 90 Mark, also Jeder täglich 15 Mark.
Tas Tocument lautet nach der „Berliner Zeitung": 16.,17.
Logis (1 Balconzimmer mit 2 Betten) 15 Mark, Logis
(1 Zimmer mit 2 Betten) 10 Mark, 2 Kaffee und 1 Milch
complet 4 Mark 50 Pfennige. 17./18. Logis (4 Balcon-
zimmer mit 2 Betten) 30 Mark, Logis (1 Zimmer mit
1 Bett) 10 Mark, Logis (1 Wohnzimmer) 10 Mark, 2 Kaffee
und 1 Milch complet 4 Mark 50 Pfennige, 5 Paar Schuhe
putzen 1 Mark 50 Pfennige.— 18. 2 Kaffee und 1 Milch
complet 4 Mark 50 Pfennige. Zusammen 90 Mark.—;
Zur Erläuterung sei bemerkt, daß am zweiten Tage di?
Miethe doppelt so hoch berechnet wurde, wie am ersten,
weil der zweite Tag ein Passionsspieltag war. Ter Gast
bestreitet aber, am zweiten Tage überhaupt ein „Wohn­
zimmer" gehabt zu haben; denn man habe ihm ausdrücklich
vorher erklärt, für den Spieltag müsse er sich mit zwei
Zimmern begnügen. Ter Posten für Sticfelputzen verhinderte
den Hausknecht nicht, an der Bahn nochmals einen be­
sonderen Stiefelputzlohn zu fordern.
* (Tie Gefahr des Bergsteigens.) Fast zu jeder
Jahreszeit dringt aus der Gebirgswelt die traurige Kunde von
abgestürzten Touristen in die Oeffentlichkeit, welche theils allein,
theils mit Führern verunglückten. Wie wir den Mittheilungen
des „Teutschen und Oesterreichischen Alpenvereines" vor einiger
Zeit entnehmen konnten, ist die Zunahme solcher Abstürze
unheimlich gleich geblieben. So kamen im Vorjahre in den
Alpen nicht weniger als einundzwanzig Unfälle
vor, bei welchen 53 Personen betheiligt waren, von denen
z w a n z l g ihr Leben eingebüßt höben! Also nahezu die
Hälfte! Das spricht Bände! Diese Angaben schließt der Ver­
fasser niit der Behauptung, daß percentual genommen, eine
Zunahme von solchen llnglücksfäüen überhaupt nicht existirt (?)
und schreibt mit eiuem kleinen Seitenhiebe auf das große
Publikum, sowie auf die Vertreter der „sogenannten" öffent­
lichen Meinung: „Das liebe Publikum freilich und die
Vertreter der sogenannten öffentlichen Meinung in
der Tagespreffe erkennen das, sei es aus Mangel an Sachkennt­
nis, sei eS uuS Eigensinn (?) nicht an." Durch diesen Hinweis
auf den vermeintlichen Eigensinn des großen Publikums und
der Tagespresse ist die unbestrittene Gefahr der Hochtouristik
nicht im Entferntesten aus der Welt geschafft, desgleichen auch
nicht die Unfallsstatistik derselben, wenn auch der Verfasser
obiger Zeilen weiter ausruft: „All' den Bergfreunden alt und
jung, namentlich aber den letzteren, möchte ich zum Schluffe
meiner diesjährigen Betrachtungen nur herzlich empfehlen, die
edle Bergsteigerei recht eifrig zu pflegen." Eine vernünftige,
maßvolle und vother tüchtig geschulte Touristik hat die Tages-
presse zu jeder Zeit voll und ganz gewürdigt, trotz des übrigens
ganz grundlosen Vorwurfes deS Eigensinnes, allein "dem
Gigerlthum dieses gesunden und herrlichen Sportes, den
widerlichen Auswüchsen desselben, werden wir, gl«ch den Fach-
blättern, stets mit Energie entgegentreten.
* (Tic erste internationale Katzenausstellung,) die
gegenwärtig in 1l l m stattfindet, umfaßt etwa 100 aus­
erlesene Exemplare des KatzcngcschlechtcS, die in zwei ge­
räumigen Sälen der Tuchhalle Aufnahme fanden. Auf bunt
ausgeschlagenen Postamenten stehen die peinlich sauberen,
geräumigen, oft comfortabcl mit .Himmelbetten, Schaukeln :e.
ausgestatteten Käfige. Während der erste Saal eine Reihe
deutscher, in Deutschland heimischer Katzen in schönen Exem­
plaren ausweist, wie Haus-, Tüpfel-, Masken-, Enper-,
Wetter-, Räder- und nubische Katzen, zeigt der zweite Raum
nur fremdländische Thiere. Tie bemerkenswerthcsten Stücke
unter den Letzteren sind ein amerikanischer Mody Kitty»
Kater, eine persische Katze, in deren Käfig sich ein junger
Staar aufhält,, siamesische, afrikanische und asiatische Angora­
katzen. Den Clou der Ausstellung bildet eine im Atlasgcbirge
heimische Ginsterkatze im Werthe von 1200 Mark, ein Binde­
glied zwischen ölatze und Marder, sQis 1 Meter 35 Eenti-
metcr lange, schlank gesonnte Thier nst granschwarz gefärbt
und zeigt fast nur im Rumpf Ähnlichkeit mit einer Katze,
während der längliche Kopf mit der spitzen, vorgestreckte»!


[ 2023-06-29 10:47:09.669 - 19000826 - Seite 7 ]
Vit. 4184 Wien. Sonntag
Schnauze dem eines Wiesels stark ähnelt. Tas Thier gehört
der Angorazückrcrei Wolsratshauscn. Unter den afrikanischen
Angoras ist besonders hervorzuheben der berühmte „Kater
Todo", derselben Züchlerei gehörig, dessen Stammbaum bis
1744 reicht und der laut „Münch. N. N." aus 80.000 Mark
geschätzt wird (der Sieger des Grand Prix von 5000 Francs
in Parisferner der einen Werth von 25.000 Mark reprä­
sentiern de „Münchener Bumserl" und die vom Prinzen
Ludwig Ferdinand dem Ausstellungslciter, Herrn I. Fletsch
(München) zum Geschenk gemachte Katze „Mulini II".
* [Eine phänomenale Taube.) Belgien besitzt
gegenwärtig eine außergewöhnliche Taube. Seit einigen
Wochen begleitet dieselbe regelmäßig zum Erstaunen der
Eisenbahnbeamten den Postzug von Lüttich nach Waremme.
Jeden Tag, gegen J /4 lö Uhr, erscheint die Taube am
Bahnhose von Lüttich, umkreist den bereitstehcnden Postzug
und folgt nach dem Abfahrtssignale dem Zuge. Bald ist
sie an der Spitze, bald am Ende des Zuges, ohne an den
Haltestationen auszuruhen. Tie 26 Kilometer lange Strecke
wird in einer Stunde zurückgelegt. In Waremme an­
gekommen, verläßt die Taube den Zug und fliegt sodann
allein nach Lüttich zurück, wo sic um ‘.12 Uhr eintrifft.
* [Folgen der Hitze in Berlin.) Aus der deutschen
Rcichshauvlstodt wird gemeldet: Tie große .Hitze ist auch
am Berliner Asvhaltvslastcr nicht spurlos vorübergegangen.
Große Strecken, die der Sonnengluth besonders ausgesetzt
sind, haben sich „geworfen", das heißt zu Wellen ausge-
thurmr, die dann in der kühlen Pacht wieder erstarrt sind.
Tie Troschtciisahrgästc und namentlich die Radfahrer fühlen
die unangenehmen Schwankungen, welche die früher so glatten
Asphaltdecken jetzt verursachen. In der Rahe der Straßew-
bcbnbcttestelleu aus dem Spitlclmarkt fallen sie auch dem
Fußgänger am'. Besonders hart milgenonlmen sind unter
Anderem die Großbeerenstraße in ihrem unteren Theile und
eine mehrere Kilometer lange Strecke der Friedenau-Steg-
l'>cr Prachtstraßc, die geradezu reyaraturbcdürstig geworden
ist. Eine solche „steinerweichendc" Hitze kann alio auch großen
Materialschaden verursachen.
* 'Von Rah «n» Zern.1 In Linz ist der Zugs-
sührer Lordl vom 2. Pionnicrbaiaillonc in der Militär-
schwimm'chulc crkrunkcn, da er sich zu weit in den Fluß
hinauswagte, obne Freischwimmet zu sein. Er war in Wien
geboren und seiner Profession nach Bäcker.— Zu , Magdalenenstraße 10, k. k. priv. Fabrik von
Beleuchtungsobjecten für Petroleum und elektrisches Licht, die
aus der Esplanade des Invalides in der Gruppe XII—xv in
einem sehr geschmackvollen Pavillon ihre Erzeugniffe erponirte,
wurde mit dem „Grand Prix" (höchste Auszeichnung) prämnrt.
Die vorzüglichen Wundcrlampen, Brillant- und Sonnenbrenner
haben bei der amtlichen Prüfung im Laboratoire Conderchon
gegen eine Coneurrenz von über 100 Systemen aller Länder
Europas und Amerika durch ihr unerreichtes, weißes, inten­
sives Licht den Sieg davongetragen. Die geschmackvollen Muster
und die gediegenen Galvanisirungen der Luster und Lampen
für Petroleum und elektrisches Licht fanden den ungetheilten
Beifall der Jury.
* [Das Colosseum in neuer Gestalt.) „Wahrend dieses
Sommers ist das Colosseum in der Nußdorserstraße,
das Samstag, den 1. September, mit einer Glanzvorstellung
eröffnet wird, durch neue zu den verschiedenen Sitzkatcgorien,
direct von der Straße führende Zugänge, durch .Hebung
der großen Saalluster, durch Eröffnung des Teutschen Saales
und anderen umfangreichen Adaptirungcn in der zweck-
enffprechcndstcn Weise umgestaltet worden. Nicht weniger
als zwanzig Ein- und Ausgänge stehen jetzt den Be­
suchern des Colosseums zur Verfügung, so daß es förmlich
das Ideal eines Asphaleiatheatcrs praktisch durchgeführt
zeigt. Durch Etablirung der .Hauptcasse im Centraleingange,
durch Schaffung eines luxuriös ausgestatteten Foyers und
durch die Umwandlung des Teutschen Saales in ein hoch­
elegantes Promenoir wurde den äußersten Anforderungen
der Bequemlichkeit aller Gäste entsprochen. Tas sensationelle
Programm, in das die echte Wiener Posse mit Carl B l a s e l
in der Hauptrolle wieder aufgenommen wird, dürste seine
ungeschwächte Zugkraft auch in der kommenden Saison aus­
üben. Karten zur Eröffnungs-Galavorstellung sind von
Montag ad an den Tagcscaffen des Eolosieums: 9. Bcz.,
Nußdorfcrstraße 4; 1. Bez., Rvthcnthnrmstraße 16; Bureau
Kehlendorser, 1. Bcz., Krugerstraße 5, erhältlich." So
schreibt uns die Tirection des Colosseums. .Hoffentlich finden
wir ihre Behauptungen am 1. September bestätigt.
* [Einen Ausflug in das Gesäuse» nach Eisen­
erz und Admont) veranstaltet der Christliche Arbeiter­
und Arbeiterinnenverein „Austria", Ortsgruppe Leopold­
stadt, am 8. und 9. September (Toppelfeiertage). Abfahrt
mittelst Sonderzuges Samstag, 4 Uhr 50 Min. Früh, ab
Westbahnhof. Ankunft in Eisenerz »/,ii Uhr Vormittags.
Festlicher Empfang mit Musik durch die dortigen Gesinnungs­
freunde. Besuch des ErzbergeS und des reizend gelegenen
Leopoldsteinersees. Nächsten Tag (Sonntag) Partie über
Hieflau durch's Gesäuse nach Admont. Abends 7 Uhr Rück­
fahrt nach Wien. Fahrpreis tour und retour 2 fl. 86 kr.
(halbe Ermäßigung). Anmeldungen find unter Einsendung
26. August 1900 Seite 7
von 2 fl. 90 kr. an Herrn M. R e i s i n g e r, Gast-
Wirth. 2. Bez., Große Stadtgutzaffe Nr. 11, zu richten (bis
längstens 2. September) und wird die Fahrkarte in'S
Haus zugestellt.
* [Ter geprügelte Bocrenfeind.) In einem Gasihause
in Nußdorf saß gestern NachmittagZ der in Oberöslerreuh
domicilirende, zu kurzem Aufenthalte hier weilende Vieh­
händler Mathias Windfeind und sprach mit den an­
wesenden Gästen, zumeist Arbeitern, über den südafrikanischen
Krieg. Merkwürdigerweise gab sich der kerndeutsche Lber-
österreicher als erbitterter Feind der Boeren aus und that im
Laufe der Debatte die Aeußerung, daß es das Beite wäre,
wenn die Engländer alle gefangenen Boeren aushängen
würden. Daraus sprangen die ohnehin schon erregten Gaue
auf und in einigen Minuten lag W i n d s e i n d mit derben
Prügeln auf der Straße. Nur der Besonnenheit des Wirthes
war es zu danken, daß die erzürnten Arbeiter den Feind der
Boeren so leichten Kauft» ziehen ließen und nicht auch noch
auf der Straße ihr Rächerwerk fortsetzten.
* [Verhaftung eines jüdischen Kaufmannes.)
Der Kaufmann Hugo Reich, Gesellschafter der Holz-
waarenfirma ReichL Löwy in New-Iork, wurde
gestern Vormittags auf Ansuchen der Firma Löwy
& Fuchs, Stumpergasse Nr. 7 etablirt, wegen be-.
trügerischer Herauslockung von Holzwaaren im Werthe von
912 Kr. 56 H. in seinem Absteigequartier, einem Hotel in
Mariahilf, verhaftet und wegen Fluchtverdachtes dem Landes-
gerichte eingeliefert. Hugo Reich ist zu Tannwald in
Böhmen geboren, 29 Jahre alt und verheiratet.
* [Militärisches.) GM.Anton R es ch ist gestern bei der
Kriegsschule in Dienstleistung getreten. Das Commando der
26. Jnsanteriebrigade wird daher GM. Ernst I d i c z u k h.
das der 2. Artillenebrigade GM. Adalbert Laube, das der
14. Artillenebrigade der Commandant des Mililär-Reit- und
Fahrlehrer- Institutes Oberst Emil Edler v. N o l l, üder-
complet im Corps-Artillerie-Regimente Nr. 3, bis aus Weiteres
interimistisch übernehmen.
* [Thurmkraxlerei.) Seit dem 18. d. M. Früh
lochten, wie berichtet, auf dem Thurme der Redemptoristen-
kirche in Hernals zwei schwarzgelbe Fahnen, die in der
Nacht vorher in der schwindelnden Höhe von einem Thurm­
kraxler angebracht worden waren. Seit gestern Früh sind
die beiden Fahnen verschwunden. In der verflossenen Nacht
hat sie irgend Jemand, der den Thurm heimlich erklettert,-
enfferick. Ob sich hinter dem Anonymus ein Concurrent
oder ein Dieb verbirgt, ist unbekannt.
* [Unfall einer Gräfin.) Gestern, um 3 Uhr Nach­
mittags, wurde die Gräfin Elise Tat tenbach-Rhein»
ftein, eine schwerhörige Greisin von 85 Jahren, auf dem
Schlickplatze im 9. Bezirke von einem Radfahrer nieder­
gestoßen. Sie erlitt einen Bruch des rechten OberarmhalseS und
eine Quetschung der rechten Hand.
* [Zur Unsicherheit auf dem Fuchsenfclde.)
Als gestern. Früh,' .5 Uhr, zwei in Meidling wohn­
hafte Conducteure der Südbahn nächst den Kohlenrutschen
auf dem Wege zur Südbahn mit ihren Dienfttaschen über
das Fuchsenscld gingen, wurden sie plötzlich von zwei
Gaunern mit einem Steinhagel überfallen. Tie Conducteure
zogen ihre Taschenmesser und drangen auf die Strolche,
die die Flucht ergriffen, ein. Ta die beiden Conducteure
mit deni ersten Zuge nach Payerbach fahren mußten,
konnten sie die Gauner nicht verfolgen. Sie erstatteten von
dem Vorfalle die Anzeige.
* [Großstadtclend.] In einer geradezu verzweifelten
Lage hat der 37jährige Taglöhner David Gasser seine aus
der Gattin Justina und drei unmündigen Kindern im Alter
von 12, 10 und 3 Jahren bestehende Familie zurückgelassen.
G a s s e r hat sich vor circa drei Wochen aus der gemeinsamen
Wohnung, Ottakring, Koxpstraße Nr. 137, Thür 29, entfernt
und ist seither verschollen.
* [Vermißte Kinder.l Vorgestern Nachmittags [vielte
die zehnjährige, bei ihren Eltern, 5. Bez., Koffergasse 10,
wohnhafte Marie H t c v k a in der Nähe des Hauses mit
einigen anderen Allersgcnoffinnen. Plötzlich entfernte sich
die kleine Marie mit der Angabe, sie wolle sich in der
nächstgelegcnen Handlung Tbfi kauten, kehrte aber von dort
nicht mehr zurück. Alles Nachfragen und Suchen der aui's
Höchste besorgten Eltern blieb bis zur Stunde ohne Re­
sultat. Tas abgängige Mädchen ist im Verhältnisse zu seinem
Alter von mittelgroßem Wüchse, hat blondes Haar und war
mit einem blauen Rocke und ebensolcher Schürze bekleidet.
Tie volizciliche Anzeige wurde erstattet.— Fan gleichzeitig
ist die ebenfalls zehnjährige, am Neubangürtel 43 wohnhaste
Caroline Rabitsch aus ihrem Elternhauie verschwunden,
ohne bis jetzt von sich ein Lebenszeichen gegeben zu haben.
Es ist nicht anzunehmen, daß sich das Mädchen verirrt
hatte, da sich die kleine Caroline, welche über ihr 2slter
hinaus geistig entwickelt war, ganz gewiß in diesem Falle
an einen Paffanten oder cincir Wachmann mit der Bitte
um Auskunft gewendet hätte. Tte Vermißte hat graue Augen
und an der Stirne eine Narbe. Tie trostlosen Eltern bitten
Jeden, der irgend etwas wüßte, was zur Eruirung ihrer'
Tochter beitragen könnte, dies ihnen oder der Pottzeibehörds
zur Kenntnis zu bringen.
* [Plötzlicher Tod.] Ter övjährige pensionirte Garde,
diener Johann B e z d e d i, Lerchenselderitraße Nr. 66 wohn­
haft, ist gestern Früh plötzlich gestorben. Er ist einem Herz­
schlage erlegen.
* [Vergnügung-reise «ach Talmatien.) Für die vom
österreichischen Llond am 6. September veranstaltete Ver­
gnügungsreise »ach Dalmatien wurde der Salondamvier
„Almifiä" bestimmt, der von der Erzherzogin Stesanie häung
für ihre Fahrten zur See benützt wurde. Vermöge des ruhigen
Ganges und der elegant und comiortabel ausgestatteten Raume
bietet dieser Dampfer den angenehmsten Aufenthalt an Bord.
Prospeete, Anmeldungen, Auskünfte beim Oesterreichische»'
Llond Triest und Wien, I. Bez., Frelsingergasie 4 und Thoi
Cook& San, Sien, 1. Dez., Stefansplatz und Filialen.


[ 2023-06-29 10:47:09.669 - 19000826 - Seite 8 ]
(Seite 8 Wien. (Sonntag
* (Schwer bestrafter Muthwille.) Der zehnjährige
Schlofferssohn Anton R z y m a n n dmg sich gestern Früh m
der Nähe der elterlichen Wohnung, Mariahils, Königskloster­
gaffe 3, an cmcii Einspänncrwagen. Er stürzte ab, wurde
überfahren und erlitt einen Bruch des rechten Unterschenkels.
* (LVeigl'S Concert- und Festspielhaus „Treher-
Park".) Die unter dem Titel „Wien in Wien" mit großem
Chic geleiteten Künstlervorstelluiigen fanden würdige Beachtung.
Feder Artist ist ein Programm, jede Nummer ein Schlager.
Das Riesenhaus ist täglich von Besuchern gefüllt und kommt
das Publikuni durch die Berschiedenartigkeit des Gebotene»
zii genußreichen Stunden. Das Künstlerpersonale tritt nur
mehr einige Tage auf, da mit Beginn des September ei»
vollkommener Programmwechsel stattfindet. Zit's Concert­
aufführungen, der Coriandolicorso, die Gebirgsrutsche und der
Baiion captif, sowie die vorzügliche Restauration machen den
„Dreher- Park" zum Rendezvous von Einheimischen und
Fremden
* (Pariser Weltausstellung.) Wie wir soeben er­
fahren, sind die Fabricate der Firnia F. A. Sarg's Sohn L Co.,
Wien, insbesondere das bekannte, allgemein beliebte Zahnputz-
mittcl „Kalodont", dessen Unentbehrlichkeit allgemein anerkannt
wird, auf der Pariser Weltausstellung mit° der goldenen
Medaille ausgezeichnet worden.
* (Edentheatcr.f Dieses Zaubertheater unter der
Direcrion B. Schenk, ivelches gegenwärtig mit großen
Erfolgen in Soinoffy's Etablissement in Ofen-Pest gastirt,
trifft demnächst in Wien ein, um einen Cyklus von Bor­
stellungen zu geben.
* (Vergnügungsanzeiger für heute.) Brauhaus-
Restauratio» in Liesing, 4 Uhr Nachmittags, großes
Concert.— Etablissement H i e tz i ngerh o f, Hietzing, Haupt­
straße 22, ’/'.ö Uhr Nachmittag, Concert der Wiener
Radfahrer-Capelle W. Zit.— Im Bockkeller zu
N u ß d o r f mit seiner prachtvollen Aussicht Concert der
Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 23. Eintritt frei.— H o p f n e r's
Casino Hietzing. Großes Concert des Symphonie-
orchesters unter Leitung desDirectors Kaiser.— Cas 6 und
Restaurant„GIoriett e", 12. Bez., Meidling. Zeno­
gaffe 19 (bei Schönbrun»). Concert der k. k. Eisenbahncapelle
unter der persönlichen Leitung des Capellmeisters Fiala.—
,W ieninWien" beim Weigl.
Gcrichtssanl.
(Schwurgcrichtsrcpertoire für den Monat Sep­
tember.) Im September finden folgende Verhandlungen
° statt: Am 3.: Rudolf Wolf, schwere körperliche Verletzung;
am 4.: Paul Angel, Nothzucht; am 5.: Therese Müller
und Moriz Seidl, Betrug; am 6.: Therese Müller
und Johann Würstel, Betrug; am 11.: Franz Mikulic,
Münzverfälschung; am 13.: Mathias K e i t l, Amtsverun­
treuung; am 14.: Emerich und Franz Gebe tsberg er
contra Joses Kogler („Neuer Volksbote"), Ehrenbeleidi­
gung; am 17.: Johann Müller, Entführung; am 18.:
Gysgor I u r k o v i c, Josef P o l l a k, Therese D i r b a y
und Franz P r e y, Diebstahl; am 19.: Thomas S a r i c
^,ünd Franz F r ö m m e l contra Josef T o m s ch i k („Der
Eisenbahner"), Ehrenbeleidigung; am 20.: Josef Streicher,
Raub; am 21.: Leopold L e u t t n e r contra Adolf Sommer
(„Die Gastwirtbschaft"), Ehrenbeleidigung; am 24.: Leopold
K l e b u t s ch k a, Diebstahl; am 25. und 26: Dr. Carl
Lueger, Ernst Schneider und Genoffen contra Jakob
Reumann und August Bretschneider („Arbeiter-
Zeitung"), Ehrenbeleidigunq; am 27.: Johann Skala,
Johann Rümmer, Richard Ehrenberg v. Schwarz-
feld, Diebstahl, und am 28.: Dr. Moriz Adolf contra
Dr. Emerich Herling, Notar, Franz M i ch e u und
Rudolf Rigi, Redacteure der „Deutschen Zeitung", Ehren-
beleidigung.
(Merkwürdige Einstellung eines PreßproeesfeS
gegen Schönerer und Jro.) Nach mehr als zweijähriger
Anhängigkeit wurde nunmehr vom Kreisgerichte E g e r unter
sonderbaren Umständen das Verfahren in einem Preßproceffe
eingestellt, den der hiesige Schriftsteller Hugo Asti-Leon­
hard— derselbe, der vor einiger Zeit gemeinsani mit einem
Freunde und Berussgenossen freiwillig in den Tod ging—
gegen Georg Schönerer und Carl I r o angestrengt hat.
Astl-Leonhard verfaßt« damals eine Flugschrift betitelt:
„Die deutscheGemeinbürgerschastin Permanenz" und am 16. Juli
1898 erschien in den „Unverfälschten deutschen Worten" unter der
Ueberschrift „Eine Jubilaumsspecics" an erster Stelle ein längerer
Artikel, in welchem der Autor der Flugschrift als Unkraut,
als p o l i t i s ch e M ispel und Schmarotzerpflanze,
als Buschklepper, geschlechtsloser Tinten­
kuli, journalistischer Giftmischer, Bauern­
fänger :c. hingestellt wird; er habe als Motiv das „Los
von Schönerer" findig eingeschmuggelt, könne sich aber die
Finger wund schreiben, ehe er Schönerer isolircn könne u. A. m.
Da die „Unverfälschten Deutschen Worte" in Eg er erschienen,
brachte Astl-Leonhard gleich damals beim dortigen
Krersgerichle gegen Schönerer als Herausgeber und gegen
I r o als verantwortlichen Redacteur die Strafanzeige wegen
Vergehens der Ehrenbeleidigung ein. Der Untersuchungsrichter
in Eger beschloß am 6. September 1898 die Einleitung
der strafgerichtlichen Untersuchung und Vorladung der beiden
Beschuldigten für den 14. September 1898. Die hieraus an­
gesuchte Delegirung des Wiener Schwurgerichtes wurde damit
begründet, daß Schönerer und I r o als radicaldeulsche
Politiker von Geschworenen des Egerer KreffeS gewiß nicht
objective Beurtheilung finden würden; der Oberste Gerichtshof
wies jedoch dieses Ansuchen „bei Abgang rücksichtswürdiger
Gründe" ab. Nach dem Tode des Klägers bevollmächtigte dessen
Witwe den bisherigen Klaqeanwalt zur Fortführung des
Processes. Das Kreisgericht Eger stellte an diesen die Anfrage,
ob er mit Rücksicht daraus, daß der Reichsrath über die
Auslieferung noch nichts beschlossen hat, die Strafanzeige
zurückziehe oder nicht, worauf der Äiiwalt bekanntgab, daß die
Witwe des Klägers auf der Fortführung beharre, znmal eine
Verjährung keineswegs anzunehmen sei. Am 14. September
erwiderte das Kreisgericht hierauf, „dasselbe sei sich dessen
vollkommen bewußt, daß im vorliegenden Falle von einer
Verjährung keine Rede sein kann". AIs der genannte Vertreter
nach Schließung des Reichsrathes ansuchte, das Verfahren
mit aller Entschiedenheit dem Abschlüsse zuzuführen, kam ihm
jetzt daS Teeret der Egerer Rathskammer zu, wonach dieselbe
dennoch die Einstellung des Verfahrens wegen Verjährung
beschlossen habe. Der Eintritt der Verjährung wird in
..flrtrtsdteft flolk»blatt“
folgender bemerkenSwerther Weife begründet: Ti« Einleitung
der Untersuchung wurde am 8. September 1898, die Vorladung
der Beschuldigten für den 14. September 1898 beschloffen,
der Rcichsrath allerdings erst für den 26. September 1898
einberufen>— allein diese Einberufung wurde mit kaiser-
lichem Patent vom ersten September 1898 verfügt, so
daß Schönerer und I r o schor» von da ab i m m u n
waren. Die Beschlüsse des Untersuchungsrichters seien demnach
ungesetzlich und werden von der Rathskammer be­
hoben. Da aber die Beschlüsse ungesetzlich waren, konnten
weder diese, »och alle anderen späteren Proceßschritte eine
Unterbrechung der Verjährung bewirken. Da bisher die
Immunität stets vom ersten Eitzungstage und nicht vom
Datum der kaiserlichen Entschließung an berechnet wurde und
auch »ach der Spruchpraris des CassationShoses jeder gericht­
liche Schritt die Verjährung hemmt, wird die Klägerin gegen
diese» Verjährungsbeschluß Beschwerde führen.
(Eine verdächtige Freundschaft) Gestern wurde der
Proceß gegen die Juden Schön und Friedrich S t i a ß n y
zu Ende geführt und Ersterer zu zwei Jahren
schweren Kerkers verurtheilt, Letzten hingegen frei­
gesprochen.
Theater» Kunst und Literatur.
Friedrich Wilhelm Nietzsche 7.
Gestern Vormittags ist Friedrich Wilhelm N i e tz s ch e
infolge eines Schlaganfalles in Weimar im 56. Lebensjahre
gestorben. Nietzsche wurde am 15. October 1844 in Röcken
bei Lützen geboren, studirte 1864 bis 1867 in Bonn und
Leipzig classrschc Philologie, wurde 1869 als außerordent­
licher Professor der classischen Philologie nach Basel be­
rufen und 1870 zum ordentlichen Professor crnannt. Im
Jahre 1870 nahm Nietzsche am deutsch-französischen Kriege
als freiwilliger Krankenpfleger theil. Ein von häufigen
Kopfschmerzen begleitetes Augenleiden nöthigte ihn, im
Jahre 1879 um seine Pensionirung nachzusuchen. Geistige
Ueberanstrengling, sowie im Uebermaße angewendete Schlaf­
mittel riefen Ende 1888 bei Nietzsche ein nervöses Leiden
hervor, an das sich im Anfange des Jahres 1889 eine unheil­
bare Geisteskrankheit anschloß. Nietzsche, ein Teutscher durch
und durch, war bestrebt, den Begriff einer deutschen Cultur kat’
exochen zu construiren, deren Ansänge ihm durch die Werke
Schopenhauer's und Richard Wagner's gegeben zu
sein schienen. Als Ausfluß dieses seines Bestrebens stellen
sich die Werke „Geburt der Tragödie aus dem
Geiste der Musik", und die „Unzeitgemäßen
Betrachtungen" (1873—1876; dar. In seiner späteren
Schaffcnszeit kehrte er sich sowohl von -Lchopenhauer als
auch von Richard Wagner ab, dessen letztes Werk „Parsiiol"
er als christlich-asketisch pcrfiorrescirte. Von nun an drückte
sich in den Werken Nictzsche's in philosophischen Tiiigcn
größter Skepticismus, in dcn Werken religiösen Jnhallcs
Atheismus und schließlich in Tingen der Politik, Cultur
und Kunst übertriebener Nationalismus aus. Er ging in seiner
Kritik der heute geltenden Moral so weit, alle Werth­
urtheile als decadent zu verwerfen und ganz neue Zukunfts-
idcale aufzustellen. Dies geschieht zuerst in poetisch-symbo­
lischer Form im Werke: „Also sprach Zarathustra" (1883
bis 1885). Sein unvollcichel gebliebenes Hauptwerk: „Tic
Unwerlhung aller Werthe" sollte die Zaralhnstra-Lchrcn in
philosophischer Darstellung auseinandersetzen. In dcn der
Periode 1886 bis 1888 angehörenden Werken: „Jenseits
von Gut und Böse", „Zur Genealogie der Moral", „Ter
Fall Wagner" und die „Götterdämmerung" tritt der
Radicalismus von Nietzsches Kritik über die Modernität
und Moral immer mehr zutage. Bekannt ist das abfällige
Urtheil Nictzsche's über die Frauen. Ganz Hervorragendes
bieten Nietzsche s Werke, seien sic nun in dichterischer oder
prosaischer Form abgefaßt, an m u st e r g j l t i g e r Sti­
listik und seiner künstlerischer Form. Tie deutsche Sprache
verdankt 'Nietzsche manchen neuen Ausdruck und so manche
Wortbildung.
— Da? Hofburgtheater eröffnet seine Vor­
stellungen Samctag, den l. September, und zwar mit Kleist's
Schauspiel „Prinz Friedrich von Homburg". Sonntag, den
2. September, wird ..Kabale und Liebe" gegeben, worin Herr
Albert Heine vom königlichen Schausvielbaus« in Berlin als
Secretär Wurm sein Engagement antrctt. Montag, den 3. Sep­
tember, kommt das Lustspiel „Krieg im Frieden" und Diens­
tag, den 4. September, „Jugend von heute" zur Aufführung.
Der weitere Spielpla» wird am 1. September bekanntgegeben
werden. Als erste Neuanfführung wird Mitte September daS
vieractige Schauspiel „Die Mütter" deS Juden G. Hirschfeld
in Scene gehen.
— Im Hosoperntheater wird demnächst wieder
der Nibelungen-Cyclus gegeben werden, »nd zwar am 5. Sep­
tember: „Rheingold", 6. September: „Walküre", 8. Septem­
ber: „Siegfried" und am l l. September: „Götterdämmerung".
Am 2. September werden „Die Meistersinger von Nürnberg"
unter Gustav Mahler's Leitung in Scene gehen. Zwei Rollen
erscheinen mit Frau Hilgermann (Magdalena) und Herrn Preuß
(David) neu beseht.
— Das Schauspiel „Philippine Weiser", mit welchem daS
Kaiferjubiläums-Stadrtheateraml. Sep­
tember sein drittes Spieljahr einleitet, wurde in den Haupt­
rollen wie folgt besetzt: Kaiser Ferdinand— Herr llcowak;
Erzherzog Ferdinand— Herr Schmidt; Franz Welser—
Herr Brüngger; Frau Welser— Frl. Frolda; Philippine
Welser— Frl. Fässer; Graf Thurn— Herr Stöhr; Frau
v. Loxan— Frau Striebeck; ein böhmischer Bauer— Herr
Pöhler. Der Kartenvorverkauf im KaiserjubiläumS-Stadttheater
beginnt morgen Montag, Früh 9 Uhr, an beiden TageScaffen
im Theatergebäude und 1. Bez., Rothenthurmstraße 16 (Bazar).
— Im Deutschen Dolkstheater wird
heute. Abends 8 Uhr, „Sturm" von Jacobsen gegeben.
— Morgen gelangt der Blumenthal-Kadelburg'sche Schwank
„Im weißen Rößt" zur Wiederholung.
— Im Ja n tsch. Theater gelangt die noch immer
zugkräftige Burleske „Tie Pariser Weltausstellung" heute
Sonntag zweimal, »nd zwar Nachmittags 3 Uhr und Abends
'/-8 Uhr, zur Ausführung.
— Aus Ischl wird dem „Frcmden-Blatte" unter dem
24. d. M. geschrieben: Tas schon lange verzeichnete Ge­
rücht, die Hofschauspielerin Katharina Schratt würde vom
Burgtheater scheiden und ihre künstlerische Thätigkeit auf­
geben, scheint leider zur Wahrheit zu werden. Frau Schratt
hat der Tircction des BurgtheatcrS brieslich ihren unab-
26. August 190) Ar. 4184
änderlichen Entschluß bekanntgegeben, und um ihre Ent­
lassung aus dem Künstlerverbande angesucht. Im Burg-
lhealer ist man bemüht, der ausgezeichnelen Künstlerin ver­
schiedene Vorschläge zu machen. Man will Frau Schratt
vorerst Urlaub auf unbestimmte Zeit gewähren, die Künst­
lerin ist jedoch nicht geneigt, daraus einzugehen. Sie be­
zeichnet hochgradige Nervosität und Unzufriedenheit mit
ihrer künstlerischen Thätigkeit als die Ursachen ihres be­
stimmten Entschlusses. Ter Wunsch nach Noviräten, welche
geeignete Rollen für ihre Individualität enthalten und nach
einem präcisirten schauspielerischen Wirkungskreise, welchen
die Künstlerin oft ausgesprochen hat, ist bisher nicht enüllt
worden. Frau Schratt begibt sich am 28. d. Bi. von hier
nach Gastein und von dort in den ersten Sevtembertagen
nach Paris, wo sie voraussichtlich am 6. .September ein­
trifft. 2luf der Rückreise wird Frau Schratt einige Zeit
in der Schweiz Aufenthalt nehmen. Hoffentlich gelingt es
doch noch, die gefeierte Künstlerin zur Rückkehr in'S Burg­
theater zu bewegen, wo sie ihre vielen Verehrer und Freunde
schwer vermissen würden.
— Tie Hinterlaffenschastsverhandlungcn bezüglich des
Millöckcr'schen Nachlasses sind, dem „'Neuen
Wiener Journal" zufolge, durchgeführt. Tie Hinterlassen-
schast besteht aus einem Landhause in Baden, nebst Ein­
richtung. Schmuckgegenständen und Tantiemenanrechten. An
Werthpapieren wurden vorgefunden solche in der Höbe von
568.217 Kr. und Privatiorderungen von circa 11.000 Kr.
An Musikalien wurden vorgefunden die Originalparrituren
von 33 Operetten, 66 Singspielen und Possen, einige Ouver­
türen, die nacheomponirt wurden, 12 Walzer, 40 Tanz-
nummern, 51 Lieder und sehr viele Skizzen, die bisher
nicht zur Verwendung gelangt lind. Ter gcsammte Nach­
las; beträgt ohne die noch zu erwartenden Tantiemen gegen
750.000 Kr. In den Genuß des Nachlasses sind getreten
als Erben: Tie Gattin Millöckers mit einer Jahrcsrente,
die Tochter mit einem bedeutenden Legat, ferner die Frei-
witlige Rertungsgesellschaft. der llonvent der Barmherzigen
Brüder und der Wiener Musikcrbund
Gewerbe.
[Mit# der Spirituosen- und Branntweinhändler,
genossenschast.) Wir erhalten folgende Berichtigung:
„Berehrliche Schristleitung! Bezugnehmend aus die Notiz
„Aus der Spirituosen- und Branntwein.
Händlergenossenschaft" unter der Rubrik
„Gewerbe" in Ihrem geschätzten Blatte vom 19. d. M.
ersuchen wir um gefällige Ausnahme folgender Berichtigung:
Es ist unwahr, daß unser Blatt, „Ter Stammgast", den
Kohlruß als sogenannte Schankgewcrbezeitung ver-
ständnisloS zu bezeichnen beliebt, den HauptablegungSplatz
für die Ster n'schen Angriffe Wider Kohlruß bildet,
wahr ist dagegen, daß von allen bisher gegen Kohlruß in
unserem Blatte gebrachten Notizen nicht eine von Herrn
Stern uns eingeschickt worden ist, sondern sämmtliche
aus unserer Redaction stammen und wir über andere
Informationen als blos die deS Herrn Stern verfügen.
Für die Aufnahme dieser Richtigstellung im Vorhinein
bestens dankend, zeichnen wir hochachtend für die Redaction
des „Stammgast": Ed. H. I. M a u x, verantwortlicher
Redacteur."
(Unentgeltliche Zuschneidecurse.) Am 16. September
d. I. beginnen an Sonnlagen Vormittags und Nachmittags oder
an Wochentagen Abends die unentgeltlichen Zuschneidecurse
„Kruml". Unterricht gratis. Einschreibgebühr, Zeichen-
und Schreibrequisiten. Beheizung, Beleuchtung und Instand­
haltung der Schulräumlichkeiten für den Curs 3 ff.— 6 Kr.
Näheres im Prospect, erhältlich bei Fachlehrer Franz Josef
Kruml, 1. Bez., Bognergasse II, 2. Stock..
Der Consiirt zwischen Pumänien und
Bulgarien.
Tie Antwort der bulgarischen Regierung
auf die zweite Note des rumänischen Vertreters in Sojra
bietet nach einer der „Politischen Corrcsvondenz" aus
Bukarest zugehenden Mittheilung den dortigen politischen
Kreisen keine vollständige Befriedigung. Es
werde zwar die entgegenkommende Sprache der bulgarischen
Erwiderung anerkannt, anderseits jedoch hervorgehoben, daß
man in den Ausführungen derselben eine Gewähr für die
bestimmte und rasche Erfüllung des zweiten Theiles der
rumänischen Forderungen, betreffend die gerichtliche Ver­
folgung der an rumänischen Staatsbürgern in Sofia verübten
Erpressungen, sowie daS Vorgehen gegen den Urheber des
Attentates aus den rumänischen Notablen C r a d s ch a nicht
erblicken könne. Ter Minister deS Acußcrn hat bereits dem
diplomatischen Agenten in Sofia, Herrn M i s ch u, Jnstruc-
tionen zugehen lassen, auf Grund deren dieser eine Note
an das bulgarische Ministerium des Aeußern zu richten haben
wird. Unser Berichterstatter glaubt dcn Inhalt der neuen
Erklärungen in folgender Weise skizzircn zu können: Ter
Vertreter Rumäniens wird die von Bulgarien eingegangenen
Verpflichtungen zur Kenntnis nehmen, jedoch dem Be­
dauern darüber Ausdruck geben, daß diese guten Tisposi-
kionen nicht gleich gegenüber den ersten Vorstellungen Ru-
mänienS bekundet wurden, wodurch manche Verwicklungen
und beklagcnswerthe Vorkommnisse verhütet worden wären.
Er wird sich ferner bereit erklären, den bulgarischen Ge­
richten alle gewünschten Namen und Angaben zu übermitteln,
jedoch nur unter der Voraussetzung, daß man bnlgarischerseitS
ihn über den Gang der Untersuchung auf dem Laufenden
halten und dcn Opsern der Erpressungen tvirksamen Schutz
gegen etwaige Rachcactc wegen der den Gerichten gemachten
Mittheilungen bieten wird. Gegenüber der in dev bulga­
rischen Antwort enthaltenen Behauptung, das; die fürstliche
Regierung stets Alles gethan habe, um die besten Be­
ziehungen zur königlichen Regierung zu erhalten, wird
Herr Mischu bemerken, er müsse zu seinem lebhaften Be­
dauern an die abschlägigen Antworten des Eosiancr CabinctS


[ 2023-06-29 10:47:09.669 - 19000826 - Seite 9 ]
Nr. 4184 Wien, Sonntag
auf alle Vorstellungen und Forderungen der rumänischen
Regierung in der jetzt schwebenden Angelegenheit erinnern.
*
**
* Bukarest, 24. August. Wiewohl cs selbstverständlich
ist, daß die rumänische Regierung nicht die Absicht haben
kann, die orientalische Frage oder auch nur die makedonische
Angelegenheit aus die europäische Tagesordnung zu setzen,
sondern in vollständiger Uebereinstimmung mit den Friedens­
zielen des Dreibundes jede Ruhestörung an der unteren
Donau entschieden perhorrescirt, so kann dennoch nicht ge­
leugnet werden, daß die Haltung der bulgarischen Regierung
und die offenbare Ermuthigung, die sie dem Treiben des
maceüonischen Comites angedeihen läßt, die ernstesten Be­
denken wachrufen. Bei aller Friedensliebe und bei aller
Neigung, den Friedenswünschen der Großmächte in vollstem
Maße zu genügen, muß der erwähnte Zustand
gleichwohl als ein unerträglicher bezeichnet
werden. Rumänien ist von einer starken bulgarischen Ein­
wanderung durchsetzt; das ganze Tonaugebiet hat einen
starken Percentsatz bulgarischer Bevölkerung, und zu all'
dem kommt noch die uns von Rußland im Austausche für
Besiarabien auigenölhigle Tobrudscka mit einer fast voll­
ständig bulgarischen Einwohnerschaft! Und nun denke man
sich. daß dieses zahlreich« bulgarische Element von einer
in Sofia ihren Sitz habenden geheimen Verschwörungsgeiell-
sckaft in ihre unterirdische Organisation einbezogen und zu
allen erdenklichen verbrecherischen Attentaten angehalten wird,
so daß selbst in der rumänischen Hauptstadt kein rumänischer
Patriot, über den die Vehme in Sofia das Berdict gesvrochen,
seines Lebens sicher ist— das kann fürwahr unmöglich eine
Situation sein, welch« eine Regierung zu accepriren vermag.
Hätte Rumänien nicht so viele Bulgaren in seiner Mitte,
so könnte es über das Treiben des macedonischen Central-
comites ruhig zur Tagesordnung schreiten. So aber, wo
dieses Comire so zahlreiche Mitverschworene in unserem
Lande zählt, die ihm tributär sind und blind seinen Befehlen
folgen und selbst zu Morden sich commandiren lassen, ist
es eine unabweisliche Pflicht der rumänischen Regierung,
dem Lande und seiner Bevölkerung Ruhe und Sicherheit
vor den Sofioter Verschwörern zu verschaffen. Diese Auf­
gabe muß um jeden Preis gelöst werden und an den Groß­
mächten ist es, der rumänischen Regierung die Lösung dieser
Aufgabe auf friedlichem Wege zu erleichtern. Bis jetzt ist die
Haltung und die Sprache der bulgarischen Regierung eine
solche, daß man leider nicht sagen kann, daß sie ernstlich
gewillt ist, den Umtrieben des macedonischen Central-
comitss in Sofia auf rumänischem Boden ein Ende zu
machen.
Der Krieg in China.
Die Einnahme von Peking.
Paris, 25. August. General Frey meldet unter dem
20. d.,W. aus Peking: Tre Truppen der Verbündeten,
unter welchen sich das erste aus Jndochina entsendete fran­
zösische Eonlingent befindet, haben nach und nach die
Boxers aus sämmtlichen bisher behaupteten Stellungen ver­
trieben. Tie internationalen Trupven sind im Umkreise des
kaiserlichen Palastes beguartiert, welcher noch von einigen
chinesischen Soldaten der regulären Armee besetzt gehalten
wird. T ie befehligenden Generale haben be­
schlossen, die internationale Armee durch
das Palais marschiren zu lassen, worauf die
Thore geschlossen werden sollen.
London, 25. August. Tas „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Peking vom 17. d. M.: Tie japanischen Truppen
befinden sich an den Thoren der verbotenen Stadt. Tie
Truopen warten aus die Befehle der Regierungen, ob sic
die verbotene Stadt besetzt halten oder zerstören sollen. Es
heißt, daß Prinz Tuan in Peking gesehen worden
s e i. Es wird eifrig nach ihm geforscht. Chinesische Cavallerie
ist in der Nähe von Tungtschou aufgetaucht. Eine Schwadron
indischer und amerikanischer Cavallerie hat sich zur Ver­
folgung der Kaiserin ausgemacht, die, wie man glaubt, ihren
Hof nach der früheren Hauptstadt Singanfu verlegt hat.
Der Kaiser und die Kaiserin gefangen?
London, 25. August. Wie die Abendblätter ans
Schanghai vom 24. d. M. melden, ist dort die Nach­
richt eingetroffen, daß die Kaiserin und der
Hof von den zuihrerBerfolgung ent­
sendeten japanischen Truppen,
60 M e i l e n südwestlich von Peking, ei n-
geholtwordenseien. Kaiser Kwangßü
habe sich sofort unter den Schutz der
Verfolger gestellt.
Die Lage in Schanghai.
Schanghai, 24. August. (,,Reuter"-Meldung.) Tie
Nachricht, die heute hier verbreitet war, daß der Vicckönig
von W u t s ch a n g, S ch a n g s ch i h t u n g, dreißig der
Reformpartei angehörende Chinesen habe verhaften und zwei
derselben habe köpfen lassen, entspricht nicht völlig den
Thatsachen. Tie Leute, gegen welche Schangschihtung vor­
ging, gehören nicht der Reformpartei, sondern einer ge­
heimen Gesellschaft an. Tiescm Vorgehen des Vicekönigs
wird nur geringe Bedeutung beigemessen. Tie hiesigen
fremden Bewohner sind durch die Ankunft so vieler Kriegs-
schisse beunruhigt, da sie infolgedessen europäische Verwick­
lungen befürchten. Es wurde ihnen jedoch versichert, daß
das Zusammentreffen der Kriegsschiffe nur auf einen Zu­
fall zurückzuführen sei.
Verstärkungen.
London, 25. August. Tas „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Tientsin vom 23. d. M.: Transportschiffe mit
„Deutsches NotksblaN«
Truppen der einzelnen Mächte an Bord treffen allmälig
in Taku ein. Trei große deutsche Transportschiffe sind be­
reits angekommen und haben ihre Truppen an's Land ge­
setzt. Ein Regiment ist schon auFdem Wege nach Peking,
ein zweites auf dem Wege nach Tientsin. Im Hafen be­
finden sich noch drei russische Transportschisse. Hundert
Personen, darunter auch die Zollbeamten, haben Peking
verlassen und kommen unter Escorte den Fluß herab. Tie
Ausländer wünschen, es möge eine Expedition nach Pastingfu
entsendet werden, um die Stadt zur Vergeltung für die dort
begangenen Mordthaten zu zerstcreir.
Brüssel, 25. Aguust. Tas Organisationscomits des für
China bestimmten Freiwilligeneorps beschloß seine Auf­
lösung: die der Armee angehörenden Soldaten trete-,
unverzüglich in ihre Regimenter zurück.— Ter Minister
des Aeußern strhiclt von dem belgischen Consul in Tientsin
ein Telegramm des Inhaltes, daß in Peking Alles wohl sei.
Drahlttachrichteu
des ,»D rutschen Volksblatte s".
Kaiser Wilhelm in Erfurt.
Erfurt, 25. August. Bei der Entgegennahme des Ehren-
trunkcs gedachte Kaiser Wilhelm des Aufenthaltes
Wilhelms I. in Erfurt und des Jubels der Bevölkerung
aus diesem Anlasse und betonte den Ausschwung, den Erfurt
seitdem genommen. Ter Kaiser wünschte der Stadt weiteres
Gedeihen, in der Hoffnung, daß es ihm stets vergönnt sein
möge, für die Entwicklung des großen und städtischen Ge­
meinwesens den nöthigen Frieden zu erhalten und trank
auf das Wohl Erfurts.
Ueberschwrmmungen.
Rom, 25. August. Depeschen aus Oberitalien berichten
über zahlreiche durch Flüsse und Bache verursachte Ueber-
schwemniungen, welche schwere Schäden im Gefolge hotten.
In der Umgebung von Barese unterwusch der ausgetretene
Bach Olona ein HauS und zerstörte mehrere Brücken.
Auch das Elektricitätswerk daselbst wurde stark beschädigt.
Ter „Italic" zufolge stürzten in Cardezza 20 Häuser ein und
begruben sieben ^Personen unter den Trümmern. Fünf
Personen seien bereits auS dem Schutte hervorgezogen
worden.
Die Wiener Philharmoniker ausgezeichnet.
Paris, 25. August. Ter Componist Saint-Saens
hat in seiner Eigenschaft als Präsident der vom Ministerium
der schönen Künste ernannten Commission für die In­
strumentalconcerte in der Ausstellung den W i e n e r P h i l-
harmonikcrn die goldene Eichenlaubkrone als
Ehrenzeichen zuerkannt und diese dem österreichischen
Generalcommissär heute übergeben.
Der Krieg in Südafrika.
London, 25. August. Tas „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Krügersdorp vom Gestrigen: Commandant T«-
lareh erschien mit einer starten Truppenablbeitung vor
der Station Bank der Eisenbahnlinie Johannesburg—Pot-
schefstroom und richtete an die dortigen, aus Londoner könig­
lichen Freiwilligen bestellende Garnison unter Lord Alber­
narbe die Aufforderung, sich zu ergeben, was aber
abgelehnt wurde. Später überschritt Tcwct die Eisen­
bahnlinie in der Nähe von Bank und rückte nach dem Frei­
staale vor. Es ist offenbar, daß es sich bei der Aufforderung
Telareh's nur um eine List handelte, welche bezweckte, die
Bewegung der Truppen Tewet's zu decken.
London, 25. August. Lord Roberts telegraphirt au-s
W o n d e r s f o n t er n vom 2k. d. M.: General Polc-
C a r e w nahm heute, ohne ans den Widerstand des Feindes,
der die Berghohen zwischen Belfast und Talmanutha besetzt
hält, zu stoßen, B e l f a st. Tic Truppen Butler's stehen
westlich von Machadodorp, dieienigen French's östlich. Me-
thuen ist in Zecrust eingetroffen und steht nunmehr mit
Carrington in Verbindung.— Gestern begegnete General
Buller heftigem Widerstände seitens des Feindes. Tiefer
wollte nämlich der englischen Cavallerie eine Falle legen
und eröffnete auf kurze Entfernung das Feuer. Tie Geschütze
der Engländer brachten jedoch das Feuer zum Schweigen
und so den Plan der Boeren zum Mißlingen. Infolge
eines Mißverständnisses trennten sich aber
zweienglische Compagnien vom Hauptcorps,
wurden von den Boeren umzingelt und er­
litten schwere Verluste. Ein Officicr uiid zwölf
Mann sielen, vier Osficiere und 57 Mann wurden verwundet,
33 werden vermißt.
Wieder eine ßojc Ändree's.
Kopenhagen, 25. August. Wie „Ritzau'S Bureau"
erfährt, sendete der Gouverneur von Island an die dänische
Regierung eine Ende Juli in der Nähe Islands ge­
fundene Boje, welche wahrscheinlich von Andre e's
Polarexpedition herrührt. Tie Boje, welche heute in einem
versiegelten Kasten ankam, wurde dem Ministerium deS
Aeußern übergeben, welches dieselbe der schwedischen Re­
gierung zur Untersuchung zustellen wird.
26. August 1900 Seite 9
Kopenhage», 25. August. Tie in der Nähe Islands
aufgefundene Boje trägt die Inschrift: Andröe's Polar­
expedition 1896. Nr. 8. Tie Boje trieb am 28. Juli bei
Grindavik an's Land und wurde durch einen Mann aus
der dortigen Gegend gefunden. Ter Minister des Aeußern
stellte heute die Boje dem schwedischen Geschäftsträger zu.
pekfälle.
Cvttstantiuopel, 25. August. Auf dem gestern
Abends in Clazomene eingelaufenen Schiffe „Niger",
wurde ein z w e i t e r P e st f a l l c o n st a t i r t. Ter
Kranke, welcher dem Schiffspersonale angehört, wurde in
das Lazareth transporkirt.
Die Lreignilse in Serbien.
Belgrad, 25. August. Ter frühere Ministerpräsident
Wladan Georgjewitsch und der frühere Kriegs-
minister General A t a n a s k o w i t s ch, die bisher als
Minister zur Disposition standen, wurden p e n s i o n i r t;
ebenso wurde der Gesandte in Berlin Milan B o g i t s ch c-
witsch pensionirt.
Belgrad, 25. August. Ter frühere Ministerpräsident
und spätere Gesandte in Petersburg, Sawa G r u i l f ch,
welcher seit dem Attentatsproccjie im Auslande gelebt hatte,
ist hier eingetroffen.
* Graz, 25. August. Seit einigen Tagen wird der
Tirector der Südbahn, kais. Rath Wunderbaldinger.
unter Umständen vermißt, die das Schlimmste befürchten
lassen. Kaiserlicher Rath Wunderbaldinger war seit einiger
Zeit nervenleidend und suchte Erholung in einem Sana­
torium.
* Trieft, 25. August. Ter Mittwoch aus Alexandrien
ciiigctroffene Lloyddampser „Semiramis" wurde im See-
lazareth zurückbehalten, weil sich bei einem Passagiere, einem
Sudanesen, verdächtige Fiebererscheinungen
e i n st e l l t e n.
Paris» 25. August. In Regierungskreisen wird das
Gerücht von einer bevorstehenden Reise des Kaisers
Nikolaus nach Frankreich dementirt.
Es sei wohl möglich, daß Kaiser Nikolaus vor Schluß der
Ausstellung nach Paris komme, doch sei bisher diesbezüglich
noch keine Entscheidung getroffen.
Petersburg, 25. August. „Rußky Invalid" meldet
die Ernennung des Commandanten der 14. Cavallerie-
division, Grnerallieutenants Wouljarljarski, zum
Conimandirenden des 2. Artilleriecorps und des Comman­
danten der 12. Infanteriedivision, Generallieutenants
K a r a ß, zum Commandircnden des 7. Armeecorps.
Arbeiter-Zeitung.
sArbeitervcrsammlung.s Heute Sonntag, um 3 Uhr
Nachmittags, findet in Wegscheidler'S Gasthaus, 7. Bez.,
Neubaugasse 31, eine Arbeiterversammlung mit folgender
Tagesordnung statt: 1. Bericht über die Bezirksorganisation
(Referent: Herr H o l l e t s ch k e). 2. Zweck der Organisation
(Referent: Herr Gemeinderath Weftendorf). 3. Politische
Tagessragen (Referent: Herr S t r e i b i z). 4. Anträge und
Interpellationen.
jA« die christlichen Gärtnergehilfen -es 11. Be­
zirkes Simmering und Umgebungt; In jüngster Zeit ist es
gelungen, einen Fachverein der christlichen Gärtnergehilfen
„Vindobona" zu gründen, der es sich zur Hauptaufgabe
macht, die Zusammengehörigkeit unter den Fachcollegen zu
heben, denselben die Gelegenheit zu bieien, an den vom
Vereine veranstalteten Unterrichten rege theitzunehmen,
die Fachcollegen im Falle der Arbeitslosigkeit zu unterstützen
und das Wohl seiner Mitglieder in jeder möglicheir Weite
zu fördern. Tas Hauvtaugcnnierk wird aber der Verein
daraus richten, daß die Lage der Gärtner, die in materieller
und wirthschastlichcr Hinsicht noch Vieles zu wünschen übrig
läßt, baldigst verbessert werde. Ter Verein, der auch eine
unentgeltliche Arbeitsvermittlung unterhält, soll neben den
bestehenden christlichen Organisationen ein neues Bollwerk
gegen die terrorinrendc fiidisclnocialistiichc Hpdra bilden.
Wir hoiien aus die Unterstützung der geiammren cyristlichen
Bevölkerung des 11. Bezirkes, damit sic auch in diesem
Punkte den Beweis erbringe, daß sie die Hochburg des christ­
lichen Gedankens sei.— Ter Verein hält am 2. Seviember
in Carl Ferstl's Gasthaus, 11. Be;., Hauvrstraße 126, um
6 Uhr Abends, seine constituirciide Versammlung ab.—
Einzahlungen und Mitglideraunmhme scüen Tienscag, von
c/,9 bis' -.10 Uhr Abends, im obgenannten Vercinstocale.
Hin Spenden für die Bibliothek wird gebeten.
Sport.
Reunea zu Gfen-peli.
(N runter Tag.— 25. August.)
Wieder ein Tag der Außenseiter, sonst aber nichts
Besonderes. Tas Bem^rkenswerlheste ist die abermalige
Niederlage von „Kartal", der sich vor „Zaszlos" zu beugen
hatte. T>« Resultate waren:
I. S t a l l p r e i s. 3400 Kronen. 1400 Meter.
Herrn C. Wood's 6j. „Zazslos" (Black, leicht Länge vor
Herrn v. Schosberger's 3j. „Kartal" (Adams), 5 Längen
zurück Grasen E. Hunyady's 5-j. „Filli" (Cleminson). „Dundt".
Tot.: 17: 10. Platz: 27. 30: 25.
II. Derkauisrennen. 2000 Kronen. 1600 Meter.
Mr. Redgreg's 4s. „Ta capo" (Poole) sicher 1'/, Längen vor
Grasen D. Weuckheim's 3j. „Paragraph" iAdams), Länge
zurück Rlttm. Söllinger'S 3j. „Maestro" (Healy), „Primas;",
„Orkan", „Gaudriole". „Fonvod", „Kadniea", „Malteser",
„Peninsular". Tot.: 27 :10. Platz: 36, 39, 87: 25.


[ 2023-06-29 10:47:09.669 - 19000826 - Seite 10 ]
feette 10 Wien, Sonntag ^Deutsches Nvlkslrlcktt^ 26. August 1900 Nr. 4184
in. Tribünenvreis. 9000 Kronen. 9400 Meter.
Herrn E. v. BIciskovitz' Lj. „Porlag" (Cegrott) harter Kamps
Hals vor Herrn v. Pedarcr's 3j. „Ucaleqon" (S. Bulsord),
3 Längen zurück Herrn v. Mciutner's 3j. „Drepfus,, (Souttey).
„Mordany", „Häng di' an", „Inländer", „Szeszely", „Pandur",
„Scharbe", „Jnca". Tot.: 146: 10. Platz: 130, 200, 407: 25
IV. Handicap. 3400 Krone». 1600 Meter. Herrn
v.. Geist'-" 3j. „Bolnqo" «Black) Kampf Kops vor Grasen
T. Festctics' Lj. „Hamlet" «Park-, 1'/, Längen zurück Grafen
T- Andrassy's 3j, „Allando" (Segroff). „Gagerl", „Diva",
„Jerome", „Orkan". Tot.: 167: 10. Platz: 92, 63, 47; 25.
v. Verkaufsrennen der Zweijährigen.
2000 Kronen. 1400 Meter. Herrn v. Rohonczn's „Aranycsö"
(Morgan) sehr leicht 2 Längen vor Grasen P. Orsjich's „Jka"
(S. Bulsord), 5 Längen zurück Grafen M. Karolyi's „Neha-
Neha" (Adams). „Elöre II.", „Biztos", „Leanyka", „Akarat".
Tot.: 79: 10, Platz: 44, 38, 35: 25.
vi. Dt arden-Verkaufs-Handicap der
Zweijährigen. 2000 Kronen. 1100 Meter. Grasen M.
Karolni's „Manilla" (Adams) leicht 2 Längen vor Herrn
v. Gsist's „Jgricz (Black). 4 Längen zurück Herrn A. Egyedi's
„Haltrmann" (S. Bulsord). „Dallos", „Daginar", „Ezanom-
banom", „Dorna". Tot.: 62: 10. Platz: 50, 57, 34: 25.
VII. Rennen der Zweijährigen. 3400
Kronen. 1000 Meter. Grasen T. Festestes' „Topaze" (Park)
leicht' 2 Lange vor Herrn v. Pechy's, „Pompadour" (Poo!e).
8 Längen zurück Gras M. Karoly's „Vieux Garcon" (Black).
„Lovaq", „Gut genug", „Melba" Tot.: 30 :10. Platz: 39,
43: 25.
„2ro" in Laden-Laden— liegreich.
In dem heutigen Prince of Wales.Stakes vertrat der
4jährige „Jro" die Pechy'schen Farben erfolgreich und ist
dieser Sieg umso bemerkenswerther, als er das hohe Gewicht
von 615 Kg. trug und den 5jährigen „Altgold" unter gleichein
Gewicht schlug. Ten dritten Platz besetzten „Jro" und „Regen­
bogen" in todtem Rennen. „Gomba" lies unplacirt. Das
Telegramm lautet:
Badener Prince of Wales-Stakes.
30.000 Mark. 1300 Meter. Herrn A. v. Pechn's 4j. F.-H. „Jro",
6P5 Kg. (Barker), Erster; Herrn B. Nauiuanu's 5j. „Altgold",
61'5 Kg. (Sopp), Zweiter; Herrn Balduin's 5j. „Ino", 59'5 Kg.
(Utting) und Dr. Lcmcke's 6j. „Regenbogen", 57'5 Kg. (Dlartin),
todtes Rennen.
Heidelberg-Handicap. 10.000 Mark. 3200
Meter. Freiherr» v. Oppeuheini's „Socrates". Erster; Herrn
Balduin's „Feuerstein", Zweiter; Herrn H. Mauskc's „Jam",
Dritter.
Gemeinschaftliche Äusflüge.
Sonntag, den 26. A u g u st.
[Radfahrclub Margarethener Herrenfahrer „'Vindo­
bona".) Nachmittagspartie nach Fijchamend zum Straßen­
rennen des Bruderclubs „Pfeil". Abfahrt '/.! Uhr vom Club-
caf6. Nichtmilfahrende besuchen das Rennen des befreundeten
Radfahrclubs „Wiener Schwalben 1895" aus der Margarethener
Bghn. Stramme Betheiligung erwünscht.
S sWiener Radsahrclub „Durch".) (31. Partie.) Nach-
mittagspartie nach Fijchamend zum Straßenrennen des Wiener
Radfahrclubs „Pfeil", wo die Herren Hans Hager und Josef
Kaiser beim Gästefahren starten. Abfahrt vom Elubcafe „Nord­
cap", 3. Bez., Hauptstraße 8, punkt 1 Uhr. Gewartet wird
nicht! Führung: Josef Kunz.
[IX. Verdandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs.) Tagespartie nach Preßburg. Abfahrt
um V26 Uhr vom Cafe Wolf. Führung: Erster Fahrwart.
— Nachmittagspartie nach Groß-Enzersdors. Abfahrt 1 Uhr
vom Casö L>chönbach. Führung: Erster Schristwart.
[Wiener Radfahrcinb „Helios", VHI. Bcrbands-
bezirk und Wiener Radfahrcinb „T'Breitcnfclder".)
Gemeinsame Clubpartie nach Krems. Abfahrt 5 Uhr Früh,
8. Bez., Schlöfselgasse 20. (Ohne Wartezeit.) Nachmittags 2 Uhr
rn Stockerau Zusammenkunft mit den anderen Cftibcollegen
beim Rennen der Hernalser Sportcollegc». Um strammes
Erscheinen ersucht der erste Fabrwart.
[Nculerchenfcldcr Cycliftcnclub 1887.) Tagespartie
nach Preßburg. Absahrt 4 Uhr Früh vom Clubcafe. Führung:
J.Stacher zweiter Fahrwart.— Nachniitlagspartie aus der Rieder­
berg. Match Paffiath—Fiudeis. Abfahrt Uhr vom Club­
local. Führung: I. Sandner, zweiter Fahrwart.
[ X. BerbandSbczirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs.) 17. Clubpartie nach Neu-Aigen. Abfahrt um
V,6 Uhr Früh vom OueUcnplatze. Führung: Johann Hanisch.
[Wiener Radfahrcinb „Alt Vindobona".) Club-
partie nach Breitenfurt. Absahrt vom Clubheim um 2 Uhr
Nachmittags. Führung: E. Laug, erster Fahrwart.
[Wiener Radfahrclub „Aar") Nachmiltagsparste ab
2 Uhr vom Clubheim nach Brunn—Maria- Euzersdorf.
Führung: Max Trezzi.
[Wiener Eisenbahner Nadfahrelub 1899.) Toges-
partie ab 6 Uhr Früh vom Slefansplatze nach Baden, Helenen­
thal, Alland, Heiligenkreuz, Sulz, Breitenfurt. Führung:
Schars.— Nachniittagspartie: Ab 2 Uhr vom Tegetthofi-
Monument nach Fischamend. Führung: Fahrwart Wanek.
Uereinsnachrichten.
[Gefelligkeitsvercin „Lueger" am Alsergrund.)
Dieser unter dem Protectorale des Herrn Bürgerineisters
Dr. Carl Lueger stehende Verein untermmmt heute Sonntag
bei günstiger Witterung einen Ausflug »ach Wolfpassiug (bei
Zeiselmauer), ivoselbst im dortigen Gasthause unter Mit­
wirkung des Doppclguartetts des Mäunergesangvereines
„Sirene" eine gemüthliche Unterhaltung slattsuidct. Absahrt
von Wien (K. F. I. B.) um 2 Uhr 15 Min., von Heiligeu-
stadt um 2 Uhr 55 Min. Gesinnungsgenossen und ihre
Familien sind herzlichst willkomnien.— In der kürzlich statt­
gehabten Generalversamntlung ivurde der städtische Lehrer
Krepella zum Cassier, Maqistratsbeaniter Alois Laauay zuin
Ausschußmitgliede und Micderfabrikant Joses Wlk und
A. Lindner. Amisdieiier im k. k. Krankenhause, zu Ersatz­
männern gewählt. t■
[Verein „Reunion") Heute findet ein Nachmittags­
ausflug auf die Wienerwaldwarte statt. Absahrt vom Wesl-
babnhofe um 2 Uhr 25 Minuten nach Rckawinkel über den
Kaiserbrunnberg und Jochgrabenbcrg auf die Warte (646 Meter),
zurück nach Preßbaum. Führer Herr E. Bayer. Christliche
Herren und Damen willkommen.
Antworten der Schriftleitung.
An die Vorstände und Schriftführer der Vereine.
Wir machen neuerdings daraus aufnierksam, daß wir Berichte
über Vereinsveraiistaltungen, welche nicht mindestens am dritten
Tage nach dem betreffenden Unternehmen im Besitze der
Redaction find, nicht mehr veröffentlichen können. Eine schnelle
Berichterstattung liegt sowohl in unserem Interesse, wie in
dem der betreffenden Vereine.— Auf mehrere Anfragen.
Haben Sie nie von dem gehört, daß man das Verständigungs­
mittel der Taubstummen Zeichensprache nennt? Man
kann also auch von einem Taubstummen, dessen Mund keine
verständlichen Laute hervorzubringen vermag, sagen, daß er
spricht.— 8tull. jur. M. Bz. Ihre Jnsoimationen be­
ruhen auf einem Irrthume. Von einer Herabminderung der
Gage dieses beliebten Künstlers ist keine Rede.— Ein
treuer Anhänger. Die betreffende Schauspielerin ist eine
Jüdin— L. H. in O.-Gr. Hans Graf Wilczek ist gegen­
wärtig in Berlin, kommt aber ansaiigs nächster Woche wieder
»ach Wien. Carl Fürst Auersperg ist vorgestern, unbekannter
Fahrtrichtung, abgereist.— Herrn Knoll. Am praktischesten
sind in Ihrem Falle§ 2-VersammIungen.— 041). 164. Der
betreffende Verein ist eben katholisch, mit dem antisemitischen
Gedanken hat er wohl so viel wie nichts gemein.— I. S.
Wenn es Sachen des Haushaltes waren, können Sie zur
Zahlung verhalten werden.— A. W. P. Sie sind zur
Leistung dieser Zahsuiigsgebührcn nicht verpflichtet.— I. U.
in Hainburg. Wenden Sie sich mit ihrer Anfrage an die
DonaudampfschifffahrtsgeseUschaft.— Herrn Schmitt. Uns ist
ein anderer Name nicht bekannt.— Herrn Neischl. Herr St.
ist gegenwärtig ohnehin in Wie». Herr Schw. kehrt in ungesähr
14 Tagen vom Urlaube zurück. Bezüglich der Stellenbesetzung
wenden Sie sich an Herrn Stadtrath Dr. Krenn.— A. K. 3.
Freitags von 10 Uhr ab.— „Mauth". Keine Berichtigung
erhalten.— Herrn Keck. Die angeblichen Inhaber des
Bureaus sind keine Juden. Dieselben beschäftigen jedoch mehrere
Juden als Angestellte.— V. F. W. Bitten um Angabe der
Adresse von der Firma, da dieselbe im Wohnungsverzeichuis
nickt aufgenommen erscheint.— Herrn Kalchhanscr. 14. April
1875.— Herrn A. Stern. Ihre Zuschrift ist wieder keine
fvrnigemäße Berichtigung.— Herrn M. Egbaucc. Sie muffen
für Ihre Behauptungen Beweise erbringen, ehe wir Ihre
Zuschrift veröffentlichen können.— Herrn G. Zeiger und
M. Krummer: Ihre Zuschrift können wir nicht veröffent­
lichen, ohne uns einer Klage auszusetzen. Wir empfchlen Ihnen,
sich mit einer Eingabe an den Landesausschuß zu wenden.—
Frau Elise Jung. Nein, nein, das war doch nur ein Spaß.
„Seipens maris" heißt zu deutsch Seeschlauge. Sie begreifen
nun also wohl, daß wir mit dem „Recept" nicht dienen können.
Spenden: Für die beiden Schwestern Stefanie und Louise
Haschte, welche, wie berichtet, am 8. d. M. in die Donau
sprangen, jedoch gerettet wurden, sind uns von der Tisch­
gesellschaft beim Rein, 8. Bez.. Langegaffe. 56 Kr. übergeben
worden.— Für die vom Hagelwetter am 3. Juli 1900 be­
troffenen Laudivirthe Südböhmens sind unter der Chiffre
„L. K." 2 Kr. eingelangt.
Laylen-Lottene, Zamstag, den Ls. August.
Linz
9
17
11
40
25
Triest
79
3Ä
1
50
29
Bozen
57
6
71
58
24
KPSMsh
V.'eil Kosmin Mundwasser ein reelles und erwiesen
wirksames Träparat ist. geniesst es das höchste
Vertrauen des gebildeten Publikums aller
Liinder.
Flasche 1 fl.. lange ausreichend.
Langar's öffentliches Untenpnaiijin
und PENSIONAT
Wien, 8. Bez., Buchfeldgasse 4.
2ic Aufiiahnl^vnifiuigcn für die I. Vlnffe dec- Seduljadred 1000/01 am
14, gnli. Anmeld, früher, ,-jeuxnisfc sia-UigiUiz.
Geld-ti. Handelsverkehr.
[Insolvenzen.) Vom Handelsgerichte in Wien wurde
der Concurs eröffnet über das Vermögen des uiiter der
Firma I. Ist. Konctschnh, registrirten Garnhändlers Johann
Konetschny in Wien, 7. Bez., Schottenseidgasse 3. Zum Con-
curscommiffär wurde LGR. Dr. Rudolf Schaudorfer
und zum einstweiligen Masseverwalter Dr. Philipp Meitner,
Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, 1. Bez., Gonzagagasse 12,
bestellt. Die Wahl des Gläubigerausschusscs, des'defiuitiven
Masseverwalters, sowie dessen Stellvertreters findet am
30. d. M„ 12 Uhr Mittags, statt. Der Anmeldungstermin ist
für den 15. October und dis allgemeine Liguidirungstagfahrt
für den 28. October, Mittags 12 Uchr, anberaumt.— Der am
30. November 1898 über die Firma H. Höhrmann» pro-
tokollirleu Heinrich Höhrniann m Wien, eröffnete ConcurS,
wurde gemäß 189 Eonc. Lrdg. über Schlußvertheilung des
GautvermögenÄ wieder aufgehoben.
[K. k. priv. Südbahn-Gcsellschaft.l Der gestern ver­
öffentlichte Dekadenausweis (vom 11. bis 20. August) über
die Einnahmen der prw. Südbahu beziffert dieselben
aus K 2,965.157 gegen K 2,961.197 in der gleichen Periode
deS Vorjahres, mithin ergibt sich eine Zunahme von
K 3960 gegen das Vorjahr.
waarenbörle.
Wien» 25.August. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt. FrachtbastS ab Aussig 31.— G., 31.10 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab' Wieil 84.75 G.,
85.— W., detto Srcunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— 2B„ detto Eecuiida, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G.. 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.«
—W.— BiI hoher zu 4.90 bis 5.15
verkauft. Futtermehle sind gleichfalls sehr fest und stark gefragt.
Reps und Ruböl steigend.— Verkauft ivurde per 50 Kilo­
gramm in Kivue»: Weizen ab Hetzmauusdors zu 7.80. ab
Pulkau zu 7.85, i6 Kg. niederöslerreichischc zu 8.65 ab Eggen­
burg. Prima 79 Kg. zu 7.45 ab Kun-Madaras, 78 5 Makau
zu 8.20 per 3 Monate ab Wien, 77 Kg. Tisza-Jmerer zu 8.05
ab hier, 78'5 Kg. zu 7.70 ab Szcmere, 78 Kg. zu 7.10 ab
B.-Gyarmat, 76'5 Kg. zu 7.15 ab Leva, 77 Kg. zu 7.17 ab
/Verebely. 76'5 Kg. zu 7.10 ab Jpolpsag per September,
i80 Kg. zu 7.95 ab Wartbcrg (gelb), 80 Kg. zu 7.95 ab
Köbölkut, 79 Kg. zu 7.80 ab Surany, 79 Kg. zu 7.45 ab
Pastyen, flovakische zu 7.70 ab Marchegg. 78 Kg. zu 7.10 ab
Raab, 76 Kg., alter, zu 7.15 ab Bares. In R o g g e n:
Wiener Boden zu 7.80 ab Wien (Mühle), ab Schöufeld-Laffee
zu 7.75, 74'4 Kg. Marchsclder z» 7.75 ab Marchegg, Sann»
zu 6.50 per September ab Station, zu 7.35 ab Preßburg,
Taksonyer zu 7.55 ab Schnittpunkt, zu 7.35 ab D.-Szerdahely,
zu 7.05 und 7.20 ab Pastiieu, zu 7.— ab Jpolq Pasztc,
a l t e r, hier lagernder ab Lagcihaus zu 7'.55. G e r st e zu
7.80 ab Stockerau, zil 6.40 ab Großwardein, zu 9.— ab
Göding (Mährische), zu 8.85 ab Raigern, Tnrnauer und
Wartbergcr zu 7.85 bis 7.95 ab Wien, zu 7.20 ob Tulln, zu
7.60 ab Neulcngbach, Herrschaslswaare zu 7.85 ab Preßburg,
andere zu 6.50, zu 6.40 ab Dcbreczin, zu 6.— ab B.-Csaba.
zu 6.65 ab Majo-Kövend, zu 6.80 bis 7.— ab Leva, zu 7.10
ab Neutra, zu 7.— ab Pastyen, zu 6.76 ab Veredeln, circa
100 Waggons Szereder zu 7.35 ab Wie», ab Bukk zu 7.50, ab
Dombovar zu 6.50, ab Parbete zu 6.65, zu 7.10 ab Neutra.—
Esse ctivgetrcide notirt amtlich per 50 Kilo­
gramm: Weizen. Theiß K8.10 bis K 8.55, Banaler K 7.90
bis K 8.40, Weißenburger K 8.— bis K 8.40,
slovakischer K 8.— bis K 8,45, Bacskaer K 7.90
bis K 8.40. Südbahn K 8.— bis K 8.35, March-
selber K 8.— bis K 8.20, russischer K —bis K—,
rumänischer und bulgarischer 14 —bis K —.
Roggen, slovakischer K 7.40 bis K 7.60, Pester Boden
14 7.40 bis 14 7.60, Lüdbabn 14 7.25 bis 14 7.50, diverser
ungarischer 14 7.25 bis 14 7.50, österreichischer 14 7.50 bis
14 7.70, ruffischcr 14 —.— bis —, rumän. und bu!g.
14 —.— bis K —.—; G e r st e, mährische K 8.50 bis
K 10.50, flovakische K 6.80 bis K 9.50, Südbahn neu 14 6.80
bis K 8.50, nordungarische K 7.10 bis K 9.75, österreichische
14 7.50 bis 14 9.—, Brenner-u. Rollgerste 14 6.25 bis 14 6.75.
Futtergcrste 14 5.75 bis 14 6.25; M a i I K 6.60 bis K 6.70,
Cinquantin K 6.95 bis K 7.25; Hirse, rode K 6.50
bis K8.—; H a f e r, Ungar., mittel, Ko.65 bis 14 5.85, Ungar.
Prima 14 5.95 bis 14 6.25, Ausstich 14 6.30 bis 14 6.40;
Reps 14 14.50 bis K 15.—; RübüI, raffinirt, K 37.— bis
38.—.— WeizenkIeie, seine, 14 4.60 bis 14 4.70, aroöe
14 4.60 biS 14 4.70. Roggenkleie K 4.90 bis K 5.10,
Gries A 14.20 bis 14.80, Gries B 13.70 bis 14.-,
GrieS C 13.— bis 13.25; Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 13.65 bis 14.15, Nr. 1: 13.05 bis 13.45.
Nr. 2: 11.95 bis 12.45, Nr. 3: 11.45 biS 11.95, 9ir. 4: 11.-
biS 11.80, Nr. S: 10.50 biS 11.—, 'Nr. 6: 9.70 b>S 10.-.
*»


[ 2023-06-29 10:47:09.669 - 19000826 - Seite 11 ]
vcr. 4184
„ Deutsches N o lksblatt^
Ltten, lsonnta g
26. August 1900
Seite II
Nr. 7. 8.30 bis 8.80, Nr. 7'/,: 7.40 bis 7.80;
Roggenmehl, Wiener Type: Nr. 0: 1 ?..— bis 12.50,
Nr. 1: 10.25 bis 10.75, Nr. 3:8.— bis 8.50, Futtermehl 5.50 bis
8.10. Hülsenfrüchte:Speisebohnen7.50bis 6.50, Futter-
bohnen 5.25 bis 6.—; Erbsen: Kocherbsen9.50 bis 12.—.ge­
schälte 12.— bis 19.—, Aiibauerbsen 8.50 bis 9.—; Linsen
Id.— bis 26.—; Wicken 8.50 bis 8.75; Leinsaat
15.— bis 16.—; Hanfsaat K 11.50 bis K 11.75.—
Im Terminhandel dieser Woche waren die Preisschwankungen
nicht unbedeutend, ohne daß hierfür gewichtigere Gründe vor­
lagen. Tie Situation beruhte nach wie vor mehr auf Combi­
nationen. Allerdings brachten die österreichischen wie ungarischen
Ernte- und Saatenberichte Preissluctuatione», aber die Haupt­
ursache der entstandenen Flauheit liegt in der Unthätigkeit der
Speculation und die gewonnene Oberhand der Contremine
in Pest, sowie in dem geringen Unisatze am Cffectiomarkte.
Dazu der allgemeine Geldmangel und es ist leicht erklärlich,
daß auch hier das Geschäft gewaltig hinter den Umsätzen
früherer Jahre der gleichen Zeit zurück- und lustlose Stim­
mung vorherrschend blieb. Nachstehend die Cursgrenzen inclusive
Samstag: Herbstweizen X 7.96, X 7.86, K 8.04, K 7.90,
K 7.94, K 7.80, Frühjahrsweizen K 8.37, K 8.30, X 8.50,
X 8.34, K 8.40, K 8.360,. Herbstrogqen K 7.45, K 7.37,
K 7.53, K 7.38, X 7.44, 'X 7.39, Frühjahrsroggen X 7.82,
K 7.85. K 7.78, K 7.85, K 7.76. K 7.79, K 7.76, September-
Lctober-Mais X 6.50, X 6.t0, X 6.45, X 6.41, per Mai-Juni
X 5.25, K 5.18. X 5.19, Herbsthafer X 5.67, X 5.64, X 5.70,
X 5.63, X 5.62. Heute Bormittags zogen die Preise wieder
etwas an; durch höheres Amerika und festeres Pest. sowie an­
genehmeren Berkehr im Cffectiomarkte, gaben sie Nachmittags
wieder nach. Gegen Schluß der Vorwoche notirt somit Weizen
per Herbst 6 K,' per Frühjahr 2 h, Herbstroggen 6 h, per
Frühjahr 5 h, September-Lctober-Mais 5 h, per Mai-
Juni 7 h und Herbfthaser 6 h niedriger. Es
fehlt ledes Animo und keine Lust zu Käufen.
— Amtlich notirt: Weizen per Herbst X 7.91 bis X7.92,
per Frühjahr X 8.36 bis X 8.37, Roggen per Herbst X 7.41
bis X 7.42, per Frühjahr X 7.77 bis X 7.78, Mais per
August X 6.46 bis X 6.48, per September-October X 6.46
bis X 6.48, per Mai-Juni X 5.19 bis X 5.20, Haler per
Herbst X 5.61 bis X 5.62, Reps per Aug.-Sept. X 14.60
bis X 14.70.
Wien, 25. August. S p i r i t u s ist heute befestigt.
Contingenuct prompt X 44.60 Geld, X 45.— Brief.— Im
Lagerhause der Stadt Wien wurden im Laufe dieser Woche
—.— Hektoliter Spiritus neu eingelagert und verblieben ab
23. d. M. weitere 1185 Hektoliter Spiritus am Lager.
Wien, 25. August. (K l e e sa m e n.) Es notiren per
50 Kilo: Rothklee echt steirischer, kleeseidefrei 80.— bis 88.—,
dto. naturell 70.— bis 75., diverse österreichischer Pro­
venienz, naturell 70.— bis 75.—, ung. naturell ab Station
70.— bis 75.—, ital. naturell —.— bis —, Luzerner,
italienischer, kleeseidefrei 56.— bis 60.—, dto. naturell
—.— bis —.—, französischer, kleeseidefrei 64.— bis 65.,— dto
naturell —bis —.—, Ungar, kleeseidefrei 54.— bis 57.50,
dto. naturell —.— bis —.—; weißer (böhmischer) 60.— bis
80.—: Alsyke (schwedischer) 75.— bis 80.—; Esparsette
(türkischer) 13.- bis 15.—; Jncarnatklee 32.— bis 35.—
ab Station.
Cfen- Pest, 25. August. Weizen per October
7.63 bis 7.64, per April 8.02 bis 8.03, Roggen per October
7.— bis 7.02, per Aprrl 7.30 bis 7.32, Hafer per Lctober
5.28 bis 5 30, Mais per August 6.20 bis 6.21, per September
6.10 bis 6.11, per Mai 4.34 bis 4.35, Kohlreps per August
14.40 biS 14.50.
Weizenofferte reichlich, Kauflust mäßig, ruhig, 24.000
Meterceniner Umsatz, schwach, behauptet, klebriges verkehrslos,
unverändert. Termine eröffneten trotz höheren New-Dorks zu
den gestrigen Schlußcursen und blieben bei wenig Verkehr
unverändert. Schön.
Gekündigt wurden 4000 Meterceniner Mais.
Theißwerzen 77- bis 80pfd.: 7.45 biS 7.60, 7.60 bis 7.75,
7.70 bis 7.85. 7.75 bis 7.90, Neuroggen 7.80 biS 7.95, Gerste
6.07 bis 7.05, Hafer 5.50 bis 5.60, MaiS 5.30 bis 5.70,
Hirse 6.25 biS 6.40. KoblrepS 13.50 bis 14.—.
Wochenzuiuhr 237.413 Meterceniner Weizen, Weizen-
lager: 62.300 Meterceniner in den Entrepots, 14.284 Meter­
center im Lagerhause der Westbahn.
Breslau, 25. August. Weißer Weizen 15.30. gelber
15.20, Roggen 15.-. Hafer 13.70. neuer 13.10, Rapr
25.70, Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin, 25. August. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 51.— (fünfziger) —.—.
Berlin, 25. August. Weizen per September 154.50, per
October 156 25, per December 158.25, Hauffs; Roggen per Sep­
tember 143.25, per Lctober 143.25, per December 143.50 fest,
Hafer per September 132.—, per October 132.—, beh.; Ma>s
per September 114.50, per December —, fest, Rüböl per
October 59.75, per Mai 58.30, fest. Regnerisch.
Hamburg, 25. August. Weizen, loco fest. Hol­
steinischer, loco, neuer 150.— biS 155.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, fest, neuer 145.— bis 150.—, Süd­
russischer neuer, fest, 105.— biS 106.—, Rüböl, fest,
loco 61.—, SprrituS (100 Liter zu 100 Percent). (Rea».
lirungspreis) per August 17.—. per Aug.-Sept. 17.—, still,
per Sept.-October 17.08, per October-November —.—,
Petroleum loco 7.30, geschäftslos. Regenschauer.
Paris, 25. August. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lausenden Monat 26.05, per
September 26.30. per 4 letzten Monate 26.90, per 4 Monate per
November 27.65, stetig, Weizen per laufenden Monat 20.15
per September 20.30. per 4 letzten Monate 20.75, per
4 Monate vom Nov. 21.35, stetig, Roggen per lausenden Monat
14.25, ver September 14.50, per 4 letzten Dtonat 14.90,
per 4 Monate vom Nov. 15.15, ruhig. Theilweise bewölkt.
Rinder- und Ltechviehmarkt.
Centralvichmarkt St. Marx.
Wien, 25. August. (Austriebsanzeige). Für
den Schlachtviehmarkt Wien-St. Marx, den 27. August,
wurden bis letzt angemeldet: 3800 bis 4000 Stück Mastvieh,
2000 Stück Beinlvieh.
Ofen Pest, 25. August. (B o r st e n v i e h m a r k t.
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 97 b
ung. schwere von 95 bis 96 b. junge mittlere von 96 bis
98 b, leichte von 96 bis 97 b, ungarische, gewählte, schwere
von 95 bis 96 b; serbische schwere von 95 bis 96. Borrath
am 23. August 39.060 Stück; Auftrieb am 24. August 268;
Abtrieb 429 Stück; es verblieben demnach noch 38.899
Stück. Still.
Tnrs- und Sandelvvrrillitt.
Prag,25. August. (Zuckerm a r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 30.40, ab Kolin 29.80, ab Auffig 31.—.
per Oct.-Dec. 2525, Raffinade Prrma prompt und
August 64.— bis 84.50, fest, Kartvffelspiritus raffrnirt ab
Prag 112.80 bis 113.30, Rüböl per 50 Kilo 37.-
bis 38.-.
Havre, 25. August. (Eröffnung.) Kaffee Saiitos
dood Average per August Frcs. 48.50, per December
Frcs. 49.—.
Bremen» 25. August. Petroleum, loco 7.40.
Hamburg, 25. August. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per September 40.25, per December
41.—, per März 41.75, per Mai 42.25 Geld.
London, 24. August, 5 Udr Nachmittags. Silber
b a r r e n 28*/,,. Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordfrei Hamburg. September 13 -.5'/« d. Rüben, August 11«.
11'/, A ■■ Oct.-Dec.9 8d. Cele, Leinöl, August 33 «. 4'/, d.
Sept.-Dec. 30 s. 9 d. Rüböl raffinirt, 30 ». 3 d., rohes,
Sept.-Dec. 26 s. 6 d. Baumwollöl, ranmirt 24 s. 7'/; d.
rohes, Sept.-Dec.— s.— d. Terpentin öl am er. 26 s. 6 d.,
Schellack T.N. OrangeSeptenib.61— d. K a u t s ch u k fein
Para 4». 1", d. Metalle: Kupfer, fest, 73 Lstr.— s.—d.
3 Monate 73 Lstr. 12 s. 6 d. Makler-Sckilußpreis 72 Lstr. 17 ».
6 d. bis 73 Lstr. 2 s. 6 d., best selected 78 Lstr. 5 ». —d„ strong
lheets 85 Lstr.— Zinn Stracks stetig, 139 Lstr.
— «.— d.; 3 Monats 135 Lstr. 10 s., engl. 143 Lstr. 10 s.
Blei, stetig, span. 17 Lstr. 8 -. 9 d., engl. 17 Lstr. 16 s.
3 d. Zink, stetig, gewöhnl. Marken 19 Lstr. 11 s.
3 d„ bes. 19 Lstr. 17 s. 6 d., gewalztes schl-s. 23 Lstr. 10 «.
— d., Schott. Eisen-Warrants, stramm, 74 s. 7'/, d., Nickel
175 Lstr. die Tonne.
Liverpool, 25. August. (D a u m w o l I m a r k t.)
Stetig, Tenders in Dockeis (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 2000. Tagesimport 1000. Deliveries America»
any Port L. P. C. per August 5-'/e«, August-Sept. 5 sl< 64,
September-October 4 52/ 64, October-November 4 12/ 64, November-
December 4 37, 64, December-Januar 4 3S/ M, Januar-Februar
4 3% 4, Februar-März 4 32/ 6t, März-April 4 3I/ 64, Aprck-Mai 4 30 M,
Mai- Juni 29.—.— Wochenbericht: Import
36.000 Ballen, Export 8000 Ballen. Umsatz 20.000 Ballen.
Wirklicher Consum und Forwarded 32.000 Ballen. Wirk­
licher Borrath 306.000 Ballen.
Berlin, 25. August. «Schluß.) Oesterr. Pavterrenke
—, österr. Silberrente 96.50, österr. Goldrente 98.60,
ungar. Goldrente 96.25, ungar. Kronenrente 90.30, 4'/,per-
centige ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.40, Creditactie»
205.40, Unionbank —.—, Wr. Bankverein —.—, Buschtie-
brader-Actien —, Böhm. NordbahnLombarden 25.25,
Staatsbahn —, österr. Banknoten 84.60, ruff. Banknoten
216.35, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —, Wien (kurze
Sicht) 84.45, Paris (kurze Sicht) 81.35, Amsterdam (kurze
Sicht) 168.90, London (lange Sicht) 20.27-5, London (kurze Sicht)
20.46, Wechsel auf Italien 76.40, Zpercentige deutsche
Anleihe 86.25, 3'/,Percent, deutsche Anleihe 94.90, Neue 4per.
centige ruffische Anleihe —, Disconto-Commandit 173.50,
Teutsche Bank 188.25. Handelsgesellschaft 145.75, Dresdener
Bank 146.—, Hamburger Packetschifffahrt 119.90, Norddeutscher
Lloyd 107 50, Mittelmeerdalm-----^. Meridionalbabn —.—,
Gotthardbahn 139.—, Schweizer Hentralbahn 145.25, Schweizer
Nordostbahn 90.—, Bochumer 186.90, Gelsenkirchener 189.20,
Harpener 177.25, Hibernia 198.—, Laurahütte 201.—, Türken­
lose 108.40.
Paris» 25. August. (Schluß.) EtaatSbahn —.—,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 23.40, Wechsel auf
London 25.17-5, Egyptische Rente 105.80, österreichische
Goldrente 99.—, ungar. Goldrente 86.50, Länderbank
—, Türkenlose 111.50, Banque de Paris 1118.—, Meri-
dionalbabn 662.—, 3perc. Rente 100.70. 4perc. italienische
Rente 93.60, 4perc. span. Exterieur 72.72, Banque Ottomane
537.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleibe —.—, 3>/,perc.
Rente 102.20, Credit Foncier de France 660.—, österr.Boden­
creditanstalt —.—, Alpine —, Comb. Eisenbahn-Prioritäten
336.—, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (coinptant) 75.—,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —.—, Griechische
Anleihe —, Tabak 315.—, Wechsel auf Italien 6*///,,,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.81. Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.68.
Wechsel auf Brüssel överc. bulg. Lblig 1896 —.
ung. Hypothekenbank —.—. Fest.
Lörteberictit.
1 Uhr Stt Minuten r In weiterer Ermattung. Oester»
reichische Credit 658.--, ungarische Credit 680.— Anglo
276.50, Union 550.50, Bankverein 492.—, Länderbank 416.,
Boden 855.—, ungarische EScompte 451.—, ungarisch,
Hypotheken 423.—, Commerzialbank 2585, Staatsbahn
648.—, Lombarden 110.—, Elbetbal 456.—, Nord,
weitbabn 449.—, Kaschauer 349.—, Buschliehrader B 1076
Buschtiebrader A 3020, Lemberg-Czernowitzer 528'
Nordbahn 6120, Straßenbahn A 283.—, B 276.—, Neue Wiener
Tramway 147.—,Adrra 497.—, Dampfschiff 767.—. Lloyd 800—
Drag-Duxer 179.50, Bödm. Siorbb. 420.—. Graz-Köstacher
517.—, Alpine flNont. 452.50, Bnixer Kohle 925.—, Nordungar.
Koble 215.—, Alla. ung. Kohle 213.—. Wesiböhm. Kohle 280.50,-
Prager Eisen 1840.—, Rima 511.50. Trffailer 458.—, Tabak-
actien 287.—, Waffen österr. 330.—. Wiener Bau 153.—..
Allgem. Bau 155.—, Wiener Ziegel 690.—. Allg. Elektrisch«
483.—, Intern. Elektrische 502.—, Ung. Elektrische 245.—,
Communallose 380.—, Ungartose 159.—. Theißlose 139.—,
Türkenlose 106.75, österr. Kronenrenre 97.75, ungar. Kronen­
rente 90.60, Mai-Rente 97.79, Silberrente 97.25, österr.
Goldrente 116.—. ungar. Goldrente 115.—. Rubel 2.55'/
Marknoten 118.38 bis —, Napoleons 19.31, Egydier 195.—,
Bareser —.—,SaIgo 633.—, Auffig-Teplitzer —, Schodnica
1639, Hirtenberger 665.—, Eisenbahnverkehr 382.—,
Sigl —.—, Neiielsdorser 810.—, Böhmische Montan 1250,
Rudolf 350.—, Poldi 412.—, Königshofer Cement 590.—,
Beitscher —.
ä Uhr 30 Minuten: Schluß sehr flau.
Oesterreichiiche^ Credit 657.50, ungarische Credit 678.—,
Anglo 276.50, Union 550.—, Bankverein 494.—,
Länderbank 416.—, Boden 855.—, ungarische Escompte
451. —. ung. Hypothek 423.—, Commerzialbank 2585. Staats--
bahn 647.50, Lombarden 110.—, Elbetbal 456.—, Nordwest,
bahn 450.—. Kaschauer 349.—, Buschtiehrader 8 1076.—,
Buschtiehrad. A 3020.—.Lemberg-Czernowitzer528.—,Nordbahn
6120, Straßenbahn A284.—, B 277.—, Neue Wiener Tramway
147.—, Elbemübl-. Adria 497.—, Dampschin 767.—, Lloyd
799.—, Praa-Tuxer 179.50, Böhm. Nord. 420.—, Graz.
Köflacher 517.—. Böhm. West —.—, Alpine Montan 452.—,
Italiener —, Brüxer Kohle 924.—. Nordungarische Kohle
215.—, ungarische allgemeine Koble 206.—, Westböhmische
Kohle 280.50, Prager Eisen 1845, Rima 512.50, Trffailer
458.—. Tabak 287.—. österreichische Waffen 331.—. Wiener
Bon 153.—, Allg. Bau 153.—, Wiener Ziegel 690.—, Allg.
Elektrische 482.—, Intern. Elektrische 503.—, Ung. Elektrische
245.—. Communallose 380.—, Ungarlose 159.—, Theißlose '■
139.—, Türkenlose 106.75, österr. Kronenrente 97.75, unaar.
Kronenrenre 90.60, Mai-Rente 97.65, Silberrente 97.25,
österr. Goldrente 116.85. ung. Goldrente 115.20, Rubel 2.55'/,,
Marknoten 118.40 bis —, Napoleons 19.31, Bankactien
—, Union Bau —, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
382.—, II. Bulaaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—, Salgo 633.—, Rosiyer —.—, Kronstädter —, Dux-
Bodenbacher —, Simmennger —. Egydier 195.—, Allg.
Kohle—.—, W. Waggon —.—, Poldihütte 412.—, Oberung.
Hütte ZettungsactienBöhmische Montan 1250,
Industrie 172.—, Nordb. KohleNeue Wiener Tramway-;
Prioritäten —, Brünner Maschin —. Rudolfbütte
350.—, Hirtenberger 665.—, Schodnica 1630, Kaltenleut-
gebener —, Auffig-Teplitzer 2990, Ung. Eisenbabnverkehr
—, Neffelsdorser 810.—, Königsboser 590.—, Bareser —.—,
Beitscher —, Wiener Commuiial-EIektrische —, Stölzie
Nachbörse: Credttactien 657.50, ungarische Credii-
actien 678.—, Anglodank-Dcnen 276.50, Bankvereins-Actien
493.—. Unionbank-Actien 550.—, Länderbank-Actien 416.—,
Staalsbabn-Actien 647.50, Lombarden 110.—, Elbethalbahn
Actien 455.—, Nordwestbahn-Actten 450.—, Tabak-Actien
287.—, Rima-Muranver-Actien 512.—, Alpine Montan-Actien
452.—, Mai-Rente 97.65, ungar. Goldrente —, unaa-
rische Kronenrentc 90.60, Türkenlose 106.50. Marknoten 118.40.
Schlüsse per Ultimo August:
(gelb Waare Geld Waare
20-Francs-Stücke —.— —.— Paris... 96.27 5 96.35
Rubel... Türk.E.-A.-P. —.-
London Cbeck. 242.27* 242.45 Marknoten. —-
Jftädchen-Pensionat
Wien, VII., Lindengasse 9.
QtT Beginn des Unterrichtes am 17. September.^
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Wenn man den ersten Curszettel von der Mittagbörse
zur Hand nahm, konnte man glauben, die Curse der Vorbörse
vor Augen zu haben. Da nützte auch ein etwas besseres
Berlin nicht, wo sich Credit um 1 Kr. höher stellten. Während
der Erschütterungen der letzten acht Tage haben sich Straßen­
bahnen am besten gehalten. Wir haben unschöne Tage unseres
Urlaubes dazu benützt, auf den verschiedenen Linien Be­
obachtungen zu machen, und es hat sich in uns die Meinung
festgesetzt, daß der von der Bevölkerung so freudig begrüßte
Fünskreuzertaris auch dem Unternehmen im Verlause kaum
namhaften Schaden zufügen dürste. Die Frequenz hat sich
enorm gehoben. Da sieht man einen beständigen Platzwechsel,
ein continuirliches Gehen und Kommen. Leute, die vielleicht
nur 200 Schritte zu gehen hätten, benützen lieber die Waggons.
Ein Payagier meinte: Zeitersparnis und Schonung des
Schuhwerks schlage sch zu 2 H. an, kostet mich die Fahrt 8 H.
Vederemo.— Der Verkehr an der Mittagbörse schleppte sich
jammervoll dahin oder stockte gänzlich. Credit und Staatsbahn
bröckelten weiter still ab. Ungarische Credit stellen Curse ein,
je nachdem cs ihnen einfällt oder beliebt. Ebenso Lombarden
und Türkenlose; von Schlüffen ist keine Rede. Die über­
morgige Ultimoversorgung legt überdies Enthaltung aus. Der
Schluß der Mittagbörse war in größter Flauheit. Belebter
war der Schranken. Es gewannen Prager Eisen 15,
Dampfschiff 2, Buschtiehrader 4, Adria 5, Böhm. Montan 6 Kr.
C u x sve we g u n g e n: 12 Uhr 3«» Minuten:
Schwach. Oesterr. Credit 658.50, ungarische Credit 680.—,
Anglobank 276.50, Unionbank 551.—, Bankverein 492.—,
Länderbank 415.25, Tabak 287.—, Alpine 453.—, Rima
511.50, Elbethalbahn 456.—, Mairente 97.70, österr. Kronen­
rente 97.75, ungarische Kronenrente 90.60, ungarische Gold­
rente 115.20, Staatsbahn 648.50, Lombarden 110.—,
Rubel 2.55'/,, Marknoten 118.40, Napoleons 19.31.
Amtliche ErklärungScurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.65, ungarische Goldrente 115.10, Credit 658.25,
Credltbank 679.--, Staatsbahn 648.25, Lombarden 110.—,
Alpine 452.50.
. Aufnahme in Xindergarten. Privat-Bürgerschule und
Fortbildungscurse täglich von 9 bis 5 Uhr.
(Staatsgiltige Zeugnisse.)
9395 Fanny Langer, Vorsteherin.
Heilanstalt UMisdjer Hof
Maria Enzersdcrf bei Wien.
Station Brunn Maria Enzersdorf (Südbahn).
Wa ssers) eiln erfahren, und Sonnen­
bäder, Diät- und Hlraubencuren.
Schönste tage. Jftassige preise.
Prospecte gratis und franco durch die AiiiNÜlsoerwaltung.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Jose) Schwan
Wien, 5. Äer., Sch3nbr«»uerkrake Nr. 67.
■■■-■ .Lvfiiwa;
SS anksagnn«f.
Für die zahlreiche Betheiligung der freiw. Feuer­
wehren anläßlich des Leichenbegängnisses meines Mannes
Anton Kunz
Cassier der freiw. Feuerwehr Ober-St. Beit
statten wir hiermit allen P. T. Theilnebmern, besonders
aber dem Herrn Haupttnann Joses Geiger, sowie der
übrigen Mannschasl der freiw. Feuerwehr Ober-St. Beit
unseieii innigsten Dank ab.
^eopoldiae Au«; und die tieftrauernde« Ainterbkiebeue»


[ 2023-06-29 10:47:09.669 - 19000826 - Seite 12 ]
emeHim© Sport°C]asiiri(&iif@o<
Radfahrsport.
LaiserhulLigungs-Lampioncor so der Radfahrerschaft
Wiens.
Infolge ungünstiger Witterung wurde der für Tonners­
tag, den 16. d. M., angesagte Lampioncorso für Montag,
d«n 20. d. M. verschoben. Dies that keinen Eintrag, und
war die Betheiligung seitens der Radfahrcrschaft Wiens
eine immense. Die Wiener Blätter berichten über Theil­
nahme von 1000 Radfahrern, andere wieder von 5000.
SÄgnn man den goldenen Mittelweg geht, so trifft man
das Richtige, da man nach dem Lampionverkaufe genau
2500 Radfahrer abzählen konnte. Es ist selbstverständlich,
daß bereits bei der Fahrt in den Prater, der in ganz un­
geordneter Weise erfolgte, die decorirten Räder allseits
Aufsehen erregten. Der Sammelpunkt war am Praterspitz
in Anton Eisenwagen's Cafe-Restaurant und beim Zieger.
Das Arrangement hatten die Herren Sutter, von welchem
^auch die vortreffliche Idee dieses Corso ausging, Zeininger,
zweiter Präsident des Christlichen Verbandes, Zeidler, Riedl,
Hirsch, Wannies, Kral, Hille jun., übernommen. Tie
Herren hatten natürlich bei dieser Massenbetheiligung
immense Arbeit, und es zeigt nicht nur von dem Ver­
ständnisse dieser Herren, die das Arrangement über hatten,
daß wieder Alles klappte, sondern gebührt ein gut Theil
Anerkennung der trefflichen Disciplin, die die Wiener
Rodfahrerschaft bei jeder Gelegenheit beweist. Tie Haupt­
betheiligung ging von dem Verbände christlicher Radfahrer
Oesterreichs aus, auch der Verband deutscher Radfahrer
Oesterreichs, obwohl er sich infolge seines Bundestages nicht
ofsiciell betheiligen konnte, und ebenso der Oesterreichische
Touringclub, nahmen in strammer Anzahl theil. Am Prater­
spitz, als die Radfahrerschaft versammelt war, hielt der
Grösste Striokepei. *93
Eigene Erzeugung sämrnrl. Etrickwaren.
kn Qros u. en detail
tu 19
u.
„ZTJBI
” Wie«, 1» «2'—
Radfabrrrirrtikel.
Tourtsxn-Etutzen. Größter Smckwoll-
und Wirtwrienlvqer. VrovimavNräge promptest.
K. u. k.
Kof Spieüvarenhaus
. Wilhelm Pohl
Wien 8586
6. Bez., Mariahilferstraße 5
1. Bez., Kärntnerstraste 39.
SebeutenbfttS Etablissement Lesterieich-Ungarnr für
LMtWle und feine Spielmaren.
Die Anlegung von vorzüglichen Lawn-TenniSplützen lTalian-sandplätzer
führe ich ine. Material von 200 fl. aufwärts auf. Ausführliche Preisblätte,
gratis unb franco.
Erste östcrr.-Ungar, patentirte
Metall-Patronen-
jficetylenlampen-
Unternehmung
Paul Hengl
Wien, VII., NenOangasse Nr. 44
erzeugt garantirt ungefähr!. Acechlen
lampen und Laternen aller Art, sowie
für alle Beleuchtungszwecke mit
Metallpattonen.
verkauf von Karbid veger HuatitSt
für Zladfahrer.
zweite Präsident des Christlichen Verbandes Herr Bezirks­
ausschuß Zeininger, eine patriotische, schwungvolle An­
sprache, worauf die Volkshymne von der gesammten Rad-
fahrerschast mit entblößtem Haupte intonirt wurde.
Nach dieser erhebenden Vorfeier erschallte ein drei­
maliges Trompetensignal, welches in den bereits dunklen
Auen des Praterspitzes Widerhall fand, es galt die ?lb-
fahrt. In ausgelösten Reihen bewegte sich der kolossale Zug
zum Lusthause, wo die Rangirung erfolgte. An der Tele
war das Comite mit sehr schön ausgeputzten Rädern, dann
folgte die Radfahrerschast, nach ihren Clubs eingetheilt, und
eröffnete die Tienstabtheilung des Kaiserhuldigungs-Fackel-
zuges unter dem bekannt strammen Commandanten Herrn
Rudolf Hille jun. diesen Zug. Durchwegs waren die Räder
mit Lampions geschmückt, was bei der Fahrt durch die
dunklen Praterauen ein herrliches Bild bot. Durch die Haupt-
allee, über die Ringstraße zum Ralhhause bewegte sich der
allseits mit stürmischem Jubel seitens des Publikums be-
j grüßte, schier kein Ende nehmen wollende Zug, und bereits
| beim Lusthause stand die Menge in Spalier und empsing
die einzelnen Gruppen mit stürmischem Beifalle. Das
Ende des Zuges war noch beim Lusthause, während die ersten
Radfahrer bereits beim Rathhause einlangten. Nachdem sich
fast alle Wiener Clubs und Vereine an dieser Huldigung be-
thciligten, sehen wir von einer Nominativen Nennung der
einzelnen Corporationcn ab. Ter Zug konnte leider nicht
in geschlossenen Reihen zum Rathhause gelangen, da der
sonderbarerweise nicht abgestellte Wagenverkchr
störte. Imposant war die Auflösung beim Rathhause, der
eine ungeheuere Menschenmenge, die bereits dieselbe Stärke,
wie bei der Illumination erreichte, beiwohnte. Bor Allem
sei bei dieser Gelegenheit der Wiener Polizei gedacht, der
ein großer Theil des Gelingens dieses Huldigungszuges, durch
das freundliche Entgegenkommen der Radfahrerschast gegen­
über gebührt, und haben sich auck einige dienstfreie Organe
der Vereinigung der radfahrenden Polizeiorgane Wiens, mit
dem Lbmanne Herrn Jnspector Zischka, durch stramme Be­
theiligung ausgezeichnet.
Nach der Auslösung des Zuges versammelte sich die
Radfahrerschast in Rosenberg's Restauration, wo bald die
animirteste Stimmung herrschte. Herr Zeininger gedachte der
Mühewaltung des Comites, sowie der Sportpresse, in erster
Reihe des „Teutschen Volksblattes" und dessen Sport-
redacteurs Herrn Heinrich Kaiser, als eifrigsten Verfechters
der allgemeinen Interessen der Wiener Radfahrerschast.
Stürmischer Beifall lohnte die wohlgesetzte Rede. Hierauf
ergriff unter stürmischem Beisallc der in Radsahrkreisen all­
seits beliebte Herr Rudolf Hille das Wort, dankte
ebenfalls dem Comite, gedachte des Schöpfers dieser Ver­
anstaltung, Herrn Sutter, und dankte auch der ganzen
Wiener Radfahrcrschaft, welche bei solchen Gelegenheiten
jederzeit ihre Strammheit beweist, in gelungener Rede.
Auch Herr .Hille gedachte der Presse und in erster Reihe
der Unermüdlichkeit des Sportrcdacteurs Herrn Heinrich
Kaiser und dessen Verdienste um den Verband christlicher
Radfahrer Oesterreichs. Ein Vorstandsmitglied des Ver­
bandes christlicher Radfahrer Oesterreichs brachte ein Hoch!
auf den Kaiser, welches tausendfachen Widerhall in den
patriotisch gesinnten Herzen der Radfahrer fand, dann dankte
Herr Sutter für die stramme Betheiligung. Nachdem die
Stimmung die animirteste war, sorgte wieder Herr Hille
auf Aufforderung der Anwesenden für den unterhaltenden
Theil.
Es wurde auch an die Stufen des Thrones seitens der
Radfahrerschast ein vom Präsidenten Zeininger verfaßtes
Huldigungstelegramm abgesendet. Es ist sehr erfreulich, daß
auch die Wiener Radfahrerschaft in so würdiger Weise sich
an der Huldigung zum 70. Geburtstage unseres Monarchen
betheiligte. Heinrich Kaiser.
sD'Wicdner Radler.j Sonntag, den 26. d. M-, be­
theiligt sich der Club beim Gründungsfeste des I. Radsahr­
clubs St. Andrw—Mördern, ferner bei den Rennen der
Clubs „Wiener Schwalben" und „Pfeil", ebenso wird das
nehme ich in die Sommerfrische mit!
Gt-az...... wen: K&rotnerrins 1S-
Joh. Puch& Comp.
III., M&rxergasse 4.
Hirtenbcrger Gartenfest besucht werden und kann
der Club der vielen Einladungen wegen nur deputaiio er­
scheinen Ten Mitgliedern wird zur freudigen Kenntnis
gebracht, daß das Clubmitglied und Revisor Herr Josef
Jcchlicka sich mit Fräulein Amalie Frist verlobte, und der
Club ihm aus vollstem Herzen zu seiner Wahl Glück wünicbr
und ihn bittet, dem Club auch sernerhin das zu bleiben, was
er bisher war. Herr Beeg hat Herrn Koißer um tue Arm­
binde gefordert und findet das Match am 29. d. M., um
7 Uhr Abends, auf der Margarcthncr Rennbahn statt.
sBicyclcclub „Wiener Schwalben 1895"/] .Heute
findet auf der Ncumargareihncr Rennbahn das V. interne
Einbrennen, verbunden mit einem Gäste-Ermumerungs-
fahren und einem Gäste-Juniorsahren obigen Clubs statt.
Abends Preisvcrthcilung mit Vorträgen und Tanzkränzchen
in den „Drei Engel"-Sälen, 4. Bez., Große Neugasse.
Eintritt frei^ Nacktnennungen sür die beiden Gästciahren
werden am Start entgegengenommen.
sTer I. Radfahrerclub „Lt. Andrä-Würderu"] ver-
anstaltct zur Feier seiner Neubegründung am 26. d. M. m
E. Gever's Etablissement in Lt. Andrä ein großes Grün-
dungsscst. verbunden mit Vorträgen, Tanz und allen mög­
lichen Belustigungen, und erlaubt sich aus diesem Wege,
an alle Radsahrvereine Wiens, sowie der Provinz die
freundliche Einladung ergehen zu lassen, dem
festgebenden Vereine die Ehre ihres Besuches zutheil werden
zu lassen. Tagesparticn treffen sich Vormittags in Worüern.
Um 3 Uhr Nachmittags werden die Nachmiltagsvariien er­
wartet und beim Triumphbogen tGretsensteinerstraße/ mit
Munk empfangen, dann Abfahrt zum Festlocale. Beginn
des Festes 4 Uhr. Einige hervorragende Clubs haben bereits
ihr Erscheinen zugesagt und wird sür Unterhaltung bestens
gesorgt werden. Für Gäste, welche die Bahn benutzen, ist der
Zug ulm 2 Uhr 25 Min. ab Franz Josefs-Bahndot zu
empfehlen, der Fahrpreis beträgt 65 H. In der sicheren Er­
wartung eines sehr zahlreichen Besucher wird das Lomit«
mit den Herren Hruschka und Durzer an der Opitze Alles
aufbieten, dieses Fest glänzend zu gestalten.
sLa» Bielefelder Stammhaus der Firma Tür-
kopp& Co] hat bei der Preisveriheilung der Pariser
Wetauslstellung sür in der Halle für Fahrräder und Motor­
wagen (Stand 25.582, Kl. 30), Paris-Vincennes, aus­
gestellte Türkopp-Räder die goldene Medaille zuerkannt
bekommen.
Lriefkasten.
Carl Sutter. Ein derartiges Buch existirt aus dem
Grunde nicht, da unsere Radfahrerschast an Indolenz, was
Bücher und Lesenswerthes betrifft, Unglaubliches leistet. Aus
diesem Grunde ist auch das vvrtteffliche jährliche Handbuch
„Compaß" eingegangen. Sie müssen sich schon mit den er­
mähnten Karten begnügen.
HAiViSS T. BI.XDEK, Wien, VIII., Blindeng.aae 37
empfiehlt sein Lager von ernclaingeir
Irtahrräher» minveirgehendslerHaranne!
N Grobe Auswahl, alle Preislagen!
Die befibekamtten und mei<taeial,renen
Greger-Kahrräder. AtlaS EycleH rc.
Unerfahrene Räder äustersr billigst«
WINDSPERGER, Wien.
Fabrik und Niederlage:
IT., Karollneng.
Nr. 23.^..
Ist
seit Jahren
die beliebteste und
bestbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
Photographische Apparate
in anerkannt bester Oualität. Lager
aller Bedarfs- und Eastman-Kodak-Ar.
tikel.— Lechner's Mittheilungen photo­
graphischen Inhalts. Probehefte gratis.
SW Gratis-llnterricht im Atelier. K SU2
R. LECHNER£fö(Wilh. Müller)
k. u. f. Hof-Manutactur für Photographie.
(Amrsttischlerei.) Wie«. Graben31. (Pdotogr. Arelirr).
Anton Hisennmgcn
Hsdlalirer- Heslsursnl und Cajd
am Praterspitz.«
-83 Desto Bedienung bei civile« Preisen, ö-
Verbands-Restaurant des Verbandes .Christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs" und „(Vesterr. TouringiLlub".
Jeden Sonn- und Feiertag:
Vor- und Nachmittags-Concert.
«24
&e@dox*£*e
Ausstellungslocal: Wien, Parkring 18.
Telephon Nr. 2066.
ÄutoiaiobiAa'^W’ eirk®
Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr. 84.
Telephon Nr. 4152.


[ 2023-06-29 10:47:09.669 - 19000826 - Seite 13 ]
27'
L
TÜi-'k£
]»’TtT
jsm
n-^’
=~~* ——p <«^0/
* "2^ £0*. jfe citscbep l-slk^klattsz
G\ß
Jcnntag^-Bcilagc
^ des
Dre Kömgm Clcna.
Aus Rom schreibt man der „Schlesischen Zeitung":
Die Königin Elena, bekanntlich eine Montenegrinerin, der
jetzt die schwere Ausgabe zufallt, die so viel und mit Recht
bewunderte Königin Margherita in der Gesellschaft und im
Herzen der Italiener zu ersetzen, hat erst letzthin bei dem
großen Empfange im Quirinal zum erstenmale vor einem
größeren Kreise italienisch gesprochen.— Sie soll diese
Prüfung vor Senat und Kammer ausgezeichnet bestanden
haben. Nur ein wenig fremdartig wäre nach der Accent.
Sie, die in ihrem Heimatlande die „Perle von Montenegro"
genannt wurde, soll sich ganz schlicht und offen geben. Be­
kannt ist ihre künstlerische Begabung: sie malt vortrefflich
und dichtet allerliebst. Unter dem Namen k'arlalla Azurra
(der blaue Schmetterling) sind vor einiger Zeit in der
russischen Zeitschrift „Nadalia" einige ihrer Gedichte er­
schienen, dmnmter auch das folgende: Visionen— ge­
nannt:
Sprach die Mutter zu dem Mädchen:
Willst Tu wissen, wie es aussieht in der Welt,
Mußt Tu stets die Augen offen halten.
Und das Mädchen öffnete die Augen:
Sah die herrschenden Gebirge
Mit dem wunderlieben Thale;
Sah die goldene Gluth der Sonne
Und die flimmernden Gestirne;
Sah die dunkle Fluth des Meeres
Und des Bergstroms stürzenden Gischt;
- Sah die Farbenpracht der Blumen,
Sah der Vögel schimmerndes Gefieder,
Sah die Aehren auf dem Felde,
Die dem Schnitt' entgegenreisten.
Doch wie es die Augen schloß,
Sah es wohl das Allerschönste,
Sah das Bild des Vielgeliebten,
s Ter in ihrem Herzen wohnte;
Sah das Bild des Vielgeliebten,
! Der in ihrem Herzen thronte.
Sah das Bild des Vielgeliebten,
Der in heißer Gegenliebe
Sie, die Liebende, umwob.
Ein anderes Gedicht ist „Der Knabe und die
Schönt überschrieben:
Endlich— sprach der Knabe zu der Schönen,
Ter ihr keck den Weg verlegte—
Bist Tu, Grausame, in meinen Händen.
Uebel soll es Tir ergeh'n!
Tenn ich will mich bitter an Tir rächen,
Meine Waffen, scharf wie eine Lanze,
Mitten in Tein Herz will ich sie bohren,
Will Tich binden, will Tich ketten.
Will Tich fern' von Teinen Bergen
Fort von hier als meine Beute tragen.
Sprach die Schöne zu dem Knaben:
Jag' in's Herz mir Teine Waffen,
Sind sie doch nur Liebespfcile!
Schling' um mich die engsten Banden,
Um auf ewig mich als Beute
Unzerttennbar an Tein Herz zu ketten.
Du Erwähller meiner Seele!
Trag' mich fort von meinen Bergen
Hin zu Tir als Tein Gemal.
Den zauberhaften Eindruck, den die junge Prinzessin
gelegentlich eines Besuches von der vielbesungenen Lagunen­
stadt empfangen hatte, spiegeln in beredten Worten nacht­
stehende Verse wieder:
Seh' ich in meinen Träumen Tich, Venedig,
O, Stadt der Poesie und holder Liebesspiele,
Tann ist es mir, als trügst Tu meiner Mutter Züge,
Tann lieb' ich Tich, als wäre ich Tein Kind.
Und schaue ich hinaus anj's heimatliche Meer
Und seh' die Nebel steigen, die im dichten Schleier
Allmälig Klippe und Gebirg'' umhüllen.
Sich ballen und phantastisch sich gestalten.
Wie wenn's verzauberte Geschöpfe wären.
Die, freigelassen, ihrer Haft entschweben—
O, Stadt der Schönheit!
So oft ich solches sehe, muß ich Tein' gedenken.
Tie junge Königin ist eine echt slavische Schönheit mit
etwas verschleiertem, melancholischem Blicke. Ter Heraus­
geber des „Giornale Mondiale", der sie noch als Prinzessin
von Montenegro gesehen hat, machte von ihr folgende, zu-
tteffende Beschreibung: „Tie Prinzessin ist hochgewachsen
und schlank. Ihr Gang ist mehr männlich als weiblich;
und man braucht kein großer Beobachter zu sein, um sofort
zu' wissen, daß sie einen hübschen Theil ihrer Zeit der
Jagd— Königin Helena ist eine sehr gewandte Jägerin—
dem Turnen, dem Bergsteigen und dem Reiten gewidmet
hat. Wer sie daher nur, und zwar ihr im Rücken, gehen
sieht, ist außerstande, die süße Weiblichkeit zu errathen, die
aus ihren schwarzen Augen und aus ihren Zügen spricht,
sobald sie dem Schauenden das Gesicht zuwendet. Sie hat
nicht jene mandelartig geschnittenen träumenden Augen, die
so gerne die Romandichter ihren empfindsamen Heldinnen
beizulegen belieben; es sind vielmehr sprechende Augen, die
von der Mutter die Milde, von dem Vater die Energie ge­
erbt zu haben scheinen." Höchst seltsam— so schließt der
Erzähler— sei der Reiz, der von ihrer Stimme auszugehen
pflege. Soeben noch süße Schüchternheit und gleich darauf
gebieterische Kraft. Eine Frau mit diesen Tönen in der
Stimme ruse die Erinnerung an Shakespeare wach, der
irgendwo sage, daß in einer solchen Stimme das Scepter
des Weibes ruhe. Gleichwobl wird die junge Fürstin viel
Zett und Ansttengung nöthig haben, um nach ihrer unver­
geßlichen Vorgängerin sich auch nur den annähernd gleichen
Platz in den Herzen der Italiener zu erobern.
Kcnau's Uislin spiel.
Lenau fesselte nicht allein durch seine inhaltreiche Unter­
haltung, und das was er als Dichter gab, sondern auch durch
seine phänomenale musikalische Begabung. „Ich haoe",
schreibt Martensen, „manche Violinvirtuosen gehört, aber
Niemanden, der im Vortrage, im Ausdrucke mit ihm zu ver­
gleichen war. Er svielte oft ungarische Tänze, von welchen
er zu den wehniülhigsren, ergreifendsten Tönen überging.
Aber der beherrschende Mittelpunkt seiner Musil war Beet­
hoven, welcher ihm das Eins und Alles in der Kunst war.
Beständig spielte er lange Passagen aus Beethoven, welche
er auswendig wußte, und in eigenen Phantasien fortzu­
setzen pflegte. Tas Wilde und Stürmische, das Strenge
und Orkanartige, welches bei Beethoven beständig abwechselt,
mit wohlthuend sanften Partien, mit dem Wilden, Lieb­
lichen, Graciösen, wechselte auch in Lenau's Spiele ab.
Ticies Violinspicl bleibt mir unvergeßlich, während ich so
viele andere Violinspieler vergessen habe."— Lenau belaß
ein vorzügliches Instrument, einen Joses Guarncrio, einet*
echten Eremonescr, von welchen! er annahm, daß er mit den
guten, alten Violinen verwandt sei. lieber den Bau der
Violine hatte er sich eine eigene Theorie ausgebildet. Tie
alten Künstler hatten seiner Ansicht nach deit echten Griff
znnt Baue der Violinen, welcher auf äußerst seinen Ver-
Nachdruck tetlotm.
Das ungesprochene Wort.
Von H. Spont.
Ter Spitzenschleier dämpfte das Licht der großen Hänge­
lampe und erhellte nur zum Theile den behaglichen Raum,
der so recht zum Plaudern geschaffen schien. Von allem
Möglichen hatten sie gesprochen, vom Mccresstrande und
den Bergen, und in Alles hatte sich die Freude des Wieder­
sehens gemischt. Endlich sagte Frau Rittncr halb fragend:
„Nun, Philipp, Du hast schöne Ferien verbracht, Du hast
mit Begeisterung von dem Sommeraufenthalte und von den
herrlichen Herbsttagen erzählt, aber Du hast mir sicherlich
nicht Alles gesagt, tvas Du aus Deiner Reise erlebt hast."
Ter junge Mann fuhr zusammen: „Wieso, Groß­
mutter?"
Ein leises Lächeln glitt über die feinen Züge der alten
Frau: „Tu willst doch nicht behaupten wollen, daß es nur
Wald und Wildbäche, Gletscher und himmelanstrcbende Berge
dort gibt? Es gibt doch auch —«*-*
„Tas Casino, die Trinkhallen, die Promenade?"
„Tcnk doch mal nach!"
„Ich weiß nicht, was Tu meinst."
Frau Rittuer zögerte einen Augenblick. Tann sagte sie:
„Und die jungen Mädchen? Ich kenne so reizende, die Tir
auch gefallen könnten!"
„Schon wieder! Jedes Jahr, wenn ich zurückkomme,
dieselbe Frage! Laß mich doch damit in Frieden!"
„Aber es ist ja zu Deinem Besten. Wie alt bist Tu?"
„Achtunddreißig gewesen."
„Nun, dann ist es Zeit; Tu wirst doch sonst ein alter
Hagestolz."
.Und dann nach einer kleinen Pause wieder: „Philipp,
um Teine energische Weigerung zu rechtfertigen, mußt Tu
doch einen besonderen Grund haben!"
„Ja, ich habe auch einen und will ihn Tir sagen, Groß­
mutter. Tu wirst mich verstehen und mir dann nicht wieder
mit solchen Plänen kommen."
Tie alte Dame warf einen langen, fragenden Blick aus
den Enkel mtd lehnte sich in ihren Stuhl zurück, um zu­
zuhören.
Ter schlanke Mann richtete die Augen träumerisch auf
das Kaminseuer und begann: „Jetzt werden cs bald zehn
Jahre, da war ich in Homburg zur Cur. In der Pettsion, wo
ich abgestiegen war, logirte auch eine Familie— in dieser
Familie war ein junges Mädchen! Ach, Großmutter! Wenn
Du sie gesehen hättest. Du hättest sic auch lieb haben müssen,
sofort, gerade wie ich! Tu weißt, was das Badelcben ist.
Man wohnt zusammen, man trifft sich im Haus, auf der
Promenade, beim Concerte, auf der Terrasse, mit einem
Worte, überall. Ich fand einen Bekannten, der mich vor­
stellte. Es loar während des Nachmittagscoiicertcs bei hellem
Sonnenscheine. Unter dem auigeipannten Sonnenschirme, in
der lichten Kleidung, mit dem zarten Gcsichtchen, von blondem
Haare umrahmt, stand sie vor mir, und die Gestalt, die ich
nun schon so oft und lange von fern betrachtet, gewann Form
und Farbe. Jede Bewegung war harmonisch, und ihre
Stimme, ach, Großmutter, ivelch' süßes Organ! Bei den
gemeinsamen Ausflügen, beim Tcnnisspiele, beim Tanze
batte ich Gclegenbeit, ihr naher zu treten. Bald ausgelassen
lustig, bald ernst uno in ihrem Urtheile über die Welt und
Menschen weit über ihre Jahre hinaus reis, so lernte ich sie
kennen und liebelt.
Doch die Tage vergingen, der Herbst kam, und die Cur-
gästc zogen wie die Wandervögel aus und davon.
Als ich die Familie in ihrer Heimat aussuchte, war ich
über den Empfang, der mir werden würde, sehr beunruhigt.
„Eine Badebckannischaft" zählt selten noch bis in den Winter
hinein.
„Sie", Fräulein Clara, war gerade a-n Thectische be­
schäftigt, als ich in den Salon trat. Sie wendete sich zu mir
! »nt und wechselte leicht die Farbe. So wie ich sie aus dem
Bahnhöfe im Rcisecostüme verlassen, so fand ich sie im Hans-
klcide mit den häuslichen Pflichten beschätt.igt iricber. In der
Art, wie sie mich begrüßte, lag ausrich:ige Sympathie. Bald
folgte ich ihr in ein kleines Boudoir, lvo die Jugend zu-
sammensaß, und fast eine Stunde lang plauderten wir leb­
haft über die Sommererlebnisse.
Tu kannst Tir denken, wie sich danach der Winter für
mich gestaltete. Ich hatte so viel Verabredungen. Ta waren,
die Bilderausstcllungcn, da lvarcn die Tanzverpslichlungen,
die schon acht Tage vorher versprochen waren— kurz urö
gut, tausend wichtige Sachen, die den Tag so rasch ausfüllten,
ohne daß man etwas gethan hat."
Hier sie! Frall Ritiner dem Enkel in's Wort: „Nun kann
ich mir auch ccllären, was Dich damals so verändert hatte.
Aber warum hast Tu nicht vertrauensvoll mit Teiner Grotz-
mutler gesprochen?"
„Ja, siehst Tn", entgcgnetc Philipp, „ich bin scheu, wenn
i Tn willst, sentimental— ich sonnte nicht davon sprechen. Ich
* miriltc mich mit Gedanken, ob ich Clara auch wohl das. was
! wir Menschen „Glück" nennen, bieten könnte, und in bieten
! widerstreitenden Gefühlen fand ich nicht den Muth, meine
' Liebe zugestehen. Immer ging ich mit der festen Absicht hin:
! „heute sagst Tu es", uiid dann überkam mich eine unsagbare
! Angst bei der Frage: was wird die Antivort sein? Und das
! Wort wurde nicht gesprochen! To verging der Winter, und
! das Frühjahr kam.
1 Ich reiste nach dem Suden, wie Tu weißt. Aber die


[ 2023-06-29 10:47:09.669 - 19000826 - Seite 14 ]
<sette 14 Wien. Sonntag
hältmssen beruhe. Nur dadurch, daß man die Verhältnisse
der Harmonie divinire, könne man eine Violine bauen. Tie
alten Violinen hatten einen rein geistigen Charakter. Man
habe alte Violinen geöffnet, und auf dem Boden derselben
eine Menge Splitterchcn oder Atome gefunden, welche die
Violine aus sich selbst herauSgcspielt hatte. Es liege etlvas
Würdevolles darin, daß die Proline von einem Geiste der
Harmonie beseelt sei, und das Alles herausgestoßen werden
müsse, was nicht klingen will oder den Klang bindert.
Daher darf nach Lcnau's Ansicht die Violine nicht als
ein Stück Holz betrachtet werden, sondern als ein lebendiges
Wesen— eine Ansicht, die er bis zu seinem Tode festgehalten
hat, denn selbst während seiner letzten traurigen Krankheit
mußte die Violine stets neben ihm liegen.
Der Schwachsinn des Weibes.
Je lebhafter sich die Bestrebungen nach Gleichstellung
der Frau mit dem Manne auf den verschiedensten Gebieten
geltend machen, um so zahlreicher werden speciell aus dem
ärztlichen Lager die Stimmen, die, das Wesen des Weibes
im Gegensatze zu dem des Mannes hervorhebend, sich
warnend dagegen erheben, und diese moderne Richtung als
eine unnatürliche kennzeichnen. Viele Beachtung fand in den
letzten Jahren eine Schrift von Runge, Professor der Ge­
burtshilfe in Göttingen, über das Weib und seine geschlecht­
liche Eigenart. Sie gipfelt in der Betonung, daß die Frau
nicht gleichartig, vielmehr andersartig als der Mann be­
schaffen sei. Weit schroffer klingt die Absage, die vom nerven-
ärztlichen Standpunkte aus der Leipziger Gelehrte Möbius
der Frauenbewegung zutheil werden läßt. Er predigt mit
besonderem Nachdrucke die Lehre von der geistigen Minder-
werthigkeit der Frauen, und die Formel, die er dafür neu
geprägt hat, ist die vom physiologischen Schwachsinne des
Weibes. Schwachsinn ist eigentlich das, was zwischen Blöd­
sinn und normalen! Verhalten liegt. Es gibt aber auch
einen physiologischen Schwachsinn; das Kind ist schwach­
sinnig, wenigstens im Vergleiche zum Erwachsenen. Ueber-
haupt ist Schwachsinn nur eine Relation. Ein Eskimo,
der nicht bis 100 zählen kann, ist als Eskinro nicht schwach­
sinnig, wohl aber, wenn er mit einem Deutschen oder
Franzosen verglichen wird.
Aehnlich liege es nun bezüglich der geistigen Beschaffen­
heit zwischen Weib und Mann. Es sei nicht so, daß ein Aus­
gleich statthat, daß die Frauen hier mehr leisten, die Männer
dort, vielmehr sind nach Möbius im Ganzen genommen die
Frauen „schwachsinnig" im Vergleiche zu den Männern.
Ten hauptsächlichsten Unterschied sieht er darin, daß beim
Weibe, ähnlich wie beim Thiere der Instinkt vorherrscht,
beim, Manne die Ueberlegung. .Hiermit hängen viele weibliche
Eigenthümlichkeiten zusammen, so der Mangel eigenen Ur­
theiles, die Enge des Gesichtskreises, die .Heftigkeit der Asfccte,
^6ie Unfähigkeit zur Selbstbeherrschung. Von den eigentlichen
geistigen Fähigkeiten sei Verständnis und Gedächtnis
bei ihnen oft gut ausgebildet, sie können daher gute
Schülerinnen werden, weiter aber auch nichts; das Er­
finden, das Schaffen neuer Methoden bleibe ihnen versagt,
und so seien sie denn auch auf Gebieten, die ihnen längst
offen stehen, wie der Musik, der Malerei, geistig unfruchtbar
geblieben. Diese Eigenschaften des Weibes sollen sich am
besten vom theologischen Standpunkte aus begreifen. Das
Weib soll Mutter sein; deshalb habe ihm die Natur Alles,
was den Mutterberuf erleichtert, gegeben, Alles, was ihn
erschwert, dagegen versagt. Tie modernen Närrinnen sind
schlechte Gebärerinnen und schlechte Mütter. Ter weibliche
Schwachsinn sei daher nicht nur vorhanden, er sei auch noth­
wendig. Ganz besonders zeige sich die geistige Minderwerthig-
keit des Weibes noch darin, daß bei ihm mit zunehmendem
Alter die Geistesfähigkeitcn viel rascher nachlassen, als beim
Manne. Viele Frauen „versimpeln" schon nach wenigen
Trennung von Clara ließ niein Gefühl nur noch erstarken,
und ich war fest entschlossen, bei meiner Rückkehr mit Tir zu
sprechen und Clara für mich zu gewinnen.
Nach einer Reise, und wäre sie noch so kurz, die Heimat
wiederzusehen, ist stets von Neuem eine Freude. Noch am
Tage meiner Ankunft ivanderte ich planlos durch die Straßen,
und als ich bei einer Kirche vorbeikam, trat ich hinein und
wurde so Zeuge einer Trauung. Es schien eine große An­
zahl Theilnehmcr zu sein. In ziemlicher Entfernung vom
Altare mußte ich stehen bleiben, und von den Hauptpersonen,
das heißt der Braut und dem Bräutigani, sah ich nur un­
deutlich die Umrisse der weißen und schwarzen Gestalt. Ta
entstand eine Bewegung und dadurch eine Lücke vor mir.
Ter feierliche Act mußte vorüber sein. Tie Menschenmenge
setzte sich in Bewegung, und da, Großmutter, da sah ich Clara,
„meine Clara", wie ich sic in Gedanken immer genannt, im
weißen Gewände, mit Kranz und Schleier, an dem Arme des
ihr angetrauten Gatten an mir vorübergehen. Unsere Augen
trafen sich. Tie ihrigen streiften gleichgiltig, wohl ohne mich
zu sehen, über mich hin. Was in meinen lag, weiß ich nicht.
Ich war wie erstarrt vor Schmerz, wünschte mich weit fort,
fern von den Menschen, und folgte doch dem großen Strom,
von dem brennenden Wunsche getrieben, sie noch einmal, und
zwar in der Nähe zu sehen und, wenn möglich, ihre Stimme
zu hören. So kam ich in die Sakristei, Ivo das junge Paar
die ersten Glückwünsche entgegennahm. Nun hieß es, all'
meinen Muth zusammennehmen. Ich machte meine Ver­
beugung und sagte verlegen: „Gnädige Frau, ich erfahre so­
eben— durch einen Zufall —"
Sie schien mich nicht zu erkennen. Ich stotterte: „Mein
Name ist Hans Wahl, erinnern Sie sich?"
Sie reichte mir ihre Hand, die kleine Hand, die ich so oft
an meine Lippen geführt, dann wendete sie sich zu ihrem
Manne: „Ein Freund der Familie, Arthur, den Mama sehr
gern hat. Sie werden uns doch später aussuchen, Herr Wahl?"
N»u»«»l«rr*
Jahren der Ehe, eine große Mehrzahl zeige den geistigen
Rückgang mit Eintritt der Wechseljahre. Möbius verlangt
schließlich, daß auch daS Gesetz auf den physiologischen
Schwachsinn des Weibes mehr Rücksicht nehmen soll. Unsere
Gesetze seien im großen Ganzen mehr für Männer gemacht;
im Allgemeinen überschätzen ivir das Weib als Zeugin,
während wir sie als Angeklagte zu hart behandeln. Tiefe
Lehre vom „weiblickicn Schwachsinn" dürfte voraussichtlich
alsbald sehr energischen Widerspruch seitens unserer Frauen­
rechtlerinnen erfahren.
Ein Dadereglewent aus der guten
alten Zeit.
Wie in der guten alten Zeit die Hausordnung in einer
Heilanstalt beschaffen war, geht aus folgenden „Baad- und
Aufsührungsrcgeln des Gesund- und Heil-Baads Schauen­
burg" hervor, die von einem Forscher im Baseler Archiv
aufgefunden worden sind. Sie lauten der „Straßb. Post"
zufolge:
Des Morgens von 7 bis 8 Uhr sollen sich sämtliche
Baad-Gäste mit ihren Euren, als besonders Thee, Caffee,
Chocoladc, Wein-Waaren, Saurbrunnen, Braut-, Kachcl-
und Blatten-Mueß, Butter-Schnitten, und was dergleichen
mehr ist, in dem großen Saal sich cinsinden.— Von 8 bis
9 Uhr gehet man in das Baad.— Von 9 bis 10 Uhr ist,
zum Ausdünsten und Anziehung säuberlicher Kleidern be­
stimmt.— Tie, so nicht in das Baad gehen, sollen sich
während diesen zwo Stunden still, ehrbar und bescheiden
aufführen und mit etwas Nützliches sich beschäftigen.—
Von 10 bis 12 Uhr ist zum Spazieren bey schönem Wetter,
und beym Regen zum spielen, conversiren oder anderen
unschuldigen Belustigungen gewidmet.— 12 bis 1 Uhr zum
Mittag-Essen, doch solle auf eine Viertelstunde mehr oder
weniger nicht ankommen.— 1 bis 2 Uhr, zum Caffee, wer
aber keines nicht trinket, mag sich indessen mit etwas anders
erquicken, doch ist in dieser Stund der Cbocolade gänzlich
verbotten.— 2 bis 3 Uhr, allgemeine Convcrsation.—
3 bis 4 Uhr, in das Baad.— 4 bis 5 Uhr, in das Bett,
und nach Belieben zu gebrauchen.— 5 bis 8 Uhr, zu einem
Spaziergang vor die ganze Gesellschaft, wann aber wider
Envarten ein Regen einfiele, so könnte ans Tesperation
gespielt werden.— Von 8 bis 9 Uhr zum Nacht-Essen.—
Bon 9 bis 11 Uhr, wäre entweder der Tag mit einem
Ehren-Tänzlin oder einer anderen angemessenen (§rgötzlrch-
keit zu beschließen.— Um 11 Uhr sollen alle und jede sich
in das Belt verfügen, und eine allgemeine Stille regieren,
besonders wann sich Jemand unter den Baad-Gästen nicht
wohl auf befinden thäte.
Weiter heißt es unter Anderem:
Alle Ohrenbläser, Sönderling und Murrolfen sollen
gänzlich von hinnen verbannisirt seyn, cs seye dann Sach
daß sie Besserung versprechen.— Und endlich, weilen der
ganzen Chren-Compagnie daran gelegen, daß sie weder
Nachtzeit noch an der Tafel, durch Hünde nicht beunruhigt
werden, als solle ein jeder Ehrcn-Gast, welcher solcher
Thieren mitbringe, gehalten seyn, selbige an gehörigem Ort
verwahren zu lassen.
.NB. Aas die Strafe dieser Ordnung anbelangt, so
könnte der Ucbertretcr derselben am Geldt, das Frauen­
zimmer aber am Leib abgestraft werden, welches aber
billichermaßcn der Ehrcn-Compagnie zur Tecision über­
lassen wird Also gegeben und vor der ganzen Ehren-
Gesellschaft genehmigt den 17. .Heumonat 1764 und erneuert
den 13. August 1764.
(L. S.) Schauenburg.
Kannst Tu Tir vorstellen, Großmutter, was die nächste
Zeit für mich war? Alle Erinnerungen fand ich wieder. Bon
den aufgehobenen Ballkarten bis zu dem kleinen Notizbuche,
das sie mir für eine verlorene Wette einst gegeben hatte. All'
die grausamen Erinnerungen, die diese kleinen Sachen in
mir wachriefen!
Einige Zeit darauf bekam ich eine Aussorderung zu
ihrem Joursix. Ich nahm an und ging zu Fuß hin. Doch
als ich das Haus betrat, da legte ich mir plötzlich die Frage
vor: was willst Tu eigentlich hier? Wie willst Tu ihr
gegcnübertrctcn? Ich fühlte, daß ich mich schwer in die
Rolle des mehr oder weniger glcichgiltigen Gastes würde
finden können. Sie hatte vergessen, aber ich nicht. Sie traf
keine Schuld, ich konnte sie nicht der Untreue zeihen, nur
ich war der Schuldige, in meinem Zagen war das ent­
scheidende Wort nicht von mir gesprochen worden. Einem
andern ward zu theil, was ich nicht im rechten Augenblicke
für mich zu erobern gewußt. Ich hatte nichts mehr zu
beanspruchen; das, was ich begehrte, konnte mir nie werden,
ich wollte ihren Frieden nicht stören, dazu hatte ich sie zu lieb.
Langsam, ganz leise, als wenn ich im Begriffe gewesen
wäre, das Glück von ihrer Schwelle zu verscheuchen, ging
ich die Treppe wieder hinunter, und die Eichenthür fiel
schwer hinter mir in's Schloß.
Einen bitteren Kampf hatte ich mit mir zu bestehen,
aber ich bezwang mich, Großmutter! Ich habe Clara nicht
wiedergesehen, bin nicht zu ihr gegangen.. ."
Tas Feuer im Kamine flackerte nur noch schwach auf,
und Frau Ritter strich liebkosend mit leichter .Hand hin und
wieder über das Haupt des Enkels.
„Nun weißt Tu, Großmutter, warum ich entschlossen
bin, nicht zu heiraten."
26. August 1900 Nr. 4184
Etwas vom Knopf.
Ter Kuopf— wie unentbehrlich dünkt er uns heute! --
ist doch durchaus ein Erzeugnis der Neuzeit. Wie aus dem
einfachen, durch Riemen verbundenen Ledcrstreifen unserer
Allvorderen die heutige vielgestaltige Beschuhung entstanden
ist; wie aus dem leinenen, ärmellosen llnterkleide, denr Ueber-
würfe aus ungegcrbten Thierfellen unsere jetzige reichhaltige
Gewandung sich entwickelte, so hat auch der Knopf seine
Entwicklungsphasen durcygcmacht. Abhandlungen und Bücher
sind zwar nicht über ihn geschrieben worden, und Gelehrte
und Forscher haben ihn wohl nur mit Nichtbeachtung ge­
würdigt; immerhin aber bietet die Geschichte des Knopfes
vom kuustgewerblicyeu und 'ittengeschichtuchem Standpunkte
aus eine Reihe bemerkensioerthcr Momente.
Als Vorläufer des Knopfes ist der Torn anzusehen,
mit dem das Gewand unserer Vorfahren zusammengehalten
wurde. Ein weiterer Klciderverschluß bot sich dann in der
Nadel, der sich im Fortschritt der Zeit die Spange, die
Agraffen und Rosetten anreihten. Tie letzteren entsalteten
sich allmälig zu wahren Kunstgegenständen.
Ter Geburtstag des Knopfes und des Knopfloches
nahte erst, als die Männer der Mode überdrüssig wurden,
in Rock und Wams mit dem Knopfe voran hineinzukriechen
und man dazu überging, sie vom Halse herab aufzuschneiden.
Ter Sitte der möglichsten Einengung des Körpers durch die
Kleidung entsprechend mußte die Oefsnung jedoch wieder
geschlossen werden. Dadurch wurde Knopf und Knopfloch
geboren.
In regelrechter Anwendung hielt sich der Knopf jedoch
vorläufig noch nicht, allein schon ans dem Grunde, daß die
Frauen sich dem neuen Verschlüsse nicht geneigt zeigten.
Sie bevorzugten nach wie vor den gürtelartigen Lederriemen
zum Zusammenhalten der Untergewänder, indeß Taille und
Aermel mittelst Schnüren verschlossen wurden.
Eine größere Bedeutung erlangte der Knopf erst am
Ende des XVI. Jahrhundertes, als Frau Mode sich seiner
annahm. Ta der Knopf nur als Besatzgcgenstand angewendet
wurde und nicht erst durch ein Knopfloch hindurchgczwängt
zu werden brauchte, so bot er der Goldschmiedekunst reichen
und willkommenen Anlaß zu selbstschöpferischer Gestaltung.
Auf diese Weise wurden die Knöpfe in stilvoller
Blumenform zu wahreil Cabinetstücken aus Gold, verziert
mit Perlen, edlem Gesteine und feinstem, buntem Schmelze.
In dieser Gestalt eroberte sich der Knopf natürlich
auch rasch die Gunst des schönen Geschlechtes. Er gesellte
sich als Besatzschmuck dem Anhängeschmuck hinzu. Manch'
köstliches Exemplar dieser herrlichen Knöpfe, mit denen man
schließlich außer der Kleidung auch andere Gegenstände aus­
schmückte, befindet sich noch in den Museen und verschiedenen
privaten Sammlungen. Tas Schönste und Reichste dieser
Art, der Schmuck eines österreichischen Fürstenkindes aus
der Zeit Rudolf II., findet sich im Wiener Museum. Tie
Mode dieser kostbaren Knöpfe stamnit aller Wahrscheinlichkeit
nach aus Spanien. In der ungarischen Nationaltracht hat
sic sich bis aus unsere Tage erhalten.
Als allgemein angewendeter und nothwendiger Bestand-
theil der Kleidung, als wirklicher Verschluß diente der Knopf
erst wieder zu Beginn des dreißigjährigen Krieges.
Ter Soldat trug den langen, über Wams und Weste
zugeknöpften Bauernrock. Nach Beendigung des Krieges ver­
schmähte auch die vornehme Welt den Verschluß nicht. Man
arbeitete den Knopf wiederum von glänzendein Metall und
mühte sich, ihm ein schönes Aeußcre zn geben.
Gar bald bildete der Knops wieder ein .Hauptzierrat
der prächtigen Costüme aus dem Zeitalter des großen
Ludwig.
Nachdem nun der Knopf mit der Hostracht wieder
Bedeutung und Würdigung erlangt hatte, erweiterte sich
seine Verwendung schnell, so daß man das XVIII. Jahr­
hundert wohl als die Blüthe de-, Knopfes bezeichnen darf.
Rock, Wams, Beinkleider, Gamaschen, Reitermäntel, das
Gilet oder die Weste— Alles wurde geknöpft, eine Arbeit,
die ein zeitarmes Menschenkind zur Verzweiflung bringen
konnte. Bei dieser überreichen Anwendung gestaltete sich
der Knops natürlich auch wieder zum Gegenstände des
Kunsthandwerkcs, dem Geschmacke der Zeit angemessen. Zu­
nächst prunkte er mit seinem (Ranze mit dem funkelnden
Metalle, Messing, Silber, Gold. Tann ging man dazu
über, ihn mit zierlichen Ornamenten in Relief zu verzieren,
mit Chiffren, Wappen oder kleinen figürlichen Darstellungen.
Auch liebte man es, Silbermünzcn mit Oesen zu versehen
und als Knöpfe zu verwenden. Zu diesen allen gesellten sich
mit buntem Stoffe überzogene Bleitnöpfe, und als das
Porzellan aufkam, wurde auch diefeS sogleich als passendes
Materiale in Anwendung gezogen. Der Porzcllanknopf
wurde verziert, bemalt und in Metall gefaßt. Au.ch der
Emailknopf erfreute sich großer Gunst, und als inan eS
gelernt hatte, antike Cameen in zweifarbigem Relief nach­
zumachen, wurde der Knopf sofort in den Tienst dieser Kunst
gestellt.
Im XIX. Jahrhunderte erlitt der Geschmack hinsichtlich
der Verivendung des Knopfes eine große Wandlung. Ter
blinkende Mctallknopf, der fo lange eine erste Rolle spielen
durfte und bis in die Vierzigerjahrc hinein sogar den
Frack zieren mußte, gehört heute nur der Uniform und
der Livrze an. In der Volkstracht hat nur dort, wo Tra­
dition gepflegt und Mode und Herkoinmcn eingewurzelt sind,
der große blanke Gold- oder Silberknops sich erhalten. Ter
lange Schoßrock des schwäbischen Bauern, die Kniehose, die
Weste— Alles ist mit dichten Reihen silberner Knöpfe be­
setzt, theils eigens als solche gearbeitet, theils aus Gulden
und Thalern durch Anlöthcn von Oesen hergestellt. Wo
diese großen silbernen Knöpfe noch ihre Rolle spielen dürfen
— sowohl im Norden, wie im Süden— sind sie der
Stolz des Trägers, zugleich aber auch ein sichtbares Zeichen
seiner Wohlhabenheit.


[ 2023-06-29 10:47:09.669 - 19000826 - Seite 15 ]
Nr. 4184
Deutsch«« N»Ur«blatt«
26. August 1903
Wien. Sonntag
Während, wie aus Vorstehendem ersichtlich, in früheren
Zeiten vor Allem die männliche Kleidung dem Knopfe zu
Ansehen und Verwendung verhalf, sind es heute in gleich
hohem Maße die Frauen, die diesem Gebrauchs-- und
Schmuckgegenstande, je nach der herrschenden Mode, ge­
ringere oder größere Werthschätzung gewahren. Tie vielen
Aenderungen aber, die Frau Mode dem Knopfe in der
Frauenkleidung von Saison zu Saison dictirt, und die durch
die Vorliebe für „«Port" und „Svortanzüge" noch eine Er­
weiterung erfahren, haben den Knopf zu einem überaus
wichtigen Handelsartikel gemacht.
H. Oehmke.
Dorlor Eisenbart.
Wer kennt nicht das schöne Lied: „Ich bin der Toctor
Eisenbart?" Gedruckt findet es sich zum erstenmale in einem
Commersbuch des Jahres 1818, aber lange vorher hat
es im Munde des Volkes gelebt, auch französisch wird es ge­
sungen: „Je suis le docteur Isembert." Ter Held des Liedes
ist lange für eine mythische Person gehalten worden; jetzt
berichtet Bibliothekar Tr. Arthur Kopp in den Ergänzungs-
Heften zur „Zeitschrift für Culturgeschichte" manche inter­
essante Einzelheiten aus seinem Leben._
Sein Leichenstein steht an der Aegidiuskirche in Münden.
Er hieß Johann Andreas mit Vornamen und war königlich
großbritannischer und kurfürstlich braunschweigisch-lüneburgi-
schcr Landarzt und preußischer Hofoculist sn Magdeburg,
war 1661 geboren und starb 1727 auf der Turchreise in
Münden. Er stammte aus Baiern und wurde als Oculist,
Stein- und Bruchschneider in Bamberg vorgebildet. Uni­
versitätsbildung besaß er nicht. Er wurde dann ein gewerbs­
mäßig wandernder Arzt, der die Jahrmärkte besuchte, Kräuter
und Salben feilhielt und sich namentlich mit dem Curiren
von Bruch leiden befaßte. Er hatte viele Gehilfen und erntete
viel Beifall und Anerkennung, und in einem Streite des
Reichskammergerichtspräsidenten in Wetzlar im Jahre 1701
gibt Tr. Eisenbart— den Toctortitel hat er sich übrigens
nicht beigefügt— der Seiltänzer und Schauspieler mit sich
fiihrt und ein Theatrum auf dem Marktplatze aufgerichtet
hat, mit gewichtiger Miene ein Zeugnis ab.
Er hatte den Muth, König Friedrich I. von Preußen
Um Verleihung des Prädicates eines königlichen Land­
arztes anzugehen, hatte aber nickt das Glück, daß ihm die
Bsite in vollem Umfange gewährt wurde. Immerhin ant­
wortete der König (25. März 1708) in anerkennenden
Worten; das Schreiben erwähnt, daß Eisenbart „sowohl in
Unsern Landen als fast aller Orten im römischen Reiche an
sehr vielen Menschen, Vornehmen und Gemeinen, so blind
und gehörlos, auch mit größeren Blasensteinen, Brüchen und
airdern äußerlichen und innerlichen Zufällen beladen ge­
wesen, glückliche Euren gethan und verrichtet" habe. Es wird
ihm erlaubt, auch in Zukunft seinem Berufe ungehindert
nachzugehen, aber den Tsiel Landarzt erhielt er in Preußen
nicht, wohl aber in Braunschweig; in Preußen blieb er
„Lpcrator und Medicinae Practicus". Friedrich Wil­
helm I. thut ihm aber die Ehre an, daß er ihn seine Kunst
im Augenopcriren an einem Oberstlieutenant v. Grävenitz
in Stargard ausüben ließ. Es scheint in der That, als wenn
er als Oculist wirklich etwas geleistet hätte. Ta er sich auf's
Rcclaiuemachcn wohl verstand, so strömte ihm reiche Praxis
zu. In den Zeitungen bot er Mittel gegen Krebs und
andere Schäden aus, auch einen „Spiritum vor dunkelen
Augen, schwach Gedächtnis, Schlagflüsse" und der­
gleichen mehr, desgleichen eine köstliche Steintinctur „vor
große Schmerzen im Wasserlassen" u. s. w.
Ueberall nennen ihn die Zeitungen den „berühmten
Operator und Medicus" und in den Reclamemanifesten,
die er verbreiten ließ, zeigte er eine verblüffende
Treistigkcit im Hervorkehren seiner wunderwirkendcn
Euren und Operationen. Er war ein marktschreierischer, aber
keineswegs untüchtiger Heilkünstlcr.>
Kr—rühmte Esel.
Ter langohrige Vierfüßler Namens Jacko, dem die
Ehre zutheil geworden ist, die kleine Chaise der Königin
von England zu ziehen, galt in den letzten Jahren für den
verwöhntesten uird bekanntesten Esel. In Wahrheit aber
nimmt das an der Riviera gekaufte Grauchen erst den
zweiten Platz auf der Liste der be—rühmten Langohre ein,
denn der Verfasser einer in der neuesten Nummer eines
illusttirten englischen Journals erschienenen amüsanten
Plauderei über „Tonkcys of Eminence" reicht die Palme
dem Esel „Ned", der seit fast einem Vierteljahrhundert den
alterthümlichen Ziehbrunnen aus dem Hofe des Carisbrooke-
Schlosses aus der Insel Wight bedient. Wie viele Tausende
von Leuten, arm und reich, alt und jung, den vierbeinigen
Wasserpumper von Carisbrooke während der verflossenen
28 Jahre gclicbkost und mit Leckerbissen gefüttert haben, ist
überhaupt nicht annähernd anzugebeiu Zu den enthusia­
stischesten Bewunderern des alten Ned zählen die amerika­
nischen Reisenden, die alljährlich in großer Anzahl das
Schloß besichtigen. So mancher excentrische Pankce hätte
gerne eine ansehnliche Summe geopfert, wenn es ihm
erlaubt worden wäre, den gefeierten Esel msi nach „drüben"
zu nehmen. Tas Thier hat beinahe sein ganzes Leben
in dein Schloßhose zugebracht. Sein Wärter darf nur den
Flamen d>es klugen Vierfüßlers rufen, uird der ruhig in
seinem Licblingswinkcl stehende Ned kommt gehorsam
daher, mustert die ihn zu sehen begehrenden Fremden mit
herablassender Miene, stellt sich dann auf das Rad und
beginnt seine Arbeit. Sobald er gezeigt hat, was er kann,
regnet es stets Bisquil's und andere Näschereien auf ihn
herab. Jeder drängt sich heran/ um das graue Fell zu
streicheln. Schon vor elf Jahren hsilt man es für noth-
werrdig, einen jungen Esel zum.Heraufziehen des Wassers
abzurichten, damit zugleich Ersatz da sei, wenn Ned das
Zeitliche segnet. Tiefer denkt aber noch gar nicht daran,
seinem angenehmen Tasein Valet zu sagen, obwohl der zu
seinem Nachfolger b-esttmmte Gefährte die Sache längst.ebenso
gut versteht, wie er.
Plötzlich zu Ruhm und Ehren gelangt ist ein weißer,
arabischer Esel, der in seinen früheren Tagen das Eigen­
thum eines reichen Schecks gewesen war. Tiefer Freund
Langohr, der die ungewöhnliche Größe von 120 Centimetern
erreicht hat, wurde bei Atbara gefangen und auf Lord
Kitchener's Airordnung vorzüglich gepflegt. Bei seiner An­
kunft in England machte der Sirdar das seltene Thier der
brsiischen Regentin zum Geschenke. :— Weiße Esel sind in
Paris seit Kurzem sehr in Mode gekommen, wenn man
so sagen darf. Großes Aufsehen erregten vor Kurzem die
Tänzerinnen des „Alcazar d'Etö"- als sie strahlend von
Juwelen in kurzen Röcken und mit breitrandigen Feder­
hüten aus den rothblonden Lockenperücken auf milch-
weißen Eseln durch den Mittelgang des berühmten Cafe-
Chantant ritten. .Tie Sensation, die diese Scene hervor­
rief, hatte sich noch nicht ganz gelegt, als die mit enthu­
siastischen Kundgebungen nicht geizenden Pariser von
Neuem in Extase versetzt wurden durch ihre beliebteste
Chanteuse Mlle. Life Fleuron. Ter übermüthigen Brettl-
Tiva war es eingefallen, ihre graciösen Chansons vorzu­
tragen, indem sie sich im Sattel eines heimlich von ihr zum
Erscheinen auf der Bühne abgerichteten weißen Langohrs
wiegte. Von dem schneeigen Felle des Thieres hoben sich
Blumendecorationen und ein juwelenverziertes Geschirr effect­
voll äst Augenblicklich weiß man in der That nicht, ob der
rasende'Beifall des Publikums mehr dem Esel der „belle
Fleuron" oder der anmuthigen Herrin des verhätschelten
Vierfüßlers gilt..
Huntes Feuilleton.
[©in ordensfeindlicher deutscher Fürst) war der
erste Großherzog von Mecklenburg, Friedrich Franz I. Der
sehr hohe Herr paßte fast nirgends in den Zuschnitt eines
deutschen Fürsten, er war eine genial-wilde Natur, liebte
die Studentenwirthschaft und ließ sich die derbsten Ant­
worten gefallen. Ein Harfenist ging einst in Doberan mit
dem Teller umher. Friedrich Franz zeigte auf den Rostocker
Studenten Hahn, einen Predigersjohn, mit den Worten:
„Der zahlt für mich!" Und der Studio zahlte mit den
Worten: „Hier vier Groschen für den Großherzog und hier
einen Thaler für den Rostocker Studiosus." Der Fürst
spielte hoch, war ein gewaltiger Jäger vor dem Herrn
und hatte noch andere kostspielige Leidenschaften.
Mit großer Vorliebe war er dem Alten zuge­
than. Wie weit diese Vorliebe ging, kann man
aus den verschiedensten altvaterischen Benennungen
ersehen, die in den schwerinischen Hoskalendcrn seiner Re­
gierungszeit enthalten sind. Ter Hofkalender von 1787 ver­
zeichnet unter anderen Hofdienern und Hosdienerinnen auch:
„Häckselschneider, Füllenwärter, Leibesattelknechte, Feuerboten,
Froteure, eine Altfrau, sowie einen Zwerg und eine Zwergin."
Einen mecklenburgischen Orden gab es nicht. Zwar legte
der Großherzog bei Hofgelegenhciten seine Orden an,
machte sich aber wiederholt über die bekreuzten, besternten und
bebänderten Decorirten lustig. Eines Tages speiste bei ihm
ein Gesandter, von welchem man recht wohl wußte, daß er
der deutschen Sprache vollkommen mächtig sei, obwohl er
versicherte, nur in stanzösischer Sprache sich ausdrücken zu
können. Tie Unterhaltung wurde daher französisch geführt;
Friedrich Franz warf aber von Zeit zu Zeit, zu der übrigen
Gesellschaft gewendet, so starke deutsche Brocken dazwischen,
daß der Gesandte schon nach dem ersten Gange bat, ihm
wegen Unwohlseins zu gestatten, die Tafel zu verlassen. Als
der Gesandte sich entfernt hatte, äußerte Friedrich Franz:
„Aber habt Ihr je einen Kerl so beblecht gesehen, wie
unsern Herrn Kannitverstahn? Ich glaube doch nicht, daß
unser Mann da alle diese Orden verdient hat? Nein,
nun stift' ich mein Lebtag keinen Orden." Dieser
ordensseindlichen Gesinnung blieb der Großherzog treu
bis zu seinem Ende. Als er sein Regierungsjubiläum feierte,
gaben ihm die Ordenslustigen zu verstehen, die Gelegenheit sei
in jeder Beziehung passend, auch könne Friedrich Franz dabei
bedeutende Ersparungen machen, den» ein Orden sei immer-
hin weit wohlfeiler, als goldene Dosen und dergleichen.
Aber der Großherzog blieb unerschütterlich: „Ich stifte mein
Lebtag keinen Orden". Und damit fielen so viele schöne
Hoffnungen in's Wasser. Wir erwähnten bereits, daß der
Fürst ein leidenschaftlicher Spieler war. Eines Tages hatte
er in Doberan sein ganzes Geld an der Spielbank verloren.
Was thun? Sein Auge fällt auf einen reichen Töpfer aus
Rostock, und ohne Weiteres spricht ihn der Landesherr um
einen Vorschuß an. Der Töpfer enffchuldigt sich, dem Herzog
nicht dienen zu können, denn auch er habe sein ganzes Geld
verloren. „Was sollen wir anfangen?" fragte treuherzig
der fürstliche Spieler. „Das ist sehr einfach", erwiderte
ebenso treuherzig der Töpfer, „ich gehe nach Rostock
und mache neue Töpfe und Sie machen eine neue Steuer."
Nach vielbewegtem Leben starb der Fürst, 81 Jahre
alt, drei Jahre nach seinem fünfzigjährigen Regierungs­
jubiläum. In seinen flotten Jahren tanzte er auf den Bürger-
redoutcn zu Schwerin, als Schornsteinfeger maskirt, wie
rasend. Stets wird es ihm zum Ruhme gereichen, daß er
Napoleon gegenüber das deutsche Herz auf dem rechten Flecke
hatte. Daß seine Mecklenburger dem Korsen mit nach Ruß­
land folgen mußten, wurmte ihn empfindlichst, und nachdem
das große Winterunglück von 1812 geschehen war, beeilte
er sich, dem die Rettung und Befreiung Deutschlands über­
nehmenden Preußen sich anzuschließen.
[Tie Achtformel des Reichskammergerichtes.)
Das von Maximilian I. eingesetzte Reichskammergericht war
berechtigt, selbst gegen Fürsten und andere Reichsstände die
Seite IS
Acht auszusprechen; lag ein Friedensbruch vor, so bedurfte
es hierzu nicht einmal eines Anklägers. Die dem Richter
vorgeschriebene Achtformel lautete folgendermaßen: „Ich
nehme Dein Leib und Gut aus dem Frieden und thue sie in
den Unfrieden und künde Dich ehrlos und rechtlos und Dein
ehelich Weib zu einer Witwe und Deine Kinder zu Waisen
und theile alle Lehen, die Du hast, ihres Herrn ledig und
los und erlaube Dich den Vögeln in der Luft, den Thieren
in dem Wald, den Fischen im Wasser und Jedermännig-
lich also, daß Niemand an Dir freveln kann noch soll, der
Dich angreift." Der so Geächtete wurde vollständig rechtlos,
der Kläger konnte ihn überall verhaften und, sobald sich
Jener seiner Haut wehrte, ohne schlimme Folge erschlagen.
Auch derjenige, welcher ihm Speise und Trank gab oder
ihn beherbergte, wurde besttaft. Uebrigens vermochte sich
jederzeit der Geächtete von der Acht zu befreien, wenn er
dem Verletzten Entschädigung leistete.
[Ter junge Amerikaner,) der im Geschäftslebcn
avanciren will, so schreibt „Atlantic Monthly", muß
einen „snapshot-Stü" in der Unterhaltung haben, nur die
schnellsten Beförderungsmittel benutzen, stenographiren
können und „athemlose Frühstücke" oder „Quick Lunchs"
wie der technische Ausdruck lautet, essen. Es ist seine
Gewohnheit, sowie er in's Restaurant tritt, nach der
Speisenkarte zu stürzen und seine Bestellung zu
machen, wenn er geschickt genug ist, eine der
Kellnerinnen zu erwischen, ehe er noch Mantel
oder Hut ablegt; auf diese Weise können mindestens
15 Secunden gespart werden. Wenn das bestellte Gericht
kommt, so steckt er seine Gabel hinein, sowie es über seiner
Schulter sichtbar wird, und hat bereits das Tablett geleert,
ehe noch die Sauce dazu auf den Tisch gestellt wird.
Kleine Kuchenpyramiden werden in vier Theile geschnitten
und verschwinden in vier Bissen; denn die Kunst des
Kauens ist verloren gegangen oder wird als überflüssige
Kraftverschwendung aufgefaßt. Ein wirklich geübter
„Luncher" kann zu gleicher Zeit sein letztes Kuchenviertel
verschlingen, seinen Rock anziehen und in demselben
Momente seine Rechnung bezahlen.
° [Ter Friedhof als Pfandobjeet.) Man schreibt der
„Frankfurter Zesiung" aus Bern, den 16. d. M.: Ter
Fall, daß eine Gemeinde, die sicy gezwungen sieht, Geld zu
entlehnen, zur hypothekarischen Sicherstellung das Leichen­
haus und den Friedhof als Pfänder anbietet, steht wohl ver­
einzelt da. Tiefer Fall ist im Canton Zürich thatsächlich
vorgekommen. Tie Gemeinde Töß bei Winterthur ist in
der Lage, 40.000 Francs Geld zu entlehnen. Als hypo­
thekarisches Pfand hat der Gemeinderath von Töß den neuen
Friedhof nebst Leichenhaus angeboten! Es scheint, daß
andere Immobilien, über die man disponsien könne, nicht
vorhanden sind. Tie Züricher Cantonalbank lehnte das Dar­
lehensgesuch ab, weil die zur Sicherheit angebotene Liegen­
schaft außerhalb des Verkehres stehe und daher nicht belehn­
bar sei. Ohne Zweifel sind nach dem Züricher Privatrechte
die Friedhöfe dem privattechtlichen Verkehre entzogen, sö
lange sie im Gebrauche stehen. Nur ein Friedhof, in dem
keine Beerdigungen mehr vorgenommen werden, läßt sich
nach einer gewissen Zeit wieder als privattechtliche Sache
verwerthen. Auf Leichenhaus, Friedhof und Gräber wird
der gute Gemeinderalh von Töß nirgends Geld bekommen,
weil die Pfandobjecte nicht realisirt werden können. Schon
das römische Recht betrachtete die Friedhöfe, überhaupt die
res sacrae et res religiosae als dem Verkehre entzogen, als
res extra eonunercium.
[Wie soll ma« Kinder strafen?) Ein lebhaftes, leicht
erregbares Kind wird man mit mehr Vorsicht strafen müssen,
als ein phlegmattsches. Ein aufgewecktes Kind straft ein
sttenger Blick mehr, als schwere Drohung. Auch sollen die
Mütter sehr vorsichtig sein im Maße der Strafe. Eine ab­
gespannte Mutter, die eine große Familie zu erziehen hat,
kann nicht immer jedem Kinde gerecht sein, das sei gern
zugegeben, aber die Mütter sollten sich etwas weniger Arbeit
machen, sie sollten sich keinesfalls hinreißen lassen, ein
Kind im Zorne zu züchtigen. Selbstbeherrschung ist vor
Allem nöthig. Kinder merken cs g-,nz genau, wenn sie nur
im augenblicklichen Zorne gestraft wurden und werden dann
leicht verbittert. Auch drohe man nicht mit der Strafe, wenn
man nicht die feste Absicht hat, dieselbe auszuführen. Ent­
weder wird die Trohung nicht erfüllt und das Kind ver­
liert den Glauben daran, oder es erleidet in Erwartung der
Sttafe eine unnütze Marter. Seine Phantasie vergrößert
das Schreckliche; das Kind zittert bei jedcni Ereignisse,
das möglicherweise msi der Ausführung der Strafe endigen
könnte. So bildet sich eine Anlage zur Furchffamkcit in
ihm aus, die es später nie glücklich werden läßt. Zuweilen
vergrößert ^ine ungebändigte Einbildungskraft die Schrecken,
daß das Kind aus Furcht Krämpfe bekommt. Es ist also
Grausamkeit, ein Kind auch nur eine Stunde, geschweige denn
Tage oder Wochen lang in unbändiger Angst zu erhalten.
Auch daß eine Mutter die Gewalt über das Kind so verliert,
daß der Vater stets als Schreckmittel im Hintergründe steht,
daß es heißt: „Warte nur. Tu sollst Teine Strafe schon
bekommen, wenn der Papa nach Hause kommt"— das sollte
nicht geschehen! Dem armen Manne, der, wenn er nach
.Hause kommt, müde und abgespannt, ein ruhiges Plätzchen
sucht, wird sofort geklagt, „was dieser Schlingel gethan
hat", und „den nimm nur einmal vor". Dadurch verliert das
Haus für den Vater dpch gewiß den Reiz, wenn er als
strafender Genius walten soll, wenn er wirklich einmal zu
Hause ist. Nein, liebe Mütter, thut das nicht! Ihr habt Euere
Kinder nur kurze Zeit bei Euch. Sttaft so gelinde und so
wenig als möglich. Mit Worten erreicht Ihr viel, wenn
Ihr nicht viel unnütze Worte macht. Aber ein Wort muß
dann auch als solches gelten. Nicht schelten und keifen!
Tas ist verkehrt. Auch sollte man nie ein Kind vor anderen
Leuten auszanken oder strafen. Des Kindes Selbstachtung


[ 2023-06-29 10:47:09.669 - 19000826 - Seite 16 ]
Seite 16 Wien, Sonntag
wird dadurch verletzt. Auch soll man das Kind nie an
vergangene Unarten oder Strafen erinnern. So viel als
möglich wende man sich stets an das Gewissen des Kindes!
sJnugfranenProbe.s Zu Maldnrünchen in der Ober­
pfalz stellt der Bursche, welcher »um erstenmale seinen Schatz
aus den Jahrmarkt oder den Tanzboden führt, eine Probe
an, um zu erkennen, was für eine Lausfrau er eventuell
an ihr bekommen werde; er läßt im Wirthshause Käse
bringen und schneidet ihn auf, ohne ihn zu schaben. Sofern
nun seine LerzaUerliebstr den Käse wohlgemuth verzehrt,
wie er vor ihr liegt, ohne ihn zu putzen, wird sie unzweifel­
haft später eine saloppe, unreinliche Lausfrau. Schneidet
sie die Rinde ganz weg, hat sie große Anlagen zur Ver­
schwendung. Sollte sie aber sein zierlich und manierlich
das Unreine abschaben, ohne etwas wegzuschneiden, wird
sie sicherlich dereinst eine gute, sparsame Lauswirthin ab­
geben. Ebendaselbst ist einem Mädchen, dem der erste Leirats­
antrag gemacht wird, durch einen allen Aberglauben unter­
sagt, davon irgend Jemand unter einem Dache die erste
Mittheilung zu machen. Thut sie es dennoch, so har sie
ihr Glück beschrien und ihre Hoffnung wird sicherlich zu
Wasser.
* (Costumeerceffe der amerikanischen Plntokratie.s
Aus New-York wird berichtet: Die letzte große Hitzwelle in
Nordamerika hat alle Bande frommer Scheu
gebrochen. Die smarten Yankees zeigten sich zum Entsetzen
manchen ehrsamen Bürgers in den exttavagantesten
Costumen. In Chicago und anderen Städten des Westens
erschienen Herren der feinsten Gesellschaft zum Diner in
Beinkleidern mit Gürteln und farbigen Hemden, aber ohne
Rock und Weste. In Newport sah man in einer der eleganten
Straßen den bekannten Millionär O. H. P. Belmont
in ähnlichem Aufzuge promeniren, und viele Dollarkönige
folgten seinem Beispiele. Die eleganten Damen in Newport,
di« den Herren nicht nachstehen und sie sogar noch über­
trumpfen wollten, haben in den letzten Tagen beim Yacht-
fahren weiße Beinkleider getragen und erklärten, daß diese
neue Tracht ihrem Vergnügen an Segelsport erhöhten Reiz
verleihe. Noch schlimmer aber steht es in dem fashionablen
Badeorte Narragansett. Von dort kommen Klagen, daß die
jungen Damen dre Gewohnheit angenommen haben, in ihren,
Badeanzügen in den Straßen spazieren zu gehen. In diesem
Aufzuge sollen sie sogar in Procession zum Postamte
gezogen sein!
Allerlei Nützliches für gaus- und
Kan-rvlrll; schuft.
(Tie Wichtigkeit der Hautpflege.! Die Menge der
flüssigen Stosse, die bei einem erwachsenen Menschen in
24 Stunden durch die mikroskopischen Poren der Haut ab­
gesondert werden, beträgt 450 bis 500 Gramm oder nahezu
ettr Liter. Hiervon sind etwa 30 Gramm solide organische
-tfoer unorganische Stosse, welche, längere Zeit im Körper
zurückgehalten, den Tod verursachen würden. Ter Rest be­
steht aus Wasser. Neben der- Wasser und den soliden Stössen
„D «risch «« gUlkaMatt*
sondert sich auch eine bedeutende Menge Kohlensäure, ein
gasförmiger Stoff, durch die Poren ab. Daraus geht hervor,
wie wichtig es ist, die Haut und ihre Poren beständig in
vollkommener Thätigkeit zu erhalten, indem man entweder
durch häufige Anwendung von Wasser oder anderer Mittel
(zum Beispiel Frottirungen) der Verstopfung der fernen
Poren vorbeugt.— Angenommen, wir unterdrücken einmal
vollständig die Thätigkeit der Haut eines Menschen, indem
wir sie mit einem für flüssige Stosse undurchdringlichen
Firniß überzögen: wie lange würde er leben? Nicht über
sechs Stunden. Ter Versuch ist einmal in Florenz gemacht
worden. Als man nämlich, anläßlich einer festlichen Ge­
legenheit, das goldene Zeitalter in einer lebenden Gestalt
darstellen wollte, überdeckte man ein Kind ganz mit Firniß
und Goldschaum. Die Folge davon war, daß das arme
Kind nach wenigen Stunden starb. Wenn der Balg eines
Kaninchens oder die Laut eiues Schweines mit einer Aus­
lösung von Kautschuk in Naphtha bestrichen wird, so tritt
nach zwei Stunden der Tod des Thieres ein. Der Versuch
ist öfters und stets mit unfehlbarem Erfolge gemacht worden.
Aus den angeführten Thatsachen geht die Wichtigkeit der
Hautpflege für die Gesundheit zur Genüge hervor.
(Farbige Seidenstoffe wäscht! man— namentlich
wenn man der Echtheit ihrer Farbe nicht ganz sicher ist—
am besten in einer Mischung von 10 Theilen ganz kalten
Seifenwassers und 1 Theil Salmiakgeist und spült sie dann
in reinem Wasser aus. Unechte Farben werden bei diesem
Verfahren zwar nicht unangetastet bleiben, wohl aber ziem­
lich gleichmäßig blässer werden, so daß sie bisweilen nach
dem Waschen eine ganz besonders seine und duftige Färbung
zeigen. Immerhin empfiehlt es sich, ehe man an die'Wäsche
größerer Stossstücke geht, einen Versuch mit einem kleinen
Abschnittchen derselben vorzunehmen. Nach dem Trocknen
zieht man den gewaschenen Seidenstoff durch die kalte Flüssig­
keit, die dadurch gewonnen worden ist, daß man etwas Floh­
samen in V* Liter Wasser abgekocht oder 12 Stunden lang
mit kaltem Wasser angesetzt, dann durch ein Tuch geseihr
und ein Theelöffel voll gepulverten Tragant-Gummis oder
auch arabischen Gummis darin verrührt, wohl auch zwei
Eßlöffel voll Rindergalle hinzugefügt har. Hierauf rollt
man den gewaschenen Seidenstoss zwischen Leinwand, bis
er trocken ist. Legreres Veriahren, das dazu bestimmt ist,
dem Seidenstoff seinen Glanz wiederzugeben, kann man auch
in der Weise variiren, daß man den abgekühlten Flohsamen­
absud mittelst eines weichen, gut angefeuchteten Schwämm­
chens über die Seide streicht und dieselbe dann auf weicher
Unterlage mit übergelegtem feinen Tuche mit einem lau­
warmen Plätteisen überfährt.
(Um Citronen und Orangen z« conserviren und
frisch zu erhalten,! löst inan Schellack in Weingeist auf
und taucht die Früchte in diese Flüssigkeit. Durch den leichten
Harzüberzug werden sie conservirt und behalten ihren Säst
und ihr Aroma. Ter Schellack läßt sich, wenn man die Schale
benützen will, durch Kneten der elastischen Frucht in der
Hand entfernen.
26. August 1900 Nr. 4184
Kochen der Kartoffel».! Sollen die Kartofieln
recht schmackhaft werden, so darf man sie erst unmittelbar
vor dem Kochen waschen; dann lege man sie in kaltes,
leicht gesalzenes Wasser, lasse sie darin bis zur Hälfte
kochen, gieße dieses Wasser ab und frisches siedendes auf
mit Salz und lasse sie hoch auskochen. Sobald man sich durch
die Gabel überzeugt hat, daß sie weich sind, schrecke man
den Sud durch einen Löffel voll kalten Wassers ab, dadurch
platzen die Kartoffeln. Auf diese Weise behalten sie ihr
Aroma.
(Kastanicnsuppe.l Man nimmt dazu 1 Kilo von den
Schalen befreite Kastanien, brüht sie in kochendem Wasser
und zieht die Haut ab. Tann dämpft man sie mit 100
Gramm Butter, l/ t Liter Bouillon, Salz, Zucker, einigen
Nelken und einer Zwiebel weich, stteicht die Kastanien, aber
ohne die Zwiebeln, durch ein Sieb, verkocht den so erhaltenen
Brei noch 10 Minuten in 2 bis 3 Liter guter Bouillon
und scrvirt die Suppe scher zerschnittener, gedämpfter Kalbs-
milch, gerösteten Semmelwürfeln und ganzen, in Fleisch­
brühe weich gedämpften Kastanien.
sTopfhülle-1 Nur zu gern bringt man aus der
Sommerfrische, in der man so fröhliche, angenehme Wochen
verlebt hat, eine kleine Erinnerung mit heim. Sehr hübsch
eignet sich hier eine Topfhülle aus Baumästen, die nian
selbst leicht herstellen kann, uird zwar wird die Form dazu
aus elastischer Pappe nach einem beliebigen Blumentopf
geschnitten. Von den täglichen Spaziergängen bringt man
nun hübsche, 1 bis 2 Finger dicke Äestchen mit außer­
gewöhnlich rissiger Rinde nach Hause und spaltet sie der
Länge nach mitten durch. Darnach werden diese Stäbchen
ausrechtstchend mit der flachen Seite an den Carton seid»
geleimt, so daß sie oben am Rande ungleichmäßig hervor­
stehen, hin und wieder klebt man etwas graue Baumslecht«
an die Rinde. Schlanke Lärchenzweige, an denen kleine,
braune Zäpfchen hängen und zu niedlichen Sträußchen ge­
bunden sind, werden mittelst dünner Stifte an die Holz-
bekleidung gehestet und bilden den einzigen Schmuck dieser
hübschen, eigenartigen Topshülle. Zum Schlüsse derselbe»
dienen je zwei schmale, braune Atlasbändchen, die z»
kleinen Schleifen gebunden werden.
(Kitt für Holzarbeitc«.! Einen vorzüglichen der­
artigen Kitt erhält man durch Vermischen von Firniß und
feinsten Sägespänen, oder statt der letzteren von geriebenem
Käse. Es ist nöthig, dem Kilt die entsprechende Holzfarbe
beizumischen. Das Verkitten muß selbstverständlich erst nach
der vollständigen Ausarbeitung und Beizung, sowie nach
vorhergegangener gründlicher Trocknung des Holzes vor­
genommen werden, da sonst das Haften des Kiltes beein­
trächtigt wird.
(Feuerlöschmittel.! Zum Löschen von Feuer ist eine
gesättigte Lösung von Alaun in Wasser sehr geeignet. Ter
Alaun schlägt sich aus der Lösung auf den brennenden Gegen­
stand nieder und verhindert dadurch den Luftzutritt.
Unterhaltung für den Fnrnilivntifch.
Rösselsprung.
te
Pflug
wahr
te
te
bricht
reich
auS
de
so
har
der
und
blüht
und
ftn
die
er
das
schich
ftüch
der
bit
er
pflügt
fteu
le
S 8
TuS
im
ei
ist
man
UN
den
Unfllüif.
»©
lern
bo
schar
er
ed
che
schwer
her
sem
gründ
den
glück
und
kei
ge
und
a
mit
den
men
nug
mürb
zen
zen
weich
weich
cker
Worträthsel.
Mein erste? Wort, urkräftig, eisenhart,
Hilft manches schwere, große Werk vollbringen.
Ihm gilt Gewalt nur, d'rum ist'S feine Art,
WaS sich nicht fügt, doch unter sich zu zwingen.
Was nicht mehr ist, wie euch mein Zweites lehrt,
Das wird es durch das erste Wort in Eile.
Und seltsam! Jst's das zweite, so zerstört
Mein erstes dies gar oft zum Gegentheile.
Das Ganze weckt auS Winters langer Nacht
Ein langer Sommertag. Es liegt am Meere,
Umflammt von des Polarlichts hehrer Pracht—
Doch ttostloS schweift nach Nord der Blick in'S Leere.
A
A A A
D E E L L
UNS
S
Doppel-Tiamanträthsel.
1. und 5. Reihe: ein Buchstabe, 2. Reihe:
ein Mädchenname, Mittelreihe: ein Schlacht­
tag, 4. Reihe: ein Fisch.
Die Auflösung ergibt horizontal und
vertical dieselben Zeichen und Worte Und ist
daher ein Doppel-Diamanttäthsel.
Bilderräthsel.
o
Pyramide.
Vocal
Maß
Z© o©
oooo
Bogelart
Stadt in Ungarn
Ungarischer Fürst
^ Militärisches Schauspiel.
Jede Reihe ist aus der vorhergehenden zu bilden durch
Hinzufügung eines Buchstabens unter beliebiger Stellung der
übrigen Buchstaben.
Arithmogryph.
1
5
7
2
1
ein Vorname.
3
2
3
9
5
6
ein biblischer Name.
F
e
e
3
7
2
8
3
eine Ader.
M
e
i
s
e
4
3
2
5
6
eine Stadt.
A
u
s
t
e
r
n
5
10
11
5
2
ein Fluß.
^ H
a
t
t
1
n
ü
«
n
6
7
11
5
12
eine Stoffart.
3 e
i
t
i
s
t
G
c
I
7
- 2
12
3
8
ein Kleidungsstück.
N
a
c
h
t
i
g
a
I
8
3
12
8
5
eine Verwandte.
B
«
r
g
a
m
9
8
3
13
7
2
ein Berg.
T
h
e
«
X
S
6
10
3
14
ein biblischer -Name.
A
k
t
esen einen Schlachtenplatz.
Wortspiel.
Es sind 13 Wörter zu suchen von der unter a an.
gegebenen Bedeutung. Aus jedem dieser Wörter läßt sich durch
Umstellen der Buchstaben ein neues Wort bilden von der
unter d angegebenen Bedeutung. Die Anfangsbuchstaben der
Wörter unter b nennen ein Gebirge in Deutschland.
b
Mythologische Gestalt
biblischer Name
französischer Fluß
Luftart
biblischer Name
Theil eines HauseS
Pflanze
Bezeichnung für Staat
Theil des Baumes
Pflanze
ein Gott
Abtheilung beim Turnen
Larve
— Pflanze
— alter fürstlicher Titel
— Metall
— Dichtung
— Insel
— Staat in Südaftika
— Einfriedung
— männlicher Vorname
— Farbe
— geographische Bezeichnung
— italienische Stadt
— Raubvogel
— Stadt in Holland
Auflösungen aus flv» 4177.
Rösselsprung:
Freiheit wünschest du dir und klagst alltäglich und zürnest,
Daß dir Freiheit fehlt über Despotengewalt?
Lern' entbehren, o Freund! Beut' Trotz dem Schmerz und
dem Tode!
Und kein Gott des Olymps fühlet sich freier als du.
Bürger.
RebuS. Wer das Ziel will, muß auch die Mittel
wollen.
Silbenräthsel: Uhehe, Nanking. Spinat, ESra,
Reichenau, Eichendorff, Zeeland, Ulme, Kaffeebaum,
Uwarow, Numa, Feldmaus, Türkis, Lilie, Iller.
Unsere Zukunft liegt auf dem Wasser.
(Kaiser Wilhelm n.)
Diamantenräthsel:
b
Zeit ist
eld.


[ 2023-06-29 10:47:09.669 - 19000826 - Seite 17 ]
Nr. 4184
Seite 17
Dten, Sonntag
„Yeatfches Nslksblatt«
26. August 1900
Lustiges Allerlei.
Aus dem „Kikeriki".
BoShaft. A. „Warum schaust Du immer den Fliegen
nach?"— B. „Weil ich denke, wie viele Elephanten daraus
werden könnten, wenn ein Correspondent des „Reuter-Bureaus"
hier anwesend wäre!"
Zukünftiges. Hier ruht der Franz Duldsam,
der infolge keines tzunstfehlers im 14. Lebensjahre verschied.
Gott segne die Doctoren!
Sehr bcgrcistich! Japanischer General:
„Aber Leuteln, was fallt Euch denn ein? Ihr habt's ja gar
auf ein paar europäische Diplomaten geschaffen?!—
Hauptmann: „Entschuldigen, Excellenz, wir glaubten, es
seien... Chineser l"
TaS Aschenbrödel der Sonntagsruhe. Der
Privatbeamte: „Alle Branchen haben Sonntagsruhe,
nur wir Privaibeamte nicht!"— DerjüdischeChef:
„For mich gibl's ach kan Sonntag und was brauchen Sie ä
Sonntagsruhe? Werden Se doch ämol genießen die ewige
Ruhe wie etwas ä Rothschild!"
Aus dem „Figaro".
On dit. Es verlautet, daß die Fi-sa-fortschriltlichen
dem Eeneralse.dinarschall W a l d e r s e e das Lbercommando
im Kreuz- uud Querzuge zur Wiedereroberung Wiens an­
geboten haben. Sicherem Vernehmen nach soll der Genera­
lissimus mit der Motivirung abgelebnt haben, daß er
nur reguläre Truppen und keine „Bande" anzuführen ge­
wohnt sei.
Bankier Morgenstern: „Was?! Bin ich e Glückskind,
was ich berühr', werd' zu Gold."— Schnorrer: „Rühren
Sie mich etwas an, Herr Baron."
Aus Gran. (O f f i c i e l I.) Das 906jährige Jubi­
läum d«S Christenthums sich zu einer ful­
minanten Verherrlichung des JudenrhumS
gestaltet.
AusMeggendorfer'sHumoristischen Blättern.
ES ist erreicht. E r (auf dem Wege zur Trauung):
„Ich bitte Dich, Ella, trag' nicht so ein schadenfrohes
Gesicht zur Schau!"
Poesie und Prosa. S i e (in der Sommerfrische): „O,
Paul, welch' ein herrlicher Abend und dieses Schweigen
der Natur, nein, wie mich das zum Singen anregt!"— Er:
„Schau, Alte, da solltest Du Dir eigentlich auch ein
Beispiel an der Natur nehmen!"
TiScret. Herr: Warum klopfen Sie denn erst an,
ehe Sie eintreten, Jean?"— Diener: „Pardon, gnä'
Herr, ich dachte, weil die Zofe gerade im Zimmer war!"
Wink. Mann: „Heute habe ich mir einen neuen
Hut gekauft!"— Frau: „Du, unter Eheleuten soll aber keines
vor dem Anderen etwas voraus haben I"
Zu viel des Gute«. Großhändler: „Die Alma
hat'n Baron gekriegt, die Elsa 'n Lieutenant, die Lina
'n Affesior, und nun willst Du, Jolla, gar noch 'n Maler
heiraten? Nein, das verträgt das Geschäft denn doch nicht!"
Abgefahren. „So, dieses neue Gewürz hat sich bei
Ihnen noch nicht eingebürgert?" Baronesse (stolz): „In
adeligen Familien b ü r g e r t sich überhaupt nichts ein!"
Die erkannte« Parvenus. Madame (zu dem
stellefuchenden Dienstmädchen): „Haben Sie schon in feineren
Häusern gedient?"— D i e n st m ä d ch e n: „O ja, Madame,
von mir können Sie was lernen."
GeschäftSkniff. Freund: „Aber der Schreibtisch
wackelt ja bei der geringsten Bewegung!— Schreiblehrer:
»Eben deshalb ist er mir geradezu unersetzlich. An dem müsien
meine Schüler immer schreiben: Dies war meine Handschrift
vor Beginn des Unterrichtes."
Ans den Münchener „Fliegenden Blättern".
Bkpschuappt. Bettler: „Ich bitt', schenken S' mir
was!"— Baron: „Hinaus!... Wie können Sie eS
wagen, so zerlumpt vor mir zu erscheinen?!" —Bettler:
„Aber ich bitt', ich kann doch zum Betteln nicht meinen neuen
Sonntag-anzug anziehenl"
Am falschen Platze. Professor (der beim Studium
deS bürgerlichen Gesetzbuches an§ 1354 kommt, wo es heißt,
daß der Ehemann das eheliche Domicil be­
stimmt, für sich): „Das steht nun im „Familienrechte",
gehört aber zweifellos in's „Erbrecht"— es ist doch sein
letzterWille!"
Verblümt. „Sind Sie schon 'mal auf einem Pferde
gesessen, Herr Huber?"— „O ja— aber nur sehr vorüber­
gehend !"
Unsere geehrten Gesinnungsgenossen ersuchen wir, ihre Einlaufe bei den ln unserem Blatte angekündigten Firmen
besorgen und sich ans unser Blatt berufen zn wollen.
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, daß man in
Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen, gara^tirl
echten, unverfälschten
Itsr-ifolH
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss n. roth
3äee%
Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe rc. in
Gcbinden besondere Preise.
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich
alle Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
J&. ütosi ÜF 1 jg ;» ir* 3194
k. f. handelsger. prot. Weindellerei
Wien, 16. Bez., Nenlerchenfclderstrahe 38
IM eigenen Hause.— Filiale: 7. Bez., Burggasie 34.
IR
Haarfärbemittel
„EFFECTOK“ von E. LISm
Oeseykich geschützt.
ist v. Aerzten unschädlich befunden u. empf., da es
keine schädlichen metallischen Salze enthält, wie
Blei, Kupfer :c., ist für die Gesundheit und die
Haut garaittirt unschädlich, färbt ergraute und
rothe Kopf- u. Barlhaare u. Augenbrauen dauer­
haft, ohne beim Waschen oder im Dampfbads
abzufärben, schwarz, dunkelbraun, ltchibraun und dunkelblond.
Großer Marron fl. 2.—,Probe-Carion ft. 1.—. Bei Versendung 20 kr. Emballage.
„B louvwafser*, ffUM Goldblondfärben dunkler Haare. l L Liter fl. 1.50.
ES. Suisalc, Friseur, Cosmetiker u. Haarfarbe-Specialist
Wien, 1. Bez., Habsburgergasse 9.
Apfelwein und Apfelmost.
Salonkegelöahnen.
Einzig uud allein in Wten ist der tätlich frisch gevreßte. süße Apfel­
most. wovon Preßreit von 1. August bis Ende Jauner ist.
Ausschank u. En gros-Verkauf S b ™$“ T raa a"
felwein, direct bezogenem Lalmarrner-tstochweiu, österreichischem Elgcnbauwein,
L-peciatilalcu von schien gebcauinen nicht auf kaltem Wege nach Recepren er­
zeugten «schnaufen, als Heideldeer-Arannlwein, Tiroler Wachholder (Arona-
weuer), obcrönerreichj'chen Zweliciikenbranntwein (Lliootviy), Weingläger-
Brannrwein, Tiroler-22.illtre''iernbrannrwe'ii.
Eigene Apfekpresterei mittelst Motor-Wetrieö.
Versandt per Post oder Bahn.
Don 10 Liier aufwart» franco ins Haus gestellt. Avfelwet» ist von
ärztlichen Aurornalen gegen Nieren-, Brust-, Magen- und Llcinieiden beftens
emofohlen. ^ur Rein- und (rdubeit garantiert die schon 1863 gegründete Er$te
Wienar Wein. uns Apfelweinkellerei ven
Rudolf Rikolai, 18. Lez., Währiugergürtel 5. d»
9367
'»>w»» »*.» 'rii'inju' liii'.'j'isjff j i»
rssresssrsrs/vfs/ss
Will man sicher sein, eine gute und reine Choco-
0 lade zu erhalten, so kaufe man O
g Chocoisde^ g
| Suchard, i
Diese altbewährte bestrenommirte Marke ist
B sorgfältig zubereitet, garantirt rein und In der
t ganzen Welt beliebt
£7 Ueberall käuflich. Q
Fußball, stroauet, Kricket, Golf, alle bieru nöthigen Gerätbe in größter Aus­
wahl. ^eiu'ä.e Alit^lil.l^e''. Evietregein und Beitreibungen.
-(an verlange il)reiS!u're über Soori und Iugenbspiele von
A «4 f% ‘liJioaaiiAit "ifn,- Ä. MrchentaMf ^r. 19,
Vesoudere 2tbrHeilung f. Sportspiele.
Lchuymarle.
echt lau: Schutzmarke.
E^aleiit-Esshesiecke
Prlma-Qualitat, 1 Tuy. Esabeeteoke von ft. 3.60 aufwärts.
Ersatz für ChiaictsHber
Prima-Qualität, 1 I»?. Thlo-Alpaooa-Bestecke von fl. 12 aufm.
Prima ChiuasISher
garantlrt schwerst versilbert, 1 Tu«. Pai-nt-Sgbesiecke oon ff. 24.—
auswärts iafelaufiSe«, Taffen, Brotkörbe, Feuer,enge uud alle Taselgerälhe,
auch alle Sorte» ffgloffel, Kaffeelöffel rc.
Altmannsdorfer Metall-Fabrik 0o»srrntUIsr Jh Oo., Med erläge: Wien
IV-, Sohlelftntihlgasse 6. jirtiablatttr gratis.— Fabritrpreiie.
Verlangen Sie ein Probeheft der Monatsschrift
Die Ostmark
Gclcitct von Hugo Bonte.
hersag der Anchkandknng Karl Alumrich in
Wr.-Aeukadt.
preis halbjährig I fl. 80 kr.
Mitarbeiter: Hermann Hango, K. M. Heidt. Franz Keim,
Fr>y Lemmermener, Guido List. A. Nagele. I. W. Nagl,
Adolf Pichler, Earl Ptat, Hermann Rolle«, Wilhelm Schneie,
MWWMMMMW
flS*2S$ tnat< öm 6f' lcu 6tim Erzeuger
A. E, Ooliinger
Uhrmacher
Wien, IV., Favoriten­
strasse 20 a.
Außerordentlicher großer Fabrikslager in allen Gaunngcn don
Uhren, <8olb-, Eilber- und Brillanlwsaren, alles iu den
billigsten Preisen. Silberne Nhre« oon ö ff. 14- ear. biold-
nhren von 12 ff. itzeirdeluhren von 8 ft. li ear. Goldringe
und Ohrgehänge von 3 ff., mit Diamanten 8 fl., ml: vril-
8974 kanten oon Io ff. bi» ’MO ff.
Goldketlen u. Bracelette werden nach Gew., per Gramm 1 ff. berechnet.
Für jede Uhr wird eine dreijährige schriitliche Garantie
Werkftälle für Reparaturen »nd neue Arbeit.
DF" llieich lllttnrirle Ptclscournnre grariö u. franco, "chts
ZUM Auhboden-Selöst-Anstrich
fhe »»lob» Sölls», Ult eise »es, verwenden Sie nur den berühmten durttz
hie .la.ti.ohen Stoffe und Elgan.chaften a»rge,iichneten. Unübertrefflichen,
einen leichten und beauemen. prachwollen Anstrich gebenden
wdM-KlUM.MÜM ScMtete“
fa de »nd Slam In einem striebe, de« leben früheren «nilrich genichsos
vebtnichi, »aschbarund dauerbaft; treokaet elaitl.oh wkhrend de. Steel oheo»
Iror budjche ffluanee». Für 1v Ouadrauueier 1 Kilogramm 4 ff. 1.20, in Btech-
büchien mit Pntentöffnun,— kein Umleertu.— Fugdodenlin, Pinsel empfohlen.
Für Wien freie gunellung. Vrvvin, gegen Nachnabme. Mtisierkaric dcriendc graut
Und franco. Gründer und alleiniger Erzeuger: Frei» Qrabherr, Wien, IHI.il
Penzing Mffelgaffc 3/V. Endnalian der Pierdedadn.
Filiale: Vli-, Lindenpat.» dr. 21.— Briefe nach Pemlng.
über billige und moderne Beleuchtung für Restaurants,
Cafe's, Fabriken, Villen, Wohnungen erhalten Lie
dnrch Prciscourant gratis und franco.
8. IS&ssKclixaJLSj:
Institut für Beleuchtung, XV.» Mariahilferstrasie 173;
ab 12. Mai 1900: XV., Ltaglgasse 4.
Prima-Glühkörper, fast unzerbrechlich, in Hülsen ver­
packt, 12 Stück 3 fl. 75 kr. so3o
Slektrische
2£rafivermiefhuag.
In unserer, in Baumgarten, Linzenftaße ?cr. 221, gele­
genen früheren Accumulatoren-Fabrik errichten wir eine elek­
trische Kraftvermieihunqsanstalt.
Wir geben zu äußerst günstigen Miethcbedingungen sowohl
die Räume, als auch die elektrische Krait ab und ersuchen die
Herren P. T. Rcstectanten sich wegen erwünschenswerlhen Aus­
künften, betreffend die Größe der zur Venügung stehenden Ar­
beitsräumen, als auch wegen des Kraftpreiics und wegen
Emttlltskarten zur eventuellen Bestckngung unserer Krarwer-
mietbungsanstalt an unser Bureau, Wien, 1. Bez., Wipp-
lingerftratze 23, zu wenden.
Accumntatoren-Kabriks-ÄcLien-Ocsellschaft
Keneral-^lepräfentanz, Wien. ..,72
Behördl. conc. Privat- (vorm. R. Pöschl) Z
Haiid 0 ls-S“, ‘”,‘ B
Midis
sss
für Knaben und junge Männer
sowie Privatschule für kaufmännische Lehrfächer
für Mädchen und Frauen
in "IVien, I., Getreldeniarkt 16.
Ein*cbreibunff«n und Programme ln der Institutakan zlei.
* Begum der Corsa Kitte September. "93
«TfUM». JJf W 9JJLHL*


[ 2023-06-29 10:47:09.669 - 19000826 - Seite 18 ]
Seite 13
Dien. Sonntsq
herrische« y-tk-dlE
26. Duqust I960
<«« V »t. r. i» uv-».v ^yj-"nr»-«yw v-, »-'•/ --■
N. KAPAr»1ADZIJA’ s, vorm.
-
Wien, VI., □llsrf’asse 43, (nächst der ehern, Mariahilferiinie), in eigenen Häusern
|mit schönem Garten, Turnplätzen, Spiel-, Bade- und separirten Krankenzimmern, nach hygienischen Vorschriften comfortabel
I eingerichtet. Vorzügliche Verpflegung und Beaufsichtigung. Strenge Disciplin und unentgeltliche Correpetition,
i— L Massige Preise.— Auch Halbpensionäre werden aufgenommen, soweit es der Raum zulässt.—
Restaurant H10B1S8F
I., Herrengasse 19.
Durchwegs neu im iecesüonisnichen Stile, der Neuheit entsprechend adaptirt
Sämmtliche Lpciscsäle, sowie der wcttergeschützte
Garten elektrisch beleuchtet.
Exquisite, altrenommirte Küche und Weinkeller.
v Fran; LchmiLt, Ncstaurateur.
Threrarft
F. Itarth, Wien,
I., Eliiabetbstr. 3,
heilt schnell ntie
Hautkran'e Thiere.
“tf
u rockenlegung feuchter Mauern
pOjähr. Garantie. mittelst k. k. priv. Kautschukmasse. 20jähr. Garantie.
ilsolirplatten, Dachpappe, Holzcement. 'Asphaltiiungen
C. Han» Witwe s Söhue, ta— Comptair M MM« Nr. 4 a.
Frospectc gratis und franco. -KI
U rh--
;" v "t
Mi-Piitf
m
-, «V’ --
■ 'Vf-""' lich 30 fl., für Würgerfchüker
Mit der Anstalt ist eine
üclassrge Wolksschule und
Zclalsige Bürgerschule vev
bunden
§ik Lltzülk besitzt LtsskDtlilhktitsrcht.
\ '«»wiu*»ii
35 fl. zu entrichten.
. Nähere Auskunft ertheilt:
Zse ZirerUsn.
Niederlage» in Wien nach Bezirke«:
1. Bez.: Hoher' Markt 1, „stum schwarzen Hund": Kärntnerstraße 30, Badner Trog.; Kupserschmiedgasse 2,
Niklas& Rodet: Weibbiirggasst 23. Kraus; Sonnengasse 35, Hallriegl. 2. Bcz.: Vraterstraße 18. üow;
Kaiier-Joiefstraße 21, Hauer; Mathildenplatz 7, Blum. 2. Bez.: Aarichgast'e 35, Korber; Hauptstraße 9.
^chran;; Hauputraße 59. Rosche; Hauptstraße 107, Schmidt; Nasumoffekugasse 4, Hernd'hafer; Reunweg 4u.
^ciluhoscr; Seialga''; 12. Scuit; Nrigarganc 3b, Michotinch. 4. Be.;.: Hauptstraße 36, Parlusch; Hauplst.75,
^unkl: Favoriicnurastc 36, Ohrfaual; Margarelhcnstraße 31, Mischer; Ketteubruckeugasse 16, Vcllcsch. ö. Bez.:
Schönbrunnerstraße. 16. langer; Reinorcchl4donersrraße 5ä. Kri'ch; Siebcndruunengasie 3, Prost; GroHgasie 7,
Trcka. V.Vez.: Gumpendorferstr 20. J'.ksch; (iZumvendoriersrr. 47, Stcnin'chka; Kasernengasse 3. Schwickardi.
7. Bez.: Rtariahiisersriaste 12o, Hard: Schottenseldgaste 68, Piket- H. Bez.: Lerchenfelderstraße 45, Neuqe-
bauer. 9. Bcz.: U-inersi:ät4''ttaße 4, G. Gune'ch; Svilalgane 35, RÜsselhuder; Schlickgasse 6, Poll.it; Nnh-
dorierstraste ifohnijofcT; ^'iechlensteinnrastc 74; Pellionis. 10. Bcz.: Simmerinaersrr. 142, König; Kepler:
plav 1. PawlikowvU. 11. Bcz.: Hauptstraße 99, Steianides. 12. Bez.: Schbnbrunnersn-aße 168, Skeindl;
Schonbruiincrstraße 182, Peysnßl Schoubrunnerstratzc 273. Mang; Schonbrunuersrraße 291. Bob^cok. 14. Bez.:
Kürnbergergassc 1, Wottawa. 15. Bez.: Mariatnlserstraße 165, Vogel. 16. Bcz.: Thaliastraße 49, Kubelka.
1^. Bez.: <5alvarienbergqasie 47, Aenaner: (^alvarkenberggasse 70, Fellner: Elterleinplay 6, Schreiner.
18. Bez.: Wayringersrraße 8^. Hostnonn; Währingerstraße 94, Zeiler, 19. Bez.: Hardtgasse 35, Filstnger;
Hauptstraße 38, heiler; Hauptstraße< 8, Hudial; Hauptstraße 86, Pummcr; Carl-Ludwigstraße 47, (Äroßtopf.
'LO. Bez.; Brigittaplatz 23, Grübler.
"WQs LLL»22rsLLL§I Top rW£acjBasaEaB2a'caBac5dia 2
Man verlange de» echten
ffernciilos, sofort troclaienä n. flanerM.
Höchst elegante
Böden!.-.
Gelbbraun..
Maliagoiii..
Nnstbrann.
Rein für Par-
guettcn--
Ist kein gcwöbnliLer Spiriwr- oder BenlNnnsack, sondern ein Präporal mit hohem Glanz, grober Tcckkrasl
und soforliger Trockenfahigkeik.
In der Provinz:
Allentsterg: Rl. Heng?berger. Baden: M. L'allace. Bervdorfr H. Neischer. Bruck; Lang. Eggenburg:
.'.'tLiicr. ^eldsbcrg: I. Bayer. Aloridsdorf: A. Fink. <^miind: M. Rendler. Grost-Sicghart»:
Fr. Kasck. .Sadersdorf: Käfcrböck. vainfeld: I. Ricscnbubcr. L»erzogenbttrg: I. Wagner. Hohertan:
I. Sleau->. Horn: A. Frie->. 5rirchberg: I. Fidcl^berger. lllrcmü: A. L2berbaucr. LangenloiS: H. Schc-
besta. LeobcrSdorf: A. lReirncr. Licjing: Fr- Brunner. Lilieufeld: K. Engel. Älrarcheag: Fr. Fncdet.
Melk: Seeböck'S t^rbin. Mödling: Bayer. PoiSdorf: F. Glaser L Sohn. Pfassstätten: I. Koulngcr.
St. Pölten: Edui. Hammel. Stockerau: Scherer's Söhne. lDulln: I. Nicklus. BöSkan: M. Wallace.
Waidhofen: R. Sommer. Wr.--Neustadt: I. Frühauf. Wicsclburg: I. Loßgott. Z)bvs: M. 22-erner.
ZisterSdorf: M. Hold.
Posteolli zu Oe. W. fl. 5.V0 durch die Fabrik (Christoph, Prag-Karolinenthat oder durch Jos. Borat
n. Lo.e Wien, Hoher Atarkt 1, „Zum schwarzen Hund". '.'ü;2
''ßüSOSOÖS<©ÜCSSÖSÖO
» Oberndorfer
l
^ Mcdicinal- und Tafelwasser von günstigster
(£13 Wirkung, ärztlich empfohlen bei Bluiannuth,
Bleichsucht, ScrophUlose, Erkrank,mgeu der Lunge
^ (beginnende Tubcrculose, speciell Frauenkrankheiten)
tz-I u. s. w.
^ Versendung durch Cur- und Bade-Genosien-
schaft Obcrndörf-Traismaucr.
General-Vertretung:
§ K. Heinrich
Ü Wien, 5, Le)., llikolsLorferkraße 24— 26.
|| Telephon 5170.
Jx Prospecte gratis und franco.
ösooossoooeGooooooo
q5oS 3. DStfseErliSi^iaz:
Wien, VII I, Neubaugasss Nr. 63 Z
k, u. K. Hoflieferant und ausseht. priT. Sieb- und Draht«
«vaarensabrih
ft
—-----
sttji mnt mrKPr
HLGf?A H U LM
onertrt verzinkten Stahl-Stacheldraht rigencr Erzeugung für Wildharke,
Viehweiden, Obstgärten n. ferner alle Gattungen Drahtgeflechte, Wald-,
Wiesen-, Park- und H^arteneinfriedungen, Volioren» Hühncrhöse,
F-enftergittcr, Wurfgittcr, Blumen» und Nascncinfafluugen, Hühner-
nester, Eüngcrcörde, Nüventörbe und Schwi.rgcu, Ochfcumaulkörde
soivie alle wie immer ^>iamen habende Drahrwaaren.
Illustvine Kataloae. frtoic 5(ostenvoranschlaae graris und franeo.
KJ iy
rotBioniiüiis ÄmÄS? U
Eottageorgeln für Schule und Haus aJ
von 70 fl. ins 2000 fl. mit 5jähriger aI
schriftticher Oiarcntie.
Musikwerke
nl« Sbmphonion, Polyphon,»»
Phönix, lltiofo, Jutono,
Phonoyxnphcn, plraniophon, STJ
Manopans, dlristoiiS, mit ÄS
SinhUitiuii'it cifttnii
söicrtriigc mit -Viusik, Musik-
album k. sc. 5445
Miasl&iiistraiiaeiite
als: Violinen
Cello?, Bässe, Zithern, Harfcnstlbern, Gnilarreu,
IfJZ Harmonikas eigener Erzeugung. Engenes Nepararureu-Atclier, eigene XX
2 ibthelluug für Wiederverkäuser, Sptelwaareuhandlungen u. Grossisten.
^rciscourantc und ^rospccie gratis und franco.
Musikwaarenbans
Josef Zeopold Uick
Mnsllinstrmncnten-Erzeuger
K. a.
k. Koslicscranlen und kccidcter Schähmeiker 4t*
für Karmonika ctc. ctc.
Vit!!. VII., 72. tt
jnn^nttnno^^nmnnü
Nrt 4184
BcnM-Motoren
Gas-Motoren,Krrrftn-
KsroMobUe
liefert als Specialität billigst di»
chas-Motoren-Aauankall
Alois und Johann Holzschuh
lvikn, lO.ßtj., Himbrrgkrstraße 4S.
PrciScourante, Kosten»UebcrfchlSge
gratis und paneo. 77A
Oinc kleine
Sndustpse
kann in jedem Haushalte mit geringem
Eavilal cinqcrictiier werden. Anitel
erster tllotbwendigkeit. Guter Verdienst
garaniirl. Briefe mit 25 Heller-Marke
stankin an st'ggart& F. E. Magriui,
L'railand (Italien). 9312
Wein- und Obstpressen
cT-
4N®
fr Pi
l
f. Weingarten»
bcsiher, Wirthe,
Private.
Don 6 Litera
auiwiirtS in
allen Grasten,
einfache, beit«
Gonnruction,
bivigc Preise,
beim Erzeuger
6. koeggls
29ien IV,1
Schlenmühl»
grsse Nr. 16 (FrelhauS, 1. Hos).
r??" Bettfedern- "D2
Jkiederlage von Anton Slabh, Wien,
6. Bcz., Sliegengasso 20. Tie Federu
sind garanttn neu und billiger wie
ilberaü. */* Ssilo grau öO, üO, 70 kr.,
licht 90 kr., weiß fl. 1.20, 1.50, die
feinstenSchleist'cdern fl. 1.75bi? fl,2.—,
schneeweißeHalbflaumcn fl.2.50, schnee­
weiße filnumen fl. 2.40, 3.—, 4.—,
graue Ftaumen fl. 1.60, die feinsten
ft» 2.—, fertige Halbstartmentuchent
fl. 6. 20, ^Taumcntudjem fl. 8.-, fertige
ftcbcrntuiient fl. 3.—, bessere fl. 5.—,
Zcdernvolster fl. 1.50. Ätheilige
Haarnratratzen fl. IO.—, 'Attigue
fl. 0.50, üL'Oüiit fl. 5.—, gehefteter
Strobsack fl. 2.—, Traht-Einsatz st. 6.—,
Nouge-Steppdecke fl. 2.—, Eaiindecke
fl. 4.—, sylanelldecke fl. 2.—. tAcjden»
cloth-Tteppdecken, schöner und halt­
barer wie ^eidendcckcn, sebich groß,
watn: und wcuh, fl. 6.50, \n aller-
fctnüer 2luc3uhrung fl. 8.— bis fl. 9.—.
Rotzbaar von 40 kr. bis fi. Ä.FO.
j-ruderdettennitt Strohsack, ll'iairatz-,
Tuchent. 2 Polster fl. 15.—. Wrafcc
Lifenbctteu mit Srrodiack, Matratze.
Tuäient, 2 Polster fl. 14.—. Vrooiuz-
aufttage prompt. Kaftenbetten auf
Spnlngsedern, gepolstert, fl. 14.—.
DZarnnng vor Arreführungl
Ich bitte den Flamen und die treffe
voinneineinal:renommirtenBettwaaren-
gcKftjft genau nt beachten: Nur bei
-lnton Slaby.Mariahilf. Stiegen-
gaffe 20, ganz bet der Stiege.
Der seine Be»
schuhung tief
schwarz glänzend
und dauerhaft er­
halten will, kaufe
nur
Fernolendt-
Schuhwichse
für lichtes
rchuhwcrk nur
femslönilr-
I iittiM Haturleder-
- ••Creme.
-f^- ^3 Ncbernll
vorriithig O
h°ik- pri».
fcön. /ebrilt
Gcgründlt 1832.
dlabrikS-
für Cchlliilvichsr. 9!kodkrlngc 7
Kien, I„ Srhulsrattarse »e. 21.
M
ÜsuMsretzfll. HCbclhsits
»SN
Wr.TIschlenseisfer
MUtfctt stch mir
VII, Kariahilferstr. 76.
fotoi«
Octterza&cia von BosteltuuEUB
«En nSchtgcu
gSEfl RORflä- Hinrichtung--
Hrgo« stände.


[ 2023-06-29 10:47:09.669 - 19000826 - Seite 19 ]
Nr. 4184
Wien. Sonntag „Deutsch es Dolksb latt" 26. August 1900
Seite 19
Nachdruck verboten.
1851 Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Tchätzler-Pcrasini.
„Ja, ich verstehe Tich", sagte Frau Anna, „und weiß
Tir tausendfachen Tank. So will ich bleiben."
„Bis morgen bleibe", sprach Leopoldine, „dann, wenn
Franz in Deinen Armen liegt, kehrt in Euer Geschäft zurück,
ohne mir zu danken. Ich will Euch selbst aufsuchen, wenn
ich mich stark genug dazu fühle, aller Welt und ihren An­
schauungen zu trotzen. Ich weiß, die Stunde wird kommen.
Mit der morgigen Mittagspost kannst Tu die Heimkehren­
den erwarten; kämen sie da nicht, stünde die Angelegenheit
schlimmer. Aber es wird gut gehen, jetzt, da ich den Brief
des Advocaten gelesen habe, hege ich keine Furcht mehr.
'Nun lass' mich Tir Adieu sagen— bis auf Wiedersehen!"
Tic beiden Frauen nahmen herzlichen Abschied. Tann
ging die BaronHr nach dem Hcrrenhause zurück. Sie mußte
allein mit ihren stürmenden Gedanken und Empfindungen
'.sein. In ihrem Zimmer angelangt, sank sie aus einen Sessel
und bedeckte mit beiden Händen ihr Antlitz.
Lange blieb sie regungslos liegen, dann flüsterte der
Mund leise Worte. „Ich hab' Tich dcn Teinen zurückgegeben,
Franz, Inas thäte ich nicht, um Tich wieder glücklich zu
machen! Wenn ich Margarethe ersetzen— wenn er mich —"
Zusammenschauernd bog sie sich zurück. „Er tödtete
meinen Gatten—". Aber rasch hob sie das Haupt. „Es
ist (lischt wahr, ein Gottesurthcil war es! Mehr als das
Leben, alle Ehre und alles Glück nahm ihm zuerst der
Baron! Wie dieser Name auf mir lastet. Schon einmal
tauschte ich Adel um Adel und käme ich nochmals in eine
solche Lage, lieber möchte ich die goldenen Wappenschilder
zerbrechen und mir einen einfach bürgerlichen 'Rainen suchen,
der mehr in sich birgt, als die verflossenen. Und den einzig
richtigen Lrt wüßte ich zu finden!"
Frau Anna unterhielt sich mit des Pastors freundlicher
Schwester am anderen Vormittage im Garten des Pfarr­
hauses und lernte das'junge Mädchen als ein überaus
liebenswürdiges Wesen kennen. Freilich verhinderte die ihr
innewohnende Unruhe ein ruhiges Gespräch. Lisbeth erzählte
auch, wie sie mit ihrem Bruder hierher kam und erst durch
die Güte der Baronin sich dieses traulichen Heimes erfreuen
durften.
„Tcnken Sie nie daran, sich zu verheiraten?" fragte
Frau Anna.
„Nein", antwortete Lisbeth offen, „diesen Gedanken
hatte ich nie. Ich war immer etwas leidend; wenn cs auch
nicht bedeutend ist, einem Manne würde cs schließlich doch
eine Last. Und dann müßte ich auch meinen Bruder ver­
lassen, und dies ist mir ganz undenkbar. Wir haben schon
sehr früh Vater und Mutter verloren und blieben auf uns
selbst und fremde Leute angewiesen. Treulich hielten wir
zusammen und so soll cs auch bleiben. Auch mein Bruder
denkt nicht daran; wir fühlen hier einen Frieden über uns
und um uns her, den nichts stören soll. Er geht in seinem
Beruf auf und ich in der Sorge um sein Wohl. Ein
Weiteres verlangen wir nicht/'
„Vielleicht haben Sie das Beste von Allem gewählt",
sagte Frau Anna nachdenklich. „Wer zufrieden ist, hat das
Glück, Wenige sind cs!"
„Wir hoffen, cs zu bleiben. Wer sollte uns auch den
Frieden nehmen?"
„Ter Reif einer einzelnen Nacht ist das im Stande!"
murmelte die alte Frau unwillkürlich, um aber gleich darauf
hinzuzusetzen: „Nein, hören Sie nicht darauf! Aus mir
sprechen die eigenen trüben Erfahrungen. Bei Ihnen ist
solches Unglück nicht möglich uird Sie haben Recht, wer
sollte Ihnen den Frieden nehmen, einen Frieden, der durch
keine Leidenschaft getrübt ivird! Sie werden glücklich bleiben,
und ich wünsche Ihnen dies vom .Herzen."
„Ich danke Ihnen!" erwiderte Lisbeth und fügte hinzu:
„Wollen Sie mich jetzt entschuldigen, ich habe in der Küche
zu thun. Bald ist's Mittag und ich möchte nicht, daß meinen
Gästen das Essen mißfalle."
„Sie sind zu freundlich, Lisbeth; ich darf Sie doch so
nennen?"
„O gewiß, wenn cs Ihnen Freude macht."
„Beantworten Sic mir noch eine Frage, die ich viel­
leicht schon öfter that, ohne mich mehr zu erinnern —"
„Sie meinen die Ankunft der Post?" fragte daS
Mädchen lächelnd.
„Ja."
„Wir können erst allein in Ruhe speisen. Etwa nach
zwei Uhr fährt der Postwagen durch unser Törfchen und
hält vor dem Posthause. Tort wird mein Bruder wie
immer aussteigen und zu Fuß hierherkommen, es ist nicht
allzu weit. Wenn Sie sich hier in diese Laube setzen wollen,
können Sie die Ankommenden schon sehen, wenn sie die
ersten Häuschen dort drüben verlassen haben und auf die
freie Straße treten."
„Ich danke Ihnen, Lisbeth! Verzeihen Sie einer alten
Frau das viele Fragen. Mein Kopf ist unruhig und er­
regt, daß ich kaum noch einen festen Gedanken zusammen­
halten kann!"
„Keine Ursache, Madame", rief Lisbeth im Tavon-
schreitcn, „ich antworte Ihnen gern, so oft Sie wollen."
Frau Anna setzte sich schon jetzt in die Laube und blickte
durch die grünen Wände hinüber nach dem freundlichen
Törfchen. Tie Straße zog sich in leichten Windungen bis
an die ersten kleinen .Häuschen, die rechts und links die fort­
laufende Straße deckten. Tazwifchen mußten sic erscheinen:
der eine im schwarzen Habit, mit ruhig-ernstem 'Antlitze,
der andere— wie er »wohl aussah, nachdem ein Jahr über
ihn hinweggegangen war, ivie ein kalter Frost über die jungen
Keime zieht und sic niederdrückt.
Ob cs noch derselbe gerade, feste Gang sein wird und
das hoch erhobene Haupt? Toch wie sehr ihn die. Haft
auch mitgenommen haben mag, die Mutter wird ihr Kind
schnell wieder zur alten Kraft bringen. Nun er kommt, muß
auch Alles wieder gut werden. Wie die zwei kleinen.Häus­
chen am Torfeingange hcrübcrschauen mit ihren dunkelrothen
Ziegeldächern, auf denen jetzt die heiße Sonne liegt, mit
den kleinen Fenstern und den offenen Thüren!
Tie Mutter sicht das Bild der zwei Gebäude mit ihrer
Umgebung beständig vor sich, auch wenn sie nicht hinblickt.
Dazwischen liegt ein kleiner Raum, ein Stückchen staubiger
Straße, über das hin und wieder die Hühner von einem
der beiden Häuser rennen. Frau Anna setzte sich mit Lisbeth
zu Tisch. Das Mädchen hatte dem Gaste zu Ehren das
Beste vorgesetzt, was das Pfarrhaus barg und ihre Kochkunst
zustande brachte.
Fast nie waren in diesen Mauern Gäste anzutrcsfen,
und nun wollte dies cinema! Lisbeth ihre ganze Kunst zeigen.
Und dann galt es doch auch einer Schutzbefohlenen der
Frau Baronin. Ta war an kein Sparen und Knausern zu
denken. Frau Anna erkannte die große Zuvorkommenheit
und lobte die Speisen, obwohl sie nicht viel zu sich nahmt
Tic Erregung raubte ihr den frischen Avpetit. Testo öfter
und länger blickte sie nach der großen Standuhr in der
Zimmerecke, deren Zeiger ihr viel zu langsam vorrückten.
In gleichmäßigen Schwingungen fuhr der Pendel hin und
her. War die Stunde abgelaufen, so erklangen im Innern
des Gehäuses die Schläge.
Tie beiden Frauen saßen noch am Tische, als die
zweite Stunde seit Mittag schlug. Schon längst wäre Frau
Anna in die Laube geeilt, hätte ihr Lisbeth nicht wieder­
holt gesagt, daß vor zwei Uhr niemals die Post ankommen
könnte, man überdies laut und deutlich den Postillon blasen
höre. So hatten die Beiden geplaudert, doch nicht mehr
von »gleichgiltigen Tingen. Frau Anna erzählte nur noch
von ihrem Sohne, seinem männlich festen Eharakter und
einst so blühendem Geschäfte, das er sich aufgebaut. Taß
es jetzt im Zusammenbrechen war, weil die .Hauptstütze,
der Meister, fehlte, es war nicht seine Schuld. Er würde
es rasch wieder heben, er war der Mann dazu.
(Fortsetzung folgt.)
Lltiiltk- uu) Wc-Ltih-Aiistalt.
Zu Hochzeiten nnb ftefrUcHcitcu sowie
Vorstellungen u. Leicheutci erlichkeilen
werden eleg. Fracks, Salon-, Iagnel-
n. Lacc0"n;üge, Ucderrieher. Havelocks,
fowieC:üinLcr-u.C!agnc-Hiire s. •»>crmt,
ffirmuugsauzüqe i'ürttnaben u. 12—lti
I. ohne (nnni? billig ausgel. Z.Tonia»
schek, Schn eidern!., D;., Millerg. 23.
ren* u. Knalienkleider
bei AUli Hecker,
VIL, Wsstbafcnatratte 4
liederlicher... von v fl.
Anzüge 14 >'!.
Havelok, wasserdicht ...»- fl.
Knaben-Schnlanzüge•.• m ti fl.
Schlairocke 8 fl.
Schwane Anmsige n. Krack«
werden otmc Einsatz auSgclieoen.
l^äSkfliaschmeu lür alle Zwecke.
jtSfligSCliiflmaschiiieu für Stickereien.
|>»iii£:ermast‘liiiicii von 20 fl. aufwärts.
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
Oftnrn fJnrhcf VI., Elftariahilferstrasse I D
laiöiy UsiDStj VI., Gumpendorferste. 88,
Her;
Sur
Hauseigenthümer
coulcnt
Darlehen auf Häuser
eine und
zweite Haussätze
bei
Paul H. Plöch, Wien, 7/1,
Mariahilfcrstrastc 70
(ftfe der Neubaugasse. Televbon 3659
Stall, Garten, Bau-Geräthe
Alois Hauer
Vl Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 74-'>3]
Alk» MWI»»»:
Leinen, Bettzeiige. Chiton, OhaM,
Cjrforb, Barchent, Nanking, Tiich-
lHarnilurcn, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Bett-Äarimuren. Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tamenklcider, Kleiderstoft'e, Uhren,
Lampen, Spiegel. Tivan-i-, Managen
:c. rc. Aufträge von felibett Zabres-
parteicn nur für Wien bitte briefl.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma, Wien,
8. Bez.. MatzleinSdorferftr. 17.
liegen Verdauungsbeschwerden, Magen- nnd Darmkatarrh,
Hämorhoiden,Lcberlcidcn, Bleichsucht, Blutandrang rc. wird
ScEtering’s Pepsin-Essenz
(nach Vorschrift v. Geh. Ratb Professor Tr. €. Liebreich) mit glänzendstem
Erfolge ärztlich verordnet. Sie totest in bohem Maße appetitanregend,
magcnftärkend und vor allen Dingen verdauend.
Seiierins’s Grüne Apotheke. ESerlin. A.
’Jiicöcrtage« pvien: Ft. Moll SuüH'aulcn; Cugct-slpoihckc. Jlut Aof 6.
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
Schönheit ist KiMuiil,
Schöiiijkit ist Macht.
** S
— 3
se
Diesen höchsten Schatz zu
erreiche», ist bisher nur
einzig und allein den von
. 11=
Gesetzlich geschützt.
Poudre
Uedentemiei
jVelicnYerdienst
wird von großer Verncherunfis-Actien-
lAeiellschan Tarnen und Herren ge­
währt, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Namen von Versicherten an die Hand
^eberr. Offene unter 2271" an
dteCnl'. v-
f rjatfiTrfr 1
köuigl. serb. Hof» n. Kammer-Lieferantin, Wie«, I., Aohlmarkt 6
erfundenen und selbstgevrauäitcn Schönheitsmitteln
gelungen.
k. k. Pak n hrlv., ist fßr jede Dame. die "cs einmal dcrfuchte, unentbehr
I «i»>^s»iki»«, lich, macht die Haut bleudend weih, löst unter seinem herrlichen Email
alle Hantschäden, ja selbst Blatternarbe» nnb Muttermale «erschwiiideu, glättet die Siuu,ein und
Falten der Haut, zieht die erweiterten Poren zusammen und lä^r jedes Jrauenautiitz blendend,
jugendsriich uud tran-varent crjcheinen. Es ist das einzige Poudre, nach dcjjea Gebrauch mau sich
waschen taun, ohne daß die sensationelle Wirkung von der Haut verschwindet. Preis eines
Cartons 2 st. 54> kr. nnb 1 fl 50 kr.
i'4i,iemn4n verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch nnd salteiiloS nnd soll
0lCii»s »drlsadillt- de» Abends von jeder Dame bcuüdl werden. Preis eines Tiegels
1 fl 5« kr.
r 9M »et«Scc!intei verhütet »aS Tchlastwerden der Haut NN» ist das ausgezeichnetste, von
Celli 1 G» 1993,11C sicherem Ersolge gekrönte Toiletleioasscr. Preis einer Alas che 2 st.SO kr.
krsmc, Eau und Poudre ravijjante wurden bei »er Pariser nnd Londoner IviiOcr Inter­
nationalen Ausstellung mit der grohen goldenen Medaille prämiirt. Aür die wundcrer-
regende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garatilie. Unzählige Tank- und Auer-
kennungsjchreiden aus höchsten »reisen liegen zur Bnjichl vor Jeder Tome bestcus «mvsohleu: ». I.
>ri». S t i rn bind e 1 fl. oO kr. zur Erlangung einer jaltenlosen, marmorwcihen Stirne, und die
ausgezeichnete Schönheitsseisc „Savon Ravissantc", zu SO Ir. nud 1 ft. 30 kr. Leise zu 80 kr. u.
st. 1.L0. Madame Rosa Schosser zaubert mit ihren ,^»inoir^' jedem ergrautru Haare die Aarbe »er
Jugend zurück— das herrlichste Blond, das gläuzende Sastauicudraon, daS sammtartige Schwarz—
kein« Waschung ist im Stand«, die erzielte Nuance zu entsernea.— Einmaliger Gebrauch genügt.
Preis eines kleinen Cartons I fl. -°»o Ir. eines grogci: f:. Nur cch, mit nieinem B-ldr. Pos
Schätzer. Wien. I. Bez.. Äolilinartkt g 7^
K. k. priv. feuerfeste, eindruchsichere
offerirt billigst die altrenommirle Fabrik 26io
M. Adlersflügpel
Wien,Comptoir». Niederlage: I.,Fran;Josefsq'.tai13
Lieferanten der Raifieisen-Spar- und Tarlehen-Eaüenverciue
Preiscourant gratis und franco.
Vüsskrhkiliiiisllill Stcfslüic&stD Hietzivg.
: iefsimnircj Wasserheilverfabreir, (Ffcftrotherncic, Verabretckmnq iämmrlichcr
.'.'tNleriaibc.dcr wie: elektrisches Zweizellenbcib. ^obleniuurc-Bäder, -Lubl^mat-,
>'^iscil-, Moor-, Scknvcfel-, IobiAl;-. ^ickncnnadcl-, rcnnsct'-iiisch. Tomp^-
und Wannenbäder.
Die Anstalt ist ganzjährig geöffnet.
Für Herren: täglich von 7 Uk.r ^rüh bi» 10 Nbr Vormittag-
nnd von 4 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr 'Abends.
Für Damen: von 11 Uhr Vornnnags bis o Uhr Aach mittags,
on den Wintermonaten nndei die Crönnung 1 Stunde iväter natt und
wird 2 Stunden früher ze'chloiseit.
Wiffenschaftlichc Behandlung.
2 Aerzte.
Jur l^lcklroll>eraojc: Toeenk Tr. Mäh Neuburger,
eciicnder Aru: Tr. Carl Hickiuger.
Tic erste
:ste gesiossenschaflüdts
'1 übt MlraäT“ ™"
nur All., Lercherrfeldcrstr. 45,
Ecke der ^teuliaugasse Telephon 6978.
hält ein sa
großes
Lager von
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
^ Musterstünmer
Uebernahme aller Tuchler- und Tavezierer-Arheileu.
Der Vomtand.
{aaanüBfesa


[ 2023-06-29 10:47:09.669 - 19000826 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien. Sonntag „Deirlsche« Molk-blatt« 26. August 1900
Uhr. 4184
Zörse-Wochenbericht.
Die so tauge vorbesprochene Halbjahrbilanz der öfter,
reichischen Creditanstalt ist erschiene» und die publicistüchen
Herolde des Instituts am Hos haben ihre ohrenbetäubende
Schuldigkeit gethan. Dock die Kopse der urtheilsfähigen
Bevölkerung konnten sie nicht betäuben. Wir wollen unsere
Leier nicht mit der Herableierung des langen Elaborats
belästigen, sondern nur Einiges daraus hervorheben. Zu­
gunsten des eingestandenermaßen geringeren Erträgnisses
wird angeführt, daß die Anstalt in diesem Semester keine
1,400.000 Kr. als Gewinn bei der Alpinen-Speculation
zu verzeichnen hat, daß das Steuerplus 138.896 Kr. betrug
und daß die Anstalt durch Mchrverzinsung von 20,000.000 Kr.
infolge Capitalserhöhung von 40 auf 50 Millionen Gulden
belastet war. Alle Mehrbelastungen sammt dem Entfalle der
Börsespeculation in Alpinen machen jedoch zusammen nur
aus 3,199.274 Kr. Dem ist entgegenzuhalten, daß der
Anstalt bei Erhöhung des Acticncapitals von 40 aus
50 Millionen Gulden als Erlös der Actienemission
40 Millionen Kr. zugeflossen sind, mit welch' ver­
mehrten Mitteln sie auch zu arbeiten in der Lage war
und auch gearbeitet hat. Mehr über den schlechte» Ge­
schäftsgang der Anstalt zu sagen, wäre überflüssig.
Wir haben längst die Beobachtung gemacht, daß das
Spiel der Creditanstalt in Alpinen dem Prestige der
Anstalt abträglich war. Allerdings ist dabei Herr von
Wittgenstein sozusagen Gevatter gestanden. Doch hätte die
Anstalt trotz dieser Anlehnung ebensoviel verloren, als sie
gewonnen hat, wrnve sie Wittgenstein kaum für den Verlust
schadlos gehalten haben, abgesehen davon, daß auch schon
größere Wittgenstcine finanziell sterblich waren! Wie schnell
zum Beispiel waren die drei Millionen im Spiele des
Herrn Ferdinand v. Schoßberger verloren I Herr v. Schoß»
berger hatte einen Vouer, der ihn heraushieb; aber d i e
Creditanstal: hat keinen Vater. Jener
hat auf Gefahr seines Vaters gespielt, die Creditanstalt aus
Gefahr der Actionäre! Während das Institut am Hof
seinen Beamten bei Strafe der Entlassung und des Pensions­
verlustes das Borsenspicl untersagt, spielte es selbst! Da
fällt uns das Wort ein, das Nestroy als Jupiter im
„Orpheus in der Unterwelt" zu seinen Göttern und
Göttinnen sprach: „Nur net unmoralisch sein;
wozu bin denn i ba?"— Man will
sich, oder eigentlich die Anderen damit beruhigen, daß
die Ausfälle des ersten Semesters 1900 im zweiten Semester
eingebracht würden. Es sind jedoch nun schon zwei Monate
des zweiten Semesters ergebnislos verstrichen. Das Jahr
dürste auch ziemlich zur Neige gehen, ohne daß ein actions-
sähiges Parlament Gesetze zum wirthschaftlichen Gedeihen
zu beschließen in der Lage sein wird. Ferner wird die Welt
dprch zwei Kriege in Athem erhalten, zu denen sich ein dritter
gesellen könnte, der gerade unserer Monarchie gefährlich
nahe ginge.
Tie Bcurthei lung der Bilanz der Creditanstalt war
denn auch in Wien, wie in Berlin eine abfällige. Hier
wurden nach einem ersten Aufflackern Creditactien um
7 Kr. geworfen. Die Blamage der lobhudelnden Börsepressc
ist eine ausgesprochene, woran auch allsälligc Jnterventions-
käufc in dem nothlcidendcn Effect nichts mehr zu ändern
vermöchten.——
Will man die Bedrängnisse des kleinen Geschäfts­
mannes, will man die Schrecknisse und Entbehrungen eines
langen, strengen Winters für die arme Bevölkerung, will
man eine Mitursache des Elends unserer Tage in ein einziges
Wort zusammenfassen, braucht man nur das Wort Kohle
auszurufen. Die schwarzen Kohlenbarone machen gegen alle
Anivürse geltend: „Als unzählbare Jahrtausende vor dein
Entstehen von Lebewesen auf unserem Sterne eine Erd­
revolution die Wälder mit glühender Lava überschüttete,
wurde der Grund gelegt zur Entstehung der Kohlen in
verschiedenen Qualitäten und Abstusungcn. Aber die
Kohlen wachsen nicht in der Erde und werden sich
daher im Zcitcnlause erschöpfen. Darum müssen wir be-
strebt sein, unsere Gruben auszunützen und etwas vor uns
zu bringen, spllen nicht unsere Urenkel zu Bettlern werden.
Auch können wir mit den Preisen schon darum nicht herab-
gehen, weil wir fortwährend von Lohnkämpfen bedroht
sind. Tie Arbeiter stützen ihr stetes Mehrverlangen auch
daraus, daß sie fortwährend jn Lebensgefahr schweben, in
der Gefahr, verschüttet zu werden. Als ob es in der Sache
nicht auf Eines herauskäme, ob man vor oder nach dem
Tode begraben wird, aus das schließliche Sterben. Wer
muß denn nicht sterben? Auch wir ingrimmig Beneideten
müssen sterben, vielleicht ebenso schnierzvoll."—— Viel­
leicht auch angstvoller?!!—
Doch wir wollen uns über die vorläufig unabänder­
liche Kohlenmisöre nicht weiter echauffiren, und einem
Artikel Raum geben, der sich mit den Kohlenwcrthen
börsenmäßig beschäftigt. Die „Finanzielle P o st",
Organ des Bank- und Wechsclhauses Th. I. Plewa& Sohn,
schreibt über „Die Zukunft der Kohlenactien" unter Anderem:
„In der That, kein Dividendenpapier ist, seiner Natur nach,
prädcstinirter, das Anlagepapier der Zukunft zu werden,
und zwar einer nicht mehr fernen Zukunft, als Kohlen­
papiere. Was verlangt man von einem Anlagepapier?
Jn erster Linie Sicherheit und lohnende Verzinsung.
Die Sicherheit wird durch die geologischen Verhält­
nisse, den steigenden Bedarf der zunehmenden Bevölkerung
und der Industrie, des Verkehrswesens und tausend
änderet Factoren verbürgt. Tie Kohle gehört, wie das Ge­
treide, zu den nothwendigsten Rohstoffen der menschlichen
und niatcriellen Fortcxistenz, und sie wird immer, wie man
technisch sagt. Preis halten, da sic nicht völlig beliebig
vermehrbar ist. Selbst wenn die Arbeitslöhne und die staat­
lichen und socialen Factoren allmälig steigende Quoten der
Unternehmung-gewinne absorbiren, ivcnn ein solider Kohlen­
bau auch auf wachsende Rc'erven, um nicht Raubbau zu
treiben, Bedacht zu nehmen hat, so gewährt doch die Kohlen-
produetion immer erheblichen Nutzen, iveil das Rohproduct
Billige und hübsche Eiiifncdimgsgitter
L_1
sowie alle einschlägigen Fabrikat- liefern in vorzüglichster Ausführung
HUTTER& O SCHRANTZ
L u. k. Hos- und aubschl. priv. Siebwaaren-Fabrikanten
WI• n, VI., Windmühlga««* 18 und Prag-Bubna.
Mit Musterbüchern, Skizzen, Boranschlägen stehen gerne zu Diensten.
Trarmklcidcril.Hjitk
für Damen und Kinder.
Stets große Auswahl fertiger Trauer­
waaren, jolio gearbeitet, billige Preise.
Bestellungen werden binnen zwölf
Stunde« prompt ausgeführt.
LsrZTLSkrn HitsEes*
TSII., Alserstrasse 27.
Unüber­
troffen
als
Sowöa-
Qrt sich keiner Bearbeitung mehr bedarf, wie dies beispiels­
weise das Getreide, ehe es verwendbar ist. erfordert. Tie
Grundrente aus denr Kohlenbergbaue ist die wahre ökono­
mische Rente im Sinne der classischeil Theorie mrd überall
von nahezu gleicher Höhe. Zudem hasten für die Gleich­
mäßigkeit der Production und vor Allem der Preise die
künstlichen Zusammenschlüsse der Producenten: die Sylt«
dicatc."
Wenn aber doch das Wunder geschähe, daß eine nicht
nur volksfrcundliche, sondern auch energische und muthige
Regierung diesen Syndicaten das Handwerk
legt?!
Tie Berichtswoche war eine sehr traurige. Am Tag«
nach der Publication der Halbjahrbilanz der Creditanstalt
wurden, wie gesagt, deren Actien geradezu weggewesen,
hier und in Berlin, ivodurch beide Märkte auch aus den
übrigen Gebieten rückgängig verkehrten. Es trat wohl am
Tonnerstag einige Beruhigung ein, doch keine ncnncnswcrrhe
Erholung; cs folgte vielmehr eine noch intensivere Ge-
schästslosigkeit, als bisher. Tas goldene Kalb ist auf un­
bestimmten Urlaub geschickt.
Tic Mocke schloß ohne Besserung und in au»
gesprochener Reserve.
Im Nachstehenden dieCursbewegungen der letzten Wocye:
17. 24.
Augusts August!
CurSstand
höchst, nieder.
4'2% Papierrente...
4°/o Oesterr. Kronenrente
Oesterr. Goldrente...
4°// 0 Ungar. Goldrente.
4% Ungar. Kronenrente
1860er Lose
1864er Lose
Bankactien
Creditactien
Bodencredit
Bankverein
Länderbank
Anglobank
Unlonbank
Ungar. Creditactien
Nordbahn
Staatsbahnactien
Südbahnactien.
Oesterr. Nordwestbahn
Oesterreichlscher Lloyd
Dampfschiff ....
Tramway
Tabakactien
Alpine Montan-Gesellschaft
Prager Eisen-Industrie.
Sovereigns
Zwanzig Francs...
Ducaten
Deutsche Reichsbanknoten
Papierrubel
97.751
97.55-
116.201
114.85'
90.60
133.50
195. i-
1711
661.50
852.-
490.50
415.-
275.-
550.—
682.—
6120
654.-
108.75
448.—|
778.—I
770.-
281.-!
286.50,
451.50
17901
24.24
19.31 I
11.45
118.27
2.25„
97.70:! 97.75*
97.75-! 97.7a!
116.85 11Ö.85
115.20'! 115.20!
90.60!| 90.60!
133.-11133.501!
193.- 195.—>|
1705 •) 171111
658.50 66325!
855.—!! 855.—
492.— !i 494.-
414.50:! 415.-
276.50 276.50
551.-;
679.-
6110
648.75!
109.25
448.-
797.-
764.-
283.-
286.25
451.25
18251
24.21
19.30
11.43
118.35
2.55 v ,: 2.55 5()
551.—!!
682.501
6140 I
654.—|
ho.-!
451.-
797.-
770.-
283.-
286.50
459.50!
18601
24.25!
19.31;
11.46
i 18.35,!
97.60
97.55
116.20
114.85
90.50
133.-
193.-
1702
658.50
852.-
490.50
413.25
276.-
640.50
678.-
6110
645.50
108.75
448.-
778.-
761.-
279.-
236.-
449.25
1790
24.20
19.30
11.39
118.22
2.55
Z9as Beste dep Welt:
Tiesel'S k. k. ausschließlich priv.
Unentbehrlich für jeden Bruchleidendeo.— Aerztlich
erprobt, «nerrcicht, Tag und Nacht zu tragen. Einseitig
fl. 3.50, beiderseitig fl. 5. Anerkennungen von Herrn Tocwr
Weiß, emer. Secundararzt l. Claffe deS Wiener allgemeinen
Krankenhauses, Wien.
Carl Täesei, Patciil-Ziihillitr null firjfujfr
Wien» 7. Bez.» Schottenfcldgaffe 23
Ausführliche Beschreibung und Preisconranke gratis und franco
Provinz per Nachnahme. Zahlreiche Anerkennungsschreiben
liegen auf.
Zosef Sladkowskn
Uhrmacher
Wien, 7. Zer.. Kurggafle 43—45.
Billigste u. reellste Einkaufsguelle aller Gattungen
wirklich guter Schweizer-Taschenuhren, Pendel­
uhren, Wecker re. Reparaturen billigst.
färben-, firnisse-, LssK-
und Schablonen-Nicderlage.
Edmund C. Pawlowsky
Zimmer- und LecorationSmaler, Wien, H. Bez., Floriattlgiit.se 20.
Reichhaltiges ^ager aller Gattungen chciiinchtl Frrrornd, Ero- u
farbeu, Linoleum und Bernsteinlack-^arbe für ftuHböben zum 3«*r&*iai'sn•
ssußbodenvasta, feinst geriebener Oel- u. Tubenfarden :c. zu billigste« Prosen.
H ijfabrrtsvenyer: ferner rüt
Erbichaneu. rlleacne. jy nicht»
ßcnuiic mit u. ohne Vormer­
kung, höchst hiScrel u.reell»
auch Lt.'echscl'SScr'mplLS^
kraut Förstl, I., Lellariastrnße 4
Parterre, Thür 4.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
btS
Franz H. Swoboda, Scluilimaehermei:
Niederlage: Wien, L, Käriitnerstrasse Nr. 33
Geben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen. Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Jllustrirte'Prci»>
courante gratis
und franco.
Vrovinzau»'
traqe prompt.
ter


[ 2023-06-29 10:47:09.669 - 19000826 - Seite 21 ]
Sir. 418 j
!., Neuer Harkt
äSten. Sonntag ___ ,,D- tttfche-yolksülatt- 26. August 1900 Seite 21
B ei fiin- und Verkauf von Werthpapieren und Vornähme aller bank massigen Repräsentanzen:
an»'“** r
KalchberggasseL
Bank- und Wecliselliaus. Kßugasse 18.
Transactionen bestens empfohlen:
lewa&
Gegründet läse.| Kurse an der Wiener Mrle vom 25. August 1900.
am Spitz I.
llmredinuua^iorje lut (iobital mtb Zinse»: 1 it. ö. S. oder Silber=! J., I l 8--M= 2 R. 10 H., 1 Golbgulben= 2 fl. 40 1 Kars= 1 S. 18 H.. 1 Franc ober 1 £ira'= f> H., l lito. S.erl.— 2t Ä.
atie »prirlen Carfe verstehe» sich tu SronenwShrang.— Die Naiirung iammilicher Sictien und bet „Tioersen Lose" versteht sich per Ttück. In den Rubriken St—H werben bie auf X., ö.’iä. ober «über lautenden
Effecten für 100 K— 50 fl., bie auf G.-Bl ober Goldguwea lautenden für 50 fl. de» betreffeuben Nominale», die aus Mark Franc-, Lire und Lid. Et. lautenden für 100 Mark, Franc-, Lire u. Liv. St. uaiin. Xit
aubrtabniftoetfe per Stück gehandelten Effecten bieser Rubriken, sind besonder» bezeichnet.
Scklußmrse
' Selb 1 Waarc
Allgem. Staatsschuld, j
an Noten Mai-No».
T
, Febr.-Aug.„
Silb. Jstun' Juli I
' Aoril-Lct. I
pr. Cassa
» Art.,
Sofia
Arr. !;
Saiia 1’
Arr. I:
Saiia, 97 20!
Arr. 11 97 PO
37.MI 97.85 1
97 4>5I 97,85
97 6<> 97 SO
97.SO] 97.SOI
97 SS 97 4»!
97.2), 97 45!
' 97.40:
97.101
3
13t
163.-
195.—I
ßflfe 8.3.185*^250(1.= 500.5,171
» .. 1860» 500» =1000», 133—
... 1360. 100»= 200», 160.,
... 1864. 100.= 200,1193.—
.,. 1864. 50»= 100»! 192.751193.59)
Staat-dom.-Pibr. 120 ff.= 240 K 29S.60 3W—
B. Staatsschuld der un
Reichsrathe vertretenen,
Königreiche und Länder.,
Left.Golbrenie stst. lOOst. b. i. s.ld. St.)5>..«,
P,li.-Priei.-L. 2OO u. 1OOO st. 4-,
Ruboliv. i. Krw.stlr. (b. St.)i%t 91 45
Berarlb.»®. iSn». itfr.400 K414! 95.
117 io!
97,9
84.1
65 60!
95.70]
96 60!
96. Ji
93.- 94.—
112.60 113.601
117.—]113—
95. -I 96.—]
95.45
35.81
I,
blo. 1874 (S!b. ».i>.6l4
!ürk. conv. Za-Lch. S.LlOüstl.
dto. via. C» j
bto. bto. D
Z. Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbahncredit* und
Banken-Obliganonen.’
An,lo-Sft.».i.dü 3.». 5. 83., 93.50! —-I
4*gBobencr.-A. o.a.i. SOI. ö.W. 94.20 95.2
4>, «4 Bobencr.-A. f. Dal«, ö. 23. lOO.pO 1 101.20
Böhm.Hvvothekenb. v. ö. 23. 102.--|103 —I
1495-
1440
Zu StaatbiLulbverichreibungen 1]
abgeitemvelte Eiienbahn-Acnen.:
Elii.-S. 20C st. S.-M. 5* ,% v. 2tXt{ e, 3
»Linz-Bbw.2OOst. Ö.W. S. 5 |r ,% 437.--
»Sal>b.-TiroI2o0st.Ö.W.S.o», 4*4',
Sal.«.L.».2OOst.L.-M^» °.2üt> 421 6yj422,iT,
Dom Staate z. Zahlung übern.!
Ei!enb--Drioritat»-L ligatconen.
kllbrechlb. 3OO fl. S.= 600 K 5%—’_
. 200» «.= 420, 5% __
, 200 u. 1000 fl. S. 4% 93 4<;,' g. 1(-
S.Wei:b.2O0,lO0Ou.5OOOst.S.4«4i 94—j sign
™ Mark .... 4-, 117
*%
4*4
<-no Marl
400 2000 u. lOOOO K 4%
lov.'lLuI--2.- toO U 4»,,
ab io»,
94.-
95.25:
94 -J
94.—!
94.70]
96.25
95.—
95.-
41c» Bohm.Landb.-Fonbichulbich.'] 98.— j 99—
4k-, bl. Som.-Zlbulbich.50Z.Verl. 93 50 94.59]
4?tbl. Melioraiionbich.50I.verl.., 93.69 94.5c)]
4*0 bt. Sb-Sdiulbicb. 73 3. oerl.,1 93.50] 94.5
st» Bukoivin.Bobencr.-Lnst. verl. 103.20,103.70]
4*, betto betto. Ber[.;: 95.—! 95.40]
4*4 Bulowinaer Spareaiie Bart. I 94.50! 95—
4', 14 E.-Bobencr.-®. ö. i. »5 I. v. llO.—!10HaI.ÄcI.-Hvv.-B-m.lOst,Pr. iOO.Xc lio—
bto. Em. IS’
Elis,»B. 600 u. SoOO M. 4 ab 10», 11> o,-. ,,,
» 400 u. 2000 M... ii ,ij«
Fr.-J°.,
M ll-Pr.-L.lSvfl.S —300144°, 94. •:
l*f i?]l
Etlb!z. E. 1884 (bio.
= t.)S-4%
it.) 5. 4*,
97.-]
95.50
92.75
95.--
75.—
95—
9!,.30]
95—
Ü15.25
94.35] 95 36
94.00! 95.50
pr. uU. Aug. 4%
. pr. Saiia 3‘,%!
Arrang. 3' »>:
96 SO 9.0 8:
89.25! 80.45
80 25 86.
37 50
97 50
9-140
33.
98.4’
91 49]
93.7
C. Staatsschuld der Länder.
der Ungar. Krone.
Ung. Nie. i. <8.10.900 fl. pr. S. *V
blo. 100 st ©.= 240 K 4% 115.1 ö'llöo-
bto. dio. pr. ult. Aug. 4st> 115 15-iz
dto. i. Str.-B. ftfr. pr. Saiia 4% iK/.fio 90 ^o
bto. bto.'' “■
bto. bto.
bto. bto. pr.
Ung,SiaatS-E.-tn.io--»^>.--, Jai __
»-» «. 4‘,% 98.80 99 ».
Ung.cird. £t.=Cbl. 1876 ®. 6% I16.6o,117.5o|
Ung. Lchantr.-Adios.-i3bi. 4' ,14 99 j 9^6^
Ung.Sn'.X[|or-3te,.©.=3u>C.3% i: 77.40! 77 90
Ung. Pr.-Anl.» IVOfl.— A0t6.15z.5o]l60 L6l
,»» 50.= 100 .> izz 50 169 57,!
U.Tdeist-R.u.szeg.-Dr.-Lbl.416 13».25 140 ->5!
Sr.-i>op. b»P- ©r.sSlbi.=Cbl. ä% "* 1
Or.oiap. Lchankr.-E»i -L. 4‘,%
Ungor. ©runbeniiast -Lblig. 4%
Eroau-ilav., 4%
D. Andere öffentl. Anlehen.^
ifforn. Üanbet-Anl. (biv.) .416 87
kvin.-here. tzsb.-Lbr.-Lnt.4i,,i^ 07 .»
Don.-istegul.-Anl. 1878 peil. 5%’ ist.-'
, 189»» 4«"
Diener Derk.-Anl.-Aul.,
»»» ix. 1900,
Bus. Lanbe-ani. 1893,
, Prop.-Schulbvichr.»
Tastn. Lanb.-Anl. 1-83»
... 1886.
Dlm.-9b-.-M.-Fb.18S3.
Gal. 2anbe»-AuI. 1873
... 1893.
Gal. Prop.-Scho. 1S89„
Gorz. Üb.-A. A. B 168».
ffraimiche- Lot.-A.l 8»».
Mohriichc-, 1390.
Niedere icerr. 1896.
Lberosterr.. 1887.
Steir.L.-E.-L. 1. HOI,
. H. 1693.
» UL 1695.
Tiroler lcd-.-Anl. 1»93
Tem.B.rh.W. «.lag''
88. -I
96.
,107.-
4%. 97-—! 97-50!
4*4! 93.40! 94.—]
4% 98.—| 99.-^
4% 91-75' 92.15
5> löl^- 102.—|
5%
5%
4%
6%
4%
4%
4% 92 25
4%, 9/.5-) 1
4‘/, 92 251
4*6 97.90
97.-!
94.25!
34.-15’,
94.251
90.90]
4%
4%
*%
4%
4%
4%
*L b. Sl- Aust. a/S. 1830 pi. 4%'
i%
4%!
*%l,
51.60 1
bto.
DIO.
1894
bto.
bto.
1698
dio.
Brunn
1588
bio.
Budapest
1690
bto.
Budwei-
1856
bto.
1693
3t. -’
93.75]
96.-- J
36—;
90—
6ib bist curie
(Selb Waare
b. St
<$btj
187» pi. 6%
.
.
bto.
1886
. 4%
bto.
Gra,
18.6
. 5%
;o3.—
dto.
liemBna
1896
» 4%
88 50
89.60
bto.
BiUen
1896
. iS
91.—
92.—
bto.
Svnchow
1888
. 4%,
96.—
bto.
Tepli»
1887
. iS
bto.
Trieft
1865
. 6%
bto.
bto.
1879
„ 6%
bto.
u. Hblrk. Triest
. 4 ft.
94.23
94 75
bto.
Wien..
, 5% 102 o:.
103.65
desto
desto
betio
0. 0. W
>. 57 I. verl.
i. 60>, I. 0.
99—! 96 25
96 25, 96.5-
91.80] 92.40
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen. :j j
]4°/.«oz.-Mer.B.200u.l000fl.ö.W.! 94 50' 95.
]4*4Bub.-Fünfk.B.Em.I8äS200st-] 89.40! 90.toj
"',BuichtehraberBahnl50ff.S. 161 30]102.3«]
)» desto Em. 1871 160S»S. il'>) 361U2.3’
'. desto Em. 1672 l)0 fl. S. il'Jl 30 102.20
7, desto Sm. 1896 (bis. St.) 94.20, 94.80]
]4*,Deui!chb.-Hum.-Loc. ib. 3t.o --.—
|5° oZ'up 9ob.--ir.I.(r.l86915-)st.3.| ——
5", betto 11. E. 1871 150 fl. 3.! —.--I
5°!, betto III. E. 1874 100 M.I- 1
[4% betto E. 1801 300 st. 3.-] 93 20
4*;, betto S. 1891 i. 300 271.1— 1
3* «beno E. 18437b.3lIi.2009r.’! 73 30'
4* ,Ferb.-Nbb.S.S6tnlk--BarcierBahtt200 fl. 3. 102.—
4‘,% Graz-Kbstacver 150 st. 3. 10-).55; 101.25
5*, betto II. Em. 1871 150 fl. 3. ,101.20,10p.2-)]
5°, betto III. Em. 1872 150 fl. 3. ,101.30,102.20,
4%».»Ob.»<*. ®. 1889 S. (b. St.): 96.50] 94 30!
[4«i„bio. 5.1689 <>). (b. St.llOO ffl. 112.50 114,50]
|4»i, betto E. 1891 3. ,b. 3t. st 93.3«] 94.3’
4",’,bto.(7.1891$.(b. St.Vl002H.il 12.5-jI- •.—]
4°/» bto. (b. St.) S. 1889 200st.! 96.50! 06.5-)]
4-„L.-S-.-J.E.-G.E.I8843«,3. 86.75 87.2
4»|„ betto g.l684300S.| 93.—] 93 75|
4°,*Leob.-B.-E. E. 1893 (b.St.)' 98.
5", Leit. Norbwestbahn 209 st. 3. 104.35 105.35
.5»', betto lit-B 200«. 3.104.40 105.4.)]
|5»/, bto. Ci. 1874 600ffif.=708K ,125.— 12».--]
4”i, bto. 6.1835 200u.lOOOst.S »5.2), 96.25
4ii.-Lrag-r.S.E.863o0M.354 L 88.50, 89.5-)]
'-''^~“ 93.75
betto, inner). 50 I. verl. 96 50! 99.50
\i% desto in «0 I. verl || 90.5«)! 91.50
,4 »» EiaL Bob.-Erebstv. i. 56 I. p.> 91..V)
betto innerb. 41 I. verst! 92.50} 93.5 c
414 Sali}. 8oben>Srebttperein .'] 92.5*) 93 50
4% GaL Bobener.-K. f. 200fix. I 69.50! 89 60
, 14 Land.-B.b.5tc>n.Gal.u.Lob. 98,3t), l>-c,—
, betto Som.-Lvl. II. eint. .’100.75 101.26
4bI.Eii.-LbLtnnh.ö7>, I.berl.! 92.—I 93—]
51»Istr.Bobencr.-Anstaltb o.W. 192. |103.-—j
,*4Währ.Hup.-B.i-36J. verl.) —.—
, betto innerb. 36 Z. verl.! —.—,
4*4 betto pertosbar 96.- -! 95.60
|4*4 Mähr-Sparcafle, ente, verl. 94 80’ 95 20],
414 betto. betto ’. 200 Kr. 95.25 96.60
4% N.-ö. ÜanbeS-Hvv.-Si. verl.! 96.60 97.10
3' il4bto.b.lS12incl.2-4Pr.vri.! SO 5i1, 91.50
3* ,14 bto.Com.-Jchuibich. bt. v.! 90.—! 91.-
414 Ld.-Öft. Lanb.-Hop.-L. verl.,] 98.—i 99.—
41»Lest. Hovothekendank, verl.) 97.—| 97.40
5°4Left.-ichlei.B.-Sr.-Anst.verl.,' -—] —.—
% betto betto betUlOf- .— 107.—
4*’, Reich.-cstab.-Tw.-E. (b.St.): 93.—
|3*4 Slaat-dabn 500 Fr. =480K 419.-
3*4 bto. Em. 1874 500 Fr.= 480 L —.—|
3*4 bto.X.Em.1885), ,0Fr.=480N 59 7.—!
3-, bto.Erz.-Ne,5CiOFr.--4SO>r. 400—'4>.'8.—]
3*, 0to.Eni.S5(b. St.)M. 100M. i i—
5“,bto. I. Eni.200st. Ä. =480U,124.—! 125.50
[5% bto. II. 6m. 1874 200 st. ®.|124.—1125.50|
514 bto. (Brünn.-R.) 150 st. ®.!— .- -,
4*4 bto. Em. 1833 400u.2000 91. —.—
]4*43trak.-Winirrb.üt>.20o,10O0st.’ -—] 96.—|
3*, 3übb.-c3.. Ian.-Inli 500 Fr. 321 59 323.—
3*, bto.April-Lct.500Fr.= 430 8 321.5t) 323.—]
5«-hm ,-200 ff -- 9«, stt
41» betto beno berl. 1 94.75 96.
414Leit- 25 112.25
]4* ,*4Cen.-H.-L.u. Sv.i.LOI.V.! 97.76! 38.75
4> ,14 Sen.-H -B. u. Sp.i.SOI. v)i —.—] —-
]4> ,14Lom.-B.,Pest.una.t.4lI.v.!! 98.251 99.—
4% betto beno. t. SO I.vi! 92.50] 93.5o
4-,14 bt. Eom.-Lb. mi 1014 Pr.'äOS.—]I03.—
41, desto 5»)m. 5*4 Dr. 93.25 94.25
61» Herm. B.-Cr.-A. I. 27 Z. 0.’!! —.—I
)'/i*4 betto L 31 I. oJ'102.- 104.—
514 betto i. 38 I. o. ,101.25 102.25
4*,% betto i. 40", Z. o.'j 96.76; 99.75
514 bt. Sport. 10% Br. i. 31 3. 0. 110.——
514 betto 6% Pr. i.40Z. 0., —^104-LL
]5l4 desto HI. Em. i. 4SI. 0. 101 59,102—
4‘,14 desto L9. Em. t. 35 I. 0.! 98.75 89.75
4',14Är.-ilav.L.S.B.i. 45I. 0.) 98.77] 99 75
51,14 Lparc.-A.-G. Araber dgl.,
,516 beno m. 10% Br.
514 betto 40 I. »erl.
I4‘ ,14Gparc.Bubap.h.».46",Z.v.]
betto
50 I. verl"
94- -] 96.—
83..V-I 91.—
98.—' 99.—I
30.50 91—
98 25! 99.
.
4‘ 1% Spco. ißlo.LCC.i.502.0.
98—
99.—
4%... i .502.6.1
91—
92 --
iS-. SPfbbr. i.502-0.
93.76
34.-
91.60
4> .X Svc.ii. L.-Eent. i.«oZ. b.'
98.--
99..
96.1.)
4>,-4 betto i. 50 I. verl.
98—
99.—
99.75
5ft>Teme»v.Sparc.l.S.Ai.382.v.
101—
102.—
4',*4 beuo Li. 40I. o.
98.—
93.-
9p. 76
i% Ung. Agr. u. Rentb. Wemb.■
94—
95.-
98*50
4*;,% betto Rentenich.
96 40
97.—
98—
4 ),% Ung. Bobencrebit-I. o.W.
99.5>>
9o.—
4% desto in 41 Z. oerL ö. W.
91.40
96—
4% betto in 50 I. verl. s. 200 Ar.
91—
91 5c)
95—
4%bt. Reg. u.Bob.-Psb. i.SOI. v.,
91—
91.80
,•/. Hypothekevb.i.P.42', I.v.
98.—
99--
92.50
4°„ betto t. 50 2- »•
94—
95-—
96—
4* Ä dro. i. 50 Z. DJ
93—
94.—
93.26
4 1 ,°/.dt. Eom.-Schulbo.t.SoI.v.'
97.25
98 Pö
96.
4"„di. Eom.-Lb. lu»’,Pr.t,502.o.
100—
100.5O
4'„ desto IN 50 2- verl.... .!
94.--
95—
97
5°„lLL.-B.-Lr.-2.s.Sl.i.Z4Z.V.
101-
101.75
93—
4’ desto in 50 1, I. 0.
98--
93.-.
4‘ ,°uUng.L.-E.-A.-G.i-5<>>.',2.v.!
34.50
95.—
I Schjuicurie
V5eTb Waare!
fs68.—!193.
(150—! —.—]
]379.—,381.
96.55
94.
74.30
98 25
97 30
97 50
97 60
27 SO
60.--
23.--
30.—!
52
24-
SI. Eienoi-.... 40 st. 0. SB.
StaniiI.(Stabi)Br.-A. 20flb.W.
23r. Eomm.-Ü. v. 1874 100 st. 23.
Gewinnstich.b.314Vram.-Schull>-
verschr.b. Babener.»A. E.1880
betto desto E. 1839
Gewinnsticheine bet 4 »4 Brämien-
Schulbo. b. ung. Hypothelenb.
L. Actien von Transport-
Unternehmungen
Nom.« Letzte
Secr.L Tiv.,
200 ^Adna". e.ung. Seeich..Ge.'28.-
1000Aussig-Tevliyer Ei'enb... 150. :30lO
4M Ausrro-belg. Ei'enb.-Äei.. 0 \\ ».—>—
400 BarcSrPakraczLrE.Pno°Act.20.-^!4<-2.- -^404.-
lSOO B.-u.Srrbg.f.st S.t.W.v.E.22.50
>300» .vr. Ulr. 284—1
>200 9 .Bpr.Ganalä.—(j■ i—
00» »pr. Ult. 21.15.— -i7<> -- 279
300 Böhmische Nordbahn 2S'—!^2".— >-26.—
>200 DoienrMeran. Lalin k.k. vr.13.— 319 —* 32J.
200 Brunner Loe.-Eiseirö.-Gei'.l4.—, 294.00 295.50!
400 Dukowmaerüocalb. D.»A.. 20.—* 390.—^400.—
400 pro. Stamm-A.20.—t'2k4.—j—
lüöOBuschtelirader Eisenbahn. 153. !,3025 <30?0.
|400 dto. Ut. B. per Cassa.. 52.—1|*|—
[400 dto. bto. p. Ulr. Aug. 52.—l->7£
1050Don.-Dampssch.-G. I.k k. pr.16.—1 704— 7&U-
400 Tur-Bodenbacher Erienö.. 26.— 586— ,590.—*|
2100 ^erdinandr-Nordbahn. 270.50 6110 !013)
400 Friauler 8isend.-Prior.-Act.lb.—,Z>4.— 383.—
400 ^ünskirchen-Btzreser &ifenb.lö.8Ä 409.— lill.—
400 ÄalSbergbadn-(8es. Pr.-Act.12.
400 dto. Stamm-Ac! 0
[4"0 Gra,-«ofl. E. it.Bergd.-Gei.27.-615— ’519.—,
1200 Kadienb.Eiienb.-G. (3. R.) 0" 63.50 7-9.—
]400 Kaichau-Lberberger Eiienb. 15.88 349 |351—
1400 Lemverg-Belzec Br.-A... 15.6(1] ——.—
!400 Lemb.-Ezern.-Iaiiv E.-G.. 27.. 528 650.—
4V9 Leoden-Dorbernb. Eiienb. 124.—230c,. ]24')0
lOöOLioyb. oiterr 40.— 795—'863 —|
400 Rordweitbahn, öiterr... .419 5) 450 50
400 bto. lit- B. p. Saiia24._)]• —! —.-
400 bto. bto. p. 11. Attg.. 454.—,4.16-
|-400 Lstgaliz. Locald. B.-A... 16.-'.392.—]
400 Littau-Friebiander Etienb.36.— 784.—,884—
', bto. 200st. Silb. 0.(8.= 480K’119 75 120.25]
4%bto.400tL20002H^=472u.2360K 196.75 109.75
4143ubnb.=3.200,l000u5000fl.e. 94.50' 95.50
]5^Ung.-galt,.Eii.S.187V2«>iI.S.lv2SÜ 103.40]
514bto. 1S78 200 st. S. .... |103.—il03.*5
[44, bto. 1887 200 st. S 91— 92
5%U.Seftb.(3t.=:)i.=(Br.)200st.e. 104.25 105.25
4% bto. (im. 1890 lOOO st. ... 92.PS —.—|
Unterst. Bahnen (0. SL).‘ 99.50,100.—,
|4% Baliugana Eiienb.-G. 200K.— 94-
4> ,2er.P.-A.ung.E.1000.400M. 118.60]—
% D!en-Aip.-Etienb. 200fLe.i] 94— 95.—
Sien-Bott.-Ar.N.B.’200st.S. 103.25] 104.
4%fflr. Llb.-A.-G... 400 Kj 87—|
4% Sbbätbalb.200u.l000st. ö.iS»,
G. Obligationen von sonst.
98.--
88 .—
99.--
94.
Transvort-Unternehm.!
4>!,*»»«br.*k.Seeich.-Gei.(b.S.)!
]4>Bub.Str--E.-G.m.L»,Pr.(Si.)
6l»Don.-Dampöch.-G,100u.200st7 105.— >106 5<
4*gbto. 400u. 10,1)00Bk || —. ->108.75]
4*4bto.Em. 1886 100M !,lO6.60,107.5>,
'514 91oyb. osterr. E. ISSlSOOfLG.], —.—|
5*4 Lloob. osterr. E. 1882500 Ü.G.] 1
4> .IgLlopb, bst. e.l634500st.4' ,APotl. B.-Lp.u.Zw.1000^.!>
Vr.Ei'enind.-<^es. Em. 1873.
»5% Steir. Eiienindusir.-G. i'OOfL 106.50
Iö^Trlf.Kohl.-Ges.E. 1875500 Fr.'! —!
5 ^dto.S. 18 d 0 L<»Fr.--- 2 lX>ff.G.l!|
dto.E. 1563500——
i% bto.<5.1S89500 5r.=200'
V ,dto.E. 1893500^r.—200ff.G.'—
5XU.S.u.2.S.E.189L200fl.o.W?!—
107
400 Umonbanf
|200 Unionbant, böhmische..
230 'JSerlebrSbant, allgemeine
L Diverse Lose.
Per Stück.
») Dercinrttche Lose.
Bobcr.-A., allg. äst.. 1830. 1« st. ;236.- '239
bto. bto. 1889, 100„ 234.— 235 SO
Donau-D.-G. 100«. CM.abl0*i>’35<).- 370.—|
Tonau-ReguL-Loie 1870, 100 st. 250.50 253.
Hyvth.-Bl.. ung., Pr.-Sch. 100«. 235. -'237-
Driester Stabt-Anl. 100 st. C-Ak. 370.—]—
bio. bto. aOft. ö. S9J130.—
Serb. Vram.-Anl.» 100 Frc-,! 72.75 74.75
Xurf.6iib.«21nl.,40) .jrc«. pr. 5.11 —.—! —.—]
bto. bto. pr. Dtcb-j 106.25; 107 25
b) Unoerztniltche Lose. I
Lud -Baststca(Domb.)öst. ö.W., 12.80] 13.80]
Srebuonft. f.H. u.lfi.lOOst.ö. W.’ 334,- 387—
Start) 40«. TM. 124. -126.—|
Innib. Stabt-Anl. 20 st. ö. W. 62.— 04.—
[Ärotaueruotteric-Anl. 20 ;l. ö.W., 7125! 7'2.2,
aib. l-ramcen-Anl. 20 st. o.W.’ 46,5u 49.5()]
l ien, Ltabtgemeinbe 40 st. ö. W. 125. 126.—|
•talrio 40 st. iiivi.. 131.—] 133.—
Aothenibreuz,o.G.v, 10st.ö.23^| 42.25; 43.25]
Naib.Sreuz.ung.G.0.,5il.ö.!!ü. 20.75, 21.75
ÄubolOStiftung.. lOst.o. 23.’] 63. -! 66--
Salm «Ost. CM. 170. 173.—I4’«J pur. ueo.- u. tnenreno.«)
Satzb. Pramten-Anl. 20 st. 0. PO.,] 60.26 62.251 400 Dr. Berncherung».G e>.
Schlüßen rie
Gelb> Waarc
8.'Z|]l79.'oüiJ79.7.
200 Prag-Duxer (*i»enbaf>n.
300 dto. Prior.-Actien12.—'200. -.*207—;
>400 Aeichenb. Gablonz Pr.-*7l.20.—>360.-^SSö.-
400 -Xanntssllber\ Sr.-A. ia.▲ 4 i,2vv.-—!260.-
4Ö0 Eiieitbatzn/ Su-A. Ut. BO \\ —.— —*•,
[400 Gahbura. Eisb. ti. Tr.-G.20.^-> —.— 260 —1
480 v. Cassa.. 28*5ö! —.«•-}—
480 bto. pr. Ulc. Aug ,«47 26;648 2
^90 Hüdbahn-Geiellsch. pr. Cassa 2.! —> -——
|4?0 bto. pr.Ull.Aug.„ ).J09.75!nu.75!
420 «südnordd. DerbiltdungSb.17-^!270 —'372-
'1000 Szamo-tbal-Sisenb.-Pr.-A.40.— 86«».— [t,90.-
i200 Tramw.-Ges., n.Br., tB.*iL10.— (i08.—'200.
;20o bto. bto. Sr.*«. 2.— 146.—148—
1200 Tran-p.-Ges., allgem. ösrerr.10.—' 197.——
400 Ungar.-galiz. Sl'end.. erslel9-88 403. ——
400 Ung. De,
[400 Lilitz-Bial.S4c.-u.9ftech-lerb.24.—.500.- »z-.
i4*X) Bodencr.-Anst., allg. oüctr. 40 80<*,
400 Bulowinaer Bodencr.-Ansr.2S.—’;4ß0--!460 *|
1400 Centralboden-Creditbk., bft.28* .V30.— 535.—!
l000Cenrr.»Hbp.-B.u.Sp.a.A.G.50 (96^1.—j9t>^.f*O l
1000Commercialbank.Pefterung.150. °2b85 13530
1320 Cr.-A. f. H.& G. per SassaZS.—657.50 «U»S 50!
320 dto. per Ult. Aug..„ ^1,7,CS>,6M 60|
400 Credit-Bank, ungar. allgem.36.—1378.» -1679
1400 Cred.-Z. ö. f. L.-U. u. ö. A.14.—I ———
400 Depostrenbank. allgemeine. 24.—[418.-- 418.50
400 SScompkebank, böhmisch- .80.— 1700 1750
400 dro. mitb rische. 16.—408.—]
(400 dto. marburger. 20.— *•—|
400 bto. sreiermärkische36- .,90— 596.—
lOOOSscompre-Gesellsch., n.-ö.. 70'—1405 1410
400 C-eompte- u. Wechsb. ungar.38.—-4'«0.— 453—
[400 Galiz. Act.»Hypothekendank46.—640..-644.—|
(400 Gallz.Bt.s.Handelu.Induftr.16.—»356.— 364.—
[400 Giro« u. Tassenoer., 23iat«27.— ,480.— 485—
[400 Hypothekeubank, öfterr... 4.60 196—138.50|
240 dio. ungar... 25' A'ia. [424.—-
200 Croat.-slav. Land.-pyp.-Dk. 11. 2:'L.— [204—
[400 Länderbank, ouerr.... .24.— 415.75 416 76
200 Laudeöd.s. Bodn.u.Herc.pr. 6 40< 99.* -1100.—
400 Landw. Eredirbankr. Bobm20..-^L^5 -,330.—
|200 Lomb.- u. SScompred., Dr.12'!* -,
400 .MercurE, Wechielft.-A.-G. 4« [755.—
;400 Lberöst. u. Salzburger DankSS.—1450.— 1
1400Öcfrerr.-unaar. Bank. .102. 4 703>
m Ung.D. s. Z>rd. u. H. L.-G.12.—'171.50
600 Ung.Land.-Crucr.-sparcasse80-— ’li'fH
76 ü.
430—1
17o6
172.50j
1420
34.—550—>551.—
. IS.— 258.5ol259.5ol
17.— 3i6. —'3^0,—
*$9.50
200 Zivaosteoska banka... 14.— J258,50j
Versicherungs-Anstalten. ,j
400 Allianz, £.« u. R.-B.-S.-S.10.— 130.—
10002tnter, L.- u. R.-2.-A.-G.LOO. '4Z5O ]).«5O
21OO^»»e2r»rioni xeo»r»U. 144'— ^3»X)
400 »Donau*, Lest. V.-A.-S.. A>.— \w >.— 70-).—
200 „kouc.er«-,Best.-B.-A.-<8. S 185.— 19').—
■200 Hag. u.Ruck». A.-El.,ungar.l5.— 226 —ip27.—
4OO »Meribionale*. H.- u. R.-G.S2 ,41». -!4äu.—,
200 »Lest. Phonix*.!. k.p.V.-G. 8 147.—'l67.—
]4))O 9inckv.-Gei., Wiener... 8.— I —.— 3bJ,—
MO „Secarita.“, Rucko.-Gei.. 60.— 95C.— ]o6». —|
400 Uni.-Deri.-Gei.I. osten. allg.SO.— 2‘pOO 24<)5
400 Sr. Led.- u. Renteno.-Anst.2S- JAjO .—,530.-
“‘‘ 3 395.—‘40)—I
M. Actien von Industrie-!
Unternehmungen.
Letzte'
Schlu^ em^e
Geld! Daare
Nom.-
Betr. L'
2«Xl Bau-Ges., allgem. osterr. 10.— '105.. -,157.-
'200„ d. 1. allg. B.-L.16.- ;24i6C
200 Bauverein, nieder-ofterr.. 16.- 464.— 294.**
iOO Bierdr.-L.-G. 1 (Schellenh.)28.—i
!400 Brunner A.-Br.u. Mal;s.1.28.— :>&>.— 680--
[200„ $rc\ -u.S.-^.-A.-G15.— •>$«).— 260—
l2<)0» Maschrnens.-i^es. rV.v.- -523.-
400„ Danenverkö-Ges.. 36.— 600.— 6^0.—
200» Wollwaaremnd.-G. 0 -.-*1 —*.—
200 Brüier Aohlendergb.-Ge'.. 32.— 9'22.— 926—
200 Brunner Brauer.-Acl.-Ges. 12.— 2l<> 60 211.—
[400 Dynamit Nobel. Ac:.-Gei. 90- 1035 lo42
>200 Sgc,d.Cis.-u.Slabl.-7sNö.-<Ä. 8.— 193.** 197.—
i200 Sisend.-JerkehrS-Anst.osterr.22. 383 —385.—
'200 .. Äct.-Gei.. ung.20.— 562.— .'»64.—
[200 Sisenbabnw.-Lelhg., erste. 20.— 330.— '34> —•
l400 Slbem., Papiers. u.DerlgZg. 5 .— 130.— [138.—
400 Elekrricit.-Ges. allg. osterr. 23.— 480.— -84.—
1400» ttuernarion. 32.— 502- 506—
200 Ele!lricil.-A.-H.. verernigie —' 245.- 246.—
400„ Diener.. 2t.—382.— 386.—
200, allg. Budav*.. 12.— 223.50 225.—
200 Slektrieitärr.-Ä.-G., ungar.lS. 1 244.— 246.-
400 >?elirdorf. Deb. u. Llporerur44.— —.—I—
10OO G.K.-D.-L.-G.v.B. u. M.Ä.SöO
[400 GaSgesellsch.,
970
.. allg. ost.-nuZ.20s). '365') -3070
|20ü (Haslndustric-G.. Dreuer. 60.— 060
,400 Oibner Brauer.-Acu-l^ei.. 20.— 0o9.—1615.—
10OOt8ra?er Ä.-Lr. 1.^ Schreiner >30.— UllO
>400 Gummif'.»A.-G., ost.-avlerik.20.—.53 ).—^40.—
'240 Botel-Actieng.. 1. V'.ener. 16.80 —•—•
400 Iungbunzl. Sv.u.ch.^-2l-<Ä.32.— 583.—16?3.—
400 Jute-Sp. u. Web., 1. österr.20' 610... 1620.—
[4>90 Kaltenleurg. Kalk u.Cmr.r^.30' 478. *>4'*
400 Üewn.-Lundenb. Z.-A.-G.. 40.—[«'».—,710.—
>400 Üeykam-Ioseisrha!... .12.- 243.— 245.—
200 Lrennger Brauerei... .16.- 304— 31.6—
^00 Linzer Actienbr. u. Mal;f.l2.— 260.— 280.—
200 Lobosty. Zut458.—
200 MLtrovole, Hotel-Acriensies. 8.— 138—1142.—
400 Montang.bohrn. 0. »7. F. M.80.— .1245 '1250
200 betto österr.-aloine.. 20.— 452 —>453.—
400 Nadraqer CueniIubust.-C-e'. 0 2b'». [26b.—
[400 2ressetsdorferWagenb.-^.-^.60.— 805.— 620.—
;400 Nordböhm. Kohlenw.-Ges.. 50.— I8W1 1830
200 Nordung. Der. Koblenbergd.10.— 213.—iv.14.—
>200 Qberung. H.-u. Bb.-Ä.-G. .12 210.—[220-'
>400 Oel-Indusme-Gesell'chast. .60.—! —- —!—
200 Perlinooier hydr. Kalku. Vrl.23325.— 335—
400 .Poldibütte". T.-^.-A.r(^. .26.! PO—415.—
300 Porrendorier B.-Sp. u. Zw. 9 r 2U0.— 210.—
600 betto Prior.-Äct.. .30" i— •—
40*3 Prager Cn'en- Industr.- Gei.120. >[ 1o50 11830
200 ftimamuraupsSälgostcrj.(5.30.— 512.—lolA-•
400 RossttzerBergbou-36.. -.64 'S.-*
400 Schloglm.. Papiers.-A.-lÄes 12.- 282 —iSo«).—
,500 ^Zchodmca", A.-Ä. s. P.Z.129. 'lö'20 [1630
200 etmmer. Masch., und 2Bag.20.-^343.—347.—
200 Sreyrerm.ePap.-u.Derl.-G.16.— 333— 336.-.
240 Tepv.-u.M.-F.v.Pb.H.LS. 4.—[' 6S— 1 71—
'140 Tniailer Kob!enwert4- <>tes. 21. l.454.-- 462—
102 Turk. Tabakregie-Gei. vr. C.l^.—!—
192 bto. dto. pr. ulc. Aug. lO.— 287-- 287.o0
200 Ung. allg. Kohlenbergb.-G. 0 204—i20ü.—
200 Union-Baugesellschaft.. .13.— i30.— 2o3—
200 Union-Baumarerialien-Ges. 14.—,180.— 1 183.—
400 Union, Sä'.- u. Blechst-^es. 0 1 —.—'260.—
400 DareserEisenind.-Ä.-Ge».. 36*' 755- 795—
200 Waffenfabriks-Gei.. osterr. 8.—— 330-«
400 Waggon-Leih«A.-G.. in:ern.7o.— 975 1 1  Destböhm. Bcrgb.-Acr.-Der.14.— 279.50 280.5U
20C> ©mur Bau-Gesellschast.. 10.— 153.—[155.—
>400 Wrenerb. Ziegel- u. Sau-G.34'— -!695.—
200 Wiener Zeltung--Ge,'.. erste12.— -23('.-->231.—
200 Zuckerindustrle-Ges.. böhm. 16.— ^37— '258.—
4200Zuckerindusrrie-A.-G., ung. 150.: lc?6o ;18o4
N. Devisen. ii I
Amsterdams. Iddholl. (Huld.„„u, 9M.10 t-(X>.Zc
Brüiiel i. 100 Franc» ...- *■—I—
TeutscheBankpläyel.iovMk.»
London r. 10 Di 2:....»
Rew-?)ork f. 100 TollarZ.„
3taU SanfBläge f. 100 Lire»
Franz. Bankvtatze f. 100 Fr».»
Pari» f. 100 Franc» ...» 26.2.')
Petertdurg für 100 Rudel.» —•—,
Ruiitiche Diage i. 100 Rubel»> ——i
Zürich r. 100 Franc» ...» 95.Vö,
Schweizer Piäpe f. 100 Frc».» Sb.70,
O. Valuten.!
Kaiierl-Münzbucacen. -b.Sl. ,,11.43
«aiierl. Ranbbucuien.. p. St. 1140
C.eit.=uug.bst.=(iSotb'iüäe. p. 3t. —•—i—
Zwanzig-Franc»-Stucke o. 3t. 19.51 19 33
Zwantig-Ttnar-Siucke. ,p.3t., —.— —•—
Zwanzig-Let-3tucke... p. 3t. |, —.— ——
Iwaistig-Mart-Stucke. .p.Sl. ]! 23.8) 23.75
Ruiitiche S-9iub.-Sotbstücke p. Kt., —•—!—
Sovereign» 0 St ,, 21.26 21.3*
Dürkffchc (äotblire.•. .».3t. ,—.—• —•—
MariaTberei.tuevITHal. p 3t. ,| —,— ■—
Teutitv.Reichbbln. i. 100 M. p.ü. 118 30 118.15
petto t>. Uti.Aug. 116.32,118 50
2tat. Banknoten.. f.100«. rttre 99 60 10.60
Auoel-Zioten p. Rubel 2.53», 2.56»
Auigeib für Silber bei Zoll- !!|
zahlungen 21*/, ,],
118.3D 118.45
142 25 242 45
: 9 u 50
96.25
90 70
98.35
96.35
96.90
96.90
11.47
11.44
Zur coulanUn Besorgucg aller im Coursblaite notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
» fl Fl if
» k Gegründet 1332.
Gegründet 1832.
* i.
Wien. I. Bei.. Sfefansclatz Nr. II. Parterre.


[ 2023-06-29 10:47:09.669 - 19000826 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien. Sonntag
..Deutsche« Notksbtatt"
2f>. Augm't 1900
9h. 4184
Häuser und
Geschäfte.
Altes Kaurmauilsgeschäst
fommk Uln r.'ltt:o., v.'t'r!:Me
(vegend. lst wegen Todesmü bitlifi nr.ia
gumuora Z.wiiingsbedif.gnioc'i zn ver­
kaufen. tabr/t iy.
Volks ras v mTAuskocherci-
conceffiön zu verkaufen. Adr. tt'v.
0766
^Zweistöckiges Haus
sammt Ärrrbsgcfcyu'i und Dianen Ist
au? freier ^and ,u verlaufen, ,'lgcntcn
t'frfrfrm.-Äör. Orp. 0783
Kleines Landhaus
mit froren ^dngo-.icu. 2 Zoch Ban-
flrnuden. nebn anstoßendent Wald,
cstie iiolbc Stunde von T'tnsdach an der
Wenboblt in vrciswurdig ;n verkaufen.
Adr. ürp. 571
Stadt Restaurant
putet Posten. ist um fl. 15.000 wegen
^anuUcnPfrhdltuiücii sofort ;ti ver­
kaufen. Audkunn 14. Bez.» Neiuvorf-
goffe 12, 1. <3torf, Täitr 6. 078^
HZasthaus
lebensfähig, ist zu verkaufen. Adr.
(£|p. 6461
Backhaus
auf dem Lande um 5000 fl. verkäuflich
ßlbr. ttxp. 573
Landhaus
ttt Tierersdors Nr. 57, nächst Ober*
boffabrunn, ziegclgedeckt, 1 Zimmer,
(Zabinet, .^üche, WoschUiche. Kammer,
stallte, nur 5 Zock Grundsnrckcn. um
IvOo ft. :u verkuu'>.'n. ^.'icibcrcs denn
Oigeniiftimer Thomas (ftchvotn. 543
Haus in Währing
Leiiermaiittgassc .'o, onn llmdautn.
ca. IVO Quadralkiancr Lanarund, zu
oerkanitn oder zu vk-.micchc». -3ci)r
geeignet für 'ffiildimcicr ober !r»hr-
irttisbfftüci. ‘.’luihinft beim (figciu
ibumtc iioif' Braadl, Lbccbollabvuuu,
Zaaimrrürapk IäO.
Familienhaus
Altmödlrug, elegant gebaut, harte
Böden, Flügelthüren, Spiegelsenster,
3 Zimmer, Vorzimmer. Veranda.
Küche, Tienerzimmcr, Sveise, Wasch­
küche. Keller, schattiger Garten, 10 I.
steuerfrei, ruhige. staubfreie Lage, oi
verkaufen. Pcödlinq, Grillparzcrg. 10.
o65
!'. Haus-Verkauf!!
an^der Nordbaou, nächst Wien. Preis
7900 fl., lastenfrei, 30UO fl. Anzahlung.
Für Pem'iöuislen, Bäcker, Kaufleute
geeignet. Nähere? :!». Ergmund,
8. Dez.» Praterstratze 68. Vorm.
6681
Weinessig-Geschäft
wird verkauft, PcrchtoldSdorf, Hoch­
straße, ProckaSka 6744
“ Haus
L Geschäfttzlocale, guter Zinsertrag, zu
jedem Geschäfte geeignet, billig zu ver­
kaufen. Adr. Gsv. 6O45
Weinkeller sammt Vorhaus
mir 450 Gimer weingriinem Faßgcschirr.
Gcrasdors, von der Aordbalm und
Ltaatsbavn IO Minuten entfernt, die
Fässer auch ohne Keller, ans freier
Hand zu verkaufen. Auskunft Florids­
dorf. Schloßhotcrstraße 6*. ho74
Gutgehendes Tapezierer-
Geschärt in sehr belebter Straße Wien?
ist wegen Familienverhältninen zn ver-
kaufen. Cffalc unter ,.Z. 47" an die
(fxv. 6747
Reizendes Familien-
Häuschen in Mödling, Sentplergast'c 24.
Sommer und Winter dcwodnvar und
mit allen Aeucruilge« versehen, ist
sofort zu verkaufen. 6762
Schönes Bürgerhaus
a>n A'ustdoifergurtcl. größter Verkebr-?-
vunki. mit schönem Garten um 350HJ0 ft.
zu bcrfiutfat. Zins 3iuu ft 2ivr. C'tp*
6770
Specerci- und Consum-
geschäft in einer Kreisstadt rllicder-
Oesterrcich-s. icbr schön eitlgcrichtet. feit
lOZahrcn vom Gigenthümcr im Betriebe.
Umsatz ca. 13.0i>0 ft.. 1 jähr. <>ieschäils-
zins nimmt Miicbc und (iabinet 46 ft.,
ist sslmmt Waarenlager um nur 2000 ft.
zu verlausen. Nci'lectauten erhalten
nähere 2lnskuiift im Spcccreigeschüft,
3. B ez.. lfrdbergetstrafte 4. 6812
Lehr gutes Gasthaus
im 5. Bez., monatlich 120 Ginier Bier.
1 Ladung Üi'Ctii. ist sofort ;u ver­
kaufen. Brauhaus mit 2000 ft. beihilftich.
?ltr. (5 t p. *' S 13
_ndic in der Umgebung
Lötens einen Battgrund für eine Fabrik
mit 2—30u Cuabratflaftcv h 5—10 fl.
auf 2lbzahlttng zu kau»'en. Offene n.ur
mit gcttaucv) 2 agc, Naten- und Preis­
angabe werden unter .Nccll" au die
Ihm erbeten. 582
Villen, Lt. 2lndrä»
Wördcrn a. d. Fraitz Zoteis-Balin.
3. Zone, find 3 kleine, iiciigcbautc
Villen, aut einer (5ottagc-2l!tlagc, mit
hitbschcn Obstgarten, gutem 2'2at'scr.
nur 3 Viinttrcn zur Bahn, zu ver­
kanten, 2l!tskmist LOördern 105. 6621
Altes Gcmischtwaarcu-
Geschäft, fchorter Bosten, ist wegett
Kränklichkeit der Frau zit verkatisen.
IO. Be;., Loxcndtlrgerstraste 40. 6693
Schlosserei
gut eingerichtet, mit Kunden, sofort zu
verLautcu. Auskunft 20. Bez.. Wallcu-
steinstraste 26, Thür 19. 6r">.',
Kaufe sofort Tpccerci-
Handlung. Z. AistleiOter, 16. Bezirk,
lTttakriitgerftrafte 166. 6dN
Zwei Gcmischtwaarcu-
geschälte find auf citter deleoten Hauol-
strafte billig zu vctkauscit wegen einer
Selcherei-Uebernahme baldigst zu über­
geben. Gebäck tragt mcbr als den
Zins. 2luskunft beim Greisler. 2 ".
2'ez.. SDalleusteinstraßc 46. 6839
Weinkeller in Pillcrsdorf
mit 590 Gintcr itcucm Faftgeichitr und
großem Prefthans ist zu vetkau'cit.
r'lttskunft bei Gotlban Kiesling in
WolkerSdorf an der 2taatsbahn. 6843
StockhohcS Haus
mit großem Hof und Gartett, santmt
Werkstätten billig zu vetkaufcn. ,14Z.
^mrzgassc 15. 6761
Für Beamte, Pensionistcu
oder Privalr passcttdcS, Jetten schoncL
Familienhaus
mit Hof und Garten, schönen Wobn-
räumen, elektrischcut laicht, Bad ?c., hohe
gesunde Lage, prachtvolle Ans- und
^'irundstcht. gutes Wasser, 1. Zone von
Wien, 12 Min. zur Babn, nahe Kirche,
billig verkäuflich. Sluzablung v. 5009 fl.
aufwärts. Näheres nur bei Besichtigung.
Klosterneuburg i tficrling», Albrecht-
straße 94. beim Gigenthumer. 6792
Gegen Baarzahlung
kaufe den heuligcn Verhältnissen cnt-
ivreckeud, 2 billige Objecte und erbitte
mir genau dedailltrlc Anträge unter
^Loforliger Kauf 2OO" postl. 16. Bez.,
^chulgassc. 6737
Lausch für erstclassige
Wiener Zinshätlser. (Nut, Villa oder
sonstige? industrielles Obiect wird zum
ehrlichen Preise angenomitten uitd gebe
dagegen Zittshäuser in bester Ausfrrb-
rung, nur mit einer Lparcassavost in
Tausch. Genaue Besäircibung der Ob­
jecte mit Aitgabe des Preises sc. erbitte
unter der ölüstre *91. H. 400" hauvt-
postlagernd 26ien 1. Dez.. 6739
Greistlcrgefchäft
wegen Nichtbcstreimng z>t verkaufen.
Floridsdorf, Patritzigaffe 22, frühere
Bohngast'e. 2lgcttten vtrbeten. 6791
Sehr gutes Gasthaus
wird verkauft, bietet Zedcrmann sichere
(hüten;. Briefe inner „Neelles 6>)e-
schlist" postl. 29estbabnhof. <>745
Haus im 10. Bez.
mit Gasthaus, Zins 5100 f(., NM
46.000 ft. zu verkanten. 2ldr. (hp.
6769
!! Autzkochcrci!!
ist sofort billig zu verkansen oder zu
verbackten. 9. Bez., Garnisonsgafsc 18,
Thür 8. 21. Pasar.
Bestes Geschäft
sofortige (huuabmen als Hompaanon
bei Pracht Baiser-Panorama. Ailftagen
tttttcr „Tägliche 2lbrccammg" an die
(hm 6>-40
Lchönes Gcmischtwaarrn-
geschäft, anstoßende Wobitung. 2O dis
25 ft. Tageslosung, ist fo'ort um
8<>O ft. zu verlausen. Anskttnii 18. B..
Wahringerstraße 122. Thur 13. <^83d
Schöne Wirthschaft
zu verkaufen, 27', Zlcckcr und Wiesen,
in Biedermannsdorf 3. 2l>iskunsl da­
selbst. 6852
Haus
in einem äußeren Bezirke Wieits, mit
schönem Kaffeehauslocale, sammt (hm
richtung und boncession, mit schatligent
Garten und Kegelbahn, auch als Gast­
haus geeignet, ist zu verkaufen. 2ldr.
Grp. 6848
Haus mit Wcinfchank
Währing, fchöller Garlcn, per 29oche
eine Ladung Wein. um 30,000 fl. zu
verkaufen. (£ouc. Ageiilie -Lchörrmetter.
Tobl.ng, Pantzcrgane 14. 6^24
Lcderhandlnng
L6)nhmachcr-Zugebör und eigene
Oberistcil-Grzengnng, 50 Jahre auf
einem Platze in der Provinz, ist wegett
Uebernahme eines anderen Geschäftes
sofort zu verkaufen. Agenten verbeten.
Adr. (hb. 6828
Nrrüäufe.
291. Siiiprnciig
6‘iui neu, biäUtige Koran»«. Original»
Wiiiflidjiff 36 (J., jibrrnöbrr Malchiuen
l, i und 12 fl. Zn baden Mariabili,
Uaieruengaii« 22.
Süße Cur und Tafel-
Weintrauben ä 5 Kilo ft. 1.80, Tafel­
oder Ginsiedc-Pfirfiche fl. 2.—, Para-
deisäptcl ft. l.—, Zuckermelonen ft .1.50,
versendet alles franco per Postnach­
nahme Franz Zanke, Weingartenbcsttzer,
Gör-,. 556
2 Füchse
find zu verkaufen, auch einzeln. 12.B.,
Hetzcndorferstroße 78. 6787
^ Gaflhausvcrkauf!
Wegen Zurückziehung vom Geschäfte,
bestehend au« Gast- und Grtrazimmer,
schönem Saloir, schöne, lichte Küche.
Bier- und guter Weinkeller, billiger
Zins. um den Preis vor» 3600 ft. sofort
zu übernehmen. Adr. Grp. 6776
Käse und Talamihandlung
lslut gehend, (rckpoüen. mit anstoßender
Dehnung und gcuäuntigem ^outcrain-
locale mit Aufzug, ist wegen Ueber­
nahme eines Geschäftes im eigenem
Hause nur cn Christen zu oe>kant'cn.
(Eigenthümer. Josef Sobotka, 4. Be;.,
Mitterftekg o. 6822
! Möbelt
Solide Täilas- und Speisezimmer, matt
und politirt, Tccorations-Lederstoff-
Divan, complette Küchencinrichluitg in
großer Auswahl, kauft man gut und
billig bei Ludwig Äieiter, bürgcrl.
Tapezierer, 7. Bez., Siebenstern-
gaffe^T. 5ti 7
Ciserne Thüre» u. Fenster
nach jedem Maß. Wendeltreppen, olle
Wattuuqen Lclcher- nud Fleischbnucr-
(.s'inrichtilngcn, 1 >Gartengittcr sammt
1 großen Ginfiihrtdlhor, im ganzen 18
Meter lang. 1' Düster 70 (5entm. hock,
auch 1 feuerfeste (^assa Ar. 4, David
Decker, 14. Bez., Ltorchengasfe 26 unb
Ullmannstraßc 42. 6608
Schlaf- und Speisezimmer
Nuß rnott, auch Mahagoni, feinste
Ausführung, mit 5jähr. Garantie sehr
vreiswürdig. Währing, 2lbt Carlgassc
Nr. 17, Kunsttischlern.> 6820
Ein echt engl. Humbcrrad
verkauft Ponicr, 1. Bez.. (rlifiibeiN
firaße 12. 6816
Nähmaschinen
kauft man am besten und billigsten
beim Mechaniker, Mariahilf, Web-
gassc 44. 2leue Singer 20 ft.« ge-
braltchle 12 ft.. Greifer 8 fl.. Nrngschift
30 ft. 6s3j>
Clcg. altd. Schlafzimmer
130 ft., geschn. altd. comvl. Speise­
zimmer 13o ft.. Brocat-Salongarnilur
60 ft.. Teppichdivan 40 ft., Ottomane
16 ft., »einet Mahagonnilon. üedcr-
divan 1 (*> ft., Schreibtisch 12 ft.. 2
Tovvelchinonieure 32 ft., Betten, 2
Aoßboarnratratzen 24 ^ft. und mehrere
altd. Schlaf- und Epeisezinimer zu
verkaufen. 9. Bez.. ^azareihgasie 29,
Hochparterre, Thür 8, Tavczierer.
6S7T6
Eiserne Wendeltreppen
gerade Sncgen, Fenster, Dhürcit,
Garteilgitter billig zu verkaufen. H.
Harrmanlt, 5,2. Schnubruuiierstr. 133.
6^30
Dänische Dogge
jung, Prachtstiick. zu verkaufen. 16. B.,
1.0ndaucrgasse 30, 3. Stock. Tlwr 24.
6777
Weih- und Rothweine
streng Drigiual. versendet ab Bahn­
station t.stingeillots von 25 Liter auftv.
.iocuriger 18—24 kr., alter Tischwcin
r6, 29, 31. 35. 37 kr., Rothwci'.te 30.
34 ki. per 2iker. Johann Satterer,
29einprodtlcent, ^angenlots, 9c.-Le.
2914
Hausthor
298 Gnu hoch. Om. Cberltduc,
25 t c m. iAC’iipsa, 145 (jm. breit, erst
b Monat im «Mebvoudt, zu pctsmtsca.
12. Bez.. Tobritsgasse 14. .571
Kohlcugcschäits-
Einrichtung, complet, spoitviltig ;n
haben. 16. Boz.. Grundstemgaste 41,
2?i a terf ck'lager. 6^3 7
Farben und Lacke
für jeden Zndnstriezwcig. llleoo. Schu­
macher. 16. Be;.. Kirchstettcrngasie 63.
'Auch Provinzversandt. 6847
Handwägen
für alle 0»ieschaftc stet'.' billig ZN ver­
kaufen. Bestellung und Neoarattiren
billigst. 5. Ber.. Ofjriesgasse 16. d 1
MöbeN
Vollständige Wohniings-, Züchen- nitd
Vorzimmereiurichtuilgrnllnd verschiedene
atidere Möbel und wegen zurück­
gegangener heirat billig ;u verka,,sen
beim Di'chlcr Nabe. 1. Bez.. .ftarolinen-
gnnc 16. liächst Sud- und Staatsdahn.
6641
3 Zimmer Aiöbel
elegante Barock, alldeuische. volilirle
Schlafzimmer. Speis-.Zimmer sind wegen
rftckgauglgcr-öeirat und fallen gelassener
2lngade um 400 X. billiger zu verkaufen
Heini Dj'chler 7. Be;.. Schottcnftib-
gaste 22. 1. Stock, Thtlr 10. 6842
60 Litcr-Petrolcum-
apparat zu vcrkuufcn. 3. Bez., Salc-
fianergaste 33, '.'ftwcrkla. 6844
Zür Gärtner- oder Gartenbesitzer!
Glashaus
ncugcballt. ganz ttisenconstruction.
doppellichiig, mit starkem Guß-0ilas
verglast, sehr praktisch, billigst ;u ver­
kaufen. Zn scheu bei ttlefber, Wien,
16. Bez., 2iebharlslhal, Ncftanranon
.ZAiiabikb Avenue". 7-8<7
^ermlschtes7
Erfindern
techn. Bureaus, empfiehlt steh zur
Auöoibeitung von Patenten, Projceten
und techn. Zeich.lungcn erfalirencr
Ingenieur-, discrel. billig. Gef. Offerte
unter Ingenieur H., 17. Vez.,
Lazarethgaffe 24», 2. Stock. Tb. iv.
9400
Langjähriger
Privlltdctcctive
besorgt Lertrauenrangelegenheiten jeder
Art, Aachiorschnngen, Ueberwachuuge«
re. diScrelest und gewaitdt. Anträge
erbeten unter ^Detective- an die Exp.
ßkavierfakrik
604
Miller
Wien
V. Bez., Mittersteig 23.
Grosses Lager toi
CiaTiereni.Pianinos
eigener Erzeuinng
f eigen»'■Constriciioi
Blindste FairiSs-
preiselei solideste
Mell.\\ gegen Tleilzalliins.
Miethe biitigst.
>seiia
anerkannt
solid n. liillig
ansschk. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
Carl Jahn
ZSien, Ill.,Kauptstr.109.
fiOOO Adresskarten
fl. 2*SO.
AM- Alle Drucksorten billigst. -WA
Hans Torr
Hernal-, Bcrgsteiagaffe '31t- 4
an der Pferdedavn. 27
Aa turgerrecu kulistirchc
von 2 ft. aufwärts, amertkontsche Luft
druck-Gediffe
Anton Kozel
Bürger
Wien, 15. Bez., Zwölfergarfe Ä
Acparamren schnell und billigst.
Etablissement für die aller*
feinsten Uerren- Garderoben
nach Mass
Gegründet 1*04.
in allen Aus'ührnngen ans deu besten,
dauerbaflesten Zn-und 'Ausländerstoffen
der neuesten Moderichtnng. T'ur paffende
und elegante 2trvcit garantirt. Äofef
Bacza» Schneidcrmeistcr. 5. Bez.,
Pilgramgaffe 11. Q8 q2
ML db JO> Sj
Eigene Erzeuguug.
Ulrich Kudrna
Tischlenucister 6740
Wien.XVI.jOttakrinBerstratie 31
euivnebil seilt großes Vlodellage'.
vott utattett u. poliiirtcn Säilas- u.
Speiiezimmerlt. GroßeVortatae v.
5l'.icketl- nud Vorzimmerrlö'iurlch-
ntiigen und Tapeziererulöb^ l.
Zjnlmcr-Eiurichmngeit vori 55, 75
uild IM ft. auswäcis. ^für solide
itud trockene Waare roird gnrautht.
StaLil'panzer-
@affcn
ausschl. vriv. sowie ieuer«
feste Casten. neu und ge»
braucht, billigst in der
Fabrik von
lobann llange
ttito, XVIII1,
4Jnbri»gergiirtkl Vir?
fuädm per Hernalier Öiniei
Carl Lehar
hurgl. Uhrmacher
IY.. ScLleifmülilgasse 8.
Große Ausivadl in
3ilder-Akmoniorr st. 5.—
^dih-35.—. iftold Neml'ittoir
ft. 12.— bis 200, Pendel­
uhren ft. 16 .— bis 6^.—,
Gold», Zuwclen- und stl-
berwaarcn. Nepararuren und Verkauf
mit 2iäbriger <8ora,ttic. 9126
Preisverteichnls gratis imb franco.
Wie ha»« sich jeder
Uervöserrud überhaupt
Nervenkranke auf na­
turgemäße Weise selbst
behandeln nnd heilen?
Ticsc Schrift. Voltsausgadc, im Ver­
lage von Reilinger, 1. Bez., Woll-
zcile 14. 3. 'Auflage. Preis t>o kr., aus
der Ueber öcs l'ict venspecialisten
Tr. 22:lhcim in 'A-ieit, enthält die für
'A'ervenkrankc wichtigen .'oef Lfactnrcu
nnd sollte von allen Aervosen gc/eien
werden.
Lurch jede Buchhandlung zu be-
ziehen. 9310
Mlk»
in jeder Stylart nnd Preislagen.
giiiittiiille «ls Üktt vctstkllbsr
nur solid trnd reell
Wilhelm Hampel
bürgerlicher Tapezierer itnb Tischler
Möbcllager
7. B, Mariahilfcrstr. 11K
im.Hofe. 8975
Bitte die Nummer 11 genau zu begch ten
Schultaschen
von der billigsten bis zur Vesten
lftattuiig. 2lus 2edcr od. Scgel-
litchstoff, vorzilgliches, dauer­
haftes Fabrtcnt, cmpffchtt
Josef Geller
8. Br,;., Josefstadt
Lrrchruscldersirane 57.
ur ,1T MiMTIi»iTilMfc^lllW1g>1 lllli
Wlikslolill
Wien, 4. Bez., Goldegggasee 6
1 Stock hoch
8 Fenster Front u. Rebenräuine
zu vcrmicthcn.
Auskunft beim Hausbesorger
oder mm
Obcr-St. Veit, Restauration
CStnfieöcIci.
Iloclnviciitig n.
Iiochinter ess amt
für Jedermann, der für darVolegwoh
wirlen will, iü die „euefle, vortrefslillie
Säiriit von Dr, L. Psenner, Prösi-
de»l der Äristl.-soc. Bereiner!» Wie».
.Der Kernpunkt der sociale» Frage"
l. Hesl 2b kr., kk. Heit 1b kr, und
2 kr. Porto.- Au bezicde» im Selbst­
verläge dei Benaners, Wien. 8. Bez.,
üongepaiie »9.
Mthölisßts Lthltrsmiml
Wien, 18. 6e;., Währing, Klichaclerkraße 10
f!£ mit Aeffenitichkeitsrecht^
verbunden mit einer 5 classigen Volksschule und einer
3 classigcn Bürgerschule» beide mit LcsfcntlichkcitSrecht.
Pcusio» für Lehramtscanvidatcn, Volks- und Lürgcrfchuler
pro Monat blos 40 Kronen, Schulgeld für Lehramts-
Candivaten 12 Kronen, für Bürgcrfchüter 8 Kroncu» für
Volksschiilcr 8 Kronen.
Es werden auch Halbpcujionärc und Erlerne aufgenommen.
Annalts-Programme werden aut Verlangen gratis uiid franco
sowohl von der Tircction als auch von der Kanzlei de-
Katholischen Schulvcrcincs, Wien» 1. Bez.» Wildprct-
markt 3» zugesendet. oivi
Erste k. k. prio. Donmi-Vampfschiffahrts-Gesestschaft.
I-akrplan-/1enderungen ab 1. September a.e.
Vom 1. Scvteniber angeiauaen fährt da? täglich ver­
kehrende PoNschin ab Linz nach Dien lPratcrauai- bereits
um 8 Uhr Vormittags zu Thal.
Das täglich zivischen Wien (Deipgärbert und Pretz-
burg tPozionv) fahrende Penonenschiff tritt ab 1. Sep­
tember die Thalfahrt ab Wien (Dcihgärber) bereits um 4 Uhr
Nachmittags an.
Wien 28. August I960.
Tie Tirertiou.
Das k. Hub k. Reichs- (gemeinsamst Kriegs-Miniiierium
beabsichtigt BekleidungS- und Ausrüttungs-Gegenflands und
zwar: Pelzsorten, Bestandtheile von Kovtbedeckungen, Metall-
knöpfe, Halsbinden, lederne Handschuhe, Kochgeschirre, Ei­
schalen, Cchrauben-Trommeln ans 2lluminium, Bestandtheile
zu Mcningtrommeln, Beiiandtheile der Mannes- und Pserde-
Ruüung, Leibel und Unterhosen aus gewirktem Baumwoll-
stone, Unterofficiers Briettaschen :c. :c. im Wege der allge­
meinen Eoncurreuz sicheizustclleii.
Tie Liserte haben unmittelbar und längstens bis 2k>.
Lctober lfWK>, 12 Uhr Mittags im Einreichungsprotokoll des
Reichs- (gcnioinsament Kriegs Ministeriums einzulangen.
Tre vollindaltliche Kundmachung des Reichs- «gemein-
sameiit Kriegs Minincriums vom 10. 'August Abih. 13,
lllr. lt>2l> uebit dem vollilandigen Verzeichnisse der zu liefern­
den Gegenstände, sowie die uahcreu Lieferbedingnisse und dem
'Amtsblattc zur Wiener Zeitung vom 25. Augun 1!»\ der
'.Venen freien Presse, der Brunner Zeitung, dem Tagesboten
für Mähren und Schlesien und den Moravske novinv vom
2N 'August UM» z» entnehmen und können außerdem bei
allen Eorps-Zntciidanzen, dann bei den Montur Depots in
Brünn, Budavesl, Gra; und Kaiscr-Ebersdors. sowie bei sämmt­
lichen Handels- und Gewerbekammern der Monarchie einge­
sehen werden.
K. und f. Intendanz des 2 CorpS.
c
Wir all* haben unseren Arzt grefr&ft. Iautt'S wöälr-!-cklevh?
.^aar-Petroleum ist da- Beste zur Erhaltung und Berfchöne-
euttg der Haare. Prvbeftacon 1 fl.» großes ^lacön ft. 2.5-). Nur beim
i^rftnder ^ranz Ianik, k. u. k. Hos-Tamknfriseur. 2uiöqczcichnn Par'S.
Berlin, Dien, Ghrcndiplom, k. u. k. Staatsvreis. Wie». 1.3)., Freifingcr-
gaffe 1 naäist dem Stefansplatz.
Unschätzbar für jede Dame ist
R Jal’s, i ». i O Hos-DiEi-Friseiir
ausgezeichnet mit der k. u, k. Staats-Medaille
Janik'd Pateiir-vnakblndkr, dar
ftävtfte wie dad fdm>drtifie Haar fest;
ballend, elegantes Fristren in 3
Minuten. Preid I ss. gW- Bar un­
brauchbaren Nachahmungen wird ge­
warnt: man achte, daß aui jrdcui Stuck
der Stempel Z. Ianll'd Patent ist.
Jauik'S Haar- u. Barl»
särbemiltcl
91
ist laut Attest Dam chemischen r'abo-
taioriiim der ötterr. Äüoihe!e,-Bcren,r
vom ll. Tccenibcr 18'.'8 gänzlich un­
schädlich, sarbt dauerhaft blond,
brau» oder schwarz. ,rlaca» i 2 uui
5 fl. sammt Gcdraucha-Änwkiiuug.
Wien, 1. «e».. Areifingergasfe t,
nächst dem Stefandplatz. daselds,
separate Haariarde-, Kovswasch- und
g-tckür-Lalain-. 69Ü.»
17
'»»»» LW»»»»«»»
»mpfevle Stirntuffe Niicb meiner eigenen Methode zur
neuesten <\riiur, sehr kleidsam und leicht selbst zu ftiüren:
unsichtbare Scheitel und Perücken, lnd>t u. uaturit*
gearbeitet: Zöpfe. Locken. Puffen nnd Bandeaux, alles
in bester 'Attsrübruug und billigster Preisberechnung. An­
leitung und Aath zu kleidsamen Zrisuren bei Llauf tostcnlor.
k. und k. Hof-
Damen- Friseur
pramiüt Paria. Prrlia. Wir» k. k. Slaald-Prri». Sdreu-
Diplom. !., Fteisingcr-i. 1, niichii d. Elksandpl.
»>.' .-t'itti zu m »i" |u mv n f>i
F, Janiksg


[ 2023-06-29 10:47:09.669 - 19000826 - Seite 23 ]
tret. 4184
Wien, Sonntag
„Deutsches Nolksblatt«
26. August 1900
Sci:e 23
Weater von Keute.
K. k. Hsf-Opermheater.
Nutzer dem ZahreS-Abonnement.
Elniasb 7 Uoi. ^"de gegen 1 ,11 Uhr.
Laurch Luser
und der Sängerkrieg auf der Wartburg.
Romantische Over in 3 Auftügen von
Richard Wagner.
Hermann. Landgraf
von Thüringen.. Hr. Grengq
Dhonn.hau'er... t Hr.Wmkelmann
Wolfram v. Eicken-=
back Hr. Reichmann
Walther von der J
Vogelwecke...= Hr. Bucar
Lneroli j- Hr. Zkehmann
Hemnw d. Schreiber^ Hr. Preutz
Reinmar v. Zweter M Hr. Marian
Elisabeth. Richte des
Landgrafen ... Fr. Sedlmair
DerruS Frt.v.Mildenburg
Frl. ctu?miridi
Frl. D. Jhenn
Frl. Mann netz
srrs. So'clr
Frl. Lobl
Edielvla«:
Montag 27.: „Dre verkaufte Braut".
DienStcrg 28.: „Wiener Malier".
„Die Pupoeniee". „Sonne u. Erve".
Mirrwoch -.'9.: „Zu Fledermaus".
Tonnersrag 30.: „Zoheugrin".
Freitag 31.: „Aida".
Samstag 1.: „Rigoletto".
Sonntag 2.: „Zu Meistersinger von
Üiiirnbcrg".
SDhtirood) ö.: „Rderngold".
Donnerstag 6.: „Watk're".
SamSrag 8.: „Siegfried".
TlenStLg 11.: „Götterdämmerung".
Ein junger Hin..
Erster-
^werter) ,,,
Truicr\ E^Ifnabe
Lirrle:)
Jautsch-Theater.
Nachmittags 3 Uhr u. Abends *',8 Uhr:
Die pariser
VektausKeltuug 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern o.
F. Radler. Musik von Ioief Bayer.
CajeianBauruel,Haus­
besitzer Hr. Fischer
Amalie, d. Gattin. Frl. Dietze
Nern, Siubenmädch. Frl. Rowa
Fanny, Kochin... Frl. Lebmanu
Rosa Berndorf... Frl. Flieder
Tr.HallerReLlsanw. Hr. Biebach
Wesielv, Llcrdrauer Hr. Gunmann
Wenzel d. Sohn.. Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschnüdt
Katharina Berndorf Frl. Pellet
Stricks. Agent... Hr. Kovvel
Docks, Ageni... Hr. Tuicknitz
Mlle. Fusiine... Frl. Birkner
Eavickn Chanleau. Hr. Iani'ch
Babu'ckka Frl. 2ir:in
Binkclhuber.Bürstend. Hr. GottSleben
Ealarett, Agent.. Hr. Berg.
Arena in Baden.
Lumpacivagabundus.
Kaiser-Panorama
1. Dez., Kolorvratring 4.
Heute
9408
¥ e n e d i g.
Ab Morgen: Gardasee.
Nächste Docke: Ehiua und Japan.
Teutsches Loltscheater,
Ansang' ,3 Ubr. Ende vor 5 Uhr.
Ter letzte Knopf.
4. Viertel der Autheilschelne (roth).
Anfang *',8 Hör. Ende 10 Uhr.
Sturm.
Sckau'piel in vier Aunugen von
Friedrich Facodien.
Marlin Vaul'en, Pastor Hr. Eopens
Anna, feine Frau... Frl. Lafrenz
Brook, früher Zchjf*?-
cackrän Hr. Retty
Tr. EverS. ReckrSenwalt Hr. Dallner
Clas Harden, Kaufmann Hr. Kramer
Frau Merren. Haushäl­
terin bei Pauljen.. Fr. Schmidt
Lplelvlarr:
Montag 27.: „Im weitzeu Roßl".
Dienstag 28.: „Der Biberpelz".
Mittwoch 29.: „Sturm".
DonnerSlag 30.. „Die Jungfrau von
Orleans".
Freilag 31.: „Sturm".
Lamsiag 1.: Zum 1. Male: „TaS
Recht auf sich selbst".
Sonntag 2.: RachmiiragS ',3 Ubr:
„Tbereie Kroues". 'Abends ',8 Uhr:
„Das Reckt auf sick selbst".
Montag 3.: „Die Haubenlerche".
Sommertheater
Venedig in Wien.
Nachmittags 5 Uhr:
Des Löwen Erwachen.
Anfang *,8 Uhr:
Die
Schöne von Mew-'Dork.
Ouererre in 2 Acten u. 5 Bildern von
H. Monon. Musik von lAusrav Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn uick
15. Lindan.
Abenbs 11 Uhr:
Zehn Mädchen und kein
Man».
Komilchc Operette von Franz von
Suppsi.
Urania-Theater.
Thiergarten, k. f. Prater.
Vormittags *,12 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Nachmittags 3 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung I960.
Lebende Photographien.
Nacknsiltaqs 4 Uhr:
Ter Krieg China.
Lebende Photographien.
Nackmitlagö o Uhr:
Paris und die Welt-Aus-
stcllnna 1900.
Lebende Photographien.
Abends 6 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
AbendS 7 Uhr:
Ter Krieg in China.
Lebende Photographien.
-9010
Heute Sonntag:
CO« JUL&& A7*
von 4—9 Uhr Abends.
Eintritt frei. Eintritt frei.
^ ll!© Bl üb@ B* g
Bequemste Verbindung
bei Benützung der Stadtbahn ab Statton
Nusidorferlinie.
Weigt Dreher-Fark:
Wien's größtes Dergnügungs-Etabliffcment, 1 Minute
von der Stadtbahn-Station Schönbrnn«.
Heute und täglich
„ 17 isü in Wien“.
Aest-ßoncert und Künstker-F>or(Lektung.
Austtcten der bedeutendsten Artisten der Welt.
lvr. Radfahrer-Lapelle. Mulikdirector W. Zit.
Wcigl's Hauscapelle Gründl und Steinbrenner.
Conandoli-Corso, Gebirgsrutschen, Ballon Cavliv :c.
Heute zwei Vorstellungen um 4 und 8 Uhr.
Parkeröstnung >/,4 Uhr. Eintritt 30 kr. Permancnzkarten giltig.
Reseroirter Sitz 20 kr. Auszahlung.
B0~ Sämmtliche Artisten treten nur mehr bis Ende dieses
Monates auf und findet ab September ein vollkommener
Programmwechscl statt.
xetrslSUM- und ZpirNus-MesL-
Pumpen. Füllkannen, Flaschen für
Oel u. Petroleum bei Carl Wagner,
Wien, 15. Bez., Robert Hamerlinggaffe SS.
Künltl'erKaus.
1. Bezirk, CarlsplaS Nr. o.
Früher Lothringcrstr. 9.
Geschloffen.
SsAsvMiSA S^- SI, -BBS
9. Bez.. Nutzdorferstr. 4. Tirection: Carl Blafcl.
1. September.
Seb. Griiiibcck's Heuriger
Gegründet 180/. -57g "Gegründet 1807.
Hernals, Hauptstraße Nr. 68 und Jörgcrstraße Nr. 59.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Concert der Capelle Fran; Ueillnger.
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Ausscbank von preisgokrönten Alsegger Eigenbau-, sowie
Land- und Gcbirgswcinen der besten Jahrgänge.
Hochachtungsvoll Sebastian Gründ -ck.
Deute Sonntag
großes Kirchweihfest
mit Tanzkränzchen s4 „>
in Joses Bauerv Heurigenschank'
17. Bez., Hcrualscr Hanptstr. 34 und Jörgerstr. 27.
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Aussckiank von sehr guten österreichischen Natunveinen.
Sialdtngr’s Sommer-Orpheum
(Tingspiclhalle Fritz Sann), 17. Bez, Jörgcrstraße Nr. S«.
Bei günstiger Witterunq im schattenreichen Garten, bei ungün-
sttger Witterung in den Sälen. »m
Heule mto jeden Sonn- und Feiertafl:
ln 3Ranf-6fl?tllt Iss (. ■. f. litaltt Saiürjäsci-atB. Sr. 3.
Ansang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
Ms Dlchntiig.' ßnw inlfrnat. LöiistlcrliiiMiiiig i. fioncfrt.
Ttalehner's Alpenhaus-Caie-Restaurant auf dem kleinen
Schasberg in Dörnbach.
Heute und jeden Sonu- und F^iertL^ bei günstiger WitlLrungr
Gd r^J" D IE LL 1
der Musik-i5apelle Leopold ZProwacker«
Wesaedi^ Lss.
Hente: 30 Kreuzer-Tag.
Prämien-Coriandoli-Corso. Pracht-Illumination.
luOO Eonaiidoli-Puckelcn die ;um Verkaufe gelangen, ist je eine Prämie
enthalten, in erirem derselben eine Anwei'ung auf eine goldene Uhr.
Um o Uhr bei bedeutend ermamglen Presien ^um 1. Äiale: Des Löwe« Erwachen.
Campo I um haib 6 Uhr: Tie Schöne von Ncw-Hork.
Um 11 Uhr: Zebu Mädchen und kein Mann, komische Dperette.
Tas vollständige sensationelle Programm.
Eintritt 30 kr. Kinder 10 kr.
Eassa-Eröstnung 2 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
1fr. Thiergarten, k. i<. Prater.
Zeüulnsrr-LLger.
Neu! SIAMESEN-TRUPPE!
Treffur-^heater. Bcdme. Desto» mit ibien Deebunden. Mr. Moglia, mir
seinen Akrodttten-Ast'cn. Mist Haag mit ihren dresiirren Hunden. Roben Falk.
Dresiurversiicke mit 5 Essbaren.
♦ Urania-Theater.♦
Feuerwerk um halb 9 Uhr SlbendS.
Auftteten der Tiroler Sänger-Gesellschaft Franz Rainer.
Eintritt 30 kr. Militär und ktinder die Hälfte.
Wiptlpp Thiprfrorton InttPPIP'^ e, '*l er eines Loses genießt freien Ein-
Nwllbl llilüüdl lüü'ijUUül lü. tritt in den Thiergarten. Lose »iKrone
fHauortreffer 25.0o0 Krönend m allen grotzeren Dranken.
Roth’ scher Gulasch-Extract
(neueste Erfindunjsr)
— ft ba* fittjigt Mittel, um ein feines
. k üulasc
Gulasch
Von schönster Färbung, deliciösem
Geschmack und Tast schnell und
beauem ru bereiten. Enthält dvots
und rsltrotv Fette, die rickrige
Menge von Gewurreit, daber jede
weitere Aulbat enttallt. Für jede
Haushaltung. Restaurant?. Kaser­
nen rc. unbezahlbar,
einer Dastl iür 4—5 Ko.
Flei'ck 40 kr., einer kleinen Tarel
für 1 Ko. Flei'ck 10 kr.
Lkntral-llepöi:
vorlxak,
1; WIEN,
Nagflergfasse Nr. 1.
j Zu haben in alle,t Tneceeei- und i
Telicatenenbandlllitgen.
filetnne Probesendung ft. r.—|
franco gegen Nachnahme
ZsekkeNer?
KosSräuSaus-tztavNsstmrnt.
Heute:
ßrosse§ jVliltlar- Ceneeri
des f. k. Infanterie-Regimentes Nr. 23.
Entt^e frei. Anfang halb 4 Ubr Nachmittag?.
Bei Ungünstiger Witterung finbet bo-3 Concert bei ber oolbenen Rose.
SluBbotter Hauololatz statt.
5060 Hochachtungsvoll HA eu^tt
Brauhlms- Rcstauration Giesing.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Eintritt 20 h. Bei ungüniiiger Witterung im Saale. Eintritt 20 h.
Anfang 4 Uhr. 6962 Ant. Litfchauer» Restaurateur.
Paul Hopsner’s Casino
Hietzing (vormals Domaycr). Telephon 3382.
Jeden Tonn- und Feiertag:
C® W £! E HB. TT
Symphonie-Qrchestcr, Tirection: Emil Kaiser.
3u Serttetung beä Musik-BireciorS Tinge, tt lfapellmeisier Hugo .stein.
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 fr.
Programm und Garderobe frei.
Cafe ist Restaurant „Gloriette“
XII., Meidling, Zcnogaffe 19, bei Lchönbrunn.
Au-'chank von Brnnncr Lager- und Salvatorbier, orig. PoiSborfe«
Weinen, sowie Milch unb LberS. bomuzlicher ttaffee, bekanntlich gute
Äuche, zu jeber Tageszeit kalte unb warme speisen. 8gö7
Jeben sonn- unb freiertag Eonrert bcr k. k. aiienbabn-Cavelle unter b»r
persönlichen Leimng bes l>apellmeisters Fiala. l-nttoe frei.
ISux» Il^utsel», Restaurateur.
Sehenswürdigkeiten.
Sonn- und Feiertag:
Natnrbiftorifchcs Hof-fviufeum (Burgring), oon t0 bi; 1 Uhr. Unent»
ttunftliiftorifchcs Hof-Mufenm (Burgttttg), von 10 bi? 4 Uhr.
Hislorische'S Museum der Ttudt B3ieu, von 9 bis 2 Udr.
städtisches Lbastenmuseum. Neues Ralhhaus, von 9 bis 1 Uhr.
Jeden Tag zu bcstchttgen:
Hof-Bibliothek, Iosersplatz, von 9 bis 4 Ubr.— Ailgufriner-Hof»
Pfarrkirche mit den «Uradmälerit der Erzher;ogiu Ebristine und deS Feld-
marickalls Daun. -- slaisergrnsl bei den Kapuzinern (mit AuSnahnie von
Lonn- und Feiertagen», von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Jagd- und Lattel-
kammer und Hof- Litarftall ailtzer dem Burgthore.— Lefterreichisches
Dtuseum am Tnibenring. Permanente Ausstellung von Erzeuanincn der Kunst­
industrie.— emäldegockerie der k. k. 'Akademie der biloenden Künste,
Liadt. Lchillerplay 3, «ams:ag, Lonn- und Feieriag von 10 bis 1 Uhr, an
den übrigen Tagen gegen vorherige Meldung beim Gustos.— Museum der
(Hppsabgüne der k. k. Zlkademie der bildenden Künste, 3rabt, Lckiller-
play 3.^ Montag bis Freitag von 9 bis' 1 Ubr, Same-lag, conir- und Feiertag
geicklonen.— Gewerbe-hpgienrsches Museum. Oladt, Reicksrathsmatze 23,
mit Ausnahme von Montag und Frenag, von 10 bis 4 Uhr unentgeltlich.—
Technologisches (Hewerbemuseum, 9. Be;.. Dabringersrratze 59, an Lochen-
lage-l fmit Alli>nalime ^amc-lags) von 10 bis 4 Ubr, an §onn- »lud Feier­
tagen von 9 bis 12 Ubr. 2ut Sonntagen freier Eintritt, Samstag geschlossen,
an allen übrigen Tagen (auch Feiertagen, Eintritt 20 kr.— Permanente
Ausstellung für Brau- und Malzinduftrie, 18. Be;., Mickaelerstraste 25,
an Wockerttagen von 9 bis 4 Ubr. an Sonntagen voil 9 bis 12 Ubr, Eintritt
frei.— Krafft's «chlachtgemälde im Inoalckenbause. 3. Be;., Handirraste
Hauptsrratze.— Sammlungen der technischen Hochschule. DorminagS,
gegen Meldung beim Lorsrande.— Fürstlich Johann Liechtenstein'fchc
Gemäidegalerie, 9. Be;., Furstengaste 1. an Dockenlagen von 9 bis 4 Ubr,
an sonntagcn von 1 bis 4 Uhr.— -stefansthurm, taglick (mir SluSnabme-
der Sonn- und Feiertage), von 8 bis 5 Ubr, gegen bei dem Kirchenmeisteramle
geloste Karlen.— K. k. österreichisches Handelsmuseum. Uzt 9. Be;.,
Berggasst 16, von 10 bis 5 Uhr.— K. k. Geologische Reichsanstalt, 3. Bez.
Nasumonskvgasse 23: Bibliothek oon 9 bis 12 Ubr geöffnet. Museum
wahrend des Winters geicklonen.— Museum für österreichische Volks­
kunde täglich (nist Ausnahme Dienstags» von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch von 10
bis 8 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 6 Uhr.
„Zh 8 a-?»der*
Tie unubenrenlicke und unschädliche Schönheits- Gefichlspomade
vertreibt in kürrester Zeit Sommersprossen, Leberflecke».-
Wimmer! und sonstige Unreinlichkeiieu des (Gesichtes und
macht einen blendend wcisteu Teint. Per Tiegel rl. I.—.
44 haftet unmerkbar an oer Haut, ist unschädlich,,
bewirkt einen wunderschönen, fammtartigeu
Teint und ist ein vor;üglicher Toilette», Theater- und Pallpnder.
Per Schachtel 70 kr.
Alleiniger Verkauf: 939»
Mine. THERESE ZISUIERE
20. Bez.. Kloftcrncuburgcrstraße Nr. 3.
für sSrautaueftattungetT rfejf
gescheute, Tecorarions-llriige,
Plnrrcn und EedranchSgefchirr«-
. aller Art bei Ertiir Renz,
arlahilierfrrafte 10 —12
Porzellan
Pension de jeunes demoise/ies
(Wiener Mädchen-Pensionat)
k. k. schulbehördlich concesiionirt.
Vorzüglich n Ausbildung und Erziehung. Prospecte gratis.
Haus mit Garten. S348
Wien, 3. Bezirk. Waffergaffe 30.
I
-S »— K. k. penii
5 B Hof-Schauspieler
firnau's
beater-U orbereif ungsschule
Beginn des neuen
Schuljahres
10. September 1900
94u6
ö verbanden mit einer Uebungsbdbne und
öffentlichen Theater-Vorstellungen.‘-
I., Spiegelgasse 15.
Ein^rbreibungen
tiglich von
9 bis 12 Uhr ina
Sämmtliche Abiturienten fanden gute Engagements. k.
5000
Demjenigen, der mir wegen llebcrstedlung mein Wiener ZmS»
haus zuni 2'erkause bringt. Anträge unter „23. I. 6028" be­
fördert R i! 6 o 1 t Nl a i i o. S i e n. 1. Be;., Scilcf'täuc 2.


[ 2023-06-29 10:47:09.669 - 19000826 - Seite 24 ]
Seite 24
Wien, Sonntag
„Deutsche» NoUrsdtatt«
26. August 1900
Nr. 4184
Kleine Anzeigen.
Ein Wort 4 l>. in fette* Schrift 8 ».
Titelzeile 50 h.
„Kleinen Anzeigen, welche nur gegen oortzerige Bezahlung emgelchaliel werden,
können mit und ahne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Allggabeskelle
1. Bezirk, Hchulerftrahe 22 unenigelilich von 8— 6 Uhr erlheili.— Chiskrebrief*
werde» nur gegen Vorweisung dei> Jnkerntenscheined ausgefolgt
^»serale werden ans Wunsch veisasii.
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Willi. Köllmep
Wien
t. Lez.. Scrvitrng. 1
L k handelSg. prol.
Verfstärre für Ukiren-
E^engung und Reva«
tatur. Größtes Wiener
Lhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10%
Lhrerr-Katakoge f. Ein­
sendung einer 5 kr.Marke
Hnuis und franco.
Hruza Kaffee-
rdsterei, Feigenkanee aus Kranzfeigen
erzeugt.
Malzkaffe aus Hannamalz -5% billiger
liefert Ferdinand Hruza
18 1, Lustkandlgasse SS
nächst dem Iubiläumsrheater.
Ge gründet 1865.
Cinlöle
von Gold, Silber, Platin,
Münzen, Uniformschnüren
re. re.
. A. Lchkid'schk Mjnmt.
old- und Silber* Scheide-An
«old
statt oo^r
Vi.. Gumprndorferüraße 85
§ci)iBia SumlJöbfl
R. S. Irischer
S.
empfehlen sich
als Verlobte.
8849
Stellengesuche.
' HauSadminisiration
übernimmt ein in Administration-- u.
Gteuersacüen gut bewanderter Steuer-
amtSbeamler. Anträge unter „2. D. 47"
postl. Wefldahnhof. 6762
Hausbesorger (Portier)
traft. Maurer, oerdeiralhel, kinderlos,
eautionsfahig, verstehl NtaS- nnd
WasserlcimngSarbeilen, die Frau tüchtig
in allen Hausarbeiten, mit beste» Zeug­
nissen, auch beste Nachfrage, möchte
seinen Posten ander», in ein Stadt-
oder größerer BorstadthauS. Adr. Erp.
bl«
Hausmeisterpolten
sucht kinderloses Ehepaar, die Frau
hat tjadr. Zeugniß. Ä. F., 3. Bez.,
Untere Weihgarberstraße 20, Thür 16.
8778
Besseren Hausbesorger-
Posten sucht verbeiratheteS, anständige-
Ehepaar, selbes würde auch in einem
Neubau ein Gasfenlocal dazumiethen.
Ldr. Exp. 578
Charaktervolles Mädchen
mit fünfjährigen Zeugntslen, selbständige
Köchin und in allen häuslichen Arbeiten
tüchtig, sucht passende Stelle. Zuschritte»
«fco*- unter „5. R." postl. Siems
a- 0. Tonau.
Tüchtiger Buchhalter
tutb Gomotoirift. Familienvater, mit
besten Zeugnissen und Referenzen, bittet
unter bescheidenen Ansprüchen dringcnst
mn irgend eine Beschäftigung in Wie»,
eventuell als Bureaudieuer oder zu
leichteren Arbeiten. Di. K. 47/3, Lackner-
gasse 30, 3. Stock, Tbür 30.
Stadt. Ausseher
Uni. B.,biete! 20 ft. als Vermittlung für
ein« HouSbesorgerstellc Ir. der inneren
Stabt ob. an den angrenzenden Bezirken
ab I. Ociober l. I. Antrage unter „L.
&*. an die Epp. 6795
Tüchtiger Flaschenbier-
hragcnt sucht Posten. R. L., 10. B.,
oethegosse 6, 2. Stock, Thür 2b.
6808
Mädchen vom Land,
17 Jahre alt, bittet zu 2 Leuten oder
zu einem Kinde unterzukommen. Adr.:
Hugo Aiclmaier, AmtTdiener, Wien,
20. Dez., Greiseneckergasse 6. 6829
Offene Stellen.
Comptoirist
unverheiratet. (5 brist, welcher im
Schreibfache tüchtig Ist, die Branche
kennt und eine schöne Handschrift besitzt,
wird in einem hiesigen Tuch-FabrikH-
ficufe im September ausgenommen.
Offerte unter „K. 4" an die Exp. 6751
Commis
wird ausgenommen im Specerel. und
Zugehorqeschäft 16. Dez., HaSner-
stratze 16.
Mädchen sür Alles
wird zu 2 Personen ausgellvmmen im
Mehlgeschäst 7. Bez.. Neubaugasse 81.
Tapeziererlehrjunge
nommen. Franz Metzger,'
aufgenommen,
Seegasse 16.
Dez.
6814
Lchneiderlehrlrng
wird aufgenommen. 5. Dez.. Wimmer­
gasse 24, 3. Stock, Thür 15. Jindra.
6819
Bursche aus gutem Hause
mit gntem Schutzeugniß, wird in einem
feinen ^edergala nleriewaare ng eich äste
alö Lehrling ausgenommen. D. Aler.
Churfürst, 7. Bez.. Zollerlasse 37. öS43
Lehrling
Wird in der Specereiwaarenbandlung
des Carl Ullrich. 8. Dez.. Schmied-
gaste 3, aufgenommen. 6846
Lehrmädchen
wird bei einem Schneidermeister auf­
genommen. 1. Bez., Jasomirgottfrr. 3,
Thür 6. 6650
Hin Commis
wird in einem besseren specerei- und
Aüchengeräthen-l>eschäft sofort accep-
lin. Lnerle postlagernd 7 1. Ziegler-
gasse unter „ft." 6810
Fränlein—
aus gutem Hause, gesucht al? Caffierin.
Offerte an Leop. Trilchak, Colonial-
Großhandlung, 20. Bez., Jagersir, 41.
6796
Lehrlinge
für Posameuliersabr/i. 7., Bandgasse 23.
6762
Lehrjunge u. Lehrmädchen
werden ausgenommen bei der Firma
Jacob Sauczek. Gold-Posameniircr.
7. Bez.. Zieglergasse 41. 6808
Ein junger Commis
in der Schuhmacher-Zugehörbranche
bersirt, aber nicht unbedingt noUi-
wendig nnd keine Arbeit scheut, wird
sofort acceptirt. Adr. Arp. 6831
Handlungs-Lehrjung
Wird sofort im Svecerei-Gcschäft bei
Herrn Gonft. Müller. Men, 9. Bez.,
Liechtensteinsrraste 50, aufgenommen.
Aus der Provinz bevorzugt. 6632
Käufe.
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse werden bestens gekauft.
' ,8—9 Uhr Früh. 1. B;., Sviegclg. 21,
Stiege rechts, 4. Stock, Th. 6508
Kaufe alle Waaren
jedes Quantum gegen baar. I. Dauer,
17. Dez.. Deromkaoaste 33. 6155
zunstk-
Instrnmrnte.
Stutzflügel 110 tI
Musilaulomat billigst zu verkaufen.
15. Bk,., JuchSggssk 4. 6313
Concert-Stutzflügel
7 Ociav, vom k. k. Hos- und Kammer-
lieferairten Frikdricb Ehrbar, mit Eisrn-
construition, fehlerlos, um 160 kl.
z» verkaufen. 9. Bz., Währingcrstr. 15,
1. Stock. 6807
Ulohnnngo-
Anzeigen.
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, besteheud au«
2 Zimmern, 1 Eabinei, Vorzimmer
und Küche, sind per f of oet, oder August-
Termin zu vermiethen. 5. Bez., Schön-
brunnerftraßc 44. 414
Möblirtes Cabinet
separater Eingang, ist sofort an einen
besseren Herrn zu vermieiben. 2. Bez..
Haidgasse 8, 2. Stock. Thür 13. 6708
Schöne- GefchäftSlocaN
mit sehr großem Schaufenster nnd an­
stoßenden, sehr lichten, Handmagazin,
aus sehr belebter Hauptstraße billig zu
pennjeihen.
strabe 88.
S. Bez.,
Schönbrunner-
6790
Schöne Gassenwohnung!
1 Zimmer, 1 sehr großer Cabinet,
1 Dor- und Dienstbotenzimmer, große
Küche, alle« licht und hart ausgestattet,
Flügelthüren, Wasserleitung, Abort,
Boden und Keller, in einem solide»
Hause, billig zu vermiethen. 5. Bez.,
Schönbrunnerstraße 88. 6789
Praktikant
- tsirb in einer Eisenwaarenhondlung
am Neubau ausgenommen. Offerte
unter .Eisen" posil. 7/1, Zieglergasse.
677 1
Ein starkes Mädchen
welches sich fürs Geschäft und auch
.um Häuslichen verwenden lähr, wird
sofort ausgenommen. Vorzustellen Nach­
mittag 2—3 Uhr. 17. Bez., Wichtel­
gasse 80, Frau Thum. 577
Schöne Wohnungen
in Hetzendorf, Kinlngergasse 18, Oia«.
Wasserleitung, englischer Abort, losort
oder Nooembtr z» vermiethen. Kleinere
und größere Wohnungen. 570
Cabinet, möblirt
separater Eingang, licht und rein, an
anständigen Herrn zu vermiethen. 4. Bz.,
Große Neugassc 14, 3. Stock, Th. 19.
6801
Beamter
sucht unweit Schönbrnnn möbttrte»
Cabinet mit Clavieebenützung, 12. bi»
15. Dez. Ges. Anträge erbeten unter
„S. P." a n di e Erp.
Schöne Gassenwohnung
Zimmer, Cabinet und Küche. 3. brock,
ist pro November zu vermiethen. Neu­
baugürtel 47, Hallestelle Burggasse der
Stadt bahn. 584
Zwei schöne Zimmer
Vorzimmer mit eigenem Closet. Küche
rc., Lustkandlgasse, Ecke Pulverthurm­
gasse 17, beziehbar November. 6809
Werkstätten und Geschästs-
loeale, sür jede» Gewerbe passend,
sind ab November 14. Bez., Hugel-
gasse 24 zu dermlethen. 6527
Gasscncabtnct
7 fl. 17. Bez., Hormanrgane 52.
6800
Unterricht?
Buchhaltung
und Correspondenz übernimmt für
Nachmittag gegen mäßiger Honorar
ein SkeueramtSbeamtcr. Anträge unter
„A. H. 14" postl. Westbahubof. 6763
LS" Spielend leicht
in 12 Lectionen Steno­
graphie, sowie Maschinen-
schreiben aller Shsieme in Tage2- und
Abcndcursen, sowie Eiuzelnunrerricht.
Er-solg. Zeugniß und SiellennachweiL
garanlirt. Prospecte gratis und franco
von der Fachschule für Stenographie
und Maschinenschreiben. 7. Vz.. Neu-
stjftgasfe beim VolkSineaier. 0352
Zitherunterricht
um 3 fl. monatl.. für 8 separakstrittden.
bis zur höchsten Vollendung an Er­
wachsene und öliiidcr. Auch außer Hause-
9. Bez., CUasergasse 6, Zuheiichule.
Taselbsk Zilber sehr billig zu verkaufen.
6815
Unterricht im Schnitt-
zeichnen und Klcidermachen ertheilt
nach leichtsaßlicher Methode Mme.
Josefine Strobl, 12 2, Schönbrunner-
srraßc 160. 576
Vermischtes.
Guten Bürgen
für DereinSdarlehen sucht penstonS-
fähiger Beamter gegen Vergütung.
(Acneigce Anträge unter „Bürge" an
die Crv. 6784
800 fl. demjenigen
der mir 20.000 fl. zn 7% nach 47.000 fl.
Sparcasfe verschafft umer „Sichere
Anlage" postl. Dien 61. 67^1
Zur Errichtnug einer
Mcraner Weinstube
Wien, mit Au-schank von echten
Neraiier unü
lirolfi Seinen
wird von einer in dieser Hinsicht
gut accreditinen Firma ein geichaflS-
kundiger christl. Theilhaber oder Theil-
haderin mit etivaS Capiial geiuckk.
Diese zu errichtende Weinstube gehört
dem Theilhaber allein. CWeite unter
„Meraner Weinstube" an die Erp. 6*04
Zimmer malt
äußerst billig. Klug. 16.
Wcyprechtgast'e 5.
kauft man
Tu
Bezirk.
584
allerbesten und
billigsten Fahrräder?
kernt man das Nadfahren am
schnellsten und leichiestcn?
werden Fahrräder aller Snstcme
cV^ am besten und billigsten reparirr?
Nnr bei A. WrndSperger, Record-Fahr:
radwerke. Wien, 4. Bez., Carolinen-
gasse 23. 6^34
Kalligraphien
Majestät-- und Hofiiiclgesuche. Glück­
wunsch- u. JubilaumS-Adressen, Edren-
Tiplome :c. efiectuirt Schreibstube von
Schriftsteller und Kalli­
graph. Besitzer einer gotd. Med. Dien.
7. Bez., Breiregasse S. (Auch Festreden.)
6826
Verloren!
Eine kleine goldene Damen Ncmomoir-
Uhr, gekauft von Halbkram in Wien,
mit einfachem Mantel und Krhstall-
glaSdeckel, ist auf der Wageufahrt
vom Schloß in Maria-CnzcrSdorf
über Rodann, Mauer und Lainz,
ferner Lainrerstraße, Umer Sl. Vciter-
straße, Auhoistraße und Aubof nach
Dorder-Hainbach, oerloreu gegaagett.
Der ehrliche Finder wird ersucht, die­
selbe beim Nächstliegenden Polizei-
Commissariate oder im Schloß Hunyadi
in Marta-Enzer-dors gegen gure Be­
lohnung abzugeben. 6802
Eine constante
Wasserkraft
am Erlauffluße in Nied -Oest., derzeit
Mühle, knapp em' der Bah.», zu in­
dustriellen Zwecken zu verkaufen.
Ed. Leibner
in Erlaus, Eigenthümer.
9574
Ja«!- S#i(t)in«!il)iatn
überhaupt
all« Einrichtungen f, Dampiwaschereien.
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, X1H., Penzing, Lmzer-
straße 8. Preisliste gratis.
von 2 fl. auswärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entseruen. eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Dez.. Wiedner Haupkstr. 67. Sprech-
sttlnden von 9—5 Uhr. Schlechtpassende
Gebisse werden umgearbeitet. 5807
SittM*
Ausgelöste, ganz neue
voläksttsll
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold-uiid
Eilberwaaren werden außerordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garanlirt bei
Anton Glassl,
beeid. Dretiosen-Schätzmeister und
Soldarbetter 8929
Wien. XVT„ irsnlerctenfeifferstrasse 19.
wvtMih
‘cfCtJUhcfi
I., KärntnerltraKe 2.
Weikburggaae29.
Depots bei
den meisten Kaufleuten.
o
Erklärung!
Wegen der elektrischen Ci-
f arrearülnHÜnder eristirk bei
,elen im B. T. Publicum
eine irrige Meinung, indem
aeglaubt wrrd. eine einmalige
Anschaffung eine- solchen bil-
lligen AuparaleS genügt, um
lebenslänglich ohne weitere
Kosten immer angcublicklich
Licht zu haben. Eö wird dabei
ganz vergessen, daß man bei
elektrischen Anlagen, die Tau­
sende Gulden gekostet haben,
zeitweilig die Glühlichrer er­
neuern und den elektrischen
Strom jeden Monat an die
betrestende Gesellschaft zahleu
muß.
Tie Erfindung, um mit
einem so kleinen portativen
Apvaratchen tmmer sofort Licht
zu baden, ist eben rroch ntcht
weiter, alle- Andere, was da
noch existirr, kommt noch be­
deutend theurer.
Um dem P. T. Publicum
nach Möglichkeit entgegenzn-
kommen. übernehme tch von
heute ab diese Apparate, auch
wenn sie nicht von mir sind,
zur Regeneration zum Preise
von st. 1.50 mft einer Garantie
von 6 Monaten, selbstversta>td,
lich normale Behandlung vor­
ausgesetzt, und täglichen Zün­
dungen von 10 bi- 15 Mal.
Also ein Comfort, der monat­
lich auf ca. 20 ft. kommt.
Dieses Entgegenkommen wird
die Sympathie, welche das
verehrliche Publicum diesen
Apvaralen bereit- entgegen­
bringt. noch steigern und die­
selben bei reder Gelegenheit
alS Geschenk verwenden, zu­
mal sie in allen Preislagen
von 6 st. bis 50 fl. vorhanden
sind.
Neu sind eingeführt soge­
nannte „Unverwüstliche^ (ohne
Vattcrie), kommen aber theurer.
.Hechachlungsvoll
Etablissement optischer Artikel
Gart Müller
Wien
Margaretbep, Pilgramgasse
„krhftallhos". 8472
«. r.
9068
Volksgarten.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon 3803.
Täglich Abend-Concert.
NS" Heute
Concert
Hoch- u. Deutschmeister
Nr. 4.
Beginn >/.7Uhr. Eintritt Md.
Nach dem Theater vorrügliche warme
Küche bei freiem Einirin. Zufahrt der
Wagen am äußeren Burgolatz.
ssssäss&sr
CoriipleieVordruckerereinoerden milden
neuestenTelstnrundalleuTruckutensilien
oollkonuttetteittgerichkerttttddeeeeilDamen
sichere Eristeii;. A. B. Velkel k. k. vat.
Atelier. Neudaugaise 3ü Wi-n. 2808
Kais, u, königl.
Hoflieferant
Prospekt-
-.-►v <4l.''0 graiS und
r frano
Mtr>
Stt<
forfiuna
für Dillen. Wohnhäuftr. Gärtne­
reien. Guter, Fabriken. Ziegeleien
sowie ganze Gcmeindeit mittelst
Windmotor e
baut 7790
Ant. liianz
MNhrtfch-Wktßktrchen.
Haben Sie
Kahlkopf?
oder Haarausfall? dann ge-
brauchen Sie nur
„Kerthalin."
Das einziqste sicher wirkende
Haarwuchsmittel der Welt!
Haarwuchs selbst auf
kahlen Stellen garan-
tirt. 9386
Flacon? ä fl. 2.10 und fl. 1.10
uur beim Patent-Inhaber
Hubert Lass
Wiesenberg
in Mähre».
Prospekte mit Hunderten Tank-
saqungen u, Zeugnissen gratis.
Geschäftshaus
G.& R. Alexander
WIEN
VI!., Neubaugasse IS.
empfiehlt iur Keif© Saison
in grösster
Auswahl und besten
Qualitäten. Eiflene Er*
Zeugnisse. Provinz-Aufträf«
streng solid. Gegründet 1856.
Bitte die Hausnummer AA genau zu beachten.
Preispoursnt /rrati* nnd franco.
SS erantwortttcher Schrijtleiter: ^eorg Ruhsam
©oQo©oQos D co0o^o^o(
o! An die geehrten Damen!
6 Die noch vorhandene ^rühiahrs-Confection wird
« zu tief reducirten Preisen verkauft und zwar: Jackeu
A) gestickt und gefüttert von fl. 6.— aufwärts. Krägen l
» gestickt von fl. 8,— aufwärts, Regenmäntel mit ab-
X nehitibaren Krägen von fl. 10.— aufwärts im Modesalon
Q Alois IPreyssl
0 4. Bez., Wiedner Hauptstraße 18» Mezzanin.
QoQÖQoQo« O «oOoQoQo(
OOOOOCOOO
Kranken-
Unterstützungscafle
(rcgistr. Hilfscasse)
ihm
1. Le^., Lrugerkraße 6.
Monatlicher Aeitrag 1 Krone
62 Keller oder 2 Kraue»
52 Keller.— Wüchentliche»
Krankengeld 16 Kronen oder
24 Kronen.
Arzt und Medicamente voll­
kommen frei, durchwegs tüchtige,
christliche Aerzte.
Beerdigungskosten 100 Krone«,
kezw. 150 Kronen.
Ter Beitritt zu dieser Casse
befreit von der Versicherung?.
Pflicht bei der Bezirks-, bczw.
Aibeitcrkraukencasi'e.
Vertreten kann jeder chnsiliche
Handelsangestellte, Privat-,
Bank-, VersichcrungS^ und §par-
cassen-Beamle, ferner Beamte
und Controlore der Verkehrs-
Unternehmungen, Genossen­
schafts-, Administtations- und
Redacttoiisbeamte.Manusactur-
Zeichner und Maler, In-
genieure, Chemiker, Schrift­
steller, Privatsecretäre
Der Wirkungskreis der
Halle erstreckt sich auf da»
Hemeindegebiet Wien.
Die Casse steht unter
Staatsaufsicht.
QQ^OQOOOQ
Druck von Eruft Beraaul& Comp, (verantwort!
^öihligrs llnifmäiiiiisitzrs
pcrstiiialk
aller Art und aller Branchen,
als:
Buchhalter, kassiere, Comp-
toinsten, Geschaftsleiter,
Blagazineure, Verkäufer rc.
vermittelt kostenfrei die
LtkIIciiiikliiiilIliii!l|S'AblhkiIiieg
des
Vereines österreichisch.
Handels-
Angestellter.
Alle Industriellen. Wsrks-
besther, Wanken und He-
sellschaston, Kaufteuie und
Heschäfls-Znhaber werden
um Aufträge gebeten.
Centrale:
WIEI^
1. Lez., Lrugerliraße 6.
Filialen in allen gröstcrcn
Städten dieferReichshä fte.
Sämtliche christliche Privat­
beamten und Handels-Ange­
stellten können Mitglieder
werden und genießen: kosten­
freie Stellenvermittlung, kosten­
freie Zustellung des Fachblattes,
kostenfteic Benützung der Biblio­
thek, Unterstützung bei Vacanz,
Theilnahme an den Lehrcursen
in französischer, englischer uud
italienischer Sprache, Buch­
haltung, Stenographie, kaufm.
Rechnen, Correspondenz, Wah­
rung und Förderung aller
kaufmännischen Interessen.
Letter: Cdm. Ballaöau.^

