
[ 2023-06-29 10:47:00.127 - 19000615 - Seite 1 ]
Vreis dieser U«mmer:
2a Wie»: 8 k; m der prooiu): 10 k.
Telephon der Gchristleitu»g:
Nr. 1279.
Morgen-Ausgave. Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. is.sri.
BezugSbediuauiffe: Für Wien: Morgen-und Wendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20. viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelst K. 9.70, halbst K. 19.40 ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Aben dblatte s: monatl. K. 3.80, viertelst K. 11.—, halbst K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viettelj. Mk. 10.25. Für dem
Welp» ostvereine ungehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ansg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viettelj. X. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schrrstleitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrsbriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Dergaui, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4112.
Oesterreichs Genesung.
Oesterreich ist krank und zahlreiche Aerzte— be­
rufene und unberufene— umstehen von allen Seiten
fein Krankenlager, und alle besprechen in mehr— oder
auch weniger— gelehrten und hochtrabenden— in
ofsiciöscn und nicht officiösen— Leitartikeln die
Ursacben der Krankheit, die Mittel zur Heilung und
die Möglichkeit der Genesung. Aber keiner nennt d i e
eigentliche Ursache der Krankheit; alle
scheuen sich, eine offene und wahrheitsgetreue Diagnose
auszustellen; die Einen, weil sie die eigentliche Ursache
der Krankheit thatsächlich nicht kennen, die Anderen,
weil sie diese zwar kennen, aber aus verschiedenen
Gründen nickt zugeben wollen, daß diese Ursache der
eigentliche Krankheitserreger und Erhalter ist, und
wieder Andere, weil sie zwar ebenfalls die richtige
Ursache der schweren Erkrankung kennen, aber
kein Mittel wissen, um diese Ursache zu
beseitigen. Der Kranke selbst aber, der
seinen Zustand genau kennt, ist zu ohnmächtig und zu
schwach, das einzige Mittel anzuwenden, welches
ihn wieder gesund machen kann.
Warum ist Oesterreich krank und siech? Weil das
Parlament versagt, und infolgedessen alle so dringend
nothwendigen Reformen auf allen wirthschaftlichen und
culturellen Gebieten seit Jahren unterblieben. Während
alle anderen Staaten gerade in dm letzten Jahren
ganz enorme Fortschritte gemacht, ihre Industrie, ihre
Gewerbe, ihre Landwirthschaft, ihren Handel und alle
ihre Verhältnisse ganz außerordentlich gehoben haben,
steht Oesterreich still: es geschieht hier nichts, rein gar
nichts, um irgend welchen Fortschritt zu verzeichnen,
höchstens daß eventuell eine neue Steuer eingeführt
oder andere, schon bestehende Steuern, erhöht werden,
um bei den leeren Staatscassen die dringendsten
Bedürfnisse des Staates und der Monarchie zu be­
friedigen. Warum versagt aber das Parlament? Weil
die Tschechen Obstruction treiben, und alle— auf­
richtigen und unaufrichtigen— Versuche, sie von
ihrer Obsiruction abzubringen, vergeblich waren.
Warum treiben aber die Tschechen Obstruction? Weil
die von Badeni und später von Gautsch erlassenen
Sprachenverordnungen aufgehoben worden sind, und
die Tschechen sich dadurch in ihren nationalen Rechten,
besser gesagt, in ihrem nationalen Größenwahn verletzt
glauben. Warum wurden aber die Sprachenverord­
nungen aufgehoben? Diese mußten aufgehoben werden,
weil die Teutschen Obstruction machten, und ihr
Widerstand, ebenso wie jetzt der der Tschechen, jedes
Regieren unmöglich machte. Warum machten aber die
Teutschen Obstruction? Weil die Sprachenverord­
nungen von Badeni den Tschechen gegeben wurden,
durch welche die deutschen Gebiete Böhmens der
schonungslosen Tschechisirung preisgegeben waren.
Warum wurden aber diese Sprachenverordnungcn von
Badeni erlassen?Um die Tschechen für eine
Majorität- zu gewinnen, die im Parlamente
den Ausgleich mit Ungarn annehmen sollte.
Dieser Ausgleich mit Ungarn, über dessen Uner-
träglickkeit für Oesterreich schon so viel gesprochen
und geschrieben wurde, daß wir es hier nicht wieder­
holen werden, ist also der Ausgangspunkt, die
eigentliche Ursache der Erkrankung Oesterreichs, er itt
die eigentliche Ursache unserer ganzen politischen
Misere. Dieser Ausgleich, der den österreichischen
Völkern nur im Wege des§ 14 aufgezwungen werden
konnte, muß also beseitigt werden, soll Oesterreich
überhaupt jemals wieder gesunden. Man kann ja
Wien. Freitag. 13. Juni 1900.
noch einige Zeit am kranken Körper Oesterreichs
herumquacksalbern— vielleicht hält es seine gesunde
Natur aus— man kann noch verschiedene Experimente
machen, man kann die Regierungen mehrmals wechseln,
wie es bereits geschehen ist, man kann das Abge­
ordnetenhaus vertagen, auflösen, neu wählen lassen,
man kann absolut mit dem§ 14 oder auch
ohne ihn regieren— cs wird sich nichts ändern;
Oesterreich wird nicht zur Ruhe kommen, und
Oesterreich wird nicht zu geordneten Verhältnissen
zurückkehren, solange das gegenwärtige Verhältnis zu
Ungarn besteht. Ter Dualismus in seiner gegenwärtigen
Form mit den alle zehn Jahre wiederkehrenden Aus­
gleichsverhandlungen u. s. w. ist für die Tauer ganz
unhaltbar. „Los von Ungarn" ist die erste Bedingung,
wenn Oesterreich wieder gesunden, wenn hier wieder
geordnete und glückliche Verhältnisse eintreten sollen.
Erst dann wird Oesterreich wieder sich selbst zurückgegeben
sein, Oesterreich kann dann seine Interessen, vie
denen Ungarns ganz entgegengesetzt sind, ohne
die ewigen Rücksichten auf Ungarn verfolgen, und, be­
freit von den nun schon dreißigjäbrigen Fesseln, in
die es der unselige Dualismus geschlagen, wird es
ausblühen und gedeihen. Tie namentlich von den Ver­
tretern der Industrie und der Hochsinan; so vielfach
gebrauchte Phrase, daß sich Oesterreich und Ungarn
gegenseitig ergänzen, daß sie zusammengehören, weil
Oesterreich seine Jndustrieerzeugnisse in Ungarn und
Ungarn seine Agrarproducte in Oesterreich absetzen
muß, daß beide Staaten zugrunde gehen, wenn eine
wirthschaftliche und politische Trennung eintritt—
diese Phrase ist heute grundfalsch. Sobald die
Trennung in zwei verschiedene Staaten eintritt, in
welchen Regierungen nach verschiedenen Gesetzen und
Principien walten, ändert sich das Verhältnis sofort.
Die beiden Staaten haben ganz entgegengesetzte
Interessen; trotzdem wird aber Ungarn auch in Zu­
kunft seinen Bedarf an Jndustricerzeugnissen von dort
beziehen, von wo cs dieselben am besten und billigsten
erhält, also gewiß von Oesterreich; und Oesterreich
wird das von ihm gebrauchte Getreide, Mehl, Vieh,
Wein u. s. w. nicht aus Amerika und China holen,
sondern von dort, wo es diese Artikel preiswürdig
erhalten wird, also von Ungarn; und wenn auch
gegenseitig gewisse Zölle eingehoben werden, so
können diese doch niemals zu hoch sein, weil es ja
jeder Staat dann in der Hand hat, durch
Repressivmaßnahmeu auf die Zollgesetzgebung des
anderen Staates einzuwirken; ja, diese Zölle werden
sich dann im Vertragswege sehr leicht feststellen lassen,
und beide Staaten werden diese Zölle gewiß ver-
ttagen. Diese Phrase ist also gegenwärtig nicht mehr
am Platze. Im Gegentheile, erst wenn die Zoll­
gemeinsamkeit aufhört, werden beide Staaten neben-
einandcr kräftig gedeihen, was m i teinander nicht
möglich.ist.
Wir hören nun allerdings die Frage auf den
Lippen eines jeden österreichischen Patrioten: „Was
wird aber dann aus unserer alten, ehrwürdigen Habs­
burgischen Monarchie?" Diese Frage beantwortet sich
nach dem Gesagten von selbst. Der erste Schlag gegen
diese Monarchie wurde 1866 geführt, der zweite Schlag
war die Einführung des Dualismus 1867, der damals
— in Unkenntnis der Verhältnisse, von einer ganz un­
fähigen, fast nur aus Vertretern der Großindustrie, der
Hochsinanz und des Jndenliberalismus zusammen­
gesetzten, sogenannten Volksvertretung und in ober­
flächlichster Weise von dem leichtfertigen Beusi, ganz
nach dem Willen des damals allmächtigen, siets mit
Xll. Jahrgang.
der Revolution drohenden Ungarn— geschaffen wurde,
und nun durch mehr als dreißig Jahre auf Oester­
reich lastet, welches sich daran nahezu verblutet hat.
Es muß nun endlich etwas geschehen. Alle Ereignisse
der Gegenwart deuten darauf hin, kein Experimensiren
mit Versiändigungsversuchen, mit Reichsrathsvertagungen
wird den normalen Verlauf der Krise abwenden. Oester­
reich wird sich noch durch einige Zeit als schwerer
Patient in Krämpfen winden, aber endlich seine Ge­
nesung erlangen— aber „frei von Ungarn".
Inland.
* Wie», 14. Juni. (V o m T a g e.) Das gestern er­
schienene tschechische Promemoria steht naturgemäß
im Vordergründe der innerpolitischen Erötterungen. Die
„Neue Freie Presse" unterdrückt diesmal ihre eigene
Meinung und läßt den Abgeordneten Ruß, den be-
kannten Wassermann und „gelernten Teutschböhmen", zu
Worte kommen. Sein Urtheil über das von der
parlamentarischen Commission des Tschechenclubs hinaus­
gegebene Memorandum kommt in folgenden Sätzen zum
Ausdruck: „Das Promemoria ist ersichtlich* von der
Augst diettrt, daß die Regelung der Sprachenverhältnisse
in Böhmen auf Grund des vielmißbrauchten ß 14 vollzogen
werden könnte. Welchen praktischen Werth für jede Regierung
diese Maßnahme haben könnte, ergibt sich wesentlich aus
dem Inhalte einer solchen Verordnung, und es ist zweifel­
los, daß, wenn dieselbe nichts Anderes enthalten würde
als dasjenige, was die Koerber'schen Entwürfe gebracht
haben, sie dem beabsichtigten Zwecke nicht entsprechen würde.
Denn diese Entwürfe enthalten eigentlich eine Ausnahme von
den feststehenden Uebungen oder mindestens von dem-
jenigen, was sich langsam herausgebildet hat. Die Regel
selbst aber, welche in den letzten Jahrzehnten fortwährend
bestritten wurde, das ist die Nothwendigkeit
einer Vermittlungs spräche, welche Bezeichnung
nichts Anderes ist, als der rücksichtsvollere Name für
die Staatssprache, findetin den Koerbe r'schen
Entwürfen nur einen sehr verschämten
Ausdruck. Es würde also nothwendig sein, das Geltungs­
gebiet dieser Vermittlungssprache, welche nun einmal die
deutsche ist und bleiben wird, ebenso festzustellen, wie das
Geltungsgebiet für die tschechische Amtssprache, und ebenso
wie der Staat ein höherer Organismus ist, als das Kron-
land, so muß auch die Sprache, deren sich die obersten
Behörden bedienen, nothwendigerweise ein Geltungsgebiet
haben, welches um Vieles größer ist, als jenes der sonst
landesüblichen Sprachen in den verschiedenen Kronlündern.
Würde einsolcheseinheitlichcs, Regel
und Ausnahme enthaltendes Gesetz im
W e g e d e s§ 14 er lassen werden, so läge
darin ein nicht zu überwindender Zwang
zur p a r l a m ent arischen Behandlung desselben."
Nach dieser kleinen Aufmunterung, die Sprachcnfrage im
Wege des „vielmißbrauchten"§ 14 zu regeln, wenn auch
Tr. Ruß ausdrücklich sagte, daß seine Erwägungen „keines­
wegs im empfehlenden Sinne angedeutet werden sollen",
widerlegt er die Forderung der Tschechen nach der im
Artikel 19 des Staatsgrundgesetzes gewährleisteten Gleich­
berechtigung mit dem Hinweise auf den Unterschied zwischen
„Landessprachen" und „landesüblichen Sprachen" und
bemerkt: „Im Allgemeinen gilt dem
Promemoria die Sprache überhaupt
nicht als V e r st ä n d i g u n g s ui i t t e l, son­
dern als nationales nnd sohin poli­
tisches Kampfmittel. Böhmen soll sprachenrecht­
lich aus dem Slaatsverbande ausgelöst werden, und es soll
durch die Unmöglichkeit, die sprachlichen Forderungen der
Tschechen auf dem Boden des Geltenden durcbzusühren,
die Nothwendigkeit einer anderen Construirung des
ganzen Staatsgebildes demonstrirt werden. Tamtt
wird unbeabsichtigtcrwcise das eigentliche staatsrecht­
liche Ziel bloßgelcgt ..."— „Die Forderungen des Pro-
memonaS gehen weit über die Badcni'schen Verordnungen
hinaus und leugnen auch das Vorhandensein von
IZF Kaust nur bei Gesmnrmgs-Genosser». i


[ 2023-06-29 10:47:00.127 - 19000615 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
«Vrirtsch-s N-lksblatt«
Nr. 4112
Verwaltungsinteressen, welche das Staatsganze im engsten
Sinne berühren ..."— „Die Koerber'schen Gesetzentwürfe
könnten, so argumentiren die Tschechen weiter, nur in der
für die Abänderung der Staatsgrundgesetze vorgeschriebenen
Weise Gesetzeskraft erlangen, und diese Conipetenz sei dem
Nothrechte des§ 14 entzogen.. ."— „In der Angst
vor dem§ 14 klanimern sie sich jetzt auf einmal an eine
Säule des Staatsgrundgesetzes, den Artikel 19.. ."—
„Dabei soll jedoch gewiß nicht bestritten werden, daß das
Promemoria eine Reihe von Schwächen des
Koerber'schen Entwurfes, die von den Deutschen nicht
minder beklagt werden, mit Geschick hervorhebt ..."—
„Die in den Koerber'schen Entwürfen enthaltene Tendenz,
durch die Trennung zum Frieden zu gelangen, kann nicht
geleugnet werden. Aber die Deutschen können nicht zuge­
stehen, daß diese Tendenz durch die Entwürfe thatsächlich
verwirklicht werden würde, weil wenigstens nach meiner
Meinung die Trennung eine viel zu geringe ist und daher
die Friedenswirkung fraglich macht." Die Angst vor dem
tschechischen Staatsrechte, die Scheu vor einem gesunden
Föderalismus sucht also Dr. Ruß durch das Verlangen nach
weitestgehender Trennung zwischen Tschechen und
Deutschen, welche doch auch staatsrechtlichen Charakter hätte,
zu verscheuchen.
Gemrindr-Arrgeirgercherten.
(Aus den Bezirkövertretungeu.) Die Bezirks­
vertretung Margarethen hielt vorgestern unter dem Vorsitze
des Bezirksvorilehers-Stellvertreters P a I i s a eine Sitzung
ab. Nach Verlesung und Genehmigung des Protokolles der
letzten Sitzung wurde die Wahl eines Arm e n-
r a th es vorgenommen und Bezirksrath B u t t u l a ein­
stimmig gewählt. Ueber Anregung des Bczirksvorstehers
Schwarz wurde seitens des Gemeinderathspräsidmms die
Verfügung getroffen, daß m Hinkunft, wenn wichtigere
Bauprojecte behufs Requlirung einzelner Bezirkstheile
im Gemeinderathe zur Berathung gelangen sollen, die
hierauf bezughabenden Vorlagen und Pläne sowohl
dem Bezirksvorsteher des betreffenden Bezirkes, als auch den
Bezirksvorstehern der Nachbardezirke zugesendet werden.—
Eine Zuschrift des Verbandes christlicher Radfahrer Oester­
reichs wegen Freilassung eines schmalen Streifens von der
Straßenbefpritzung wurde dem Bezirksvorstehcr zur freien Ver­
fügung übermittelt. -- Das Ansuchen des Ersten Wiener
Volkskindergartenvereines um Wiedergewährung einer Sub­
vention von 2000 Kr. wurde befürwortet.— Bezirksrath
F e i ch t i n g e r stellte den Antrag, daß bei vorzunehmenden
Armenrathswahlen zugleich mit der Einladung der Wahl-
vorschlag den einzelnen Bezirksräthen mitgetheilt
wird. (Angenommen.)— Einem Antrage der Bezirks­
vertretung Neubau auf Abschaffung des Hausirens mit Ge­
frorenem wurde zugestimmt. Tie Bczirksvertretung Mar­
garethen hat vor einiger Zeit den Beschluß gefaßt, wegen
Verlegung des Naschmarktes in die Baulichkeiten des Gum-
pendorfer Schlachthauses vorstellig zu werden. In einer Zu­
schrift des Magistrates wurde nun betreffs der in Vorschlag
gerächten Verlegung des Kärntnerthormarktes (Nasch­
marktes) in die Baulichkeiten des Gumpendorfer Schlacht­
hauses mitgetheilt, daß eine Verlegung des Naschmarktes
nicht beabsichtigt ist, sondern daß vielmehr die Erweiterung
des fraglichen Marktes durch Einbeziehung von infolge der
Wienslußeinwölbung gewonnenen Grundflächen zwischen der
Wienstraße und Magdalenenstraße, beziehungsweise dem
Getreidemarkte genehmigt wurde.
Die Frohnleichnamsprsce ssron.
Dem prächtig und weihevoll verlaufenen Dreifaltigkeits-
sonntage, der ganz Wien auf den Beinen sah, da cs galt,
dem zur Grundsteinlegung für die Jubiläum-kirche fahrenden
Kaiser zu huldigen, ist gestern das alljährlich mit gleicher
Prachtcntfaltung wiederkehrende Frohnleichnamsfest gefolgt.
Aus allen Bezirken strömte das Publikum in großen Massen
nach dem Straßcnzuge, aus dem sich die Procession bewegen
sollte. Die Tribünen, die auf den Hauptplätzen aufgestellt
waren— fünf auf dem Stefansplatze, zwei auf dem
Lobkowitzplatze und zwei auf dem Neuen Markte— füllten
sich frühzeitig, und auch in die Stefanskirch: strömte zahl­
reiches Publikum. Als das Militärspalier bald nach
6 Uhr einrückte, stand schon ein Menschenwall
zu beiden Seiten der Straße, und in den
Fenstern und von den Balcons sahen die Leute auf das
bewegte Bild hinab, wie sich die langen Reihen der
Bataillone aufstellten. Die Ausrückung befehligten General­
major R e s ch und Generalmajor v. R e z n i c e k.
Die vier Altäre, die mit Reisig und Blattgrün reich
eschmückt waren und vor denen Hoszelte errichtet waren,
anden auf dem Graben, auf dem Michaeler- und Lobko-
witzplatze und auf dem Neuen Markte. Hinter dem Militär-
spalier wartete die vieltausendköpfige Menge stundenlange
und geduldig in der musterhafte» Haltung, die das Wiener
Publikum stets auszeichnet. Die unter Commando des
Centralinspectors Oberpolizeirathes v. G ö tz ausgerückte
Sicherheitswache konnte sich darauf beschränken, hie und da,
wenn das Gedränge zu arg war, zu interveniren und an
den vier normirten Straßenübergängen die freie Passage
aufrecht zu erhallen.
Die Kopf an Kopf stehende Menge konnte vom frühen
Morgen an viel Sehenswerthes betrachten. Schon um
6 Uhr begann beim Riesenthore zu St. Stefan die Auffahrt
der Würdenträger, die bis gegen 7 Uhr dauerte. Eine
kurze Pause trat ein— der Allerhöchste Hof wurde erwartet.
Ein Hofreitknecht eröffnete die Auffahrt des Hofes. Dann
kam ein Zug Kaiserdragoner und ein Hofcommissär zu
Pferde. Vier Hoftrompctcr ritten mit schmetternden Fan-
sarcn vor den vier sechsspännigen Hoswagen, in denen die
Obersthosmeistcr der Erzherzoge saßen. Dan» kam in fünf
sechsspännigen Lcibwagen der Allerhöchste Hof, und zwar
die Herren Erzherzoge Josef A u g u st und
Rainer, Friedrich und Carl Stefan,
Peter Ferdinand, Leopold Salvator
und Franz Salvator, Ludwig Victor
und Leopold Ferdinand, Otto
und F e r d i n a n d C a r l. Tie Erzherzoge wurden leb­
haft acclamirt. Die Ovationen steigerten sich in's Unendliche,
als der prachtvolle, von acht herrlichen Schimmeln gezogene
Galawagen sichtbar ward, in dem der Kai s e r zur
Rechten des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand
saß. Am rechten Wagenschlage ritt Generaladjutant FZM.
v. B o l f r a s. An jeder Seite bildeten je drei Edelknaben,
zwei Arcieren- und zwei ungarische Garden das Ehrcn-
geleite. Eine Abtheilung Kaiscrdragoner schloß den Zug/
der sich gemessenen Schrittes zum Stesansdome bewegte.
Beim Riesenthor wurde der Kaiser vom Cardinal-
Fürstcrzbischof von Wien Dr. Anton G r u s ch a
empfangen. Tic Mitglieder des Tomcapitcls und die übrige
Geistlichkeit wartete allda. Se. Eminenz reichte dem Monar­
chen das Aspergile, und der Kaiser schritt, von den Erzher­
zogen geleitet, von den Rittern des Ordens vom Goldenen
Vließe, den Ordensgroßkrcuzen, Geheimen Räthen, Käm­
merern und Truchsessen cortegirt, in das Hoforatorium, wo
der Kaiser dem vom Cardinal-Fürsterzbischofe celebrirten
Hochamte beiwohnte. Nach der Sequenz „Uauäa Lion Salva-
torem" ranflirte sich der Zug zur Procession. Er verließ
sodann den Tom. Waisenkinder, die Tcputationen der Stadt-
und Bezirkspfarren, der Kirchenchor unter Hymnengesang,
die Ordensgeistlichkeit und die kaiserliche Dienerschaft erüss-
nete ihn. Sodann schrillen Bürgermeister Tr. Lueger
mit der goldenen Kette, Viccbürgermcister^Tr. N e u m a y e r,
Magistratsdirector Tachau, viele Ltadt-, Gemeinde-,
Magistrats- und Bczirksräthe. Ihnen folgten die Ritter,
Commandeure (Comthure) und Großkreuzc der k. und k.
Orden, Leopolds-, Stefans- und militärischen Maria
Theresicnordens, die Truchsessen, Kämmerer und Geheimen
Räthe, die Ritter des Ordens vom Goldenen Vließe, Paar
um Paar eingereiht mit den Mitgliedern des Metropolnan-
capitels zu St. Stefan.
Unter dem Baldachin schritt Se. Eminenz Cardinal
Fürsterzbischos Tr. G r u s ch a mit dem Allerheiligsten.
Tie Ouasten des Baldachins trugen vom Stesansdome bis
zur Michaelerkirche: Prinz Conrad zu Hohenlohe-
Schi l l i n g s f ü r st, Prinz Carl zu W i n d i s ch-
g r ä tz, Gras Dionys D r a s k o v i ch und Leonhard
Freiherr v. Herzogen bürg: von der Michaeler-
zur Stefanskirche: Fürst Lorant Odescalchi, Graf
Alfons Paar, Graf Alfons P i a t t i und Gras
Friedrich S z a p a r y. Hinter dem Allerheiligsten kam
der Allerhöchste Hof. Der Kaiser trug die Gala-
marschallsuniform, die Colane der k. u. k. Orden und
das Band des Maria-Thcresienordens. Die Doyens
der k. u. k. Orden geleiteten ihn, und zwar Ferdinand
Fürst Kinsky (Orden vom Goldenen Vließe), Julius
Graf Szapary (Stefansorden), Dr. Paul Freiherr von
Gautsch (Leopoldsorden), Hugo Graf Abensperg
und Traun (Orden der Eisernen Krone) und Friedrich
Graf Schönborn (Franz Josefsorden). Außerdem schritt
Gcneraladjutant FZM. v. B o l f r a s in der unmittelbaren
Begleitung des Monarchen. Der Monarch und die Herren
Erzherzoge trugen brennende Kerzen. Die Erzherzoge waren
von ihren Obersthosnieistern, Kammervorstehern und
Dienstkämmercrn geleitet. Eine Compagnie mit der
Fahne und Musik des Infanterieregimentes Nr. 25
begleitete die Procession, die sich unter Glocken-
geläute beim Ricsenthor hinaus über den Stesans-
platz, Graben, Kohlmarkt, Michaelerplatz, die Augustiner-
und Tegetthoffstraße, den Neuen Markt, die Kärntnerstraße
zurück zum Stefansdome bewegte. Mit der Rückkehr zur
Kirche war die Feier um 3 /,10 Uhr zu Ende. Der Aller­
höchste Hof kehrte in gleichem Zuge zur Hofburg zurück
und das aus dem Graben postirte Bataillon des Infanterie-
regiments Nr. 26 gab die drei Salven ab. Ter Kaiser
hatte, umgeben von den Herren Erzherzogen und der Suite,
auf dem Franzensplatze Aufstellung genommen, während
sich die Truppen zur Dcfilirung ralliirt hatten— In­
fanterie in Colonnen zu Vieren, Cavallerie in Rotten-
colonnen zu Vieren. Mit klingendem Spiele defilirten
Bataillone und Escadronen vor dem Monarchen.
Vor 3/ 4 ll Uhr war auch die Defilirung zu Ende,
und der Monarch, der auf dem Rückwege mit
lebhaften Hochrufen, Hüte- und Tücherschwenkcn begrüßt
worden war, begab sich in die inneren Appartements.
Vom Balcon der Hosreitschule hatten die Procession mit-
angesehen: Die Frauen Erzherzoginnen Elisabeth
Marie, Marie Therese, Maria Josefa,
Maria Annunciata, Elisabeth Amalia,
Bianca, MariaRaineria, MariaTheresia
mit ihren vier Kindern, A u g u st e mit ihrem Sohne
Erzherzog JosefFranz und Adelgunde Herzogin
von Modena. Der K h e d i v e von Egypten,
A b b a s II. H i l m i, sah das Schauspiel von einem
Fenster des Equitablepalais aus dem Stock-im-Eisenplatze,
Großsürst Georg Michailowitsch und Gemalin
Großfürstin Marie von Rußland von einem Fenster
im Hause Lobkowitzplatz Nr. 7 an.
Während des Hochamtes in der Stcfanskirche wurde
Gemeinderath A d a m e k von einer Ohnmacht befallen. Er
wurde in das Bureau des Vermögensverwalters zu Sanct
Stefan, kaiserlichen Rathes H o st n i g, getragen, wo ihm
Gemeinderath Dr. Klotzberg und Jnspectionsärzte der
Freiwilligen Rettungsgesellschaft entsprechende Hilfe leisteten.
Gemeinderath A d a m e k erholte sich bald. Der Vorfall
hatte in der Kirche großes Aussehen gemacht und war auch
vom Hoforatorium aus bemerkt worden.
In der Nähe der spanischen Hofreitschule am Michaeler-
platze entstand unter der Menge vor Ankunft des Zuges
große Unruhe, wobei ein etwa zehnjähriges Mädchen im
15. Juni 1900
Gedränge ohnmächtig wurde. Rasch eilte der unweit gcstan«
dene Rayonswachposten, Per die Gefahr bemerkte, in welcher
das Mädchen schwebte, herbei, bahnte sich einen Weg und
trug dasselbe auf seinen Armen in das nächstgelegene Haus,
wo er dem Kinde Die nöthige Hilfe leistete. Erfreulicherweise
hatte dasselbe keinen sonstigen Schaden genommen und er­
holte sich auch nach kurzer Zeit. Ueber die rasche Hilfe deS
Wachmannes wurde mit allgemeiner Anerkennung von Seite
des Publikums gesprochen.
Die Wiener Freiwillige Rettungsgesellschaft hatte
während der Frobnlcichnamsprocession eine fliegende
Ambulanz auf dem Stefansplatze und eine zweite in der
Habsburgergasse errichtet. Sie kam in elf Ohnmachts-
fällen zur Intervention, sonst hat sich kein Unfall ereignet.
**
*
Auch in den Kirchen der ehemaligen Vororte Meidling,
Altmannsdorf, Hietzing, Lainz, Rudolfsheim, Fünshaus,
Ottakring, Neulerchenfeld, Hernals und Döbling wurde die
Frohnleichnamsprocession mit großer Pracht und mit
militärischem Conducte begangen.
Tagesnenigkeitrn.
* sHistorifcher Kalender und Gedenktage am
15. Juni.) 455. Plünderung Roms durch die Vandalen.—
1215. Unterzeichnung des englischen Grundgesetzes der Mapia
charta.— 1246. Friedrich der Streitbare, Herzog von Oester­
reich, der letzte Babenberger, ch.— 1250. Luther von Papst
Leo X. in den Bann gethan.— 1607. Rembrandt van Ryn,
berühmter Maler, geb.— 1780. Der nachmalige österreichische
Kriegsniinister Graf Latour geb.— 1796. Sieg der Oesterreicher
nnd Sachsen unter Erzherzog Carl über die Franzosen.—
1838. Carl Kundmann, üsterr. Bildhauer, geb.— 1845. Eduard
Grieg, Componill, geb.— 1861. Frankreich erkennt Victor
Emanuel als König von Italien an.— 1866. Ausbruch des
Krieges Oesterreichs gegen Preußen.— 1888. Kaiser
Friedrich III. ch.— 1895. Richard Geuse, Compomst. ch.
Namenstag« für Freitag, den 15. Juni: Katholiken
und Protestanten: Vitus.— Samstag, den 16. Jum:
Katholiken: Benno V. Protestanten: Justina.
* (Vom Hofe.) Die Herren Erzherzoge Otto und
Ferdinand Carl haben sich gestern, Nachmittags
um 5 Uhr, von hier in das Brücker Lager begeben.—
Erzherzog Franz Salvator ist gestern, Abends um
V-9 Uhr, .von hier nach Enns zurückgekehrt.
* [Truppeninspicirung durch den Kaiser.) Ter
Kaiser wird am 16. d. M., um 7 Uhr Früh, das Infan­
terieregiment Nr. 23 im Prater besichtigen.
* sPersonalnachrichten.) Der königlich ungarische
Ministerpräsident v. S z e l l, welcher am 13. d. M.
Abends aus Ofen-Pest hier eingetroffen ist, hat sich gestern,
Nachmittags um '^4 Uhr, wieder dorthin zurückbegeben.—
Der k. u. k. Botschafter in St. Petersburg, Baron
A e h r e n t h a l, ist nach Bad Gastein abgereist.— Der
englische Gesandte in Brüffel, Sir Francis P l u n k e t t,
ist gestern hier eingetroffen und wohnt in Frohner's
„Hotel Imperial".— Der persische Gesandte in Con-
stantinopel Mahmud Khan ist nach Paris abgereist.—
Der k. u. k. FZM. Rudolf Fürst L o b k o w i tz ist aus
Ofen- Pest hier angekommen und wohnt im „Hotel
Sacher".— Der portugiesische Consul in Ofen-Pcst,
Emerich C. Birnbaum, hat sich auf seinen Posten
begeben.
* [Abreise der japanische« Mission.) Prinz K o t o-
h i t o Kanin von Japan ist gestern mit dem Oberst­
lieutenant Oshima und dem Ceremonienmeistcr Matsui
von hier nach Berlin abgereist. Der japanische Vice-Oberst-
kämmercr Prinz Jwakura blieb noch in Wiest und reist
erst heute nach Berlin.
* [10. Cavallerje-Brigadecommando.) Auf die Tauer
der Beurlaubung des GM. Ernst v. P o s e n (8. bis 19. Juli
d. I.) wurde das 10. Cavallcric-Brigadccommando, welches
auf diese Zeit Oberst Joses F l e i s ch m a n n v. Theiß-
ruck, Commandant des Tragonerregimcnts Kaiser Ferdinand
Nr. 4 führen wird, nach Wiener-Neustadt verlegt.
* (Abreise der Philharmoniker nach Paris.) Gestern,
Mittags um 12 Uhr, haben die Wiener Philharmoniker mit
eincnl Scparatzuge der Weftbahn Wien verlassen uird die
Reise nach Paris angetreten, wo sie heute, Abends um
11 Uhr, eintreffen. Ter Separatzug bestand aus neun
Waggons und hatte Platz für 133 Personen. Schon eine
Stunde vor Abgang des Zuges waren die Mitglieder der
Philharmoniker auf dem Bahnhöfe, zumeist mit ihren An­
gehörigen, erschienen, so daß ein lebhaftes Treiben auf dem
Perron herrschte. Die Einwaggonirung war sehr praktisch
eingerichtet, indem in jedem Waggon Zettel ausgeklebt
waren, welche die Namen der Mitglieder erhielten, welche
in diesem Platz finden sollten. In jedem .Halbcoupe saßen
vier Herren. Unter Hochrufen und Hüteschwcnken setzte sich
der Separatzug um 12 Uhr in Beivegung. Tircctor
Mahler ist bereits gestern Früh mit dcnr Orient-Expreß­
zuge nach Paris abgereist.
* [Von der Universität.) Der Rector der Wiener
Universität, Hofrath Professor Dr. Julius W i e s n e r, bei
dem sich infolge seiner durch die letzten Vorgänge an der
Universität bedingten angestrengten Thätigkeit eine Erholungs-
bedürstigkeit eingestellt hatte, hat vorgestern eine auf mehrere
Tage berechnete Reise angetreten. Auf die Dauer der Abwesen­
heit des Gelehrten führt der Decan der philosophischen
Facultät, Profeffor Dr. Carl G r o b b e n, die RectoratS«
geschäfte.


[ 2023-06-29 10:47:00.127 - 19000615 - Seite 3 ]
Nr. 4112 Wien. Freitag
* sZum Unfälle des Sicherhcitswachinspectors
2af?.] Ter Sichcrheitswachinspector Laß. welcher während
der Jnspicirung durch den Kaiser auf der Simmeringer
Haide verunglückte, ist bereits außer jeder Gefahr. Der
Kaiser, welcher sich wiederholt um dessen Befinden er-
kundigen ließ, übersendete Laß gestern eine Spende von
400 Kronen.
* (Pariser Schachturnier.) Aus Paris, 14. d. M..
wird uns tcleqraphirt: Tie heute zu Ende gespielte rück­
ständige Partie Showalter -Mars hall wurde von
Marshall gewonnen. Die zweite Partie Schlechter-
M a r o c z y blieb abermals unentschieden. M a s o n siegte
gegen M o r t i m e r. Letzter Stand: Lasker 13, Pills­
bur p 10'0, Marsball 10, Marc o 9, Maroczy (1),
Tsch i g or'tn 8V" B urn, J an ow skn 8, Mieses,
S h o w a l t e r 7, S ch l e ch t e r (2) 6, M a s o n <11 i 1 ',,
B r o d y (I) 3, M o r t i m e r, R o s e n 2, S t e r l i n g 1,
Didier (!) 0. Ucbcrmorgen wird die drittletzte Runde
gespielt.
* (Galizische Großgrundbesitzer in Nöthe».
Man schreibt uns aus Lemberg vom 11. d. M.: Ueber
hunderttausend Bauern sind Heuer blos aus
Westgalizien ausgewandert, theils nach Preußen und Ungarn,
theils nach Amerika und das Motiv, welches diese Leute
aus dem Heimatlande jagte, ist nur in den schlechten Er-
werbsverhältnissen zu suchen. Mit höchster Besorgnis blicken
die galizischen Großgrundbesitzer in die Zukunft, da der
Mangel an Feldarbeitcrn immer drückender sein wird.
Darum tauchen in Kreisen der Großgrundbesitzer sonder-
bare Rettungsvorschläge aus, die darauf hinweisen, daß
eine desperate Stimmung sich dieser Leute bemächtigt.
Aus der letzten Versammlung der Landwirthschastlichen
Gesellschaft in Krakau wurde neuerdings der Gedanke
angeregt, sich mit einer dringenden Vorstellung an
die Regierung zu wenden und dieselbe zu bitten, größere
Soldatcnabthcilungen den Grundbesitzern zu den Feldarbeiten
zur Verfügung zu stellen, und diese Bitte mit dem Argu-
niente zu unterstützen, daß derartige Praktiken in
Rußland üblich sind. Außerdem beabsichtigt man, sich
an den LandcSschulrath mit der Bitte zu wenden,
die Schulferien uni vierzehn Tage zu ver­
längern, damit die Schulkinder im Felde arbeiten können.
Merkwürdigerweise können oder wollen die Großgrundbesitzer
nicht auf das einzig richtige und wirksame Auskunft-mittel
verfallen, welches ihnen recht viel Arbeiter verschaffen
könnte, nämlich auf eine ausgiebige Erhöhung
der Arbeitslöhne, die in Galizien trotz der in den letzten
Jahren gewährten Aufbeff'ernng noch immer beschämend
„Deutsche« Volksblatt«
niedrig sind und zwischen 25 bis 50 kr. für den ganzen
Tag variiren.
* (Tret Kinder in Erftickungsgefahr.) Vorgestern
Mittags hat die Tischlergehilsensgattin Franziska Wür-
d i n g e r, Hernals, Lacknergasse 46 wohnhaft, ihre drei Kin­
der im Älter von, 4 und 2 Jahren und 6 Monaten allein
zu Hause gelassen. Während der Abwesenheit der Frau Wür-
dinger gerieth ein in der Nähe des Küchenherdes stehender
Sack mit .Hobelspähnen in Brand, und durch die Rauchent­
wicklung gericthen die drei kleinen Kinder in Erstickungs-
geiahr. Nachbarn bemerkten das Feuer, svrcngten^ die ver­
schlossene Thüre aus und brachten die Kinder in Sicherheit.
* (Neues von der Telegraphie ohne Traht.) Neue
Experimente mit der Telegraphie ohne Draht im freien
Luftballon hat der bekannte französische Gelehrte Josef
V a l l o t, der Gründer und Besitzer der Wetterwarte auf
den Abhängen des Mont Blanc, in Begleitung zweier anderer
Phtsiiker ausgeführt. Ter Zweck des Versuches bestand in
dem Nachweise, ob eine Verbindung zwischen der Erde und
einem frei schwebenden Ballone mittelst der drahtlosen Tele­
graphie auch dann möglich ist, wenn der im Ballone be­
findliche Apparat nicht durch einen Draht mit der Erde
in leitender Verbindung steht. Tie Untersuchungen schlossen
sich an die Exverimcnte an, die V a l l o t vor einigen Mo­
naten auf dem Mont Blanc gemacht hatte. Ter Aufstieg
erfolgte an einem Platze bei St. Denis. Der Ballon führte
nur einen Empfangsavparat mit sich. so daß er also nur
Nachrichten von der Erde erhallen, aber nicht solche aus­
senden konnte. Um die elektrischen Signale des Sendeavpa-
rates, der auf dem Gelände einer Gasanstalt aufgestellt
worden war, aufzufangen, hing aus der Gondel des Ballons
ein 50 Meter langer Kupfcrdraht herab, der in eine Metall-
kugel endigte. Als Signalmast für die Sendestation war ein
40 Meter langer Telegraphcndraht gewählt, der von einem
kleinen Gasballone in senkrechter Stellung gehalten wurde.
Eine Vermittlung telegraphischer Zeichen war noch möglich,
als sich das Luftschiff in einer Höhe von 800 Metern und
in einein Horizontalabstandc von 6 Kilometern von der
Sendestation befand. Vielleicht wäre die telcgravhischc Ver­
bindung auf eine noch größere Entfernung und Löhe mög­
lich gewesen, wenn nicht ein stark einsetzender Wind störend
in die Versuche eingegriffen hätte.
* (Qbstverwerthungsstelle.s An der niederöster-
reichischen Landes-Wcin- und Obstbauschule in Krems an der
Donau, Niederösterreich, wurde eine Obstverwerthungsstelle
errichtet. Dieselbe hat den Zweck, über Nachfrage und An­
gebot, das ist über Kauf und Verkauf des Obstes Vor­
merkungen zu führen, um jederzeit Producenten und Consu-
mentcn miteinander in Verbindung bringen zu können. Die
Geschäftsvermittlung geschieht vollkommen unentgeltlich.
15. Juni 1900 Seite 3
Alle, welche Obst zu kaufen oder zu ver­
kaufe» wünschen, wollen dieses bei der Direction
der genannten Anstalt anmelden; dieselbe wird ihnen
dann Bezugs-, beziehungsweise Abnehmeradressen bekannt
geben und Auskünfte über Obstart, Qualität, Preis re.
ertheilen. Ta die heurige Obsternte (Marillen, Pfirsiche,
Zwetschken und Birnen) besonders im Kremser Gebiete und
in der Wachau eine reiche werden wird, dürsten die
Geschäfte der Obstverwerthungsstelle bald sehr umfangreich
und ausgedehnt werden; es wird sich daher empfehlen,
sowohl die Kaufs-, wie die Verkaufsanmeldungen ehestens
zu überschreiben. Hierzu geeignete Trucksortcn können
jederzeit bei der Lbstverwcrthungsstclle unentgeltlich ange­
sprochen werden.
* (Verunglückt.) Vorgestern Abends stürzte in der
Nußdorferstraße der Stellwagenkutscher Martin Z e i l i n g e r
infolge Radbruches von dem Kutschbocke herab und zog sich eine
Gehirnerschütterung zu. Tie Rettungsgesellschaft brachte ihn in
das Allgemeine Krankenhaus.
* (Hinrichtung.) Der wegen Mordes und eines Sitt-
lichkeit-vcrbrechens an der 50jährigen Anna D e l m a n
und der 13jährigcn Anna M e v n e k zum Tode ver-
urthcilte 34jährige Hrynko D a ck o w wurde am 13. d. M.,
um 6 Uhr Morgens, in Zloczow durch den Wiener Schars­
richter Josef Lang hingerichtet. Vor seinem Ende ver­
langte er seine Geschwister und seine Braut zu sehen, die
ihn auch in seiner Zelle besuchten. Ter Delinquent, welcher
ganz gebrochen war, wurde von der Commission, die aus
dem Präsidenten T a r s k i, Landesgerichtsrath Waidovicz
und Staatsanwalt B o r u n s k i bestand, in den Richthos ge­
leitet. Nach 46 Secunden war. wie der Gerichtsarzt
Tr. W i s o c k i constattrte, der Tod bereits eingetteten. Tie
Execution hatte demnach kaum eine Minute gewährt.
* (Aus dem Fenster gestürzt.) Beim Fensterln ist
Mittwoch Abends der Schankburschc Joses Kahle verun­
glückt. Um V-,1'2 Uhr Nachts stieg er auf ein Fenster im
zweiten Stockwerke des .Haukes 1. Bez., Rudolisplatz Nr. 4.
um mit einigen Mägden zu sprechen. Er beugte sich hierbei
zu weit vor und stürzte aus das Pflaster. Schwer verletzt
wurde er von der Rettungsgesellschaft in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht.— Tie 40jährigc Bedienerin Fanu»
M a r t i n e tz reinigte vorgestern Abends im Pfarrhofe in’
der Florianigasie Nr. 72 die Fensterscheiben des dritten
Stockes. Sie bediente sich jedoch keines Sichcrheiisgürtcls
und stürzte infolge eines Fehltrittes in die Tiesc. Tic Frau
zog sich einen Bruch der Wirbelsäule zu und wurde in
lebensgefährlichem Zustande von der Rettungsgesellschaft in
das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Nachdruck verboten.
1111 Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzlcr-Perafini.
Therese hatte den Burschen verabschiedet und suchte
das .Häuschen ihrer Mutter auf. Tic alte Frau lag bereits
zu Beite, aber nur leicht hatte jie der Schlaf heimgesucht.
Aus das Klopsen am Fenster erschrak sie sehr, stand aber
doch auf, und fragte nach dem Störer ihrer Ruhe.
„Ich biu's, Mütterchen— erschrick nicht."
„Therese!" rief die alte Frau voller Freude. „Warte
nur, Kindchen, gleich— gleich!"
Jetzt war auch jener Rest von Schlaf verschwundcm
Wie ein Svinnrädchcn schnurrt, so plapperte die alte Frau
glückselig vor sich hin, während sie in die Kleider schlüpfte.
Endlich mar die Thüre geöffnet und Therese eilte in ihre
Arme.
„Ta hast Tu mich wieder, Mütterchen! Wie ein Geist
komme ich— mitten in der Nacht."
„Tu bist ein guter Geist, Kind", lachte die Mutter.
„Solch' einer ist immer willkommcm"
'Nach in der Nacht ging cs an ein Erzählen, aber die
großen Ereignisse verschwieg Therese noch. „Morgen sage
ich Tir noch mehr", meinte sic, „es könnte Tir den Schlaf
nehmen, und cs ist auch schon spät geworden. 'Aber vielleicht
schläfst Tu ruhiger, Mütterchen, wenn ich Tir sage, daß
ich jetzt eine Zeit lang bei Tir bleibe!"
Ob die Mutter sich darüber freute! Wenn man nur
ein einziges, gutes Kind hat und ist einsam, wer freute
sich nicht bei solcher Kunde? Tie alte Mutter schlief diese
Nacht glücklicher, als eine andere Mutter— drüben im
Hüttenwerk. Therese, zum erstenmale nach langer Zeit wieder
unter dem Dache der .Heimat ruhend, fand aber den
Schlummer nicht. Ihre sorglose Heiterkeit wär nur eine
Maske gewesen, um die alte Frau nicht zu ängstigen und
ihr das Wiedersehen nicht zu vergällen. Tas Mädchen
mußte an den .Hüttenmeister denken, an sein Weib und
das arme Kindchen, das die Mutter verloren. Und was
war aus dem Vater geworden?
Noch immer horte sie seinen eisernen Nus in ihren
Ohren wicdcrhallen: „Schließt alle Thüren doppelt— und
wen Ihr antrefft, erschlagt! In mein Haus sind Ticbe
eingebrochen —" Tiebe, ja! Sie stahlen ihm sein Weib
und seine Ehre. Ihre Spuren waren Schmach und
Schande.
Wohl oder übel mußte Anton nach dem .Hütten-
werkc zurückkehren. Sein Kopf that thm weh von all'
dem, was er vernahm. Daß er genau verstand, was
das Mädchen sprach, war unmöglich. Nur so viel wußte er,
daß seine .Herrin von dem Hüttenmeister verstoßen und fort­
gejagt wurde. Und das war in dieser Nacht geschehen. Ge­
heimnisvoll hatte sie begonnen und furchtbar geendet. Tas
also waren die Ticbe! Je näher Anton dem Hüttenwerke
kam, desto unheimlicher wurde ihm. Am Himmel stand jetzt
die reine Scheibe des Mondes. Ta fiel dem Burschen ein,
daß ihm Therese sagte, ihre Herrin sei fort, hinaus in die
Nacht.
Wenn sie etwa todt am Wege lag! Eiskalt überlief cs
ihn. Wenn er auch nur das Aechzen einer Frau vernähme!
Ein Baumast krachte leise. Anton zuckte erschrocken zu­
sammen. „Ich ängstige mich umsonst", sagte er, sich be­
ruhigend; „denn wenn sie nicht in Sicherheit wäre, ginge
Therese nicht allein in's Torf. Sie liebte ihre Herrin viel
zu sehr, als daß sic diese hllflos am Wege ließe. Taß ich
daran auch nicht gleich dachte! Zu dumm, was die heutige
Nacht dem Menschen für unnöthige Furcht einjagt!"
Er ging durch den Garten, nachdem er mit einiger
Mühe den Zaunpfahl entfernte, den er früher quer über
das Thor sperrte. Jetzt hatte er ja den Schlüssel und konnte
abschließen. Vor dem Gitter zog die Landstraße in ihrer
leichten Schlangenlinie gegen den Forst, der düster hcrübcr-
fchoutc. Tas nächste Torf nach dort lag mindestens eine
Stunde entfernt. Von dort konnte Therese vorhin nicht
zurückgekommen sein, wenn er daran dachte, um welche Zeit
er sie im Hause noch antraf. Aber aus dieser Richtung kam
sic. Also aus dem Walde!
Anton schüttelte den Kops; Räthsel über Räthsel—
und für ihn alle ohne Lösung. Nur der Gedanke, daß ihn
Therese heute ausnehmend ftcundlich behandelt hatte, ver­
söhnte ihn einigermaßen. Im Forste schrie ein Nachtvogel
aus. Anton zog sich schleunigst in seine Kammer zurück.
2 VIII.- Ä
Erwachendes Empfinden.
Vier Monate war Margarethe Burgdors im Bade zu
Spaa gewesen. Während des vcrftossencn Winters hatte sich
ihr Gesundhcits- oder, besser gesagt, Krankheitszustand sehr
verschlimmert. Ter Arzt befürchtete das Schlimmste und
Franz konnte nicht oft genug den warmen Frühling herbei­
wünschen, um sein Weib nach dem verordneten Bade zu
bringen. Endlich wehten lindere Lüste. Tic Natur erwachte
und schon wie die Knospen sprangen, führte er Margarethe
fort, dem Orte entgegen, der ihm sein Glück erhalten sollte.
Ohne sonderliche Empfindung saß sie in der Postkutsche
dem Gatten gegenüber, der sie mit der liebevollsten Sorg­
falt umgab. Tic hatte wohl schwache, dankende Worte für
ihn, aber keinen liebcswarmen Blick. Er wiederum hatte
sich längst in ihre ruhige Art gefunden und war tief un­
glücklich, wenn ihm der Gedanke nahe trat, das; der Tod
ihm sein Weib eittrcißen könnte. Toch gewaltsam schüttelte
er diesen Gedanken von sich; Margarethe mußte ihm er­
halten bleiben. Im besten .Hotel brachte er sie unter und
gab die Weisung, ihr nichts vorzuenthalten, was ihr Freude
machen könnte.
Nachdem er lange mit dem Arzte gesprochen und ihm
das Wohlergehen Margarethens voll angstvoller Tringlich-
keit an's Herz gelegt hatte, reiste er wieder ab. Tas Hütten­
werk bcnöthigtc dringend seines Meisters und Franz Burg­
dorf wußte sein Weib gut aufgehoben. Ter Badearzt hatte
ihm mit Handschlag versprochen, sein Möglichstes zu thun und
dem Gatten von Zeit zu Zeit Nachricht zu senden. Was das
Befinden seiner Clientin anbetraf, hielt er auch sein Wort.
Mit schwerem Herzen, aber der goldenen Hoffnung auf
ein glückliches Wiedersehen in der Brust, hatte Franz Burg-
dorf Abschied von seinem Weibe genommen. Sic lehnte dabei
bleich in den Kissen und sprach von ihrem fernen Krndchen.
Daß sie ihn selbst viel weniger erwähnte, beachtete er gar
nicht. In diesem Augenblicke war cs ihm, als dürste er sich
nie von diesem schwachen Weibe trennen. Wie eine Angst vor
etwas Uncrllärlichcm überkam cs ihn. Allein, was hals's!.
Er mußte an seine Arbeit. „Leb wohl, Margarethe", flüsterte
er halbcrstickt, „wir sehen uns wieder, wenn Tu gesund bist.
O, werde es bald!"
Sic nickte müde und reichte ihm die Hand. „Küsse das
Kind von mir, Frqüz, lass' cs für ntich beten."
Als er tieftraurig ging, ahnte er doch nicht, daß es
das letztcmal war, daß er in diese blauen Augen voll Liebe
blickte, das lctztemal, daß er ihre weißen .Hände küßte. Mit
Therese blieb nun Margarethe in Spaa. Ter Hüttenmeister
gedachte ihrer unter dem 'Aufflammen seiner sprühenden
Feuer und dcni Krachen der niederfallenden .Hämmer im
fernen Waldbcrg.— 'Nur wenige Gäste befanden sich bei
der Ankunft Margarethens im Bade; cs war ja noch zu srüh.
Aber der Hüttenmeister hatte ja kaum diese Zeit crwartcc
und der Aufenthalt in Spaa konnte auch jetzt weit mehr
Nutzen bringen, als der im frostigen Waldbcrg, wo trotz des
aufsteigenden Frühlings noch oftmals kalte Stürme über
den Berg wehten.
(Fortsetzung folgt.)' v:
Gestnnnngsgenossenr Verlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehrt, das «Deutsche Volksklatt"!


[ 2023-06-29 10:47:00.127 - 19000615 - Seite 4 ]
Nr. 4112
Seite 4
Wien. Freitag „Betrifft»» U-Ur»dlat1«
15. Juni 1900
* [3« jüdischer Knechtschaft.) Nachfolgendes Ge-
schichtchen, das uns von verläßlicher Seite mitgetheilt
wurde, bestätigt wieder einmal gründlich die gewissenlose
Handlungsweise jüdischer Tienstgeber oder deren Vertreter.
In der Tampfmühle des Max M allo w an (!) in Kaiser-
Ebersdorf war sei d r e i z e h n I a h r e n der Müllerbursche
Gottfried Anzenberger, 11. Bcz., Zwickelgasse Nr. 11
wohnhaft, bedicnstct. Derselbe hat sich in dieser Zeit als
braver, tüchtiger Arbeiter erwiesen und hat durch seine
Wachsamkeit die Mühle zweimal vor Brand be-
wahrt. Gelegentlich der letzten Wahlen verlangte der Buch­
halter des Hauses, der Jude M a y e r, von A n z e n b e r g e r
den Stimmzettel mit den Worten: „Wenn Sie bei einem
Juden im Dienste sind, müssen Sie den Stimm­
zettel ansehen lassen." A n z e n b e r g e r, des Rechtes
der geheimen Abstimmung sich bewußt, verweigerte dies und
trug seinen Stimmzettel ruhig zur Urne. Tie Folge seiner
Weigerung war, daß ihm der jüdische Buchhalter seine
Entlassung ankündigte und als Grund derselben direct
die nicht gewährte E i n s i ch t>n a h m e in den
S t i ni m z c t t c l bezeichneic. Am 9. d. M. wurde der
tüchtige Arbeiter, der ein christlicher Familienvater mit f ü n f
Kindern ist, auf die Straße gesetzt. Er ist bis heute ohne
Verdienst. Tic empörende Handlungsweise dcS Juden bedarf
keiner weiteren Beleuchtung. Tie Thatsache allein sagt genug
und jeder rechtlich denkende Mensch wird sich das richtige
Urtheil darüber bilden. Eines ist gewiß, daß solche Thaten
der Juden nur wieder zur steten Ausbreitung und Stärkung
des Antisenntismus beitragen.
* ^Ertrunkener Knabe.) Am User des Tonaucanalcs
oberhalb der Walzmühle in der Brigittenau spielten am
13. d. M. Nachmittags mehrere Knaben. Ter 6 Jahre
alte Josef Schidlo, Sohn der Hilfsarbeiterin Barbara
Schidlo, Lcystraße 128 wohnhaft, wollte einen vorüber­
schwimmenden Stock aus dem Wasser ziehen. Er neigte
sich aber zu weit vor und fiel in den Fluß. Tie Strömung
trieb den Knaben unter ein Floß und er kam nicht mehr
zum Vorschein.
* )Tie „Allgemeine Touristenzeitung") erscheint
Raummangels halber ausnahmsweise in der morgigen
Nummer unseres Blattes.
* iNeuc Bernardiner-Provinz C. Min.) Vermöge
Teeret des hochwürdigsten P. Generals der Mindern Brüder,
gegeben zu Rom im Collegiuni des heiligen Antonius am
3. Juni d. I., sind jetzt die vier nicderösterrcichischen
Franziskancrklöster von der Kapristancrprovinz in Ungarn
^getrennt nnd mit den deutschen Klöstern Steicrmarks zu
einer neuen, selbständigen Provinz unter dem Namen „Pro­
vinz des heiligen Bernardin von Siena" vereinigt. Dieser
Provinz gehören die vier niederösterreichischen Franzis-
kanerconvcnte Wien, St. Pölten, Enzcrsdors nnd Lanzen-
dors, und die dcutschstciermärkischen Klöster Graz, Lan-
kowitz, Maria Trost, Glcichenberg, Ticichen und Algcrs-
dorf an. Tie Provinzvorstehung, vom hochwürdigstcn Ge­
neral selbst eingesetzt, ist folgende: Provinzial: P. Martin
Lutz, der bisherige Wiener Generalcommissär: Custos:
P. Quirin Fabian, früher steiermärkischer Provinzialcom-
missär der nordtirolischcn Franziskanerprovinz: Tefini-
toren: P. Hugo Frühwirth, Pfarradministrator an der
Franziskanerkirche Maria Himmelfahrt in Graz, P. Man-
suetus Bcrnardic in Lankowitz, bisher Tejinitor der Tiroler­
provinz, P. Petrus Bapt. Novak, Guardian und Pfarr-
administrator im Franziskanerklostcr zu St. Pölten, und
Johannes de Prado Tvorak, Magister und Lector der Theo­
logie in Basa (Ungarns Ter Präsident des Wiener Franzis­
kanerklosters und Eonsnltor P. Rafael Rodic lvurde zum Pro-
vinzcustos der nenconstituirtcn kroatischen Provinz der heiligen
Cyrillus und Methodius gewählt und kehrt in seine Pro­
vinz zurück. Ebenso wird P. Fortunat Martinov, bisher
Novizenmeister und Eonsnltor in den: Wiener Commissariate,
als ncugcwählter Tejinitor der ungarischen Kapistrancr-
provinz nach Ungarn versetzt. Wir hören, daß in diese neu-
resormirte Franziskanerprovinz des heil. Bernardin auch
Studenten nach dem mit gutem Erfolge absolvirtcn sünften
Gymnasialcurse aufgenommen werden und dann die übrigen
Studien im Orden fortsetzen können.
* jPlötzlichcr Tod.) Tic Taglöhnersgattin Aloisia
B a b k a, Favoriten, Senncscldergasse 35 wohnhaft, ist am
12. d. M. Früh, unmittelbar nachdem sic einem Kinde das
Leben geschenkt, plötzlich gestorben. Sie war seit längerer
Zeit herzlcidend.— Ter Mann, der, wie berichtet, am
13. d. M. Nachmittags im Vorgarten des „(Lass Aula",
Franzensring 11, vom Herzschlage getroffen, plötzlich todt
zusammenstürzte, ist mit deni 51jährigen Lehrmittelhändler
Josef F e x c r, Kumpfgasse 5 wohnhaft, identisch.
* sEinc Schmetterlingsfarm.) In Eastbourne in der
englischen Grasschast Sussex befindet sich eine Schmettcr-
lingssarm, die William Watkins gehört, einem der be­
kanntesten Entomologen Großbritanniens und Begründer des
prächtigen „Jnscctenhauses" im Londoner Zoologischen
Garten. Tie Schmetterlingsfarm wird von Watkins zum
größten Theile in dem Garten bei seiner Privatwohnung
unterhalten, wo ein Gebiet von -'/« Acres ihrer Cultur
gewidmet ist. In seinem Gebäude kriechen Schmetterlinge
Englands und der fremden Länder aus; sic werden auf­
gezogen und in großer Zahl verkauft; man kann Arten
von 25 Pf. bis zu 600 M. kaufen. Wenn man Besitzer
eines besonders seltenen Schmetterlings werden loill, kann
man bis zu 60.000 Ai. für ein Exemplar ausgeben. Ter
Schmetterlingssnrmcr von Eastbourne schickt Sammler in
die entlegensten Gegenden der Welt, um cs zu beschaffen.
Aus der Farm kann man eine Sammlung von >10 Stück
mit Namen und Herkunftsort in einer Schachtel mit Glas­
platte für 20 M. kaufen. Eine Sammlung von 5000 stück
kostet 10.000 M„ und eine von 10.000 Exemplaren, die
0500 Arten repräsentiren, kann man für 20.000 M. er­
halten. Musterpackete, Larven und Eier kommen in großen
Mengen mit jeder Post, sie werden von Sammlern von
allen Theilen des Erdballes geschickt.
* )Tie „Freie Lehrerstimme" über den Unter-
richtsminister.) Seit es der Unterrichtsminister Freiherr
v. Härtel gelegentlich einer bei ihm erschienenen Lehrer-
deputation gewagt hat, die Lehrerschaft darauf aufmerksam
zu machen, daß die Art und Weise, wie die „Freie
Lehrerstimme" die Interessen der Schule und der
Lehrerschaft zu vertreten beliebt, nicht geeignet er-
scheint, sich die Sympathien der Bevölkerung
unddieAnerkennung der Schulbehörden
zu erwerben; seit dieser Zeit hat es sich der Unterrichts­
minister bei den „Jungen" ganz verdorben, und das
genannte Blatt, das Organ der „Jungen", kennt überhaupt
keinen Unterrichtsminister mehr, sondern es spricht
immer nur von einem Herrn v. Härtel. In der
letzten Nummer bezweifelt dieses „Lehrerblatt" sogar,
daß Herr v. Härtel schon das Schulaufsichtsgesctz
gelesen habe, weil eine Entscheidung des Unterrichts-
Ministeriums über die Ausweisung des Genossen S e i tz
aus der Disciplinarsection nicht im Sinne der „Jungen"
ausfiel. Der Redacteur der „Freien Lehrer-
st i m m e", der entlassene Unterlchrer Tändler, hat
Herrn v. Härtel schon so viele Rathschläge ertheilt,
die nicht befolgt wurden, so daß er Herrn v. Härtel
bereits für unverbesserlich hält. In dem angeführten Artikel
heißt es: „Weiter mit Herrn v. .Härtel zu polcmisircn,
halten wir (?) nicht sür nöthig. Was würde es auch nützen?
Er würde ja seinen .Herrn, Tr. Lueger, doch nicht weniger
lieben. Er hat cs sich in den Kopf gesetzt, der Welt zu be­
weisen, daß man sich „liberal" nennen, und den Clericalcn
brav dienen kann". Tiefer Vorwurf ist für den Unlcrrichts-
minister sehr lehrreich, weil er daraus ersehen kann, was
die „Genossen" in der Schulfrage zusammenlügen und was
sic alles c l e r i c a l nennen!
* sFeucr.) In der Beizerei der Nieten- und Schrauben­
fabrik A. U r b a n's Söhne in Floridsdorf ist Mittwoch, um
3/ 4 8 Uhr Abends, die Holzconstrnction in Brand gerathen. Das
Feuer konnte von der Fabriksfeuerwehr nach kurzer Zeit ge­
löscht werden. Der Schaden ist nicht bedeutend.
* sTistanzgang mit einem Fasse von Wien
nach Paris.) Gestern, Nachmittags um 3; i ö Uhr, haben
vom Hütteldorfer Brauhausgarten die bekannten Roßauer
Geschäftsleute der Kaufniann Franz E n z m a n n und
der Kaffeesieder Josef T r e b s ch e r Wien verlassen, um
zu Fuß nach Paris zu marschiren und auf dem ganzen
Wege ein sieben Hektoliter fastendes Faß zu schieben.
Dieser eigenartige Marsch ist das Resultat einer
Wette, welche mehrere Geschäftsleute im 9. Bezirke,
die eine Tischgesellschaft bilden, abgeschlossen haben. Tic
zwei genannten Herren hatten nämlich die Behauptung
aufgestellt, in 50 Tagen von Wien mit jenem Fasse in
Paris einzutreffen. Die Folge ivar eine Wette um
5000 Kr. Regentage, an welchen die Distanzgeher das
Faß nicht vor sich herrollen können, werden bei den
50 Tagen nicht gerechnet. Das Faß ist mit starken
eisernen Reifen beschlagen und besitzt ein Gewicht von
250 Kilogramm. Die beiden Faßböden besitzen reiche
Schnitzerei, nämlich das österreichische und französische
Wappen, die Namen der beiden Distanzgcher und die
Jahreszahl 1900. Den großen geräumigen Brauhaus-
garten füllte bereits vor 4 Uhr ein zahlreiches Publikum.
Ansichtskarten mit den Bildern der Beiden und dem großen
Fasse fanden reißenden Absatz. Die beiden Herren mußten
aber den Abnehmern noch ein Uebriges thun und eigen-
händig ihre Namen auf die Karten setzen. Um ^5 Uhr wurde
der weite Weg nach Paris angetreten. Im letzten Momente
hatten es noch viele Freunde der beiden Fußgeher versucht, die­
selben zu bewegen, von ihrem kühnen Unternehmen abzustehen.
Mit einem kräftigen „Heil Wien", das lebhafte Erwiderung
bei dem Publikum fand, wurde das Faß in Bewegung ge-
setzt. Polizei mußte den beiden Herren mit ihrem Fasse erst
einen Weg durch das Publikum schaffen. Sowohl Herr
T r e b s ch e r als Herr E n z m a n n repräsentirten sich
in einem eleganten grünen Sportcostüme sammt Kappe. Da
sie mit den Händen das schwere Faß vor sich herschieben,
haben sie ihre Hände in Handschuhe gesteckt. Die Leute gaben
ihnen theils unter heiteren Zurufen auf eine weite Strecke
das Geleite. Auch eine Zigcunercapelle hatte auf der Straße
Aufstellung genommen und spielte einen Abschiedsmarsch.
Die Geher bekamen von der beschtverlichen Reise gleich
einen Vorgeschmack, indem gegen ihren Willen das
Faß seinen Weg durch mehrere Pfützen nahm. Das Schieben
über kleine Steigungen erforderte große Anstrengungen,
»och mehr Anstrengungen niachteu Straßengefällc,
bei welchen das schwere Faß „durchzugehen" drohte und
mit allen Kräften zurückgehalten werden mußte. Das
Faß schivankt auch bei dem Schieben ungeheuerlich, da
es nur mit seinem bauchigen Theile auf dem Boden läuft,
und sich hierdurch den Weg von der einen Straßenseite
nach der anderen sucht. Den Schiebenden ist auch ein
Radfahrer zur Controle beigegeben. Heute ist der Marsch
nur bis nach W e i d l i n g a u geplant.
* jEine tief erschütternde Familienkataftrophe)
spielte sich dieser Tage zu Ticban bei Steinau an der Oder
ab. Tcm Hofbesitzer Jehner starb ein Söhnchen an
Scharlach. Bald daraus erkrankten zwei erwachsene Töchter
der Familie an der tödtlichen Krankheit und starben in
kurzer Folge nacheinander. Tie Mutter nahm sich den Tod
ihrer Lieblinge so zu Herzen, daß sie ebenfalls vom Tode
dahingerafft wurde. Während nun der so heimgesuchte Gatte
nach der Stadt fuhr, um den Sarg sür seine Gattin zu
holen, starb daheim die dritte Tochter am Scharlach. Als
er nun, seelisch ganz gebrochen, nach Hause zurückkehrte, da
erlosch am Todtenbeltc seines vierten Kindes und seiner
treuen Lebensgefährtin seine letzte Lebenskraft, er sank im
Slerbezimmer zusammen und liegt nun hoffnungslos im
Steinauer Brüderklostcr. An der Stätte dieser erschüttern­
den Familicnkatastrophe blieb nur ein einziger unmündiger
Knabe übrig, der den Särgen seiner Mutter und seiner Gc-
chwistcr folgte.
* sBahnunfall.) Aus Schwarzenau wird uns
gemeldet: In dem kaum 100 Schritte von der Hauptstrecke
der Franz Joscfsbahn entfernten Felseneinschnitte der da­
selbst abzweigenden Bahntrace Schwarzenau—Waidhofen
an der Thaya stürzte vorgestern Mittags ein mächtiger
Felsblock ab und verlegte quer das Geleise. In
dem Felseneinschnitte werden gegenwärtig Steinbruch­
arbeiten vorgenommen. Der Absturz geschah unmittelbar
nach Passirung des um 11 Uhr 11 Minuten Vormittags ob-
gehenden Personcnzuges 6 3954. Die Wegräumung des Fels-
blockes nahm mehr als sechs Stunden in Anspruch, so daß
der um 4 Uhr 21 Minuten Nachmittags einfahrende
Personenzug 6 3353 die verlegte Stelle noch nicht passiren
konnte und von der Station Schwarzenau ein Hilsszug
entsendet werden mußte, der die umsteigenden Passagiere
aufnahm. Der Felsabsturz gab in der ganzen Umgebung
zu übertriebenen Gerüchten Anlaß, umsomehr, als die
große Eisenbahnkalastrophe vom 4. November 1875 in
steter Erinnerung bleibt. Am genannten Tage stürzte
von der sogenannten „Unfallsbrücke" der von Wien nach
Prag verkehrende Personenzug ab, wobei zahlreiche
Personen getödlet wurden. Die erwähnte „Unfallsbrücke"
ist ungefähr 200 Schritte von dem früher benannten Felsen-
einschnitte entfernt.
* ^Selbstmordversuch.) Die 37jährige Hutstafnrerin
Leontine D. sprang gestern Früh von der Schüttelstraße in den
Donaucanal. Das Mädchen wurde gerettet und von der
requuirteii Rettungsgesellschaft in das Rudolssspital gebracht.
* jKleiue Chronik.) Ter Fleischhaucrgehilic Josef
Kotzelc^tzky verunglückte gestern Mittags aus dem S4.
Marxcr Schlachtvichniarkie dadurch, daß ein zweiter Fleisch­
hauer au-sglitt und ihm dabei ein Messer, das er in der
Hand hielt, in den rechten Schenkel stieß.— Gestern. Vor­
mittags um 10 Uhr. sprang die 21jährige Privaie Frieda H.,
Rotbehofgasse wohnhaft, von einem Fenster des zweiten Stock­
werkes der Wohnung ihrer Schwester, Oucllenplatz, in den
Hofraum und zog sich schwere innere Verletzungen, sowie
schwere Contusionen im Gesichte zu. Unglückliche Liebe ist
das Motiv der That.— Gestern, kurz vor Mittag, jagte sich
die 23jährige Modistin Rosa W., in der Phoru-sgassc wohn­
haft, aus einem sechs-läufigen Revolver eine Kugel in die
rechte Schläfe und zog sich eine schwere Verletzung zu. Tic
Kugel blieb im Knochen stecken.— Gestern, um 6 Uhr
Abends, sprang der 19jährigc Lchustcr Joses I. von der
Kronprinz Rudolssbrücke in den Tonaustrom. Er wurde
gerettet. Cr gibt schwere Schicksalsschlägc als Motiv der
That an.
* jWiener Rcalitätcnverkehr.) Nachstehende Häuser
wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen
und deren Einverleibung durchgeführt: Im 7. Bezirke
(N e u b a u) das Haus G. E. Z. 31, Bandgasse, an Franz,
Johann, Leopold Dubsky, Helene Herz, Hermine Schmidt.
Sofie Hackt von Marie Dubsky (Erbschaft); das Haus
G. E. Z. 109, Breitegasse 13, an die Firma August Knobloch's
Nachfolger von Adolf Kraus (Kauf); das Haus G. E. Z. 130,
Burggasse 3, an Mathias Meindl von Johann Meindl (Erb­
schaft); das Haus G. E. Z. 824, Neustiftqasse 52, an Franz
Steininger jun., Barbara Bartak und mj. Caroline Steininger
von Franz Steininger (Erbschaft); das Haus G. E. Z. 1002,
Seidengasse 35, an August und Marie Denk von Heinrich,
Franz, Richard Otlmann und Alma Fröhlich (Kauf); das
Haus G. E. Z. 1016, Siebenstcrngaffe 23, an Johann Souval
von Eugen Toth v. Felscö-Szopoz (Kaufs; das Haus G. E. Z.
1018, Siebensterngasse, an Josef Uhlmann von Josefa Slawek
(Kauf); das Haus G. E. Z. 1062, Spittelberggaffe 9, an
Josefine Elias von Alois Pernerstorser und Anna Hoschek
(Kauf); das Haus G. E. Z. 1066, Spittelberggaffe 14, an
Anna Schöppl von Georg Friedrich Talliau (Kauf); das Haus
G. E. Z. 1282, Schottenfeldgasse 41 und 43, an Valentin
Suppancic von Anna Burger (Kauf).
Sport.
Trabfahreu zn Wien.
Ter Trabrcnnplatz sah am Eröffnungstage des Som­
mermeetings den gewohnten Fcicrtagsmafsenbcsuch, doch noch
während des dritten Rennens wurde die Stimmung ziemlich
verdorben, da es zu regnen begann, wodurch besonders die
Besucher des Zwanzigkrcuzcrplatzcs verscheucht wurden. Tas
Hauptereignis des Tages, der Sommervreis, wurde zu einem
großartigen Rennen, bei welchem sich „Athanio" in der ersten
Runde gar zu sehr auspumpte, um „Bonatella" die Füh­
rung zu entreißen. Diese konnte daun in den letzten 1000
Nietern sich ohne sonderliche Mühe rcvanchiren und hatte
damit auch das Rennen sicher, während „Athanio", total
fertig, an „Miß Sidncy" und „Eolonel Kuser" sogar das
zweite und dritte Geld lassen mußte. Im zweiten Rennen
gab es einen Zwischenfall, indem „My dearly" bei der
Biegung aN der Rotunde zu Falle kam. und zwar dadurch,
daß die Zügel gerissen waren. Zum Glücke lag^.MN dearly"
ziemlich weit vorne, so daß ihr kein lvcitcrcr Schaden hier-!


[ 2023-06-29 10:47:00.127 - 19000615 - Seite 5 ]
Nr. 4112 Wien, Freitag
durch zugefügt wurde, obwohl der Fahrer vom Gig geworfen
wurde. TaS Herreniahren nahm einen ganz interessanten
Verlaus, indem die führende „Tonga A." einmal durch Ein-
svringen Terrain verlor, und die Gegner mehrfach ihr ener­
gisch an die Gurten rückten; schließlich gewann sie aber
doch ihr Rennen^knapp aber sicher. Im Tirectoriumspreise
waren auf die Siegerin „Princesse Navhta" keine Wetten
angenommen worden, so daß die Siegesquoten auf „Enamel"
zur Auszahlung gelangten, der als Zweiter angekommen
war. Ein sehr seltenes Resultat brachte der Tonaudorspreis,
da hier drei Vierde im todten Rennen den zweiten Platz
besetzten. Im Rotundenvreise, dem letzten Rennen des Tages,
war der Lieg von „Robert Lee" eine große Ueberraschung,
die am Totalisateur mit 380:10 honorirt wurde.
I. I n l ä n d e r r e n n e n 3. Classe. 2400 Kronen.
2600 Meter. Cav. Rossi's 4j. br. H. „Meregduda",
2640 Meter (4: 208), Erster; Herrn L. Hauser's 4j. br. St.
„Rußtikana". 2600 Meter, Zweite; Baron Sternbach's 4j.
Rsch.-St. „Trübt)", 2600 Meter. Dritte. „Lisi", „Kluk",
„Callisii", „Szeles P.", „Tarantella". „Ai'unta", „King
Trouble", „Brava G." Anfangs führte „Trilby", dann
„Rußtikana", bis erstere wieder im Einlauf das Commando
an sich riß. Hier kam aber „Meregduda" mit schönem
Vorstoß und siegte ganz knapv, dichtauf die Dritte. Tot.:
14: 10. Platz: 29, 45, 38: 25. Guldenplatz: l3: 10.
Platz: 29. 43, 38: 25.
II. Rennen für Dreijährige. 2200 Kronen.
2600 Meter. Herrn Morgenstern's dbr. H. „Herinin", 2720
Meter (4: 29-5'», Erster; Mr. Dollar's Rfch.-St. „Manila
Stranoer", 2720 Meter, Zweite; Sir Tergesti's F.^H. „Herczeg",
2660 Meter. Dritter. „Eozonos", „My dearly, „Blue Belle",
„Sebes I." 2600, „Harnet", „SerwaS Schurl", „Senator F.",
„Mß Lottie", „Diana". „Tugendbündlerin", „Vaseline",
„Alionsina" 2660, „Vergißmeinnicht", „Gentleman" 2720 Meter.
„Mn dearly" führte bis zum Beginne der dritten Runde, wo
sie siel und „Manila Stranger" an die Tete ging, die wieder
im Ziel von „Hermin" um Halslänge abgefangen wurde, guter
Dritter. Tot.: 18: 10. Platz: 42, 72, 48: 25. Guldenplatz:
18: 10. Play: 58. 80, 42: 25.
III. Wiener Sommerpreis. 10.500 Kronen.
2600 Meter. Herrn Morgenstern's 8j. br. St. „Bonatella"
(3:39 6), Erste; Cav. Rossi's 7j. br. St. „Miß Sidneri"
Zweite; Herrn V. Silberer's 10j. schwbr. H. „Colonel Kuser"
Dritter. „Athanio", „Boabdil". Anfangs führte „Boabdil", dann
„Bonatella", welche zu Beginn der zweiten Runde von
„Athanio" passirt wurde. Dieser wurde jedoch von „Bonatella"
sehr stark bedrängt, die ihm schließlich die Führung entriß und
überlegen gewann. Im Einlaufe ermüdete „Athanio", so daß
er auch „Miß Sidney" und „Colonel Kuser" vor sich im
Ziele sah. Tot.: 79:10. Platz: 69, 108:25. Guldenplatz:
102:10. Platz: 86, 120: 25.
IV. Einspänniges Herrenfahren. 2200
Kronen. Gestüts Wienerwald 7j. br. St. „Tongo A." (Piatnik),
2680 Meter (4:08), Erste; Grimmer v. AdelSbach's 9j. br.St.
„Ncllie H." (Gras A. Gyulai), 2740 Meter, Zweite; M. Horse-
fool's 7j. Sch.-St. „Martica" (Dr. Trebitsch), 2700 Meter.
Dntte. «Ruth F." 2700, „Reddy" 2740. „Jguique", „Pastoral"
2760 Meter. „Dongo A." führte vom Fleck und siegte, wiewohl
sie einmal durch Ealoppiren Terrain verloren hatte, ganz
sicher, gute Tritte. Tot.: 23:10. Platz: 40, 94, 98: 25.
Guldenplatz: 24 :10. Platz: 21, 47, 80, 108: 25.
v. Directoriumspreis. 4000 Kronen.
2800 Meter. Herrn Schlesinger's br. St. „Princesse Naphta"
(4:29‘2), Erste; Herrn Morgenstern's br. St. „Enamel" Zweite;
Herrn L. Hauser's br. St. „Rozsi" Dritte. „Fritz Werner",
„Princesse Warwick", „Schwarzer Käfer". In der letzten Runde
zog „Princesse Navhta", welche durch Galoppiren sehr viel
Terrain verloren hatte, an dem ganzen Felde vorbei und siegte
überlegen vor „Enamel", dichtauf die Dritte. Tot.: 64:10.
Platz: 56, 66: 25. Guldenplatz: 77: 10. Platz: 68, 64: 25.
VI. D o n a u d o r f- P r e i s. 2400 Kronen. 2700
Meter. Herrn L. Hauser's 7j. Ibr. St. „Van-nina", 2760 Meter
(4: 20'3). Erste; desselben 6j. R.-H. „Girardi", 2720 Meter,
Herrn Wöß' 5j. br. H. „Arion", 2760 Meter, und Herrn C.
Lorenz' 7j. dbr. H. „Crownprince", 2760 Meter, todtes Rennen
für den zweiten Platz. „Badnerin" 2700, „Miß Ina B.",
„Barischofsky" 2720, „Czimer", „Priatny II.", „Mary C."
2780, „Parno" 2800, „Berta D." 2840, „Tonaudors" 2860
Meter. In der zweiten Runde ging „Arion" an die Spitze, doch
im Einlaufe kamen „Girardi", „Crownprince" und „Van-nina"
zu ihni auf, von denen diese knapp siegte, während alle obge­
nannten drei Pferde im todten Rennen als Zweite das Ziel
passirten. Tot.:29:10. Platz: 111 („Van-nina"),36(„Girardi"),
49 („Arion"). 146 („Crownprince"): 25. Guldenplatz: 30:10.
Platz: 108, 37, 43, 96: 25.
VII. R o t u n d e n- P r e i s. 2200 Kronen. 2800
Meter. Capitän Tuthill's 10j. R.-H. „Robert Lee", 2825
Meter (4:13 3), Erster; Herrn Schlesinger's 10j. br. St.
„Shadeland Tiptoe", 2800 Meter, Zweite; Herrn Spitz' 8j.
br. St. „Maggie E.", 2800 Meter, Dritte. „Trolley Girl"
2775, „Marie", „Sprinter", „Lilly", „Saracinesca"
2800, „Naurine", „Evalou" 2825, „Flora Woodnut" 2850,
„Deck Miller" 2925 Meter. „Robert Lee" ging in der zweiten
Runde an die Spitze und siegte sehr leicht vor „Shadeland
Tiptoe", gute Tritte. Tot.: 380:10. Platz: 134, 50, 100:25.
Guldenplatz: 331:10. Platz: 132, 49, 99:25.
Rennen jit Älag.
I. Verkaufsrennen. 1300 Kronen. 2000 Meter.
f errn C. v. Geist's 3j. „Julius" (Lblt. Baron Eitz) leicht mit
Längen Erster; Mr. Lincoln's 3>. „Bandita" Zweite; Graf
L. Teleki's 3j. „Proba" mit 4 Längen Tritte. „Dirt cheap",
"D. B." Tot.: 35: 10. Platz: 68, 62: 50.
II. Gyömrö-Steeple-chase. 1800 Kronen.
4800 Meter. Ritlm. v. Szemere's 4j. „Diak" (Rosak) letcdt mit
5 Längen Erster: Graf P. Orssich's a. „Thekla" Zweite; Herrn
C, v. Geist's 4j. „Reszes" mit 3 Längen Dritter. Tot.: 20:10.
III. Schwabenberg-Hürdenrennen. 2000
Kronen. 5200 Meter. Rittm. Gras Thurn-Valestasina's 4j.
„A la grecque" (Oblt. Baron Eltz) leicht 2 Längen Erster;
Graf P. Lryich's 4j. „Triole", Zweiter; Herrn v. Jankovich's
4j. „Mari Agnes" mit 3 Längen Tritte. „Remeny". Tot. :32:10.
Platz: 80, 96: 50.
IV. Verkauss-Hürdenrennen-Handi-
c a p. 2000 Kronen. 2400 Meter. Herrn G. v. „Rohonczy's
5j. „Arkadia" (Borbely) leicht 3 Längen Erste; Oblt. Baron
Morpurgos'S 4j. „Jour fix" Zweiter; Herrn C. v. Geist' 4j.
„Ravasz II." mit V, Länge Dritter. „Pacsirta", „CorvinuS".
Tot.: 27 :10. Platz: 204, 178: 50.
„Deutsche* SMhablatt“
V. Maiden-DerkanfSrennen der Zwei­
jährigen. 1500 Kronen. 1200 Meter. Herrn C. v. Geist's
„Rosmaring" (Csuvar) Kampf V, Länge Erster; Gestüts
Szaszberek „Leanyka" Zweite; Mr. Brooke's „Foke" mit
3 Längen Dritte. Tot.: 63:10. Platz: 65, 65:50.
VI. Juni-Preis. 1800 Kronen. 1600 Meter. Grasen
D. Wenckheim's 3j. „Györgytaller" (Herr v. Horthy) leicht
2 Längen Erster; Moriz v. Guttmann's 3j. „Jsacol" Zweiter;
Herrn v. Jankovich's 4j. „Gyöngyver" mit 1 Länge Dritter.
„Faust". „Redactor". Tot.: 34:10. Platz: 75, 64:50.
(Der Wiener Radfahrclub „D'WLhringer'Z ersucht
uns um Veröffentlichung nachstehender Zeilen: „Die Aus­
schußmitglieder werden ersucht, Samstag, den 16. d. M.,
Punkt 'j& Uhr, im Clublocale bestimmt zu erscheinen. 8 Uhr
Abends Beginn der Ausschußsitzung und provisorische Wahl
eines Caffarevisors, da Herr Petz seine Stelle als Cassa­
revisor ohne Grund niederlegte. Wie immer nach der Aus­
schußsitzung gemüthliche Unterhaltung.-Sonntag hatten einige
Herren vom Club das Vergnügen, der Bannerweihe des
Clubs „Hernalser Radfahrer" beizuwohnen, wofür unsere
Standarte mit einer schönen Erinnerungsschleife decorirt wurde.
— Sonntag, den 24. d. M„ nehmen! wir an der Bannerweihe
des Radfahrclubs „D'Deutschuieister" in Wien korporativ mit
Standarte theil.
Theater, Kunst und Literatur.
— In Benno Rauchenegger's Volksstück „D' Schatz­
gräber", das heute im Deutschen Volkstheater
von den Schlierseern zur ersten Aufführung gebracht wird. sind
die Hauptrollen besetzt mit Anna und Xaver Terofal, Anna
und Michael Dengg, Therese und Willi Dirnberger, Joses
Berger, Nickel Kopp, Hans Maier, Anton Fischer und Willi
Schell. Die Vorstellung beginnt um '/z8 Uhr.
— Kirchenmusik. Letzten Lvnntag, den 10. d. M.,
war es uns wieder einmal gegönnt, in der Hosburg-
capelle eines der herrlichsten Kirchenmusikwerke unserer Zeit
zu hören. Es ist dies die große Messe in C von Hofcapell-
meisler Rudolf B i b l, die unter der schwungvollen Leitung
des Componisten von den Mitgliedern der Hofcapelle in
vollendeter Weise zur Aufführung gebracht wurde. Rudolf
B i b l ist entschieden einer der hervorragendsten heimischen
Comvonisten, der nur leider viel zu wenig geschätzt und ge­
würdigt ivird. Er ist eben ein Wiener Meister und noch
dazu ein Mann von übergroßer Bescheidenheit. Aus seinen
Werken, und gerade aus der 0-Messe, spricht geniale Er­
findung, tiefes religiöses Gefühl, das große theoretische
Können, das er seinem Meister Simon Sechter verdankt,
und die gewaltige Dramatik der Tonsprache der Bayreuther
Schule. Könnte Bibl zum Beisviel die Reklametrommel
handhaben wie Pcrosi und dessen speculativer Verleger,
dann würde heute sein Name durch alle Welt erklingen.
Ob ihn dieser Weltruf allein glücklich machen könnte, sei
dahingestellt. Wir glauben, Meister Bibl, dem das Leben
schon nmnche bittere Erfahrung gebracht hat, sehnt sich gar
nicht nach den Beisallsäußerungcn der Menge. Er ist
glücklich, einen Kreis von aufrichtigen Verehrern seiner
Werke zu wissen, die diese und ihren Schöpfer wahrhaft
zu würdigen verstehen.' Sch—r.
Gewerbe.
Zu Leu ErgäuMugswahleu in das k. k. Gewerbe­
gericht.
An die Mitglieder der I. Gruppe (Metall- und Ma­
schinenindustrie), Wahlkörper der Unternehmer, wurde folgen­
der Aufruf gerichtet: „An die geehrten Herren Wähler!
Montag, den 18. d. M., tritt neuerlich die Pflicht an Sie
heran, durch Neuwahlen jene Beisitzer im Gewerbegerichte
zu ergänzen, welche theils durch Auslosung, theils aus
anderen Gründen aus der Liste der Beisitzer des Gewerbe-
gerichtes ausgeschieden sind. Wir haben wohl nicht des Be­
sonderen nöthig, auf die Wichtigkeit dieser Wahlen im Inter­
esse der Unternehmer hinzuweisen und wollen nur das Eine
erwähnen, daß der Ausgang vieler Gerichtsverhandlungen
nicht zugunsten der Arbeitgeber ausfiel, daß in der Be­
gründung der Urtheile Motive angegeben wurden, die wohl
nach Auffassung aus den bestehenden Usancen des gewerb­
lichen Lebens als Novum zu bezeichnen sind. Es ist daher
unbedingt nothwendig, Männer auf diesen hochwichtigen
Posten zu entsenden, die mit ihren praktischen Erfahrungen
der Lösung jener Aufgaben, die im Interesse der Arbeit­
geber an sie gestellt werden, gewachsen sind. Es ist deshalb
heilige Pflicht jedes Wählers, am Wahltage bestimmt zu
erscheinen und mit seiner Stimme für jene Calndidaten ein­
zutreten, die von den Unterfertigten bestens empfohlen sind.
Es ist dies umso nothwendiger, als von den vielen Tausen­
den Unternehmern aus der Metallgruppe blos 381 zur
Wahlurne schreiten können, da die anderen Uebrigen durch
Nichtbeachtung der Reclamatwnsfrist es versäumt haben,
ihr Wahlrecht zu reclamiren und infolge dessen in der
Wählerliste nicht erscheinen. Tie von uns empfohlenen
Candidaten bürgen durch ihre Erfahrungen im praktischen
gewerblichen Leben, daß sie nicht nur die Interessen ihrer
Wähler, sondern auch die der Gesammtheit zu wahren wissen
und richten wir deshalb nochmals den Appell an Sie, nach­
dem Sie in der Wählerliste verzeichnet sind, am 18. d. M.
bei der zwischen 8 Uhr Früh und 2 Uhr Nach­
mittags in der Bolkshallc des neuen Wiener
Rathhauses stattfindenden Wahl zu e r-
scheinen. Wähler der I. Gruppe! Erscheinet Alle und
folget unserem Rufe! Für den II. Verband von Gewerbe­
genossenschaften des niederösterreichischen Handelskammer-
bezirkes: Johann I c d l i c k a, Vorsteher der Tischler­
genossenschaft, Obmann. Ernst Schneider, Reichsraths-
ünd niederösterreichischer Landtagsabgeordneter, Vorsteher-
1 5. Juni 1900 Seite 5
stellvertreter der Mechaniker, Schriftführer. Für den Metall­
gewerbeverband: Franz Laubek, Vorsteher der Maschinen­
bauer und Mechaniker, Obmann. Emil v. Tcrschatta,
Vorsteher der Spenglergenossenschaft, Obmannstcllvertreter.
Franz S ch m i d, Metallwaarenfabrikant, Schriftführer.
Für die Wiener Schlossergenosscnschast: Ferdinand Bauer,
Vorsteher.
Als Candidaten werden empfohlen: Als Beisitzer
für das G e w e r b e g e r i ch t die Herren: Friedrich
Böhm, Bronzewaarenfabrikant, 7. Bez., Zieglergasfe 61;
Franz Fritsch, Hofoptiker, 8. Bez., Alserstraße 17;
Alois G r u b e r. Metallschläger, 7. Bez., Kaiserstraß- 35;
Eduard Jung, Schwertfegcr, 7. Bez., Lcrchenfelderstraße25;
Josef Koch, Uhrmacher, 8. Bez., Dtrozzigasse 34; Willi-
bald Kreuzige r, Feilenhauer. 16. Bez.. Gaullachcr-
gaste 12; Gustav Lintner, Mechaniker, 7. Bez., Neu-
baugaste 16; Carl L u b e r, Eisengießer, 15. Bez., Bein-
gaste 16—20; Johann Meerkatz, Siebwaarenfabrik,
7. Bez., Neubaugaste 68; Josef N e m e tz, Präcisions-
Mechaniker, 5. Bez., Sonnenhofgaste 4; Julius P a st r e e,
Eisengießer, 11. Bez.. Grillgaste 21; Julius v. Petro vic,
Maschinenfabrikant, 17. Bez., Schadinagasse 8: Hermann
Stolle, Uhrmacher, 15. Bez., Mariahilferstraße 146;
Franz W a l d m ü l l e r, Bauschlosser, 6. Bez., Haydn-
gaste9; Lorenz Walter, Mechaniker, 7. Bez.. Burggasse 83.
Als Ersatzmänner die Herren: Franz Entlicher,
Schlosser, 16. Bez., Menzlgasse 11; Franz Graf, Metall­
schleifer, 15. Bez., Gablcnzgasse 9; Josef K o t s ch,
Schlosser, 15. Bez.. Mariahilferstraße 158; Jakob
S ch e st a k, Wagenschmied, 7. Bez., Burggasse 118; Friedrich
Schuh mann, Mechaniker, 3. Bez., Ungargasse 21;
Georg S t e r k, Schmiedmeister, 11. Bez., Döblerhosstraße 20;
Anton Tr übel, Mechaniker, 2. Bez., Am Tabor 11;
Robert Mo essen, Elektrotechniker, 4. Bez., Alleegasse 38.
Als Beisitzer für das Berufungsgericht die Herren:
Franz Xaver K o m a r e k, Maschinenfabrikant, 10. Bez.,
Lluellcngasfe 55; Anton N e st l e r, Huf- und Wagenschmied,
14. Bez., Avedikstraße 13; Josef P a b st, Metallgießer,
17. Bez., Zeilergasse 69.
sGastwirthegchilfenversammlung.j In Salomon's
Gasthaus in der Starhcmberggasse fand vorgestern eine sehr
zahlreich besuchte Gastwirthegehilsenversammlung statt. Herr
Schopf eröffnete die Versammlung, ivorauf Herr P r e y e r
als Candidat sein Programm entwickelte, wobei er ins­
besondere darauf hinwies, daß seitens der jetzigen Gehilfen­
vertretung nichts geleistet wurde. Mittermayer fand seiner­
zeit gegen die Mädchenbedienung nichts als Phrasen; der
von ihm projectirte Zug der vacirenden Kellner in die
Jubiläumsausstellung sei in den Brunnen gefallen und habe
Mittermayer nichts Anderes geleistet, als das Gewerbe ge­
schädigt. Ter Redner betonte besonders, daß in dem von
Mittermayer inspirirten Fachblatte Annoncen von Privat-
Stellenvermittlungen, so zum Beispiele die Anzeige eines
Fräuleins Schaumeyer, erscheinen und schilderte sodann
die tadelnswerthe Wirthschaft in der Gehilfenvertrctung, wie
auch in der Krankencasse. Er bat schließlich um rührige
Agitation, damit es endlich gelinge, Mittermayer zu stürzen.
(Großer Beifall.) Gehilscnobmann des Hotelgremiums
Wedral appellirte an das Einigkeitsgefühl aller anstän­
digen Gehilfen und forderte gleichsalls zur regen Agitation
auf. (Lebhafter Beifall.) Hierauf wurde die Versammlung
unter lebhaften Pfuirufen aus Mittermayer geschlossen.
sSchulschlußfeier in der Hotelierschule und Lehr-
liugsfreisprcchung.j Sonntag, den 17. d. M„ Vormittags
VslO Uhr, findet im großen Siyungssaale des alten Ralh-
hauses, 1. Bez., Wipplingerstraße 8, die diesjährige zehnte
Schulschlußicier der fachlichen Fortbildungsschule des Gre­
miums der Hoteliere in Wien, die Ausstellung der Schüler-
arbeiten und die Vertheilung der seitens der Behörden re.
gespendeten Ehrenpreise statt. Im Anschlüsse hieran wird
die feierliche Freisprechung derjenigen Lehrlinge vorge­
nommen, welche im ersten Semester dieses Jahres ihre Lehr­
zeit beendet haben. Ta die diesjährige Schulschlußfeier als
die zehnte Feier dieser Art festlich begangen wird, werden
nicht nur die Herren Principale, sondern auch alle 'Absol­
venten, welche seit Eröffnung der Schule (1890) dieselbe
besucht haben, eingeladen, an derselben theilnchmen zu
wollen.
sBoerenhüte.) Ter verzweifelte Kampf, den das hcldcn-
müthige Volk der Boeren gegen die mehr als zehnfache
liebermacht der Engländer führt, und der Tag für Tag zu
Kundgebungen zugunsten der Ersteren Anlaß gibt, hat auch
der vorgestern im Saale „zur goldenen Birne" auf der
Mariahilferstraße stattgehabten Hutmodewahl seine Sig­
natur ausgedrückt, indem einstimmig beschlossen wurde, bei
Benennung sämmtlicher Hüte auf den TranSvaalkrieg Rück­
sicht zu nehmen. So wurde ein Hut nach dem Präsidenten
Krüger, je einer nach den Feldherren C r o n j e und
S t e j n, und nach den Hauptstädten Johannesburg und
Prätoria benannt und einer endlich erhielt— ein Act
ausgleichender Gerechtigkeit— den Namen des englischen
Marschall Roberts. Ter Wahlcommission lagen 32 Cy­
linder- und 105 Filz- und Wollhütc zur Uebcrvrüfung vor,
von denen ein Cylinder, drei steife und drei weiche Filzhüte
und ein alpiner Wollhut gewählt wurden. Ter Seidenhut
behält die nun schon seit Jahren immer wieder aufge­
nommene Schweifung bei, ist jedoch niedriger, als der vor­
jährige und hat schmäleren, seitlich stark gehobenen Rand.
Tie drei steifen Filzhüte sind sämmtlich schwarz. Krüger
ist ein mäßig hoher, stark abgekanteter Flachkopf mit breiter,
seitlich ausgestellter Krämpe, Prätoria ein voller Rund­
kops, niedrig und mit flacherem Rande und Johannes­
burg ein flacher, breitkrämpiger Rundkopf. Von den
weichen Hüten ist Cronje ein echter Boercnhut.
Ter hohe Kopf verläuft nach oben stark zugespitzt. Ter


[ 2023-06-29 10:47:00.127 - 19000615 - Seite 6 ]
Leite 6 Dien. Freitag
Rand ist ganz außergewöhnlich breit und vollkommen
flach gestellt, das breite Band stark gerippt, die Farbe dunkel-
drapp. S t c j >i ist ein hoher, gespitzt verlaufender,
Roberts ein etwas niedrigerer, voller Rundkopf. Beide
haben breiten Rand. Der alpine Wollhut ist etwas Wer als
der vorjährige, wenig zugespitzt und hat ein hübsches Gesteck.
Sämmtliche gewählten Hüte dürsten den üngetheilten Beisall
des Publikums finden. Die im Anschlüsse an die Modewahl
unter deni Borsitze des langjährigen Präsidenten, Hos-
hutfabrikanten G. M e ß m e r, stattgehabte General­
versammlung des Ocsterreichischen Hutniodenvercines war auch
von Industriellen aus der Provinz und dem Auslande stark
besucht.
Der Krieg tu Südafrika.
Sainftsnet, 13. Juni. („Reutcr"-Mcldung.1 Buller
traf Früh in B o l k s r u st ein, zog über Eharlestown weiter,
und lagert jetzt in der Rabe von Laingsnek. Ter Tunnel
wurde nicht ernstlich beschädigt; die Ingenieure hosscii, schon
Sonntag einen Zug durchzubringcn.
London, 13. Juni. Lord Roberts tclegraphirt aus
Katbosch vom 12. d. M.: Bei dem gestrigen Kampfe
wurden von den Truppen Methucn's ein Mann actödtct
und 18 verwundet. Am 7. d. M. verlor das Tckbpshirc-
Regiment 36 Todte und 104 Verwundete. Tie Verwundeten
befinden sich sämmtlich im Peomann,-Hospital, das von
den Boercu genommen worden war, dessen sich aber Mclhuen
wieder bemächtigte.
London, 14. Juni. Lord Roberts tclegraphirt aus
Präwria: Kroonstad wird von uns mit einer starken
Macht gehalten. Wir ivaren gestern den ganzen Tag mit
Botha's Heere im Gefechte. Ter Feind kämpfte mit grohcr
Entschiedenheit, und hielt unsere Gavallcrie an beiden Flanken
fest. Hamilton und Polccarew machten jedoch einen Vorstost,
und nahmen die in der Front des Feindes gelegenen .Hügel.
Ter Feind ging ostwärts nach einer zweiten Position zurück,
die er' gegenwärtig noch hält. Eine drei Stunden später aus­
gegebene Tepesche des Fcldmarschalts berichtet, der Feind
hcckc während der Nacht seine starke Stellung geräumt,
und sich ostwärts zurückgezogen.
London, 14. Juni. Eine Tepesche Lord Roberts aus
Prätvria vom Gestrigen meldet: Ter Kampf mit Botha
dauerte den ganzen gestrigen Tag fort. Ter Feind räumte
Nachts seine starke Position und zog sich gegen Osten zurück.
London, 14. Juni. Wie „Tailp-Erprcst" aus Loureneo-
Margucs vom 13. d. Al. meldet, fanden in der Rähc von
Eroste-Fabriken und T o n k e r s o c k Kämpfe statt.
Tie britischen Linien hatten eine Länge von 25 Meilen.
Tie,' Engländer wurden zurückgeschlagen.
Tas Eommando Erucolo that sich dabei besonders hervor.
Eroste-Fabriken liegt 15 englische Meilen östlich von Prä-
loria, Tonkersoek 5 Meilen weiter östlich und etwas südlich
von der Eisenbahn.
Kapstadt, 13. Juni. („Reuter"-McldungZ Tie T c-
mrssion des Premierministers Schreiner ist nunmehr
erfolgt, und wurde bereits vom Gouverneur angenommen,
welker Gordon Sprigg mit der Bildung des ncneu
Cabinets betraute.
Drahtnachrichten
des „Deutschen V o I k s b I a t t e s".
Demonstration bei -er Frohnlcichnamsproccstion.
Trieft, 14. Juni. Infolge Aufhetzung durch das
Judcnblatt „Piccolo" verwehrte die P o l i z c i
ohne vorheriges behördliches Verbot der slovenischen
Kirchenbruderschaft „Cyrill und Method" die Theil­
nahme an der Proccssion niit der eigenen
Kirchenfahne. Tausende von Menschen dcmonstrirtcn
vor der Kirche gegen den Pfarrer, welcher als Juden­
freund gilt. Einige Arretirnngen fanden statt. Der
Vorstand der Bruderschaft hat sich mit einer Be­
schwerde telegraphisch an das Ministerium und den
Nuntius gewendet.
ErploLirte Patronen.
Ofen-Peft, 14. Jnni. In der Emmcrling'schen
Patroncnfabrik in Erzskebet-Falva, einer in der Nähe
von Ofen-Pest gelegenen Ortschaft, cxplodirten Patronen,
wobei fünf Arbeiter g e t ö d t e t und einer t ö d t l i ch
verletzt wurde.
Flottenrevue.
Paris, 14. Juni. Dem „Echo de Parts" zufolge
wird Präsident L o u b e t am 25. Juli m Che r-
bourg die Revue über die französische und die
fremdländischen Escadrcs abnehmen.
Der Loreraufstan-.
Berlin, 14. Juni. Das „Wolfs'sche Bureau" meldet
aus Chafor: Ter .Kreuzer „K a i s e r i n A u g u st a" traf
heute hier ein und geht morgen nach Taku weiter.
Berlin, 14. Juni. Die „Nordd. Allg. Ztg." meldet:
Auf Befehl deS Kaisers wird der deutsche Ablösungs-
transport in Tsingtau zurückgehalten.
Brüssel» 14. Juni. Wie die „Rcformc" mittheilt, er­
hielt die Brüsseler Gesellschaft für Eisciibahnbautcn in China
von dem leitenden Ingenieur in Ehina eine Bestätigung
der von den Boxers verübten Greuclthatcn. Tiefem Berichte
ist zu entnehmen, daß der Schweizer Deossent und die
Italiener Eadci und Vcsars, welche bei dem Eiseubahnbau
beschäftigt waren, sowie die Schwester Tcossent's ermordet
Herrisches
wurden; ihre Leichen wurden im Eanale bei Pasting gesunden.
Tie übrigen belgischen und französischen Angestellten ge­
langten nach Peking oder Tientsin, mit Ausnahme ziveier
Beamter, deren Aufenthalt unbekannt ist. 300 Mann, welche
von der französisch-belgischen Gesellschaft mit Waffen ver­
sehen wurden, vertheidigen einen Theil der Bahn^ auf dem
in einer Strecke von 100 Kilometern der Verkehr nicht unter­
brochen ist. Ter chinesische Mandarin Shcng, welcher stets
den französisch-belgischen Einfluß begünstigte, hat ver­
sprochen, dahin zu wirken, daß die Familien der Ermordeten
in ausgiebiger Weise entschädigt werden.
London, 14. Juni. „Tailh Telegraph" meldet aus
Schanghai vom Gestrigen: Ehincsische Truppen verschanzen
sich außerhalb Pekings und haben ihre Geschütze auf die
englische und amerikanische Gesandtschaft gerichtet. Nach
einer Meldung der „Tailh Mail" aus Tientsin vom 12. d.
ist eine aus Infanterie, Gavallcrie und Artillerie bestehende
2000 Mann starke russische Streitmacht in Taku gelandet.
London, 14. Juni. (Unterhaus.) Parlaments-
sccretär B r o d r i ck berichtet über die Unruhen in China
und führt aus: Der britische Gesandte Macdonald hatte
bis zum 5. d. M. das Tsunglyamen wiederholt auf die
Nothwendigkeit aufmerksam gemacht, sofort energisch vorzu­
gehen, um die Mörder der britischen Missionäre zu be­
strafen und die Ordnung wiederherzustellen. Macdonald
theilte ferner dem Tsunglyamen mit, die englische Regierung
werde die chinesische Regierung für die ver-
brecherische Apathie, welche diesen unbefriedigen­
den Stand der Dinge herbeiführte, verantwort­
lich machen. Am 6. d. M. telegraphirte die
englische Regierung an M a c d o n a l d und
an den Admiral Seymour, sie sollten in Ucberein-
stimmung niit den übrigen Mächten nach ihrem Ermessen
Alles thun, was sie für den Schutz der englischen Gesandt-
schüft und der englischen Staatsangehörigen für rathsam
erachten. Nach einer Conferenz mit dem russischen Gesandten
wurde Macdonald ermächtigt, jede chinesische Behörde zu
unterstützen, die imstande ist, die Ordnung aufrecht
zu erhalten. Der russische Gesandte erhielt die
gleiche Ermächtigung. Nach einer Besprechung
mit den fremden Flottencommandanten beschloß
Admiral Seymour am 0. d. M. Truppen zu landen
und auf Peking zu marschiren. Von Hongkong aus werden
zur Zeit Truppen ausgeschifft. Ter Kreuzer „Tcrrible"
wird von Hongkong nach Taku gehen. Die Russen landeten
weitere 1700 Mann. Zwischen den Mächten herrscht hinsicht­
lich der von den Admiralen unternommenen Action voll­
kommene Uebereinstimmung. (Beifall.) Es wurden Vor­
bereitungen getroffen, um zur Sicherung von Leben und Eigen­
thum die Truppen am Aangffekiangzuverstärken. Macleanfragst
ob das Haus die Erklärungen Brodrick's in deni Sinne
aufzufassen habe, daß zwischen England und Rußland ein
engeres Einvernehmen herrsche, als zwischen den anderen
Mächten. Brodrick erwidert, daß er nicht die geringste Ab­
sicht hatte, einen solchen Eindruck hervorzurufen.
Kopenhagen, 14. Juni. Einer aus Schanghai hier ein­
gegangenen telegraphischen Meldung zufolge ist die von
Europa über Krachta nach Peking gcfülsttc Telegraphen-
verbindung unterbrochen, da die chinesischen Auf­
rührer einen großen Theil der Linie auf chinesischem Ge­
biete zerstört haben.
Tientsin» 13. Juni. (,,Rcutcr"-Mcldung.) Tic aus
Truppen der fremden Mächte bestehende Expedition befindet
sich in Langfong auf dem halben Wege nach Peking und
bleibt für jetzt dort.
Tientsin, 14. Juni. (,,Reuter"-Mcldung.) Die Eisen-
bahnverbindung zwischen Tientsin und der aus den Truppen
der Mächte bestehenden Expedition unter Admiral Seymour ist
drei Meilen jenseits von Uangtsun, der zweiten Station von
Tficntsin aus, unterbrochen. Zwei Brücken sind zerstört. Es
geht das Gerücht, daß die Boxers entschlossen seien, den
Versuch zu machen, die Station Tientsin in der Nacht
niederzubrennen.
Aokohama, 14. Juni. (,,Reuter"-Meldung.) Tic japa­
nische Regierung sendet ein gemischtes Regiment nach China.
Tic japanische regierungsfreundliche Presse sagt, Japan
könne allein den Aufftand unterdrücken, müßte aber vorerst
das Vertrauen der Mächte gewinnen, indem es .Handlungen
vermeidet, die Verdacht erwecken könnten.
Shanghai, 14. Juni. Nach einem Telegramme der
„North China Daily NewS" aus Tschungking (Provinz
Szeffchwan) vom Gestrigen sind in Juennafiz Unruhen
ausgebrochen. Die Missionsgebäude der China-Jnland-
Mission wurden theilweise zerstört, jene der britischen
Bibelgesellschaft, der christlichen Missionsgesellschaft und der
römisch-katholischen Miffion völlig verwüstet. Sämmtliche
Missionäre befinden sich in Sicherheit.
Ofen-Peft, 14. Juni. Das „Ungarische Tclc-
graphcn-Correspondcnzburcau" meldet aus Wien:
Ministerpräsident v. Szcll conferirte heute Vormittags
mit dem österreichischen Ministerpräsidenten Doctor
v. Koerber und wurde um 1 Uhr von Sr. Majestät
in längerer Audienz enrpfangen. Nachmittags hatte
Ministerpräsident v. Szell eine Besprechung mit dem
Minister des Aeußcrn Grafen Goluchowski.
15. Juni I960 Nr. 4112
Nom, 13. Juni. Tie „Agcnzia Stcsani" meldet:
Die verfassungstreue Opposition der Kammer stellt den
Dcputirten B i a n ch e r i als Candidatcn für die
Präsidentschaft der Kammer auf. Ten Blättern zufolge
wäre seitens der Regierung Tcpulirtcr Gallo als
Candidat für die Kammcrpräsidentschaft ausersehcn.
Rom 13. Juni. Heute Früh haben drei ver­
mummte Individuen bei Rocca di Pava einen
von Rom im Wagen fahrenden Kaufmann
Namens Mcrge ausgeplaudert und bald darauf cincu
Gendarmen gctödlct. Tic Gendarmerie und die
Behörden sind eifrig bemüht, die Missethäter ausfindig
zu machen. Bisher wurden zwei Verhaftungen vor­
genommen.'
London, 14. Juni. Die Witwe nach dem ehe­
maligen Premierminister G l a d st o n c ist heute
Abends gestorben.
Deremsnachrichlen.
(K. k. zoologisck-botanifchc Gesellschaft.) Tie Section
für Botanik hält heule Freitag, Adenvs um 6 Uhr, im
Locale der Gesellschaft eine Versammlung ab. Vortrag des
Herrn Dr. K. Rcchinger: Demonstration von Pflaiizengallen
und Demonstration von Diapositiven. Neue Literatur.
sTcr Wiener Männcrgcsangvcrein „Gntcnbcrg
bnud") veranstaltet Sonntag, den 17. d. M.< im städtischen
Easinopark in Baumgarten, 13. Bezirk, ein «ommerfest unter
Leitung des Vercins-Ehoniieiftcrs Herrn Hans Gras und
gütiger Mitwirkung des Herrn E. L. Zwereiicz. Mitglied des
Kaiserjubiläumstheaters (humoristische Vorträge) und der
Eapelle A. Sitter (Ph. Fahrbach). Vortragsordnung: 1.„Heil
Gutenberg", Chor von E. Flcißiier. 2. „Abschied hat der Tag
genommen". Chor von U. E. Rcßler. 3. „Wenn der Vogci
naschen will". Chor von E. Weidt. 4. Heitere Vortrüge des
Herrn G. L. Ziverencz. 5. „Frau Einzig", Chor von Jan Gall.
6. „Eine Sommernacht", Ekor von H. Gras. 7. "Die Einkehr".
Volkslied, «atz von H. Gras. 8. Heitere Vorträge derVerems-
»litglieder Herren I. Pramer und I. Wciencr. L. „Tu! Tu!"
Kartner Volksweise. Satz von F. Neckhcim. 10. „Das Tirudle
hat mir um' Herz verrückt". Chor von E. Fürnschuß.
II. „Wann i halt' früh' aufsteh", Chor von G. Gaubn. Bei
ungünstiger Witterung findet das Fest im «aale stall. Beginn
4 Uhr Nachmittags. Eintrittspreis 60 H.
Nersammlungs-Arizrigrn.
Gewerbliche.
Freitag, den 15. d. M.: Ter Glub „Sckwalbc" der
Gastwirlhegehilteii im 16. Bezirke veranstaltet Nackits k2klhr
in Anton Tiertmavcr's GastbaiiSsaat, 17. Bcz., Hcrnalscr-
gürtel 11. eine G a st w i r t h c g c h i l f c n v e r s a m m-
lung. Tagesordnung: 1. Tie Lage der Gaftivirchegchitien-
fchaft. 2. «kelliingnahme zu den bevorstehenden Gehilien-
wahlcn. 3. Diesbezügliche Anträge und Antragen. Hierzu
erging folgender Aufruf: „Eollegcn und Gollcginncn! Tic
für den 20. Juni d. I. endlich ausgeschriebenen Wableir
in die Gchilseiiverlretuiig machen cs uns zur ernsten Pjlrckit.
vorher in Versammlungen gemeinsame Erörterungen und
Berathungen zu pflegen. Turcki bereits drei Jahre müssen
wir— zufolge verschiedener Düne des derzeitigen Gehilfim-
obmanncs E. Mitlermauer— einer legalen Gclnltenvcr-
trcliiiig entbehren. Endlich soll diesem Zustande ein Ende
bereitet werden. Ties liegt min in unseren Händen. Erscheinet
daher auch in dieser Versammlung zahlreich und bezeuget
dadurch Euer Interesse an den vitalsten Gehilicnangelegen-
hcitcn. Wer mit den derzeitigen Mißständen in der Gehilfe»-
Vertretung nickt einverstanden ist, der komnic bestimmt. Beit
collcgialem Gruße: Ignaz Edbruster, Obmann des Clubs
„Schwalbe" der Gastwirtbcgcbilten im 16. Bczirle: Jean
Kandier, Obmann des Clubs „Maria Treu" der Gastwirlhc-
gehilfen im 8. Bezirke."
♦ööooo^ööö^oööiööööo*
$ Schwimmunterricht$
▲ für Damen und Herren in glasgedeckter a
o Schwimmhalle im Neuen Brünnlbad a
A IX., Borschkegasse 4, neben Lazarethgasse 20. 0
♦OOOOO«00040004000004
Geld- m. Handelsverkehr.
(Der türkische Tiffcrcntialzolltarif.) Aus Sofia,
13. d. M., wird telegraphirt: Das officiöse Journal „Narodni
Prava" meldet, daß der Sultan mittelst eines Jradäs
die Anwendung des Differcntialtarifes gegenüber
Bulgarien widerrufen habe.
jDiscontohcrabscyung.j Die Bank von England
hat den Discont von 3'/, auf 3 Perceitt herabgesetzt.
Lurr- nnd Daudelsberichte.
Berlin, 14. Juni. (Preis der Coursmaklcr) Spiritus
(siebziger) loco 50.— (fünfziger) —.—.
Berlin» 14. Juni. Weizen per Juli 154.75, per
September 158.,75 per Ockober 159.25 fest; Roggen per Juli
148.75, per September 146.—, per Octobcr 145.75, fest; Hafer
per Juli 132.—, per September 138.50, matt; Mais, loco,
niedrigster Preis 112.75, höchster Preis 120.50, fest;
Rübül per Juli 58.40, per Octobcr 60.—, fest. Gewitter.
Breslau, 14. Juni. Weißer Weizen 15.40. gelber
15.30, Roggen 15.20, Hafer (nur eine Sorte) 13.90, Raps
—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Hamburg, 14. Juni. Weizen, loco, bch.. Hol»
steinischer, loco, neuer 153.— btS 158.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, beh., neuer 160.— bis 165.—. Süd»
ruffifcher, neuer, fest, 117.— bis 118.—, Rüböl, ruhig,
loco 59.-, Spiritus <100 Liter zu 100 Dercent). (Reau.
jirungspreiS) per Juni 17.75. per Juli-Aug. 17.75, still,
Petroleum loeo 6.65, gefchäftslos. Regen.
Bremen, 14. Juni. Petroleum, loco 6.65.


[ 2023-06-29 10:47:00.127 - 19000615 - Seite 7 ]
Nr. 4112
Wien, Freitag
„Deutsches Volksblatt*
15. Juni 1900
Seite 7
Parts, 14. Juni. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 27.50, per
Juli 27.75. per Juli-August 27.85, per 4 letzten Monate
28.85, stetig. Weizen per laufenden Monat 20.45, per
Juli 20.80, per Juli- August 20.95, per 4 letzten
Monate 21.90, stetig, Roggen per laufenden Monat
15.15, per Juli 15.—, ver Juli-August 14.90, per 4 letzten
Monate 15.—, ruhig. Bewölkt.
Hamburg, 14. Juni. Kaffeemarkt. (Schluff.)
Santos good Average per Juni 39.—. ver September 39.50.
per Teceniber 40.25, per März 40.75 Geld.
Havre, 14. Juni. (Eröffnung). K a sfee. Santos good
average per Juni 40.50 per Lctober 47.50.
Liverpool, 14. Juni. (B a u m w o l I m a r k».)
Stetig. Tenders >n Dockers (je von 100 Ballen) 1.
Umsatz 8000. Tagesimport 2000. Deliveries American
any Port ü. P. C. per Juni 4»^„ Juni-Juli 4"/,„
Juli-Auaust 4 56/ S4, August-September 4 4 7 61, September-
October 4 30 /, 4, October-Rovember 4' 3/ 64, November-
December 4 15 ;64> December-Januar 4, -/ e4, Januar-Februar
4"/, 4, Februar-März 4 I0/ 64, März-April 4 ll; 64.
Berlin, 14. Juni. «Scdlutz.) Lesterr. Papierrente
—, öfferr. Silberrente 98.75 österr. Goldrente 98.—,
Ungar. Goldrente 96.60, Ungar. Kronenrente 80.80, 4 4 /,per-
eentige ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 100.50, Creditactien
221.60, Unionbank —.—, Wr. Bankverein —.—, Buschtie.
Hrader-Actien —, Böhm. Nordbahn —.—, Lombarden 27.50,
Staatsbahn 142.90, österr. Banknoten 84.50, ruff. Banknoten
—, Wechsel auf Wien (lange Sicht) 84.25, Wien (kurze
Sicht) 81.20, Paris (kurze Sicht) —.—, Amsterdam (kurze
Sicht) 166.75, London (lange Sicht) 20.27-5, London (kurze Sicht)
20.41. Wechsel auf Italien 76.35, Zpercentige deutsche
Anleihe 87.20, 3'/,verrenk. deutsche Anleihe 95.25, Neue 4per-
centige ruffifche Anleihe 97.50, Disconto-Commandit 181.90,
Deutsche Bank 195.50, Handelsgesellschaft 155.—, Dresdener
Bank 153.75, Hamburger Packetichifffahrt 124.50, Norddeutscher
Lloyd 121.25, Mittelmeerbadn 99.40, Meridionalbahn 137.90,
Gotthardbahn 139.10, Schweizer Eentralbahn 146.40, Schweizer
Nordostbahn 91.10, Bochumer 222.90, Gelsenkirchener 200.10,
Harpener 208.75, Hibernia 220.75, Laurahütte 238.50, Türken
lose 112.90.
Paris, 14. Juni. (Schluß.) Staatsbahn 718.—,
Lombarden —.—, Neue türkische ConsolS 23.15, Wechsel aus
London 25.14,5, Egyptijche Rente 104.70, österreichische
Goldrente 97.—. unaar. Goldrente 98.25. Länderbank
—.—, Türkenlose 114.50, Banque de DariS 1147.—, Meri-
dionalbahn 700.—, 3perc. Rente 101.25, 4perc. italienische
Rente 95.05, 4perc. span. Exterieur 72.72, Banque Ottomane
563.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe —, 3'/,perc.
Rente 101.85, Credit Foncier de France 683.—, österr. Boden-
creditanftalt, Alpine —.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
342.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 81.—,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 79.25, Griechische
Anleihe —, Tabak 314.—, Wechsel auf Italien 6 n' a,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.68, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.68, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.87,
Wechsel auf Brüffel s/ 32 ,J/ n, 5perc. bulg. Cbliq 1896 —.—,
ung. Hypothekenbank —.
PariS, 14. Juni. (Bankausweis.) Verhältnis des
Notenumlaufes zum Barvorrath 80.70, Zins- und Tisconto-
erträge 449.000.— Zunahme: Barvorrath (Gold)
4.046.000, Tresor 20,137.000.— Abnahme: Baarvorrath
(Silber) 698.000, Portefeuille 45,158.000, Privatcoiili
51.711.000, Noienumlauf 12,467.000, Vorschüsse auf Gold­
barren 7,233.000.
London, 14. Juni. (S ch l u ß.) ConsoleS 101 5 ,,
Lombarden 6.—, Neue Spanier 71h g, Italiener 94.50,
ung. Goldrente 98.—, öfferr. Goldrenle —, 4perc. Rupie
63' ;, Canada Pacific 96%, PlatzdiscoNt 2%, Silber 27"/,,.
Wechsel aus Wien 12.52. Stetig.
London, 14. Juni. (Bankausweis.) Total­
reserve 21,003.000 (-(- 593.000), Notenumlauf 29,510.000
(— 193.000). Bankvorrath 32.738.000 (-j- 400.000), Porte­
feuille 29,870.000 (— 179.000), Guthaben der Privaten
39,834.000 (— 1,357.000), Guthaben des Staatsschatzes
7,787.000(Z- 1,935.000), Skotenreserve 19,262.000 (+ 484.0)0).
Percentverhältniiie der Reserve zu den Passiven —.
Zur cculanten Besorgung aller im Goursfciatte nofirfen Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Begründet 1832. Wien.!. Bez.. Stefansnlatz Kr. II. Parterre. Gegründet 1832.
Weater von Heute.
K. k. Hof-Lurgthealcr.
lSü.LoräklliinximZabrrr-SIbonn-ment.
Anfanxl 1IB; Lude vor IS Udr.
Holdüsche.
Lusl'viel in vier Allen von Frau; von
Schontban und <'8usiao Aadclburg.
Joachim von Felsen,
Lderir a. T.... Hr. Schreiner
Erich, 'ein Sobn.
Premier-Lieutenant Hr. Tevrient
Marlin Winter... Hr. Romoler
(hnmn 'eine I-Dducr Frl. Ansion
Josevhine v. Pochlaar Fr. Schrall
Wölk von Pochlaar-
Ben;berg Hr. Hartmann
MaUnldevon Koßwitz Irr. Mirrerwurzer
Hans Noland... Hr. Tbimig
Sreuendorf .... Hr. Tresiler^
Von Aallern, Lieutenant Hr. Bruffel
Spielplan:
EamSlag 1b.: „Cgmon.t".
Sonntag 17.: „Ter Verschwender".
Montag 18.: „König LrrokarS Glück
und Ende".
Raimund-Theater.
S. Dierrel Antyeilscheinr (gelb).
Lufang' *8 Ufj:. Eude nach 10 Hör.
Die
Kochzeit des ^teservilte«.
Posse mir Gelang in 4 Akren (nach
dem Fran;o'i'chen der Herren Turn
und Chiool) von F. Zell. Musik von
Julius Siern.
Castmir Bcrnl'oier. Hr. Straßmeyer
Lotn, denen Frau. Fr. Ancnour
Oscar Taukelmann. Hr. Thallcr
Dalenline. '. Frau. Frl. Hct'ey
v. Tburmencr... Hr. Voov
Weirauch Hr. Bach
von Zernccke .... Hr.Pcunertzdorfer
Gälschendcrger... Hr. Krug
Steinfurth Hr. Punker
DarouSuarling-Pidenu Hr. ^ackuer
Hedwigs ulari.Toeret-
ren'angeriu .... Frl. Tberen
Roiel JM. £ii-ten
Ignaz Dann .... Hr. Gosil
Schlemmer.... Hr. Heller
Spielplan:
Samstag 16.: „Tie driue Gtzcadion".
Sonnlag 17.: »Ter Bauer als Millio­
när".
Monrag 18.: „Ter Hüttenbesitzer"'.
Lieuslag 10.: .Cnprienne".
Somiuerlheater
Venedig in Wien.
Anfang 8 Uhr.
Z>ie Laudltreicher.
Operene in 2 Allen und 1 Von'viel v.
K. ftrenn und (5. Luidau. Munk von
C. M. Ziehrer.
Urania-Theater.
Thiergarten, k. k. Prater.
Abendtz 6 Uhr:
Eine Stunde in der Gräber-
stadt Pompeji.
L ebende Photographien.
K. k. Hof-Oyerntheater.
148.DorüeÜungim Iabres-Adonnemenl.
Anfang> ,8 Nh:. Lude um 10 Uhr.
Wiener ZLakzer.
Zllusrrin in 3 Bildern von ^ouis Frav-
pari und a. Gaul.— Tie Munk zu-
sammengeslelll von Joses Bayer.
Die H^uppenfec.
Panromimi'ches Tivcrnffement in 1Acl
von Z. Haßreitcr und F. Gaul. Piusik
von I. Bayer.
Sonne und Krde.
Ballet in 4 Bildern von F. Gaul nnd
I. Haßreiter. Musik von I. Bayer.
Teutsches Vollstheater.
1. Viertel der Anrheilschelne (grün).
Anfang Uhr. Ende 10 Uhr.
Juni 1. Male:
D'Schahgraöcr.
Dolktznück mir Gesang und Tan; in
5 Bildern von Benno Rauchenegger.
Greiner, SchloßwirrhN. riovv
Karbl, 'eine Tochrer 2l. Tero'al
Taxl. Meßner... £. Teroial
Regina, seine Frau. Th. Tirnderger
Ltt'ei, deren Tochter A. Tengg
Cvllus Zchnedinger. Z. Berger
Sevv Hollerer... Michael Tengg
ßukm t,. Samordben ß' |“, B
LS t:laTne?'° nä
Gendarmerie- Com­
mandant H. Maier
Einer) W. Tirnderger
Sr-m- s. -'cm
Triller l welch.er cg Riedermaier
Untersuchungsrichter A. Fi' lier
Gin 2tkluar.... Lchell
Spielplan:
Samstag 16.: „Ter Proyenbaucr von
Tegernsee"._
Sonntag 17.: „T'^ckatzgraber".
Dtonrag 18.:l/iscrl von Schliersee^.
Jantsch-Thealer.
An'ang ^,8 Uhr:
Die 'Pariser
Weltauskelknng 1900.
Burleske mir Gesang in 6 Bildern v.
F. Radler. Musik von Zosef Bayer.
CajetanBäumel,Haus­
besitzer Hr. Fischer
Amalie, d. Gattin. Frl. Tieye
Rekti, Lrubenmädch. Frl. Rowa
Fannn, Kochin... Frl. Lebnranu
Rosa Berndorf... Frl. Fischer
Tr.HallerRcchkSanw. Hr. Lickra
Wcsicly, Bierbrauer Hr. Gutrmann
Wenrel d. Loyn.. Hr. Harrand
Kandier Hr. ^eb'mmidl
Kardarina Berudon Frl. Marr
Ltricktz, Agent... Hr. Kneidinger
Bocks, Aaciii... Hr. Tu'chuitz
Mlle. Zu'üne... Frl. Birkner
Cov'.tan Chanleau. Hr. Nonni
Babuschka Frl. 2Dann
Lcknilre, ein Bummler Hr. Genke
Binkelduber.Bursrenb.Hr. Gontzleben
Calaren. Agent.. Hr. Berg.
Küiikterölms
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Früher Lothriugcrstr. S.
Geschlossen.
Unwiderruflich letzte sechs Tage!
Heule Freirag bald 8 Uhr Abends:
VohllWigkeits-
zum Benen des nulir.-buman. Vereines
„Lefrerr.-nngar. Invalidendank".
Zum 70. Male: „Persien". Grosietz Mauk-ge-Lchausiuck, dargestellt von 560 Per­
sonen. Außerdem gan; besonders bcroorragcndes Programm. Tireclor Bu'ch
mir 'einen ^riginal-Meiner-Trenureu. „Ptaesia'o". Liovizauerdengsr. in der
boben Lckule geritten von Herrn Burkhardk-Foollit. Tie autzgereichnelen Rcil-
kunsiler Mr. Cdarles Clarke und Lignar Bcdini. Herr Lrcar Renz. Schul-
reiler. Ti? Clowns Taniels, Telboia. Cbeeverr. Magrini und August rc. :c.
Mittwoch den 20. Znni: Unwiderruflich lctzie Vorstellung. e
Zfalekner's §ommer-9rpkeum
(Singspielhalle Fritz Lung), 17.. Bez.. Jorgerstratze Nr. 26.
Tramway-Haltesiclle..,..., Stadtdahn-Sranon Alsecsirase.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witserung in den Sälen.
^eatc größt lüttiiiiitiiiliiilc jUIllstlcr-klirstcllimg
und Concert des Musik-Directors Ludwig Gruber.
Nur Artisten 1. Ranges. Nur Artisten 1. Ranges.
Anfang 8 Uhr. Entree 20 kr. I. Platz 40 kr. Reaerv. Sit« 1 fl.
Wesiedi^ JLn. Wien.
Caffa-Eröffnung 4 Uhr Nachnu Ende 2 Uhr Früh.
Heute Freitag de» 15. Juni:
CcriandoH- Corso. {—^
Um 8 Uhr: „Tic Landstreicher".
Um 11 Uhr: Kroße Vari^tv-Vorstclluug.
Das vollständige sensationelle Programm..
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Morgen: Erstes Großes Sommersest mit costümirten Maffen-
Umzügen.
M. Thiergarten, k. k. Prater.
Beduinen-Cager.
Große Karawane, bestehend aus circa 80 Personen (Beduinen
mit ihren Frauen, Kindern, Pferden, Rcirkameelen, Eseln :c.,
Handwerkern, Musikern und Tänzerinnen.)
Achmed-Jbrahim-Arabcr-Truppe.
Japaner-Truppe Nanakusa.
C. v. Bcrnar's Fantochcs-Thcatcr.
♦ Urania-Theater.♦
Auftreten der Tiroler Länger-Gesellschaft Franz Rainer.
Concert-Capelle Stanz. Vorstellungen Nachm, ab 4 Uhr.
An Sonn- u. Feiertagen, Mittwoch u. Donnerstag
Großes Militär-Concert.
Eintritt 80 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener Tinersarten-Lotterie: ^'7
(Haupttreffer 25.0o0 skronen) m allen größeren Tranken.
Teilens Würdigkeit eil.
».r--itag:
KnnfthIftorifqeS Sof-Mnfeiim (Sutgrins), Bon 10 Bi« 1 UBt.
Papyrus Er,he^og Stainer (O-,erreich,schrS Museum), Boa 2 BI«» llhr,
ft. k. Hof. uud «taatsdrnckerei (3. Lez., Rcumrcg-, Bon 10 Bi« 12 Uhr,
gegen Anmeldung bei der Tirection.
Gräflich Schöuborn'sche Bildergalerie (Renngafle 4), von 9 bi» 3 Uhr.
Jeden Tag zu besichtigen:
Hof-Bibliothek, JolefSvloe. Bon S Bis 4 Uhr.— Augustiuer-Hof-
Pfarrkirche mit den Gradmaleru der Crzberzogiu Cdriftine und des Feld-
marschaUS Taun. -- Kaifergrnft bet deu Kapuziueru (mit Ausnahme von
Sonn- nnd Feiertagen-, von 10 biü 12 Uhr.— Hof-Jaad- und Sattel«
kammer und Hof-MarftaU auger deoi Burgthore.— tTefterreichtsche-
Viuseum ani Lrubennng. Peruraneute Ausstellung von Grzeugiüsien der .'luiist-
indi'srrie.^— Gemäldegalerie der k. k. Äkademie der bildende» Künste»
Stadt. Lchillcrolay 6, Samstag. Sonn- und Feiertag von 10 bis 1 Ubr, an
den übrigen Tagen gegen vordenge Pielduna beim CusioS.— Dlufevm der
Gypsabgüsse der t. k. Akademie der budenden Künste, Stadt, Schiller-
play 3, Piontag bis Freilag von 9 bis 1 Udr, SaniStag, Soiln- nnd Feiertag
geichlosien.— Gewerbe-hygienisches Dlusetuu. Stadt, Neichsrarhssrratze 23,
mit Ausnahme von Montag und Freilag, von IG bis 4 Uhr unentgeltlich.—
Technolagischrs Gewerbemuseum, 9. Bez.. Wadnngersriatze 59. an Wochen-
tage'l (mit Ausnahme srmStagS) von 10 bis 4 Ubr. an Sonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Uhr. An Sonntagen freier Cnnrritt, 'vamtztag geschloffen,
an allen übrigen Tagen (auch Feiertagen) Cincritt 20 kr.— Permanente
Ausstellung für Brau- und Malzindustrir, 18. Be;.. Michaelersrraße 25.
an Wochentagen von 9 bis 4 Udr. au Sonntagen von 9 bis 12 Uür. Eintritt
frei.— itrafft's Schlach gemälde im Invalibenhau»e. 3. Be;.. Landsirage
Hauprsrrafte.— Sammlunge» der technischen Hochschule. DornnlkagS,
gegen Meldung beim Lorsiande.— Fürstlich Johann Liechtenstein'schc
Getnäldegalerie, 9. Be;.. Fürsiengaffe 1, an Wochentagen van 9 bis 4 Ubr.
,it Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— StefauSthnrm. täglich (mit AuSnabm-
bei Sonn- uud Feiertage), von 8 bis 5 Udr, gegen bei dem Kirchenmeineramte
-elösre Karten.— ft. k. österreichisches Handelsmnseum. setzt 9. Be;.,
Verggaffe 16. von 10 bis 5 Ubr.— ft. k. Geologische '.)keichsanftalt, 3. Be;.,
RasnmofsSlvgasi'e 23: Bibliothek von 9 bis 1- Ubr geomier, BLuseum
wahrend deS Winters geschloffen.— Museum für österreichische Volks­
kunde täglich (mit Ausnahme TienSlags) von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch vou 14
bis 8 Ubr, an «sonn- und Feierragen von 9 bis 6 Ubr.
Seitenwagen
für Ander
mit uud ohne Korbeinsatz.
Alle Arten Gartcuwagcn u.
Gartengcräthe s. Kinder boi
Ans. C. Pisssner, VJien, üllj2,
Kirchcngaffc 9 n. 9a, Ecke der Lindengassc.
Ä 1 S für «raulauSiialknngeil, ^eft-
> A AI AH aescheuke. Decorations-ftrüge,
Planen uitd Gebrauchsgcschirre
s» aller 2lrt bei Grnst Meru
Wien. i. Be;., Martabilferfrraste 10—1Ä
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
bc-S 2761
Franz H. Swoboda, Schubmachenneister
Niederlage: Wien. L. Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schnhwaaren für Tanien, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
mllig.
vllunrine Preis-
(ouranre gratis
und n°anco.
Provrniauf-
rraa-? vreniv:.
Giue Hose Iiimlermelil 14. 1 80
Centi’al-Depot: JF 1. W'ieil« S,
beste Alpenmilch enthaltend
Allbe\iiilirteiite Xalirun^; für
Säuglinge M Ma£ 61 lfflfillie
Erbrechen und Diarrhoe auspesohloasen.
Approblrt von den ersten medirinischen Capacitätm. seit
30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis uud franco.
e IVr. fl«
8014
I
Nestle’* condenairte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr.» ohne Zucker ,,Viking w (Neuheit) per Dose 1 Kr.


[ 2023-06-29 10:47:00.127 - 19000615 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
„Deuifches psIksblE
15. Juni 1900
Nr. 4112
Kleine Anzeigen.
w Ein Wort 4 h, in fettet Schrift s h.
TiteUeilc 50 h.
„Kleinen 2lnzcigeu. welche nur gegen vorherige Betahluug euige'challcr werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Schulerstraße 22 unentgelilich von 8—6 Ubr ertheilt.— Ehikfrebriefe
werde« «»r gegen Vorweisung deS JuseratenfcheineS ausgefolgt.
Inserate werden aus Wunsch verfaßt.
Mil Ivooen Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh. Köllmer
Wien
9. Dez., Servireng. 1
L k handel^g. pror.
Wcrkställe für Udren-
Erzeugung und Repa­
ratur. Größtes Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10» 0.
Uhren-Kataloge f. Gin­
jendung etnerokr.Marke
gratis und franco.
Stellengesuche.
Eine selbständige Köchin
sucht Stellung, am Liebsten am Lande
als Aushilfe oder stabil. 1. Bez.,^>tau-
hcnsteiiigasse 7, 2. Stiege, 4. Stock,
Ttiür 3t^. ö >44
(Offene r-trUen.
Ein Diener
wird für eine Privatbidlioibek geflickt.
Eckone Handsckrisl gefordert. Anträge
unter „31. B." an die üiv.
Geschäfte.
Wegen Todesfall
verkaufe ich Nicin HauZ, auf dem feit
50 Zadrell ei» Kaiinnannsgeichätt be­
trieben wird. billlg und unter gülistigen
Zabtung-bedillgniffen. 3>dr. irxp. -29
Wnstlr-
Inltrn mente.
Guter Ltuvflügel
mit Metallplatte. um so fl. zu ver­
kaufe». S. Bez., rtangegaffe 43. im
Geichält. 5540
•Ueehönfe.
1.
fisliif neu, 5jährige Garantie, Original«
Ringschiff 8b fl., übernadte Maschlnen
7, 9 mid 12 fl. Zu daben Mariahilf,
Kaieuiengasie 22.
Moderne Kinder­
tagen. reizender Art, fehr^billig
per tiasm und auf Raren, bei Tcherz,
43 Alferstrafte, im Hose. und 15. B.,
Westbahnhof, Gerstner straüe !1.
1 Canapce, 4 Fantenils
(alt), 1 Gbatkltmgue (nein werden
wegen Mangel an Raum billig ver­
kauft. 2. Bez.. Taborstr. 17, 4. Stiege,
1. -stock, Thür links. 5542
Wohrrrrrrgs-
Anzeigen.
Hübsche Wohnnngen
licht und geräumig, bestehend aus
2 Zimmern. 1 Gabinet, Vorzimmer
und Küche, sind versofort, oderWiqust-
Termin zu vermiclhen. 5. Bez., schon-
brunnerstraße 44. 23lt2
Sommerwohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche,
möblirt, in herrlicher «legend, Wachau,
sofort zu vermiethcn. Auskunft bei
Harter. Mübldorf, ?tied.-f7est. 230
Vermischtes.
kleiner Beamter
Familienvater, bittet edelherzige, chriftl.
sociale Parteigenossen um ein Darlehen
bis zu 100 Kronen, gegen Verzinsung,
Sicherstellung und pünktliche Rück­
zahlung im Oclober d. I. Gefällige
Anträge unter „Christlich, ehrlich" an
die Grp. 28v
Gärten zum Pflegen
Übernimmt übern Sommer billigst Carl
Lackier, Ziergärtner, 17. B;., Lackncr-
gasse 48. 21*7
"KirschciMleil-
^//ts//y////7//syyyf*
///////
FESTE PREISE
Verkauf des genossenschaftlichen Möbel»
Hauses von Wiener Tischlermeistern
nur 7. De;.. Mariahilsevi'rraße 76.
Erste böhmische Bettfedern
Nieverlnge von Ittosina Slabv,
v. Bez »Vttmvendorferfrrafte4i,
Trannvay-Hallesrelle. Clarauurt neu
und billiger wie überall, per l /> Kilo
60 fr. bis 2 fl.. Flaumen 1 fl. 60 kr.
bis 4 fl.» große, fertige Federnlncheitt
b fl. u. 3 fl. Feöernpolstcr 1 fl. 50 kr.,
dreilheilige Haar- Matrayen 10 fl.,
Afriaue 6 fl. 50 kr., Wollm 5 fl., ge»
defleier Strohsack 2 fl., Satin-Decken
4 fl. 20 kr., nur <». Bez., 0>mnven
dorserstr. 41. Traimvav-Haltestelle
Zweite Sätze zu 5 «', bei
Paul II. Plöclt
VII^Wariahitferstraße 7t)
I«le#6onS669.
Zähne
: fl. aufwärts werden
von 2 fl. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Panscr
bürgerlicher Zahntechniker^
4. Be;., Wiedncr Hauplstr. 67. -Sprech­
stunden von 9—5 Ühr. Schlechtpassende
Gebisse werden umgearbeitet. 5807
Diel, genosmeuscli.
Wnarenlialle
der Hilchkermeifter Wien» em­
pfiehlt ftch Sellens für
Höbe 1-E inhäufe
Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
1 -r len* i
HP.r
I 1111 lieben
AAV/A ei,
ren- u. Kn.henklelüer
bei Alois Hecker,
Westboilnstrossa 4.
llebenieijer... uoii !> fl.
Auziige 14 il.
Havelok, wafferdickt .... 9 fl.
ünaben-Schulnujüge .... ft fl.
Sckla,rocke 8 (l.
8clivtorse Aussige u. Frack,
werden ohne liiin'nft aurgelieve».
Wäscherei-
Einrichtungen in jedem Maßstabe
Camillo Gärdtner's Fabrik
Wien. 13. Bez.. Penzing, Linzerstr. 8.
Preislisten gratis.
Im Militär-Reit- und Fahrlehrer-
Institut in Schloßhof bei Marchcgg,
gelangt die diesjährige Frucht von
236 Kirschbäumen edelster orten, im
Licitationswege an den Bestbierer zur
Verpachtung. Bewerber werden einge­
laden, sich am Sonntag den 17. d. M..
um 11 Uhr Vormittags in der Adjn-
tantur des obigen Instituts einzusinken.
‘ 28 S
Am llrilalliiT
Leinen, Bettzeuge. Chiffon, Gradl,
Lrford. Barchent, l'tanting, Tisch-
Garnituren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen. Spiegel, Divans, Matratzen
rc. rc. Aufträge von soliden Jahres­
parteien nur für Wien bitte briefl.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma, Wien,
8. Bez., MaftleinAdorferftr. 17.
Stall, Garten, Bau-Geräthe
Alois Hauer
VI., Mollardga$8e Nr. 18.
Telephon 3403. 74öB|
Stolkinger'S
FIX-HUT- HALTER
tall) befreit
von der lästi-
nadel. Unent-
Reijende,
ende od.
dern
rende
1 Paar
Irr.
Ver­
des Be-
franco.
(kein Me-
radical
gen Huli
behrlich
radsah-
m. Kin-
verkeh-
Damen.
70
bei
einsendung
träges
A. Stockinger 8948
Wien, 1. Bez., Spiegelgasse 4.
Gröfttes lStabltssemeut für künst­
lichen Haarersatz, Frisuren, Zrops-
Wafch'Haarpflege, Manicure.
Herren» u.stnnben-
Wäsche aus bestem
SchroU'schei, (shisson,
stragktl, Manchetlen
und (shemisetten, Un­
terhosen aus bestem
i)lindcr-u.(slaaue-Huie s. Herren,
Firmungsanzüge fürKnabcn v. 12—16
I. ohne Ginsatz billig ausgel. J.Toma-
fdies, Schneiderin., 6. Bz., Millerg.
Sta 1 )tpanzer-
Eassen
aussckl. priv. sowie teuer»
feste Cassen, neu und ge.
braucht, billigst in der
Fabrik von
lokann bange
Wien, XV1II1,
■CBäbrtugergürtei Sir. t
^nächst der Hernalier Lin ie)
MOßE U
(Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudsrna
Tischlermeister 6740
Wien, XVI.,Ottakringerstraese 31
empfiehlt fein großes Mobellager
von malten u. polttirten Schlaf- u.
Speisezimmern. GroßeBorratde v.
Küchen- und Dorzimmer-Eiurrch-
tungen und Tapezierermöbcl.
Zimmer-Ginrichtungen von 55, 75
und 100 fl. auswärts. Für solide
und trockene Waare wird garantirt.
Für die
Ljfimrs-Rtiiggt
des Eisenbahn- Regimentes in
Korneuburg wird eine tüchtige
erfahrene 9135
Köchin
vorgeschrittenen Alters oder ein
Koch
zur Leitung der Officiersküche
gesucht. Aus diese Stelle reflec-
tirende Personen wollen sich
persönlich Mischen 12 u. 1 Ubr
in der Kanzler der Lfficicrs-
Mcnage in Korneuburg vor­
stellen.
Au 3 heute einpetrofienem Waggon offeriren wir:
Cabliau gross, im Ausschnitt per Kilo K —.60
Schellfisch, grösste„„„ —.56
.. im Ausschnitt ,,„ ,, —.76
,, grosse Helgoländer„ ,,„ |.—
Seelachs 56 h, im Ausschnitt„„„ —.76
Schollen, gross„„„ I 10
,, mittel (llaiünndem)„„„| .20
Seehecht K 1.20, im Ausschnitt„ ,,„ 1.40
petermann (Konge), seiir sein ,,„„ 1.10
Goldbarsch (Seekarpfen)„„ —.90
Knurrhahn (JHeerforelle)„ ,,„ —.80
Austerntisch im Ausschnitt„ ,,„ 1.10
Heilbutt K 2.—, im Ausschnitt„„„ 2.20
Steinbutt (Turbot), gross.„„„ 2.60
Seerungen (8oles), gross„„„ 4 .—
kethrungen (Krsatr für 8oIes)„„„ I.—
Aus unserer Selcherei empfehlen wir:
Geräucherten Seelachs in Stückei„„ „1.20
„ Schellfisch„„„ I.—
Ferner empfehlen wir:
Marinirte Dellcatess-Fischcotelettes in Dosen k 8 Kilo 6 K 60 h,
ä 4 Kilo 4 K, k 2 Kilo 2 K. Nach auswärts ermässlgen sich
die Preise der Marinaden um 10 Percent.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II., auf dem
Carmeliterplatz-Markt. Im Werd; XV., Neubaugürtel, an der
Goldschlagstrasse; XVII., Stadthahn-Viaduct Nr. 90, bei der
Jörgerstrassc; XVIII., Stadthahn-Viaduct Nr. 112. bei dei
Linien-Capelle.
Deutsche Dampffischerei- Gesellschaft
Wien, II., Nordwestbahnhof.
Telephon 14.811.
Versandt nach Auswärts prompt und per Nachnahme.
CdmimdSrodkowski
Fabrik photographischer Apparate und sämmtlicher
Bedarfsartikel für Photographie
Wien, 1. ZZez.. Wellariastraße Wr. 10
empfiehlt die beste Waare
für P. T. Amateure und
Fachphotographen zu den
noch nie i« Handel
gewesenen billigen
Preisen mit Garantie.
Beim Einkaufe von Appa­
raten für Amateur-Zwecke
wird ein praktischer
Unterricht gratis er­
theil! mit der Versicherung,
daß sogar die ersten Auf­
nahmen auSgezeichnetauS»
fallen müssen.
Große PretVlisten mit 800 Abbildungen gegen 8v Heller franeo.— Vield
Anerkennungsschreiben si"h tu meiner Handln,'.' nun D' rchsehen.
Ein Gesuch der
Welt-Ausstellung i Paris
von lOOO
je Montags ansaugend für fl. 55.—
uuter besouders vortheilhasteu Bedingungen.
Man verlange Prospeete und Anmeldescheine von
der General-Vertretung der Allgemeinen Pariser Reise-
Compagnie (Compagnie generale de vovagesi.
Allgem. österr. Transport-Gesellschaft
Wien, 1. Bez., Wallfischgasse 15.
^r-
Jicu eröffnete
Schuhwaaren-Niederlage
Wik», 1. Stj., 8)if(fljafff ~l (6tft 8r«6c»).
Lager patentirter hygienisch pneu­
matischer und handgenähter Lchuhe
sür Herren und Damen.
Bestellungen nach Dlah werdev
prompt und eraet ausgeführt.
Tcpontture iür Oesterreich-Ungarn
und das Ausland ge'ucht.
C/ v r r,-; z ;:-*^^
Wäsche-Waarenhau8
WIEW
ITIarialiilfcrslrasse R T s% Tck
ßüfUea^rD«.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
perStflokfl. 1.20,1.50,1.80, 2.—, 2.50, 3.—. 4.—. 5.—di- IS-
Nachtcorsetten
•us Chiffon, Battist, Barchent und PIquet
per Stück fl. 1,80, 2.—, 2.50, 3.—, 4.—.»— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
pe« Stüok fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.—. 2.50, 8— bis fl.—.
Damenschlafhemden.
Anstandsröcke.
CoBtüxnröcke.
Riesige Auswahl, billigste feste Preis*
MMSttmUiUl
in-MflliriilTtüisiii
Die Wnchdrnckerei des
Deutschen VolMlattes
ganz neu eingerichtet, versehen mit dem modernsten Schriften-
material und Maschinen, empfiehlt sich zur Herstellung von
Zeitschriften, Brochuren, PreiScouranten, Speisekarten fiir
Wirthe, Tabellen, allen Mercantilarbeiten rc. in gediegenster
Ausstattung bei prompter Liefening.
Gefällige Aufträge wollen gerichtet lverden an dßg
WnchdrucKerei
des
Deutschen Bolksblattes
Wien, 8. Bez., Josefsgasse 6,
Telephon S04L
LerantwortUcher Lchnftleilert Georg Äuhjam.
Druck von Ernst Vergant& Comp, (verantworti Leiter: Edm. Ballal» v


[ 2023-06-29 10:47:00.127 - 19000615 - Seite 9 ]
Preis dieser Nummer:
3a Wien: 4 t,; ia der Provinz: K h.
Telephon der Schrtstleituug:
Nr. 1379.
Abend-Arrsgake. Erscheint 2 Uhr Itörfjttt*
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Nergaui. Nr. 12. 974.
BczugSbcdinqniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Traftt abzuholen: monatlich K. L90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
L. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die vsterr. Krouländer mtt einmaliger Poftversendung: monatl. U. 3.30, viertelj. K. 9.70, halb,. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K, 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz. 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tagt. Ausg. mit Beilagen)
sammt Pofwersendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Pofwersendung: viertelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Schrittlcimng, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Joseisgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Thiffrebriefe und Auskünfte: l., Schulersttaße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergaui, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4112. Wien, Freitag, 1». Iuur 1900. X!!. Jahrgang.
Politische Uundschau.
— Heute, Nachmittags 2 Uhr, tritt die Club-
obmännerconferenz der Linken, verstärkt durch jene
Mitglieder der deutschen Parteien, welche der Ver-
ständigungsconferenz angehörten, zusammen. Die Be­
rathung wttd in erster Reihe der Sprachenfrage gelten.
— Heute findet in Prag eine Versammlung des
tschechischen Executivcomites statt, welches über die
Lage berathen soll. Zu dieser Conferenz sind auch die
außerhalb Prags domicilirenden Abgeordneten eingeladen
worden. Auch Dr. K a i z l hat sich zu dieser Sitzung nach
Prag begeben. Die tschechischen Abgeordneten beabsichtigen,
nunmehr vor ihre Wähler zu treten. Am nächsten Sonntag
werden Dr. Herold in Carolinenthal, Tr. K r a m a r
ja Neupaka und Dr. Z a c z e k in Prerau sprechen.
— Ueber einstimmenden Blättermeldungen zufolge ist
der Gedanke, den Neichsrath aufzulösen, von der
Regierung nunmehr endgiltig fallen gelassen worden.
— Ein Pcster officiöses Blatt widmet der An­
wesenheit deS Ministerpräsidenten v. Szell in
Wie» folgende Betrachtungen: „Ministerpräsident von
S z e 11 hat sich heute Mittags nach Wien begeben, offen­
bar um im Wege des unmittelbaren Verkehres sich über die
Absichten zu orientircn, welche in den Kreisen der öster­
reichischen Regierung bezüglich der nächsten Zukunft
obwalten. In hiesigen politischen Kreisen ist man
der Anficht, daß in den nächsten Wochen drüben überhaupt
nichts Entscheidendes geschehen, sondern daß die dortige
Regierung erst im Herbste wieder die eigentliche Action
beginnen werde. Es ist eine Selbsttäuschung oder auf die
Täuschung Anderer berechnet, wenn einige übereifrige Blätter
bie Meinung verbreiten, man beschäftige sich im Schoße der
vngarischen Regierung schon jetzt recht lebhaft mit der Frage,
welche Aenderungen an dem Ausgleichsgesetze von 1867 vor­
zunehmen wären, falls der Constttutionalismus in Oesterreich
für kürzere oder längere Zeit den Dienst versagen würde.
Wir glauben im Gegentheile nicht schlecht unterrichtet zu sein,
wenn wir behaupten, daß alle derartigen Mittheilungen
dem wahren Sachverhalte nicht entsprechen, daß unsere
maßgebenden Kreise, allen voran der Chef der Regierung,
auch nicht einen Moment an eine Abänderung des Gesetz-
artikels XII von 1867 gedacht haben, ja, daß sie eine solche viel­
mehr unter allen Umständen als ausgeschloffen betrachten."
— Die „Neue Freie Presse" erhält von ihrem Pester
Correspondenten die beruhigende Versicherung, daß in
Oesterreich weder der Föderalismus noch der Absolutismus
eingeführt werden können, solange Herr v. S z e l l
ungarffcher Ministerpräsident sei. Tie Magyaren als Pro-
tectoren der österreichischen Vcrfaffung!
— Die „Neue Freie Presse^wird nicht müde, die „Ge­
schichte des Sesiionsschluffes", die ihr entschieden
gegen den Strich ging, zu erforschen. Nachdem sie zu diesem
Gegenstände die nichtssagenden Unterredungen mit zwei
Ministern ihren hochbesteuerten Abonnenten zum Besten
gab, hat sie sich telegraphisch mit bezahlter Rückantwort an
die Abgeordneten Tr. Funke, Dr. K a t h r e i n, Z a l-
linger v. Stillendors und Frcih. v. W a s s i l k o
als Mitglieder des Zehner-Comites der „Arbeitsmajorilät" mit
der Bitte um Darstellung ihrerAclionen iu derNacht vom8.aus
den 9. d. M. gewenvei. Einer >o schmeichelhaften Auf­
forderung der „Neuen Freien Presse" zu widerstehen, ist
einfach unmöglich, und so ist sie denn in der Lage, ihren
Lesern eine neue Sensation zu bieten durch die Veröffent­
lichung von vierJnterviewtelegrammen; nur
schade, daß die darin enthaltenen Aufschlüsse nicht so welt-
erschütternd sind, um ein so dringliches Aufgebot zu recht­
fertigen. Daß Dr. Funke nicht für die A u f l ö s u n g des
Reichsrathes ist, weiß man ja, und daß das Zurückweichen
vor der lärmenden Lbstruction ein Fehler war, hat schon
die „Neue Freie Presse" behauptet, Dr. Funke konnte
es also nur bestätigen. Der Ausspruch des Freiherrn
v. W a s s i l k o: „An die Wiederherstellung der alten Rechten
glaube ich nicht. Die Brücken sind abgebrochen", verlohnt
wohl auch nicht die Kosten des Zeugcnverhöres. Warum cs
nicht zur Auflösung kam, das können wir der „Neuen
Freien Presse", ohne einen Minister zu interviewen, ver­
rathen. Da die Tschechen mit der lärmenden Obstruction
einsetzten und das Spcctakel kein Ende nahm, da mußte
nach dem Aussprüche des Ministerpräsidenten „etwas
geschehen". In Frage standen die Vertagung, die Schließung
oder die Auflösung des Reichsrathes. Um keiner Partei zu
wehe zu thun, und weil es sozusagen in der Mitte liegt,
hat sich das Ministerium für die Schließung der Session
entschieden. Voll» tout!
des „D rutschen Volksblatte s".
Oer Lorenirrffiaad.
London, 15. Juni. „Reuter's Office" meldet
aus Washington: Tie Regierung hält die
Landung amerikanischer Truppen
in China entschieden nicht für angebracht.
Für jede Unbill indessen, welche die Vereinigten
Staaten durch die Ermordung von Staatsangehörigen
oder Zerstörung von Mlssioiiseigenthum erleioen
sollte, soll China mit einer hohen Entschädigung
haftbar gemacht werden.
London, 15. Jnni. Ein über Schanghai an die
„Times" gelaugtes Telegramm aus Tientsin be­
richtet. bei Peking habe ein ernster Kampf
zwischen den internationalen Truppen
und denjenigen des Generals Tungfuhsiango
stattgefunden. Londoner Blätter bringen ein Telegramm
ans Schanghai, wonach die j a p a n i s ch e Gesandt­
schaft in Peking niedergebrannt sei.
Ein Gesandter soll gelobtet worden sein. Das
„Renter'sche Bureau" bemerkt hierzu: Eine Bestätigung
des letzteren Gerüchtes liegt nicht vor.
Nachdruck verbale».
[121
Die Cimlpritter.
Von Gerhard v. Stramberg.
Mit der jämmerlichen Einrichtung der Fonda standen
erfreulicherweise die Speisen und Getränte in keinem Ein­
klänge. Tas Essen war reichhaltig und schmackhaft und der
Landwein aus der Provinz San Inan sogar ganz vorzüglich.
Beides ließen sich denn die Wenteurer auch vortrefflich
munden, und nach dem Essen folgte eine Flasche der anderen,
obwohl Roderich mehreremale znm Aufhören drängte, mit
der Bemerkung, es sei Zeit, nach Arbeit sich umzusehen.
Franz er starte auf die Ermahnungen, der lfcutige Tag fei
^)ch einmal angebrochen, und so wolle er ihn auch lustig
zu Ende führen; Arbeit gebe es immer noch mehr wie genug,
fiiex amüsiren könne man sich nicht alle Tage; und in dieser
heiteren Auffassung des Lebens bestärkten ihn noch fort­
während Hugo und der Wirth, welch' Letzterer bemerkte,
daß tüchtige Arbeiter gegenwärtig sehr gesucht seien, und
daß die Caballeros sich nicht die geringste Sorge wegen
eines Unterkommens zu bereiten brauchten. So blieb denn
Roderich nichts übrig, als gute Miene zum bösen Spiele zu
machen und an dem Tische, auf welchem die Zahl der ge­
leerten Flaschen zu einer immer stattlicheren Schaar anwuchs,
sitzen zu bleiben. Endlich gegen 3 Uhr Nachmittags sagte
Franz, daß er sich schlafen legen wolle, eine Absicht, welche
Hugo sofort für sehr vernünstig und nachahmenswerth er­
klärte. Kurze Zeit darauf lagen denn auch die beiden in
ihre Decken gehüllt und in festem Schlase versunken aus dem
Boden der Scheune, während Roderich, der viel weniger ge­
trunken hatte, als seine Gefährten und keinen Schlaf ver­
spürte, von dem Wirthe sich die Adressen einiger Arbeit­
geber mittheilen ließ und alsdann auf den Weg sich begab,
pm Beschäftigung für sich und seine Freunde zu suchen.
Das Glück war ihm bei diesem Unternehmen günstig.
In dem ersten Hause, in welchem er vorsprach, osserirte man
ihm und seinen Kameraden einen so hohen Lohn, wie sic
ihn in der letzten Zeit niemals erhalten hatten; und in
seinem und seiner Gefährten Namen versprach Roderich,
daß sie alle Trei morgen Früh rechtzeitig zur Arbeit sich
einfinden würden. Ter Abend wurde von den über das
günstige Engagement erfreuten Genossen ebenso zugebracht,
wie der Morgen, das heißt, man aß tüchtig, trank noch
mehr, sprach über die verschiedensten Tinge und legte sich
endlich auf dem Boden der Scheune, auf welchem der Wirth
mehrere .Hausen Stroh ausgebreitet hatte, zur Ruhe.
In aller Früh stellten sich die drei Freunde am nächsten
Tage bei Ton Rodrigncz, wie ihr Arbeitgeber hieß, ein.
Ihre Beschäftigung bestand darin, bei der Bedienung einer
Dreschmaschine thätig zu sein, mit welcher jener das Ge­
treide der Colonisten in der Umgegend accordwcife zu dreschen
pflegte. Ta die Maschine augenblicklich etwa eine Stunde
von dem Torfe entfernt und es wegen des aus dem Camp
weidenden Viehes gefährlich war, diesen Weg zu Fuß
zurückzulegen, lud Ton Rodriguez seine neuen Arbeiter,
von denen ihm Franz wegen seines athletischen Körper­
baues besonders zu gefallen schien, ein, auf seinem Wagen
mit ihm hinauszufahren, was natürlich dankend acceplirl
wurde. Ter fteundüche Arbeitgeber begnügte sich indessen
nicht mit diesem Anerbieten, sondern er osserirte auch noch
jedem der Freunde ein Glas „echten Laguais", iuic er be­
merkte; und nunmehr ging in flottem Trabe die Reise nach
der Trcschmaschine vor sich.
An der letzteren waren bereits 25 Arbeiter beschäftigt,
meistens Basken und Italiener, sonnverbrannte und magere,
aber ungemein ausdauernde Leute. Ton Rodriguez führte
nunmehr die drei neuen Gehilfen zu dem Cavntaz, der
ihnen oben auf dem kolossalen Weizeiihaufcn neben der
Trcschmaschine den Platz anwies. Ihre Beschäftigung bestand
darin, die Garben mit einer Heugabel ans dem .Hausen zu
! ziehen und auf die Maschine zu tverfen, und da sie an
j derartige Arbeiten gewohnt waren, verursachte ihncii die-
i selbe kaum eine besondere Beschwerde. '.Watt hätte cs kaum
für möglich halten sollen, daß der stark zur Beifnemlichkeit
neigende Franz einen solchen Eifer im Arbeiten, ivie er
ihn jetzt eiiiivicketle, hätte an den Tag legen
! können. Seine gewaltigen Arme Hatte er bis an bie
j Schultern entvlößt und warf nun jedesmal eine dopoettc Last
j auf die Maschine, so daß tritt Herr mit größtem Wobt-
gesallen ihm zusah und den Eavataz no:h besonders auf
die Leistungssähigkeit dieies Mannes aufmerksam machte.
Tas Essen, welches die Arbeiter erhiel'en, war, trenn
auch kräftig, doch sehr srugal, was dieselben und besonders
die Italiener freilich nicht Imtbcvtc, selben mit be­
wunderungswürdigem Appelii zuzusprechen. Nach dem Feier­
abend rauchte mau eine Cigarette, und dann legteil sich
die ermüdcleu Leute i» das ausgedroiceene Weizcnstrch,
um zu schlafen. Auch untere Abenteurer batten stell bei
guter Zeit zur Ruhe begeben, und sic crivacktten erst, als
die Tamvivieiie der Treichwaickitne am anderen Morgeir
noch vor Sonneitauigang mit gellender Stimme das Signal
zum Ausstchen gab.
„Es ist doch ein elendes Dasein, wie ein Gaul in der
Hine sich abauäleu zu müssen", sagte Hugo, indem er sich
den Schweiß aus dein Gesichte wischte, zu dem neben ihm
arbeitende,i Roderich; „ich wollte gern aus die Ver­
gnügungen verzichten, die wir in den Stunden der Erholung
haben, wenn ich eine andere Beschäftigung wüßte. Franz
scheint allerdings Gefallen an seiner Arbeit zu finden;
aber freilich, nicht jcdy ist von Natur aus zum Bauer ge-
schaiseil wie er."
(Fortsttzung feig!.!
Karrst nur bei Gesimmngs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:47:00.127 - 19000615 - Seite 10 ]
Seite 2
„Deutsche« V-lk«blatt«■
15. Juni 1900
Nr. 4112.
Wien, Freitag
Washington, 13. Juni. (,,Reuter"-Meldung.)
Gestern gingen 100 Matrosen von Manila nach
T a k u ab.
Der Lauarbeiterausstand in Stockholm.
Stockholm, 15. Juni. Nachdem in der An­
gelegenheit der A u s s p e r r u n g der Arbeiter
des Baugewerbes nunmehr die Arbeitgeber
und Arbeiter erklärt hatten, sich den Entscheidungen
des Schiedsgerichtes zu unterwerfen, schlug das letztere
vor, daß die Arbeit am Montag wieder aufgenommen
werde. TaS Schiedsgericht werde sodann das Urtheil
in der Streitfrage abgeben. Der Vorschlag wurde
sowohl von den Arbeitgebern, als von den Arbeitern
angenommen. Die Wiederaufnahme der Arbeit soll
Montag erfolgen.
Triest, 14. Juni. Heute Abends brannte die
S ch u ch a r t's ch c I n s e c t c n p u l v e r- und
Droguenfabrik infolge eines im Trocken­
raume der Fabrik ausgebrochcncn Feuers nieder. Der
Schaden beträgt 30.000 fl.
Constantinopel, 15. Juni. Die „Agence de
Constantinople" stellt auf Grund einer ihr zuge­
kommenen amtlichen Mittheilung fest, daß nach
authentischen Berichten aus Albanien sich dort
nichts ereignet hat und nichts vorliegt, was zu pessi­
mistischen Darstellungen der Lage in Albanien, wie sie
zum Beispiel vom Pariser „M e m o r i a l d i p l o-
m a t i q u e" veröffentlicht wurden, irgendwie Anlaß
geben könnte.
Die Luftbäder des Dabbi Dr. Dach.
(Eine niedergeschlagene Verhandlung.)
Beim Bezirksgerichte Hernals fand am Mittwoch eine be-
merkenswerthe Verhandlung statt, welche ein ganz eigen­
artiges Licht aus unsere Rechlszustände zu werfen geeignet
ist. Angeklagt war der Herausgeber des antisemitischen
Bezirksblattes „Wiener Volksbote", welcher in einer Ver­
sammlung bei Besprechung des Einflusses des Judenthums
eines Falles Erwähnung that, der zu s e i n e r gerichtlichen
Verfolgung führte, die aber mit seiner gänzlichen
Freisprechung endete.
Der Fall, um den es sich hier handelt, ist der nach­
stehende:
Im November des vorigen Jahres wurden die Be­
hörden darauf aufmerksam gemacht, daß sich der Hernalser
Rabbiner Dr. Max Bach allmorgentlich splitternackt an
^>as Fenster stelle, und den gegenüber wohnenden Parteien
seinen Körper in schamloser Weise zeige. Die Behörde
stellte Erhebungen au und die vom staatsaiiwaltschafllichen
Functionär Dr. K o l i s k o persönlich angestellten Vor­
erhebungen führten zur Anklage gegen den Rabbiner Doctor
Bach wegen des Vergehens gegen die öffent­
liche Sittlichkeit. Es soll bereits der Tag der
Verhandlung ausgeschrieben worden sein, ja selbst die Vor-
ladungen der Zeugen zu dieser Verhandlung waren schon
ausgefertigt, aber cs kam anders.
Als ersten, welcher zugunsten dieses Juden einsprang,
nennen wir den jüdischen Regierungsrath Dr. Bachrach,
der als sogenannter „Macher" in Advocatenkreisen bekannt
ist. Dieser telephonirte an den Hernalser Commissär, welcher
den Act zur Erhebung hotte, er solle mit der Absendung
an das Bezirksgericht warten, denn es werde zugunsten
des Juden Bach intervenirt. Zu der Zeit
war der Act aber bereits an das Bezirksgericht Hernals
geleitet und der Jude Bachrach kam zu spät. Und nun
kommt die Macht der „Israelitischen Union" voll zur
Geltung.
Trotzdem in einer, der Wohnung Bachs gegenüber-
liegenden Wohnung ein Localaugenschein (allerdings erst um
4 Uhr Nachmittags, also im Finstern) abgehalten wurde,
trotzdem nicht nur der Herausgeber des „Volksboten", Herr
König, sondern auch die von ihm namhaft gemachten
Zeugen beim Polizeicommissariate in Hernals einvernommen
wurden und die Richtigkeit des incriminirten Thatbestandes
bezeugten, trotzdem auf Grund der vorliegenden Zeugen-
aussagen der staatsanwaltschaftliche Functionär von Hernals
gegen den Juden Dr. Max B a ch die Anklage wegen Ver­
gehens gegen die Sittlichkeit erhob, hat die Staatsanwalt-
schaff in Wien verfügt, es sei das Verfahren gegen den
Rabbiner Dr. Max Bach einzustellen und die Anklage
fallen zu lassen.
Wir fragen die betreffende Behörde, gibt eS in
Oesterreich noch eine Gleichberechtigung vor dem Gesetze,
oder werden für Juden Ausnahmen gemacht? Die An­
klage war bereits erhoben und die Verhandlung hätte
stattfinden müssen; war Dr. Max Bach unschuldig, hätte
er freigesprochen werden können, und Herr König als
Beschuldiger wäre vom Rabbiner zu klagen gewesen. Aber
auf Grund welches Gesetzes ist die ganze Geschichte, bei
der es sich allerdings um die facrosancte Person eines
Juden handelt, niedergeschlagen worden?
Und nun kommt das Beste! Herr König, welcher
diese ganz unglaubliche Auslegung des Gesetzes, das doch
für Alle gleich sein soll, öffentlich kritisirte, wurde nun
angeklagt, während gegen den im adamitischen Costüme sich
bei den Fenstern zeigenden Rabbiner, gar nichts verfügt
worden war.
Herr König wurde am Mittwoch allerdings frei­
gesprochen, da der Richter die adamitischen Morgenspazier­
gänge des Rabbi von Hernals als gerichtsbekannt erklärte,
aber dies ändert an der Thaffache nichts, daß der Rabbiner
wegen seiner schweinischen Morgenpromenaden nicht
angeklagt wurde.
Welche Einflüsse da maßgebend waren, den Proceß,
der bereits im Gange war, niederzuschlagen, das zu
erforschen, wird noch unsere Aufgabe sein.
Tagesnenigkeiten.
* (Vom Hofe.) Erzherzog Ludwig Victor
hat gestern, um 3 /*6 Uhr Nachmittags, die Depots der
Ocsterreichischen Gesellschaft vom Rothen Kreuze im Prater
und dann das Atelier des Professors Helmer im
Amateurgebäude besichtigt.
* sAbreise des Khedive von Egypten.) Der
Khedive von Egypten hat heute, um 10 Uhr 45 Minuten
Vormittags, mit dem Ostende-Expreßzuge vom Westbahn­
höfe aus mit seinem Gefolge die Reise über Antwerpen
noch London angetreten.
* (Der Schah von Persien in Contrexeville.)
Laut einer in der hiesigen persischen Gesandtschaft aus
Contrexeville eingelangten telegraphischen Meldung ist der
Schah Mouzasfin Eddin vonPersien am
13. d. M. in bestem Wohlsein in Contrexeville mit seinem
zahlreichen Gefolge eingetroffen. Der Besuch am Wiener
Hofe dürfte erst int September, und zwar um die Mitte
dieses Monates stattsindcn.
* (Generalkonsul Schönberger.) Die Leiche des
siamesischen Generalkonsuls Hugo S ch ö n b e r g e r ist beute
Früh nach Wien gebracht worden. Morgen, um 4 Uhr Nach­
mittags, wird sie i» der Capelle des Centralfriedhofes ein­
gesegnet und im eigenen Grabe bestattet.
* (Deutsch-japanische Romantik.) Eine romantische
Liebesgeschichte, die sich in Rostock, dem Sitze der mecklcn-
burgischen Landesuniversität, abgesponnen hat, wurde vor
einigen Tagen durch eine in der New-Zorker City Hall
vollzogene Trauung- besiegelt. Mit dem Lloyddampfer
„Saale" kam das Licbespärchen au, er ein wohlbestalltes
Doctor Mcdicinae der Rostocker Universität, noch dazu ein
Japaner, Dr. Tema Doku Damashita, und seine Erkorene,
Bianca Schmidt, die Tochter der Bürgerfamilie, bei derber
strebsame japanische Student seine „Bude" gemiethet hatte.
Der Studiosus verliebte sich in seine niedliche „Philine"
und erhielt ihr Jawort. Tr. Pamashita nahm nun seine
Braut trotz des Widerstandes ihrer Eltern mit nach seiner
Heimat, wo er sich als Arzt niederzulassen beabsichtigte.
Als aber der Eiuwonderungsinspector in New-Iork hörte,
daß das Pärchen in der zweiten Cajüte zusammenrcije,
ohne verheiratet zu sein, drohte er ihnen mit Ausweisung.
Dr. Uamashita erklärte schleunigst, daß er und seine Braut
nichts sehnlicher wünschten, als ehelich verbunden zu
werden, und unter dem Geleite eines Einwanderungs­
beamten ging's nach der City Hall, wo ein Alderman den
ehelichen Knoten schürzte. Die Neuvermälten setzten dann
sofort ihre Reise nach Japan fort.
* jFrohnlcichnamsprocession.) Das Frohnlcichnams-
comite St. Josef ob der Laim grübe, Mariahils,
erlaubt sich, an alle christlichen Vereine und Bewohner des
Pfarrsprengels, die höflcchfte Einladung zu machen, der Frohn-
leichnamsseier, welche Sonntag, den 17. d. M., 8 Uhr Früh,
in obgenannter Pfarrkirche stattfindet, beizuwohnen. Die Pro-
cession nimmt ihren Ausgang aus der Kirche durch die Maria-
hilserstraße (l. Altar), über den Getreidemarkl in die
Gumpendorferstraße (2. Altar), weiter in der Gumpe»-
dorserstraße bis zuni Gesellenhause (3. Altar),
durch die Stiegengasse, Magdalencnstraße. Canalgasse,
Gumpendorferstraße in die Windmühlgasse (4. Altar) bis zur
Kirche zurück. Das Frohnleichnamsfest wird sich umso herrlicher
gestalten, als zur Verschönerung des Festes verschiedene "Neu­
heiten geplant sind.— Die Mitgliedcr'der Ortsgruppe
„N e u b a u" des C h r i st I i ch c n Wiener Frauen­
bundes werden höflichst ersucht, sich bei der Frobn-
leichnamsprocession in der Pfarre Altlerchenfeld Sonn­
tag, den 17. d. M., mit Abzeichen und Kerzen sehr
zahlreich zu betheiligen. Zusammenkunft 'Iß Uhr Früh
bei der Pfarrkirche Altlerchenfeld, Mcntergasse. Bei
Regenwettcr Theilnahme am Umzüge in der Kirche.—
Der christlich-humanitäre Verein „Kinder­
liebe" zur Bekleidung armer christlicher Kinder ladet sammt-
jiche Mitglieder und Freunde des Vereines behufs corporativer
Theilnahme an der Frohnlerchnamsprocession in der Pfarrkirche
zu St. Brigitta höflichst ein. Zusammenkunft präcise '/,7 Uhr
Früh im Clubheim in Johanu lMihatsch' Restauration,
20. Bcz., Wallensteinstraße 6. Toilette dunkle Kleidung mit
Vereinsabzeichen. Nach der Procession findet ein gemein­
schaftliches Mittagessen beim Herrn Bezirksrathe Robert
Behnert, 20. Bez., Treustraße 74, Hotel „Goldenes Schiff", statt.
* (Ein verbranntes Ehepaar.) Wie uns aus
Meidling gemeldet wird, hat sich dort gestern Abends
in der Ratschkygasse ein schwerer Unglücksfall ereignet,
wobei ein Ehepaar schwere Brandwunden erlitt. Die i»
der Ratschkygasse 9 wohnhafte Frau Rosalia G a i b a t s ch
kochte aus dem Schnellsieder Kaffee und hantirte dabei so
unvorsichtig, daß der Schnellsiedcr umfiel und durch den
brennenden Spiritus die Kleider der Frau in Brand gesetzt
wurden. Auf deren Hilferufe erschien ihr Gatte, Josef
Gaibätsch, Fiakereigcnthümer, der gerade mit seinem
Wagen nach Hause gekommen war, rasch in der Wohnung
und versuchte die brennenden Kleider von seiner Gattin
herabzureißen und die Flammen zu unterdrücken, was ihm
auch gelang. Leider hatte auch er schwere Brandwunden
erlitten. Die Sanitätsabtheilung der freiwilligen Turner­
feuerwehr, die avisirt wurde, erschien mit gewohnter
Raschheit unter Führung ihres Hauptmannstellvertreters
Ehrendorfer mit eineni Ambulanzwagen und leistete
den Verunglückten Hilfe und transportirtc sie in das
Kaiser Franz Josessspital. An dem Auskommen der Frau
wird gezweifelt.
* (Verschiebung der Aerztckammcrwahlcn.) Wie
wir erfahren, wurden infolge mebrsacher Reclamationen. be­
ziehungsweise Recurse, von in Wien prakiicirende» Aerzten,
denen seitens des Magisirales, weil sie in der Gemeinde
nicht wahlberechtigt seien, dieses Reckt auch in Ansehung der
A e r z t e k a m m c r aberkannt wurde, die Wahlen nu die
Aerztekammcr aus unbestimmte Zeit, das beißt bis zur Erledi­
gung der Recurse. verschoben. Unter den Recurrenten befindet
sich auch Fräulein Tr. Gabriele Baronin v. P o s s a n n c r,
welche, von der Statthalterei abgewiesen, dieser Tage den RecurS
beim Ministerium des Innern überreicht hat.
* (Ein Ereignis hoch in bett Lüften.) Kürzlich
unternahmen drei Osiiciere der königlich baierischen Lust-
schisfcrabtheilung eine Freifahrt mit dem Ballon „München".
Bei dieser Fahrt dürste ein kleines Vorkommnis nicht all­
täglicher Natur vielleicht bemerkenswerth erscheinen. Ein
Theilnehmer erzählt: „Wir hatten um etwa 1 Uhr Nach-
nlittags die Donau über der BesreimigShalle bei Kchlheim
überflogen und näherten uns mit gutem Winde um 2 Uhr
Nittenau in der Oberpfalz. Plötzlich schien uns in der Höhe
von rund 1900 Meter ein schwarzer Punkt in der Lu>t zu be­
gleiten, der unsere Aufmerksamkeit auf sich zog und fesselte.
Ich dachte zuerst an eine ctlva aus dem Korbe gefallene
Meldekarte, die gelegentlich des Fallen» unseres Ballons
gleiche Höhe mit uns hielt, ein Blick auf das Aneroid
belehrte mich aber, daß der Ballon nicht fiel, sondern stieg.
Wir tauschten noch unsere Meinung über diese nicht erklärte
Erscheinung aus, als ein lautes erschrecktes Gezwitscher uns
darüber belehrte, daß wir eine Lerche vor uns hatten,
welche in dieser erstaunlichen Höhe von 1900 Meter durch
unseren Ballon in Schrecken versetzt worden war. Wir legten
sofort Zeit, Ort und Höhe fest, um diese gewiß nicht all­
tägliche Erscheinung den Interessenten zuführen zu können."'
* (Tie Liebestragödie in Favoriten.) Stach ärzt­
lichem Ausspruche hat sich das allgemeine Befinden des
20jährigen Mechanikers Carl Scholz, der sich bekanntlich
durch cinen Rcvolverschuß zu todten versucht hatte, derart
gebessert, daß an seiner Wicdcrgcncsung nicht mehr gezweifelt-
wird. Von der Entfernung dcS ProjectilrS, welches die
Sehnerven verletzt und, wie es sich zeigt, die v o l l-
ständige Erblindung des jungen Mannes herbeigeführt,
hat, wird Abstand genommen. Tie trostlose Mutter des
Unglücklichen findet sich fast tagtäglich vor dessen Kraulen-,
lager im Spitale ein.
* sAuf der Flucht zu den Wilden.) Am 13. d. M.
verließen zwei im Alter von 13 Jahren siebende Scknlknaöen
die elterlichen Wohnungen, um nach Afrika zu den Wilde» zu
reise» und unter diesen zu leben. Die Knaben, Rudolf 53.,
Sohn eines Baupoliers aus der Landstraße, und Otto W.,
Sohn eines Magistratsbcamten in Ottakring, kamen jedoch
nicht weit. Schon am 14. d. M. wurden sie in Sleinamanger
angehalten und hierher zurückgebracht, wo sie der Polizeibehörde
übergeben und bald daraus von ihren Eltern abgeholt wurden.
Auf ihre abenteuerliche Reise hakten sich die Schuljungen „zweck­
entsprechend" ausgerüstet. "AIs sic angehalten wurde», fand man
bei ihnen vor: Einen Beutel n'.it Patronen, zwei Dolche,
Schießpulver, eine Formel für die chemische Zusammensetzung
des Pulvers, eine dicke Leine zum Erklettern von Bäumen,
Carbolwasjer. Verbandszeug, Geschirr, ein Delcphonbuch,.
einen Atlas, eine französische Grammatik, mehrere Kilo Thee,
sechs Stangen Stieselivichse, vier Kerzen, acht Schachteln Zünd­
hölzchen :c. :c. Einer der Jungen nahm 90 Kr., die er sich er­
spart hatte, mit, der andere hatte am 0. d. M. sein Firniungs-
peschenk, eine Uhr mit Kette, für 10 Kr. versetzt und sich aI3'
Reisegeld mitgenommen.
* (Socialdemokratischer Boycott.) Gestern
Morgens lasen die Ober-St. Veiler Geschäftsleute an allen
Straßenecken erstaunt, daß über sie seitens der Soei der
Boycott wegen der letzten Wahl verhängt wurde. Bäcker,
Fleischhauer, Kaufleute, Friseure, Milchmeier, Tabakkrämer,
Branntweiner, ja sogar ein Zuckerbäcker sehen jetzt dem
„Ruine" entgegen, und wird diesen Geschäftsleuten der
Höhnische Rath ertheilt, sich von Lueger unterstützen zu
lassen. Die Geschäftsleute von Ober- St. Veit
haben das Verbrechen begangen, christlichsocial
zu wählen und das darf natürlich nicht ungestraft
geschehen! So sieht bei den Soei der Wahlrecht-raub
und die freie Wahl aus! Infolge dieser ungemein frechen
Provocalion hat sich eine Gegcnliga gebildet und zwar
findet demnächst eine Versammlung der Hausbesitzer statt,
welche beschließen wird, den Soei bei der Ereditgcivähruiig
nicht mehr so entgegenzukommen, wie bisher, sondern
Gleiches mit Gleichem zu vergelten. Dasselbe Beispiel
haben gestern schon mehrere Geschäftsleute gegenüber den
„zielbewußten Genossen" angewendet. "Auch die "Arbeits­
geber wollen sämmtliche bei ihnen beschäftigten Soei ent­
lassen.
-* (Kleine Chronik.) Ans einer Cabine einer hiesigen
Badeanstalt wurde am 12. d. M. dem Mittelschüler Franz
Mayer, Döblinger Hauptstraße 25 wohnhaft, eine goldene
Uhr sammt Kette im Werthe von 400 Kr. gestohlen. Gestern
wurde der 15jährige Hilfsarbeiter Anton Heilbrunner
als der Thäter ausgeforscht und in seiner Wohnung, Döbling,
Greinergasse Nr. 43, verhaftet.— Heute, Früh um 5 Uhr.
stürzte sich die Beamtensgatti» Emilie 5k. von einem Fenster
des ersten Stockwerkes ihrer im 7. Bezirke gelegenen Wohnung
tu den Lichthos. Sie erlitt einen Schädelbruch, sowie mehrfache
andere Verletzungen..


[ 2023-06-29 10:47:00.127 - 19000615 - Seite 11 ]
Nr. 4112
Wien, Freitag
„yenlschrs Nolksblatt"
15. Juni 1900
Seite 3
Gerichts laal.
Die Praktiken eines jü-ischrn „Zpecial"-Är)tes.
Machinationen gegen das Disciplinarrechl
der Aerztekammer.)
Seit ihrem Bestehen tritt die Aerztekammer gegen die
sogenannten „Annonceure^ mit aller Scharfe nur. Besonders
Jmb es Aerzte der intereganten Race, welche durch das fort­
gesetzte. standeswidrige Annonciren den ganze» Stand com-
promittiren. Welche Machinationen diese Herren „Annonceure"
anwende», um das Discivünarrecht der Aerztekammer iUnsorilch
zu machen, zeigt besonders folgender crasser Fall, der beim
Bezirksgerichte Innere Stadt II zur Austragung gelangte.
Der jüdisch- Arzt Tr. Wilhelm S i e b n e r, I. Bezirk,
Rothenthurmstraße, wurde wegen fortgesetzten Annoncirens
wiederholt mir Disciplinarstrafen belegt, das letztcmal mit einer
Geldstrafe von 109 Gulden. Da die Zahlung dieses Betrages
im gütlichen Wege nicht erfolgte, mußte die Aerzte-
kaiilmer, um ihre Autorität zu wahren, Erecution ein­
leiten. Bei Bornahme der Pfändung wurde ein Noiariatsact
vorgewiesen, nach welchem Tr. Wilhelm S i e b n e r seine
ganze Einrichtung seinem damals noch an der philosophischen
Facultät studirenden Sohne Eduard, der kurz vor Er­
richtung des Notariateactes großjährig erklärt worden war,
am 7. Februar 1898— geschenkt hatte. Ta die Aerztekammer
selbslverüändlich das Eigenthumsrecht des Sohnes, des nun­
mehrigen Dr. Eduard S i ebner, nicht anerkennen wollte
und konnte, klagte Letzterer die Kammer auf Anerkennung des
Eigenthumsrechtcs und Anfhebnng der Erecution.
Tie geklagte Aerztekammer war vertreten durch den Hof-
und Gerichteadvocaten Tr. Arthur v. G s ch m c i ö I e r, der
Jude Tr. Eduard S i e b n e r wurde durch seinen Stammes-
genosien Tr. B r a d u vertrelen. Ueber Antrag dcZ Ver-
treters der Kammer ivurden drei Zeugen einvernommen, deren
Aussagsii ein charakteristisches Licht auf das standeswidrige
Treiben des jüdisches Arztes wcrfcn.
AIs erster Zeuge wurde Hofrath Tr. Gussenbauer
einvernommen, welcher vom Lclober 1893 bis Juni 1899
PräsiventderAcrztekammerivar. Ter Zeuge sagte Folgendes aus:
Im Noveniber 1898 liefen neuerliche Anzeigen wegen Nnnon-
cirens gegen Tr. Wilhelm Siebn er ein, und wurde der­
selbe im Februar 1899 zu einer Ecldstrafe von IM st. ver-
urtheilt. Tas Borgehen gegen die Annonceure beruht ans
einer BorschriftderStandesordnung, welche
das fortdauernde Annonciren für st a n d e s >v i d r i g er­
klärt. Tem Tr. Wilhelm S t_e bner war bereits wegen
Annoncirens das active und papive Wahlrecht in der Kammer
entzogen worden, er hat aber trotzdenr weiter annoncirt.
Der Chefarzt der Theresianischen Akademie Tr. Heim
war durch Niedrere Jahre Präsident der Aerztokamnier, bis
$um October 1898. Während dieser Zeit fanden gegen den
jüdischen Arzt drei Trsciplinarverhandlungen wegen un­
befugten Annoncirens statt. Tre erste im Jahre 1896 endete
mit einer Rüge, die zweite im Jahre 1897 endete mit einer
G e l d st r a f c v o n 50 st., die dritte im Jahre 1898 mir
der Entziehung desWahlrechles. Tie Geld­
strafe wurde erst nach Einleitung der Exccutrou bezahlt. In
allen solchen Fällen wurde dem Angeklagten bei der Ver­
handlung vor Durchführung derselben eine Erklärung des
Inhaltes vorgelegt, daß er in Hinkunst das Annonciren
unterlass:» werde, um eventuell eine gütliche Ordnung der
Angelegenheit herbeizuführen. Auch dem Tr. S i e b n e r
wurde eine solche Erklärung vorgelegt, er hat dieselbe jedoch
nicht unterzeichnet.
Herr T h ü r r i d I ist seit Bestehen der Aerztekammer
Secretär derselben. Ter Zeuge sagte aus, daß der Beschluß,
mit welchem das fortgesetzte Annonciren für standeswidrig
erklärt wurde, sämmtlichen Aerzten, auch dem Tr. Siebner,
reconiniaiidirt »iitgetheilt wurde. Als mehrere Ermahnungen
fruchtlos blieben, wurde das ehrenräthliche Verfahren ein­
geleitet. An der Hand des StrafregisterauszugeZ des
Tr. S i e b n e r gab nun der Zeuge die genauen Taten der
einzelnen Berurtheilungen des Juden Dr. S i e b n e r
bekannt. Gegen sämmtliche Derurtheilungen hat dieser Jude
an die Statthalterei recurrirt, doch wurden sämmtliche Recurse
abgewiesen.
Tr. v. G s ch m e i d I e r legte nun eine Reihe von
Annoncen des Dr. Wilhelm S i e b n e r aus dem Jahre
1898 vor.
Ilever Befragen des Richters erklärte der klägerische
Vertreter Tr. B r a d y, zu bestreiten, daß dem Kläger Toctor
Eduard S i e b n e r von einer Absicht des Tr. Wilhelm
S i e b n e r, seine Gläubiger zu denachlhciligen, etwas bekannt
war. Ter Kläger hält sich gegenwärtig in Naßfurth als
Chemiker aus.
Ter Vertreter der beklagten Aerztekammer Toctor von
G s cd m e i d l e r machte geltend, daß sich das Einverständnis
des Klägers aus der ganzen Sachlage, aus dcm intimen
Familienverhältniffe, sowie aus dem Umstande ergebe, daß die
„geschenkten" Gegenstände sich nach wir vör in Wien befinden,
welch' letzteren Umstand der klägerische Vertreter zugeben mußte.
Der klägerische Vertreter Tr. Brady erklärte, Dortor
Wilhelni S i e b n e r habe bei Abschluß des Notariatsactes
die Absicht gehabt, seine» Sohn Edurrd, den Kläger, gegen
eventuelle Erbrechtsansvrüche seines zweiten Sohnes, welcher
ein Lump !!) sei, zu schützen.
Ter Richter beschloß nun vom amtswegen, den Toctor
Wilhelm S i e b n e r darüber einzuvernehmen, ob sein Sohn
Dr. Eduard S i e b n e r von dem Tisciplmarversahren gegen
ihn Kenntnis hatte.
Nachdem Dr. Wilhelm S i e b n e r im Saale erschienen
war. hielt ihm der Richter den 8 321 vor, nach welchem sich
der Bater in der Rechtssache seines Sohnes der Aussage ent-
schlogen kann, wenn er sich aber entschließe, auszusagen, muffe
er die Wahrheit sagen. Ter Jude wollte nun zuerst wiffen—
um was er gefragt werde. Tiefem fromincn Wunsche konnte
natürlich nicht willfahrt werden, und so entschlug sich Tr. Wil-
hclni Siebner der Aussage, erklärte aber nachträglich, nach
langivierigen Belehrungen durch deu Richter und seinen Ver­
treter, aussagen zu wollen. Er sagte ouS, daß sein Sohn
Tr. Eduard Siebner ivußte, daß gegen ihn
wegen unbefugten AnnoncirenS seitens
der Aerztekaminer vorgegangen werde.
Ueber den Zweck der Errichtung des Notanatsactes habe er mit
seinem Sohne nicht gesprochen.
Tr. v. G s ch m e i d I e r plaidirte nun auf Abweisung der
Klage »n Sinne des 8 '29 des Ansechtungsgesetzes. Der
Notariatsact sei von Tr. Siebner nur zur Vereitelung
| weiterer Geldstrafe» errichtet worden. Dr. Siebner mußte
! genall wissen, daß über ihn wieder Geldstrafen verhängt
! iverden, weit er fortgesetzt annoncirt. Ti- Aerztekammer hat
sich in diesem Falle entschlossen, die Hilfe des Gerichtes anzu­
rufen, weil eine staatlich im Interesse der gc-
s a in Ni l e n A e r z t e s ch a f t c o n st i t u i r t e
Körperschaft s i ch durch derartige Machi­
nationen nicht zum Narreir halten lassen
kan».
Ter Richter verkündete hieraus tzas Urtheil, nach
welcheni die Klage des Juden Dr. Eduard
Siebner abgewiesen wurde. In der Be­
gründung hob der Richter hervor, daß das Gericht
zur Ueberzeugung gekommen ist, daß
Vater und Sohn beiAbschließuirg des
N o t a r i a t s a c t e s v o u d e r A b s i ch t geleitet
waren, den >v eilereu Disciplinarve r-
folgungengegen Dr. Wilhelm Siebner,
die i n A» s s i ch t standen, dieSpitze abzu­
brechen. Auf Grund der Aussagen der
FuiictionärederAerztekantmer handelt
es sich nicht um ein vereinzeltes D i s-
c i p l i u a r v e r f a h r e n, sondern um eine
Kette von disciplinwidrigen Handlungen.
13°0, Klagenfurt 13 2, Laibach 14°4, Ofen-Pest 15 2, Ungoar
18 I, Hermannstadt 14 8, Szegedin 13°3, Sarajevo 16 3, Lesina
22 l, Triest 22'1, Riva 20'1, Schneeberg 12 8, Semmering 100
Grad Celsius.— Seil gestern werden zahlreiche Gewitter mit
vielfach ergiebigen Regenmengen gemeldet. Das Meer ist leicht
bewegt. Zunächst noch unbeständig und zeitweise regnerisch,
ziemlich kühl. Befferung bevorstehend.
Wetterbericht aus dcm Gebiete der k. k. öfter»
reichischcil Staatsbahuen.
N e u- Z a g o r z: I2'9 Grad, ruhig, fast heiter; Skale:
9-1 Grad, SW 2, heiter; Tarnow: 13 6 Grad, W 1.
heiter; P r z e nt n s l: 16 6 Grad, W 3, trüb; C z e r n o >v i tz:
166 Grad. rußig, heiter; Barzdorf: 136 Grad,
ruhig. Regen; Mährisch-Schönberg: 126 Grad,
W 3, Regen; Eg er: 13'6 Grad, W 1. heiter;
B il d >v e i s: 13'6 Grad, W 2, trüb; Tabor: 120 Grad,
NW 2, Regen; N e u m a 1 11 9 4 Grad, ruhig. Regen;
Aussee: 120 Grad. ruhig, halb bewölkt; Scheibbs
150 Grad, W 2, meist bewölkt.
Geld- u. Daudrlsvrrkehr.
sTer Raubmord bei der Lbcrnbergcr CapelleJ
Aus Ried wird uns berichtet: Vor dem hiesigen Schwur­
gerichte unter Vorsitz des LGR. Dr. H e p p n e r hatte sich
der erst 22 Jaßre alte Knecht Michael Haslinger wegen
des am 19. März d. I. nächst der Odernberger Capelle ver­
übten Raubmordes an dem Bauernsohne Eduard W e n g e r
zu verantworten. Haslinger gab zu, in der
Brieftasche Wenge r's, mit dem er des Nachts
gemeinsam aus dcr Landstraße ging, blaue Banknoten
(Zehner) bemerkt, ihn mit ciiieni Knüttel betäubt
und zu Boden geschlagen zu haben. Als W enger schon auf
der Straße lag, habe er ihm noch süilf bis s echs Schläge
verjetzt, bis er sich nicht rührte, und ihm dann die Bar­
schaft, Uhr und Kette geraubt.— Ter Mörder wurde damals
durch eine am Thatorte aufgefundene Manchette eruirt,
als deren Eigenthlimer er erkannt worden war.— Ueber ein
einstimmiges «chulvverdict der Jury lautete das Urtheil auf
Tod durch den Strang.
Grmrmde-Angelegercheilerr.
^Bürgermeister Tr. Lueger in der städtischen
Bersorgungsanstalt in Mauerbach.s Dienstag, den
12. d. M„ erschien Herr Bürgermeister Tr. Lueger in
Begleitung des Armenreferentcn Herrn Dr. Weis»
k i r ch n e r ganz unerwartet in der städtischen Bersorgungs­
anstalt zu Mauerbach. Nachdem durch den Herrn Armen­
referentcn Tr. Weiskirchner dcm Herrn Bürger-
meister der Verwalter, Controlor, die Aerzte und der Seel­
sorger vorgestellt worden waren, unternahm Herr Bürger-
meister Toctor Lueger iin Beisein der letzt­
genannten Personen einen Rnndgang durch die ganze
Anstalt, besichtigte jedes Zimmer, befragte daselbst die Pfleg­
linge, ob dieselben Wünsche oder Beschwerden vorzubringen
hätten, und nahm die vorgebrachten Bitten entgegen. So­
hin begab sich der Herr Bürgermeister in die Küche, ver­
kostete sämmtliche eben zur Verabreichung an die Pfründner
fertiggestellten Speisen, und sprach sich äußerst lobend über
die schmackhafte Bereitung derselben ans. Nach dem mehr als
drei Stunden währenden Aufenthalte verließ der
Bürgermeister, vorher dem Verwalter Gausterer seine
vollste Zufriedenheit aussprechcnd, die Anstalt, und fuhr in
Begleitung des Herrn Armenreferenten Tr. W e i s-
k i r ch n e r nach Wien zurück.
Kohle fliui)vi(1)tcit.
Ter Kaiser hat heute Mittags den Minister-
Präsidenten Tr. v. K o e r b e r in längerer Audienz em­
pfangen.
Das gestern im „Wiener Tagblatte" veröffentlichte
Interview mit einem österreichischen Minister, ist,
wie an maßgebender Seite mitgetheilt wird, eine E r-
f i n d u n g. Festgestellt ist nur noch nicht, ob es die Er­
findung eines Juden i n- oder außerhalb der Re­
daction des genannten Blattes ist.
Der Lorcrauflland.
Nach einer Berliner Meldung dcr „P o l i t i-
s ch e ii C o r r e s p o n d e n z" gewinnt in der dortigen
öffentlichen Meinung, ohne daß man die Schwierigkeiten
dcr Lage in China unterschätzen würde, eine ruhige
Auffafiung, insbesondere hinsichtlich der möglichen politischen
Consequenzen dieser Wirren, immer mehr Boden. Ties
äußert sich unter Anderem in dcr Bemerkung der
„V o s s i s ch e n Zeitung", daß die Zuversicht
der Cabinetie, die Unterdrückung der Unruhen iverde
sicherlich in nicht zu langer^ Zeit gelingen, beachtens-
werther sei, als die sensationellen 'Nachrichten
mancher engliichcr Blätter, die einander gegenseitig Lügen
strafen. Ebenso betonen die „Berliner N e u e st e n
N a ch r i ch t e »", daß man die Meldungen gewipcr eng­
lischer und amerikanischer Nachrichtenagenturen aus Peking
mit starken Zweifeln aufnehmen müsse, da die telegraphische
Verbindung mit Peking zerstört und der Postoerkchr aus der
Bahnlinie noch Tientsin unterbrochen sei.— Ter „Local­
anzeiger" bringt die Nachricht, daß dem Boxer-Bunde
elf Millionen Chinesen angehören, und daß als Leiter des
Bundes hohe Mandarine sungiren.
L'örsebericht.
Tie Auslandsbörsen verkehrten gestern sehr divergirend,
Berlin schloß animirt, Paris malt, London stetig. In Berlin
haussirten StaatSbahn ans günstige nngarijche SaatenstandS-
berichte. An der Hamburger Börse und an der Frankfurter
Abendbörse waren Creditactien höher gehalten. Die Ermäßigung
des Zinsfußes in London von 3s '.auf 3 wirkte also nicht gleich­
mäßig auf die Märkte. Tie Vorbörse setzte fest ein; in
Staatsbahn und Alpinen bester. In Alpinen gab es hitzigen
Kamps pro und contra, von keiner Seite mit Erfolg. Im
Verlause verflüchtigte sich die günstigere Stimmung auf stete
geringe Realisirungen. Man braucht bares Geld. Ter Schluß
bracbie wenig Veränderungen; Alpine etwas befestigt, Staats­
bahn bauffirciid.
10 Uhr 30 Minntcu: Nachlassend. Oesterr. Credit
710.75, ungarische Credit 726.—, Anglo 282.50, Union
579.50, Bankverein 509.—, Länderbank 440.—, Boden 921.—,
Prager Eisen 1920, Alpine 492.50, Rima 565—, Mairent«
97.85, österreichische Kronenrente 97.25, ungarische Kronen-
rente 91.25, nngarische Goldrente 116.—, Staatsbahu 673.—»
Lonibarde» 120.50, Elbethalbahn 478.—, Straßenbahn A.
325.—, B 317.—, Türkenlose 110.75, Rubel 2.56, Marknoten
118.53. Napoleons 19.32.
11 Uhr: Schluß abwartend.
Oesterr. Credit...
710.75;' 'proper sgra.
ia2u
Ungar. Credit...
726.—;! Rilika......
567.-
Anglo....-..
282.50 j Irifaiter
.
Union
579.50 11 Tabak-Actien,.;
—.
Bankverein....
509.— Wnffeiifabrit...
360.-
Länderbank....
440.501 Wiener Ban...
Oesterr. Boden..
920.-/ Allg. Ban ....
—.
StaatSbahn....
673.25 1 Wiener Ziegel...
726.-
Lombarden ....
121.—I 1 Türkeiilose ....
110.75
Elbctbal
478.— !' Localbnhn...
—.
Nordwestbahn...
466.—' Dux-Bode».,.
.
Kaschaner ....
—/ Wiener Waggon..
Biischtiehraber lit. B.
1163^ Oesterr. Kroiicnrente.
97.25
Lcinberg-Czeriiowih.
537.— Ungar. Kronenrente.
91.25
Slordbab» ....
6300! Mai-Rente ....
97.90
Straßenbahn A..
324.— Silberreiile ....
97.50
„ B..
316.— Oesterr. Goldrenle.
116.20
Danipfschiss....
116.-
Lloud
—.— i! sttubel......
2.56
Böhm. Nordbahn..- —.—
Alpine 493.—
Briixer ..... 939.-
Mnrkiiote»
i*
Napoleons
per UU.
: 118.52
! 19J52
Wetterbericht vom J5. 3nnt.
Adria 484.—, Eavdier 183.—, Eisenbahnverkehr 402.—, Böhm.
Montan 1425, Rudolf 450.—, Ungar. Hypothek 450.—.
12 Uhr 15 Minuten: (loraiion,) Oesterr. Credit
710.—, Maireute 97.65, ungarische Gvldrente 116.—,
Länderbank 440.—, StaatSbahn 672.50, Lombarden 121.—,
Alpine 490.—.
rtörl« filc laudwtrlhsckinstNche Vrodnrie.
Wie», 15. Juni. E s s e c t i v g» I r e i d e uotirt
amtlich' per 50 ttilogramni: Weizen K 7.65 bis K 8 70,
Roggen K 7.10 bis K 7.55. Gerste, mittel, IC 6.75 l»S IC 8.50,
Moilgerste K 6.- biS K 6.30, Futtcrgerlle K 5.60 bi» IC 6.—,
Mais IC 6.— bis IC 6.10, Eingnnnlmmais IC 6.95 bis IC 7.30.
Hafer, inille!, IC 5.45 bis IC 5.65. Hafer, prima IC 5.75 bis
IC 6.—, Ausstichhafer IC 6.05 bi» IC 0.30, Rens IC -.—
bis K —.—. Rüböl K 36.— bis IC 37.—.— Effectivmarkt
geschäftslos. Ernste Frage konnte leicht 5 ß billiger ankommen.-
Terminhandel aus warmen Regen 6 h flauer.— Umgesetzt
wurde: Weizen per Herbst IC 7.91 bis K 7.95, Roggen
per Herbst IC 7.06.— Um 11 Uhr notirt^ Weizen ver
Mai-Juni IC 7.55 bis IC 7.60, Weizen per Herbst& 7.91
bis K 7.92, Roggen per Mai-Juni K 7.— bis IC 7.05.
Roggen per Herbst IC 7.05 bis IC 7.06, Mais^per Mai-Juni
IC 5.''"~
per
Juni K 5.35 bis K 5.36, per He
Reps per August-September IC 12.90 bis X 13.—.
Svieu»' 15. Juni. Spiritus. Contingeiitirt prompt
IC 43.80 Geld. IC 41.20 Brief.
Snrs- uni» tzanbetsberichlr.
Havre» 14. Funi. (Schluß.) Kaffee Santa» good
Average ver Juni Frcs. 46.25. per September Frcs. 47.25.
London» 14. Juni. Ritbenzucker IO' 3 /-,, sb.» Jaoazucker
13 sb.,— d. Stetig.
New »Uork, 14. Juni. (P r o l>» c l e ii i» a r k t.)
Baumwolle in f)leiv-K)ort loco 9:/ 16, in Neiv-Lrleans loco,
9 l/ u ., in New* Jlcvt per Juni 8.65, ver Juli 6.66,
lltasnn. Petroleum Standard Wbite m New-Aort 7.35,
Standard White in Philadelphia 7.80 (in aasest, in New-
Pork 9.15, Petroleum Credit Balances a! Oil Citg 1.25,
Mehl 2.80. (Piarke „Sinnig ElcorS"), Weiten loco 83'/,,
»er Juli 77'per September 78",, >>er Tecemtzcr —.—.
MaiS per Juli 44'/,, per September 44 3 ',, Zucker Fair
Regiung MuScovadoS 4',,. Raw Centrifugal 4 3 5, Rio-
Der hohe Druck hält sich >>n Westen (Bregen; 768), der,
niedrige im Osten ^Lemberg 760 Millimeter). Tas Wetter ist! Kaffee Nr. 7 8 3„ Getreibesracht 4.
im Allgemeinen unbeständig und stcllenweif« regnerisch. Tie!
Temperatur ist gesunken.— Morgens 7 Uhr melden: Prag:
I4'2, Lemberg 16V, Bregenz 16'6, Ischl 12*0, Wien 12 6, Graz I
Schmalz Mark-
Wilcon per Juli 7.— prompt, Schmalz Dlarke Western Stemn
6.75, Banmioolle- Zufuhren 9G0 Ballen, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.85.


[ 2023-06-29 10:47:00.127 - 19000615 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Freitag
JBtttifikt* ve verzehren die um Vieles kleineren
Männchen und spinnen sich in dichte Vietze ein. M. Nogue,
der Leiter der technischen Schule in Athanario hat, wie
wir.einer Mittheilung des Patentanwaltes I. Fischer in
Wien entnehmen, einen Apparat construirt, mit dessen Hilfe
es ihm gelingt, den Faden, den die Spinne zur Bildung
ihres Netzes verwendet, klar aufzuspulen. Jede Svinne liefert
300 chis 400 Meter einer Seide, die, obwohl etwas feiner,
äls die des Seidenwurmes, dennoch eine außerordentliche
Festigkeit besitzt, und eine hellgoldgelbe Farbe hat. Es ist
nach den Erfolgen, den die in Paris ausgestellten, nach
M. Nogue's Erfindung hergestellten, von den Spinnen­
geweben herrührenden Seidenstoffe erzielen, anzunehmen, daß
sich hier eine neue, wichtige Industrie entwickelt.
(Verwendung von Hobelspänen j Eine Anwendung
von Hobelspänen, die dresem Abfallprodukte eine weit wich­
tiger« Verwendung sichert, als es bisher gehabt hat, soll letzt
in Paris nach einer von zwei Pariser Chemikern gemachten
Erfindung durchgeführt werden. Wie wir einer Mittheilung
de- Patentanwaites I. Fischer in Wien entnehmen, behandeln
die Erfinder die Hobelspäne zuerst mit einer mtrirten Laugen-
salzlüsung unter Einwirkung von Wärme, hierauf
wird die vorher getrocknete Mafie der Wirkung
von Schwefelkohlenstoff ausgesetzt, so daß sie aufquillt
und eine hellgelbe Färbung annimmt. Man erhält auf
diese Weise eine transparente gelatinöse Masse, welche die
Erfinder „Viskose" genannt haben, und die nicht nur als
Bindemittel für andere Stoffe, sondern auch allein zur Her-
ftellung von allerlei Gebrauchsgegenständen, wie Besteck und
Werkzenggriffen rc. Verwendung finden kann. Die Masse
läßt sich nämlich leicht erhärten, und soll dann von großer
Dauerhaftigkeit sein.
Uereinsnachrichlerr.
(Ortsgruppe „Margarethen" des Christlichen
Wiener Franenbundes.s Tie Mitglieder werden höflichst
ersucht, sich je nach der Lage des Wohnortes an der Frohn-
leichnamsprocession bei St. Josef, 5. Bez., Schönbrunner­
straße, oder bei St. Florian, 5. Bez., Matzleinsdorfcrstraße,
mit A^eichen und Kerzen versehen, recht zahlreich betheiligen
zu wollen. Tie Zusammenkunft findet beiderorts Sonntag,
den ä/7. d. M., 7 Uhr Früh, bei den betreffenden Psarr-
hbfen statt. Anbei eÄaubt sich die Vorsitzende, Frau Toni
Schmolek, aufmerksam zu machen, daß die Monatszusammen-
kunst am Montag, den 18. d. M., Abends! 7 Uhr, in Franz
Schromm's Restauration, 5. Bez., Schönbrunnerstraße 69,
stattfindet und ersucht die geehrten Mitglieder und Freunde
um recht lebhaften .Besuch. .Ansprachen werden halten Herr
Hans Puchstein, Schriftleiter des „Deutschen Volksblattes",
Hochwürden Ferdinand Pecka, verdienstvoller Priester bei
St. Joses im 5. Bezirke, und Herr F. G. Schaffer, Obmann
deS Ortsfchulrathes Margarethen.
(Christlicher Geselligkeit», unv WohlthätigkeitS-
verei« „Urbanitas".( Der gefertigte Obmann ersucht alle
geehrten Mitglieder des Vereines, an der am Sonntag, den
17. d. M.. im 3. Bezirke zu „St. Rochus und Sebastian"
stattfindenden Frohnleichnamsproccssion recht rege Theil-
ncchme zu bekunden, und zahlreich mit Vereinsabzeichen um
7 Uhr Früh, im Vereinslocale Friedl's Restauration, Barichgasse
Nr. 22. zu erscheinen.— Zugleich ergeht die Einladung zu
dem großen antisemitischen Massenausfluge,
Sonntag, den 8. Juli d. I., nach Aspang und in's Fei-
r itzthal. Zusammenkunft 5 Uhr Früh am Äspang-Bahnhose,
Bezirk. Abfahrt 5 Uhr 18 Min. Bedeutend ermäßigter
hrpreis von 2 Kr. 80 H. tour und retour. Ankunft in
Messe" von Franz Schubert zur Aufführung bringen wird.
Ferner während der Fahrt und des Marsches lustige Weisen
von Gesang und Musik. Für sehr billige Verköstigung hat
bereits das Vcreinsvergnügungscomits bestens Sorge ge­
tragen. Fahrscheine werden nur bis 30. d. M. ausgegeben
und findet der Umtausch derselben gegen die Fabrkarte vom
2. Juli bis Samstag, den 7. Juli, von 7 bis halb 10 Uhr
Abends, täglich in E. Friedl's Restauration, 3. Bez., Barich-
gassc 22, statt. Fahrscheine sind erhältlich, im Franziskaner­
keller, 1. Bez., Siiigerstraße: Friedl's Restauration, 3. Bez.,
Barichgasse 22; Klausegger's Gasthaus, 3. Bez., Schlacht-
hausgasse 13; Büringer's Gasthaus, 3. Bez., Kollonitzgasie
Nr. 11; beim Obmann Franz Schrimps, 3. Bez., Rudolfs­
gasse 12, und bei den Vercinsfunctionärcn.
(Christlicher Wiener Frauenbunds Das IV. Grün­
dungsfest findet am Freitag, den 29. d. M. (Peter und Paul­
feiertag) in Weigl's Dreher-Park zu Meidling statt.^ Die aus­
führliche Feslordnung gelangt demnächst zur Veröffentlichung.
Dieselbe wird den so guten Ruf rechtfertigen, den sich diese
alljährlich beliebter werdende Veranstaltung der christlichen
Frauen von Wien erfreut. Sowohl die Katharinenhalle, als
auch der große vordere Park, der neue Wintergarten und der rück-
wärtige „gemüthliche" Garten, alle diese Räumlichkeiten werden
bereit sei», Tausende von Gesinnungsgenossen, Männer, Frauen
und Mädchen, zu empsange». Alle Freunde und Freundinnen
des Christlichen Wiener Frauenbundes
sind aber schon heute gebeten, den 29. d. M. für dieses Fest
vorzumerken, dessen Reinerträgnis wohlthätigen Zwecken ge­
widmet wird.
(Tic Vereinigung der Militärveteranen Frauen
zur Krankcnunterstiitzüng und Veerdigungs feiert am
1. Juli d. I. das Fest ihres 25jährigeii Bestandes. Diese
patriotische Vereinigung, welche nur aus Frauen von Mit­
gliedern des Kronprinz Rudols-Veteranenvereines besteht, zählt
über 900 Mitglieder und hat seit derGründung l08.914fi. 31 kr.
vereinnahnit und 88.500 fl. 27 kr. verausgabt; der jetzige
Vermögensstand beträgt 20.314 st. 4 kr. Sonntag, den 1. Juli,
um 11 Ubr, werden die Mitglieder in der Votivkirchc einer
Festmeffe beiwohnen; Mittags findet im Casino Zögernitz ein
Festbankett und von 4 Uhr ab in sämmtlichen Lokalitäten
Concert und Gesangsvorträge statt.
(Ter kaufmännische Sängerchor Engelsbcrg-Bundj
unternimmt am l. Juli seine Sängerfahrt nach Gars und
Rosenburg. Abfahrt 7 Uhr 15 Min. Früh vom Franz Josefs-
Bahnhose nach Gars. (Frühschoppen und Mittagsstation.)
Nachmittag-: Fußpartie nach Schloß Rosenburg, dortselbst
Licdervorlräge und gesellige Unterhaltung. Rückfahrt von
Rosenburg 7 Uhr 31 Min., Ankunft in Wien um 10 Uhr
45 Min. Abends. Fahrpreis tour und retour 4 Kr. 86 H.
Anmeldungen werden bis Freitag, den 22. d. M., im
UebungSlocale deS Vereines, 4. Bez., Echleifniühlgasse
Nr. 12, entgegengenommen, woselbst auch der Fahrpreis
zu erlegen ist. Spätere Anmeldungen können nicht mehr
berücksichtigt werden.
Küchrrschau.
Aspang um! 8 Uhr Früh; dortselbst Anhörung einer heiligen
Messe, wobei der Männerchor ^.Urbanitas" die >,Deutsche
„Innenleben." Gedichte von Liselotte Michaelis. E.
Picrson's Verlag, Tresden; Preis 2 Mark.— Alles,
was von eigenen und fremden Freuden und Leiden des
Weibes Herz bewegt und bewegen kann, hat Liselotte
Michaelis, ein seines und empsindfames Tichtcrgemüth,
in klangvollen und tief empiundenen, in den Herzen der
Leser harmonisch widerhallenden Versen zum Ausdrucke
gebracht. Auch die 'Natur im Wechsel der Jahreszeiten
und in ihrem oft ganz räthsclhaften Einflüsse aus des
Menschen Leben und Empfinden findet in der Vcrsasscrin
des „Innenlebens" eine ebenso liebenswürdige, wie geist­
volle und gcstallungskräftige Interpretin, der man mit
innigster Theilnabme lauscht.
Grieben'» Reisebncher. Band 4: Dresden und die
sächsische Schweiz. 2 Mark. Berlin. Verlag von
Albert Goldschmidt. Dieses Büchlein hat bereits die
20. Auslage hcnter sich, ein Beweis für seine Beliebtheft
beim reisenden Publikum, welche es seinem zweckmäßigen
Inhalte, seiner Handlichkeit und gediegenen Ausstattung
nach vollkommen verdient. Das Buch enthält sünf Karten­
beilagen. Wir ciitpschlen das Wcrkchen unseren Lesern
aus das Beste.
Festspiel. „Gott erhalte unsern Kaiser" betitelt sich ein Fest­
spiel für die Jugend, welches der bekannte Tondichter
Josef Steyskal in Graz in Musik setzte. Dasselbe
eignet sich ganz besonders zum Geburtsseste des Kaisers
zur Aufführung und kann jeder Schulleitung zur An­
schaffung bestens empfohlen werden. Das Festspiel ist um
den Preis von nur 4 Kr. vom Componisten Josef Steyskal
in Graz zu beziehen und lvird auf Verlangen gerne zur
Ansicht versendet.
(Milchcentrifuge.) Der schwedische „Kronen"-Separator
ist die einfachste, beste und billigste Milchentrahmungs Maschine
der Neuzeit. Verbesserung sämmtlicher Systeme. Auf ollen
Ausstellungen erste Preise. Carl W. Jurany, Wien, XIX/6,
Heiligenstädterstraße 101. A. «os8
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Josej Schwarz
Wte«, 5. Ke?., SchSnbrimuerstratze Nr. 76.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
Muhrs
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenst. Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
War Muhr, Wien, Vj1,Wienstt. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc.
Feinste Referenzen. Prospekte gratis.
Theater von Heute:
K. k. Hof-Burgtheater. „Goldfische". Ansang 7 Uhr.
K. k. Hof-Qperntheater. „Wiener Walzer". „Die Puppenfee".
„Sonne und Erde". Anfang >Ü8 Ubr.
Deutsches VolkStheater. Zum 1. Male: „D'Schatzgraber". An­
fang '/.S Uhr.
Raimundtheater. „Die Hochzeitd. Reservisten".Anfang >/,8Uhr.
Jantfch-Dhcater. „Die Pariser Weltausstellung 1900". Anfang
0,8 Uhr.
Sommertheater (Venedig in Wien). „Die Landstreicher".
Ansang '„8 Uhr.
Urania-Theater. „Eine Stunde in der Gräbersladt Pompeji".
„Lebende Photographien". Anfang 7 Uhr.
K. u. k.
Kof Spiekwarentzaus
Wilhelm Pohl
Wien 85!,s
6. Bez.» Mariahilferstrafic 5
I. Bez., Kärntnerstrahc 39.
Bedeutendster Etablissement Leüerreicki-Ungsrnr
Eporiipirlf unD feine Epieim.
Die Anlegung von vonüglicken Lawn-TenmSvläi->en sTolian-§andvloye)
führe ich ine. Material von 200 st. aufwärtö aus. Ausführliche Prcisblatltt
gratis und franco.
Wegen Nacbabmung unierrr Muster bitten
vir stet« diese Schutzmarke zu beschien.
Patenl»Esshestecke
Pfünn-Qnallt&t, mit Solls, Horn-. Beinbenen. i Tuh. Paar kl. 3.60,
4.80. 5.80. 6.60, 7.J0, 8.40. P.60, 12.—, 1$ u*. Ptiontz st. 1.80,
2.—, 2. 20. 2.40, 1 Tuy. Phönix Kaffeelöffel st. —.00. 1.—, 1.20, Küchen­
messer. 1 Stück st. —.40, —.60, —.80, 1.—, 1.20.
Ersatz für China*!liier
zum halben Preis bieten die neuen Fatent-Thio-Beeteeke etc.,
1 Lutz. Etzlöffei ff. 5.40, 6.—, 6.60. 1 Tuy. Stzgadein st. 5.40, 6.—, 6.60.
1 Dr»-. Patent'Taselmesser ff. 6.—. 6.60, 7.20. 1 Dutz. Kaffeelöffel st. 2.40,
3.—, 3.60.
Prima Chiiiaslllicr-EölTel
garantlrt aohwerat versilbert, 1 Tu«. Eslöffcl fL 12.—, 15.—.
1 Dutz. fl. 12.—, 15.—. 1 Duy. S?atent=Tnfelmfsftr B. 12.—,
13.30. Lafrlaussätze, Tassen, BcoikSrbe, Feuerzeuge, sing-, Lclgeflelle und
Tafelgerathe.
Altmannädors» MetoUwaaren- Fabrik
•& Co.
Nederlage: Wien, VI., SolileiftntU&lf ante 6.
PreidblLtter gratis.— Fabrikpreise.
sind allen voran.
General-Vertreter; GEORG HERBST.
o
vollständiger und gesündester Ersatz
für
Fleischkost**)
Specialitäten:
Jeden Tag Wiener Schnitzel mit Häuptel­
salat 22 fr.
Kraftschnitzel mit Häuptelsalat <15 kr.
Kraftsuppe (unübertroffen). 8 kr.
Einzig in seiner Art nur im
Kpeisehause „Tyalysia"
Wie». 1. Ke;.» Oppol;ergaste Nr. 4
(nächst dem Hofburgtheatcr).
*) Höchster Wohlgeschmack, Nerven- und
krankheitsheilende Kraft, unvergleichlich volkS»
thümlich billige Preise. Jeden Freitag Älbendö
halb 8 Uhr praktische Kochschul-Vorträge mit
Demonst ratio nen bei freiem Zutritt für Jeder­
mann. Darlegungen (Prospeete) gratis.
**) deren zweifelhafter u. krankmachender
Rährwerth ist durch höchste Autoritäten fest­
gestellt.
Si
Q
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam,
Druck von Ernst Vergant st Comp, (verantwortl. Leiter: Edm. Ballaba».)

