
[ 2023-06-29 10:47:17.246 - 19000116 - Seite 1 ]
Morgen-Ausgabe.
gtrei* dieser Umnnrer:
3a Wien: 8 h; in brr proolu): 10 h.
Telephon der Schriftlcituug:
Nr. 1379.
Herausgeber: Ernst fJergatiL
Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Verwaltung»
Nr. 12.974.
Bezugsbcdiuguisse: Für Wien: Morgen-und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Sperr. Krouläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. 8. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19 40 ganz;.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. L. 3.80, viertelj. K. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Tcutschlaud: Viertels. Mk. 10.25 Für dem
Weltpostvereine angehöng« Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e ^Donnerstag- und Sonmag-Nummer der tag!. Ausg. mtt Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Num mer mit Beilagen sammt Poiiverseittmng: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Schristleitruro. Berivallung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VM., Josessgasie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraren-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerftraße 22.— Telcgramm-Adreffe: „Vcrgani, Wien."— Postsparcasfen-Äiiweisungs-Nr. 816.888.
Ilr. 3964. Wien. Dienstags 16. Januar I960. XI!. Jahrgang.
Aenjzerc und innere Politik.
Gestern hat die österreichische Delegation die Be­
rathung des Voranschlages des Ministeriums des
Aeußern fortgesetzt und in der heutigen Sitzung dürfte
dieselbe zweifellos zu Ende geführt werden. Von den
in der Debatte gehaltenen Reden hatte die des Abge­
ordneten Dr. Kramar gehaltene jedenfalls die
actuellste Bedeutung, denn sie knüpfte an einen Vor­
gang an. der gegenwärtig im Vordergründe des poli­
tischen Interesses steht, nämlich an die Worte, die der
Kaiser anläßlich des am Samstag stattgefundenen
Delegationsdiners an den Delegirten Dr. Stransky
gerichtet hat. Telegirter Dr. Kramar hat sich verpflichtet
gesuhlt, der nervösen Stimmung Ausdruck zu verleihen,
die feit Samstag Abends in den Kreisen der jung­
tschechischen Partei begreiflicherweise herrscht Ohne
Namen zu nennen oder den sensationellen Vorfall selbst
zu erwähnen, hat er sich gegen die Art und Weise gewen­
det, in der der oberste Kriegsherr sich gegen die Tendenz,
den Nationalikätenzwisi auch in die Armcetteeise zu
tragen, ausgesprochen hat, und er vermeinte, die
Situation, rn der sich das tschechische Volk befindet,
richtig zu cbarakterisiren, indem er meinte, die dem
Vaterlande und dem Throne treu ergebenen Nationen
würden bestraft, während andere, die offen gegen den
Staat revoltiren, belohnt werden. Wir wollen Herrn
Dr. Kramar das Recht, seinen und seiner Partei
Standpunkt in was immer für einer Frage offen und
rückhaltslos zum Ausdrucke zu bringen, gewiß in
keiner Weise schmälern, wir wollen gegen seine Worte
nur protesliren, weil sie eine Verdächtigung gegen die
Teutschen zu enthalten scheinen. Das deutsche Volk als
solches kann wohl ebensogut wie das tschechische von
sich behaupten, daß seine patriotische Opferwilligkeit
bis an die äußersten Grenzen geht. Wenn aber Herr
Dr. Kramar den Widerstand, den die deutschen
Parteien mehrere Jahre hindurch einem Systeme leisteten,
das sich durch Erlassung der Sprachenverordnnngen,
durch die gesetzwidrigen Anwendungen des§ 14 u. s. w.
selbst außerhalb der Grenzen der geltenden Verfassung
gestellt hatte, als eine „Revolte" bezeichnen will, dann
befindet er sich wohl im Widersprüche mit allen ernst
zu nehmenden Politikern und vor Allem auch mit den
angeblich demokratischen und freisinnigen Principien
seiner eigenen Partei, die die Bekämpfung einer unbe­
quemen und unliebsamen Regierung, und sei es auch
mit den schärfsten Mitteln, gewiß nicht verbieten werden.
Wir können im Gegensatze hierzu hervorheben, daß die
Agitation in der 2cte-Frage, die von jungticheckiischer
leite zweifellos zu politischen Zwecken eingeleitet
und weiterbetrieben wurde, ein Gebiet berührt. das
gewiß in weit zutreffenderer Weise als ein nuli me
tangere bezeichnet zu werden verdient, als irgend ein
Ministerium, das sich durch einseitige Verfügungen in
Widerspruch gesetzt hat mit dem ganzen deutschen Volke
und dessen sämmtlichen Vertretern. Dadurch, daß
Herr Dr. Kramar gestern Sie Rolle des Gekränkten
und Verbitterten gespielt hat, hat er nicht viel gethan.
Ganz etwas Anderes und Klügeres wäre es, wenn die
Jungtschechcn aus dem Vorgefallenen die logischen
Consequenzen ziehen und durch eine rasche Verein­
barung mit den Deutschen die ActionSfähigkeit des
Parlamentes wieder herzustellen trachten würden. Je
schwächer und einflußloser die Reichsvertretung ist,
je weniger sie imstande ist, die ihr verfassungsmäßig
zustehenden Rechte auszuüben, desto mehr wächst natur­
gemäß die Macht jener staatlichen Factoren, die ent­
weder durch die Ausschaltung der Legislative der von
derselben sonst ausgeübten Controle entgehen, oder die
infolge ihrer Stellung überhaupt unverantwortlich
sind .... Die christlichsoeiale Partei hat
gellern durch zwei ihrer Mitglieder jam
Voranschläge des Minsieriuins des Aeußern
Stellung genvnimen. Telegirter Tr. <') e ß a n n
hat in streng sachlicher Weise das österreichisch-
ungarische Consularwesen besprochen und dabei einer
ganzen Reihe von Wünschen Ausdruck gegeben, die
die Industriellen bezüglich der Reorganisation dieses
so überaus wichtigen Zweiges unserer offictcslen Ver­
tretung im Auslande hegen. Ten bemerkenSwerthen
Ausführungen Tr. Geßmann's wird es in den
betheiligten Kreisen sicherlich nicht an Tank und Zu­
stimmung fehlen. Auch die Rede des Telegirten
S ch neid er hat Anspruch aus großes Jute-rene, Sie
berührte die Fragen des Confularwesens. der Aus-
folgung der Auslandspasse und die Auswanderung,
beziehungsweise die Rolle, die jüdische Elemenle bei
derselben spielen, beschäftigte sich aber auch mit einer
üachwicbtigen politischen Angelegenheit, nämlich mit der
Frage des Einflusics, den die Unlerdrückung der nicht­
magyarischen Nakionalikäten in Ungarn ans die Bezicbun-
gen der Gesamiiitinonarchic zu den Bakkansiaalen bat.
Telegirter Schneider skizzirte in großen Ziigen die Be­
handlung. die den nngarläiidiichen Rumänen 'eiiens
der in Transleithanien herrschenden ludäomagyarischen
Clique zntbeil wird und kam sodann auch aus die so­
genannte „Jancu-Affaire" zu sprechen. Selbstverständlich
fand es der Präsident der Tclegation. Graf Vetter,
für angezeigt, den Telegirten Schneider während 'einer
Ausführungen wiederholt zu unlerbrcck.en. denn man
betrachtet es zwar als etwas ganz Natürliches, daß in
den gesetzgebenden Körperschaften Ungarns österreichische
Verhältnisse in mitunter geradezu unerhörter Weise
besprochen werden, während es sofort als eine un­
erlaubte „Einmischung" in ungarische Angelegenbeiten
betrachtet wird, wenn man davon svricht. in wclaü un-
Die Mohnblume.
Nach dem Russischen von Wsewolod Gar sch in.
„Im Namen Seiner Majestät des Kaisers Peter l.
kündige ich die Jnspicirung dieses Narrenhauses an!"
Ter diese Worte sprach oder vielmehr mit kreischender
Stimme hinausschrie, bot einen bemitleidcnswerthen Anblick.
Während seiner Uebersührung hatte er in der vorletzten
Bahnstation einen Tobsuchtsansall gehabt, so daß man ihm
mtt Hilfe der Conducteure und Gendarmen die Zwangs-
jacke anlegen mußte.
Nachdem der Beamte im Protokolle die üblichen Ein­
tragungen gemacht hatte, wurde der Unglückliche in die
Abtheilung der Geisteskranken abgeführt. Sie bestand aus
dem Speise- und dem gemeinsamen Gesellschaftssaale für
die ruhigen Patienten. Aus dem breiten Corridor gelangte
man durch eine Glasthüre in den Blumengarten; zu
beiden Seiten des Ganges waren im Erdgeschoße etwa
zwanzig kleine Zellen gelegen zur Verwahrung der Tob­
süchtigen. Hier beianden sich weiter zwei dunkle Räume,
der eine mit Matratzen verkleidet, der andere mit Latten
versehen, aui welche man die Unbotmäßigen setzte und
endlich Las Badezimmer. Ties war ein großes, gewölbtes
Zimmer mit Steinboden, welches nur durch ein einziges in
der Ecke angebrachtes Jenner em spärliches Licht empfing.
Schon aui den gefunden Menschen konnte dicier Raum
einen niederschlagende» Eindruck machen, noch inebr aber
aus einen mit lrankhast erregter Einbitdungskrait.
Als der neue Ankömmling in dieses unheim­
liche Gemach geiübri wurde, um ins Bad ge­
bracht zu werden und nach dem Hellichtem des Chef­
arztes rin spanisches Flicgcnpstaster auf's Genick gelegt
zu bekommen, bemächtigte sich seiner namenlose Angst.
Absonderliche Vorstellungen gingen ihm durch den Kopf.
Was mochte das sein? Eine Inquisition oder ein geheimer
Hinrichtungsorr, wo ihm eine Feinde den Garaus machen
wollten? Schließlich setzte sich in ihm die Ueberzeugung
fest, es sei eine Marterkammer.
Trotz seines verzweifelten Widerstandes wurde er ent­
kleidet, an Hörden und Füßen festgehalten und dann in's
warme Wasser gesteckt. In seinem Gehirn bildeten sich lose,
abgeriffene Vorstellungen von Martern mit heißem Wasser
und glühendem Eisen.
Tie Anstrengungen des Kampfes hatten ihn ermüdet
und das warme Bad mit dem Eisbeutel aus dem Kopie
seine Wirkung gethan, so daß er sich willenlos aus dem
Wasser heben urd auf einen Schemel setzen ließ. Erst als
man ihm das Pflaster auf's Genick legte, erwachte er
wieder zum Benußtsein, gerieth aber gleichzeitig in solch'
eine rasende Wuch, daß die Wärter kaum mit ihm fertig
werden konnten. Völlig erschöpft wurde er endlich fort­
getragen und ars sein Bett gelegt, wo er in einen tiefen
und langandaucriden Schlaf verfiel.
»Wie fühle» Sie sich?" fragte ihn am nächsten
Morgen der Arzt.
..Vortrefflich." rief der noch im Bette liegende Krank-,
sprang jedoch aus. fuhr mit den Füßen in die Pantoneln
und tvari den Spitalkittel über. „Ganz ausgezeichnet, nur
daß ich ohne Schnerz den Kop! nicht umwenden kann.
Toch ist Alles g»t, wenn man es begreift... und ich
begreife es."
„Sie wissen cho, wo Sie sind?"
„Gewiß, Heir Toctor! Ich bin im Irrenhause.
Sobald man das legrcisi, ist es gleichgiltig... ganz
gleichgiltig."
Ter Arzt sah dem Kranken fest in's Auge.
„Warum sehen Sie mich so unverwandt an ?" fuhr
dieser fort. „Sie werden deshalb doch nicht ent-
decken, was sich in meiner Seele birgt, wahrend ich
in der Ihrigen deutlich lese Eine Frage aber
mochte ich mir erlauben. Welches Vergnügen finden Sie
daran, Leiden zu bereiten? Zn welchem Zwecke baden Sie
eine solche Menge Unglücklicher hier versammelt, die Sie
wider ihren Willen zurückhalten und quälen? Mst ist das
gleichgiltig, weil ich Alles verstehe und nichts meine Rübe
zu stören vermag, aber sie, diese Anderen? Tcni Manchen,
der es dahin gebracht hat, einen großen, univcricllen
Gedanken in der Seele zu hegen, gilt cs gleich, >vo er lebt
und was er fühlt, ja sogar, ob er überhaupt lebt."
„Möglich", erwiderte der Arzt, und ließ sich in der
Ecke aui einen Stuhl nieder, um von dort aus den Kranken
zu beobachten, der mit den schweren Pantoneln aus
Picrdelcder schlürfend, raschen Schrines im Zimmer aus
und ab ging.
„In mir aber lebt ein solcher Gedanke", fuhr der
Patient lebbasi fort. „Als ich ihn entdeckt hatte, war mir,
als wäre ich beengender Feneln entledigt. Meine Sinne 'ins
jetzt schärfer und mein Hirn arbeitet wie nie zuvor. Was
ich früher nur im Wege von Hyvollicien und Veruunfl-
| ichlüficn zu erreiche» vermochte, erkenne ich jetzt:. nur.
i Ich bin thatsächlich a» dem Ziele angelaugl, ivelche- die
! Philosophie anstrebt. Deshalb schmieden Sie auch meinen
! Körper vergebens in Lande der Gciangeuschaii, den:: man
j Geist schwebt im Unendlichen. Für mich gibt cs weder Zeit
> noch Raum."
„Wenn ich dein nun die Behauviung cntgegcnuAlcu
i würde, daß wir uns ui diesem Zimmer befinden, und letzt
Kamst nur tat Gesirumngs-Genossen. dV


[ 2023-06-29 10:47:17.246 - 19000116 - Seite 2 ]
Sette 2
Wien Dienstag
..Deutsche« Volksktatt"
16. Januar 1900
Nr. 3964
herlvoller Weise die judäomagyarische Hegemonie die
gesammtstaatlichen Interessen der Monarchie schädigt.
Nachstehend der Bericht:
Galizische Auswanderer.
Mg. Graf Tziednszyeki eröttert die Ursachen der
Eniraration und sr> richt den Wunsch aus. daß die Regieruna
der Thätigkell der Auswanderungsagenten größere Au'-
merk saniert zuwend«. Es sei in erster Lime Ausgabe der inneren
Verwaltung, gegen das gewisienlose Treiben solcher Agenten mit
aller Entschieoendeit aufzutreten Damit sie das aber tbun
könne, müsse sie vor Allem die Verhält ine in den verschiedenen
Auswanderun.'sgcgenden genau kennen und wi'ien, ob die
dorthin gebrachten Emigranten erwarten können, daß ’ie da­
seid» ein Auskommen iinden, oder ob sie dort nur ausgebeutet
werden. Es sollten daher die Eonsulen sowohl die österreichische
Regierung als auch die Bevölkerung darüber belehren, wie die
Verhältnisse der Emigranten in den verschiedenen Gegenden
find. Dadurch würde das Auswärtige Amt nicht nur dem
ganzen Reiche, sondern der Menschheit große Dienste leiden,
welche an dem blutet, was niit den önerre-ckischen weißen:
Kulis getrieben wird. Die Coiitrole über die Emigration kann!
eine viel wirksamere werden, wenn die Auswanderung, falls,
sie schon unvermeidlich ist, wenig'lens über oie inländischen i
H fenvlätze und aus die inländischen Schiffe gelenkt\
wird. Es muß ferner getrachtet werden, den Emigranten
eine gewisse Verbindung "mit dem Mutterlandc zu bewahren.
Die öüerreichiiche» Agenten wüsten zumindest in den dringend­
sten Fällen, wie zum Beispiel in Todesfällen, den Charakter
eines Eorrespundenzbureau-s gewinnen. In den großen Irans-
atlant!scheu Städten gibt es meistens kein Amt, welches über'
das Ableben eines österreichischen Staatsangehörigen Kenntnis
geben würde. Tann müßten aber die Agenten eintreten. Sonst>
gibt es bei uns Frauen, die von dem Hinscheiden ihres Mannes
nicht im amtlichen Wege verständigt sind und die dann ent­
weder im Witwenstande verbleiben oder östentliches Aergernis
gebeir wüsten.
Verschiedene fragen.
Telegirtcr Dr. Wolfshardt wendet fich zunächst ebenfalls
der Auswandei unassrage zu und verweist hierbei insbesondere
auf folgenden Fall: Vor wenigen Jahren sind in den Bezirks-
hauptmannschasten Marburg und Pettau in Untersteiermark, in
einem Lande. wo liicht der Abenteurei trieb zuhause ist, auch
die wirtbschaslliche Roth nicht so groß ist, lediglich infolge ganz l
geiviisenloser Agentenwirthschaft A»s,vonderunasiälle in er- l
schreckender Zahl vorgekommen. Alle Bemühungen der Privaten,
der Behörden, der Geistlichkeit, diesem Answanveruiigssteber zu
steuern, waren vergeblich. Erst als die Hiobsvost-n aus Brasi­
lien kamen und die Leute als Bettler zurückkehrten, legte sich
dieses Fieber.
R dner b spricht ferner die Aiisoestalkung des Eonsular-
wesens. Was die Balkanpolitik betrifft, so ist es nur freudig
zu begrüßen, daß wir, entgegen den von slavischer Seite ge­
äußerten Besni chtungen. wonach der Dreibund ein Zusammen­
gehen mn Rußland unmöglich macken sollte, den richtigen
Weg zun Verständigung mit Rußland gefunden h'ben. Diese
Verstchchigung ist geeignet, für alle Zukunst etwaigen Puisch-
veritk^en auf dem Balkan die Schärfe zu benehmen. Auch
daß wir aus dem Balkan Absatzgebiete verloren haben, ist dem
unglückseligen Kriege mit Ungarn zuzuschreiben. Erfreulich
ober ist es, daß wir trotz der Wirren im■ erbin auf den
Balkanländern doch noch einen ziemlich namhaften Handel
behalten haben.
Redner kommt sodann auf die Türkei zu sprechen und
bemerkt, der deutsche Kai'er habe bei seiner Reise nicht nur
in der-äußerlichen Absicht, zu glänzen, sondern im wohl­
verstandenen Jntercste. des Teutichen Reiches sein Auf­
treten prunkvoll eingerichtet, weil er die Bedeutung
dieses Momentes für den Orient richtig zu schätztzn wußte.
Wir besitzen in der Türkei durch unsere Post euren sebr wirk­
samen Hebel; es wurde nun oft behauptet, deß auch bei dies r
Post ein etwas kleinlicher, fiscalischer Standpunkt ^innehalten
werde, während ein solches Unternehmen, das uns nicht nur,
nichts kostet, sondern sogar einen Ertrag liefert, doch^ mii aller'
Freigebigkeit ausgestattet werden sollte. Jene Stelle des
Eroosös des Ministers, in welcher von der Nichteinmischung
in die Cap-Wirren gesprochen. wurde, bezeichnet Redner als
selbstverständlich. Es sei auch zu hoffen, daß dieser Kamvs cur
isolirter bleiben werde. Er erwähnt einer Zeitungsnachricht,
wonach die englische Regierung sich an die Cabüicrte von Rom
und Wien mit der veriraulichcii Anfrage gewendet habe, ob
man ihr se 5000 Mann zur Besetzung Egvvtens geben könmc,
dann: ne von dort Truvvcn herausziehen und nach Süd-
asrika schicken könne. Es solle ihm nicht ein. an den
Minister über diesen Gegenstand auch nur eine Aui-
srage zu richten, aber es sei charakteristisch, wie die
öffentliche Meinung sich aller dieser Dinge bemächtige.
Sollke sich aber die Beschlagnahme von Schissen wiederholen,
aus denen sich auch österreichische Staatsbürger befinden, so
möge der Minister den österreichischen Staatsangehörigen auch
vircer seinen Schutz zulbcil werden lagen. Richt nur die deutsche
Be ölkerung Oesterreichs. sondern ganz Oesterreich will an
dieser Politik Englands keinen Antheil haben. Dom deutschen
Standpunkte inuß doste Politik aus das Entschiedenste ver­
dammt werden und cs ivöie ickstr bedauerlich, wenn man ihr
irgendwelche Förderung angedechcn lassen würde. Die Be­
fürchtungen der ':aN'.i::l>en,
und gibt Riner Venvunderung darüber Ausdruck, daß derartiges
gestattet werde. Bezüglich des Paßu-riens wüuicht er. daß die
Bidirung der für Rußland gütigen Pässe seitens des hiesigen
russischen Consulates wenigstens auf ein Jahr eisickgen mög«-.
Auch wäre eine Erleichterung des Brief- und Postvcctebrs mit
R-ißland anzustreben.
Nrde des XliFtordnctrn Fchnrider.
Tclegirter Schneider: Hohe Delegation! Ich habe nsir
das Wort erbeten, um über zwei Angelegenheiten zu
sprechen.
Die eine betrifft das Consulat in Conslantinove'.. be­
züglich dessen ein Brief an unseren Herrn Bürgcrmeisier ge-
kounnen ist, in ivelchem bittere Bejchwcrde darübe: gciül.it
wird, daß bei dcr Neueinrichtung des Evnsnlatsgebäudes in
Eonsiantinopel sümintlistie Einrickluiigsgegenstände ans Eiia-
land bezogen worden sind, kstach der Meinung dcr Induilriellen
in Wien sind die Eonsulate dazu da. nist t nur uni do.t, wo
sic sich eben befinden, politische Anaeleaenheitcn zu ordnen,
sondern auch, um die Industrie und das Gewerbe zu ver­
treten.
Dir heimische Judustric und die östcrrcichischeii
(Konsulate.
Was sollen sich nun die Leute, die iiacb Eonstaiitinao-st
zum östrrreickischen Eom'ulat tommen. bezüast!' der ostcr-
relchischen Industrie und üc» ösl-rreichiickc» G. werd cs denken,
wenn beim Reprasciilantcn des österreichische:: Staates und
dmnit auch indirect der österreichischen Indunrie und des vsicr-
reichischen Gewerbes, die Piv..ucte eines iremdcn Staates
tn Verwendung gebracht morde» i:nd. W.n» man
zun. Eonsul von Pcifien komnit, oder zu> lu'.kückeii
Botschaft, oder zum ru'n'chci' Botschafter, ja wird man Eai-
richtnngSgegenslaiite aus den delre^cndc'i Länder:: srainmond
vorfinden und dies mit Recht. Die Herreii find Revrässntrnlen
des betreffenden Staates lind somit auch dcr Industrie des
betreffenden Staates. Durch Voriuhrung der Praductc ihrer
Slaalen in ihren rcspcctlven Hotels lalle» ite den Iiilercffeii
derselben förderlich sein.
Ich möchte oahci an Sc. Ercellenz den Herrn Miii'stcr
des Acuxcrn die Bitte richten, dahin wirten zu ivollen. daß
deiarligc Voikamninist'e, welche in dni Kreisen dcr gewip
den 6. Aeai, 1 3 11 Uhr Vormittags haben," sagte der Arzt,
indem er seine Uhr zog, „was meinen Sie dazu?"
„Nichts, da es mir gleichgMg ist, wo und wann ich
lebe, denn damit ist bewiesen, daß ich überall und
immer bin."
„Eine eigenartige Logik," benrerkle bei: Arzt lächelnd,
und erhob sich. „Uebrigens mögen Sie Recht haben. Aus
Wiedersehen. Ist Ihnen eine Cigarre gefällig?"
„Ich danke," verneigte sich der Kranke, nahm die
Cigarre mrd biß hastig die Spitze ab. „Tabakrauch fördert
das Denken. Diese Wett ist nur em Mikrokosmos. An
einem Ende Laugensalze, aus dem anderen Säuren. Dadurch
eichält sich das Gleichgewicht, weil die entgegengesetzten
Grundstoffe emander neutralisiren. Leben Sie wohl, Herr
Docwr!"
Dem Kranken wurde, nachdem der Arzt ihn verlaßen
hatte, Thee gebracht. Er leerte den Inhalt der Schale auf
einen Zug und verzehrte mit nicht geringerer hastiger Gier
ein großes Siück Brot. So that er mit allen Speisen,
die ihm vorgesetzt wuröen, magerte aber trotzdem sicht­
lich ab.
Das bisherige trübe, regnerische Wetter hatte sich in-
zwischen gebeffert. Es kamen heitere, sonnenhelle Tage,
welche die Kranken vom frühen Morgen bis zum Abende
im Garten verbrachten. Um ihnen eine anregende Thätigkeit
und wohlthätige Zerstreuung zu bieten, ließ man den
ganzen Garten von den sandbestreuien Gehwegen bis zu
den mit seltenen Blumen bepflanzten Beeten durch die
Patienten selbst in Stand halten und bebauen. Unferne der
in den Garten führenden Freitreppe machten sich durch ihr
helles Roth einige Mohnblumen bemerkbar, die. auch nicht
verfehlten, die Aufmerksamkeit un'cres jüngsten Ankömmlings
auf sich zu ziehen..
Ihm schien, als berge sich eine gcheinipisvollc Macht
in diesen Kelchen, deren Farbe ihn an Blust erinnerte. Je
länger er die Blumen betrachtete, desto se!ter wurzelte in
ihm die Ueberzeugung, sie enthielten die Quelle aller Uebel,
von denen die Menschheit heimgesucht würd'. Freilich stand
ihm dann mit dem darin lauernden DämiN ein schwerer
Kamvi, ein Kamps auf Leben und Tod beior. doch wollte
er diese,i wagen imd, wenn es sein mußte, ich opfern znm
Wohie der Gesammtheit.
Mit dcr Wahnsinnigen eigenen Schliicheit wußte er
einen unüewachteu Augenblick zu benützen ind sich in den
Besitz einer der Mohnblumen zu setzen, fie er in wilder
Freude unter dem Hemde barg. I
Während dcr ganzen Nacht schloß er lein Auge, denn
er mußte auf den Anfall des bösen Feindet vorbereitet sein,
wenn dieser den Versuch machen sollte, it ihn z„ dringen
und ihm die Seele aus dem Leibe zu reisten.
Damit aber war das große Werk ivch nicht gethan.
Um den vollständigen Sieg zu erringen tftb das Böse end
Welt zu schaffen, mußt: er drei Mohn-
was allerdings die Gesät: vermehrte, denn
auch dcr zweiten
cude über diesen
es noch eine, die
Mochte er dann
rankb'arc 'Nachwelt
giltig aus der
blumen haben,
er halte dann den Kanrpf gleichzeitig mit diei Widersacher»
des Menschengeschlechtes aufzunehmen.
Wenige Tage später gelang cs ihm,
Blume habhaft zu werden und feine
Enolg kannte keine Grenzen. Jetzt galt
letzte zu erobern, und er war am Ziele,
auch untergehen, was lag daran? Die
wird sein Andenken ehren.
Die Wahrscheinlichkeit, daß nun ^lvei Feinde vereint
' den Angriff nnteniehmen dürsten, lag nabe, und strenge
Wachsamkeit war >,eboten. Um »icht in den Schlingen der
tzlrglist geiangcn und im Schlafe überwunden zu werden,
wanderte der Kranke während dcr ganzen i'unfu ruhelos
im Zimmer umher. Dies sollte ibm verhängnisvoll werden,
denn cs entfernte ih» wil cincmmale von dem so nah
gcnaähnten Ziele.
Ain folgenden Morgen nämlich befand sich der Patient
niiolge der Anfregimg und der lchlaslo.- verbrachten Nacht
schlechter. Weil Morplimii jede Wirkung vertagte, entschloß
man sich, um den leine Kräfte gänzlich erschöpfende»
WaitderungiN ein Ende zn »lachen, ihn gebunden auf's
Bett zu legen. Da er auch j> ui ungebordig seine Baitdc zu
sprengeil versuchte, wurde er noch nberdice- in die Zwangs­
jacke gesteckt.
Der Kranke war fetzt überzcuat. cs sei dic>e MoßregO
ein Werk der Dämonen, welche Aerzte »:i£> Wärter zu
bcthören verstanden hotten. Er wollte daher List der rohen
Gewalt entgegensetzen und ergab sich scheinbar ruhig in
das Unvermeidliche. I» der That erreichte er damit
insoferns leine Absicht, daß sich der Wail.r. welcher sein
Zimmer ivährcnd dcr ganzen Nacht zu iljetlcit hatte,
unbesorgt der Ruhe hingab.
Jetzt ging der Walnisinnige an s Wert. Reit unsäglicher
Aiühc gelang cs ihm. >o ’uett ;u rücke», daß er an die
eiserne Raudleisic des Bettes gelangte, an ivelchcr er nun
mit dem Rücken der rechten Hand die Zwangsjacke so lange
rieb, bis er in selbe ein Loch brachte, durch das er den
Daumen stecke» tonnte. 'Run ging die Sache rascher vo»
statten. Mil einer bei einem selbst >',eistig geiundcu tl'tcnichcn
erstaunlichen Geschicklichkeit loste er den rückwärtigen Knoten
und schnürte die Zwangsjacke auf, welche er, nachdem er


[ 2023-06-29 10:47:17.246 - 19000116 - Seite 3 ]
Nr. 3964
Wien, Dienstag
.Deutsche» Dotksblatt'
leistungsfähigen österreichischen Industriellen und Gewerbe­
treibenden bitter und fast möchte ich jagen, verletzend empfunden
werden, nicht mehr vorkommen.
Tie nichtmagyarischen Nationalitäten in Ungarn.
Nun erlauben Sie mir, daß ich zu einem anderen Gegen­
stände übergehe. Ich habe die Mahnung Sr. Excellenz des
Herrn Vorsitzenden in Erinnerung und "gebe Ihnen die Ver­
sicherung, daß ich mich ängstlich hüten werde, mich irgendeiner
Einmeiigung in Angelegenheitc» eines fremden Staates
schuldig zu machen, aber nachdem wir die Angelegenheiten des
Ministeriums des Aeußern zu besprechen haben, so erlauben
Sie mir, daß ich auf einen Gegenstand zu reden komme, der
mir als Oesterreicher, als aufrichtiger Diener bittere und
schwere Sorge bereitet.
Oesterreich hat ein Interesse an der Freundschaft mrt
den Ländern auf der Balkanhalbinsel, und zu den bervor-
ragendsten, zu den dichtest bevölkerten, zu den finanziell am
besten fituirten Ländern gehört doch unbedingt Rumänien.
Eine fteundschastliche Stimmung der Rumänen gegen die
österreichiich-ungariiche Monarchie ist also gewiß im Interesse
des österreichischen Staates und auch der österreichischen
Dynastie gelegen. Ich habe nun hier verschiedene Briefe und
Zuschriften aus rumänischen Kreisen, in welchen bittere Klage
über die Behandluiig der rumänischen Landsleute in den
Ländern der ungarischen Krone geführt wird. Die Leute
sagen: „Was für eine Snmvathie können wir für einen
Staat haben, in welchem unsere Stammesverwandten so be­
handelt werden?" Und wenn man die Sache genau erwägt,
kann man es ihnen auch gar nicht verargen. Tie Ver­
sicherungen der officiellen Freundschaft, wie sie von den
Cabinetlen gegenseitig ausgetauscht werden, nun, die kann
man ja hinnehmen, aber Jeder von uns, der ungefähr einen
Begriff davon hat, daß Cabinette kominen und gehen und
daß die Eabinette nicht imstande sind, gewisse Volksströmungen
zu beherrschen oder gar zu unterdrücken, der wird wissen, wie
nothwendig cs ist, daß die Gefühle der Nationalitäten eines
befreundeten Staates nicht verletzt werden. Tie Leute be­
klagen sich bitter darüber, daß die Rumänen in Ungarn
ihre Schulen nicht erhalten dürfen, daß sie in den
Schulen ihre Sprache nicht- pflegen dürfen. daß sie
politisch und ökonomisch in der unglaublichsten Weise gedrückt
werden u. s. w. Ich will ihnen diese Klagen nicht alle auf­
zählen, ich will nur kurz wiederholen, daß eben die Stammes­
verwandten der ungarländischen Rumänen, wie mir aus voll­
kommen zuverlässigen Ouellen die Nachricht zutheil wurde, in
den letzten Jahren eine entschieden nicht mehr so österreichisch-
freundliche Stimmung empfinden, als sie früher empfunden
haben. Und wenn man zum Beiiviel so manche Fragen in Betracht
zieht, welche ausgesvrochcn werden, so wird man zugeben, daß
es wirklich nicht nothwendig wäre, daß derartige Fragen auch
nur den Schein irgend einer Berechtigung bekommen. Da wird
zum Beispiel von den rumänischen Volksilämmen der Avram Janen
als ein Nationaikeros gefeiert, und es müßte daher— glaube
ich— die Pfiicht eines jeden Beamten eines befteundeten
Staates sein, die Leute in ihren nationalen Gefühlen nicht zu
verletzen. Bor einiger Zeit hat da in Karlsburg der ungarische
Richter Jozses Lazar diesen armen, längst todten Avram Jancu
einen Räubcrhauvttnann genannt. Niemand hat dagegen
Stellung genommen, und nun koinmen nicht unbegreiilicherweise
Leute und beklagen 'ich darüber, daß man ihren Heros in
dieser Weise ohne weitere Veranlassung, nicht einmal bei einem
volitischen Processe, sondern bei einem gewöhnlichen Processe,
io behandelt. Tie Magyaren würden ebenso Recht haben, sich
zu beklagen, wenn drüben in Rumänien irgendein Mann, der
von ihnen als ein Heros gefeiert wird, in dieser Weise
behandelt würde. Das find Worte, die tief verletzen und die
wirklich unterbleiben könnten. Die Studenten, welche in
Hermannstadl siudireu und welche rumänischer Nationalität
sind, werden, wie man mir berichtet, in einer Weise behandelt,
daß sie geradezu zu Feinden des Staates und des Landes
werden müssen. Was ist die Folge davon? Solche Leute
fiüchten «ich einfach aus dem Lande, gehen in das Nachbarland
und find dann di; eifrigsten Agitatoren gegen das Vaterland,
aus dein sie gewissermaßen verstoßen worden sind. Ich bitte,
meine Herren, leien Sic doch die Geschichte so mehrerer
Revolutionen und Sie werden finden, daß mehrere dieser
Revolutionen dadurch entstanden sind, daß einzelne Leute in
ihren nationalen Gefühlen aus das Tödtlichste verletzt worden
sind, daß diese sich aus dem Vaterland gessüchtct und
in anderen Ländern nnd Gegenden Sueeurs gesucht
eine Weile aufmerksam gehorcht hatte, abwarf. Tie Bande
der Füße zu lösen, war in wenigen Minuten gethan und
er frei.
Wieder ein Hindernis, auf welches er nicht vorbereitet
gewesen war. Tic Thüre war versperrt und der Schlüssel
ohne Zweifel in der Tasche des Wärters. Rasch entschlossen
eilte der Kranke zum Fenster. Mit geradezu übermenschlicher
Anstrengung gelang es ihm, die mittlere Eisenstange
hinunter, eine andere seitwärts zu biegen und dann durch
die entstandene kleine Oeffnung seinen zum Skelet abge­
magerten Körper zu pressen.
Von dem kleinen Lichthofe aus überkletterte er eine
Mauer und war im Garten, wo ihm die Mohnblume, vom
bleichen Lichte des Mondes erhellt, entgegenleuchtete.
„Tie letzte!" murmelte er. „Sieg oder Tod lautet
die Losung. Ter heutige Tag wird über mein und das
Schicksal der Welt entscheiden!"
Er pflückte die Blume, zerknitterte und barg sie in der
fest geschlossenen Hand. Auf demselben Wege, den er ge­
kommen war, kehrte er in's Zimmer zurück, wo er, von den
unerhörten Anstrengungen erschöpft, bewußtlos auf dem
Belte zusammenbrach. Der Wärter schlief noch immer.
Am Morgen fand man den Unglücklichen todt. Tas
Gesicht war ruhig und seine Züge verklärte ein glückliches
Lächeln. Tie Merkmale des Wahnsinns waren völlig
daraus geschwunden. Als man ihn auf die Bahre legte,
versuchte man seine Hand zu öffnen und ihr etwas Rothes
zu entnehmen, das sie hielt. Tie Finger aber waren starr
geworden und er nahm seine mühsam errungene Trophäe
mit in's Grab.
16. Januar 1900 Seile 3
und Sueeurs gesunden und diplomatische und
politische Compliccttionen herbeizuführen mitgeholfen haben,
die dem betreffenden Staate, in welchem de» Bciressenden
Unrecht geschehen ist, gewiß nicht zum Vortheile gereichte». Tw
Rumänen, die mir hier schreiben, sind der Meinung, daß in
Ungarn gewisse Kreise— ich be'one ausdrücklich „gewisse
Kreise", um niich durch die Ausführungen, die ich jetzt zum
Besten geben werde, nicht der Einmengung in ungarische An­
gelegenheiten schuldig zu machen— die Meinung und die Ab­
sicht haben, dem österreichischen Staate systematisch alle Freunde
zu Feinden zu machen. Die rumänischen Bataillone und
Regimenter haben, wie die Geschichte lehrt, immer die Treue
für unsere Dynastie an den Tag gelegt. Wie mir nun diese
Leute schreiben, würde eine derart begeisterte Fahnensolge, wie
sie seinerzeit erfolgte, als der Ruf: „An meine Völker!" er­
ging, kaum mehr zu erwarten sein. Es wird da eine Zeitung,
der „Hazank", der als Organ der magyarischen Aristo­
kratie bezeichnet wird, citirt, in welcher Baron Raas
Ivor zu Neujahr einen Artikel geschrieben hat, dem
ich folgende Stelle entnehme (liest): „Sobald die österreichische
Armee geschlagen wurde, hat der Magyare ein wenig Freiheit
bekommen. Ä!S sie zuerst die Italiener und die Franzosen
geschlagen hatten, haben mir etwas Freiheit erhalten. AIs sie
dann die Preußen tüchtig geschlagen hatten, gab man uns
unsere constitutionellen Rechte zurück, aber die Macht behielt
man dort. Wenn die österreichische Armee noch einmal
geschlagen würde, könnten wir hoffen, daß die maoyarische
Nation sich in ihrer eigenen Heimat zur Herrscherin über ihre
Schicksale emporschwingen würde".
Also, meine Herren, das ist doch deutlich geschrieben, und
das heißt doch soviel, als daß in diesen Kreisen
Präsident: Ich bitte, auch nicht Kreise in die Debatte
hineinzuziehen. (Heiterkeit.) Das ist blos ein einzelner Fall, der
gewiß sehr bedauerlich ist. Ich bitte, sich überhaupt nicht dies­
bezüglich tiefer einlasien zu wollen.
Delegirter Schneider: Verzeihen Sie mir, Excellenz,
aber Sie werden doch zugeben, daß solche Vorkommnisse als
symptomatische Erscheinungen zu betrachten sind. Ich will Ihnen
aber folgen. Das, was ich bisher gesagt habe. genügt ja
ohnehin, und es wird ohnehin Jeder wissen, was ich weiter
damit sagen will. Und damit will ich bezüglich dieses Punktes
schließen.
Ich möchte Seiner Excellenz dem Herrn Minister de?
Aeußern die Bitte unterbreiten, er möge in seinem Macht­
bereiche dahin wirken, daß derartige, wirklich höchst überstüssige
Erscheinungen vermieden werden. Oesterreich hat ein eminentes
Interesse an der Freundschaft der Rumänen, Oesterreich ist
ein Nationalitätenstaat und hak daher das Princip der
Wahrung des Ansehens und der Achtung der Rechte der ein­
zelnen Nationalitäten gewiß im Auge zu behalten, und daher
glaube ich, daß man nur Recht thut, wenn man an ent­
sprechender Stelle ein mahnendes Wort spricht. Ich erinnere
nur an den merkwürdigen Vorfall, der sich vor einigen Jahren
hier in Wien zugetragen hat. Damals ist eine Deputation
von etwa 300 rumänischen Bauern, Bürgern, Lehrern, Geist­
lichen, Kausteuten, kurzum Angehörigen aller Stände, nach
Wien gekommen, um bei Sr. Majestät die Bitte zu unter­
breiten, daß ihnen doch wenigstens das Recht des Lebens
gewährt werde. Diese Leute dursten aber ihre Bitte nicht unter­
breiten und mußten wieder nach Hause gehen. Ich fürchte sehr,
daß jene Herren, welche damals die Krone so berathe» hatte»,
der Krone keinen guten Tienst erwiesen haben. AIs treuer
Oesterreicher, als unbedingter Anhänger der Dynastie würde
ich wünschen, daß derartige schlechte Rathschläge nie mehr
unserem Kaiserhaus« ertheilt werden. Wir habe» ein Jitteresse
an einer freundschaftlichen Verbindung mit diesen Staaten und
darum möchte ich, daß diese fteundschaftlichen Beziehungen
auch gepsscgt werden.
Tie Auswanderung aus Lcsterrcich und die Juden.
Ich erlaube mir noch auf eine Bemerkung des Herrn
Grasen Dzieduszyckl und des Herrn Collenen H o s-
m a n n zu reagiren. Ter Herr Graf Dzieduszyckl hat
von der Auswanderung aus Polen gesprochen und hat unter
Anderem, wie mir berichtet worden ist, gesagt, daß die aus­
gewanderten galizischen Bauern in Amerika eine furchtbare
Behandlung erfahren hätten u. s. w. Ich möchte dem gegen­
über nur Folgendes bemerken: Die pol»,sehen
Bauern, die nach Nord- oder Südamerika ausgewandert sind,
mögen dar: schlecht behandelt worden sein, aber so
schlecht, wie sie in Galizien von den lüdiichen Bodenvächtern
behandelt werden, werden sie dort gewiß nicht behandelt.
Wenn man Klagen über das Ausland führt, dann ü't es gut,
wenn man zierst die Hand aus's Herz legt und sagt: „Mea culpa,
mea culpa, uea maxima culpa.“ Würden die Standesgenossen
des Herrn Gasen Dzieduszycki nicht die Juden gar
so unterstützer, wie sie es thatsächlich thun. dann würde
Galizien ein glückliches und schönes Land sein und es wäre
den Bauern ganz und gar nicht nothwendig, auszuwandern.
Prästd'Nt gibt das Glockenzeichen.
Telegirtw Schneider: Ich bin schon mft dem Capitel
serttg, Excellerz! (Lebhafte Heiterkeit.)
Das Patzwesen.
Ich komnc noch zu einer Aeußerung deS Herrn College»
H o f m a n n Dieser hat sich über das Paßwesen im Verkehre
zwischen Oesteireich und Rußland beklagt. Ich komme auch
öfters nach Rrßland und brauche natürlich auch einen Paß.
Wer nun einet Paß braucht, um nach Rußland zu reise»,
wird wissen, laß er zum Consissate gehen und dort seinen
Taufschein voregen muß. Die Russen sind sehr gescheidt, die
geben den Judnr keine Pässe (Heiterkeit), und ich möchte dem
Herrn Minister die Bitte vorlegen, cs vielleicht in Oesterreich
auch so zu magen. (Erneuerte Heiterkeit.) Lassen wir keine
Juden mehr mch Oesterreich hinein, wir haben so wie so o:cl
zu viel: cs ist a schon ein einziger Jude zu viel, um wie viel
mehr, wen» wi so viele bekommen. und speciell aus Rußland,
und, Excellenz Herr Minister, es konimen so viele herein, daß
es geradezu enietzlich ist. Wenn an eine Paßregulirung gedacht
werden sollte, o würde ich cs den Herren sehr an's >>.»;
legen, die Paßrgulirung so durchzuführen, daß teilte Juden
mehr nach Lestcreich kommen könne».
Tie künftigen Handelsverträge.
Delegirter Dr. v. Mettal erinnert daran, daß im Jahre
1003 mit Teutseland ein neuer Handelsvertrag adzuicbl cßen
sein werde. Tic rgricolen Kreise Oesterreichs haben da; Gewiss,
daß wir trotz de Bündnisses mit Deutschland in einem Zoll­
kriege mit demseoen leben. In wichl'.gen Artikeln baden wir
den deutschen Aarkt verloren und können denselben nicht
zurückerobern, soidern nur eine Correctur der jetzt bestehenden
Verhältnisse erzielen und das Auswärtige Amt möge nun
Alles aufbieten, um bei Erneuerung des Handelsvertrages
Härten abzustoßen und Unzukömmlichkeiten abzuschaffen.
Panslavismus und Italia irredenta.
Delegirter Tr. CTsltnbon erklärt, er halte es für über-
flüss g, auf alle vom Telegirten Dr. Ferjancic in der letzten
Sitzung vorgebrachten Denunciationen zu antworte». Ent­
schieden unrichtig sei es nur. daß der Bürgermeister von Triest
an den Präsidenten der italienischen Kammer, Zanardelli, ein
Schreiben gerichtet habe. Tr. Ferjancic habe keine Beweise vor­
gebracht, sondern nur eine Ansichtskarte gezeigt. Er gebe ihm
den guten R ssh, das Werk „Tie panslavisiische Propaganda",
welches von einem Slaven verlaßt sei, zu kaufen und zu
lesen.
Rede des ^Abgeordneten Dr. Gcßmann.
Berufs- und Honorarcouzuln.
Unter den Ursachen, weiche zu den Klagen der Geschäfts­
welt über die Thätigkeit der Conjuln Anlaß geben,
ist wohl in erster Linie darauf zu veiweifen, daß
eine ganz ungenügende Zahl von Berufsconfuln die Ver­
tretung der wirthschastlichen Jiileresien Oesterreichs im Aus-
lande wahrzunehmen hat. Tie Mehrzahl der Eonsuln sind
Honorarconsuln, unter 480 Consulaten 4M, die oft nicht ein­
mal Angehörige unserer Monarchie sind, vielfach Kaufleute,
die als solche gar kein Interesse haben, sich eine österreichische
Concurrenz heranzuziehen. Solche Honorarconsiiln siiiden wir
sonderbarerweise selbst auf den bedeutendsten Handelsplätzen.
Die einzelne Honorarconsuln ihre Ausgabe auffallen,
äeht aus folgendem Fall hervor, der von der Publicistik be­
sprochen wurde: Ein Honorarconsul hat das Ansuchen eineS
Brünner Schafwollindustriellen um Ertheilung von In-
rormationen über die Marktaussichten eines seiner Artikel
dabin beantwortet, daß er sich als Coiicurrenteu und Ver­
treter deutscher Firmen vorstellte und die dieser Thatsache ent­
sprechenden Bemerkungen daran knüpfte.
Seit Jahren verspricht alljährlich jeder Aeußernminister,
ein gesundes Verhältnis zwilchen Honorar- und Berufs-
consulateii herzustellen; es geschieht aber nichts. Das gemein­
same Erfordernis für Krieg mächn, das des AeiißernministeriumS
wächst nicht in demselben Derhältmffe, es wird aber auch
darum wenig geleistet.
Tie Toppelstellung der Consuln.
Eine andere Ursache, warum unser Consulatsdienft nicht
zur Zusnedeuheit der Geschäftswelt functioniren kann, liegt in
der Toppelstellung der Consuln, die in erster Linie Beamte mit
juristischen Functionen sind und erst in zweiter Linie di«
Handelsinlereffen wahrzunehmen haben. Dieser Doppelstellung
entsprechend, ist auch die Ausbildung der Consuln. Der Consul
wird zum Bureaukraten herangebildet und soll nach den
Staatsexamen den Fond von Witzen auf mercantilem und
industriellem Gebiete, den er besitzen muß, um den Ansprüchen,
die in wirthschaftspolitischer Beziehung an ihn gestellt werden,
genügen zu können, sozusagen „im Fluge durch Oesterreich", in
einem halbjährigen Wanderstadium von Fabrikscomptoir ziz
Fabrikscomptoir erwerben. Die Kosten des Studiums an der
Orientalischen Akademie für einen Candidaten des Consulats--
dienites sind enorme und trotzdem bleibt der Absolvent dieser
Anstalt nur ein svrachenkundiger Jurist, der zur Wahrnehmung
der Handelsinteressen durchaus nicht immer befähigt ist. Tie
Zöglinge der Orientalischen Akademie haben alljährlich 2600
Kronen zu bezahlen. Tie vorbandenen Staatsdolationen, wie
Stipendien, werden vom Ministerium des Aeußern nach freiem.
Ermessen, nur zu oft ohne Rücksicht aus das PrüsungS«
ergebnis, verliehen. Mancher Würdige, der im Consulatsdiensty
leinen Lebensberus suchen würde, wird abgewiesen zu Gunsten
solcher, die nur eine Versorgung suchen. So kommt es,
daß. wie kürzlich schon nachgewiesen werden konnte, unter
145 Beruisconsuln und Consulatsattachös 84 Adelige sind.
Zur Förderung der Heranbildung von Consulatsbeamten, die
nicht nur Juristen, sondern auch Vertreter der wirthschastlichen
Interesse» sind, wäre es dringend nöthig, eine gründlich,
Reform auf diesem Gebiete, die nicht, wie alles Bisherige,
Stückwerk sein darf, vorzunehmen. Wie vermag ein Consul.
der den bisher üblichen Bildungsgang genossen hat und im
Lause der Dienstjahre seinen Aufenthalt bald im Lande der
niedergehenden, bald im Lande der ausgehenden Sonne
nehmen mußte, ein guter Beobachter der Handelsinteressen,
ein nützlicher Rathgeber der Industrielle» sein?
Im Teutschen Reiche und auch in England hat man
Versuche in der Richtung gemacht, daß man für den Dienst
als commerzielle Attaches oder Sachverstäiidige bei Consulaten
geeignete Personen heranbildete, deren Ausbildung eine mehr
den praktischen Bedürfnissen der Geschäftswelt angepaßte ist.
Man hat dort eben ganz richtig ertannk, daß die kaufmännische
Ausbildung der Consuln bisher eine ganz ungenügende war und
daß das Interesse des Handelsslandes und der Jndui'trw nur
durch kaufmännisch erfahrene, theoretisch und praktisch gleich
tüchtige Elemente vertreten werden kann. Es herischt die ganz
richtige Ansicht vor, daß der Consulatsdienst in erster Linie
handelsinsormatorischer Tienst und dann eist Bureaubienst sei»
sollte. In Vertretung dieses Standpunktes ist das Aelteslen-
collegilim der Berliner Kausmannschaft so weit gegangen, in
einer Tenkschrist an die Regierung offen auszu'vrechen, eS
wäre in vielen Fällen empfehlenswerth. hervcrragende Person
lichkeiten aus anderen, mit dem wirthschastlichen Leben und
dem betreffenden Lande in Füblung stehenden BerusSzweigen,
in erster Linie aus dcm Handelsstande, zu nehmen und ihnen
einen Assessor für die juriuticbeii Obliegenheiten zur Leite zu
stellen, als umgekehrt bas Asscssoreramcn zu verlangen und
dann die mangelnde Erfahrung durch besondere, minder
autoritative Sachveriiändige zu ergänzen. Don nur selbst
wurde schon vor Jahren an dieser Stelle und noch früher
im Parlamente die Einführung comnwrz cllcr Attaches
bei den Consulaten angeregt.' die Iiaac ist seither
aus der öfiemlichen Discussion nicht" verschwunden,
geschehe» ist über in dieser Richtung gar nichts. Und rech darf
di- Reorganisation des Coniulatsdiciiites nach den angedeuteten
Richtungen nur mehr eine Frage der Zeit sein.
In mehreren Staaten hat wan mit der Entsendung
sachlich vorgebildeter, vorerst nur landwirthschgsllicher AttachsS
zu bei, Botschaften begonnen. Auch die Entsendung kauf­
männischer Attaches zu den Consulaten wurde versucht. Im
deutschen Reichsetat iur dieiss Jahr finde: sich hcrecis ein
Posten eingestellt für die Entiendung von SachveritanLigen in
Handelsangeleaenheilen zu den Consulaten, vorläufig gleich-
falls landwirthschasilicher Sachverständiger. Das Jn'iikul der
Alissendlinge, welches von dem österreichischen Handclsmml-


[ 2023-06-29 10:47:17.246 - 19000116 - Seite 4 ]
Seite 4
'fett. Dienstag
„Qtutfäe* UolksblaE
16. Januar 1900
Nr 3964
fierium vorgeschlagen n orden ist, vermag
Institution der kaufmännischen Attache
zu ersetzen.
Die Konsulate im Dienste der Kaufmannswelt.
Wenn wir auf die Frage eingehen, was leisten die
Consnlate im Dienste der Kaufmannswelt, und" inwieweit find
die aufgeführten Klage» berech igt, so müssen wir uns immer
wieder vor Augen halten, daß neben dem sa leider zuzugebenden
Mangel an Jniative in unseren Industrie- und Handelskreisen
an dem Misteifolg der Bemühungen, den Exporthandel zu
heben, soweit dabei die Consulake in Betracbt kommen, das
verfehlte System der Organisaiion des Consulatswesens
hauptsächlich schuldtragend ist. Es wurde schon gesagt, daß
die Organe dieses Dienstes mehr für politische Repräsentarion
vorgebildet find. Zu ihren Aufgaben gehört unter Anderem
auch die Berichterstattung über die wirthschastliche Lage in
ihren Amtssprengeln. Diese Berichte werden in einer böchst
unpopulären Form piiblicirt. Die Consuln sollen aber auch in
anderer Weise durch Ertheilung von Auskünfte», Unterflützung
der den Platz beluchendsn heimatsländischeii Reisenden,
durch Anlage von Mnsterlaqern und dergleichen die
pater äud-iche Industrie widern. In dieser Beziehung
liegen vielfach berechtigte Klagen vor. Mit Recht wird darauf
verwiesen, dost die Consilien fremder Mächte ihrer einheimuchen
Industrie und dem Handel in höhttew Maße entgegenkommen, als
nie und nimmer die l ländischen Meeres, sowie der Ostküste von Italien, mit Ein. I diesen Namen zu nennen, ohne daß jedes G.'sühl der
bei den Consulaten schlub von Sicilien; ebenso fehlt jede Verbindung westlich j Gerechtigkeit sich darüber empört, dost cs möglich ist,
i von Malta, so daß sich wichtige Stapelplätze, wie Tripolis,! ungescheut am Ende des XIX. Jahrhunderts solche Maisen-
Tunis. Algier und Marokko, gleichwie die Ostküstevon Spanien, l justizworde zu begehen. Ich wäre hoch erfreut, iveiin cs unserer
! außerhalb fceä Fahrplanes des Lloyd befinden.! auswärtigen Politik gelingen würde, durch ihre Thaten zu be­
weisen. daß zwischen rhr und dem, was m Serbien geschieht,
( absolut fein Zusammenhang besteht. Aber das. was der
,, 1 Minister des Aeußern bisher Öavüber qeiaut Hai, lagt doch
Schlfffahrtsverbindungen ab Triest, ist es ganz erklärlich, daß! ------
Triest und Hamburg.
Unter solchen Verhältnissen, bei den ganz unzureichenden j■
man in kaufmännischen Kreisen ernstlick an eine Aenderung der
Verkehrswege. besonders nach dem Westen denken mußte und
dabei unter Anderem die Errichtung eine« Exportbureaus in
S "amburg in Erwägung zog. Dabei ist die merkwürdige Er-
dcinung zutage getreten, daß sich viele Fabrikanten der süd­
lich der Donau gelegenen Länder, wie dies in den Gutachten
der betreffenden Handelskammern zum Ausdruck kam, für die
Route Wien—Hamburg statt Wien—Trieft ausgesprochen haben.
Thatsächlich geht der Eroßtbeil des österreichischen Außen­
handels, so weit er fick des Seeweges zu bedienen hat. nicht
über Triest, sondern über Hamburg. Es ist gewiß bezeichnend,
daß zum Beisviel in den Berichten unserer Eonsulate in
Brasilien ausdrücklich erwäbnt wird, daß dort Waaren aus
der Heimat ausnahmslos über Hamburg eingeführt werden.
Auffällig erscheint es, daß rem einziger der seit Jabren
eingelangten österrcichisch-unaarlscbsn Consularberichte Klage
über die Schiniahrtsealamitäten. wie sie beim Oesterreichgch.
die österreichisch-ungarischen. Beispiele hierfür sind wiederholt s ungarischen Lloyd an der Tagesordnung sind, führt. ES
Zweifel daran offen. Ich habe persönlich absolut keine Ur,ache.
an der Wahrheit der Worte des Ministers des Aeußern zu
zweifeln. Aber ich bitte ihn doch, mir zu antwolleii, ob
möglich ist, alle Bedenken und
Beziehung zu bannen, wenn
durch die Art des Besuches
in Wien Thür und Thor
Eonjecturen ,» d:Zer
dieser Coni-cturalpoirtik
des serbischen Königs
geöffnet wird. Wenn
angeführt worden. Heute noch ein Beisviel, wie die Consilien
stemder Staaten den Wünschen ihrer Rationalen entgegen­
kommen. Französische Industrielle wendeten sich an ihre Con-
sulate in größeren russischen Städten, ließen sich durch diese
die Adressen coiisumfähiger Privatkunden, Beamten
ist dies umso auffälliger, als die beimische Äaufmann§:r>e!t
gerade im Oesterre-chisch-ungarischen Lloyd eines der Haupt­
hindernisse für die gedeihliche Entwicklung des Exportes sieht.
Wie ist dos zu erklären?
Nur in einem der jünast veröffentlichten Berichte des
geben, zur Benützuiig für ihre ausgesendeten Reisenden. Consulates in Hongkong ist iozuiuqen zwischen
Es zeigt dies, wie weit die Lpferwilligkeit französischer Eon-' k- r- v;-'~ ::j-—~
sulote geht.
Russische Beamte als Lloftragesammler.
Wie groß die Vorsorge auswärtiger Regierungen um die
Hebung des Außenhandels ist, beweist unter Anderem das
Loraehen des russischen Landwirthschastsministeriums, das im
Vorjahre einen Beamten aussendete, der im Jntereffe der
russischen Hopsenbauer an ausländischen Hopsenmärkten Ver­
bindungen anzuknüpfen und Aufträge zu erwerben hatte. Der
Erfolg war er» guter.
Ter Informationsdienst muß jedenfalls gehoben
werden, das wird aber nur dann möglich und
erreichbar sein, wenn er Hcmptrweck ist und nicht
mehr den Paßvidirungen und Legalisirungen zurückstehen
muß. Daß der Berichtsüienst nicht entspricht, ist schon gesagt
worden. Die Berichte der Consuln werden in Zeiiichristen
publicirt, die nahezu mit Ausschluß der Oeffentlichkeit er­
scheinen: „Handelsmuseum" und „Austria". Ter Versnch, ein
publicistiiches Organ zu schaffen, das in populärer Form und
auszugsweise die Berichte zu veröffentlichen hatte, ist nicht
geglückt. Ein weiterer Uebelstand liegt darin, daß Vieles als
„vertraulich" behandelt, daher nicht publicirt wird und dadurch
gleichialls der Kenninisnabme weiterer Kreise entgeht. Bei
diesem. System der Berichterstattung wäre es nicht zu ver-
wunklern, wenn auch die letzte Hoffnung des Ministeriums des
Aeußern aus einen Erfolg in Kreta vergeblich wäre. Das
k. und k. Consulat rn Canea ermuntert nämlich im Wege de?
„Handelsmuseums" die österreichischen Industriellen zur Er­
richtung eines Commisfionslagers für Maschinen und land-
wirthschastliche Geräthe auf Kreta. Es besteht die Gefahr, daß
dieser Appell ungelesen bleibt. Es sann allerdings nicht ge­
leugnet werden, daß in gewiffen kausmämilschkn Kreisen diesen
Berichten nicht die gebührende Aufmerksamkeit zugewendet
wird. Man hat eben nie darnach gepachtet, diese zu popularistrcn
und rn jene autoritative Form zu kleiden, welche ihnen Beach­
tung verschafft hätte. Die Mißachtung dieser Berichte rn der
Kausmaunswett gebt so weit, daß ein großer, am Erport be-
theiligter Jndusiriell.-r erklären konnte, er halte die Zeit, welche
sein Personale aus die Lectüre der Konsul irderichte verwende,
für v e r g e u d e t. Tie Indolenz in der Geschäftswelt in
ganz gewiß auch müschuldig an dem Darniederliegen des
Exporthandels.
Bei dem Zusammenwirken dieser beiden Momente:
Mangelnde Popularistrung der Berichte auf der einen, Indolenz
der Geschäftswelt auf der anderen Seite, ist cs nicht zu ver­
wundern, wenn die önerreichischen Industriellen die aus­
wärtigen Märkte nicht erobern, beziehungsweise nicht behaupten
können. Sie beachten eben so manchen Wink bett essend Be­
musterung der Waaren, Bereisen des Absatzgebietes, prompte
Ausführung der Ordres u. s. w. nicht.
Ich weiß wohl, daß die Veröffentlichung der Berichte
nicht allein Sache des Ministeriums des Aeußeren ist, ich
kann es aber nicht unterlassen, auf diese im Gefolge der
mangelhaften Organisation des CoiisulntsdiensteS auftretenden
bedauerlichen Erscheinungen an dieser Stelle hinzuweisen.
Es wird die Entsendung von jungen Kaufleuten nach Listasien
und anderen überseeiichen Märkten geplant. Im Budget des
österreichischen Handelsministeriunis ist heuer für die Förde­
rung des Exportes ein höherer Betrag eingesetzt als tm
Vorjahre.
Triester Verhältnisse.
Das nützen aber alle diese Maßnahmen, welchen Werth
haben die von commercielle» Ausseiidlmgen hergellellten
peschästlichen Verbindungen mit dem Auslaiide, wenn leidige
Verhältnisse im Jnlande die Pflege und Erhaltung dieser oft
mühevoll geschaffenen Beziehungen verhindern. Solcher Hinder­
nisse sind viele.
Wir wollen nur eines herausgreifen. Es ifl dies
der Mangel eines entsprechenden Seehandelshasens. Unter
einziger diesseitiger Hasen. Triest, entspricht nicht den An­
forderungen der exportirenden und iniportirenden Geschäfts
weit. G
Monarchie nach Triest, deren Schaffung von wohlthätigem
Einstufte auf die Tarissrage wäre. Die Einrichtungen zur
prompten Abwicklung des Handelsveikehrs sind in Triest un­
genügende, sie sind unwürdig des ersten Hasenolatze-.- der
Monarchie.
Ter Lloyd.
Unregelmäßigkeiten in der Verfrachtung der Güler durch
den seit Jahren mit schwerem Gelde subvent tmtrlc-n Lloyd,
Tariffchwierigkeiten und Anderes sind Anläge zu steten
Anklagen der Geschäslswelt. Tic Fahrten und» dem
Oriente, insbesondere nach Indien, erfolgen nur zweimal im
Monate. Und diese Dampfer vermögen oft lischt einmal die in
Triest lagernden, sür dies« Route bestimmten Güter c-nszu-
nehmen. Der Lloyd befährt keinen einzigen Hasen deS Mittel-
Oesterreich seiner Mission, der Hüter der Humanität, der
Gerechtigkeit und der europäischen' Gesittung rnr Oriente zu
sein, voll und ganz entsprechen würde, wäre >.ü auch unmöglich,
daß a» seiner Grenze solche Verhältniise bestünden. (Zustimmuiin
bei den Tichccheii.) Durch eine deraitige Politik verlieren wir
die letzten synipathien bei den Ballcmvölkern. C-> ist ein
historisches Verhängnis Oeilerreichs. daß cs nicht imstande ist.
eine voltsfreundliche Politik zu treibe». Ten Ursprung dieser
unserer serbischen Politik »ehe ich in unserer
Politik in Bosnien und der Herzegowina. Denn es
uns gelingt, in Bosnien und der Herzvgowina die Herzen
der serbischen Bevölkerung zu gewinnen, ihr das Gesüb-l ein­
zuflößen, daß wir wirklicki ihre Befreier in Beeng auf Glaube
und Nationalität waren, wenn wir, ausgerüstet mit allen
Culturmitieln. die wir brsttzsn, das Land glücklich machen,
haben wir dann die Anziehungskraft des kleinen Montenegro
,.. auf die «erben zu befürchten? Sicherlich nicht'. Man n>usi
den Zcileii zu j eine volkssreundlichc Politik betreiben, und dem Volke die
^ .... erwecke», daß cs in dem Lande wirklich glücklich
und frei leben kann. Ich habe in dieser Beziehung wenig
Hoffnung, einmal, weil diese Elemente clivas schwer zu be­
handeln sind, und au» anderer Seite, weil cs gegen die österreichi-
ichen Traditionen wäre.elnr natürliche, selbstverständliche Politik ru
treiben. Oesterreich ist im Innern aus zwei Vollern aufgetaut
und so vegetirt das arme Reich, wo die übri-ic Dell von
Schaffensdrang erbebt: man fürchtet hier, das auszunützen,
was die Kraft des Reiches ausmacht, die unversehrte Kraft dcr
Völker dieses Reiches. Unverzeihliche Schwäche,
wo zielbewußte kraftvolle Politik noththäte und wieder em
unbegreiflicher RadicaliSmus, wo
Milde u n d Beschwichtigung am Platze
wären (Zustimmung bei den Tschechen), das ist die Signatur
möclcke ich noch aus ein- kür eine» Theil i unserer Politik. T r c u c o v i c r, r e u M p c V üst l e r
werden sur tbre Treue »nd LpferwiUigkeii besiratt und
s ch a t f bedroht. (Zustimmung bei den Tscheche!-.» Dafür
wird aus der anderen Seite die offene Revolte gegen den Staat
»nd »eine Existenzbedingungen belohnt. »Zustimmung beiden
Tschechen.) Jeder siebt ein. daß Friede noththut, aber m a n
m a ch t A I I e s. u in d c n Frieden >i n in ö g I j ch
z u mache >i. (Zustimmung bei den Tschechen.) Man stärk!
die Unversöhnlichen und hat kein Entgegenkommen gegen
jene, welche bis zum Aeußersten gehen ivollien, um
den Frieden zu ermöglichen (Zustimmung bei den Tschechen.)
»nd man hat das bittere Gefühl— und das ist das Aller-
schwerste für ein Reich— daß für die Gemäßigten im Reiche
kein Platz mehr ist. tZustimmung bei den Tschechen.) Man
wird denen- schon überdrüssig, einig die Kassandra-Rolle zu
spielen und die Hand sinkt müde hinab, wenn sie zu lange
ohne Stutze und ohne Entgegenkommen zu finden turn
Frieden ausgestreckt war. (Zustimmung bei den Tschechen.)
Mehr will ich heute in diesem schweren
Momente nicht sagen. Ich kann nur, wenn ich
sehe. wie in diesem Staate regiert wird, mit dem alten
lateinischen Wahrworte schließen: Qnera Iwu.-- perdere vult.
deinentat."
Tie nächste Sitzung findet hente. um 11 Uhr Vor­
mittags, statt.
Tagesordnung: Fortsetzung der gestrigen.
Schluß der Sitzung 3 Uhr 5 Minuten.
lesen, daß die ungarischen Schifffahrtsgeselljchaftcn rühriger j Empfindung
sind, als der Lloyd. Es wird unter Anderem die Anwesenheit
von zwei großen ungarischen Tamvsern (die als nationale
Dampfer bezeichnet werden), als ein erfreuliches Zeichen für
die zukünftige Entwicklung unseres Handelsverkebres mit
China betrachtet. Und das k. k. Generalconsulat in Barcelona
eonstaiirt, daß österreichische Waaren über Hamburg nach
Spanien eingeführt werden, dank der guten Sckiffahrtsverbin-
dungen über diesen Hasen. ES ist schon betont worden, daß
die Lloydschiffe in: spanischen Hasen nicht einlaufen. Bekannt
ist, daß die Seefrachten des Lloyds trotz der riesigen Subven-
tionirung höhere sind als bei anderen Concurrenzuntcrneh-
mungen.
Oesterrcichs Export «ach Brasilien.
Zum Sckliift
unserer Exportfirmen wichtioc Frage hinweisen. Es heißt, daß
di? brasilianische Regierung schon ui nächster Zeit aus die aus
Oesterreich importirten Jndustrieortikel einen zehnpercentigen
Zuschlagszoll legen ivill. Da wir nach Brasilien einen, wenn
auch nur mäßigen Erport namentlich in der CoiiseciionsbranRe
besitzen, hat die Fraoe sür die Kreise eine nicht ;» unter­
schätzende Bedeutung und ist auch schon zum Gegenstände einer
Anfrage im Wiener Gemeinderatbe geworden. Ich bitte nun
Seine Excellenz, uns darüber Aufklärung zu geben, ob diese
Nachricht auf Wahrheit beruht, bezichunosweise stelle ich dcrS
Ersuchen, für den Fall der Richtigkeit dieserMeldung mit allem
Nachdrucke dieser Absicht der brgsilionischenRegierung entgegen­
zutreten. (Beifall.)
Tie gckräukteu Jungtschechcn.
Telegirter Tr. Kvamar polemisirt zunächst gegen die
Abgeordneten W o l s s h a r d t und H o s m a n n und letzt
dann fort: Es ist nicht angenehm, in Oesterreich iüber das
Budget des Auswärtigen zu sprechen. Man bat dabei ein ge­
wisses Gefühl der Zurücksetzung und Bedrängung. man hat
das Gembl, nichts Anderes als eine Zulchaueirolle zu spielen,
in einem Momente, wo die ganze Welt in Bewegung ist, wo
man nicht weiß, welche Ereignisse noch eintreten und welche
großen Katastrophen ganze Völker und Reiche ereilen werden.
Wir haben das Gefühl, daß Oesterreich in diesem großen
Werdeproccffe der Weltpolitik eigentlich nichts Anderes ,u als
ein passiver Zuschauer, ein Appendix des Deutschen Reiches,
eine Stütze sür das Teutsche Reich in^ seinem kühnen, groß-
ftmdern' nur
dj übrigens
artigen Weltkluge. Nicht gegen den Dreibund,
gegen unsere Stellung im Dreibünde muß ich m
aussprechen. Wenn wir wirklich die conservatire Macht im
Innern Europas sein sollen, die nichts Ander s als den
Frieden will, so haben wir nichts zu befürchten: dann muß
Europa ein solches Oesterreich haben und ich kün ite beinahe
mit Pnlacky sagen: „Wenn es nicht oa iväre. n äßte es erst
geschaffen werden." Ich möchte deswegen eine l Ibstbewußtc.
unabhängige Politik wünschen, bei der nian richt immer
fragt, wo Deutschland »ein wird, um zu wissen, rc Oesterreich
ist. Zur Zeit, als die Petersburger Entrevue stat fand, schien
es, daß eine solche Polillk vielleicht doch bei n s angebahnt
werde. Die Vcrhältni'se an» dem Balkan begünstiien also eine
^'Knrereftengemeinschast mit Rußland. Leider aber kann ich gen
-Optimismus des Ministers des Aeußern über un er Verhältnis
.,u Rugland nicht theilen, weil ein schwerer Schalen aus dieses
Verhältnis durch unsere serbische Politik gescklen is:. (Zu-
stimmuno bei den Tschechen.) Ich kenne die öffenlichc Meinung
Rußland, die hier, wo es sich um ein allgetzeines Gefühl
Ungarische Delegation.
(8. Plenarsitzung.)
Präsident Grat Julius Szapary eröffnet di« Sitzung
nach 13 Uhr.
Schriftiünrer: Baron RudnäiauSzky, Graf Tcleky.
In der gestrigen Plenarsitzung wurde das Budget des
M i n i ü e r i u in s d e s Auswärtige n und des
F i >i a n z m i» i st e r i u m e in dritter Lesung desiniiiv
vatirt.
Zum H c e r c s b u d g c t ergriff Telegirter Gabriel
Ilgron dos Wort: Ich bin von mehreren Seiten aufge'ordc-.t
worden, an» einen blutig-m Vorfall anftverkfan» zu machen, der
sich in dreien Tagen in Karlsbnrg zuaetiaae» hat. Ter Ober-
lieutenant Iaca Tembieki »dockte »einen Ofsieiersbnrjche.n -n
dem Kutscher des Ornclerseonsiunoereines, dem Jiifante: isleu
Anton Balasch. mit dem Befehle, der Plann solle die Pferde
des Confumvereines einspannen und den Oberlieutenant an»
den Ball »abren. Ter Kutscher erioiderte. er habe de:t
die Pferde nu> über schriftliche ^Erlaubnis
Vorgeietzten einzuf: anneii. Als der Lberlleute-
»n Rußland, dle yier. wo es »Ich um ern
über eine Schreckensherrschaft, ivelche tm XX. f rhrhundert in Besebh
Europa beispiellos ist, handelt, Kraft genug esitzt. auch die: feiner'
officielle russische Politik zu afficircn. Alle Versi »erungei», daß „a„t die Antwort des Jnsantnifien hörte, umgürtete
wir uns absolut nicht in die serbischen Ange genhciten em-> er den Säbel, beaab sich in den Stall und richtete den Jnsan-
aewengt haben, wogen ,a für emen mtt e >er besonderen teristen furchtbar'her. Er brachte ibi» ll Wunden bei und hieb
Distinctionssähigkeit sür die auswärtige Pol ik Versehenen Ihm von der linken Hand inelnere Finger ab. Taraus begab
vielleicht überzeugend sem: die öffentliche Meirmg aber war j et sjch au» den Ball? wo er bis zvn, 'trüben Morgen taiifte.
dadurch nicht überzeugt, und für die Stfcnklichc^emuii^ ganz Der schrecklich zugerichtete Inianlerm wurde erst am Morgen'in
»einem Blute liegend vorgenlndcn and erst dann ärztlicher
Pflege Iheilbafttg. Redner »ragt. ob ^es nickt notbioendig sei,
daß solche Brutalitäten mit größter Strenge geahndet werden.
Europas ist es eine Thatsache, daß gegen den Wille» Lester-
. ....- m ,.. -»»Den _i9c»d)artä -1 die Herrschaft des Oberstcommandirende d»r serbischen
fehlt die zweite Verbindung aus dem Herzen der: ^mee nicht möglich wäre. Man wird »ntz
unpatriotisch nennen.
wäre.
wenn
ich sage: cS
beschämend für einen Oesterreicher. daß es übe »aupt für mög-
> sich gehalten wird, daß Oesterreich den Protcc >r eines solchen
Menschen abgeben kann. (Zustimmung bei bei Tschechen.)
Präsident: Ich billcschr,Oesterreich isla
t->ctor (Telegirter Tr.
König Milgn bleibt
P a c a k: Das wiffen> r ja nicht!) und
wohl
lraurig
mcht
ist nicht der Pro-
der Vater des regiere
>oyd! (Telegirter Tr. P a c a k: Das hat er zu beb ner.i, nicht wir!)
>eUalioii an den Kriegsmininer:
Hat derselbe Kenntnis von diesem Vorfalle, gedenkt er Ver-
»ngungen behufS Ahndung dic>es Minbrauches zu treffen und
welcher lllrt werde» diese Verfügungen sem'?
Seetionschcf FsiRL. Iekclsaluif»»: Tcis KriegS-
niinisteiium hat bisher von diesem Vorfalle keine Kenntnis
erhalten, doch kann Jedermann davon überzeugt fein, daß die
Untersuchung mit der größten Strenge und Energie aefühit
werden wird, sobald eine amtliche Meldung von dem Vorfalle
vorliegen loud. Solche Üllißbränckc.- find' stets mit g:,ßrer
Strenge besira't werden und wird guck» m diesem Falle die­
selbe Strenge platzoreisen. In solchen, golrlob nur ivoiaduch
vorkommenden Fallen kann wohl da-.- Teuiperamenl des
Einzelnen eine Volle spielen, keineswegs aber hängen derartige


[ 2023-06-29 10:47:17.246 - 19000116 - Seite 5 ]
/
Dien. Dienstag
„Deutsche« voUrsblatt^
Nr. 3964
Brutalitäten mit dem Geiste deZ Heeres zusammen, der also
für dieselben mcbt verantwortlich gemacht werden kann.
Te!c::r!er Gabriel Ugron: Da fünf Tage nach dem
Dorn.U dcs ririeg.'nlinisterium noch keine Kenntnis von dem­
selben bat. muß ich die Antwort ivobl zur Kenntnis nehmen.
Rc-crent Aurel Münnich erstattet sodann Bericht über
das Heeresbudgct.
Ugron (Unabhängigkeitspartei) steht auf der Basis des
s e l b si a n d i g e ii H e e r c s; er will seine Kritik jedoch
mit Rückncht daraus, daß derzeit noch das gemeinsame Heer
besteht, non diesem Gesichtspunkte üben. Tie Heeresverwaltung
hält, treu der Umgestaltung, welche die Armes seit dem Jahre
1S67 durchgemacht hat. indem an Stelle des kaiserlichen Heeres
das Äolksbcsr geschgnen wurde, an der vor dem Jahre" 1867
bestandenen Tradition fest. Das ganze Bestreben der Heeres­
verwaltung ist daraus gerichtet, möglichst v>ele Beträge für die
Armee zu erhalten: trotzdem hält sie aber das Budget nicht
ein. Es kommen riesige Mehrausgaben vor, und die Erlaubnis
’.ur Verwendung van Nacht^agscrediten wird erst nach Jahren
eiiigebolt. Ties ist aber Nichts Anderes als ein Ausspielen des
Budaetrechlcs. Man raun lbre Thätigkeit nicht gründlich be­
urtheilen; denn sie legt keinen Jahresbericht vor. Der Kriegs­
minister gibt kein Expose und es ist schwer, sich in dem
Labnrintbe der Budqeivosten zurechtzufinden.
Wie Redner sicht, will die Heeresverwaltung die Armee
in extensiver Rictziung entwickeln,~ statt das Hauptgewicht auf
die intensive Ausbildung zu legen, und doch sehen wir, daß
weder Radcntn noch Erzherzog- Albrecht ihre Siege der Ueber»
macht ihrer Trupven verdankt baben, sondern vielmehr der
outen Ausbildung und der Tiscivlinirtheit. Bei einem Kriege
isi die Hauptbedniqung des Erfolges eme möglichst rasche
Modilisiruim, sowie der Umstand, daß die Kriegssormation der
Fricdenssorniation entspreche.
Ter Kricgsstand unserer Corps ist jedoch ein so großer,
daß man, wenn ein Krieg ausbricht, neue Corps aus ihnen
wird bilden müsse». Tics inußte aber schon im Frieden ge­
schehen. Es iei zu bemänaeln. daß an der Lpitze der Corps in
Friedenszeiten nicht Tieseingen Neben, welche sie in> Kriege
fuhren werden. Rach Redners Ansicht müßte das Dienst­
reglement de» neuen Erfahrungen entsprechend umgearbeitet
werden. Die er sieht, ist die Ordre de betaillc auf der Sup-
position aufgebaut, daß wir im Norden von Rußland ange­
griffen werden und daß cs nur einen einzigen Kampfplatz,
nämlich in! westlichen Theile Galiziens geben wird. Ties sei ein
Irrthum, denn wir können auch in den siebenbürgischen
Landestbeilen von Rußland angegriffen werden. In einem
solchen Falle wäre aber Siebenbürgen ganz schutzlos, da seitens
der Kriegsverwaltunz nichts geschehen ist, um diese Landes-
thcilc ;u vertheidigen. Nach alldem erklärt Redner, daß er
kein Vertrauen zur Heeresverwaltung hat und das Budget
ablebnt.
Ludwig Hollo kritisirt das Vorgehen, welches die
Hccresverwaltnn i hinsichtlich der Pcnsionirung befolgt,
und koni'nt sodann nur die „Hicr"-Meldung bei der Eontrol-
versanimlunq in sprechen. Er will cs für ausgeschlossen halten,
daß diese Staatsirrache in Ungarn als analog erachtet werde
mit dem ..7-le-'-Ruie; er will es nicht untersuchen, ob in Oester­
reich d -7. Zde-oHuf thatsächlich in demonstrativer Absicht ge­
braucht werde oder nicht. Soviel aber muß er betonen, daß es
in Ungar» kein Gesetz gebe, welches die deutsche Sprache als
Sprache der Armee feststellt, wohl aber ein Gesetz, das die
ungarische Sprache als Staatssprache erklärt.
Sectionschef Jekelfaluffy erklärt, der Mobilisirungs-
plan der Wehrkraft der Monarchie sei vollständig und ent­
schieden fertig. Nicht nur für die östlichen, sondern für sämmt­
liche Fronten des Landes sind die militärischen Vorbereitniigei,
derart getrofie», daß das Heer jedem, von welcher Seile
immer kommenden Angriffe gegenüber jederzeit bereit steht.
Referent Münnich tritt der Behauptung entgegen, als
ob die Armee blos in extensiver Richtung ausgebildet würde
und weist an mehreren Beispielen nach, daß in den letzten
Jahren auch in intensiver Richtung viel geschehen sei.
Hierauf wird das Heeresbudget im All­
gemeinen angenommen.
Es folgt nun zunächst die Verhandlung der Resoluttons-
beantwortungen. Bei der Resolution betreffend die Militär­
akademie ergreift das Wort der
Telegwte Ugrou. Derselbe führt aus, daß die Heeres­
verwaltung seit 1894 aufgefordert wurde, die nächste Militär-
erziehungSanstalt aus Szekler Boden zu errichten. Er fordert
daher den Minister aus, die Beschlüsse der Delegation und die
Interessen Ungarns besser zu respectiren.
Diese Resolution, sowie die übrigen Resolutionen wurden
ohne weitere Bemerkung angenommen.
Es folgt nun die Verhandlung der höher und niedriger
eingestellten Budgetposten. Bei Titel V „Erhöhung der Lfficiers-
gagen" bestreitet Gabriel Ugron der Delegation das Recht,
eine Erhöhung der Lfficiersgagen vornehmen zu können.
Nach einer längeren Debatte stellt Präsident Gras
Szapary die Frage, ob die Delegation sich für compctent er­
klärt, die angesprochene Gebaliserhöhung zu votiren.
Telegirtcr Graf Apponyi ist gegen die Form der Frage­
stellung, denn es handelt sich nicht darum, sondern um die
Post selbst, nicht um die Competenzfrage.
Telegirter Desider Szilagyi wünscht, daß die Frage
derart gestellt werde, ob die Delegation sich für competent er­
achtet, die vorliegende Post zu votiren.
Die Delegation erklärt sich für
competent, worauf Präsident Graf Szapary nun die
Debatte über die Post selbst eröffnet und diese votirt.
Tie übrigen Posten dieser Rubrik werden ohne jede
Debatte bewilligt.
Es folgt nun die Verhandlung des Ordinariums.
Bei Titel I erklärt Gabriel Ugron, er müsse auf einer
Beantwortung der nachstehenden zwei Fragen bestehen:
1. Was iit es mit der geplanten Erhöhung des
Recrutencontingents? Ist eine solche geplant,
dann müsse die Regierung sich vor diesem Forum äußern,
und wenn sie sich nicht äußert, umso besser, dann werde man
lvenigstens sehen, was die Delegationen werth sind. 2. Was
ist die Ursache, daß die Osfreiere der ungarischen
Zunge zumeist in fremde Regimenter eingetheilt
werden? Redner reichte folgenden Beschlußanttag ein:
Ter Kriegsminister wird aufgefordert, in seinem
Wirkungskreise Alles aufzubieten, damit den Gesetzartikejn IX,
1792; I, 1807; II und VI, 1840, dadurch Genüge geschehe,
daß ungarische Ossiciere zu ungarischen Truppen eingereiht,
daß ungarische Truppen von Lfficieren ungarischer Staats­
bürgerschaft geführt werden und daß die Militärbehörden mit
16. Januar 1900 Seite 8
den ungarischen Civilbehörden in ungarischer Sprache cor«
respondiren.
Delegiiter Gras Stefan TiSza weist darauf hin, daß
ein Blick in den Militärschematismus Jedermann davon über­
zeugen kann, daß dieser Bcschlußantrag undurchführbar ist. Wir
besitzen eben^noch nicht soviel ungarische Lssiciere, als für die
ungarischen Truppen nothwendig sind, doch würden wir Alle mtt
der größten Freude sehen, wenn sich so viele ungarische Jünalinge
der Officierslaufbah» zuwenden würden, daß dieie Ursache
hinfällig würde.— Was nun die Frage der Erhöhung des
Recrutencoiitingentes anbelangt, so ist dies gewiß eine hoch­
wichtige Frage. Doch ist es nicht Berns der Delegationen,
über Angelegenheiten, die nicht in ihren Wirkungskreis gehören,
Discussionen zu pstegen. Er würde es daher für den größten
Fehler halten, wenn diese Frage nach irgend einer Richtung
zum Gegenstände einer Debatte gemacht würde.
Ter Antrag Ugron wird hierauf abgelehnt.
Bei Titel XIX (Pensionen) verliest Referent Aurel
Münnich die Resolution: „Der Kriegsminister wird ange­
wiesen, gleichzeitig mit dem Budget einen Ausweis vorzulegen,
aus welchem ersichtlich sem soll, "wie lange die Pensionisten in
dem Range zugebracht haben, noch welchem sie die Pensionen
beziehen."
Telegirter Gabriel Ugron bemerkt, es gehe aus den
Schlußrechnungen der letzten Jahre hervor, daß bei den
Pensionen Ersparungen erzielt wurden. Redner vermuthet,
daß theilweise Pensionirungen nicht erfolgten und daß zum
Theile solche Officiere, weiche in Pension gehen wollten, mit
Rücksicht auf die in Aussicht stehende Gagenerhöhung um ihre
Pensionirung nicht einkamen. Er fragt "daher den Minister,
welche Vorsorge getrosten wurde, um zu verhindern, daß nach
erfolgter Erhöhung der Gagen alle jene Lssiciere in Pension
gehen, die aus diese Gagen- respectioe Pensionserhöhung zum
großen Theile gewartet haben.
Sectionsches FML. v. Jekelfalussy: Tie Ersparung,
welche bei dieser Post erzielt wurde, entstand nur dadurch, daß
das Präliminare höher als das sactische Erfordernis war. Auf
die zweite Anfrage des Telegirten kann ich erklären, daß kein
Anlaß vorliegt, aus welchem man darauf schließen könnte, daß
die Pensionirungen infolge der Gehaltserhöhung maffenhastere
sein werden als sonst. Ter Heeresverwaltung liegt eine solche
Absicht vollkommen ferne, hingegen fiele es schwer, den indivi­
duellen Willen nach dieser Richtung hin zu beschränken. Im
klebrigen bestehen Vorschriften, nach welchen man z. B. in voller
Rüstigkeit nicht in Pension gehen kann. Ebenso kann nur jener
Otsicier um seine Pensionirung einkommen, welcher eine körper­
liche Schwäche hat. die seine Diensttauglichkeit für die Zukunft
ausschließt; selbstverständlich kann jeder nach 40zähriger
Dienstzeit in Pension gehen.
Titel XIX wird votirt.
Die restlichen Titel des ordentlichen und außerordentlichen
Erfordernisses werden hierauf ohne Debatte angenommen und
erschien bei Schluß der Sitzung, um 3/ t 4 Uhr, das ganze
Heeresbudget erledigt.
Nächste Sitzung heute, 11 Uhr Vormittags. Tagesordnung:
Occupationscredit und Schlußrechnungen.
Alle Rcüne vorbthalicii
57 Noli me tangere!
Roman von Paul Maria Lacroma.
Dem Grasen war schon vorher das unausstehliche:
„Bitte mich vorzustellen, mich vorzustellen" des jungen
Mcn'chen aufgefallen, so daß er nicht umhin konnte, seinem
Begleiter zu bemerken:
„Ja, sagen Sie mir doch um Himmels willen, was
denn eigentlich der gute Mann da vorstellt, um
Allen vorgestellt sein zu wollen."
„Sehr viel, Herr Graß und dennoch blutwenig," ent-
gegnelc mit seiner Ironie der gefällige Consulatsbeamte:
„Er ist Seidenbaucultur-Vcriuchsstationsclcvc.. ."
„Sonst nichts?" lachte der Gras ans vollem Halse.
„Und so was will auch noch vorgestellt werden. Zu dmnm;
— Doch jcnl will ich das von dem bartlosen und wie mich
dünkt auch --- hirnlosen Jungen umrpitte Vorrecht der
guten Sitte auch für mich in Anspruch nehmen und <ptc
criuchen, mich jener reifen Schönen im goldgelben Sammt-
kleide mir dem herrlichen Brillantdiadcm vorzustellen."
„Wird schwer halten", näselte der getreue Begleiter,
sein Mouocle, um die Bezeichnete besser zu sehen, mit
einer den Rescrueofficicr verrathenden Bravour in s
Auge kneifend. „Tic Tame ist zwar unsere Millionen-
reichste und auch s-jit disant vornehmste Tame, doch
spricht sie.. ."
„Kein deutsches Wort", siel der Gras etwas un-
geduldig ein: „Tas konnte ich hierzulande voraussetzen,
aber französisch oder englisch..
„Noch weniger", lautete die enttäuschende Erklärung
des jungen Mannes, welchen des Grasen schlecht ver-
behlter Unmuts) über die höchst gemischte Gejellschast
weidlich belustigte.
„Aber Sic sagten ja, daß die Tame so reich sei und
da tonnte sie sich doch auch eine sorgfältige Erziehung
gönnen."
„Mit »ichlcii! Tenn sie ist erst reich geworden par
fa brauP’ und eine etwas verspätete— Heirat.... Bon
Haus aus konnte sie absolut keine sorgfältige Erziehung
genießen, da sie fatalerweise die Tochter eines Flickschneiders
ist, was sie unmöglich als ihrer Unwissenheit Milderungs­
grund anführen kann."
„Tas glaubt Ihnen Jedermann", äußerte der Graf, j
dem der Wunsch, vorgestellt zu sein, gründlich vergangen
war und der sich mit seinem Begleiter wohlweislich in
das Rauchzimmer zurückzog, um womöglich auch den
obligaten Vorstellungen durch den vorderhand noch immer
im Vestibüle mit dem Empfange der Gäste beschäftigten
Hausherrn zu entgehen.
Im Augenblick tauschte Hermann Hellfried einen be­
sonders freundlichen Händedruck mir dem alten Admiral,
der seiner Verehrung für Thea treu geblieben war und
beim Anblick des jungen Mädchens, das gleichfalls der
Gäste, ücciell der jüngeren Damenwelt harrte, seinen
Eintritt ii die Säle gänzlich zu vergessen schien.
Mit der heutzutage geradezu im Aussterben begriffenen
Galanten: der guten alten Zeit verstand er es, der in
lichtrosa Voil-Fram;aise gekleideten Thea ein reizendes
Complinnnt über ihr entzückendes Aussehen zu sagen und
als er sic) durch Zurückstreifen der endlos langen Hand­
schuhe en Plätzchen erobert, um einen Kuß aus ihr
Handgeleik zu drücken, rief er beim Contact der zarten
Haut bewmdernd aus:
„Walrhaftig! Atlas ist Segeltuch dagegen!"
Lachend sah das junge Mädchen dem hierauf mit
komischer hast Enteilenden nach; doch der Hausherr schien
minder erimit über den harmlosen Scherz und ließ es in
erster Lini durch ein finsteres, seine gewöhnliche Worktarg-
heit noch veit überschreitendes Schweigen ven verschiedenen
Damen füllen, die an seinem Arme die Schwelle des
großen Enpfangssalons überschritten, wo die Marchcsa
ihre dem Lange und Reichthum der Eintretenden genau
cntsprcchenien Äücklinge vollführte.
Eben nickte sie vor der verspätet angelangten Consul
Turlach w: ein Taschenmesser zusammen, doch diese nahm
es minder;enau und erwies sich weit huldvoller mit der
ihre hochncige Tochter empfangenden Thea, deren Stirn
sie liebevol geküßt und der sie dringend anempfohlen, nicht
zu viel zu anzcn, um frisch zu sein für den in den nächsten
Tagen prortirlen Ausflug nach der nahen Schwestcrstadt,
in deren Teater eine interessante Tableauxaufführung statt-
finden sollt
Tie mtterlich besorgte Frau Consul dachte jedoch in
Wahrheit vl mehr an Theas zarte Gesundheit und schützte
die bereits nt Wochen allenthalben annoncirte Wohlthärig-
keitsvorstellng nur vor.
Tie Hrzlichkeit ihrer Mutter für die antipctthische
Gouvernante galt der neidisch angelegten Senta durchaus
nicht zur Nachahmung, bewog sie vielmehr, ihren Gefühlen
gegen Thea freien Lauf zu lassen.
Im Begriffe, ihrer Mutter zu folgen und die Salon-
schwelle am Arme eines der vielen jungen Beamten zu
überschreiten, die ihrem Principale beim Empfange der
Gäste zur Seite standen, wendete sich die stolze Consuls-
tochter in demüthigendem Herrschertone an Thea und sprach
rücksichtslos, als ob sie der niedersten Dienerin einen Befehl
ertheilte:
„Meine Handschuhe sind noch nicht zugeknöpft: Da."
Tie Geberde, mit der sie der armen Thea den Arm
hinreichte, war womöglich noch impertinenter als ihre
herausfordernden Motte, die Jeden, der Zeuge dieser haß-
lichcn Scene gewesen, wahrhaft entrüsteten.
Thea stand wie vom Donner gerührt. Ihr adelig Blut
empörte sich gegen den absichtlichen Insult, und wenn die
viclgeplagte Jane Eyre als ttchtige Romanheldin sich auch
dazu bequemte, ihrer hochnäsigen Rivalin die Schuhbänder
zu befestigen, so fühlte sich Thea jedoch minder berufen»
die unzähligen Knöpfe an Fräulein Sentas Handschuhen zu
schließen.
Eme peinliche Pause trat ein, während welcher die
beiden Mädchen angesichts der die große Halle immer mehr
füllenden Menge höchst kampflustig sich maßen.
Ta erschien Hermann Hcllfried, der Alles vernommen,
an der Salonportisre und sprach erhobenen, lautschallenden
Tones:
„Nun, Fräulein Dülmen! Hören Sie nicht, daß ein
Gast unseres Hauses Ihre Gefälligkeit erbittet? ... Es
sind doch Lakaien genug hier, um auf Ihren Befehl die
Kammerniädchcn ans der Tamentoilette herüber zu be­
ordern; denn cs sind wohl— Zoftndienste, die Fräulein
Turlach beansprucht."
Nun war die Stolze zurechtgewiesen, ja geschlagen und
alle Anwesenden gönnten es ihr nicht nur, sondern freuten
sich dessen sogar.
Thea crgttsi die erste Pause im Ein- und Zufluthen
der vielen Ballgäste, um ihrem gütigen Gebitter innig für
seinen ritterlichen Schutz zu danken; doch dieier entgegnete
eisiger und unzugänglicher als der Nordpol:
„Sie irren, Fräulein Dülmen! Es war nur die Ehre
nicines Hauses, die ich vertheidigt, indem ich der Erzieherin
meiner Nichten die gebührende Achtung verschaffte."
~ (Fortictzunq tolgt).
Hestnrmugsgeuoffenr Anlangt in allen Gast- m* Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Dolksblatt"!


[ 2023-06-29 10:47:17.246 - 19000116 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Zweites ^elegationsdiner beim Kaiser.
Im neuen Tenet der Hofburg fand gestern daS
zweite Delegationsdiner statt, nach dessen Beendigung
der Kaise r wieder mehrere der anwesenden
Delegirtcn in'S Gespräch zog. Längere Zeit
conferirrc der Monarch mit dem Delegirtcn
Z a c e f, den er aufforderte, beruhigend auf daS
tschechische Volk zu wirken, dessen Wunsche» in natio­
naler Beziehung gewiß Rechnung getragen werde.
Von Bedeutung ist die Aeußerung des Monarchen, daß
daS kommende Cabinet weder ein solches der Linken,
noch der Rechten sein werde. Mit dem Dclcgirten
Dr. G e ß m a n n sprach der Kaiser über die Arbeiten
des niederösterreichischen Landtages.
Nachstehend berichten wir über den Cercle:
„Deutsches Volksblatt-
16. Januar 1900
Nr. 3964
Inland.
Tic Verständigung— ein Wunsch des Kaisers.
Illach den, Tiner sprach der Kaiser auffallend lange
mit dem Telegirten Dr. Z a c e k. Er sprach ihn mit den
Worten an, daß er sehr aus ihn rechne zur Erzielung des
Friedens, d e r u n c r l ä ß l i ch s c i und der er­
reicht iv e r d e n müsse. Dies fei sein— des Kaisers
— c n t s ch i e d c n st e r W u n s ch.
Dr. Zacek erwiderte in ausführlicher Auseinander­
setzung, daß die Erzielung des nationalen Friedens nicht
blos sein persönlicher, sein innigster Wunsch sei. dem er
jederzeit alle Kräfte zu widmen bereit ist, sondern cs sei
dies auch der Wunsch des tschechischen Volkes, das eben­
falls eine Versiändigung aus Grund vollständiger Gleich-
berechtigung und Respectirnng der gegenseitigen Ansprüche
und Dcsiderien erflehe. Es wird an unseren deutschen
Landsleuten liegen— fügte der Delegirte hinzu— daß sie durch
Anerkennung des gleichen Rechtes des tschechischen Volkes
demselben entgegenkommen, dann wird die Verständigung
ermöglicht werden, deren Nothwendigkeit im Interesse des
Gesammtstaates allgemein empfunden wird. Leider hege ich
die Befürchtung, daß sich die Verhandlungen im gegen­
wärtigen Augenblicke wieder so zu entwickeln beginnen, daß
weder die Teutschen, noch die Regierung geneigt sein
dürften, sich aus den Standpunkt des gleichen Rechtes zu
stellen. Tann würde die Erreichung des Friedens wieder
unmöglich werden.
Der K a i s e r erklärte hierauf entschieden, cs sei sein
Wunsch, daß die Rechte des tschechischen Volkes vollauf
respectirt werden: er werde nicht zugeben, daß dem tschechi­
schen Volke in irgend einer Weise ein Unrecht zugefügt
werde,- und er werde es absolut nicht zugeben, daß die
künftige Regierung eine Regierung der Linken werde, son­
dert' dieselbe müsse eine vollkommen parteilose und objective
sein, welche gegenüber Allen gleiche Gerechtigkeit zu üben
habe. Die tschechischen Abgeordneten mögen dahin wirken,
daß die öffentliche Meinung im t s ch e ch i-
scheu Volke sich beruhige, und selb st
dazu beitragen.
Nachdem Tr. Zacek betont hatte, daß die Stellung
der Abgeordneten des tschechischen Volkes in Anbetracht der
großen, begreiflichen Erregung im tschechische» Volke eine
überaus schwierige sei, weil das tschechische Volk sein Recht
nur langsam und mühsam erringe, daß die Abgeordneten,
indem sie auf die Verwirklichung der Postulate des tschechischen
Volkes hinwirken, nicht blos ihrer Ueberzeugung nach handeln,
sondern zugleich ihre Pflicht gegen das eigene Volk und
den Staat erfüllen, weil sonst die Erbitterung des tschechi­
schen Volkes sich auf eine andere Weise äußern würde und
daß das tschechische Volk im Kampfe um sein Recht auf den
gnädigen Schutz seines Herrschers baut, stimmte der Kaiser
gnädig zu und erklärte ausdrücklich, er anerkenne die
schwierige Stellung der tschechischen Abgeordneten, fordere
sie jedoch auf, rechtschaffen zu handeln und seinen guten
Willen nicht zu bezweiseln.
Mit dem Telegirten Dr. E b c n h o ch besprach der
Kaiser zuerst die Thätigkeit des oberösterrcichifchen Land­
tages und fuhr dann fort: Sie haben ja in letzterer Zeit
ein Theaterstück geschrieben, welches im Linzer Landes-
theater aufgeführt wurde und sehr hübsche Erfolge hatte.
Der Kaiser sprach seine Befriedigung darüber aus, daß sich
Dr. Ebenhoch auch mit derartigen Dingen befasse und
unterhielt sich dann noch längere Zeit über diese literarische
Arbeit.
Die Arbeiten des niederösterreichische« Landtages.
Beim Delcgirten Tr. G e ß »i a n n erkundigte sich
der Kaiser über den Stand der 'Arbeiten im iiiederöster.
reichlichen Landtage.
Ter Kaiser bemerkte, daß cs große und wichtige
Aufgaben seien, die des Landtages harren und gab der
Erwartung Ausdruck, daß der baldige Schluß der
Delegationsberathungen die schleunige Erleb i
guug dieser Arbeiten ermöglichen
werde.
Tie Ausgleichsverhandlungen in Mähren.
Dem Telegirten Dr. G ö tz gegenüber bemerkte der
Kaiser, daß in dem mährischen Landtage es auch in diesem
Jahre viel Arbeit geben werde, und aus die Darlegungen
des Dr. Götz über den derzeitigen Stand der mährischen
Ausgleichsvcrhandlungen, über die Ursachen des derzeitigen
Nutzens derselben und die Anbahnung einer baldigen Wieder­
aufnahme der Verhandlungen gab der Kaiser der
sicheren Erwartung eines günstige«
Ausganges der Ausgleichsverhand-
lungen in Mähren Ausdruck.
'* Wien, 15. Januar. kB o m Tag e.l Unter dem
I Vorsitze Tr. v. Wittck's fand heule Nachmittags ein längerer
! M inisterrat h statt.— Wie in parlamentarischen Kreisen
! verlautet, wird sich der C a b i n c t s w c ch s e l formell bc-
j reit» am nächsten Samstag vollziehen. Aus Seite der
! Linken sieht man der Thätigkeit des Ministeriums Koerber
ohne überspannte Hoffnungen entgegen, setzt jedoch bei
ihm den festen Willen, in der Sprachcnsragc auf ge­
setzlichem Wege zu einem erträglichen Zustande zu
gelangen, voraus. Einen hiervon abweichenden Standpunkt
nimmt jene kleine judcnliberale Gruppe ein, die in Herrn
v. Gautsch den prädestinirien Retter Oesterreichs er-
blickt, weil er für die Portefeuille- und andere Privat­
schmerzen dieser Gruppe ein osiencs Ohr hat. DaS ist
indessen eine Fraction, die im Parlamente selbst gar keine
Bedeutung besitzt und nur wegen ihrer Beziehungen
zur Hochfinanz eine scharfe Eoutrole erfordert.
— Die Meldung der „'Neuen Freien Presse",
daß der Beschluß, den die Führer der deutschen Parteien
in ihrer vorgestrigen Conserenz gefaßt haben, dahin gehe,
daß die deutschen Parteien aut die Erncimung eines
deutschen Ministers ohne Portcscuillc keinen Einfluß nehmen,
ist formell unrichtig, da man thatsächlich gar nichts beschloß.
In der Sache selbst geht das natürlich auf dasselbe hin­
aus, wie ein ablehnender Bescheid. Auch in ihrem jetzigen
Stadium hat die österreichische Krise cs also nicht ver­
mocht, die Linke zu einer actionssähigcn
parlamentarischen C o a l i t i o n zn machen.
Prag, 15. Januar. (L a n d t a g s w a h l.) Bei der
heutigen Wahl eines Landtagsabgeordnetcn für die Stadt
Rumburg sind dortselbst voi> 1073 Wahlberechtigten 765
Wähler erschienen. Von 763 abgegebene» gütigen Stimmen
erhielt der dcntschfortschrittlichc Candidat Dr. M a l p 352,
der dcutschvolkliche Candidat Tr. Kellner 272 und der
oeialdcmokratische Candidat H a n n i ch 139 Stimmen. Es
ist somit wiederum eine engere Wahl nothwendig,
welche für den 17. Jannar anberaumt wurde.
Mit Dr. K a t h r e i n sprach der Kaiser längere Zeit
über die innerpolitische Lage.
Lfen-Pcst, 14. Januar. (D i e Schmock-
l ä t t e r h ü b e n u n d d r ü b e n.— D r. F a l k's
Nachfolger.— Katholikenautononiic.
Aus Siebe ii bürge n.) Tie liberale Ueber­
einstimmung, mit welcher die „N e u c Freie Presse"
drüben, der „P e st e r Lloyd" hüben arbeiten, könnte
rührend genannt werden, wenn sie nicht gar io durchsichtig
wäre. Die Spalten beider Blätter stehen dcrAllianceJsraelite
und Allein, was drum und daran hängt, jederzeit offen
und wenn man sich in den Redactionen hie und da auch den
Anschein geben will, als stände man in der einen oder der
anderen Angelegenheit über de» Parteien, io guckt doch für
den minder naiven Theil des Lciepnblikums aus jeder Zeile,
aus jedem Satze der Jude hervor. Das letztere Blatt, das
Organ des Herrn Dr. Falk, dcbutirte in neuerer Zeit mit
Artikeln über die österreichischen Verhältnisse,beidenenesiiniiier
hieß, „von einem ö sie r r ei ch i s ch e n Abgeordneten".
Ehrlicher wäre es aber vom «Pcster Lloyd" gewesen, wenn
er angesetzt hätte: „Von einem ö st e r r e i ch i s ch e n
Jude n", denn ob diese Kundgebungen „schöner' Seelen"
nun aus dem jungtschechischen oder dentschliberasin Lager
stammten, immer waren die Verfasser Söhne sdes aus­
erwählten Volkes, die ihre geistigen Abfälle in Lös große
Pester Reservoir indischer „Intelligenz" abführten. Ob
nun ein solcher artikelschrcibendcr Abgeordneter si!3 l o ch,
S t r a n s k y, K o h n oder wie sonst immer heißt, die
Urquelle, aus der sie schöpfen, ist die gleiche. Man ist
außerhalb Ungarns gewöhnt, de» „Pcster Lloyd" c s sin so­
genanntes „führendes Blatt", alsdenDolmetschderEesühleder
„ungarischen" Nation zu betrachten, das ist aber gründlich
falsch, und man wird im Auslande gut daran tl in, seine
„N e u e
h r o h r
achtet
ch den
e der
c h in c n.
s nicht zu überschätzen, denn wie die
F r e i e P r e s s e" niemals als Spra
der Teutschen O e st e r r c i ch s bet
werden kann, so darf man a u
„P e st e r Lloyd" nicht als 2 t i m
öffentlichen Meinung Ungarns
Beide sind nichts Anderes als Organe des capitilistischeii,
demoralisirenden und das christliche Gefühl mit al 'n Mitteln
bekämpfenden Großjudenthums.— Uebrigens bi ich heute
in der Lage, Ihren Lesern ein Gerücht mitzuth ilen, das
vielseitig interessiren dürste. Herr Dr. F a l k, der Ctzes-
redacteur und Herausgeber des „P e st e r L( o j d", soll
sich durch die letzten Anstrengungen ale Referent
in der ungarischen Delegation so ermüd t fühlen,
daß man ziemlich allgemein von seine, Rücktritte
aus der Redaction spricht. Das wäre wohl nicht besonders
Austallendes, denn Herr Falk ist eben schoi ein hoch-
betagter Herr und man weiß, daß schon seit ge umier Zeit
sein Stellvertreter Herr Feigelsberg de eigentliche
Leiter des Blattes ist. Das Auffallende liegt cker darin,
daß man einen Mann als seinen Nachfolger bc ichnet, der
heute in der Wiener Journalistik, und z w a i n d e r
k. und k. I o u r n a l i st i k eine> e r v o r-
ragende Rolle spielt. Ten Ran n braucht
man wohl nicht erst zu nennen und dies umso .ichtcr, als
männiglich bekannt ist, in welch' intimen Bezic! ngcn dieser
Herr auch dann noch zn einem hiesigen Regierung
als er schon den k.u. k. Hofrathstitel führte, und he
— Die Katholiken Ungarns so cn
einmal zum Worte kommen, das heißt, sie dürst
einander aussprechcn, ob aber ihren gerechten
und Wünschen Gehör geschenkt werden wird,
( andere Frage. Der FürstprimaS von Unga,,
B a S z a r y, hat für den 29. d. M.
ronferenz nach Ofen und der Präsident
latte stand,
c noch steht.
wieder
sich unter»
orderungen
as ist eine
Claudius
Bischofs-
bd Katholiken-
ex
congreffes. Gras Julius S z a p a r y, aus den 31. d. M.
sämmtliche Congrcßmitglicder zu einer Sitzung nach Ofen-Pest
einberufen. In gut katholischen Kreisen sicht man den Berathun­
gen über die L a n d c s a u t o u o in i c der Katholiken
mit keinen allzukühnen Hoffnungen entgegen, denn man
kennt die Ansichten unserer Regierung, nach welchen die
kircheupolitiichen Gesetze mit all' ihren Knechtungen der
Religionsfreiheit unter allen Umständen ein iu>li me tangere
bleiben sollen. Daß nick: viel zn erwarten ist, gebt schon
^ daraus hervor, daß zwei yervorragcndc Mitglieder des
l Katholikencongrcstes. Tr. G ü n r b e r und Tr. T u d e k»
äußerst maßvoll gehaltene pnblicinischc Arbeiten über die
Katholiienantonomie veröffentlichten und trotz der äußersten
'Nachgiebigkeit in liberalen Regieruugskreisen dennoch starken
Widerspruch finden. Solange ein W l a s s i c s Eullus-
j minister ist, erscheint jede Hoffnung aui eine wirkliche und
> gerechte Befriedigung der Katholiken umsomehr aus­
geschlossen, als c s leider auch im Episkopale,
sowie unter den w c l t l i cki e n C o n g r e ß-
Mitgliedern Männer gibt, die nicht
nur iür die katholische Kirche, sondern auch
für sich etwas- erstreben wollen.— Wie wir icinerzeit
meldeten, wurde viel Staub amgcwirbelt. als dem römisch-
katholischen Bischof von Karlsburg. Grasen M a y l a t b. der
Titel „Bischof von S i c b c n b ü r g c n" zugedacht
wurde. Tie evangelischen und griechischen Bischöfe in Sieben­
bürgen nabmen sofort dagegen Stellung, indem sie die
| gleichen Ansprüche ans diesen Titel erheben zn dürfen
glauben. Nunmehr gewinnt die Agitation dagegen eine
festere Form, indem der D i r c c t i o n s a u s i ch u ß der
r c t o v m i r t e it jcalviniichen) K irchc Siebenbürgens ein
cigcncs Comite einsetzte, das die Ausgabe hat. sich mit
dieser Angelegenheit zu betasten. Vor drei Tagen fand in
Klaniciiburg unter dem Vorsitze des einstigen Minister­
präsidenten Baron Banffy eine Sitzung dieses EoonteS
statt, in welcher in dieser Tinilatur eine Zurücksetzung
der resormirtcn Kirche erkannt und zugleich be­
schlossen Ivurde, eine Petition an die Regierung zu richten,
in welcher die Annullirung der betreffenden Verordnung
gefordert wird.
Gemrmde-Arrgelrgeriherten.
(Nene Bürger! Das Bürgerrecht der Stadt Dien
wurde verliehen den Herren: Anton R o t h b ä ck. Fleisch­
hauer; Franz G c i ß l e r, Schrinenmaler und Anstreicher;
Earl Reindl, Friseur: Anton I a t i I ch, Küchcnaarliier;
Franz S l a v i c e k. Tischler; Simon C e r n v, Gastw,rtd;
Egon G o t l w a I d, Gesellschafter der Firnia Krollmann und
Gottwald. Joses I a n a u s ch c k, Gcmischtwaarenbändler;
Johann W e i d i n g e r, Stuccaturermcister; Franz P sch ick,
Bnchdruckereifaclor; Joses F a ft e n b a u e r, Privatbeamter;
Johann Strobl. Emipäimereigcnthümer; Georg P o l l a k,
Tischler.
sTie vereinigten Judenschützcr schnorren schon.)
Eine Gruppe von Großliberalen, an ihrer Spitze der
unvermeidliche Glashändler L o b in e y r, dessen Waare
auch von katholischen Adeligen und sonstigen christlich
gesinnten Leuten gekauft wird, hat sich an die Spitze derer
gestellt, welche das christliche Wien wieder für den'Judcii-
liberalisnius zurückerobern wollen und sammelt zu diesem
Behufe Geld, Geld und wieder Geld, denn dieses spielt ja
auf jener Seite bei allen Wahlen die Hauptrolle. In einem
Aufrufe geben sie sich der trügerischen Hoffnung hin, daß
die „Fortschrittlichen", richtig Judcnliberalen, mit Hilfe der
„Teulschnationalen" —soll richtig heißen: Schöneriancr— und
der Socialdemokraten den Christlichsocialen, die bei den nächsten
Gcmeinderathswahleii angeblich allein in den Kamps zicdcn
müssen, eine Reihe von Mandaten entreißen werden.
Zugleich stellen sie ein Sammclsuriuni von schon oft wider-
legten Behauptungen über angeblich schlechte Gemeinde-
wirthschaft auf und schließen mit dem erwähnten
Bettel um Geld. Wie arg sich diese Leute
in ihren Rechnungen schneiden, ersieht man daraus, daß sie
diese Bettelbriefe- auch an Personen schicke», die ihnen als
Bollblukliberale gelten, aber Antisemiten sind und die uns
die Schnorrgesuche übermitteln. Bcmerkcnswerth ist, daß
die Betkelbricic von keinem einzigen Gewerbetreibenden,
keinem Beamten und Lehrer unterfertigt und daß nicht
weniger als vier der zehn Unterschriebenen Juden sind.
Tic erwähnten Getdsamiiiler sind folgende: Ludwig
Lvbmeyr, Großhändler und Herrcnhansmitglied; Rudolf
Anspitz, Fabrikant und Reichsrathsabgcordnetcr: Rudolf
Kitschclt, kais. Rath, Reichsraths-und Landtagsabgeordneler;
Dr. Alois Millanich, Hof- und Gerichtsadvocat und
Herrenhausinitglied: Adolf Wicsenburg, kais. Rath und
Großhändler; Dr. Ludwig Vogler, Hof- und Gerichts­
advocat und Gemeinderath; Sigmund R. v. Bauer,
Bankier und Börsenrath; Heinrich Klingcr. kais. Rath und
Großhändler; Tr. August Nechansky, Hof- und Gerichts­
advocat und Eeincindcrath: Jonas Weil, k. k. Eonimcrzialrath
und Bieepräsidcnt der Börse für landwirthschastlichc Producte.
Diese Vertreter des echtesten Judcneapitalismns sind
also die Binidesgenossen der Socialdemokraten und der
Radan-Nationalen. (Die Angehörigen der Teutschen Volks-
Partei haben mit diesen nichts zu thun und bleiben nach
wie vor an der Seite der Aniiscmiteii.l Wir beglück­
wünschen uns zu dem Bündnisse der vereinigten Inden-
schützet', denn dadurch gehen der Bevölkerung am besten
die Augen darüber ans, wer ihre Freunde und wer ihre
Feinde sind, wenn letztere auch unter falscher Flagge
segeln!
sEröffnung der Ttraßeiibahn durch die Thakia-
straßc.s Gestern fand die technisch volizciliche Prilfuuq der
neuerbauten Straßenbahnlinie durch die Thaliastraße in
Ottakring unter Leitung des Obcrinsvectors Earl W e r e n e r
der k. k. Generalinspeetion der österreichischen Eisenbahnen
statt und wird demgemäß diese Linie mit dem heutigen Tage
dem Verkehre übergeben werden.


[ 2023-06-29 10:47:17.246 - 19000116 - Seite 7 ]
J?r. 3964 Wien. Dienstag „Deutsche* P«Ur«I»lLtt- 16. Januar 1900 Seire 7
Explosion in der Gasanstalt Wiener-
Neustadt.
(Eigenbericht des „Deutschen Bolksblattes".)
Wieuer-Ncustadt» 15. Januar, l
Der königlich ungarische Minister am allerhöchsten Hoflagcr,
Gras S z e ch e n y i, ist gestern, um 11 Uhr Vormittags,
von hier nach Ocdenburg abgereist.
* sEin neuer Lbersthofmeister.] Wie bereits
„, ..._.... l berichtet, ist der bisherige Lbersthofmeister der Erz-
Unsere Stadt wurde heute Abends gegen 9 Uhr durch; I m Maria A n n u n c i a t a, Graf Ladisla^
e.ne HMtge Detonation amgefchreckt. Viele Len- stürzten- P c j a e j- v r ch. von seinem Posten zurückgetreten. Grat
am d,c Gauen, um d-.e Ursached.e.es Bonallc. zu «•^ ciacfcoi4 das 70. Lebensjahr schon überschritten,
fahren. Auch »n Theater, .»welchem soeben der dritte Att^^t sich sowohl in Hofkreisen, wie namentlich in der
in der Operette „^raulein Prandent" begann, wurden Ge-> ------^
rüchtc laut von einer Katastrophe in der Gasanstalt, welche'
sich bekanntlich unmittelbar neben dem Krcisgcrichtsgcbäude
befindet. Einige im Theater anwesende Gerichtspersonen
verließen unaussällig das Theater, um zum »reisgerichte zu
eilen. Es wurde auch Vorsorge getroffen, um im Theater
eine Panik hiutanzuhalten, die beim plötzlichen Verlöschen
des Gaslichtes hätte eintrete» tonnen.— Heller Feuer­
schein verbreitete sich im Süden der Stadt, wo
gegenüber dem Preisgerichte haushohe Flammen
emporichlugcn. Es brannte der sogenannte Gasreinigungs-
iraet, wo das Reservoir des noch nicht gcreinigten Gases
in die Luit geflogen war, die ganze Umgebung mit Dach­
ziegeln, Sparren, Glasscherben und dergleichen bedeckend.
Es bestand die größte Gefahr für die übrigen drei
Reservoirs, welche einige hundert Meter entfernt von dem
brennenden Tratte sichen. Tic rasch herbeigccilte städtische
Feuerwehr und der Stadlkämmerer Baumeister K o-
b l i c z e k tvurdc» von dieser eminenten Gefahr ver­
ständigt. Mit Todesverachtung drang die brave Feuerwehr
m das brennende Gebäude, um die Verbindung Her Röhren
mit den Reservoirs zu schließen und gelang es noch recht­
zeitig. die Schieber vorzulegen, bevor die Röhren glühend
wurden. Schaarenweisc strömten die Menschen auf die
Unglücksstätte und verbreitete sich das Gerücht, daß mehrere
Arbeiter unter den Trümmern der explodirten Kessel und
Maschinen begraben seien, was sich glücklicherweise nicht
bewahrheitete.
Unmittelbar gegenüber der Gasanstalt, nur durch eine
Gaffe getrennt, befinden sich die Gefängnisse, das Grund­
buch- und das Steueramt, das Kreis- und Bezirksgericht,
welches in großer Gefahr war. bei einer etwaigen
Explosion der Rttervoirs ganz oder theilweise demolirt zu
werden und wurden schon Anstalten getroffen, die Grund­
bücher in Sicherheit zu bringen. Tie Zwischenstraße und
die nächste Umgebung wuroe durch die Sicherhcitswache
von den angesammelten Menschen geräumt, da deren Leben
gefährdet schien. Mittlerweile war es doch gelungen, durch
die Schließung der Hähne die größte Gefahr zu beseitigen.
Tie westliche Seite des Kreisgerichtes ist durch die
Erplofion stark mitgeiionimen; sämmtliche Fenster sind
zertrümmert und die Bureaux mit den Trümmern übersät.
Unter den Sträflingen brach eine
Panik aus und Alle verlangten stürmisch, die
Gefängnisthüren zu öffnen. Nur mit Mühe gelang es, die
Aufgeregten zu beruhigen.
Man macht sich in der Stadt und in öffentlichen
Localen darauf gefaßt, daß die Gasbeleuchtung, welche
nach Auer'schem Principe eingerichtet ist, e i n e l ä n g e r e
Unterbrechung erleiden wird und die
Straßenbeleuchtung seitens derWohn-
parteien durch die Beleuchtung der
F e n st e r ersetzt w e r d e n m ü s s e. Im Theater
hofft man mit der vom Brauhause geleiteten Beleuchtung
vorläufig das Auslangen zu finden. Es ist dieser Vorfall
um so prekärer, als gerade die Unterhandlungen wegen
Uebernahme der Gasanstalt in die Gemeinderegie im Zuge
sind. Es wird hier allgemein der Wunsch rege, die Gas
anstalt an einen entfernteren Punkt zu verlegen, denn außer
dem Kreisgerichtc ist auch die große Cavalleriekaserne, in
der durch die Explosion großer Schaden angerichtet wurde,
bedroht, und begreift es Niemand, daß das Kceisgericht
gegenüber der Gasanstalt und den drei Reservoirs erbaut
wurde. Zum Schlustc unseres Berichtes erfahren wir, daß
die Direction der Gasanstalt unter Zuziehung von zahl-
reichen Arbeitskräften bemüht sein wird, bis morgen eine
provisorische Beleuchtung zu installiren.
Tagesneiüglroitett.
- (Historischer Kalender und (Sedenktage am
16. Januar.] 1769. Johann Aug. Wilh. Neander, bedeutender
KircheiihlNoriker, geb.— 1804. Carl Aua. Krebs, Clavier-
virtuose und Liedercomponisl, geb.— 1806. Die Franzosen
räumen infolge des Preßburger Friedens das am 13. November
1805 befehle Wien.— 1813. Philipp F. H. Klencke, Arzt und
Schriftsteller, geb.— lfc>18. Eiich, der Begründer der deutschen
Bibliographie, ch.— 1831. Erzherzog Rainer von Oesterreich ch.
— 1871. Besetzung von Aleimon durch die Teutschen.
Namenstage für Dienstag, den 16. Januar:
Katholiken und Protestantei': Marcellus.— Mittwoch, den
17. Januar: Katholiken und Protestanten: Anton Einsiedler,
* sVom Hofe.] Erzherzogin Maria Josefa
ist gestern, um "«9 Uhr Vormittags, von hier nach Fiume
abgereist.— Prinz Leopold von Baiern ist
gestern, Abends um 7 Uhr, aus München in Wien ein­
getroffen.
* sPersonalachrichteuZ Ter ehemalige Minister
Michael Freiherr v. K a st ist gestern hier angekommen.—
m
Gesellschaft einer außerordentlichen Beliebtheit. Ter Gras
war noch beim Vater des Kaisers, weiland Erzherzog
Franz Carl, als Tienstkämmcrer zugetheilt. Seit
ungefähr 22 Jahren sungirte derselbe als Obersthofmeister,
und zwar durch eine lange Reihe von Jahren, zuerst bei
weiland Erzherzog Carl Ludwig bis zu dessen er-
solgtenl Ableben, und sodann, wie Eingangs ertvähnt wurde, bei
der Tochter des Erzherzogs Carl Ludwig. Erzherzogin
Maria A n n u n c i a t a, die bekanntlich den Rang
einer Aebtissin des adeligen Damcnstiftes am Hradschin bei
Prag bekleidet. An seiner Stelle wurde zum Obersthof-
mcister der Erzherzogin vom Kaiser ernannt der
Tragoneroberst Graf Hans N o st i tz, ein Verwandter des
Lbersthofmeisters des Erzherzogs Franz Ferdinand,
FML. Grai N o st i tz.— Ter neue Lbersthofmeister, welcher
sich gestern im Palais der Erzherzogin Marie Therese
und ihrer Tochter der Erzherzogin Marie Annun-
c i a t a verstellte, war vor einer längeren Reihe von
Jahre» schon Erzieher im genannten erzherzoglichen Haufe.
~! Todesfälle.] Sonntag Abends ist im Alter von
55 Jahren der Controlor der Staatseisenbahngesellschast
Mathias Pabeschitz infolge eines Herzschlages plötzlich
verschieden. Ter Verblichene war früher Gemeinderath der
Stadt Wien, Obmann des Mannergesangvereines „Südbahn",
Ehrenmitglied des österreichischen Eisenbahnbeamtenvereines
und vieler anderer Vereine. Die Leiche wird Mittwoch Nach­
mittags. um 4 Uhr, in der Pfarrkirche zu St. Johann
Evangelist feierlich eingesegnet und sodann von der Bestaltungs»
Unternehmung „Concordia" auf dem Centralfriedhose beerdigt.
— Vorgestern verschied nach kurzem Leiden der Profesior an
der Staatsrealschule im 4. Bezirke, Joses A l b l. DaS Leichen­
begängnis findet heute Nachmittags, um */« 3 Uhr, vom Trauer­
hause, 5. Bez., Pilgramgaffe 9. aus statt.
^Weltausstellung Paris 1900-1 Der österreichische
Generalcommiffär Secttonschef Exner stellte am 13. d. M.
bei der Pariser Generaldirection fest, daß Oesterreich
u r ch 3320 Aussteller undTheilnehmer an
den Collectivausstellungen vettreten sein wird. Dabei ist nicht berück-
ichtigt die Zahl der AusstellerderGruppeH.„Schöne Künste", weil
leider noch immer nicht ein Status der Kunstcomites vorgelegt
wurde. Diese Feststellung erfolgte durch Sectionsches E x n e r
im Hinblicke auf die bevorstehenden Verhandlungen betreffend
die Zahl der den Fremdstaaten zuzuweisenden Juroren. Ter
voii den österreichischen Abtheilungen occupirte Flächenraum
macht uiigefähr 18.0^0 Quadratmeter aus, mehr als fünfmal
o viel, wie bei der letzten Pariser Weltausstellung, an der fick
Oesterreich officiell betheiligte, im Jahre 1878.
fHoher Besuch.] Erzherzog Rainer beehrte gestern
die neue Ausstellung in der G a I e r i e Hoffman» mit
einem längeren Besuche und besichtigte die ausgestellten
Werke, die den Vegetation-charakter und die Stimmungen der
Luft und des MeereS rund um die Erde schildern, in ein­
gehender Weise.
sDdmiral Walroud P.] Die Leiche deZ am 12. d. M.
hier verstorbenen Commandanten der kaiserlich russischen
Mittelneerescadre. Admirals Walrond, wurde gestern Vor­
mittags in der Unterabtheilung der ruffii'chen Kirche, welcher
Theil erst vor einigen Wochen geweiht wurde und den Namen
„St. Abxander-Newski" führt, nach ruffischer Art prunkvoll
aufgebasrt. Die Leiche selbst ruht in einem prächtigen, weißen,
geschloffinen Metallsarkophag, der auf einer mäßig hohen
schwarztedeckten Estrade, und zwar in der Mitte dieser Kirche,
die Fütz gegen die Ikonostas (Altar) gerichtet, steht. Zu mehr
als Zwädrittel ist der Sarg mit einer prachtvollen Gold-
drocatdecke (Bahrtuch) bedeckt. Vorne an der Breitseite des
Sarges, unten an der Estrade lehnend, befindet sich ein herr­
liches gwßes Blumengewinde mit Lorbeer und Cicaspalmen,
deffen »reite roth -weiß-rothe Bandschleisen die
Widmung tragen: „Die k. u. k. Kriegsmarine— Ihrem hoch­
geehrten Kameraden". Dieses Blumengewinde wurde gestern
Vormitbgs von einer österreichischen Marineofficiersdeputation,
nämlich dem Corvettencapitän Georg Ritter v. M e y e r,
LinienschffSIieutenant Mar Schmidt und einem Unter-
officier, namens der österreichisch-ungarischen Kriegsmarine
medergelgt. Aller Wahrscheinlichkeit nach findet die feierliche
Einsegnuig am Mittwoch, um 1 Uhr Nachmittags, durch Erz-
vricster liicolaje wski statt. Tie große russische
Lfficierstepulation dürste heute aus Odessa hier eintreffen.
* [9ok einem Hnude gebissen.] Dir zweijährige
Magdaleia Schätz, Favoriten, Muhrengaffe Nr. 58 wohn­
haft. wuve am 13. d. M., Mittags, in der Wohnung des
Nachbars des Zeitungsexpeditors Martin Schneller, von
dessen Hvid gebissen und schwer verletzt. Das Kind befindet
sich im S. Josefs-Klnderspitale in ärztlicher Behandlung. Der
Hund wude dem Thierarzneiinstitute übergeben.
* [Cin abgängiger Gymnasiast.] Seit vorgestern
Nachmittgs sind die Eltern des 17jährigen Gymnasiasten
Friedrich B i s ch i tz k y infolge des Verschwindens ihres
Sohnes i großer Besorgnis. Ter junge Mann besuchte
die VII. Tasse des Akademischen Gymnasiums. Vorgestern,
Nachmittqs um 2 Uhr, rnffernte er sich aus seiner elter­
lichen Wqnung, Favoriten, Columbusplatz 5, und begab
sich zu eirm Untergymnasiasten, dem er Privatunterricht
ertheilte. Um */,5 Uhr verließ Bischitzky seinen
Schüler nt dem Bemerken, daß er Montag, um '/r5 Uhr
Nachmittas, zum Unterricht kommen werde, und seither
fehlt jede spur von ihm.
* jÄsgrbliebene Posten.] Die vorgestern mit dem
Schnellzug Ose»-Pest—Wien 4 fälligen Posten von Con-
ftantinopel^ama vom 12. d. SDi, von den Routen Bukarest—
Derciorova- und Hermanli—Czaribrod, dann auS Bukarest.
Sofia und Philippopel vom 13. d. M. find ausgeblieben.
* jVon Nah und Fern.] In Purkersdorf
ereignete sich der höchst seltene Fall, daß innerhalb sechs
Monaten zum viertenmale auf dem Bezirksgerichte Purkersdorf
die weiße Fahne gehißt wurde, da keine Gefangenen inhafrirt
waren.— DaS Wild im Wienerwalde leidet durch den riesigen
Echnecsall und durch die andauernde Kälte große Noth, findet
keine Nahrung und muß gefüttert werben. Tie hungrigen
Thiere kommen biS zu den Wohnhäusern und benagen die
Obstbäume. Viel Jungvieh geht zugrunde.— Behufs an-
standsloser und rechtzeitiger Vermittlung der Postsendungen
werden die gegenwärttg zwischen dem k. k. Poitamte
Schloßhof und dem Bahnbose March egg täglich
zweimal verkehrenden Fußbotenposien mit 16. d. M.
in täglich zweimalige Postboteniahrten umgewandelt.—
Nächst der über die Donau führenden Eisenbahnbrücke in
Krems stürzte sich am 9. d. M.. Nachmittags 4 Uhr. vom
User auS ein Mann in den Stroiii. der alsbald in den
Wellen verschwand. Elnige Burschen, welche die That des Un­
glücklichen bemerkten, ruderten dem Manne in einer Zille nach.
Tie ihm zur Hilfe gereichten Ruder stieß er von sich und alZ
man seiner endlich habhaft wurde, war er bereits eine Leiche.
Er wurde als der allgemein bekannte, 53 Jahre alte ehemalige
Postillon G. Z. agnoscirt. Tie Tbat verübte er aus Armuth
und wegen einer unheilbaren Krankheit. Er hinterläßt eine
Witwe mit drei unversorgten Kindern.— In der Fabrik der
Firma Strakosch in Brünn wurde am 14. d. M.
der 22jährige Arbeiter Petzl durch heißes Waffer
überbrüht und erlitt schwere Brandwunden zweiten Grades.—
Aus Polnisch-Ostrau wird gemeldet: AIs an einem
der letzten Tage der vorigen Woche an 200Kiüder nach Schluß
deS Unterrichtes die Schul? bereits veriasien hatten, rasten
plötzlich scheu gewordene Pferde des Weges daher. Noch ein
Augenblick und einige der Kinder wären dem Tods oder einer
Verletzung nicht entgangen. Nur der Eeistesacaenwart des
Lehrers I. Lhotsky ist es zu verdanken, daß diesem Unglücks
vorgebeugt wurde, indem derselbe, die Gcsabr für das eigene
Leben nicht scheuend, den Pferden in die Zügel siel und ob­
gleich zu Boden geriffen. sie zum Stehen brachte. Der muthige
Retter trug nur einige leichte Verletzungen davon.
* sPuppeuausstellung.] Ter Lestcrreichische Bühnen­
verein sieht sich infolge des großen Besuches veranlaßt, die
Puppenausstellung der Wiener Bühnenkünstlerinnen (I. Bezirk,
Kärrttnerstaße Nr. 28) auch heute noch geöffnet zu halten. Der
Eintritspreis beträgt 1 Krone.
Generalversammlung dea chrMrchen
Arbeiter- und Arbciterinnrrmrreines
„Austria".
Die IV. ordentliche Generalversammlung der Orts-
gruppe „Leopoldstadt" des christlichcit Arbeiter- und
Arbeiterinnenvereines „Austria" fiat sowohl durch den
äußerst zahlreichen Besuch, als auch den Verlaus gezeigt,
daß diese Ortsgruppe mächtig cmvorblülit und an dem
stramm-antisemitischen Gedanken seithält. Ter Besuch war
ein derartig großartiger, daß Reifinger's Saal in der
Großelt Stadkgulgasie die Theilnchmcr kaum fassen konnte.
Nachstehend der Bericht über den Verlaus derselben:
Ter Obmannstcllvertreter eröffnete nach einer herzlichen
Begrüßung der Erschienenen die Versammlung.
Nach Verlesung und Veristeirung des Protokolle? der
III. Generalversammlung erstattete der gewesene Obmann
Hink den Thätigkeitsbericht über das abgelaufene Vereinsjahr.
AuS demselben ging hervor, daß im Interesse der Mitglieder
und der Arbeiterorganisation fleißig gearbeitet wurde. Es
wurden 18 «itzungen und zwei große'Versammlungen abge­
halten. Eine große Anzahl von Mitgliedern nahm auch an der
Besichtigung der städtüchen Gasiverke theil. Herr Hink be­
sprach nun die Thätigkeit der verschiedenen Scetionen.
Tie Stenographensection unter der anerkennensiverthen
Leitung des Herrn O t t hatte schöne Erfolgs erzielt. Am
Turncurse. welchen Herr Offieial Rotzer in uneigen­
nützigster Weise leitete, nohinen 25 Mitglieder theil. Der
Tanzcurs stand unter der bewährten Leitung des unermüd­
lichen Herrn L h o t k a. Ten im November errichteten
Gesangscurs leiteten in dankenSwertber Weile die Herren
L i e w ä h r und£ u ii i g. Auch eine Touristem'eeiion wurde
errichtet. Ganz besonders hervorzuheben ist die Bildung
der Tbeatersection. welche unter der Leitung des
Herrn M o st b ä ck wirklich Großes und Schönes ge­
leistet bat. Gerade der Theaterscction ist cs zu verdanken,
daß der Verein zehn arme Schulkinder mir voUständiacn Winter­
kleidern beschenkeil konnte. Herr Hink besprach weiter die Be­
theiligung bei Ortsgruppe an Fahnenweihen und F,!:en be­
freundeter Vereine. Tie Frau Erzherzogin Maria Josefa
hat in huldvollster Weise einen Veirag von 25 fl. gewendet,
damit sich eine Deputation mit Fabne an der Männeiwulliahrt
nach Maria-Zell betheiligen konnte. Ein ganz besonder-.' lreund-
schastliches Verhältnis besteht ;um Fachvereine christlicher »leider-
wachergehilsen und -Gehilfinnen „Vindobona". Herr Hink
gedachte sodann der im abgelaufenen Vereinsjahre verstorbenen
Mitglieder, des Fräulein Schneps und der Herren Hippe
und W i h a u ck. deren Andenken durch Erheben von den Sitzen
geehrt wurde. Redner schloß den Thaliakeitsbericht mit folgen­
den Ausführungen: „Bleiben Sie immer gute Gbnüc-n. »ramme
Parleigenonsn, bleiben Sie auch immer stramme Veremsmit»
gliederl Ich bitte Sie, immer so einig zu bleiben, wie bisher,
und keinen derartigen Kampf heraufzubeschwören, wie er
sich in letzter Zeit abgespielt hat. Tie ch r i st I i ch s o c i a l e
A r b e i t e r s ch a s t k a n n sich n o ch» i ch t den
Luxus eines solchen Kampfes I e i u e ir,
dazu i st sienochzu jung. Dir mu'ie» es uns zur
Pflicht auferlegen, alle persönlichen Tisierevzen beiseite zu
lasten, und immer uns den Grundiatz vor Augen halten: Auf
zur christlichen Arbeiterorganisation und dann weiter zur
berufsgenoffenschaftlichen Organisation! Persönliche Gehässig­
keit darf nicht in den Vordergrund gestellt ivcrden. Wenn wir
mit Aussicht auf Erfolg in die Zukunft blicken wollen, wenn wir
wollen, daß die Schoffenskrast der Vereine zum Durchbruche
komme, dann müssen wir in erster Linie Werth daraur legen,
daß der r a d i c a l e Gedanke in der christlich-
socialen Arbeiterschaft immer und immer betont wird, daß
wir nicht nur christlichsocial, sondern
Antisemiten durch und durch sind. (Lebhafter
Ltifall.) Im christlichsocialen Programme heißt eS: Zur Lurch-


[ 2023-06-29 10:47:17.246 - 19000116 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien. Dienstag
.Metrisch-* U-Ut-dlatt«
16. Januar I960
Nr. 3984
auch, in diesem Jahre eine glückliche Zukunft haben, dann
werden auch wir das Unserige beitrage», um dem Wahl­
spruche „Christen aller Länder vereinigt Euch!" zur Durch­
führung zu verhelfen, dann wird auch der Wahlsvrnch in Er­
füllung gehen: „Austria urit in oii>e ultima (stürmischer,
langanhalteiider Beifall.)
Cassier Franz H a d e n erstattete den Caffe- und Rechen­
schaftsbericht, aus welchem hervorgeht, dast bei 330 Mitgliedern
das Vereinsvermögen (einschließlich der Bibliothek mit über
500 Bänden, Theaterdeeorntion, Fahne sammt Bändern) 814 fl.
72 kr. beträgt. (Beiiall.)
Hcrr£ t t erstattete vaniens der Revisoren den Bericht,
nach ivelchem alle Bücher musterhaft geführt sind, und bean­
tragt, dem Castier das Absolulorium zu ertheilen.
Ter Eaiie- und Rechenschaftsbericht wurde sodann unter
lebhaftem Beifalls zur Kenntnis genommen und dem Cassier
rinsilinmig daS Absolukorium ertheilt.
Herr Hink stellte den Antrag, die scheidende» Ausschuß-
Mitglieder F a u l h c i c r. R e i s i n g e r und F ü r n-
s i n n mit Rücksicht auf ihre Verdiciistc zu Ehrenmitgliedern
zu ernennen. (Einstimmig angenommen.)
Sodann wurde die Neuwahl des Eesammtausschusics
vorgenommen. Während des «scrutiniums entspann sich eine
sehr lebhafte Debatte über die Vorkommnisse am christlich-
socialen Arbeiterpartcitag.
L a ß m a n n, der Obmann des „Arbcitcrbundes" »m
2. Bezirke, erging sich in öden Angriffen gegen daS „Deutsche
Volksblatt". Dieselben zu widerlegen, halten wir mit Rücklicht
auf die Unbedeutendheit des Genannten für überflüssig. Nur
auf eines wollen wir zurückkommen. Laßmapn erwähnte unter
Anderem auch des Märchens des j ü d i s ch c n „W i e n c r
T a g b l n t t e s". uach welchem sich das „D. V." ein
angeblich für ihn nicht bestimmtes Anerkennungsschreiben des
Arbeitervereines „Einigkeit" rn Et. Pölten angeeignet
hätte. Wiewohl dieser Borwurf an und für sich so— blöde
ist,, daß ivir dadurch schon überhoben wären, darauf auch nur
miß einem Worte zu reagircn. so wollen mir doch folgenden
Sachverhalt constatiren: Das in unserem Blatte veröffentlichte:
Anerkennungsschreiben des genannten Arbeitervereines kani I
uns am 30. oder 31. December v. I. zu. Um sicher zu gehen, j
ob dasselbe für unser Blatt, beziehungsweise besicn Heraus- j
geber bestimmt war. fragten w i r d i c L b c z ü g I i ch!
bei dem O b m a u n e des genannten B c r-
eines, Herrn R a u t e k, an, und nnchdeni uns I
derselbe versicherte, d a ß d l e s e A n c r k e n>
n u n g u n s e r c in B I a t t c zugedacht sei, (Ter
Brief d e s H e r r n R a u t e k befindet sich in
unseren H ande n), veröffentlichten wir dieselbe. Zwei!
oder drei Tage fväter erhiellou ivir von Herrn Rautek aber-|
maks ein Schreiben (dasselbe befindet sich!
ebenfalls in unserem Besitze), in ivelckiem l
er uns mittbcilte, daß drei gleichlautende Anerkennungsschreiben!
seitens d/s Lcrcincs abgesandt wurden, von denen eines für]
uns bestimmt war und in w c l ch e m S ch r i s t st ü ck e s
er Neuerdings im stk amen des Vereines
„Einigkeit" d e m Herausgeber »n I e v e s
Blatte? für d i c ,.W o h l g e n e i g t h e i l", d i e
das „D. V." dem öfters genau Uten Vereine
entgegenbringt, die Anerkennung aus»
spricht. Dies der iv a y r e Sachverhalt. Daraus ersieht
man, mit welch' perfiden Mitteln der Kamps seilen? l
eiwoer a u ch ch r i st l i ch s o c i a I c r Arbeiter gegen uns j
geführt wird. i
Hierauf uahnl Herr L ö s i n g e r. Obmannsiellvcrtreter j
des Volkswahlvereincs, das Wort zu folgenden Ausführungen:>
Bon Herrn Hink wurde heute die Nothwendigkeit der Einigkeit
betont': ich bedauere, baß heute von einem Obmaiinc!
eines Arbeitervereines i u d i c s e E i n i g k e i l cinKei! j
hineingetrieben wurde. Wer vredigt am meisten
die Einigkeit? Unser Führer, der Herr Bürgermeister. Es ist
sehr, traurig, daß ivir innerhalb der christlichsocialen Arbeiter­
schaft einander bekämpfen. Ich bin heute hierher gekommen,
nicht um einen Streit herbeizuführen, sondern um etwaige
Streitigkeiten im Keime zu ersticken. iveil ich der Anschauung
bin. daß wir Alle, die wir christlichsocial und antisemitisch sind,
einig sein müssen. (Beifall.)
Rauch, Obmann des Fachvereincs der Buchbinder,
gab feiner Freude über den großartigen Besuch de« Ver­
sammlung Ausdruck und fuhr fort: Das Hauptmotiv unserer
Vereine ist, daß 'wir »ins fiärkeu, einigen und nicht den Kampf
auf's Neue heraufbeschwören. sondern das vergeisen, was ge­
schehest ist. (Beifall.) Alle Erfolge können ,vir nur auf die
Einigkeit zurückiühreu. Wir wolle» nicht uneinig werden, weil
wir wissen, daß nur die Einigkeit stark macht. Nicht Zwietracht
soll uns hierher geführt haben, sondern die Einigkeit. Gerade
die christliche Arbeitcrfchaft braucht die Eiirigieit am noth­
wendigsten, weil sic ciucii sehr schweren Kampf zu führen hat.
(Lebhafter Beifall.)
Herr Hink führt Folgendes aus: Es thut wir leid, daß
ich Mich momentan in diametralein Widerspruche mit meinem
Freunde Lnßmann befinde. Es ist eine Frage ausgerollt
worden, die eigentlich gar nicht in den Bereich unserer Er­
örterungen. gehört. Tiefer Zwist ist nun einmal aufgerollt
worden, er erheischt daher eine endgiltige Erklärung. Ich habe
bereits bei der Erstattung des Thäiigkeitsberichtes gejagt: Ter
Rädiealismns ist die Lebenskraft einer Partei, er erhält sie
gesund und macht sie schaffcnssrcndig. Das ganze 11 in
u n d A u f d e s Z w i fr c s b e r u st t a n f der B e-
1 o n u n g des A nt i f e ui i t i s.m u s. Ick siege auf dem
Standpunkte, daß ein E r f o l g d c r chr i fl i i ch f o c i ale n
Partei nur d a n» v e r b ü r g t e r f ch e i n t, wenn
n> i r das a n tisemiti f ch c M o m e n t jederzeit
und bei jeder Gelegenheit betonen, wenn
wir r a d i'c a l c A n t i s c m i t c n sind u ndbIeib e n.
(Stürmischer Beifall.) Wollen Sie, daß die Lebenskraft
unserer jungen Bewegung erhalten bleibt, dann müssen Sie
Werth darauflegcn, den antisemitischen G e-
d a ii k e n st e t s zu b c t o n c n. W i r d i> r s e n d c n
ch r i st l r ch c n Gedanken nicht v e r w ä s s e r n,
die ch t r st l t ch e B c iv e g u ii g nicht verflachen
lassen. Wir inüsfen. wei», wir unsere Partei in Lebens-
frische erhalten wollen, den A n t i s e ni i t i S m n s an
die Spitze fl c l l e n. Auch die chrisilichsociale Arbeiter­
partei ijt berufen, den Antisemitismus entschieden zu vertreten.
JchFertläre Ihnen aus die Gefahr hin, von einzelner Seite
mißverstanden, zu werden, daß ich mich vom heutigen Tage an
zum radicalcn Flügel der chrlstlichsocialcn Partei bekenne. E s
ist nothwendig, daß wir uns immerund
immer als Antisemiten declarir e n. Vielleicht
bildet die heutige Versammlung den Anstoß zu einer Ver­
söhnung. Wir erklären, daß wir verlangen, daß die christlich-
sociale Arbeiterschaft sich einigt, daß die persönlichen Gehässig­
keiten beiseite gelassen werden und daß wir uns Alle in deni
Gedanken einigen° Durch d i e antisemitische
sä
dee soll das Volk aller Stände
u m
S,ege gelangen! (Brausender, nicht cndenwollender
Beifall.)
Redner stellte folgenden Antrag: Es ist an die Partei-
vertretung von der Ortsgruppe ein 'Schreiben zu richten, in
wekchein verlangt wird, daß der unlcidige. persönliche Zwist zu
beseitigen und kein Anlaß wehr vorhanden ist. diesen Zwist
fortzusetzen, der nur geeignet ist, unsere Lebenskraft zu schwächen.
Dieser Antrag wurde unter lebhaftem Veifallc einstimmig
angenominen.
Herr Bürger, Obmann des Fachvereincs christlicher
Kleidermachcrgehilsen und -Gehilfinnen „Vindobona", erklärte,
daß es nicht angehe, eine P r esse z u v e r-
urtheilen, welche die ch r i st l i ch j o c i a l e
Partei groß gemachthat. Man darf sich von
Einzelnen, die einen Größenwahn haben, nicht
irreführen lassen. Redner richtete an die Versammelten
die Aufiordcrung, ftrorame Antisemiten z n
bleiben. (Lebhafter Beifall.)
Sodann wurde das Wahlrcsiiltat bekanntgegeben. Anton
Hink wurde einstimmig zum Obmann, L h o t k a zum eriien
und O t t zum zweiten Obmannsiellverlreter gewählt. Auch
die übrigen Functionäre wurden einstimmig oder mit nber-
wicgcndcr Mehrheit gewählt.
Mit begeistert aufgenommenen Hochs auf den Kaiser und
Dr. Lueger wurde die Versammlung geschlossen.
Wenn zum Beispiel wir Christen bekennen, Jesus Christus sei
der verheißene Erlöser, der eingeborene Sohn Gottes, die
Juden dagegen behaupten, nein, er ist cs nicht, sondern ihm
einen anderen Titel geben, so ist dies gewiß eine tiefgehende
religiöse Differenz, aber weder in der'Behauptung der einen
noch der anderen Seite wird man eine Aufreizung zu Feind--
seligkeiten gegen Andersgläubige erblicken können, ein Vor­
gehen gegen§ 302. Das entrichterliche Urtheil behauptet nun,
die in Rede stehende Broschüre suche Andere zu Feindseligkeiten
gegen die jüdische R c l ig i o n s g e in e i n-
s ck a f t zu verleiten. Ich sehe vorläuug davon ab, daß der
Erffrichter nicht gesagt hak, was er eigentlich unter „zudischer
Religionsgcsellichail" verstehe: ob er alle Juden ohne Aus­
nahme, von Abraham bis auf den Heilligen Tag darunter
begreife, oder nur die österreichische Judenschart: ob er unter
diesen nur die oNhodoren Juden, oder mir die Resormjuden
oder irgend eine andere südliche Sccte meint. Es dürste
dem hohen Gerichtshof ivohl bekannt sein, daß es unter den
Juden, ebenso wie unter den Christen. Juten gebe und
daß diese nicht eine und dieselbe Religionsgemeinschaft bilden,
ebensowenig als Katholiken und Protestanten. Bäben nun alle
jüdischen Seelen eine jüdische Religionsgemeinschaft? Das wird
die k. k. Ctaalsamvalischast nicht behaupten wollen. Oder sind
alle jüdischen Secten staatlich anerkannt? Das wird noch
weniger behauptet iverden können; daun wären die Juden
bcsicr daran als die Ehriste».— Der hohe Gerichtshof ivürde
wohl selbst in große Verlegenheit kommen, wenn er entscheiden
sollte, welche von den verschiedenen jüdischen Religionsgemein­
schaften eigentlich staatlich anerkannt ist. Ter Staat hat sich
mit dieser Frage nberbaiwt nock, nicht ernstlich besaßt!— Ich
glaube, die Staatsanwaltschaft hat die jüdische Religionsgesell-
schast mit der ö si e r r e i ch i s ch e n I u d e n s ch a f t im
Allgemeine,,, das beißt mit d e r I u d e n-
schaft als Nation verwechselt; er haue also eigentlich
die Anklage aus Grund des ft 303 erheben sollen. Aber auch
so könnte er dock' nur die ö st c r r c i ck> i s ch c Judenschast im
Auge baben, mchi die s r c m d e, eüva die russische oder
orientalische oder gar die Judenschast der Vorzeit, deS
Mittelaltcrs zuin Beispiel: aus Letztere bezieht sich hoffentlich
! weder der£ 302 noch§ 303 unseres Strafgesetzes. Gegen die
i I n d e ii s ck: a f t i» Oesterreich von beme soll also
j meine Broschiwe zu Feindseligkeiten reizen: so ist offenbar die
> Anklage^ des Staaksamvalrcs und das erffrlchterlichc Urtheil
aufzuranen.
und antisemitischen Partei geworben zu haben, ciitgegucte. Das iff jedoch schon durch die aauze Anlaae. den Inhalt
der Kläger nach Schluff des PlaiooherS, er fei damals erst. und den Zweck d e r B r o i ch ü r e ausgeschlossen: denn
28 Jahre alt gewesen und allerdings im christlichsocialen sie,»t,(wie auch im Anfange und am Schlüsse derselben aus-
Fahrwaff'cr gestanden, habe sich aber von dieser Partei ab-sdnicklich betont wird/ eine Streitschrift gegen eine einzelne
gewendet, weil ste mit den Clericalen gemeinsame Sacheir er l 0! V gegen den Oberrabbimr Dr. Güdemaun, der in
” 'der bekannten snducpen Prokestvcnammlung un WienerMunk-
-’3L i „■ o• -r„! vereinssaale sich dahin geäußert bat: „R i e m a I§ habe
-in .)ii4ter Qinifjmt einem r ct ip r lief) c bor, j c j n Jude oder eine jüdische Seele ein Ehristenkind
weil teitgc,teilt ,ci. dost mit fernem Watte das Privatleben -gemordet, um denen Blut zu abergläubtscheu Zwecken
des Klägers von Baron M o r s e >i angegriffen Ivurde., zu gebrauchen. Solches zu behaupten, sei eine nieder.
Für den Sontutn eines politischen Genniiungswcchscls halte jtradjttae L ü g e." Diese Ariißcrnng schließt wenigstens
Ein poetischer Ehrrnbrleidigurrgs-
proceß.
(Fortsetzung aus dem Abendblattes
Graz, 15. Januar,
Ter Richter lehnte olle Beweise über die politische
Thätigkeit des Klägers Freiherrn v. Rokitansky ab.
Aus den Vorwurf. früher um die Gunst der katholischen
der Richter einen Wahrheitsbeweis für unzuläsiig und auch j inöivect
nicht für erbriuglich, da in der Politik die Mciuuiigcn ans-!& *, r s 1' c..
eiuandcrgchcn können, ohne das; die Ehre der Person hier- i- uo K.hristcn.,ar? gemordeter
durch berührt werden könne.
inßcrst
anivalt
oschüre
Polna-
Gcrichtslnnl,
„Das Martlirium des lieiligen Simon von Trient."
stiachdem Rabbiner Dr. G ü d e m a n u in jener von
seinen Glaubensgenossen tnkireich besuchten Versammlimg im
Rlnsilvereinssaale anläßlich der P o l n a- Affaire betoirt-?, es
gebe überhaupt keinen Ritnalmord im Jndembumc, hatt
Pfarrer Decker! eine Broschüre unter dem Titel: T a s
Martprinm des b eilt gen Simon von Trient
veröffentlicht, in ivelcher jener actenmäßig erwiesene Zerfall,
die Ermordung des Knaben Simon von' Trient, in
objectiocr und sachgemäßer Weise besprochen wird.
Tie genannte Broschüre wurde beschlagnahmt, ui;
diesbezüglich gestern eine Verhandlung vor'
senatc des Landcsgcrichtes unter dem Vorsitze des V
deuten HofratbeS Tr. Ritter von H o l z i n g c r statt,
der Zur u ck weis u n g des von Seite des Pfarrers T
erfolgten Einsvniches endete.
' In einer längeren Zlitsrührung betonte Staat
Tr. B o b i e s, Pfarrer D e ck e r t habe seine B^
gleich einer Fackel in den aufgehäuften Zündstoff der
Affaire geworfen, gerade in einer Z,e:t, i n w ckl ch c r
ei n c i m m c r mehr zunehmend c Erbitterung ege n
die Inden Platz gegriffen b a b e. Tie T oschüre
sei von A bis Z, vom Anfange bis zum Ende von cticm—
Hauche der Nnduldsamkcit durchweht, die selbst auf Etbildcte,
umsomehr aus „Hajbgebildetc" ihre Wirkung ausübe, ^ind ob
die Darstellung des berühmten Proceffcs des heiliges Simon
von Trient in jener schon mehrfach erwähnten Loschüre
a c t e n m ä s: i g, h i st o r i s ch, w a h r o d c r c r s i ch t e t
sei, sei-— egal!!
Nachdem der Staatsanwalt noch die cn':iijnbe—
Voreingenommenheit gegen die Juden üterhaupt
besprach, ergriff Pfarrer D e ck c r t das Wort unbjfagtc in
einer längeren, präcisen und äußerst scharffinnigen ^id geist­
vollen Rede Folgendes:
„Hoher Gerichtshof! Das k. k. Landesgcricht ^s Preß
gericht hat die von der f. k. Staatsanwaltschaft verngte Be
schlagnahme der voit mir verfaßten Broschüre: I ,.D a s
Martyrium des heilige n S i m o u v o n Tr i e n t"
bestätigt, weil angeblich der Inhalt dieser Broschürein seiner
Gänze (mit Ausnahme eines kurzen -Absatzes) A»ere zur
F-eiiidscligkeit ividcr die jüdische Religioiisgeiellschast ziiverlciten
sucht und deshalb geeignet erscheine', den Thaweand des
Vergehens nach !t 302 des Strafgesetzes zu begrüne». Der
viclberusenr t( 302 hat seinem Wortlaute und seiner tiedeutung
uach neun;; nur den Ziveck, die gegenwärtig bcstcheaen, vom
Staate auerlauuten Religionsgcsellschastcii gegen Bevimpsuug
und Herabwürdigung zu schützen, nicht aber Lehrenuud Ge-
bräuche irgend' einer Religionsgemeinschaft geg^ andere
staatlicherscits zu vertheidigen. Es tämi dies unwglich die
Ausgabe des modcri'eil coilsessionsloscn Staates riu: der
Staat ist dazu ivedcr berufen, lioch befähigt, iutieligiösen
Coittroversen zu entscheiden, solldern nur zu Irhindcrn.
das; dieselben in öffentliche llluhcstörungen, auetsten.—
Nicht.jede religiöse Contra v c r s I ist aber
schon als eine öffentliche Ruhestörung oder gls B»|impfung
und Herabwürdigung einer Religionsgemeinschaft zitetrachten.
eine Beleidig nng der katholischen
in sich, da dieselbe eine Anzahl solcher von Juden
liordcter Kinder als Heilige verehrt; viele
! Tausende von Kailwliken baben sie auch äl-s eine Bcscbimpsung
I ihrer Kirche empfunden. 2<i.s»00 derselben habe», wenn ich gut
j unterrichtet bin, dageaen önentlicki remonstrirt und bei der
j k. k. Staatsanwaltichast den Antrag aus Pestrasmig dieser
i Schimpfes eingereicht. Die k. k. Staatsanwaltschaft hat in ihrer
F-reisinnigkeit diesen Antrag abgelehnt, trotz des Ausdruckes:
„niederträchtiae Lüge", der doch gewiß eine Beschimpsung beab­
sichtigt—: sie war also der Meinung. Derjenige beschimpft
die katholische Kirche nicht, der behauptet, dieselbe verehre
Heilige aus Grund „niederträchtiger Lügen"! Wie dem
auch sei—
D a s iv a r der Gr u u d, warum ich als Katholik
und als katholischer Priester iür die Ehre meiner von einem
Juden beschimpfte,, Kirche eintrat und i» dieser Broschüre
weiiigsteiiS den e i nj: u Fall als historisch sicher hinstellte,
; dass ein Ebristenkiiid, Simon von Trient, von Juden uin des
, fand Blutes willen ermordet wurde, daß also die dreiste Behauptung
einem Ertmutnis! Giidemann's. auf welche er sogar leichtsinnigerweise einen Eid
s„?. ctiräü• zu leisten sich erbot, irrig und falsch sei. Eine
ie mit andere Absicht hatte ich bei Abfassung dieser Broschüre nicht.
- ck c r t I Niemand ist berechtigt, mir eine andere Absicht unterzuschieben,
- auch der Herr Staatsanwalt nicht: ich halle dies für sittlich
' und rechtlich unzulässig. Hoher Gerichtshof! Es steht hier
Ueberzeugung gegen Ueberzeugung, Behauptung
g e g^e n B c h a u p r u n g. Ist die irrige Behauptung
des Oberrabbiners nach der Meinung des Staatsanwaltes
nicht feindselig gegen die katholische Kirche, so kann mein
historischer Beweis des Gegentheils noch weniger feindselig
gegen die sogenannte jüdische Religionsgcsellschast sein.
W a r il m gerade ich dagegen auftrat?
Ich fühlte mich zu dieser Arbeit verpflichtet, weil ich durch
das Studium der Proceßacten des heiligen Simon von Trient,
die sich in der k. k. Statlhaltercibibliothck zu Innsbruck be­
finden, in der Lage ivar, diesen Beweis mit größerer Sichcr-
bcit zu führen, als Andere. 2llso nicht gegen das
I u d c u t h u m im Allgemeinen, oder gegen die in
Oesterreich bestehenden staatlich anerkannten oder nicht aner­
kannten jüdischen Rcligionsgesellschafte», sondern gegen
die unwahre Behauptung eines ciu-
zelncn Jude n ist die Broschüre gerichtet und auch gegen
diesen will sie nicht zur Feindseligkeit reizen, sondern dessen
Behanptllitg durch historisches' Beweismaterial wider­
legen. Sollte dies in Oesterreich bereits zu den strafbaren
Handlungen zählen? Soll der Ausspruch eines Rabbiners in
Oesterreich für sacrosanct und unfehlbar gelten und Niemand
denselben widerlegen düttcn, ohne mit dem Strafgesetze in
Collision zu gerathen?
Es ist doch nur eine h i st o r i s ch c E o n t r o v c r s e
zwischen mir und einem Rabbiner: sollte sic verboten sein,
weit cs etwa Juden und Judenknechten unangenehm ist?'
Weil sie das Licht der historischen Wahrheit scheuen? Der
Inhalt der Broschüre ist historisch— rein
d i st o r i s ch; ich bin mit Sorgfalt der gegenwärtigen
T a g e s f r a g c, ob es h e u t z u t a g e noch einen Ritual-
mord gebe oder nicht, ausgcivichcn— die Polnaer
Asfaire wurde nur berührt, insosernc sie Veranlassung zur
Aeußerung Güdemann's gab, nicht etwa als ein Beweis für
den Ritnalmord.
Die Broschüre behandelt nur eine Blutthat, die
sich vor 425 I a h r c n zu Trient ereignete; sie behandelt
die- Ennordung dcS Ehristcukiiidcs Simon durch die
Juden von Trient im Jahre 1475. Daß diese Mordthat


[ 2023-06-29 10:47:17.246 - 19000116 - Seite 9 ]
Nr. 3964
Wien. Dienstag
..gnrtsdlf«
16. Januar 1900
Seite 9
wirklich stattfand, wird in der Broschüre durch die, Hunderten geschah und den jede menschlich fühlende Brust ver-' eines einzelnen Jude», die noch
noch verhandelten Gericht-acten und aus sonstigen Gefchrchts-s abscheucn muß. ein Vergehen gegen§ 302 fei»? leidigung Der tatfjolinlic» fttr*e in
lsuellci, erwiesen; ich getraue mir San für Satz aus diesen: Es handelt stch doch liier ja gar nicht uni u n s e r c z ihrer Gänze küstornchen Inhaltes ist.
Quellen nachzuweisen: was man bis aus den heutigen Tag> Judenschaft und deren religiöse Lehre,i. Litten und Gebräuche, ltz 302 ,üir> uiuidHiii erscheint. inble; f |;
dagegen vorgebracht hat. ist gleichfalls aur historischen Weges sondern um dieJudenschast vonTrient vor einem balde» Jahr-- Verleger d,e,:r Broschüre durch
widerlegt.— Tie Broschüre ist eigentlich nur eine Ne «-!tausend und Trient war damals noch ferne österreichischeI schwelt und geichadrat. und bitt
Torrcit. Steden auch dieie> »reiner Eint
bearbcitung eines Theiles des von mir vor sechs j Stadt: also um fremde
Juden der Vorzeit,
des 8 3t.<2 °?
Jahren herausgegebenen Buches: V i e r T i r o 1 e r K i ii v e r, noch unter dem Schuhe des 8 3o2? Tiefer Paroqrarb
ein Loser de» jüdischen Fanatismus, das unbeanstandet blieb' doch nicht soweit ausgedehnt werden.
Stehen auch diese
'aim
:vn:i
und bisher keine Widerlegung fand. Ein großes Werk. das' müßte der Herr Staatsanwalt ferne Vraris ermeitein: er
diese Geschichte widerlegen sollte, wurde mit großem Applomd' müßte auch die Bibel consiseiren. die des a. B..
angekündigt, nt aber nicht erschienen. Ebenso blieb die zweite denn dort steht geschrieben, daß einst die Juden, abgesehen von
Austage meiner Broschüre, ein „R i t u a l m o r d", a c t e n-' anderen Greueln, ihre fiinder dein Moloch opferten: ii:,ö ver
""'" siseirt werd.ii.
überdies eine- B«.
sich schließt, da sie in
die Anwendung d«s
mich als Verfasser und
ie Eonsiseation derselben be­
deckn: den hohen Gerichtshof,
meiner Einivr.rche Folge zn geben und die Connscatron auf­
heben zn weilen.
Ter Freisvrnrh wurde, wie Eingangs erwähnt, v «r-
w o r t e n.
mäßig erzählt, vom Jahre 1892, die denselben Gegen-- Allem müßte das neue Testament constset
stand! gehandelt und weniger vorsichtig geschrieben ist, von der denn da wird erzählt, daß Vw Jude» den Herrn
k. k. «taatsanwaltschaN unbehelligt: ja die meisten a n t i- kreuzigt haben. Wie in Simon von Trient, so ko
K'>eschwr',e„onaus>losiingJ Gestern MirragS fand ün
! Be:>ein des chraiidenten des Laudcsgerrchtcs Hoirach Tr. von
- o o s. des vsiGN. 2 r. G r a n i ch st ä d t e n. des
Jenini ge-.
ckr:ent. so kc
Jude in dem Kreuz bilde eine 'Aufreizung zur ,y\
keligseit gegen sein Volk und keine Religion erblicken und
besten Entfernung verlangen auf Grund des tz 302.
Der bistori'che Beweis, den nieine Broschüre fii: vt.
richlit sich. wie man sieht, gar nickt gegen das Jude n-
t h u in a l 8 solches nnd nicht gegen die N e I i g r o n
der Juden, sondern, wenn man will, die A ii s iv ü r r-
l i n g c derselben, welche im Jahre 1175 zu Tri»n estres
'urchibaren Verbreckens überführt ivurden und dasselbe auch
sühnten: a e g e n einzelne Inden, nick t gemir alle:
gegen «ne geheime, !ickk>ckeue Secte der Vera-ingen!, en. »-. hl
gegen die religiöse Gemcinsckaik der Juden von n,nle. Wäre
es ein Vergehen nach§ 302. dergleichen geschi.!,:., I e That­
sachen zn verösicntlichen, so wäre es überbauvt mit den.
von den! 'etwas bewiesen? oder gegen die jüdische Religion--! geschichtlichen Studium in Lcsterreich vorbei: dann könnte man
genovenichast ’i Hält vielleicht der Herr Staatsanwalt oder I mir mehr Geschichten in Delphin: schreiben: gest! nlcklicke
der höbe Gerichtsdor dergleichen Ausdrücke des relr .iö'stn s Wabrkeit bliebe verpönt: denn feden Aucendiick würde eine
Fanalismus im Mirtelaltcr bei Juden wirklich Mir n u-i ander: Religions oder Volksvartei anskreisthen und na>b der
möglich? Selbst entschiedene Gegner des RitualmordesH Hilfe des Strafrichters schreien.
semitischen Bucker und Brosckürcn. welche in Lester-
reich, Deutschland, rn Frankreich und sonstwo erscheinen und
Über die Riruai'mordnagc sich verbreiten, behandeln den Fall
Simon von Trient in demselben, Sinne, wie meine Broschüre,
nur begrei' 1 '.ckenveise nicht so gründlich. Warum wird min
meine Broschüre coan-eut'?
Nun frage ich, m denn der historische Nach-
weis. daß im Jahre 1175 Juden von Trient ein Ehristen-
kind gemordet und denen Blut zu abergläubischen Zwecken
benützt buben, wirklich eine Herabwürdigung und
B e s ch, m p' u ii g der jüdi'chen Rcligionsgemciiischaft und
eine Aufreizung zu Feindseligkeiten gegen die gegenwärtige
Judenschaft'? Ist denn mit dem Beweise, daß cs im Mittel-
alter >olcke südliche Blutmorde gab. schon gegen die Juden
wie S:. Strack, geben dergleichen Fälle zu; nur leugnen ne. j
daß her Blutgebrauch an' ecke allgemeine Vorschrift des!
rellgio'en Ee-'nes der Juden zurllckzumdren fe:.
er isll
Ter Herr Staatsanwalt
wohl Feindieligkeii acaen die
lg c i
.._„ I 1 t &< a,.
mellnd.i im Vorstiuciu geleugnet werden, das? auch ein z,u d e, j^^int dock, wohl d
werden taun: daß also die Trientiner Juden staatlich an
etiva -resya.'d nicht getödtet härenv i o u s a e> e l! s ch a f t. Ich hob.
tunste, nach ihrer Zaalu.ig da- icchste. daß es eine derartige g
:t Lt'ilerreick
z u m D! o
den Simon von Trient
können, weck ilincu ü.,s
Gebot d
naiv. Ter vitlorstche Aaqwers, oax ^ow Lrrenuner Juoen i Staatsanwalt sowohl, als der Erstrichter
wirklich Mörder des heingeu Llinon waren, ist al»o j I,listen genauer uiiterscheiden sollen, aearn
des Tekalogs den Mord verbietet. Das wäre gar zu• ReligianSgefellichast tr
Ter historische Nachweis, daß die Trientiner Juden j Smatsanwalt sowohl.
keine Aufreizung zu Feindseligkeiten gegen die Judr»,uber-. ^erigio..?7re,>llicha,-t die Brostbüre
Haupt i'.nd speciell gegen unsere Inden, ebensowenig als-
die traurige Thatsache, daß eine Gbrrstin ihr Krnd dnrch Miß
Handlungen zu Tode brachte, eine Be'chimp'ung des Ghristen-> s "auch
thuws und der gcricktlicke Nachweis da'ur eine Rusreizling\ J r r,, n w,’ Di» f
CIO
siegen uns Ebristen ist.^ a. aber das Blut. <,a. ^.bracht hätte», welche von duicu vcrichnvenei! religiösen
das Blut!° Gemein'chasten vom Staate Lesterrrick ivmtav.nt ’fi, und daß
Tic Llientcr Vrocegact.'n iveuen n-ack, dost e, n », a l; die Broschüre gerade gcaen diese unter dem beionderen
im Jahre 1175 die südlichen Mörder das ^.nt de» gemarterten I Staatsschnne üchende Ge>ne!i's«l-,,st stck verc,ange:i b.c.be. Tas
Chrstlenkcndes iam« eiten und einiges davon »! de» chstruah- ,'Echc ick blos zn»i iiinstistchen Gen-men d-r Nich-ler. 2 t>'.c.
decher naben. a.st GenaiiSiime über den aecrgläiil'Ucken J^,,^, negen die vom Staate averlamile jüdi'che :stel>zioiis-
Gebrauck dieses B.uter gchen no.h weiter, ,») brauche hier- ^«neiufchgst zu Femdstligkeiieil gereizt haben, da weder der;
Nicht daraus einzugehen.,.., l iiohe Gcr ichlshoi. noch der Staatsanwalt, noch ick:, noch irgend
Aber es w:rd auch geiagt. dag dreier^ B.utaebrauch; tl[ ^st,-:v.-jch ,veiß was unter dnier vom Staai-e
das Geheimnis n> e u i g e^r ver.,r»i!:cker <,uc>c>i g.-w.>en ^,vdisckti, Aeliaiousgeiellstt-'.kt nibegun.n >ei?
fei: bn.ß b-> den „euroväl>ch«:i" ZjN.dcn daruaei nichts So-rirt»^ stn-ckno Broich»:,- v»i ich ^N>>ede>bo.e es. that'ächlich. gar
liches vorbanden_ fei. saß dieicr Georauck au-.- einer uralte», ivaS a eg e» »> artige I u d e n i h n m i".: ckluae.:
aus dein Lrieute stammenden mündlichen 11 eberl>e»er»»g itammr ,; Talmistiudeiitlnim. nock: dos fsleiormjudeniiiu:-: i
unschuldiges Ci nstendlili ict nir die Leele eines ironane» einzig a e o e n t> it e» z'l u s i v r u ck> G ii d e-
Juden heilsam: aber es ici feine all je in e i ,i c; rt„ geriil.irl und imll arge» i'.ni di.' Historische Wckbrbe't
religiöse Vor ich ritt. «a itelck in denJ-lcie». E» un >, Damit zu-neicki die katbol-iche .nirckr. und weil .-s damals
Handle i i cki a I i o» ni^ eine, »>^ ,r i» U e r n. n,• eine 'Protestanten gad. die aauzc El-rülenH'.'it ant sti'.in:d i
schleichende jüdische «cd. c f t t iciiia u g c »- u,ian«eckrdarer tcknckgckisgnelien »ei'ch'i.agei'.
Herr, nicht I, UI das ganze ^udenthlt m, Ich d-'Haupte auch. io parndor di-'s klingen mag. durch
-eich w e r g c u m u n i« re 5 u 1 f >>-•_ !den huto'.ijck-en Bciocis. den zck in der Bioichüre geiülut habe,>
Wenn nun Jemand den Ari?»aaen der Jtber'nlnten .werde des I» d e 11 l h» m» i >h t i m G evin g st t 1;
jüdischen Mörder, die von ihnen arigeirckts des Todes eidlich i g e >' ch ä d 1 g t oder rieradgeivirrdigt. T ie Juden tönn«, ohne­
bestätigt und ron vielen unter Zc.cheu der Ncire wiederholt^ weiters z»gede»: Ja vor 125 I rbre.! rnkaen du- Inden von Tri.-::: i
wurden, mehi Glauben sthenlt. als dem Nablnuer Güdcmanii, j x,,i Giirjs.onrii-d grinartett und »ein Blut :» al crolänsische:,-
der die',' «Sericktsacten nickt kennt, in das ein Vergehen' Jwecke» Doienichl hoben: aber sie können auch mit ckleckck,
302?,! sagen: ,.W a s >1 e !> 1 das»» s a i,? Wir verad-ch.-uen.
gegen die orthodoxe oder rctormirke. g.aen die Karaiten oder
l die Chanidim »der groe» eine andere rcliaiöst Serie der
mär' es. da »is t alle Serteil der Juden> 1, 1-
erlannt fein können, interenam aewe's-.i. wen» ne den Nack-
, Tr.» ch, des Stnatsanwaltnibstitiiten Schuster,
konnie jeder- des Advocat?:, Tr. S ch» e e b e r g e r und «nes Schrift-
2lutrei;ünkz zur F-äid-> nr'arers die Auslosung der Geschworenen rür de, 1 Monat
1 iv c l' tu a v d. I. statt. Aus der Urne gingen hervor als
H a u p t g e s ch w 0 r e n e die Herren: Franz K 0 r n-
!> e r r, Hausbesitzer: Joler P a st ö t l e r. Tinten- und Schuh-
w! 6 :r?r;eug'r und Hausbesib.'r: Earl V l a i n 0. Gcdärm-
me.g-'ensabr'.kaut und Hz»sn--stner: Jost» T h 0 m a s. Fedepn-
r.iimücker und Hausbe'iuer: NndsA Tito N! a a s. Buch.
druckereibesitz'r: Im» löffle- r. Hnusi entzerr Äudols
H a m m e r s ch m 1 d t. Fistl».»r>chleiner: Iran? >S cb m i d.
>»e!'.'aici;er und .Hansbeiltrrr: A'ors L! i w 0. Glaser und
Hausbeiinei.' Franz ist: ch t e r. HuEckiuidt in:? H.li>s!-LÜtzcr:
Friedrick Feiler, Sonri- und istegen'ckirunnacher: Joses
B r a r d. 'Sastmiiist: Tlnzust L e h r i n a, Handschuh-
rabrikan: und Hausbeiilzer: Io'.» W i e 11 i n ,z e r. Eom-
w'.si! 0 '!---'>'a-zr.-nv 7 '.'sck!eiöer und Harisbeükzrr: Franz Jakob
B r a u ii b 0 ch. .stiemiubrnmi:» u»d Hansl-enser: Johann
I« k l r 1 i ch. Tel'-mtrü:»- »nd Süd': ückrenhäirdler: Ferdinand
ckst a r? nett e l. Gänner n»d Hausoeiiizer: Nr. i»r. Eduard
N i> >b k a. HairSbesth«-: zfatirdert A i ch i ri g e r. Gemifcht-
mgarcnverichl.'lß.fe: Job.aini G 0 l d e b a ri d. Roßbaarsieder i
Jepam, F ran!. Hausbesitzer: Ludwig stlnpert Stic ß.
n ir:::mer:'waareilt! mniger: 'August K« >!. 'Mechaniker: Frau;
>i >, >:' IN a II n. Hanf- »nd Wergddnd.er: Laurer:; F r e y.
S .bi', id-'rnicrboi standstr: John-nr ist i k v l a d 0» i, Rauch-
rangteliter nnd Hausbesttvr: Tbeovbil F r e n n d.- Kohlen­
händler: Ferdinand .st e i b (, SattEr: Maxin,ilian von
Sales, Hntmacher und Hausbesitzer: Wilhelm Raab,
.gaüeesieder; Philwv Frerbei r v. H a a s- T e i ch e u,
Ncalitäkenbesincr: ?ilo>s Tonal. Anstreicher und Haus-
beicker: Jo'ei st »via n, Jnckerbäcker: Carl L ck e r-
i!i ii l! r v. M-ckallwaarenerzduc! er; Johaurr B r« i n e k l.
Harmonita'nbr'tant nnd Hansbcsttzer. »nd Robe:t Bar wich.
F.ü'r-eluckmster und H.-u's-'esister.— Als Ersatz-
r e» e: Georg S >l> u! z. Hausbesitzer; Carl
.gan'iiiai!» und Hausbesitzer: Alfred K a» i tz.
Haiidelsae'-.'lischaiter: Eduard B a I> 1 t 1 ck. Svänglcr", Franz.
7 m r si. ,Fo»rnge!iäi:dl."e und Hausbesitzer: Joief L l b r i ch.
Gm:ischtn>a»'rr«:vcrschlelßer: 'Anton F r c o> c r. Buchbinder
und Hansbesitzer: Jost» f o II i R c r, statseesiedei. und
Ednaid st a r g, Hausbesitzer.
al-anlt in dieser Broschüre glci.I'.
j ii d i i ck e st>- I i a r 0 ii s-
f t vön heute brrausgeruirdeu z» laben, ier
die a e g e n n> ä r t i g bestehende!
c r t >r n n k e jüdische N e l i-
iaio» daran' auOiiciriam,
e m c i n i a m c jüdncke i
gar nicht gebe. Ter Hur.
hätten daher als
iv e 1 ch c jüdische
ist.
ch gerichtet sei, ob 1
e i ck in 0
,v r ,1 ii I.
gegen
Wenn> >' für die Gl-tubrourdiarcit der graeirter Gerichts- i mit E»ck dime g'.eu'.'.ck,.' g
acten eintrete, i'l das rckou eine Air'rcizung ;u Feindseligkeitens paß unser' Barer r!».e •.»
gegen das ^iiC.11
hiiiii
Was rd)
von dem indischen Blumebeiiunirie ans
Trienter 'Acten nachmies, das beiü'st ein Ereignis längst-
vergwigener -jeit.'.i. ein Ereiquis vor 125 Jadren. die llntgat
einer nn"..»n ]'*''stben s es,: ich bade tu di,»er st:sicka-r: mit
keinem Worte ane» nur angedeutet, da», dies Blutaehrinmis
noch jetzt bei unsere» önerreieiriickeii Juden beuedt oder gar
allgemein in Uebung ist. 'Wie kann ich muck also dadurck'- aegen
tz Äiel vergaug -n haben ck
»a e 1, n übrige»-:- im X v. Ja-» önndeit der Gebraii.ck des
unschuldige» Elirvienointes nick)! blos bei einzelnen indischen
Fanatikern oder Secte». sonder?, a> l g e m e in in U c b u n g
gewesen wäre. was ist nciigeus gar n:ch> annehme, ro
waren doch unsere Jude» nnd deren Religion nickt ver­
antwortlich iü: das. was »nr 12"> Jahren :n erienk ge­
bar es zu ollen steilen
at. Wir '.vii'cu und dekennen es.
neu stiuder. einst dem Moloch ge-
j ovrrrr badui, »nd die heilige Sckriit ist ähnliche: 'st!u:t!iai-. i>
b«n\ voll. Abi", >0 könnten sie !»u:ns»e.eii, „Imb ii sich nickst
E ii e i' e h e i d n i i ck •:» st 0 r' a h r e u ähnlicher
Greuelth.rt.n ick'.nldra aema! 1 »i:d ist nickn auch die i'-ei-l »Ine
cki'iftl'.cker stö,!er von vlntiren L'.'«ern d.o Fanal:smns. des
religstneii n:d vol'stirch.'U. besteck: ck"
Ick uache zu-» Sck-Inüe noch aut einen llmstand auf­
merksam.
S e l> it der Herr Staatsanwalt muß
e s iifUi a r r ii i t ha b e ». N'-ckstsi 'stckidcisi ruck: iu: ein
Bo,.'.„«ge dar Eonfiscatiou diese'. Brostckure liegt: er l>-,r« !>'s
'..rar leb' siguem gemacht »Nd n;:t■: d :» Vorwand-' d»
iiidur'ei-'dlickei! Teud'n; d»r Scknst :»>k Au-'-u-a: -ne >'»".'
Stelle gleich .-as ganze Buch. Satz »irr S in. i-stbrr di: de,: 'Au ui
-.u:nomme»ct:i:ähl,>ii.i d--s Faunm
consis.ir! —las dürite s-'l'ast in dem
Krater, sinnst nnd Lrlerntnr.
— Im st a i> e r i ii b i I ä n in s- S t a d t t b c a te r
iTeiaiuit heitre das neue stnasiück. Ter Hab» im starb", denen
droliia.' Situationen bei allen bi-sticrigen Amnihruttgen webte
Sun'me von Heiterkeit evreareu. zum sechitenmale tust den
?innen rieberzcit. Mauer, Nicoleiti, Notel, Scherer und den
H.rien Bauer. Fischer. Fröoen, Rntowilick. Rauch. Ttöhr und
stivi: enz :u de» HauvtroUcn zur Auttührnnif. Morgen, Rach-
nuttaa-s ck lkhr. tommt ..Sneewittchen und die sieben
st.werg-."' und 'Abends ck Ihr der dkM'cke Schwant ...Inno
dazumal", der einen 10 schönen Ersola ei .iclie. zur Wieder­
holung.
— E?oa L II d w' a Victo !' hat gestern Rach-s
miltms dm Aus'trllilug im stünsilerbanie veiuchl.
—- In, T b e a t e r 1 u d e r I 0 i f it a d t würd"
die ,:.'u>ee i-rtte Aunübrung des Vaudevilles „Frau Lieutenoiike
durch den Benick des Erzherzogs Frau; Ferd i iran d d'Efte
beehr:. __
per striez in Südafrika.
Ein vcrbranutcs Lchiff.
Lvu-on, 15. Jauilär. Tie Abendblätter vcrötserrrlichen
i T-.v"ans Eapsiadt vom
'ist a r r c >: den T n g c l a' l
7a:.— Ta-:- stric.zsickin ..Pc
> gerangenen B 0 e r c n r n l c r
F:n.'r nah-.",» ,z e it 0 rst. Bor
wurde das Sckm dadurch bewaln
> in-: Wasser iibcrsck'ivcium: ivurdc
zstug'.ii'c
w:ck d-:'- ga»'..»> 'st:oc-">es
eo!,'ise,itla"s>-liae»£ .'ster­
iler gerade d a t ,h t; a u e» T !> e i l
n stein der Sack---, die bcksiorlicke Tar-
li'ilir-ck! i lssii von Trient, wie
des kirchliche» L'nciums sinder, bat
schab. Greuel des F-auatism ns hat es zu.- .. ...- ...
und'unter allen Völker?« g-'cl'e». Hgioriker hehauvteu. er dabei reich «in Unuiin f-.m.
indenenicnJahrhund.rlcn christlicher stcuiecknung ch r ist l icke: d er B rot »u re. den_
© e c t e u geocben. welckc stmder ickcko.chr-.is:, »nd ihneltaniick-:- steUäng ic- ckartr,r!umv de-.-
Mahlzeiten hielten? deren Fleisch und Blut während
Gottesdienstes genossen. J-ck halte
einiger Srcllen dsrÄvoloaete». für n
verleumderriehe z'lusbsutung des G
und kenne die Quelle dreier Brrleumduna. 'Aber vorausge' mr.> v ...
daß cs irgend emcii: Historiker wirklich a-lämm. ein solches! «um e-.rrgestclckn ht'.'onfa'ei, .'b-rt'-Z.h- und k.-re-, V-nherdr-
grauerckiaitcs Boraeyen unter einigen" chrinlick-n Seelen jguna gegen mg.erechtrerttatcAugri'-e, W"nu,alw die Bro-ckure i
cur cMtWitlidjent -ißcuc üchcr constalitcn. würde d:r hohe; ionn-/cnl)fl i’l.it' ii c* »pchv SiCc ,.v meunn i.n Him i.
Gerickstchoi darin eine Fe:ndieli>zl-:it gsgei? das El'.rir:rt:t!:urn! Meine Borchüre rn nur eure Seit h e> dr g n u g
«scheu, und wenn der Gekehrte >.i:: Ergebnis
vergii.ntilchtc. das'elbe confiscircu? Wäre der tz 302 darau»
<1 0 e r c ii h-si
C 1 C i 11
si'« 1 Todic »nd
Tsiilr: i.i ein g-
ne-.l' indcn.
Giri
Boi
Stcr'tftnom.
l
i B 0 e r e n
12. d. Ni., wonach General
' l u s? überschritten
clooc". ani welchem ine
u i r t sind, wurde durch
v> llständiiier Vernichtimg
:. daß »äs Pulvermagazin
— Ti: Verl >1 h c der
ans r.'nbiinniiii bettaaen
st.stc
stricashcdari
verlaniet. in in
me drei Jabre
■ dies uiih zwar aus Grund l er nicht con'scirr; er bat es auck als Emrst euwrunderr. daß
rin Mißverständnis, für eine' dies ein directs Attentat au? die k.rtbol-sik'f stii'ck e N".,re. Allan
Gel'-siiiiuincs der Enckaristie j Omd hienn legt de. Widersiwuchsi d>e Broschüre :» ja «nr
umdnno. Aber voraus»-» ->Zt. I dw genauere. :us'üi;r!ich -re Erzzi-Inug de-.' !U> irrst'! rcken r."i"
Januar. „Zieu:cr".Me 1 dung.)
a zcgen das Laaer der Coloniäl.
ni'.ckvcii bei V j r d s R i u c r vor. Sic »ührren Ernte»
»i a i ch i» e >1 mit nad ernteten die Fcldirückirc innerhalb
zwei Meilen vom "aa:r ab. Tic Tnivo: im tzckgcr war
zu M,»hielt, um ciuz"z'.ciieu.
Eiciieral darren bei der Front.
Ikondon, 13. Januar. Ter Eorrcipvi'-dent dir -.Daily
Mai," in Vickcriii.rritzr'urg meldet unter dem 1'2. d. M-:
fanatische
anwendbar
z'koch heutzutage soll cs in Ruß! a u d ei
chriftlickic Scci-e geben, die den Riluaimord übt.
ein solches, gerichtlich conslatirles Facinm vrrönentttckt würde,
wäre das cmc Aurreizu-.ig gegen das Chrinenthunr? Ich
glaube, mau tounie solch.- Verirrungen des ineuschlichrn
Geistes un Juterene der Nciigion und" der Menschheit nicht
schar' genug verurth-ilcu.
Und nnn soll die wahrbirlsactreue geschichtliche Dar- i
stellnng einer solchen Unthat aus de,» Jahre 1475. das doch:
ofienbar auch nur von rcliguisem Fanatismus veranlaßt
ui eurem Buck:! d c r k a t h cl ich c >1 st II ch c gegen einen ziemlich nn-'
' verhüllten ichnpstickieu Anarin eine? Juden aus dieselbe.,
eine Lertheidieiiia ein s pe'chichilnbc.i Ercien.ines iu der'
maßvollsten W
Zwac.
au, hiüonhi’eiii Tüege. Uns
m VN mm rheidigung kam tu Lcsterreich nicht veiuöut
' v e r f a i f u nz s in ä tz i g iv r c i h e i t d
eine solche Ver­
se,:!. da iiiis
e v W i i i c u-
.Wi
der
11
e ick ciiabre. ist rsiciicral W am 11
T'-i:p»:'u e ugciron:». Der General
ii 'Manu ostwäns von Freie über
schart» n d k e h r c g a r a u t i r t r st.
Ta a l >> d i e c o'n f i s e i r t c B 0 s ck ü r e nur:
eine ruhige, mßvolle Vertheidigung der katholische» stir be.
ihrer Zkchren un, Gebrauche ist. ein actenmaßiac: lliackme:-
ciuew hrstorischenBe.gcl cnheit und deren Vertheidign»-:- da -w.
>v-:d« gegen d heurige österreichische Judcnsckack nach i
gczcn ir-eckid e:e österreich: sch- isra -e! ii: fchc üiel'aiorise»
DTTcIlu'Ul UHU) lUlJ." iv.. a -i.inv Muiiuiwma*-^ 1 •/~,.
»utbc, die Darstellung eines Mordes, der vor mehreren Jahr-1 schaff geachtet st, ,andern nur gegen die
bei der Front
mar'chirt: mir
Wccncn. 'Die
Rnudtck-zilcr 'iiidcn s:inc Tlnzctchcn von der Anwesenheit
des ,F.-st:d.'c- in 'siroblersttoos. Es nnirde derner 'estgcftt'Lt.
daß Eolcnio arräuml war. Säunullickc colonialen und
irrcauiaren Trnpvcn wurden unter den Besebl des Generals
Warren .qcircll!."
Ä>»afckinz wird beschoff'cir.
Pratorin, 13 .Januar. -.„Nerck.r"-Meldung. ErncauS
M.. dem Hauvianarkicr der Bneren vvr Had n'Mktk» hier. em-
Bchanpiung!gerroficue Depcjchc vom 12. d. M- bcmgt: Tr. Cald»


[ 2023-06-29 10:47:17.246 - 19000116 - Seite 10 ]
Nr. 3964
Leite iS,. -- Wien, Diensim.'- ..Deutsche» DottlSblatf 16. Januar 1900
well wurde vom Kriegsgerichte wegen Berrathes
zu vier Jahren Gefängnis verurtheit, weil er
mit der Absicht descrlirle, sich den Engländern anzuschließen.
General Lpcczs Meyer ist -in Colenso angekonimen. Tic
Boeren haben am 12. d. M. wieder mit der Be­
schießung MafeTing ^begonnen.
Turban, 15. Januar. („Reutcr"-Meldnng.st Sämmt­
liche auswärtigen Militärattaches sind
heute in Begleitung des Obersten Jvor Herbert hier ein­
getroffen und begeben sich morgen nach Capstadt, um sich
dem Gefolge des Feldmarschalls Roberts anzuschließen.
London. 15. Januar. „Reutcr's Office" meldet aus
Oran j«.River vom 12. d. M.: General Wood
hat mit einer aus allen Truppengattungen zusammengesetzten
Abtheilung am 6. d. M. Zoutpans-Drist
im Oranje-Frcistaate besetzt. Dies ist der erste
Posten, der in diesem Feldzüge auf feindlichem Gebiete
errichtet worden ist. Die Verbindung zwischen beiden
Ufern des Oranjeflusscs wird durch eine Pontonbrücke
ausrechterhaltcn.— Dasselbe Bureau meldet aus Modder-
River vom 12. d. M.: Tie Schiffegeschütze haben
gestern Nachmittags und heute Früh die Stellungen der
Boeren beschossen.
London, 15. Januar. Dem „Rcutcr'schen Bureau'-
wird aus Rens b u r g vom 12. d. Bi. gemeldet: Ein
gestern auf die Spitze des Coleskop-Toreuberges geschafiier
Fünfzehnvfündcr hat heute aui eine Entfernung von
drei Meilen das feindliche Lager mit Granaten beschossen.
Auch die Hügel, welche die Stadt Eolesbcrg uingcben,
würden bombaidirt. Tic Boeren bcantwvricien das
Feuer nicht.
London, 15. Januar. Eine zweite Ausgabe der
„Times" meldet aus Pictcrniaritzburg voin 1.3. d. Bi., deß
den ganzen Tag hindurch die helivgraphiichc Verbindung i
mit L a d y s in i t h ausrecht erhalten tvurdc nnt» daß in
Pietermaritzburg das Gerücht geht, daß die Boeren feit
ihrer am 6. d. M. erfolgten Zurückiveriung die Geschütze
Vom Süden von Ladysmith sortschassen.
Christiania, 15. Januar. Ter S t o r t h i n g be­
willigte mit allen gegen zwei Stimmen Stipendien
im Betrage von 16.000 Kronen sur L f s i c i c r e, du
sich nach Südafrika begeben sollen.
Drahtnachrichten
des „D rutsche» Bolküdlatte s".
3rbeitcr(ins!liini)r.
Pzkag, 15. Januar. Nach Berichten aus Fried-
land chabeu die bei der mechaniicheu Weberei
Frztsch und Comp. in Haiudars beschäftigten
Arbeiter nach durchgeführter Berglcichsactiou de
schlossen, die Arbeit deute wieder a u t z u u e h m c ^.
— I» W a r n s d o r f besinden sich gearuwärur
bereits au 3000 Arbeiter im Aüsä'iid. Eiu Tine>.
der Arbeiterschaft der dortigen Fabri'eu— im Osauz^n
gibt cs deren hier und in der nächsten Un.gebuug
etwa zwanzig— fand sich zur Arb.it ein.
Klad'.lv, 15. Januar. In drei der StaatSeiscn
bohu-Gescllschast gehörigen Werken sind Iicutc 31. be­
ziehungsweise 121 und 225, und auf dem Frau;
Josefschacht 227 Arbeiter ausgeblieben.
* 5rladuo, 15. Januar. In einer gestern ad
gehaltenen Versammlung wurde ein a l l g e in c i u e >•
Slrskc beschlossen. Hier ist die Gendarmerie bedeutend
verstärkt worden. Tic Bergarbeiter hassen mit Rncksicln
auf den fühlbaren K o h l e n m a n g c l darauf,
daß sie mit dem Strikt rcnssiren werden. Für nächste!'
Mittwoch ist eine Versammlung der Frauen der Berg
arbeiter. einberufen, in welcher sic gewarnt weiden
sollen, ja nicht ihre Männer vom Strikc abzuhalten. Jin
ganzen Revier sind ungefähr 11.000 Bergarbeiter be
schäftigt, van welchen 8 Pcrecnt der christlichsocialcn
und der tschechisch-nationale n Arbeiterschaft,
die. übrigen der socialdemokratischen Partei angehören.
Die Bergarbeiter im Nürschaner und Falkenauer Reviere
beabsichtigen nach hierher gelangten Meldungen gleich
falls in den Sinke einzutreten.
Schlau, 15. Januar. Bei der heutige n
Frühschicht ist ein großer Theil der Arbeite'
wicht e i n g e f a h r e n.
Erdbeben.
Petersburg, 15. Januar. In der Nacht vom
13. auf den 14. d M. fand in A ch a l k a l a k i
neuerlich ein Erdbeben hatt In dem Dorfe
Baralety wurden 30 Häuser zerstört Tic Schwankungen
deZ Bodens dauern fort.
Dresden, 15. Januar. Die deutsche Kaiserin
ist heute zum Besuche der Herzogin F r i e d r i ch
von S ch l e s w i g, H o 1 st c i n hier eingetroffen.
Nach einem Vormittags ausgegebenen Bulletin ist im
Befinden der Herzogin eine Besserung nicht eingetreten.
Hport.
(Grand Prix de Monaco s Das werthvollste Rennen
des Meetings an der Riviera ist gestern in Nizza zur Ent­
scheidung gelangt. Das Resultat desselben war: Grand
Prixde Monaco. .40.000 Francs. Handicap-Sleeple-
chase. 4400 Meter. Marquis de Villamejor'S a. „Padlock"
«SM., Erster; Monf. Maurin'S 4j. „Mellbee", 60 Kg.,
jweite: Duc de Chaulne'S 5j. „Merry Boy"i 64’/ 2 Kg., Dritte;
äiot.: 68: 10. Platz: 20. 39. 22: 10.
fTie Krise im Wiener Bicyclcclub beendet.) Die
»Lrise, in welche der Wiener Bicpcleciub durch die Nicderleanng
vr Mandate seitens des Vorstandes gerathen war, hat gestern
stbends in einer außerordentlichen Generalversammlung ihr
Ende gesunden. Es wurden gewählt zum Präsidenten Hans
H a n e v, zu Vorstandsmitgliedern die Herren Gustav
'frisch, A. v. H a r p k e, Ludwig Novotny. Wil­
helm P u m m e r e r, Fritz S z o n t a g h und Othmar
>. T ü r k. Der neugewählte Präsident erklärte die ihn ehrende
Wahl, die er bis zur nächsten ordentlichen Generalversammlung
als eine provisorische betrachte, anzunehmen. Die gleiche Er-
stärung gaben auch die übrigen Gewählten ab.
sTchlittcnwcttfahre» iu Badcn.s Tie bereits vor
"5 Tagen geplanten Schlittenwetttahren in Baden, welche des
Thauwetters wegen verschoben werden mußten, werden
Donnerstag, den 18. und Sonntag, den 21. d. M.. Nachmittags
7 2 2 Uhr abgehalten. Am ersten Tage werden 4. an, zweiten
5 Rennen gelaufen. Die Schlittenbahn selbst ist nicht nur
aus dem Trabrennplatze eine vorzügliche, sondern auch auf den
Wegen rings um Baden ist fürFrciinde diests winterlichen Sports
eine geradezu ideale Schlittenbahn zu finden, die sich unmittel­
bar bis vor die Thore Wiens erstreckt. Es dürste demnach
wob! manche Luitfabrl zu Schlitten direct zum Trabreiinplahe
uiiternommen werden. Tie Rennen, welche zur Ent'cheiduiia
komme», sind am Donnerstag ei» Jnländeriahrei! (Ehrenpreis
und 300 Kr.) über 2500 Meter, ein internationales Fahre»
Ehrenpreis und 4cO Sr.) über 2500 Meier, ein Beziilsrabren
> Ehrenpreis und 150 Kr.) 22a0 Bloter und ein Fialcr'iihrcii
>430 Kr.i über .'Dm Bieter. Tein vorigen Proaraini» ent-
sprechend, bringt dann der zweite Tag ein Inländer-, ein
internationales, ein Bezirks- und ein Fmkerlmndicar. dein sich
'noch znm Schlniie ein Trojlbaiidicav tnr alle jene Pferde nn-
j reiht, welche über Haupt in dieiem Bleeting gestartet find.
ürinliliciu- nnd Ccmtntmarrn-/librili
I.Hatsshsko& Schr&dL
Si-' F*
Erste finnststeiu-uabrik Oesterreich-Ungarns
Äteiicr für Bildkauer» und 2irchitekr«r:Rrbeiten 5W-
Wfieoi. Vordere ^iadbnhnetrasse 5.
v-sKrnfintipJt gamev ^oo.ibcu, Beuibul-, Dorliile. 2rtulcii ?c. Stairbrimng w'
nurten:- ruru od. .le'^line.t. ?k.iiovirnug Alker Sreint'cnfmiMer. Herstelln',
BikdUaner Arbeiten nnd Bou-^r.mmcnic ausser in Äinm» und (Seine.-
frein and) in jedem .ruderen QJiiftmatcrias.
£SST* •i'refreeie und Sitte«: stehen ;ur Penn.inng. *^58
Succiri’tßf: 3ite^enftufeits9(i!c4iefffrun!) nnd D)andclfenschnv.
VVäsche-Waarenhaus
Josef Oregos’Sg
W5T DESTO
IQSstriafkiSserslrasse Rfp« 54
i
fitiftsoasem*.
WO
rch»
... v—
,4i
V^ v.-sr-^rsr^ \\
'r v ■; ‘■■im ,.-n; ff. 1 .-.-'vjäf )\
% im ä
in |.\ h
m k\
t%
k
Damenhemdea
ans ChhTo», Leinen, Battist und Selds
nerStflckfl.1.20, 1.50, 1.80, 2.—,2.50, 3.—,, 6.-/bis 12
Nachtcorsetten
aus Chiffon, Batiisi, Barchent und Piqud
per Stuck fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3 —, 4.—. 8— Jis 10.—.
Bßinkleider
aus Chiffon, Battist und Barcndnt
pei StOok fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2 —, 2.50, 3- bis fl.-|
Dameuschlafhemden.
Außtandsr ö cko.
Costvmröcke.
Klei-iga Auswahl, billigste feste Prci-.
K. !. österr. StaMbaliilen
Localdahn Freudenthal -Kleiu-rrohrau.
Laut einer in der Wiener Zeitung cuiftlteiu'ii Kund-
iiinchiing gelangt die Allsführung des Ilnterbiucs, dann der
Dberbau- und Hc->hbauarbeiten für die iror alspurig hcrzn-
slcllcnde Localbähnlinie: Freudentbal-KIein-B chrau zur Aus­
schreibung.
Oficrle werden bis längstens 31. Jänn 1000 Mittags
bei dem Einreichungsprotakvllc des k. k. Eiscnl hnmimsleriums
in Wien entgegengenommen.
Bedingmsse und sonstige Behelfe konr r bei dem De­
partement 18 deS genannten Ministeriums> d bei der k. k.
Eisenbahnbauleitung in Troppau eingesehen r cden.
.Größte Auswahl in
pielen
pielwaai*en
-cazael S*«m^9E>eB2
brt
piAOij
Vnl. €. Viessner
Kircl?ni. 9n. 9a,Ecked. Liodecgasse,
Besondere Abtheilung für mechan. und opl.
Spielwaren. Bilderbücher. Gesellschafts- und.
Vvilg-.-r'rl' Beschästigungs-Sviele
2 2. HirrhoiisaMe 19.
L. H. ösie rr. Ltaa tsbahuen.
Erö ffnung
der
Eisenbahn Przcworsk—Rozwadöw.
Die Eisenbahn Przeivorsk-Rozwadäw mit den Stationen
l'c'.iehiingsweise Persanen-Hallestcllcn: Przeworst lbestcdende
'Anschliißnalioii der k. k. §t.-B.), Gorliczmia fBetriebs-Aus-
mcicfici. Tttmcza iPersonen-Haltcstelle), Grodzisko (Station),
Lcrojsk -S.ationi. Sarzima (Station), Letownia (Station),
Rndiilk >Station), diisko (Station) und Rozwadöw (bestehende
'Anschlnßsiation der k. k. St.-B.) wurde am 14. Jänner 1900
dem öfientlichen Verkehr ilbergeben.
Hiebet gelangen die Stationen Grodzisko. Leraisk. Sar-
znna, L'-townia, Rudnik und Ülisko für den Gesämmtvcrkehr
lind die Personen-Hallcnello Trunira für den Personen- und
beschränkten Gevücks-Vcrkcbr zur Eröfinung. Mit dem Tage
der Erönnung dieiec Linie wird auch der Personenzngsfabrvlan
der Srrccken Tembica- Roz>vadüiv und Tarnobrzeg— Nad-
br'-eric geändert werden.
Tic Verkehrezcileii der versonenfübrenden Züge in der
Strecke Tembica—Rozwadäiv—Przeworsk und in der Strecke
Tarnobrzev—Nadbrzezic werden mit separater Kundmachung
nerlauibark werden.
T»e
8lih!tli-, kttks- m) öolz-kli gsoz-ßnillilig
Anton Kalter
Wien. 3. Sesirk, Hanplstraße Nr. 143
empfiehlt ihr reiches Lager
f a preussischer Salonkohlen in Stück-,
Würfel- und Nussgrösss.
- ohlen für F-abriksbctricb, Grbs-, GricSkohtcn, Klein-
tcüilcn, Holzkohlen» Lchmicdekohlen, GaS-GoacS in
lSiirfcl- und Nnßgrößc, I» prcntzifchcn Nuß tsoars.
'.'chinclz-, Ltülk-Eoacs und Ostrauer Kohlen aller
Sortiinente.
Anthracitkohle.
OftsnnM in die provin; in gnr.cn N>nggo»lnd»»gcn direct a!> <Srvbe.
rÄ«Lr« hartes und weiches in gaiizen Scheitern als auch
geschnitten und gehackt. rsm
£9* Telephon 32§l. -Mz
arssaSlani
nlicr 2 lrr bei
-vV'icR. 4. 'ccs- A'iiiristhtlfcrftrrt^c 10
iir BrnttranssratMttgen, ^cst.
lief (fietif c. T'ecor.itri'usWc.
^liitren unv ^ebraucbsgcsttiiz're
nlicr 'Jlvt bei Jie*u.
-12 W'.
^rovln;dewokinern» welche uure und biHkfl,
Znslrumcnl. kaukn wollen, fnlvn-'s'lt ,.ch
doH Clavicr-Etablisscmeat Albin F-örsrl.
1. Bcz., Lellariairratze 4. -Fnilrumenre
wc'.dcil lron l'eeid. SachverslandiAcn über»
prust und lÜjnDr. Garaiuic geleistet. ‘Jldrcrt
^nfirunieme lverd en in Lau'ck genommen
Lheilzahlungen gen anet. nlciitconoen trcud
Iu'lrmne.lle umgelauiLi. 434
Albin Förftl
IWieu. S.. ISeStarißislriissc Xr. 4L.
& r
Frau Helene Bischofs gibt hierniit im eigenen, so- S.
ane im scrmcn ihrer Kinder und Venvandten, Nach-^
:chk von dem sic tief betrühendeii Hinscheiden ihres i-
innigitgeliebten Gatten, des Herrn^
Johann Bischoff^
bürgerl. Gaitivirth^
welcher Samstag den 13 Jänner 1900, uin viertel t:
12 Uhr Nachts, nach langem schweren Leiden und Em-^‘
»'fang der steil. Sterbesacramente, im 62. Lebensjahre r
fanit in dem Herrn entschlafen ist. f;
Tie irdische .'MU!c des theuren Verblichenen wird st:
T ienstag d. 16. d. M. um 3 Uhr Nachmittags vom s i
Tranerbatlse: 3. Bez.. Hauptmaste in die Psarr- fs.l
kirchc zn St. Rockins uno «cbaitian (Landstraße) ge­
fahren. daselbii reierlich eiiigescgiick und sodann a»'
dem Eentral-Friedbose im eigenen Grabe zur ewigen
stinhe bestattet.
Blittivoch den 17. d. M. um 10 Ulir Bormittags,
iviro in obgenannter Pfarrkirche eine heil. Meise zu»'
Seelenteoste des Verstorbenen gelesen.
Wien, den 14. Jänner 1900.
Die tieftruuernden Hkulerbliebeue».
wzrm*mm


[ 2023-06-29 10:47:17.246 - 19000116 - Seite 11 ]
Nr. 3964
Wien. Dienstag
.Deutsche» Potk»i»latt-
16. Zinuar 1900
Seite N
....(
1i. k. Hos-Burglhcarcr. j 8. 1. Hoj-Üpermheaker.
^r:'.c-^v-PJ'.*'.'*.ncr.:.; I<> 'ict'iel'uuctrt.jisi-*fis£i>7
a B f 0.*-4 7 UM. ^'nd- a'lJ: 1 \v <1*.- 1 ?f ’'V:{ r, »las. $■:?? gk:?
Chr Ti ..'’-.r'd".
«Epr'.ii.' ;c
•! bür irr
3^uifTi.| *vns«r^.*;., -'v v\■
3?ditrt V' :W>i ■.'■ .■ft•. *?7.' t
TcoUc... v*r. .n::?v
Scscv iV::; r. **. v*r. ‘ir.-.v!
fe.i -r.
Sr.-:.' r.:
>d:: >.-r. srmn:>
1>rti 'Hi.’r- ■'"•'■ ibi-.-T-,
*utrv.:;'':: -O.. I -or-
Soi-'..
DH::irr., 17.: Ji-lirrrc-,
Z: pn:-Ir.: .. ooi' I .>j' r v
7?r^:-1 1 „7
Änr»:--:...-: it»>
firrr.".
Utr;
'v irC 1 ?:*'. ,r.:• (y^p., Z'.(\^c:z nc*r.
..I '•.'•*.* yo;; -/. üO'.'.
^^' 2r,:'CKc
Künükerlians
1. Bezirk, Karlsplatz Nr. 5.
Iqiiartil- iu»»>(elluii|s;.
XagTitfi \y;\\ tf-i 4 IPv. 0• *■:>» 'Vlicv. nn
3ort:;. n. ,\-rirrt-'>ir, .i öi»- 11!.v V) iH'.U'L.
 ..i
•:-!P C t: C T. T
'..ü-":'!' ‘*'oT"er
! t r»-
Ll',k1V»NN:
17.:
!:v. I.- Trjv;.,*.«,
in:,?,: r -D'" r7:::'-.K'
7 -J.: I.. :oir
Salon moderner Wunder. «cn,
Danzer” Orpheum.
i
4
entichcr UolIrrUjaitcr.: iX- Wisag. 33. Direr.tion: F. Kriehaimi.
^!r.lrs( arll**.-—.
f,.-.:.- 1' Ui.:. v.-.bf licdi: ,i» 11 rr-„_.
Üuf -er Sonnenseite, Rlgoli-Trio.
Hochtnrner Akros.
Te-eor H}6S.
LgZZtbi.
"♦'•UM'**, jn k-.ei, 1 ,'..’; i *c:t Ps<:* Ci-< n t
tV”»: ** K'.', ."b:'Ty.•
«s-rtllSnhkrktr.
m.-! :\r?:a
7'. C ^»7 r*tt
NBL
V.. y. -y--'. ’r;.
2ln'>:'5' ri' v'
Der Lalln im ÄorB.
Sfrrr. 2 ■" •- •' *’■' ‘-' 7”
L'."
Lmo.i.'. y.vi:
%r*\- N-.i.:
$DiiV’
öra:-" ■'
7rri3•
Sntm i'--: 3.
Tu:..-.- ::
De... r.:. :-'-
2Bc:--:I -.' r.. v:
ffre.^r.'-r.
ÄunLi. '' !' rc
ZeL.:.-' "C:..
Edielvlnu:
:.: 17.: fr-
'-ircpcn". .'irfr.öv
"au--> x:t: l".
^5c;i-.*c: m:: 1».: ..Tr.
^rcirru 1
_: -y-or.-M
. T>r:
, .vr.ijf. Troircr. .V*. trh= *■*;rr;;i
-'>"-- 7, .'i- --\'Yr .r'er\ s r.
> ^;5..: p 3 v:... 3c>':?e-r-':
ye'O:.. 2:r:r\... *77.
Lvietvta«:
. fVitrt.rr‘7.: .. r, (: r 7i!.]
’lc i'irt'f". vll'r::P>' .3 iTrr:
2o .iuj-i -'1.: 'Jicct:::;;!.*«'> itrr::_. ...... .....
„’i:-: i:h inirhrrfaii:'.! T;cu->laq d^'U Iti. ^an'.lr'r: ö;-> .OUntiMlUt'iL
^■irr.ton _'J.: ~.m.t p t r
Turl und Toni Daree.
RailMlNd-Theater. Kttnatkräfte er*t«n Range«.
1. ü.rrK!: Neues komisches «»rograram.
, lv.■ iim* w linr. i A»f **9 ** Alk. Eintritt Hrt h. Rtservirter Vlatz 1 K.
hm; j Die Geisha I yr. iv-.r.s: •Vr-yi^ürr.-.: a; :-c;-i:L*r':Tl 'chd-: Sr:M. r.n-!. •. 'S; :?i-:ra.
r;:r7-c pet«:c r: ,v
?r:t Cr.*?;t .*>deiU'ä- v.
'""r.'.] •Jfr’Tvrr- Pm- T7*ri'!7:*r-; •JWr.- w cttp. n»;‘ ö ^C'Tpfealrri^rerr.
•.'. •. LTt4c? *: öUtt
.n;*"--- Tie üffir: :::'0 T:c'!'5i''-P'cr^r.
!'?\r den 3:7! per; Nr l’Ttv.lttf.
.*r d."n ;i.-'ncn T*7':.77.r:'“:<- 3". lr.nerl. 77!>v t Pf- v
Jon ::? 1; i
3 17:>r:
1. >},-sl r p:
..2r: 'JMi*.: ::::
6rrjvii t. ->•: ^i^rv.iro.y
v.i’frr'':^7n". v' bfP-r
...V-DD-*!
2?on:r:'
r-i- 7
Theater an der Wien.
7 -■'*-
5er griechische Sklave.
Cr»n.:::- .V c; '7'; 3
9^7:''-' -V- 3:d:"u Tene--. .7: v^c
^ oraror.re: Prr. irer 2'-^.
'ITtC-: vTnri:z-.^
^': hi('r:. ^7. Ctima:..:
r.'*. 7:77: 7*'-c.. .V. '. P. Jvib'.'
£t;' -d.-5 r:: c«4cr\';. T r. «>.
•TJiQ-sl. '. 7r.rrer.• T.t. A 't-.f/
2fr jr. er. &r. ’i'«i"
: r,:\ J :*d7cr
** .... 7Ö7- Tff V-.
-- .T-'. >•:’>
vftu_hr I'. 2t7i-. .r.. ör. -j:.sc.
I5.UPM' C.DOIP
srielvlan:
JVi_' i• r3u--.*• 0 ."!C; l-'.: -Tr.
2i!crf-.
ear.>-v: Z-rn- erMc.-nal-: .Ztz
J’.> "'-’j.lr?.? T-rnrtO. ‘.IVr
P7:i 3iv:?n s\7:-«v.;
'■•ifiirr.. '.für-; il^orp fv.ir.v;,
Hra:'.7Ün. T-rl. ^r-per-i-
. Liatel >i. Nrkaiirant ^talcliucr
17. dez, Jörgcritrn^c L8  oiilwnn Haltenclle.>
'S 1 '*: tu:* Pr.-iTT"..
Hr. ?tn^bsra
•_..
sr de?
.‘pr. Zrcitnc:!
:>!?ar", ;b .T-t.r*-:.7.
fr. ?vt r
-5. .".!7"!-7 ....
rr.
. 6 i'.üa
-- ...
3 ;:. >: irrrrteirr
^.7i>7.:q.: ..z.
■nr. ^rr.itbt
.yr'. -rern
4ricl»laii:
Heute Ticnstag:
Aiinrcren der 1. Wiener .*iomitereie!licdaft
(«dm. G^iis »Nd A>il^.l>ergl.
Anfeng 8 Uhr. (Mtitritt Ätt ft.
‘.T'Ipriir.i: Turl und Toni Daree.
?'.j .;ps 17.: .'2-1:2:
:ir.
U::Mr r m".|
tlor:, 3 "' 7 cne.' cit
1. Be;., Parlring.
Thcatcr in der Iosefstadt.
„Ttr
Carlthcatcr.
.'(-rr.ii ''.S tlbr:
Die drille Escadron
Ji'tt« Lieutenant.
I idcprllc tt:: "Tftett r*r:t Ttrrtft
. i:!'7 :‘/ruppp 9^275. Prif ** ''*11 2 >.
t7c,t!' i.f :;:*7> .":. r. 7:-.2ldft-:2. .' .v-f cou
fvv;?:: 2<:rrf r c:cr 4]pgfT.
JVarcvj.^ ^'♦jrs3 v r''>-': 5 t »Vf":-* 3cC'-7
I .fyirrcpic. '. strnv. T.. .ft'rr
7^ 7.: 47,i' .... ar: '"P»sun.
• *• i::c (Vi*a 7*r>.
Tbrnri^f. Vi'M.t. ">ft-ni" .^r"
£ra 7 grPf :12^ frrr: 4>;”7
V
r»arn. lag hnt 20. Jämtfr 10 oo
•tnPr im:?: di:.: i*ro:;cifvrd:; Tarif»*.
Dicnsiaq Len M;. Januar 1000 in Den ^opftwu-Odsen (Uif.
T 2 -> '.ien! :c.r -Izfo.Tifa» be>r $(r.i dRrrh&dliitM X*t»;
leeroeate 2r. fP«dicf»ni Ves Raitere ^ran; I. f-ihntben Bereiue
Xsticq-: 3.udi:':dc. :>Rb bf'Or. 2 rnPftüfT:-Sritcl
<Z'f 3arl Tu'-hf
\ Nicole. Ticnnntfl^b. ?l>elc I^oratr
i- "*i pbri-v
Jantsch-Tiieater.
I »>,f If-r:
HrpheusinderAnterivest.
1 Crrrr;:'’': i P?nt
’ ^72Nic"'"'-^rn de? .y. drcrri'exr.' unk
ir... i^r.
1.: ?r: Zcb ber
; e.; c; .^. Zr.'Z^mv. 3. ?'!>: >;r -^r
^ :: i:■ r :-;' iU 2;:’ rr
! rrn ^irrfibtfr;. 4.^ tc r\*fi>\
f L 7, )v'^we,77. JTcrnci*
.s7er1f,., ::r-Vr. s:":r.n
| Stadttheater in Baden.
fn.. ork ~t*:'r.
»pielulau:
! Tie Geisha.
Al—72.
fRp«c N
17.: „Ir 1 '“".
x. '“22 13.; m 2'.r
•r>f. r, '-'Z:■: „7!.- mupa’.
2 -t• •:: „''Ulk !?lle y.cär--.
<5;.;• J1.: :cbrr itia.*,-? 1> 1N*7
Etablissement Hionacher.
.'ieute utt> liigfitfi:
M~ Jane Mary
(a belle Arlcsif-nnc
uud das glänzcudc Iänner-Prvgrainm.
Cana-ti-ron»«''^ 7 Nvr. Booinn ---cift^ U>:r.
Nach der Perftelliing: >1 c:*.>. .• ;iaitic Gigeitiicr-tJititfiF.
hi-> ."> Uhr sv: uh.
t^rofte
PorHcllung.
Die billigsten und feinsten
Thoesorfen
ilirect von der Insel Ceylon importier, hochfein in Aroma,
alle anderen Thee's weitaus übertreffend.
Nnr bei Bezog von mindestens ein Kilo:
.. per KiJ.i !l. 7.-
.. ppr Kilo fl. tz.—
.. po. Kilo fl. 5.—
pr- Kit« fl. 4.30
.. pfi- Kit" fl. o.7o
.. po.- Kilo fl. o.tO
.. per Kilo fl. 3.50
.. per Kilo fl. 3.'flä
.. per Küo 1. 3.10
.. p , :i'v:i:;.
H I- ’;r. sinn;.'
\i: ■,;■ __
ir.-orkon Ih k":
''eh"* ■'oio-.-.or.--
• i :•-
v.-ir Im- T.
:r!: P-:-
Abenb-r llHr: „£ic
Urania-Theater.
1. y. T^pDinf* 714. Ilnrsflbft.
J;rr;:b^'> *Ib:.
5ropcn,-r
io...— >Sf-T d- ihiforq«* T. f'iiiUcli. ..r-.o''
77-nr; r:-. bis 2->e;e. per 2a;t .^-21!"-W5 27:'.'.2'il '.'ü. ff!; t'.
Tic:i?t 2 gVorle«vng der beäjintetctfantcn 'Nciic^yrlcbniv'.
: T Ir^fr k >e~ IS er'':-/..""! c-; .. :■ -r.
’irdt brr T-'-.ay'l'ir;.' n-.- ou'i'ft'.-ft r.-'l'". T ^^rnrnntrln'.
Feinste Specialitäten in:
Französischem Cognac 'on
■31- ":r:-_-■■
lii
!:
Xj-1t*>.'2«Tfn: Bl. ^v.^C-rr.-.»:: ir-* 4, fr»*;'7»: l,
Planat &. Co.
... pv>-■,- I.- Hont
. prr •’-! L.-Hout. 0. i.'-lb
strafe l* >7-27).
BALL der Architekten
Comite: l. Be;., Lchillervlan :t.
i 17k;it br.-: 2r. !'. it. f. Server? de-.- d::>^ .2!ick*N2'-<:i «‘r :■
1 tj£r;n^ CttO, urnrnrüer r*ii:nhm bf-.-. $-:rr.c: a-- br:
Vlfi-bcTj-.tr fr- h*!be“b«'“ 'P.':' ,r .' :.:.
»»
Cognac ung.
lamaika-Bom. ->c
Sübowitz. <»!,'. flOjooi;-
13 ,::i!i >-
Iflalaga.-- ir :i°i\ir
Ch.'-.niragner. .'«,.
i\ I i. i niain■ pr. I. -F»^n'. fl.■
•- .Y n!-.
-:fl b*'rühm'r'*r FiiTna:
. f.- !o:r-
. pvl'Lite
. p..|- I.. H■..i-
7 So »M™; “*•
Eiablirt 1364.
. j's-i .2 L. B>>,.r. fl. 6.—
. ficr L. n^nr. 0. ö.—
it. Vo;»>--T.'i;. <1c 5 Be' ».
Franziskaner Seifet- Leiftbräu. 1. Bez, Avnagaft'e 3.
Täglich grosfiee Militär-Concert. Emtsjtt 30 tF,
- IS. Jänner— 9 Uhr.
Ballmnstki Edna»*d IStranss.
A e:i*rVfr^.rf -in* 1*4.. 17. IS. ."c—nrr 1^"
ö':*rc;-re*T* 1 L'"
F. Berlyak
Teleph. 3729. j
WIEN
I. ^süjlfi’sasbc >i 1*


[ 2023-06-29 10:47:17.246 - 19000116 - Seite 12 ]
Seite 12
S3en. Dienstag
,D r«t sche» DoiKsbtatt«
16. Januar 1800
s Jtx. 396*
Kiriue Anzeigen.
Ein Wort 4 h, in ferset Schrift 8 h.
f Titelzeilc 50 h.,
i izs
Gut gellendes Hol;-
oiittng■’tf *fi if: iDcoc’:; Landgut
SRii 1'-«-.n 'ilnertennuiu
gen au^fieuidinetc Uhren
nur bei
Wilh. Köllmen
Wie«
S De;., Leroireng. 1
k. k. bondelsg. vror.
Werküitte 'ür Ubren-
Erzeugung und Repa­
ratur. Olrogies Wiener
Uhreulager. Drei Zahre
Garantie. Händler 19^
Uhren^arciloge f. (^in-
seuduug cinero kr.Marke
gratis und franco.
KteUrngesuche.
Eüi christl. Eoncipicnt
«rtt den denen ritcfiTnncu ist bereu, so«
frrt in /ine Wiener ttiriiiUcfic Advo-
canirMaiuiei cimitrvcten. <^er. Offene
unter der Chiffre „2t. 11. 2. v. P."
an die (5tu- '-567
lästiger intelligenter
Monn, nüüiiern. welcher durch mehrere
Jaiirc 3 pd iigscnii.iü -t war, mu:V.
menen (dileduen o>e!chaft»stan, baefelbe
anfiel''ert: bittet womoglickist balbiflü
al* Aagazinrur. Portier, Aufredet,
PlaSMitfrer, Piitiadrer rr, unter; ,-
kommen. Bette Re'ereuzrn st Heu tut
Ler'tittuntt Ankrmzc erbeten unter H.8.,
IS. Bet.. Blumdcr.ig. I, I. St.. Tb. 8.
lSjährigcs Mäditzcn
bittet um Poücü. .^ann Maickinnäben
mrd crwai Waiche auSbinern. H.,
10. Be;,. Lazenburgeriuaye 17,
Thür 0. 8941
Einfaches Stubenmädchen
aus benerem Hauke, um 3iaur. Zeug­
nis!. d:uci um Posten. K. 17. Bz.,
Hcrnalicrgürrel 21, 1. Stock. Tbür 3.
2^28
Junger Mann sucht
eincu Posten al» tarnet oder Bureaux-
Ttener. kann aurd Oomion bis tu
800 n leisten, ("es. Auträae erbittet
H. A., o. Bet.. DreSdnerftraße «4,
2. Stock, Tiuir^L, W-5
‘ Äinkaudige Zlöchin
bittet bangst um dauernde 3tcflf der
chrrffl. kleiner Zamilie oder einzelnen
Lome. 1. Be;.. Habshurgergaffc 10,
4. Stock, Tllur 17. 9927
Züchtige Eassicrin
bittet in ein besseres Öiaühaus baldigst
unrerzukommen. 9i. S.. 5. Be;., Nikols-
>iivrfergasse 53, Tbür 1. 2621
Offene tztrürn.
Ltclluugfnchendc
die bei Gisenbahueu und grokeren Unter­
nehmungen unterzukommen wünschen,
werden gründlich innruin. 7. Bei.,
Ncustiftgosse 34, 3. St., Th. 38. 2628
Mädchen für Alles
das Kochen Kann und Äahres
zeugnisie besitzt, mir- sofort auf-
genornnren. 7. 2äez.. 2teuKczu-
gösse 30. 1. Stock, ^Lhür 2. 2630
Cravattennäheriu
aui Selvnbinder wird aufgenommen.
9. Be;., Liechlenstcinffraffe 56. 4. St.,
Th. 26. 8922
Kindsfrau
oder Kindsmädchen, womöglich ge­
setzteren Alters, kräftig, wird auch zu
allen anderen Arbeiten verwendet,
findet Stelle in gutem Hause und wird
wie zur Familie gehörig behandelt.
Anfragen täglich von 2—3 Ubr Nachm.
4. De;., Rainergasse. Ecke Schönburg»
straße, Bäckerei. 2627
Als Briefträger
Wird ein intelligenter, militärsreier
Mann. der gesund ist, aufgenommen.
Kaution 400 fl. im Baaren erforderlich.
Offerte unter „Briefträger" an die Erv.
Kinderloses Ehepaar
wo der Mann Beschäftiguni lat und
die Frau im Waschen und Bügeln
tüchtig ist, wird al? Hausbesorger aus­
genommen. Hernals, Leopold Grnff-
gasse öd. 9917
1. Wiener GärtncrhÄin^
Wien, 1. Bez., Naglcrgaffe 29 empfiehlt
Interessenten theoretisch und praktisch ge­
bildete. erprobte Obergäriner, Gärtner
und Gehilfen, Gartenanlagen werden
geschmackvollst ausgeführt. 9915
Häuser und
Geschäfte,
Alte gute Bäckerei
ist krankheitshalber zu verkaufen. Aus­
kunft in ver (frv, Agenten ou?ge-
fchtosien. 8848
Stadt-Gcmischttvaarcn- u.
Delicoteflengefckiäfl ist wegen Ver-
ebelichung prei-würdig ,u verkaufen.
Adr, (hj). 8»,-,6
verkaufen
Itetioiiilt, seist schon und
gut gebaut, >1 Fenster Front, Hof und
Garten, am Wadringer^tsturtel, Trant-
wav, Ztadtbahn und Tdcater in der
Nahe ist mit 12.000 fl. Anzahlung zu
verkaufen, Auskunft beim Hanobesttzer
H. Bez., Aegidigasfe 24, 1 St„ Thur >2,
8997
3 Stock
Haus zu
ick und Meiza
Gast- u. Kaffcchänfcr
lebensfähig garantirt, von 5000 bis
30.000 fl. \\\ oetfaufeit durch die Der-
«ittlung des Nudolf SignlUttd,
St. Bez., Praterftraffe 08, Bor-
MittagK. 8709
i'Nd
Uc’.'cniQbuie billig
Go.
zu oerkaufeit.
Tie ..«leinen Sln^n. welche nur gegen vorherige Bezahlung cir:gciäuiltcr werden,
können mitsind ohne Abreise erscheinen und wird 2luskr:n»t in un'crer i'tu^gaben.cllc
1, Drürk, --chulerüreffe 22 unciugcluich von 6—8 Uhr ertheilt.— <5hifirebriefe
irerbat nur gegen Vorweisung des InseratenfcheineS ausgefolgt.
Fn'erote werden auf Wttnkch pcr'afft.
Jiatcrzcug
wegen t8c'schafi-i!idernahme zu verkaufen.
17. Ber^'lei.rtir'ü >>62«)
'.'ldr.
2^36
Eine Gasthausconceision
'Ür den 17. Bezirk, mit oder obnc
Giilrichtu'ui. wird zu kn!''en geiuchr,
üuskuuii im Gafthausc, Wicknelg. 76.
8963
Haus in Liesing
;u verkcnl'en. Hochparterre. 3 Zimmer,
.^ruchc, 2^crauda. ichönffe Lage, steuer­
frei. gutes Trtnk'na'fer. groffcr Gartcn.
'iuSku:tft: 16. Be;., Neulcrchcir'elder»
nraffc Broboska. -596
Kleine Landwirthschaft.
nächst Gloggnitz, herrliche Lage, be­
stehend aus üö Zock Aeckern. Wicietr
und W.^ld, iü um 14.000 ff. ;u ver
laufen. Tiefer Denn elnnet nch vornrg-
lich für den Landaufentdalk. ^käbcres
unentgeltlich beim 'Allgemeinen
'4lerketzrs-21nzcigcr", 2L»ien, 1. B..
5 irugerf rraffe H. 6922
Käugnmd
in Neulerchenfeld, Gtundffekngassc.
.00 Qudr. sil't.. billig zu verkaufett.
E. Zeblv, 16. Be;.. Mcn;elgat'se 19.
2ö9ö
Mehl- und Hülsenfrüchten
.7'schüft. Tag.sloiuna 190— 2 >i) fl.
einer berühmten Tampfmühle ab-
rnlosen und sofort zu übernehme.
; ;ur wegen Uedcrt'iedl tng. Zn ertragen,
Wihring. Kreutzgoffc 26 und Eduords-
gaffe 11, Th. 14, Lornnnag» Agenten
verbeten. 6942
I»
Pitz au der Donau
fWachiul ist wegen Todesfall eilt Buch-
dinderge'chäft sofort;u verkaufen: auch
köitutc nebenbei eine Papicr und Buch­
handlung ida keine im Orte ist) ge­
führt werden. Auskünfte gibt das
Bürgermeisteramt in Stütz. 2610
Friscnr-Gcschätt
Gaffenlocal, sofort ;u vermiethen,
billit'er Zins, 6. Bez., Laimgruben-
gaffc 12. 8867
Gut eiuacführter Gemifcht-
waarenoevlchletd nt blt>4 wegen Krank-
ftett sofort zu verlaufen. Abt. kdtv,
2625
Hausvcrmicthuug
in Kagran. TaS hofarari'chc Zäoerhauö
in Kagran Nr. 24 ist gegen einen
JahrespackiNiuS von bOO >dr. zu ver­
miethen und sogleich zu beziehen ev.
auch zu verkaufen. Räherc Auskunft
im k/ u. k. Oberstjägermeisteramte
(Wien. I.'l, Balld auSplatz 6). 884S
Großes Kaufmanns-
geschält 'ammt Haus, Tabak-Trafik,
coltc.Drannkweinschank, in inem grotzen
Markte Ried.-Oeü., sammt Waaren­
lager um 22.000 fl. zu veikaufen, wo­
von 10.000 ll. liegen bleiben können.
Anträge unter „A. D." an die Exp.
9920
Besseres Gemischtwaaren-
gcschon. ohne Concurrenz, um jed n
Breis ;u verkaufen, 2. Bez., Valerie«
ffrastc e»0, Bäckermeister. 99*24
Gcmischtwaarengeschäfl
billig zu verkaufen. Auskunft Lerchen-
fcldergürtel 29, beim Hausbeiorger.
9912
Tpeccreiwaaren- und
Delicoteffenhdlg., gegenüber einer Markt-
halle. mit seinem Ärindenkieis, gut
gebend, kann sich Jeder persönlich über­
zeugen, ist nur wegen gänzlicher Zu­
rückziehung zu verkaufen. Adr. Exp.
9914
Eck-Speccrci- und Eousum
zu verkaufen. Zins 48o st., besteht
26 Fahre. 9. Bez., schubertgasse 21,
H. Brandner.
Sclchergrschäft
belebter Posten, billiger Zins, ist
wegen Gaftbausüberilabme \\x ver-
kansen. Adr. Grv. 8>84
Gutes Gcmischtwaaren-
fleiebslft, bittifter Aino, nur an «elbst-
tauser zu verkanten, AuSkunfl 8. Bez,.
Lenanqasie >!, Backerei. 8986
Käufe.
Kaufe getragene Herren-
k'eider, Schnür Ui.d Wäsch». Th.
bihlarz, 5. Beurk, Spengerqaffe 46.
Corrcspondcrtzli'.r,tc genittit. 2602
Kaufe Möbel
fein und minder, k^ce, gut erhalten,
ganze DerlassenschLtten. Korent, 4. B;.,
Gr. Neugasse 6. 9919
Verkäufe.
Kämpen, Kinder-
wagen, Rädmafchinen, Pendel­
uhren, Tpiegel, fiinderdetkeit, aas
giaien, Scherz, Alserslranc 13 und
Westbabndof, (8erstnerstrafte 8. 7204
»7&#Ä
/ i/s :i S‘XSS//fi} /;
?/*
iv\
-f
~!<& m i'/t'./fn
rr h-';r:^r
Photographisclie Atelier-
(5'i.tncrrung samu:t 3 Apparaten billigst
;n iHTfai.icn. >, Bc;., Zotcssgaffc 10,
'Borwaülncr. 26o9
,< x tirtimc'
von Dftfnufliö en Tirn^wirlfil'ctzaften,
I Gcsctzäfls- und Tandhäuker. sowie
! über! aupl i^cr cti1
I erhalten Raufer uncnt'iflüi* beim
: „Ällg/ZIerkefirs-Anzcieicr"/Zffi. n.
J 1. Tie;.. .ÄmgcrslraGc 8. 9 “-20
Möbel
gegen Theilzablnn^en, reell, gut
und billig, beim Tijchlermciffer.
7. 2, Stifrgline 21. 8944
Handwagen
alle Gattungen, auch auf federn, billig
zu verkaukn. 9. Bez.. ^-uchstballer-
g affe 1, Scke d erNuffdonerstratze. 9009
Nähmaschinen
kauft man am besten und billigsten
beim Mechaniker 6. Bez.. Debgaffe 44.
'.üeue Singer 20 fl., gebrauchte 13 fi..
^reifer 3 ff., Ring'chk' 30 ff. 8991
20 sl. neue Linger
alt 13 fl., Grei'er 8 ff.. !>iingschifi. fuff
neu. 35 ff. Georg H-*rbff. 6. Bezirk.
>3nmvendorferfrraffc 88. Mariahilfer,
snaffclck. 6981
Möbei-
OovLStoll
»I. ESeruet
Wien, IX., Nussdorferstr. 3.
50 Jahre bestehende Firma.
Backtrog
billig zu Verkaufen. 12. Bez., Haupt­
straße 32, Schlosserei. 8992
Prachtvolle Ltrahcn- und
Ballkleider. Coffüme. Domino. Brau::
kleid. Scidendlousen. Unterröcke.
Buhnenkleider, Pelzkragen, elegant ii.
- üig.
7K. 7.
5. Bez.. 'Schondrunuerttr. 69
Tchubladekasten
3 Spiegeln, 1 Tisch. 1 Giknbett zu
verkauk'n. 18. Be;., Gdclbofgaffe 36.
im Gemifchrwaarengcschäft. 9916
WnstK-
Instrn mente.
Bretfchneider-
Ctityffügel iü UM 50 fl. zu verkaufen.
Sldr. Grv. 2.>27
Lalonflügel
sehr gut erhalten. 190 ff. 15. Be;.
Fuchsgaffe 4, ^cke Mariahilferstraße,
nächst 2Zcffbabn. 90os
Concert-Lruvflügcl
7 Qctav, rcnomm. lvirma, mit Giieu-
conffruction. um 130 ff. zu verkauicu.
9. Bez., Währingerstraße 15, 1. St^ck.
99
AlolfnungS'
Großes Loulerraii,local
als Magazin gut verwendbar, ver
foion zu vermletbcn. 5. Bez., Schon»
bruniicritraße 41. 2391
2 Wohnungen
licht und geräumig, beffebend auir 2
Zimmern, Gabinei. Boriimn:>i und
Küche im 1. und 3. Stock per Februar-
Termin (jene im 1. Stocke event, per
iofotti ZU vermicihen. 5. Bez., Schon-
brunnerftraffe 44. 2392
2 schöne, lichte Geschäfts-
locale mit Gaffenkont und Ncbcn-
locoliläten, in unmittelbarer Nähe der
Diedncr Heuptffraizc, find vreiswertb
per sofort zu vermietben. '^eff 2ln-
fragen unter „Praktisch- an die Grv.
oder Telephon Nr. 9961. 5904
Gassengcwölbc
6 Oeffnungen, 7. Bcz., Mondschein-
gaffe 6. per 'cion zu vermietben.
Quanairin.b 135- ff. 26 .ni
Unterricht.
Buchhaltung
eins. u. dopp. ^Auswärtige brieffichl.
Rechl'chreiben und Neenncn für Damen
und Herren (Oinzelnunterrichti. ferner
Volks- und B'.iraerschUtgegcuüände.
sowie <' 8 hmnaffalsacher und französisch
werden gründlich gelehrt im und
außer Hause.^ 2. Stolzemdalerg. 15,
3. Stock, Thur 22, Rudöli B.
Neuer, praktischer
französischer Lprach- und
Eonversations-E urs
tumcr der Leitu'ig des ProfefforS
Zuletzt Burdevet), 3 Monate, wö­
chentlich 4 Stunden 2lbeuds. besonders
empfeblensmerth ff'r Lolehe, welche
Paris besuchen wollen, wird Dicnüag
den ln. Zänner 19>1t> croffurt. 21 u-
meldungcn von Herren und Damen,
Tdeiluehiucrgedüvr 3 ff., werden täg­
lich Tlbeuds von 6—8 Ubr im ^lereins-
locale der Neunion. 1. Be;., ^ihvidi:
gaffe 1, entgegengenommen. 2617
Vermischtes.
Schneebesen
, die altrenoinmirte Firma
Ularie Djörnp
II Wieg, IX.. ThürnaassE 19
Htiligkübillltt.
Landschaften, Spiegel
u. alle Gattungen
Rahmen
empfiehlt in großer Aus.
wähl zu billigen PreOen
Al. Blaschke
WIEN
Eabsnbergerstr. 9.
Verlauf ?cS geuoffenickartlichen Modell
bauies von 29rener TiiLlermeiffern
nur 7. Bez.. Biartabllserffraße 76.
Tie ftrlle genollenlckafteich«
WaarcnKalle der LilLkermeiller
Wiens befindet sich »»«,»»
Vlien.Vll. Lerchenfelderstr45.
ren* uThnahenkleiUer
bei AtoU Decker,
VII., Wettbahnstraitfl 4.
2 Biitierrcdfc.. von 16 ff.
Auzuge 14 ff
Havelok, waiierdicht ..... S fl
riiiadeu-Lchulauzuge..,,» K ff.
LLlLiröckr .... 8 fL
Sclniarie Anaüa« ii. FrHCka
U'.rdeu g.vte aus i<'heaeu.
Stahl'pcrnzer-
Eassen
(Trftc böhmiscye ^öetrreDerB
Niederlage von lltoüna Slavy,
«., Gumveudorferirrntze^!.
Tramivan-HaUenelle. Zvarannri nett
und diluger wie überall, ^er »/, s?*io
60 fr. dts 2 ff., Z.aumeu 1 fl. 6o tu
bis 4 ff., große, fern ge jFedernUt.venr
b ff. u. 3 ff. ^-ederuvou't.r 1 ff. 50
drei'.vcuige Haar- Diolt'.^en 10 ff.,
A'r-.aue v ff. 50 kr.. Woll::: o ff., ge»
beitete: ^lroviack 2 ff.. S.inu-Deckea
4 ff. 20 kr., nur 6. Bez.. l^umbea
burferur. 41. Tr :i:,: on-H.r^eürlle
auö'chl. vriv. sowie leuev.
hffe Cassen. neu und ge­
kraucht, billigst in de
Fabrik von
Johann Lange
W ien, Will 1,
Süälirmflrrniirtrl dir.?
Citdcbf: jpcrnalier Siinit).
f:
erste SStze jn4%— *'/,% .jtneiteSS»
itt 6% 6tu
l*aul 1B. IMörh
Vll^MariaKilferllraße 70
XeIepbonS6&8.
Crntrifugen.
Irotfenmaftftineit, LzZasch- und
aiuSwiiidemaschiuen, Nöllen rc.
Camillo Tärdtncr's
Fakrkk, Wien, 13. Bez.. (Nenzlngf,
tkinierfrriitze 8. Preirtisten araii-.
s&»%
‘SEtm
(wäscht em besten.
frisWfj ftriif aüärtaf r-i
Neuerungen I
ln Kiinde-sporkariikel. Patent-
iVtnulforbcn, Lchabraken, HZundc- I
leine« und HuudehalSbLnder
Johann Fung L Eomv.
Wien, II.. Praterftraftc 59.' 6.
rele vhon 1 53 07.
Waschdarckicnt, befTinirte Leder-
tuche für Lauter »nd ioresietit,
Waschrrschkuchr. Wandschoiier,
Lrcdeozlchützer, Siuderlaqcheu rc.
Johann Jung L Oomp.
Wien, 2. Bez.. PraterftraHe 59.
Telephon 45Ä97.
{Stall, Garten, Bau-Gerathe'
ASoiüt flauer
Vl.. Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403. 745
Bstsmc
olme bir
Herren-u. ftnctbeü
•, Hemden aus beüen-
: Lchroll'ichcu Gh:on
Nutcibosen aus Bar­
chen:. tragen, ll^au.
ck.ctteu, Tamen-
Dä'chc. Beüellungeu
nach Maß.
rerck. Ls-lnr
(eitivlirt 1d62)
7. Bez., ^erLeufelder-
,, ftr.iHe 39
SN'er'iraßc 20.
1. Bezirk. 9iaut)cn*'fc:naosi> 8
Linger Nähniafchincn!
Srnger-Nähmoichincn uitd alle ^nneme,
sowie Reparaturen, »lös ür iVr!'i:ttf;e
und unzerbrechlich goorbcitfi. nur gut
und billigst dcim Mechaniker mit
44iäbrigcrPrariS. H. 29:cn.
7. Btz.. Burgaa'se 2.
\ auch für junge Herren
18 Zadren.
W. Haida
Dien. 7 Be;., üircheng.-fie32. j gaffe 24.
9unci :u entfernen!
Usch ciitc:; günstigen Gelegenhcirskliuf
ts der Berlaffenichafi eine-^ «7?llegett
n ich in der Lage, die schönste»
Zahne, welche früher 5 ff. kosteten, zu
nur 2 fl. adzngeben. Z. Lauser,
Wien. 4. Be,;.. Dredncr Hauptirr. 67.
Gäliili:
Seinen, Belt,enge. Shlsioli. Gradl»
Lxiord, Bvrcheni, Aauking. Tifc».
Garuimrev, Hviidkucher, Sl'.ckliicver»
Lerviene», Ben-G-lruunre», Sortmnje,
Levpiche, ferner fertige Herren, und
fauiendeiber, Jllerberftotie, bann
Bendel» und las*,mittlren, S'.mp ei.
emeflet, rw«n«, 5?taaa*eu k.^
Rnfttäge Don solide» ifaDre«Bnrteie«
mir für Lien erbitte» bneS.
l f orl Lchindfcr. rroi, Hoiidttsstrina.
Wien, 5. Bez.. «rolibcrannfic 43,
BEffFEDlP
billiger als uberallu. ficher treu. >/, ^il?
von 60 kr. diL ff. 2.—. srlauiNLNvo
ff. 1.60 biS 4.—. Große fertige Feder»
tuchent ff. 5.—, svedernvolftcr ff. 1.50
3 »heilige Haarmatranen,
2l''riauematraye:t ff. 6.50, Wolllnrna»
traycn ff. 5.—. geüeneter Ltrobjack
ff. T—, Steppdecken fL 2.20.
9»nton «labu,Bettwaar.ii.)i;everlaae
Wien,Mariahilf.Stiegeagasie 30
(ganz der der Lnege u
ftrrtii' rniil ÄnntisnflciDfr
fertig oder na» Mfiaff.
Gute §ton> für Beüeünngen halte ich
stets am i:ager. Wracks- und S'lon-
anzüge find auch leidweiie zu Kaden,
zurückgesetzte Kleider weroen drlligff
verkaun. Josef Brazza'S ttadtf.
Joses ctra(, Wien, 7 Bez.. Breite»
Krbßle Auswalsk
ilWU N -1 Gostöi
für Damen, Herren und Kinder.
Lager aller erdenklichen Schuhwaren
von
Anton& Franz Swoboda
"'X'‘ V.. Zllultnrte
Schuhmacher
Wien, 1. Bez., Lingcrftratze 5.
Preis- Courante gratis. Provinz»
2lufträge prompt.
Ll>«. 8dlMmMk
u^u, öjffhrige Garantie, Original»
vcingichlsf Hb ff., iibernnhte Maschinen
I* r Uub *2 ff. 3,1 hohen Mariahrls,
kaserneugaffe 22.
4000 dulden
werden als '.weite Latzpost auf ein
Haus in Liefing aufzunehmen gesucht.
Zuschrift unter „Liesing Nr. 1l>0" an
die Gxp.
300 4Ö(TLitcr^Milch
ober-rerch und hottbar ah S;aa>s.
dahnhof werden a>'fgenol:lmen. Bitt-
ner. 1b. Bez.. Panisengaüe 25. 2l,o3
5 Kg. 85 fr.
incl. Zuiiellnng. 'ineio für meiches fTannen-t Ho'r, -j*
per 1 Sack ä 25 Kg. 55 kr. in die Wohnung.
Durch Telephon oder Correspondenzkarte gemachte.-^
Bestellungen werden lvon 3 Cenlner ant auf das v^
Schnellste ausgeführt. ()
_ —— Theleplion 11 r. Q
Dnick von ErnitBcrgani& EomvUantivortl. Reiter: (vöm. Ball ah aal


[ 2023-06-29 10:47:17.246 - 19000116 - Seite 13 ]
Nr. o964
Wien. Dienstag
Falsche Rathgeber!
Jedermann, der Welt und Menschen kennt, wird den
besonderen Eifer, mit dem ein Verkäufer eine bestimmte
Marke anpreist, einigermaßen verdächtig finden. Und dies mit
Recht; denn der Angestellte wird, um sich beim Hause beliebt
zu machen, meist im mißverstandenen Jntereffe seines Cheis
immer den Artikel zum Kaufe vorschlagen, an welchem am
meisten verdient wirb. Und das kann naturgemäß nicht der
beste, sondern nur der schlechtere sein. Man thut daher gut,
sich keine Waare „ausschwatzen" zu lasten, sondern, wenn man
beispielsweise Zahnwaster kaufen will, nur die bekannte und
bewährte Marke ..Kosmin'' zu verlangen und darauf zu be­
stehen, da „Kosmm" infolge Eigenart und Wirkung alle
übrigen Mund- und Zahnwäffer «eit übertrifft und durch
keine vorhandene andere Marke vollwerthig ersetzt werden kann.
^la^che fl. 1.— saitqe ausreichend, erhältlich in ApordeLen, bester«
Drogerren und Par^ümerrer:. r^encralrevra^nran,: Maximilian Foasler,
Dies. HL, Himerc ZollarmSirrove 3.
Heinrich Mattoni, Giesshübl Sauerbrunn.
Geld- u. Handelsverkehr.
sOstsibiricu.j Heute wird der k. u. k. Viceconsul in
Schanghai Herr Nikolaus Post im k. k. österreichischen Handeis-
museum. 9. Bez., Berggaste 16, 7 Uhr Abends, einen Bortrag
über Geschäfts- und Handelsverhältniste in Lstsibirien halten.
(Fürst LolmLose.j Bei der gestern vorgenommenen
Ziehung des fürstlich Salm-Reifferscheid'schen Lotterieanlehens
frei der Haupttreffer mit 84.000 Kr. auf Nr. 11664, der zweite
Treffer mit 8400 Kr. auf Nr. 76889. der dritte Treffer mit
4200 Kr. auf Nr. 7131. Je 840 Kr. gewannen Nr. 8039 und
33493. Je 420 Kr. gewannen Nr. 12573, 13953, 66480 und
88219. Je 252 Kr. gewannen Nr. 16040, 22446, 62696,
65895. 66971, 79673, 86163 und 97169. Je 210 Kr. gewannen
die Nummern 534, 32105, 49201, 58838, 61600, 62218, 71076,
79393, 82114, 87542, 92226, 97284 und 97521.
[9. f. priv. Südbahu-GesellschastZ Ter gestern ver­
öffentlichte Tecadenausweis (vom 1. bis 10. Januar)
über die Einnahmen der priv. Südbahn beziffert dieselben
auf Kr. 2,315.588 gegen Kr. 2,195.397 in der gleichen Periode
des Vorjahres, milhui ergibt sich eine Zunahme von
Kr. 120.191 gegen das Vorjahr.
sQefterrcichisch-ungarische Staatseisenbahn-Gesell-
schafttj In der Zeit vom l.bis 10. Januar betrugen die Ein­
nahmen der Staatseisenbahn-Gesellschaft Kr. 1,303.614, um
Kr. 4328 mehr, als in der gleichen Periode des
Vorjahres.
sOesterreichischer Lloyd.! Betriebseinnahmen rm
Monat November 1899 fl. 944.046 (hiervon Gold fl. 898.245,
Banknoten fl. 45.801) bei 179.537 Wegmeilen, in der gleichen
Periode 1898 fl. 838.891 bei 161.358 Wegmeilen, mithin im
Monate November 1899 mehr fl. 105.155 mehr 18.179 Weg­
meilen.
Waarrudörle.
Wien» 15. Januar. Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker
fest, prompt, Frachtbasis ab Aussig 25.— G^ 25.10 W.,
Raffinade, 5:rma, fest, prompt ab Wien 84.75 ©.,
85.— SB., bette Secunde, fest, prompt, ad Wien 84.25 G.,
84.50 SB., Würfelzucker, Prima, fest, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, fest, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 D.— Meli s, prompt, ab Wien —.— ®„
—.— SB.— Pi Iss. Eentrifugal, Prima, fest, prompt ab
Triest transito 26.— G.» 27.— SB.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, fest,
galizischeS, Standart White Mark- GartenbergüLchreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.—G. —W.; k aukafi fcheS,
prompt und Lieferung 14.— G 14.50 SB. ab Triest; detto
F> umaner, prompt und Lieferung —.— G., —SB.
ab Wien; amerikanische- Fi um an er» prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —.— W.— Fettw aaren
(per50Kilogramm), unverändert, Schw einfett, inländisches,
inclusive Faß, pronivt, I. Kosten ab Wien 51.— G.. 51.50 SB.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
42.— G., 42.50 W., U n schli tt, Ausschnitt, prompt, l.Kosten
ab Wien 3430 G., 35.— SB.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), sehr fest. Santos Superior 47.— G.,
51.— SB.; detto Good Average 45.— G., 46.— SB.,
detto Fair Average —.— SB.; detto Re­
gular 41.— G., 42.— SB.; detto Ordinär 39.— ©.,
40.- SB.; Java, gelb, mittel, 76.— ©., 120.— W.
Menado >55.— G.. 198.— W.. prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), fest, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 72.— G., 73.— W., detto weiß, 110.— G.,
11 l.— W., detto Penang 66.— G., 67.— W., Piment 43.— G.,
44.— W., Caffia signea 51.— G., 55.— SB., Nelken Sansibar
44.— ©., 45.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 54.— G.,
70.— W„ detto Bengal naturel 34.— G., 35.— W., Macisblüte
260.— G.. 280.— SB., Macisnüsie 200.— G., 280.— SB. prompt
ab Triest.—
Getreidemärkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien» 15. Januar. Das Effecttvgeschäft hat noch immer
keinerlei Besserung erfahren. Heute war der Markt nahezu
ohne Verkehr und geschäslslos, Preise unverändert. Im
Terminhandel war Nachmittags nahezu kern Verkehr. Aus
Frofl Preise wohl etwas angezogen, ober ohne Geschäft,
notiren jedoch zum Schluffe nahezu unverändert wie gestern.
Umgesetzt wurde Weizen zu R 7.89'/,, Roggen zu
K 6.71'/, und Mais zu R 6.25. Hafer blieb ungefragt.
— LmUich notirt: Weizen per Frühfahr X 7B9 bis K 7.90,
»Dttrtschr« ffalksMott*
16. Januar 1900
Seite 13
Roggen per Frühjahr K 6.74 bis K 6.75, MaiS per Mai-
Juni K 535 vis K 536, Hafer per Frühjahr K 5.34 biS
K 5.36, Reps per August-September K 11.85 biS R 11.95.
Wie«, 15. Januar. Spiritus ohne Veränderung.
Contingennn prompt K 40.— Gell». R 40.40 Brief.
Oseu-Pest» 15. Januar. Weizen per April 7.69 biS
7.70, per Lctober 730 bis 7.82, Roggen per April 6.37
bis 6.38, Hafer per April 5.01 biS 5.03, MaiS per Mai 4.93
bis 434. KohIrevS per August 11.70 bis 11.80.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, ruhig, 20.000
Metercentner Umsatz, unverändert. UebrigeS schwacher Verkehr,
Roggen gesucht. Termine ruhig, unverändert. Kalt.
Theißweizeu 77- bis 80psd.: 7.65 biS 7.75, 7.75 bis 7.35.
7.85 bis 8.—. 8.— biS 8.25, Neuroggen 6.05 biS 630, Gerste
5.60 biS 6.60, Hafer 4.90 biS 530, MaiS 5.65 bi, 5.75.
Hirse 535 bis 5.60, KodlrepS 12.— bis 1230.— Notirung
Alles per 50 Kilogramm in Kronenwährung.
Breslau, 15. Januar. Weißer Weizen 15.—, gelber
1430, Roggen 13.90, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, Raps
21.90, Mais per 100 Kilo 13.—.
Berlin, 15. Januar. (Preis der CurSmakler.) Spiritus
(siebziger) loco 4730. (fünfziger) —.—.
Hamburg, 15. Januar. Weizen, loco, behauptet. Hol»
steiniicher, loco, neuer 145.— biS 148.—, Roggen, loco, Meck­
lenburger. loco, ruhig, neuer 144.— biS 146.—. Süd.
ruffifcher. neuer, matt, 105.— bis 106.—, Rüböl. fest,
loco 5230, EpnntuS (100 Liter zu 100 Percent). (Reau-
lirungSpreiS) per Januar 21.90, per Januar-Februar
31.60. still, per Februar-März —.—, per März-Mai —,
Petroleum loco 835, fest. Frost.
Pari». 15. Januar. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 24.05, per
Februar 24 25, per März-April 24.60, ver 4 Monate vom
März 24.85, träge, W«'»en per lausenden Monat 18.20, per
Februar 18.35.' per März-April 18.75, per vier Monate
vom März, 18.95, träge. Roggen per laufenden Monat
14.—. per Februar 13.95, ver März-April 13.90. per
4 Monate vom März 1330, ruhig. Kalt.
London» 15. Januar. Tendenz im Slllgemeinen stetig.
Sluswärtiger Weizen 3 ä niedriger, Mais 3 d höher. Stadt-
mehl 23 sb. biS 28 sh., Rüböl 24 sh. 3 d., Mais 20 sh.
Import: Weizen 30.000; ©erste 110.000; Hafer
70.000. Regen.
Linder- und Ztechviehmarkt.
Ecutralviehmarkt in St. Marx.
Wie«, 15. Januar. (Rinvermarkt.) T« heutige
Auftrieb belief sich auf: 3085 Stück ungarische, 538 Stück
aalizisch«, 122 Stück Bukowinaer, 736 Stück deutsche, zusammen
4479 Stück Rinder, worunter sich 850 Stück Beinl-
vieh befanden. Zu Beginn des Marktes herrschte für Prima­
sorten gute Nachfrage und haben sich die vorwöchentlichen
Preisen fast behauptet. In den übrigen Gattungen ist da? Ge­
schäft vorläufig noch nicht entwickelt, am heutigen Markte
werden Ankäufe für die Eonservenfabricatton vorgenommen.—
Es notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht. Ungarische
Mastochsen: Prima von K 72.— bis 77.— (K 78.— bis —.—),
Secunda von K 62.— bis 70.—, Tertia von R 50.— bis
60.—; galizifche, Prima von K 72.— bis 74.— (K —.—),
Secunda von K 64.— bis 70.—, Tertia von K 54.— bis 62.—,
deutsche von R 76.— bis 83.— (R 84.—), Secunda von
R 66.— bis 74.—, Tertia von K 56.— bis 64.—, Mindere
Mast- und Bauernochsen von R 44.— bis 56.—, Weideochsen
von K —.— bis —.—, Stiere und Kühe von K 40.--
bis 68.— (K —.—), Herrschastsochsen von K —biä —.
Ofen-Pest» 16. Januar. (Borstenvirhmarkt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von— bis
— b, alte mittlere von 82 bis 83 K. junge schwere von
85 bis 87 h. junge mittlere von 83 biS 84 b, junge
leichte von 82 biä 83 h; ierb. schwere von 83 biS 85 b
mittlere von 82 bis 83 b. leichte von 80 bis 82 b.
Verrath am 13. Januar 22.161 Stück; Austrieb am
14. Januar 89, Abtrieb 886 Stück: eS verblieben somit
21364 Stück.
Cvrs- and -audelsderkchte.
Prag» 15. Januar. (Zuckerm a r kt.) Fest. Rohzucker
ab Prag prompt 24.40, ab Kolin 23.80, ab Auffig 25.—.
rer Februar 25.10, Raffinade Prima prompt und
t anuar 84.— bis 8430, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
rag 111.— biS 11130. Rüböl prompt 61.— bis 62.—.
Hambarg, 15. Jannar. Kafseemarkt. (Schluß.)
Santo- good Average per März 36.50. ver Mai 37.—,
ver September 38.—, per December 39.— Geld.
Bremen» 15. Januar. Petroleum, loco 8.45.
Havre» 15. Januar. (Eröfsnuno). Kaffe». Santo-
good average per Januar 44.—, ver Mai 45.25.
Liverpool» 15. Januar. (B a u m w o l I m a r k t.)
Ruhig.— Tender- in TocketS (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 10.000. Tagesimport 4000. DeliverieS American
any Port L. P. C. per Januar 4 ,,/ l!J, Ja, uar-
Februar 4"/,,, Februar-März 4" ,., März-Bprfl 4">,. April-
Mai 4^/,„ Mai-Juni 4 08/ ii. Juni-Juli 4 0i/( u, Juli-August
4»/ u. August-September 3,»*> Septembcr-October 3 53/ 61,
October-November 3 i6/ tl.
Berlin» 15. Januar. (Schluß.) Oesterr. Pavierren'e
—, isterr. Eiiberrente 98.30, öfterr. Goldrente 99.80,
ung. ©oldrente 98.75, Ereditactten 23440. Unionbank—.—,
4'/,percenttgeS ungar. Eisenbahn-Dnleben in Gold (Taffa)
101.25, Buschtiehraver-Actten —.—. Böhm. Nordbahn —,
Lombarden 27.—, StaatSbahn 136.25, Galizier, Kascheur»
LderbergerBahn —.—» Pardubitzer —, SlbrechtSbahn —,
österreichische Banknoten 84.55. Wien (lange Sicht)
—, Wien (kurze Eicht) 64.50, Paris (kurze Sicht) 8125
Amsterdam (kurze Sicht) 169.75, London (lange ©i&tt 20.29
London (kurze Sicht) 20.48, Conv. türk. Consols 22.60, Neue
4percenttge ruffische Anleihe 9925, Wiener Bankverein —.—,
Gotthardbabn 141.75, Alpine-. Mittelmeerbabn-Dctien
9925. Tabakactien (neue U'ance) —Meffdionalbahn
134.50, Wechsel auf Italien 75.90. Laurabütt» 257.90 Türken
>ose 123.50, Mexikaner —.—. Handelsgesellschaft 167.40,
Bochumer 264.60, Harpener 206.—, Gelsentirchener 163 50,
3perc. ungarische Geldanleihe 82.—, Zpercenttae deutsche
Eonsols W.90. 3'/,percentige deuttche Eonlols 98.50. Schweiz.
Noroostbahnactten 9320, Neue 3'/,percenttge ungarische
StaatSrentenanleibe —.
Paris» 15. Januar. (Schluß.) StaatSbahn 664 —,
Lombarden —.—» 9ltut türkische ConsolS 28.10, Wechsel aus
London 25208. Egypttsche Rente 105.25, österreichische
Goldrente 9930. Ungar. Goldrente 98.—. Länderbank
—.—, Türkenlose 12730, Banque de PariS 1095 Meri»
dionalbabn 669.—, Zperc. Rente 10020. 4perc. italienische
Pente 9:°.—, 4perc. span. Exterieur 67.85, Banoue Ottomane
566.—, Neue Zperc. amortisirbare Auleide 99.37. 3h',perc.
Rente 10237, Credit Foncier de France 707.—, österr. Boden­
creditanstalt 1230, Alpine —.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
356.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —.—,
sperr, rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —, Griechische
Anleihe 202.—, Tabak 285 —. Wechsel auf Italien 6 s ,' ä 0/ 0,
Wechsel aui Dien (kurz) 103.—, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 206.75, Wechsel aus deuttche Plätze (kurz) 121.68,
Wechsel auf Brüffel V»®/#. öperc. bulg. Cblig 1896 —,
ung. Hypothekenbank —. Behauptet.
Sörsebericht.
(Fortsetzung auS dem Abendblatt«.)
Berlin meldet« schwächeren EurS in Credit, als nach
unserer Borbörs« erwartet werden konnte. DaS riecht nicht nach
englischem Sieg, eS müßte denn sein, daß sich die dortige Börse
im Antagonismus gegen England der Bevölkerung deS
Deuttchen Reiches angeschlossen hätte. Trotzdem sich Credit-
actren an der Berliner Börse bei 234.10 und beim Marken­
stande 118.05 nur auf 23333 Wien stellen, setzte doch die hiesige
Mittagbörse fest ein. Allerdings hat auch die Luftigkeit der
Alpinen animirt.— Die Mittagbörse bewahrte gute Stimmung
und Haltung, besonders in Prager Eisen und Alpinen, ebenso
in Renten. Valuten versteiften sich nicht. Die schließlich«
Reaction in Credit und Alpinen war gering. Der Schranken
war vorzüglicher Laune. Es gewannen Rudolf 5 Percent,
Buschtiehrader B 1 Percent, Drosche 17, Percent, Brüxer
2 Percent, Prager Eisen 5 Percent, Böhmische Montan
5 Percent, Waffen 3 Percent.
CurSoewegungen: 12 Uhr 30 Minute«!
Fest. Credit 234.10, Ungar. Credit 186.—, Anglo 125.—»Union
154.—, Bankverein 136.50, Länderbank 11530, Tabak 137.—,
Alpine 276.—, Rima 336.25, Mairente 99.20, österr. Kronenrente
9835, ungar. Kronenrente 9435, unga. Goldrente 98.15,
Staatsbahn 133.—, Lombarden 2420, Elbethalbahn 124.—,
Türkenlose 12825, Rubel 255.—, Marknoten 118.05, Napo­
leon- 19.20.
Amtliche ErklärungScurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 99.20, ungarische Goldrente 98.20, Eredii 23430,
Eredttbank 186.50, StaatSbahn 133.80, Lombarden 2430,
Alpine 276.75.
1 übt 30 Minuten: Beffer. Oesterr.
Credit 234.40, Ungar. Credit 18630, Anglo 124.75,
Union 154.—, Bankverein 136.50, Länderbank 11530,
Boden 244.—, ungarische EScompte 126.—, ungarische
Hypotheken 191.—, Eommerzialbank 281.—. Staalsbahn
133.90, Lombarden 24.30, Elbethal 124.—, Nord-
westbahn 118.50, Kaickauer 91.25. Buschtiehrader 8
307.—. Buschtiehrader A 315.—, Lemberg-Czernowiyer 140.—.
Nordbahn 287.25, Straßenbahn A 147.50, B14230, Neu» Wiener
Tramway 93.—. Adria 244.—, Dampfschiff 73.—. Lloyd 76.—,
Praa-Duxer 93.—, ®öbm. Nordb. 157.—. Graz-Köflacher
128.50. Alpine Mont. 276.75. Brnrer Kohle 392.—, Nordunaar.
Kohle 127.—, Allq. ung. Kohle 89.—, Westböhm. Kohle 149.—,
Prager Eisen 613.—. Rima 33630. Trisailer 299.—. Tabak«
actten 137.—, Waffen österr. 186.—. Wiener Bau 101.—,
Lllgem. Bau 98.—. Diener Ziegel 232.—, Lllg. Elektrische
143.—, Intern. Elektrische 145.— Ung. Elektrische 138.50,
Eowmunallose 369.—. llnoarlose 161.—, Tbeißlose 138.—,
Türkenlose 127.75 pr.Ult., öft. Kronenrente 98.95, una. Kronen­
rente 94.85, Mm-Rente 99/10. Silberrente 98.95, österr.
©oldrente 98.15, ungar. Goldrente 98.15, Rubel 235,
Marknoten 118.05 bis —, Napoleons 19.20, Egvdi —,
Vareser —, Aufsig-Teplitzer —, Schodnica
—Hinenberger —, Ungar. Eisenbahnverkehr —»
Sieg! —, Neffelsdorser —.—, Böhmische Montan 424.—,
Rudolf —. Poldi —, Königshofer Cement —.
Eisenbahnverkehr —.
2 Uhr 30 Miauten: Schluß ruhiger. Credit
234.30, ungarische Credit 186.25, Anglo 124.75,
Union 155.—, Bankverein 13630, Länderbank 115.50,
Boden 244.—. ungarische EScompte 126.—, ungarische
Hypothek 191.—, Eommerzialbank 281.—. StaatS­
bahn 133.60. Lombarden 24.40. Elbethal 124.25, Nordwest-
bahn 118.50. Kaschauer 9135, Buschtiehrader B 307.—,
Bui'ckitiebraderä 315.—. Lemberg»Crernowitzsr 140.—,Nordbahn
28735. Sttaßenbahn A 147.25, B 142.25. Neue Diener Tramway
93.—, Elbemühi- .—, Adria 244.50, Dampfschi'- 73.—, Lloyd
76.—, Praa-Duxer 93.—, Böhm. Nord 157.—. Graz-
Köflacher 128.50, Böbm. West —, Alpine Montan 27630,
Italiener —.—, Brüxer Kohle 393.—. Nordungaris-be kohle
127.—, ungarisch« allgemeine Kohlen 89.—. W-itböhmische
Kohle 149.—, Prager Eisen 613.—, Rima 336.25, Trifaller
299.—. Tabak 13630 österreichische Waffen 186.—. Wiener
Bau 101.—. Mg. Bau 98.—. Wiener Ziegel 23230. Alla.
E »cktriiche 143.—, Intern. Elektrische 145.--. Ung. Elektrische
138.50. Eomniunauoie 389.—. Ungarlose 161.—. Theißios«
138.50. Türkenlose 12730, österr. Kronenrentc 58.85. ungar.
»ronenrente 9435. Mar-Rente 99.35, Sübertent» 9805,
osten. Goldrente 98 20. ungarische Goldrente 9830, Rubel
235, Marknoten 11805, Napoleons 1930, Bankact, ea
—. Union Bau —, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
217.50. II. Bulgaren —, 1860er Lose —.—, II. Hypothek
—, Salgo 305.-, Rositzer —, Kronftädter —, Dur-
Bodenbacher —.—. Simmermger —. Egvdier 953«». Allg.
Kohle—.—, W. Waggon —, Poldibütie 152.-Oberung.
Hütte —. Zeitungsactien —.—, Böhmische montan 424 50,
Industrie 97.—, Nordb. Kohle- .—. Neue Wiener Tramway-
Priorilaten —. Brunner Maschin —, Rudoifdütt«
143._, Hirten beracr —, Scbobntca —. Kallenleut»
gebener —, Aussig-Tepliher 317.80. Ung. Eisenbahnverkehr
—, Neffelsdorser —, Königsboler —, Darcser—
Nachbörs«: Ereditactten 234.50, ungarische Eredit-
actten 186.—, Bnglobank-Bctten 124.75, Ban?neieinr-Acti-n
156.50. Umonbank-Actien 155.—. Länderbank-Aciien 116.—.
Lkaalsbabn-Actien 133.70. Lombarden 24.80, Eidelbaivadn-
Acnen 124.^', Nordweilöahn-Aclien 118.75. Tabak-Actien
137.—. Runa-Muranver-Actien 336.—, Alpine Monran-Actien
276.75. Mai-Renle 99.35. ungar. Goldrente —, unaar.
üronenrente 94.85, Türkenlole 127.75, Marknoten 116 05.
Schlüsse per Ultimo Januar-
Geld Vaeie ftz-j
20-FrancS-Stücke -.- Paris .... 95.90 96.ua
Rubel.... —Türk. E.-A.-P.-D.—— ,—
London Check 242.15 24230 Marino len.— •—


[ 2023-06-29 10:47:17.246 - 19000116 - Seite 14 ]
Gkite 14
Wien. Dienstag
^Deutsches Nolksblatt«
16. Januar 1908
«r. 3964
Bel Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller
Transaotionen bestens empfohlen:
b&nkmässigen
1., Ksusr iarkf
AS.
Gegründet 1356.
& Sohn
Baak- und Wecliselliaas.
Repräsentanzen:
[ ^Saar
Febr.-Aag.„
O9.5»5
99 5.5
99.55
99.6-5
99.25
99
99.3-'
99.3"
J37-M
A. Wgem. Staatsschuld.!:
/in Noten Mai-Nov. Pr. 5''.V> 23.50|134.2*.
Kllk.»et-k.-S. 200 u. MC*«l. 4'. 37.195, 1-9.8'
fld-dottb. 1. ää'. «£. i'b. Sl.)4',.; 98.—I 9s.,9
Dorarlb.-B. i.Orlo. frfi. 4OOU4°l!, 97.75 98.25
Za Skaarbkchulbvertckireibuiigen >'
abgrtiinbelte Eiieabahn-DcNen. i,
EÜf.-B. 2Mft.T.-M. 5".V v. 2»O418.5O
-Lini-Bbw.2OOft.o.W §. .'4 1'-’-50
_ ©al;6.=Xirot20 fLc.23. £.o- r 4 1] .25
Ü-l.K.Llö2Mfl.T.-N.5V 0.MO1OO.--
N 9-
113.5
111.7:
1(9'. 8'
SBont Staate s. Zabtmig übern.'
(nfeuf).-S5rto.ti4!i.-=Cliga:ioncn.,
SsC'teÄU). S'10 ft. ö. =iV-i E 5%'4 12.5" 113
„ 209 0,= 150.5%,; —i-
■200 u. lo\, ff. S. 4 V 98.26
e.Sef*.2 n 0,100ou.5T6ofI.e. IM' 97.75
„ 600 ’Olarf .... 4 V; —.-.
, 400, 2000 B. lCöOOK IV, 97.80:
T-ern^Ran. <2?ul. L5 4CUK 4<; 96.401
Äfei>eri>jior5hg. 9.L. (i. Si.) IV.' 97.50!
bü>. (hn. 1692 200 a. 1000 ft. 4VU 97.65 —.-
OtiQo 46. S. 1884 Cbit>. St.) 4 VI 93.25 96.75
(Sa!, Sarl-Swb. Tdiv. St.) S. 4°^ 98.5, 99.-
Lakb^Sl. 85. 2OO a. lOoOft. 4Vi 99 50 100.5'
8em6>5.A9®B. afi4ft.St.>4M 97.40! 98.-
Lss^OiI.-Gei. alt. (bin. St-5 5^9 76 40J 77 1«
5»aiir. ©ier.»6.<409a. 2000 ff» 4 Vj 98.- •! 98.8
98.80
98 25
97.-
98.51
9S.fi'.
(b.' Zt.) L. 4t», s?.si»i 98.6
llrlb.L. E. ISsl fdlfi. Zl) 2. 4 V 97.5-5 98.2.
O. Staatsschuld der Länder'
der Ungar. Krone.■
Umi.!«'.I.S.t».»'94r.l>r.L.4^i --
du,. IOC ft. G.= 240 S 4 V 98.20 98 3"'
dro. dw. pr. 4 C ,, 08'..'O} 9:
dro. I tfr-SS. ftfr. rr. CfasTa i*. 01^ y*> u*
dw. dto. vr. ?1rrang. '■ Ol-S-V Oa{ >$
hto. dw.. Dr. L'Qt’a 3*^. 54 bi» 6-1
bto« dto. Dr- uff. Tcuo:; *9 r4-6ö. 66
lliia. SttratS-.S.-A^ lfeeO ö- 4 3 2 s ilOu.—
„„ '2. r-:%,
mtg. DfiK 18Tb ö- •>% UX>.—
Uitfi. Lchtmtr.-Ä'b5os.-c:i'l. i l? %, OO 20 00.&\
Uüg. CiK. i%< 81.20, 81 .«’M
llttg. i 10Dft. ä 2'" L< ,1*61 —,H>2— r
„ r h 5*>^ K‘l> If’l —-flO«.—
u. Thel^.R- x% (37.65,138.ö5
(5r.^lav. büp. C8r.»^13i’-5ÜM- 544 1 06 7 ö> 09 25
dx-^^aö. ^
1865
x todlök. Trick„ 4%S 06.25
a?i('n ....
bto. 1874,216.8.016.)
d>8. Sun.. 189»
dro- I»t8... 16P5
dt». Zara.. 1894. 99.75]
28t. Börlsb.-L, !. wtt. 5 ab 10%,: 99.8-5 100.50
. St.-B. a».-8ötfeb.=a. 95.—
6V|-—
4% i 06.25 97
04 40; !0ö.—
ö*t'103 75:—
4Vj] 94 501„
97.601 98.40 4"„ bmt
Id. «!-)..
<$\ 1801 (k. St.),' 98 8;>! 99 60
Ir. PlBttf 1009.= WK 6 ab 20V,; ——
dro. bt8. 4V1:-
Big. Lt--kt.-Hv.-2BO lOOft.()>.,;%■: 66.5'']
„„ Hnvttz^ 92 lOOft.0.6 Vs 86 6):
sirrft aotw. Lt.-Srv. L. N lOLnil-,' —.— i
bta. bu>. C»]—
dta. bta. I> m[ —•— 1
E. Prcmdbriese, tzonunu-,
>al-, Eiienbahncredid-und.'
Banken-Sblibarwnen. ]!
87 io
87.—
’t SngtjMisx fB. L30^. o. b.
^ Bodencr.-2,ö.xüüVI. ö $6.- 97.
.-L Bodencr. 2X.. ^alm.ü.£3Jll00.40 101.4^
Sohm.HyvotheLenb. p. ö.222NO3.-- 1C.3.^
i 0, 9 bttto v. ö. L2.' 37.33.—
bftoi L 57 I. berL'i 97 f/j' 98.—
i 1. 0^ deiw l. 6o J ;, X. 9I-c‘>; 9*2 4^
\% Bobut.L-^.verl. 96 97.f>«’*
■s) 4% dr. 2'ieNorLkwnS<2i.7-^. tK*rL r>6.3^
'T '78 7>. veil.' 96.50; 97.^0
% ?'Nowin.Aodrncr.-Arn.1O3.2b.IO3.5^
", dettc» deno. üaU. 95.—! Oä.40
4"; Jfetöütnaer Loarcar'fe üerL. 96.60* 9
0: p/ ,^»©obfitCT.j^.p.t. 4«s}.D., il(K.».33, ldl.lfi \t>l h^.'
bfixD in bO I. üerC r. 2*v ft.| 99.*?0 4.0' «iraL-.^i
detro in öi> vcrl. 0. 98-60 99. r r'*
2-^ betio in 94 I. berL ö. 2B*'| 69|—
i"i beit0 in 34 I vcrl. Gold. 78 76 79.26
V t° 9 brtto in 34 5^. berL ö. 22.' 74— 75.—
desto in 34 A. t*crL ©osh-; 73.— 75.öo
- 0 Gai.ALt.-VSv^B. vi. IO?» Vr^.: 03.-- 110—
l' derto, unters. öO I. oeiLi; 9S 38.Ö' 1
delio in 69 3- Verl. ....!• 9J.— 92.—
<8al,Bod.-rJ; 93.50 94-
0 .°3 9aid).aö.b^lqxCMaLn-i?cb.'( 99.-- 100—
*, Denn lJ. dm. J| —1 .—
P', M. tnnt>.57 3/; iierL 95.59! 96.
'% I«l7.l?cd^nc-r.T7n'l6.O r*. 5.Ä9-! —.—* 104.
> l t»ftL103.—; —.
Pft betto mnerfi. 3b Z. DaLl ''7.1 n
4 P, bfüo rcrsnfrbar.... 96 2«»i 9’».6‘‘
Wäbr. ot’crcüftv, erfff. ^tiV{ 96.6" 97 l'T
btrto
bfttö ......,
4% bertö d. 1898  IM?''.! 96.5O!—
btn. (i*. 3 s ~) 97 40i 98.2"
4"oL,.-dx»^.t-'' ^-. O.lr^- 88.20! 86.8"
bczia d. 1^84 300 3.■ 96—> 96 6"
4"^LLob..D.-^5. d.1898  f. 2dO ^x-.j 96.40i 96.70
4% LandesncrLiI 29.— 99--
3 ’,. t% bto. f». l;02:ios('£r.DrUi 93.601 94.'>
3' dt. v.' 93^—j 94.-
^ Ob.-b^r. £cnb. .*'rv*. 5 w. t>erL; 98.ö*J| 9 5-
,rcft. j>npot6crailKut£, DerL 93.—’ 98.40
5°4Ccffc.sl£bsd.Ä»dr- 2inii. r*frL'; —j
D. Andere offentl. Anlehen.']
Born. Latldk?-Avl, IV
Baen.^ierc. Elb.-L't» -eine tt'
Dan^Ntipil. 'nI. I -18 vcrl.
. >8-,9 ,.
Slener Ver(--Aal.'21nl.„
Bak. Daad.-danl.„
^ Vrov--S6ial5v,ckit. ..
Dalat. Land.-etitl. l^i„
„„ 1886 ..
Tlm.-Ldr.-M.-F5,183S„
(Hak. Landki-Aal. 1878 ..
. 1898„
Gal. Piop.-LÄa. ISWl ,.
Götz. Sb.»2L A, B 1888 ,.
Äral 'ischeH Lds.-N. 1888 .,
Mätzriiches„ 1896 ,.
fRieiecofjerr.„ 18:65„
Cbetülicrr.„ 1887„
Sleir-ij.-S.-A. l.lM,,
II. 1896„
„ UI. 18:m ,.
Tiroler SM.-Saf. 1-91 ,.
Tem-B-Td W. R.1897
l,:'.7b 91.75
: >o t
107.50: If'6.50
4%! K(>- IIGO.--
IV I ;‘8.öO' 99—
tV,
IV 102.50'
5V i
■/V —.—i .—,—
IV
"V
iV
01.--! 04 50
07.?/' OV—
O:> eS Ol'-. 7,
O6Bt,! gf]?:
97.50! S0
9&UO l iOO-
4V: _._
1%. I 08.—
4V -.—! 98—
4 V
4T4 91.25
!%•!—
A. d. Sr. Lünl. o.'d. nl. 4%-:
btp.
bto.
WA
7V(
dtp.
dto.
lf'.r-.
IV:
btt».
Bruirn
ls7i>
bto.
Mo.
1S*3
pro.
Bvbcw^r
1S"»0
blP.
Lubloeiü
bto.
1*93
51.7/.
95.5"
9v.br,
96.-
Oö.tiOi
i'crLiKK».—j—
97 lü
52.75
96
fceiTo derro
deuo brito perL, 96.75’ 97.-
4L. 107.
brito t. 3h PJllOi.75 1
l‘£tu> t. 4^. TV. o.' 99
ö»? dl. Srarr. 10%^t. i.3l— IN'.—
berio 6% ißr. i. 4" ö.Jl(>l.—; —.—
bcfin UI. dir. i. 40 D.i‘1.5"
'oeuD TV. dm. i_ :>5 ^\. n., 99.5OU0O.5'
Z.H.j, D.ilOih— N>1—
^9orc.:2l.-G. Arodcr dal.;
derro m. 10® /o Br.9;.—’ 96^—
bette IO X 9tI.'I 94.75' 26.—
Sv«'5.^u?c:v.k' v.46' -I.V> 98 hO l 99.5"
bettf* oO I. VcrL i 9.»...''
4'
:A
4"
4
F. Eisenbahn-
Prioritärs-Obligationen.
?/Ba>.-Mkr.B.LY0a.l000ft.S.Lr.] 96.50 -t/.v"
' /SllL.-Fmt«-B.Lm.l88!' 200fL|l 63.20 93.30
©fifaSattf«
(Reib| Saar«
,DukcbtchraberBabn Ifivft- L. !lÖ1—
betto Cnn. 1871 lbOft. S. lOl.—
97.VO
102
103.—
k^m. 1872 IM ft- ©.1-Jl.-■ 102..
; y„
betto
4 ',' 0 bctro Gm. 1898 (blo. St-),i 98.—
4"„ Sm'diib. Jbunt-rfipc. (b. ot-> 96.50
£ut Bav.-G.I.G.l88»lMft.S.'
V„ bcttti ll. G. 1871 lMILS.-
y„ betto III. G. 1»74 1k»,—
0. 1891 SOo fu S.i
4"« betto (t. 15-91 i.Son Ti;.' 96.80
3' betto IS. 189ä(b.201'flr.. 76.—| 76.80
i' u gtrb.,?Ibb.(S.8etB.S6)1'V)f!.'; 98.80! 99 80
bttto e.S7(d.Lr.) S..i 99—! 99 80
n
98.8«< lUorimtfridictiif der 4 V Bratn len--
97.-
97.69
den» E. 87 (b. st,': S. g. 400.20:101—
kr. I8>8 (i. Li.)] 98.301 99.60
schuldv. d. ung. «ypothetcub.!
K. Aelicn von Transvorl/!
Unternehmungen. I
„Adria", f.cng. 244.- -i*j45 _.
5% ÄnmgsXcblibo: OHeitb... |;ot7.—*318.0^>
3üirri'4tfsg. Criicnt.^'/cT.. 1 —’ —.—
o% i&art±^'ützai\er i'v.'isnr Acc.’ü00.bi-!l01.—
5% Bcrriebidg. b. Orient, (riiend.j-—
5% Böbmiichc Norbdatm...’ 158.25 159 25
b 9 i Bo^en-Meron. Sahn 11 or. i 74.— 176.—
Daimler £y)c.=CU*:nb.'!iiiei..l*>S.- 160.«
^ufoiptnocrx'DiiilP.. jil'jl.—! —.—
Mo. 7/5.— —.—
Bnschrebradcr (Mictihattu. !oT6.50! olS.-
dto. lit. B. per öa»'Q.., —.—! —.>
bto. brc. p. Ul-. «>iitner >7.5'No.rbdal'n.., 80 287.2"
4% -^*naiilcr (yiienb.>, i?noT.4?(ri. ^f>— 27.—
ftünsfheSfnj'Snriffv (tiicnii.i i"4.—1106.
ebai^oerabakm-Ge'.' 4 >r..i*XcL|: —'
cld. Ätanuiifi'^ci ’- —.—-
o 0 o (Srav-.'eöfl. E- n.'Bergb.-i5e*.jl28—
0% Kablenb. ^Nenv.^G. IS. 2i.>. 44—
n. Nvrdweslbonn 2^0ss. S.^106.90i107.5<> 4«, ^ichau-Oderberaer lstieuL. ,! 21.52. 2»-
betto lit. B 200 a l. 3.’106.00;107.ö0 0% Kolomeaer öocaXb. S5r.*ÄJ' —.—} ——
82.-
97.5A
71 10
ä°/c bto. lt-74 600Mr.---72>^—!—
4°' 0 bto. (J. 19^5 200xlOOOfT. ©.i 07.60 99 ü"
4- o.Nrag-D.^<»6SO0M. 77.5-^l 78.—
(d. sl.) 95.7*"^ 96.30
•. Sraar^badn ♦V*'^ 7\v. "49'OK' §8.50» 89.—
o dto. Cut. IhTT_r. 4 t-, *iK.— «—I
; bro.X.eai.U-srvV-i^i.^MiK. §5.—
i% bto.OTg.'?T:^;r>iVim.= 4 A« 4 K: 86 .—■
btu.lvm. 95(b. 3t.• ?.U. 81
5% bto. I. Sm.200 5. S.-.-4-9Ü«.!
dro. II. t£vt> IST4 iiwfl. (Aj —.—
bin. *'2-'rfsmt.-9i.' iyf*L-
lfm. 1893 40i»x S>:
2i4inrerb.SD.C\».ii'v'0'Ljj 9b 50;
übb.-Oi.. ^au. ZiTi j'/JTrr./ 7" 5u
3%btc.^rnr»Cct.500fvi-^_ 16ÖK;! 70.10“ 70.60
% bto. 200 ff Sisb. 0.— 480K",fX».2i; 101
4 ^bto.40Cb2u.2:460K,j 95.- 96.—
Sudnb.-A.2(>0,)t^'u'97.7b 98.25
'Ulng..tiLrlL.^i.E.l870200il.L^'l')ü.7S;l0S.2
5%bto.18.'S 2ix.» f:. S-... !H«»5.20,105.h f»
4 °n JiC 1**7 200 ft,^; 97 30| 98.—
5% U LSe20'-^>S. 1O6.—jlo6.2L
' Orm. t c *0 ioook... .;; !>0.2ö' —.—
Uittfrir. Bol-3i.'.r id. st.0 99.öO’lO0.-
^ Daiwgoua ^ienb.-i^. J'JOK,' -•*—0—
4>V.9:,?7ox-Damp-^...'0- lCWu.*üofr.-lu4.—j 104.80
dto. 10.0»Hr;4> ), 92.7t,; 93.25
*a dio. tfm. 1SS6 100:"
92.25' 93
;5° a i'lprb.pftcrt. 0- l&bl nOö*M^.'; —- —J~
x:Lr>nh.ö^crr.i.t.
4 1 ,-^Llond. off. «•.16S4?'00fLtH.' ——! -7.-
Lil'nd. o9err> (?\ I8S7 ‘*6.50; 9« .-
4S btn. Isv 13''3 UjoOxbOoO f L O.,. 9b.--' 96.-
B. rbltQOtlünen industriell.' j
(Ae'Mckaftcn. i‘ i
4V Watttcng.babm <5.189C500K; 96 80. 57.6,
4 1 ‘2‘amt.-<3. rir.silj». 500 ftt.* 9-,.—^ 1 96-
®, iß«. iÖ.-«Sp.u.3m. 1000*1. i 97.00 98-üO 3
'•vr.(Viffmnb..r'»^. Os«. ISVÄ.lOl.V»—
s3ieir. (jn.ieninb!'str..-<6. 2004L IO0.0O 10h.50
'.7rrf..’^Dbs--0< c1.6:. 4 87'>50, ',^r-l! —•—
brr.P. I^SO.-bO" r vL^=-. UiOft.OJji —, —•—
bsr.ö;. f SP*V>‘' a~.-—*♦— j —-—
bfp.ff. 1889600^.^-206^.01.;' —j—
4' d:o.(^ )e:. --2000.'Ä.'' —•—. —•—
. llniplt.v if.; u.Bs.'i'i. E. 1
!
*• *j Soarc. A., A-X8. u Kuban.') 99 —■' 99.90
4% bair i. 50 varl.- 9S 25- 93.7o
-Pr?Lineöo.-§pQrr. l.S.^t.L^?..9.4n»i.—' 102.-
betto Vi-9'I.X' 98.50, ^.'.5;
4«- Ung. Agr. u. LZeiub.' 95.—, 96.—
4 1> r 6 M-ttn rtmte- 98.30- C9.:V»
N Ung. Bodcncrebit-^. a. D.! 99.7/01«*l>—
p' beno in 41 I. Verl- ?>. 94.731 9b.—
4% bclro in 50 9l. wxL i. 94 60, 95 30
4' '^br. xLoo.lPtb. v.’; 92.60, 94.—
•vUng.£:*. .§. i.Des. i.40 7>. v5 ——|—
V -? 1* nlD i. 12 5. i.' 99.—}1'*'—
4" tuntn i. .y*> 2. r.i! O'j 50 Öi’
3- f.i; 90.5»>; 97.50
i. 5i>;
99
4:. v’ 0 bi C!;.,! 1 -Dcs'uldn. I
!'t,( f -nin
4 V. s»rrn
U./ .'2U-0 '.^I.i.^0 i 345). 9-i.l02.2t»',192
oc-iu i-' >'' 6 v„. 9h.--, 98.
nn. 5 h. 1'T; .'Br.t't'i 10
9t c*‘i 0. ner'-... .' 0»'.—
—.—14*V sl nn;[.2.-‘‘ y v-7L;\,n/. 90.— 96.60!L-alu:-
ö% o:a. Ovait). Ih'U 2"9 st. i>. *5^ —-—
I. Tweese Lose.'
U>er
a) Leie
Sobcr.»2I..oir0. 5(;., UMfL...
b-o. blo. 100 ..^ —«2J.-...19
roncu*‘7'.*0.10»>{s
/ 0lllU-"Sitgul.-<'ose 1870. IM fL>-0^.—;2V0.—-
"avP.-Bt. nua., Br.:Sd'. 160TL -'33.b0;2ll o0
Zxleitet 3 tcbt&nL lw «. O.M. '] —)
bto. bia. i'jü. ö. 79-9Ö'J.—j —.
2erb. Präin.»ÄnL a lC* s* Frco.; "“‘•"n—
Zürf- ötib.»21nL, 40, ^rc?. vr. ü^LTT'-'i-rTT'"
bto. bto. »u 2KcbY-0 G'^VJk.v
b) NuVerzinSlichc Bose. |i
Kud. KaiLiill (Lomb.) 5fl- o.23^I 13.20, 14.70
>-'i bitamr. I. Ä. u. G. UXifl. ö 29. -3S3 Ooi.395. i0
t^iarv 40ff. TM -il28.- ->12-
.i.'P.-r*. Srabr-^ul 20 fi. 5 W.' Oö.- 67-
, i.iruieri:pstfne"ins. 2''fl.0-29 ,, .-6.5>s o>-.3'',i
'J)rämieiij2in/. 2>> fl- o W. 52.— 51.—
Ctrn. 2tsti*fgeuTi'lnbe 10 fL ö- 130.—'134.—
c XsnJfi\ 40 ft. OM,. 129.60 13, .-
p r., lOfl P. 42.50 iJ .ij[>
St: i uz. ung. G a. '■?.:' 2«>.«/«' 21.75
inbosL200una,. 10st-0- i/P, 55.—s 56
66Iffftaxrfe
(Belo! &coti
Salzb. Primien-Lul. 20 fL ö. V.l!'81.-^0>3.—
SL (SenctÄ.... 40kL ö.D.!’176.—il/6.50
SraniSl,(Stabt)Dr.-A.20Tl.L.D2'l^ —I— .—
SBclbfteht 20fr. G2Tc iil*4.-1196.—
2Bt. Lomix-L. v. 1574 100 fL D.’Z§8
GewinnfriL.b.S%VrLm.-Schuld^!
vcrichr. b. Aobencr.-Ä. il'. 1s8<'1 27—
brtto beno (5*. 18881 59.—
39s».-
29--
52.
24.251 26.25
129.25
*«4.15
u ftpni3*li.(5€m.s5rior.-.Acti-r.t; 92.75 1 yö 30
9% 21acb?nb. Gablonz Vr.-L. 99.6ojlio.—
Tcumwalber 4 3t.-2I. lit. a 73.—j 76.
•)% Ci'cnl.atzn f 3ts2L lit. B —.—!-
5% SaUbuif!. GUd. u. Zr.-'K/ —.—' 85-—
Draars-E.-G. 3. dena. .!’ —.—)—
5% Mo. pr. Itlf. Dec?mb... '133 5'MJ3.7 J
% Subbsthn-Gcikllich. vr. Eti'lo 24.6'? 24.90
° 9_ bto. ut. LL;. •Ztu'ni'ü. 24.3" 24-60
’>% Nrübnorbb. 2>erbinb:tag*>b.' t'J.6
5% sPjstntDiüistliij'iimb.s'l'V.-.'jL', ;»f».—’ 9;s. .-
■ >% ZrcnntD.»C>cK, tt.ffib.. Lvs.i. i 13.— U t.-
'% blo. bto.: 3.59; ’d5.--
% Z’rcnfcp.j&ef.,olsgent. öücrr.!'l‘Jtt— 104•
5% Ungar.-sali;, tsnr.tb., exfte!404.60:i0:».6.
5% 2»ti5n-Panend.-LL'.-.'tkuil. L. 102 76 163.—
0% 26r. Boctilb.-Sl.
400-0-^,!—^
n 1
L. Haien von Bauten.: I
*0 2tngTo»bft{m‘dc1gi’'0ic L?uk. !27.2.' 121.'
»., Pir foerei't Lisncr.... 436.-Sw-T37.—
°r, v;*3:gT.(vb€.su.‘>.Vui*>ifrl). 115.--
2. abcncr.»?1nn-. allg. o»U'rv. 243.30 244.m-
^ulointn.tfr Bc-bencr.-'.'/ lU[‘ V —,718 -;
6 j C’:Kn-,ubrr:uAvrfbifbt.. im l42.
o** t.entr.-.^nv. B. '.So.a.A.»8. R«2.—•
o* u (5oamrercioldlutk. '13enor -283 —.'264.--
^r..2l. L v- 4 "i. per (Jaffa —.--■• —,
bfo. ver U.9- Iiinn«».. ;231 15 23» 45
dro. tz'ur. 17,99 226.1"V227
i>rebtf»Sür.f. unga'. aUgcur. l85.75 i86.':a'
6^red.'^. ö. *. 0. vi. lo5 —.
^Opittcnbattf. *:]Jara‘:i’a: .- 41".— 410-
5*4 (Jc-iai'wtodanL bPontO'sl*,;. 430 •'
3% bro. miihri’tbc. ’i06—
Mp. xRax&urget. i<— —;--
dko. ’ttia, mürMd)r l ’ih7..v>;
0% (oc-cPmMc-GcLllnn. 141.— *11-» —-
iS PbciTinpsc* u. 2L« cd-'d. ürtrp; it. (»Mscnv.1, 25:
Bstjtbr&b.f. ioi rit. ti.^tTC. ur. 'M V.7.V J 1
^siin-ix ('i\hitpart*. ;3ofux ‘*1 9.1
T u. v v- ;raip!x':,., L.U'. .—;--
0 „iVcerc::.", .,'1 '»./>('.216
5", 0>croü. u. ^aLdmee. Kartt'1'.'.,.--!13>>
VlCfi’terv.*iJ.u7ar. 56a.d.. !3> 23?i31
% Uiu). '!?. i. -Inb. a. -0. '.'L-G-, 97 jo 39 jv
c .', 1 1 ;tii. 9nnb.s(5entr.:3oaria6( J ;24S— |25".--
S l? :*fiv( :banl. .... ,455.25ll.'>a«.75
“j lanl. bciiiittülie 93".— >13'Uü(.>
*9 ä>aildir->bstpf. oüguiunits. 12".—‘T21-
S ZirrjOotüD&ka banka-. .(131 -- 131.8
Vei ücherungtz -Anslallen.|
ov 'ftlliani. v.s u. !'I. B.-e:.-G.'> le.x>—
.. 2in;er. L.. u. uf0.—i640.~
u Ab«.,eaj^ejooi ^*cuei'Mli. I 105.25—
^Zortau". Cefi. L.»2r.-G..• 1 s;u.—1193.—
y ior"".'4Lm.a>.»A. G.; 98-—li"0
^ag. ».iirijcrK A.»^.,u«gor.,)l98.50-
4 „^lond'5 ung.,
0 ..TTfTtb'jualc". u. k"2—’lu6.-
» ,.Ceö. ^bbni: M. p. 3..i>V; bj.—|
N''>.dp.-Gci., i6)tc.tft.. —.— !lf*".-
o ..>»,<, ta, 3us*‘/. 163.-—
9 Uns.'Ven.i.GLi I. ö9«n.
o i?6v. irrb.j 11. .lieat'-nn.fi^nft. 135.— 150.-
9 Wv Bentüikirnng-s-Gei... 103,— 103.—
|s ^xbLuH aaric-
l[ ÄeL! festtire
M. Actien von Industrie/!
Unternehmungen. !)
5V SausSef., öligem. Ssterr..
5V„ b. 1. allg. B.-L.>!l21—
- V Bauverein. nkeder-okerrr.. ]l es.
lOfl.M
128—
ISS.»
jV Bierbr.-Ä.-S. 1 iSAeHenb.)/-- ,-— ...
Brünn er 2l.-Br.ii. Mal»-. 1? s'se..—
%. Ner. -U.L.-S.-A..S."t-—,14» A
V. Makchinenk.-Kek. .^»2 .—(JjS.—
59i. Lan'crwerk»-Gri..
i»% .. Dollwaare i.b.-G. ';^0.— 130.—
5% irriircr Liooletibergb.-Ger.. !;393.— 39o
'% Krunner Broucr.^Äct.-Ge'.
b% Tonarm Nobel. Aci.-Gei. TZ^'^TZ
0% .Vgvb.SU.-X'SrabL-.Iud.^S.'! Sü.50 S«L0
5% >>'.''enb.-Dcrkebr-^AnL.osri7rt/,-^'^0 -^9.—
5% iri'tTrbabnw.-Bcihz., ant. i’ 1
5% CSbtut.. Zepters, x 5ctl5«gJ. 85.-—
*% Glckmcit.rGcs. allrr.-ölierr.
K m intemotion. M f fö.—1146 --
%„ 'Eicttcr.. —;109.»
'->% iJIettriiiät* -'?Ls< s l.. Ungar. 138.75il39.^
Vairborv Web. u. Apprenn- .7"-—! P"—
o% tM. Ä.-P..2L-G.V.K. x ilLöJ
5%« v Ta4a:tT{I('.- fi.> allg. äx-uug. ^51.50 8.'<.50
Ga>>udunrie-G.. Diener. .5«»0.—»
<>S' ::v Ktaucr.^2.is. Gci.. 1^
2.:Kr. 1. {ZärctncrV^'^-—
äft.:amenL 449.—-1150.'—
'% x Wed.. 1. pfterr.' 1 ^-"*'!!
eg >aaltc!:iaua. Mali j <1 ^*4 5o,l2'IL75
&leuvnihunai. 2 *.:S?. u.) 3. 69 50: <0.-«
•161.—)162.*
SO.—
5»/ Lewn.-Lundcnb. A.-ifi.-(A.. [186.— X70.-—
5% Levkom-Joker-rLcU.... [I 62.60 62.90
5% BifTtngcr Br an er et .... *69.—[170.—
5tg Lin:er XciitnbT. x Ma1-f2! 66.— 70-—•
uo«.'om?tio:[7stb..-2.:G. 195.50'197.50
5*/ b;p. t*. G Sigl Wr. Nemi.!i!83.—-!186.—
ae Maidi.-Ä.-t8. o. Br. 4- 90-S0r SuLS
b» ''.'L--2T-G. i,Br.v. Zauek^C./,23l1 50I237-—
5»? 7)^n-ooole. 0otel-2lcriengci.' 70.—, ,6.—
l't y Montaug. löMn. v. $. (r- -L 423.90;424 90
deuo anerr.--tlnine.. *76
e. /.‘adroger C'.'c:t-Iudu6.'Gin/
S Dagertb.-lv.-G.
S Oiorbbohtn. ^pi',lcu®.*o»ci..
S üiorbmtg. oev. rerolcnbcrgb
S Cbcrung. H.-x Bd. A.-G.
Oel-Iubnnne.GeTeUTS'akt.
S V^rlmosier bydr. KaNx Prl
<> 0 „Voldidütte". Z.
S KoLenboner B.-§b. n. Zw.
% betip 'lttipr.-2rcr.
b 4 ILatjev (J-iit’n*^nbinn.s
S 2iimj:*:::rainj=3aao:Zari.(7\•
% StOMi^t'r Bergbax-GeieUsdin. 113. —1114.—
o»l ^siudlcdiw. 142.26,14^.26
5% -s.41';o-.Z.Z. 373 —iL75.^»
' iumner. nnb Dag. 179.6'): 180^—
-stcl'ieruu. Vap.-..-.- 170.—
, Tcvp.- n. ".4.v.42.SLj, 42.75
Zri'aüir d?at)l>lrurit!s. GeL!399.—j3^5l-—
> o Tiiil. TabaLc^ic-vJic'. in. (Jj “TT“! ”«"*
da. i'!?. ’.iv. r’t. Ztc- ,136 50 137.53
llg. örtlevbcval.sS.: 69.—^ 90.—
3% l5ti£,iu^c: .jt M 'eUL;a»t... ,114.—-1116.—
.t:OTl'^i:.• C. .ir nrGri. 113.' —,114-—
il4:'.50n% Union, Oi*..- m BLLL-Gei. —*— .—
'l* .% 'Sirvtc Oi'enu'b.L' .-Gci. 1S3 [186—
b* s a'L»:frliv l "/-(8cr., a::r.;. 1^6.50,787—
öS nrruit. 359.--J^6S35
'/r-a^-i.S'cih.G.. alg. i. Boi. 277.--i272.-^
Dc'iddd-n. Bi.'.'gb.'2lc:.5Ltt'/148.50!l50.—
'.L5ener Ball-Gc'c^u'diafi.. [ls-1.—>101-—
aau-iterü. iirgel.-u. Äou-G- 231.5«)l2.>ä 60
Wleirer aa;. critf-l22.—: i92.50
-d.:t7c.4udl:'N'tf^ir)ei.. boii’ii. 1126 —:127. •*
.vudernibinirii '?l.A'i.. i:uq. 166 —>171).—'
o%
5S
N. Xcutfcu.
Vi;\',ia.'aut. luuholL Gulb. vim^.^aOoj^OUIO
*. 1**0 ÄTstUC->.. Ä wyv
B<7nfurane L 1602JH.„
Bonden t. Io Bi. St... N
Uftp-Viorf t. u«o ^i*riAi*.„
f\ Ban'd:iip<' f. U»0 s:irc„
Bonlvlst?e v UK 1'( Vltv„
BstNi» k 1 0o .iviivcö.. f>
i'muü.Uii nJr ltM tHnl'ol. ..
ftnäfüi); 4; iaut' f. 1 ,>• Rubel*
.'vindl T. l'n) 5^0Ne-.-.. ,.
^mn'eizer '8la?e f. U>i £rr4.„
USiöfilS»
j;242.S0'a*3Ä)
:• S'/Ti)! 83.8»
!i 2.6-101 96.&I
I !<5.:,0 95.70
: Jfi.yO 90.70
U. 2>'llUtfll.
jiaiierL‘.’OlünBbucateu.
sfstiüTi. Rstndbuc. icn
aeik.rUNg^S'i.Gdlbüüde
1D 0 s i ft• erVO r t -i r Z u'u t c
3n)an.i-3-ZiniU-«:üctc
.^'uni.'np^ci.-'LiäLc•
,.3wonzi^-2.'i'eiN--LNide
p.3l* N.44.
b.^i. 1 1142’
p.3l,
ii.
u.St''
u. ^r. :!
3i."
lliS
11.48
19.21 ISLS
23.61, 23.7«
3l’lS; 21-2
'.iLUttt'/K’ :ilj.,yiiuBlIlulc v.<
5aBcmgu- ......
2iirtfu''-; lüalaiirc•.. v. L/. —.—]
■:,'uutc'2 u're-.u'av) Iltal. n.sat. 1 —.—I—
renii'N .'HcidwnlH. i. H'O.'V. >,.Iä/N8 IO 1 .18.26
Bf-’• ». 110. Der., 1 IS.—-1lS.ts
I09ii.*trt 83 75; 89.95
5-iaI./-cniiraleit.. ^. iw
sS'i’&t'l-'.'latt'u b. Oiubfl" 2.55
3Inigab kur ^Il>:: bei Zoll-
laniuaarn■
:.56
Zu cctilervtcTi Eccck^u:g aller m CcKrsUaffe n@tirt@n Effecten und Valdsn dsZ-sns empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
JÄIP N V*
Kai
Gegründet 1832.
Wien. I. Ger., Stefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:47:17.246 - 19000116 - Seite 15 ]
Preis dieser gtatmtter:
3a ttJim: 4 h; tn bcr JJnjotnj: fl h.
Alrrnd-Ausgabo.
Trlepho» der SchrtfUettmlz:
Kr. LS7S.
Erscheint S Uhr Uachm.
Telepho« der Verwaltung:
Nr. 1S.074.
Bezugsbediugniffe: Für Wieu: Morgen, und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trani abzuholen: monatlich L. LSO. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatll
K 6.20, viertel,. K. 9.40, halb,. K. 1SL80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kroulüuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertel,. K. 9.70, halbj. K. 19.40. ganzj.
K. 38.50. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertel,. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. L. 44.—.— Für Teutschlaud: viectelj. Mk. 10225. Für dem
Wcttpostvereine angeh orige Länder: viertelj. L. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au Sgab« (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilaaen)
sammt Postvenendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5—- Schristleitunq, Lerwaltuug,
Lnkundigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien. vm.. Josessgafs« 4—6. Kleiner Anzeiger u. tznseraten-Lusnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Cbissrebrief« und Auskünste: Schmersrraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani. Wie»."— Postsparcassen-AnweisungS-Nr. 816SÄ.
!lr. 3964.
Au» Ungarn.
(Freiheit und Bajonett.— Verstaatlichung deS EanitätS-
wesens.— Heinrich Heine ein Ungar.)
Ofen-Pest» 15. Januar.
Wie es um die vielgepriesene ungarische Frei-
heit steht, zeigt wieder einmal die gestern in Szentes
fiattgewndene Abgeordnetenwahl. Die Regierung hatte zwar
diesmal keinen Candidaten aufgestellt und sich anscheinend
gar nicht hineingemischt, allein die hohe Obrigkeit hat sich
dennoch bewogen gefühlt, vorsichtshalber 50 Gendarmen im
Wahlorte zusammenzuziehen und zwei Infanterie-
bataillon e zu requiriren, um die berühmte ungarische
Dahlsrekheit mit mehreren hundert Bajonetten zu
schützen. Daß es zu keinem Blutvergießen, aber zu
einer Stichwahl zwischen dem Kostuthianer D i c u e s und
dem Anhänger Sima's Eugen M o l n a r kam, hat der
Telegraph bereits gemeldet, aber davon hat er nichts ge«
sagt, daß sich die Helden der Unabhängigkeitspartei recht
behaglich fühlten, als die sonst so verhaßten k. und k.
Soldaten einrückten, denn die bäuerlichen Anhänger Sima's
hatten ihnen durch die freundliche Mittheilung des even-
tuellen Todtgeschlagcnwcrdens recht bange gemacht. In
diesem Falle erlitten die nationalen Gefühle der Achtund­
vierziger gar keine Erschütterung, als die braven
Soldaten des 43. ungarischen Infanterie-
Regimentes dem deutschen Comwando gehorchten.—
Dir argen Zustände, welche im Sanitätswescn
»»f dem Lande und selbst in kleineren Städten
herrschen, haben mehrere Comiiatc und einige Äiunicipien
veranlaßt. Petitionen an das Abgeordnetenhaus zu richten,
tu welchen um baldige Durchführung des Projecteö der
Verstaatlichung des Sa nitäts Wesens
gebeten wird. Wie verlautet, soll auch thatsächlich die Ab­
ficht bestehen, die Verstaatlichung so bald als möglich zu
bewerkstelligen, doch handelt es sich nun in erster Linie um
die Bedeckung der sehr wesentlichen Kosten. Daß diese Kosten aui-
gebracht werden können,ist ielbstverständlich,denn dadurch werden
w unzählige Toctoren Mandclbauui, Kohn, Rosenblüh und
geigelstock veriorgt werden.— Nun ist's endlich heraus,
Wie», Dienstag, 16. Januar I960.
warum Heinrich Heine, obwohl er sich taufen ließ und
in Deutschland geboren war. ein so schlechter
Deutscher war. Ganz einfach, weil er nicht nur
jüdisches, sondern vom Urgroßvater her auch
magyarisches Blut in seinen Adern hatte. Der
„P e st e r Lloyd" schwärmt in seinem EonntagS-
seuilleton „Heinrich Hein e's Beziehungen zu
Ungarn" von dem Glücke, daß der Professor Dr. David Kauf-
mann die richtige Abstammung Hcine'S herausgebracht hat. Der
Vater des Urgroßvaters Heine'S hieß Simon Mitral
und durste sich, trotzdem er ein Bollblntjude war, in
Preßburg seßhaft machen, wo er sich durch seinen
„wirthschastlichen Scharfblick" besonders
hervorthat. Selbstverständlich wird in dem genannten
Feuilleton das vielcitirte. jeden Deutschen empörende
Gedicht mit den Versen: „Wenn ich den Namen
Ungarn höre, wird mir mein deutsches WamS
zu eng" abermals hervorgezerrt und der Feuillcionist
freut sich wie ein Schneekönig darüber, daß der
„witzige Dichter" den Rusien mu einem Bären und den
Lefterreicher mit einem Ochsen verglich. Mn. wir beneiden
die Magyaren um ihre neueste Acquintion wahrlich nicht
und finden es begreiflich, daß sie diesen Mann für sich
reclamiren, denn wenn er auch seine Verte in deutscher
Sprache machte, io war seine Gesinnung und sein
Charakter echt judäomagyarisch. Schade,
daß er schon solange und zwar in Paris gestorben ist; hätte
er sich nach Ungarn, in da" Stammland 'einer Ahnen, ge­
wendet. und lebte er noch, wer weiß, hätte er es nicht zum!
ungarischen Cultusminister gebracht!
Der Krieg in Südafrika.
London, 16. Januar. TaS „Reuter'sche Bureau" vcr-
öffentlicht nachstehende Meldung aus dem Hauptauartier
der Boeren vor Ladysmith vom 9. d. M.: Tie
Engländer griffen Samstag Abends diejenigen Abtheilungen
der"Boeren, welche auf dem südlichen Rande des BesierS-
Kvp standen, an und zwangen dieselben, sich zurückzu­
ziehen. Commandant N e l besetzte sodann die Hügel-
XII. Jahrgang.
reihen im Westen der Stadt, das Commando von
Prätoria jene im Norden, welche Cäsars-Camp beherrschen,
von wo aus ein stetes Feuer auf die englischen
Truppen unterhalten wurde. Zwei Fcldcorncts des Com-
manooS von Prätoria halten dicht bei der Stadt den Hügel
in der Nähe des Punktes besetzt, wo die Eisenbahn'nach
Harrismilh von der Hauptbahn abzweigt. Das C o in-
m a n d o von Prätoria erlitt bei einem unbedachten
Versuch der Bürger, darunter Willcmse's, das Fart zu
stürmen, einen Verlust von 6 Todten und 7 Verwunderen.
Wettere Einzelheiten über die Verluste auf Seiten der
Boeren werden am heutigen Vormittage erwartet.
London. 16. Januar. Nach einer amtlichen Meldung
hat General Zreuch am Samstag die fahrbare
Brücke bei Colesberg mit Granaten beschossen.
Tie Generale M e t h u e» und G a t a c r e melden nichts
Neue-.
London, 15. Januar. Dos KriegSamt veröffentlichte
Abends zwei Telegramme des Generals Buller, wovon das
eine von gestern aus Natal, ohne Angabe eines bestimmten
Ortes, datirt ist, und nur dir bereits seit einem -:t be­
kannte Thatsache meldet, daß zwei Lsficiere in •.. .ngen-
schatt gerathen seien und nach Prätoria geichastl worden
sind. DaS andere gibt ein Heliogramm des Generals White
aus Ladysmith von gestern wieder, in welchem es heißt,
daß am Tage vorher einige Typhusfälle in Lady-
smith vorgekommen seren.
Drahtnachrichten
des „T rutschen Volksblatte s".
Madrid. 16. Januar. Ter Senat lehnte ein vom
Herzog von Veragua beantragtes, vom Ministervräsidcntcn
Siivela bekämpftes Amendement, welches eine Controlc
der Finanzorgane bei den Au-sgaben für die Marin: vcr»
langt, mit 109 gegen 74 Stimmen ab.
Valladolid» 16. Januar. In der hier abgehaltenen
! Versammlung der Hände lSka m in c ui murren
j mehrere Resolutionen besprochen, deren wichtigst: die
7! ach druck »ertöten.
Der Advocatvnbaner.
{S} Criminalroman von Tietrrch Theben.
Der Garten trennte mit schmalen» Streifen die Lang­
seite des Wohnhauses von der Landstraße und legte sich
brett vor die sensterreiche Stirnseite. Ten Ab'chluß des
Gartens nach der Landstraße bildete ein Stattet, das von
einer kurzgesnitzten Dornenhecke und über diese empor­
ragenden Syrütgen- und Schneeballbüichen ttn Sommer
säst verdeck: wurde. Ten Eingang durch die Hecke haue
Hans Oldekop vor Jahren verbreitern und durch eine in
ländlichen Verhältnissen ungewöhnliche, schmiedeiserne Psoric
geschmackvoll ausschmücken lassen.
Detlev Oldekop hatte trotz der Frau Wichbern vor­
gespiegelten und berechneten „verschiedenen Reisen", die
Heimat seit einem halben Dutzend Jahren nicht gesehen,
da der Bruder nach einem heftigen Streit ihm die Ein­
stellung seiner verwandtschaftlichen Besuche eindringlich
genug nahegelegt hatte. Ter Verkehr der Brüder hatte
sich seitdem aus einen siir beide Theile wenig angenehmen
Lrieswrchiel beschränkt, der von Seiten deS städtischen
Bruders meisten» nichts als die immer wiederkehrenden
Bitten mn Geld, von Seiten des Bauern kurze Zusagen
oder Ablehnungen enthielt.
Als Detlev Oldekop mit dem Mittagszuge in
Reickendorf anlangte, mußte er, da rin Wogen zu
seiner Abholung nicht gesendet worden war, den Weg zu
Fuß antreten.
Er vermertte die Unaustnerksamkeit des Bruders miß­
fällig und wurde in seinen sanguinischen Hoffnungen zu
beengenden Zweifeln herabgestimmt. Wenigstens den
Schein hätte der Bruder doch wahren und das Donner-
wetter bis zum discreten Alleinsein in seinen vier Wänden
auffparen können, reflectirte er ärgerlich.
Tie Veränderungen am Bahnhof waren ihm zum
Theil noch von seinen letzten Besuchen her erinnerlich, neu
für ihn zu Ansang des Torses ein mächtiger, in rothen
Backsteinen ausgeführtes Schulgebäude und ein aus der
Mitte des LrteS ichlank aufragender Kirchthurm. Also
selbst zu einer eigenen Kirche hatte eS das aufstrebende
HrimatSdorr inzwischen gebracht! Wer konnte wissen, wie
es in abermals einem Jahrzehnt in dem ehemals welt-
cnilcgenen Torfe aussehen mochte.
Detlev Oldekop begab sich nicht direct nach dem Grünen
Sod, sondern kehrte in einem am Ausgange des Torfes ge­
legenen. unansehnlichen Wirihshause ein, in besten leere:
Gaststube er von dem bis dahin da» Provinzialdlatt lesen­
den Wirthe lebhaft begrüßt wurde.
„Detlev, den Donner— Tu?" entfuhr cs dem über-
raschten Wirthe.
„Leibhaftig", enlgegnete der Ankömmling mit etwas er-
zwungenem Lachen. „Na, David, wie geht's, wie stehk's?"
erkundigte er sich oberflächlich.
„Was mich betrifft", antwortete David Riecken, eine
vierschrötige Erscheinung mit unruhig funkelnden Augen. „>o
lala. Ter Pserdeschwindcl geht an, die Wirthschaft blüht,
wie Tu siehst. Ich bin mein bester Gast."
Er war seinem Hauptberuf nach Roßkauim und trieb
die Wirthschaft nebenher, die übrigens Abends und Sonn­
tags von der Ärdeiterbevölkerung dcS Torses und den
Knechten der Bauernhöfe ziemlich besucht war und entgegen
der Versicherung ihres Besitzers einen erklecklichen Rein-
ertrag abwarf.
„Und auf dem Tod?" fragt« Oldekop.
„Setz' Dich 'mal hin, Detlev. Ich wollte Dir's schon
schreiben. Aber es ist verteufelt wenig Gutes. Magst Du
einen Cognac?"
„Danke. Leg los. Ich habe nicht viel Zeit."
„Du willst den Löwen in seiner Höhle aussuchen?"
„Sind wir Manns genug, David!" renommirte Oldekop.
„Na, na. man nicht zu siegesgewiß, alter FreundIch
glaube, es wird Dir einen Dämp'er auffetzen, wenn Du
mich erzählen läßt."
„So fang' endlich an!" drängte Oldekop mit offener
Ungeduld.
„Man immer sachte voran", antwortete der Roßflimm
gekäste» und setzt: mit leichter Ironie hinzu: „Als ich vor'm
i Vierteljahr die paar hundert Reichsmark von Dir haben
I wollte, hattest Du's auch nicht so eilig, Rückt denn die
! alte Wichbern noch immer nichts heraus?"
j „'Nicht einen Heller bis jetzt", versicherte Oldekop
achselzuckend. „Erst die Dirn', dann das Moos. Dabei bleibt
sie. Soll ich für sie auslegen? Das wirst Du mir selbst
nicht zumuihen."
„Na nee. Aber ich fürchte— fürchte, Detlev, mit der
Dirn' wird das überhaupt nichts. Die sitzt scsi ans dem
Sod, und was ich Dir schon schreiben wollte und jetzt
mündlich lagen kann: ihre Verlobung mtt dem Jnsveetor
Bernd zu Lahnau ioll zu Weihnacht stattfinden und der
Bauer, Dein Bruder, ihr Haus und Hos und Geld tcsta-
mentariich vermachen wollen"
„Woher weißt Du das?" fuhr Oldekop aus.
„Man hat so seine Quellen", wich der Andere aus,
„welche, kann Dir glcichgiltig sein."
„Warum hast Du mir daS nicht geschrieben? Kannst
Du Dir denn nicht an den Fingern abzählen, daß ich daS
misten muß, je früher um so bester?" tadelte Lldekcp
erregt.' (Fortsetzung folgt.'
Kaust mu? bei Grsmmmgs-Gerwsserr.


[ 2023-06-29 10:47:17.246 - 19000116 - Seite 16 ]
Wien Dienstag
,,De«tsche« VolLsblaett^
16. 3®ttiat 1900
Nr. 3964
Srtfe 2
lleberzeuguiig ousspricht, daß angesichts der Haltung der
Regierung nichts mehr' von ihr zu hoffen sei. Tre Ver­
sammlung beschloß, zu radikalen Hilfsmitteln Zuflucht
nehmen, sowie sich mit der Liga der Landwirrhe zu
sionipcn.
Ein WrbriidernngsfeK der christlichen
Lehrer- nnd DürgerfchafL.
Ter Verein der Lebrer und Schulfreunde, welcher trotz
seines'mcht allzulange» Bestandes mächirg emporblühte, bat
es sich zu sei' er Ausgabe gemacht, das zwischen Bürger- und
Lehrerschaft einst bestandene gute Einvernehmen, welches durch
unvernünftig'- Agitation getrübt wurde, wieder herzustellen.
Man ,kanii jagen, daß ihm dies gelunaen ist. Tie Ortsgruppen
„Landstiaße" und „Simmering" des Vereines der L-chrer und
Scku irciinde veranstalteten gestern Abends in Dreher's Laien
auf der Landstraße ein Lehrersest. welches sich zu einem groß-
arligen Lerbrüderungsteste der Lehrer- und Bürgerschaft
gestaltete. Schon lange vor Beginn des Festes waren
die großen Säle von einem ebenso zahlreichen als auserlesenen
Publikum dicht besetzt. Eine große Zahl schöner Tamen
gab dem Feste ein aiimuttziges Gepräge. Nach einer vom
trefflichen Orchester 5! o l b e vorgetraaenen Ouvertüre ergr ff
der Odman» des Festcomilös. Voftsschullehrer und Bezirks­
ausschuß Brake das Wort zu solge^ider Begrüßungs­
ansprache: „Hocha"se!uftiche Festgäste! Ter große Saal
vereinigt heuie zwei Stände, welche durch unvernünitige
Agitation seitens einiger Collegen durch längere Zeit getrennt
waren. Tüchtige Männer waren es, welche das anerkannt
und 'eingesehen^ haben, daß es nothwendig ist. diesem
Uebelstands ein Emde zu machen. Diese Männer gingen daran,
den Verein der Lehrer und Schulfreunde zu gründen und ein
freudiges Resultat ist unser heutiges schönes Fest. An­
gehörige jainnitiidier Stände beehren uns heute. TaS Fei!
ist eilte Bsrkruderung der christlichen, deu'ichsn. österreichisäen
Lehrerschaft mit der christlichen, deutschen, österreichischen Büre er­
schüft. Tos heutige Fest wird ein grundlegendes Fest für
die Zrlkniist sein. Wir werden uns in uniereni schön-n
Einoernehinen durch einige störende Elemente Nicht
beirren lassen. Wir wollen stets unseren Grundsatz
hochhalten: Teutsch, christlich, österreichisch! (Lebhafter Beifall'»
Nachd-m Redner eS noch bedauert hatte, daß Bürgermeister
Tr. Lueger dem Feste nicht beiwohnen könne, begrüßte er
unter Anderen folgende Persönlichkeiten: Reichsrathsabgeord-
neten Prinz Alois Liechtenstein, die Vicebürgermeisier
S t r o b a ch und Tr. ?i e uw a n t r, die Reichsraihs-
abgeordnetsli: Landesausschuß Dr. G e ß m a n n. Landes-
ausschuß Steiner, Tr. Wciskirchner und
Tr. M a y r e d e r, die Landkagsabgeordneten ?. Schnabl
und Spitaler, die Stadträthe Wessely,
Hraba. Hör mann, Müller. Brauners
und Z a tz k a, dis Gemeinderäths Eßlbauer, Fikeys,
Fischer', Tr. Klotzberg. Oberzeller und
Schneeweiß, die Bezirksvertretung, die Bezirksschulrät! e
geistlichen Rath Pfarrer Goid.Deipenbrok, Stift
und -S ch a I l i g, Bczirksschulinspector Dr. Eibl, Gewerbe-
schulinspector S i in o n, Obmann des Lrtsschulrathes Land­
straße Tr. Haas. Odmann des Ortichulrathes Margarethen
Schaffer, die Ortsschulräthe Urban, G o t t w a l d.
i l i, p p i, D r a x e l m ü l l e r, D o l e z a l. Kautz,
u schauer, Rainer, Stephan, Ritter v. Finder-
n i g g' und Mayer, dann die Tamen R u Z i Z k a.
Fischer, Guttmann, Gottmald, Preß-
dinier u. s. w.
Sodann hielt Reichsrathsabgeordneter Tr. Weis­
kirchner, lebhaft acrlamirt. folgende jchwunavolle Festrede:
Hochgeobrte Tamen und Herren! Als ich eingeladen
wurde, bei dem heutiaen Feste zu sprechen, empfand ich über
die Einladung große Freude, und zwar deshalb, weil ich
glaube, daß ich als Sohn eines Lehrers dem Lehrerslande
näher stehe. Und nun taucht rn meiner Erinnerung das
Bild meiner Jugendzeit aus, und ich sehe das Bild meines
Vaters, wie er wirkt in Schule und Familie, und
wie er erzählt von dem armen Schulgehilsen, der in
die Stadt Wien kam, deren Abgeordneter einst sein
Sohn werden sollte. (Beifall.) Und in der Erinnerung
verweben sich die Bilder zu einem großen Bilds, auf dem
einerseits die Ideale des Lehrerstandes und anderseits das
etwas traurige Bild von der materiellen und geistigen Roth
der Lehrer in den Sechzigerjahren erscheinen. Aber dieses
Bild'verquickt mich für immer mit dem Lehrerstande. Ich habe
auch eine Freude über die Einladung deshalb empsundeu,
weil es ei» Feil der Lehrer und Schulireunde ist, zu den, ich
geladen würde. Und vielleicht erscheint es aus den
eisten. Augenblick sonderbar, daß man eine Freude
empfindet über etwas, was ganz selbstverständlich sein
sollte. Es ist sa selbstverständlich, daß Leh-er und
Bürger zusammenkommen, und well wrr Wiener ein fröhliches
Volk, sind, warum sollen sich Lehrer- und Bürgerschaft in einem
großen, glänzenden Saale zu einer 'Festesfreude nicht ver­
einigen'? Und trotzdem ist meine Freude berechtigt. Ich brauche
wohl nicht aus die Verhältnisse zu sprechen kommen, die Jeder
bitter empfunden har, eine gewisse Spannung, die sich zwischen
Lehrer- und Bürgerschaft entwickelte. Es wird ein Verdienst
des Vereines der Lehrer und Schulsreuirde bleiben, jener ziel­
bewußten Lehrer, di« im Vertrauen aus den Bürgerstnn der
Bürgerschaft daran gingen, die Bürger- und Lehrsrschaft
wieder zu vereinigen. Wir brauchen nicht Stun und Er; zu
diesem Brückenbaue, sondern wir bauen sie mit der Werth-
schätzung, die Bürger und Lehrer empfinden. TieierBrückenbau
ist nothwendig. Tie Büroerichast braucht tüchtige Lehrer und
Schulen, die Lehrerichast kann ohne Sympathien d-r Bürger­
schaft auch nicht jenes Ziel erreichen, das sie mit Fug und
Reckt ai'strebt. (Beifall.) So wollen wir denn die Brücke bauen.
Der Gegner aber sind viele Wenn sic auch untereinander hadern
und streiten, in Einem sind sie einig, ob sie nun von der rothen
Adler-Garde oder von der Firma „Wvtan's selige Erben"
sind, in dem Hasse gegen uns und gegen Alles, was christlich
ist. '(Beifall.) Und doch sind das längst überholte Meinungen,
die selbst von den Leser» der ..Reuen Freien Presse" kaum
mehr getheilt werden, daß nämftch die höchste Bildung
des Menschen darin besieht alles Christliche zu schmähen.
Ich glaube, 'daß wir in dieser Beziehung unsere Festes­
freude. gar nicht stören sollten durch ein Gedenken an diese
Männer, Ich glaube, daß wir hier kurz und bündig sein
sollen. Wir sagen: gut deutsch, aber gut deutsch an der
Donau in Oesterreich und wir wollen für unser deutsches
christliches Volk arbeiten und wirken. Und da mögen die
Urteutonen und die Adler-Garde anders denken, wir misten,
daß das Volk- im richtigen Cmpirnden und Denken jenen
Weg gegangen ist, der einzig und allein zum Ziele führen
wird, und aus diesem Wege begrüßen wir jene Lehrer,
die heute hier sind; die Bürgerschaft dankt Ihnen, daß
Sie den Muth bewiesen, daß Sie in schwerer Zeit als deutsche
und christliche Lehrer sich zur Bürgerschaft gesellt und sich
mit ihr vereinigt haden. Der Festredner bespricht nun die
Kindererziehung und die sociale Frage und schloß mit den
Worten: „Somit glaube ich, daß der ernsten Worte genug
gefallen find, lasten ivir die Fröhlichkeit in ihre Rechte treten,
freuen wir uns, daß der heutige Abend so glänzend gelungen
ist. ich beglückwünsche die Veranstalter und erlaube mir, dem
Vereine Blühen und Gedeihen zu wünschen und der Er­
wartung Ausdruck zu geben, daß Burger- und Lehrerschaft
sich noch recht oft fröhlich und in gemeinsamer Arbeit sindcn
mögen!" (Brausender, langanhalleiider Beifall.)
Ter Obmann des Vereines der Lehrer und Schulfreunde
H ü b e r drückte den Ortsgruppen „Landstraße" und „Simme­
ring" den Tank für die äußerst geluiiaene Veraniialtung des
Festes aus, welches eine besondere Weihe durch die zahl­
reiche Betheiligung illustrer Gäste erhalten hat. (Lebhafter
Beifall.)•
Ter Obmann des Prehcomit-Zs Schaffer dankte
gleichsalls für die gelungene Veranstaltung. (Beifall.)
Run gelangte das reichhaltige Programm zur Abwicklung.
Tie Vorträge des S o e s c r-O u ar t e t te s des Schubert-
bundes (dieHerrenSoeser, Kobliha. Hanke und Mar-
s ch i k) entfesselten wahre Beifallsstürme. Ter Ruf dieses L.uar-
tettes enthebt uns der Ausgabe, die vorzüglichen Leistungen näher
zu schildern.— Tie Concertvianistin Fräulein Menzel erntete
für ihre durch große Geläufigkeit und empftndungsvollen Vortrag
ausgezeichneten Clavierpiscen reichlichen Beifall.— Hosopern-
sängerin Fräulein Mora brillirte durch ihre gewaltigen
Stimmmittel und durch tiefempfundenen Vortrag.— Concert-
sänger Herr «trazanek brachte unter rauschendem Bei­
fall« mehrere Lieder ausgezeichnel zum Vortrage.— Tre
Dialectgedickie des Herrn S l a n i n a gefielen ganz besonders;
er ist ein Me.ster des Tialectes.— Tie Vorträge des Fräuleins
Rzebaczek trugen der Humoristin reichlichen, wohl­
verdienten Beifall ein.— Geradezu großartig müssen
die Solovorträge des Herrn M a d e n s k y aus dem
Contrabaß genannt weichen; Herr Madensky beherrscht sein
Instrument in meisterhafter Weise.,
Bei den heileren Klängen des bewährten Orchesters-
Kolbe vereinigte sich nun Jung und Alt unter der Leitung
des bekannte» Tanzmeislers L ö w zu einem fröhlichen Tanz,
dem bis in die Morgenstunden gehuldigt wurde.
Das Fest kann mit Fug und Recht ein Elitesest ersten
Ranges genannt werden, zu welchen! dem rührigen Eomitö
der beste Tank gedührl.
Ehristlichsorrale Organisation des
IV. Wiener Wahlkreises.
(BertrauensmänuerverfammlungderBezirke
vii, viii, rs, xrv und XV.)
Von dem Bestreben geleitet, den Gemeindebezirken des
IV. Wiener Wahlkreises jene feste Geschlossenheit und Organi­
sation zu verleihen, welche allen volftft'chen Eoentualitäien ge­
wachten erscheint, wurde für vorgestern in Horak'S Restaura-
tionssaal eine Vertrauensmännerverjammlung einberufen, die
außerordentlich stack besucht war. An derselben nahmen die
Vertrauensmänner der Bezirke VII.VM, IX, XIV und XV theil;
anwesend waren auch der Reichsratbsabgeordnete A x m a n n,
Bezirksvvrsteher Hirtum und zahlreiche Lereuisobmänner.
Rach der Eröftnung und Begrüßung der Versammlung
nahm als erster Redner der Proponent der Organisation, Herr
Hink, das Wort, um in längeren Ausführungen die Noth­
wendigkeit einer festen Kreisorganisation zu erörtern. Der
Redner betonte, daß eine solche, den ganzen Wahlkreis um»
fastende Organisation nur aus wohldisciplinirten Bezirksorgani-
iationen aufgebaut worden kann, die wieder die Aufgabe
hätten, sich zu ergänzen oder zu erweitern, das heißt Ele­
mente der verschiedenen Berufskategorien, welche bisher den
Bezirksorganisationen ferne standen, zu der Organisirlion
heranzuzieheiu Es sind dies beispielsweise die Derkehrs-
bediensteten, die Handelsangestellten u. i. w. Eine derart aui.
gebaute Kreisorganisalion hätte dann alle polnischen Actione:,
zu leiten und insdesonderr ihr Augenmerk auf die Abhaltung
von grüßen Volksversainnillliigen zu richten. Diesen Punkt
besprechend, beantragte der Redner, zugleich am 10. März, als
am Erinnerungstage der ersten allgemeinen Rcichsrathawablen
in den Wimverger-Sälen eine Manifestation, in Form einer
großen Volksversammlung zu veranstalten, welchem Antrage
mit allseirigem lebhaftem'Bestall zugestimint wurde.
Sodann besprach rn längerer Rede Reichsratheabgc-
ordneter Julius A r IN a n n die im Werden bcgrisi'ene
Krelsorgaiiisatiüil und ließ sich hieraus in längere Aus­
führungen enr über die Nothwendigkeit der Einberufung von
Volksversammlungen, indem er aus die gcgcnivärtigc politische-
Lage hinwies. Tie Volksversammlungen, so meinte der Redner,
werden jetzt umso nothwendiger sein, als man sich jenen Leuten
verständlich machen muß, die keine Verständigung der Vollerm
wünfcho-i. Tiefe Vrrständlichmachung müst'e aber auch gegen- j
über der Regierung geübt werden. Ter chrnftichsoeiaien Partei!
ist in der letzten Zeit von der Regierung e!.: Fauitjchlag >:ach!
dem anderen versetzt worden. Ter niederösterreichische Landtag
beisviolsweiss, der doch eine gesetzgebende Kraft besitzt und eine j
Majorität im christsichwciälcn Sinne repräsciitirt, hat 13 Ge -,
setze beschlossen. Und von diesen 13 in vollkommen legaler 1
Form beschlossenen Gesetzen hat kern einziges die Sanction er-!
hallen. Dagegen minien wir endlich einmal energisch Stellung;
nehmen. Die Massen der christlich denkenden Bevölkerung'
mr'ifftn bekunden, ob des. was ihre freiaewäblten Vertreter
thun, auch recht ist. und wenn dies der Fall iit, dann muß
dieses Reckt auch von der Regierung gutgeheißen :verücu
und der Willen des Falles muh resrenirt werden. (Beifall.)
Auf die polilische Lage übergehend, sagte der Redner.?
daß heule Niemand sagen könne, wie sich die Lage cntivickelir!
wird. Das wisse der Herr v. Koerber und die anderen!
Minister auch nicht Wir besiiiden uns in einem Chaos, und!
es weiß weder die Krone noch das Volk, wie man dem ein!
Ende machen soll. Rach meiner Anschauung kennen ge-!
ordnete Verhältnisse nur durch einen Klärungcvroceß!
herbeigeführt werden, und dieser Klärungsproeeß kann-
nur durch das^ Volk geschehen. T:e Klärung muß'
den Stempel derSlaatscrhaliuiig tragen mit dem gleichzeitigen!
Verlangen, daß mit der bisherigen Wirthschaft gebrochen!
werden muß. Es muß auch gegenüber Ungarn eineganz ander
Stellung eingenommen iverden. Was in Nnaarn geschieht,- iit
tief traurig. Wenn die Krone nicht in der Lage l'i. diese Er­
scheinungen in ihrem eigenen Jnteresie hintanzuhalten, dann
muß das Volk in Vordergrund treten, welches ern Jntereste
an der Erhaltung der Tynaflie und des Staates hat. (Großer
Beifall.)
Nachdem hierauf mehrere Redner die Frag: einer Kreis-
organisatioii besprochen hatten, erörterte Reichsraih-abzeardiieter
A x m a ,l» die aufgeworfne Frage der Lerrnsorgamsation,
! namentlich jene des Eewerdciianoch: Das Genostenschafts-
I wesen werde dem Gewerbe solange keinen Nutzen bringen, so­
lange die Regierung die zwangsweisen Genossenschaften nur
als eine Art slaiisusche Daten liefernde Eorrorationen
betrachten wird. Jeder Beschluß, den eure ü.no'fcnfdiait
faßt, muß erst der Gewerbebchordc zur Genehmigung vor­
gelegt werden', was der Gewerbebehörde nicht patzt, wird
nicht angenommen. Mit dem eigenen Gelde dürfen die
Genostenschaften auch nichts anfangen. Anstatt die Capitalien
zu irgendwelchen allgemein nützlichen gcnc>"'enschaftlichen
Actiouen zu verwenden, müssen dies die besser situirten
Gcwerbsleute auf eigene Rechnung machen. E'nen Schaden
tragen derartige gcno'senschasiliche und gewerbliche Erpen­
mente nur sehr selten, und so fallt der stiutzen eigentlich nur
wieder Dem begutenen Kllanne zu. (Allseilige Zmtiminung.)
Tie Berufsgeno'scnschaftcn dürfen daher nicht den bishengew
bureaukratlschen Charakter tragen, sonderil iio müstcn m Stand
gesetzt werden, eine mirthfcha'tiiche Arbeit für alle Mitglieder
ausüben zu können. Tie gcno"'e:i>chastlichcn Gesetze müssen
daher gänzlich aogeandert werden. (Groizcr Bestall.,
Ter Redner erörterte sodann die mangelhafte Be­
handlung der Frage der Krankenversicherung und der
Altersversorgung, Lurch welch' letztere der Soemldemokratre
der Todesstoß versetzt werden könnte, («-tür.nischer Beiiall.
Tcm Redner wird der Dank durch Erheben von den Sitzen
ausgeoruckl.'-
Herr Hink besprach die Nothwendigkeit der si c t e n
Betonung des A n t r> c mi t i s m u s. durch
den die Partei groß geworden ist und der
das treibende Lcbense'cment der Partei und die Gewähr
für dre Zukunft bildet. (Großer Beifall.)
Mit den Dankesworteil des Vorsitzenden wurde hierauf,
die Versammlung geschlossen.
Erplofton in der GasanKalt Wiener-
NcuHadt.
LSiencr-Reuftadt, 15. Januar.
Infolge der in der Gasanstalt stattgenindenen Explosion:
ist heute Wiener-'Neustadt ohne Licht.!
infolge dessen findet auch keine Theater-
v o r st e l l u n g il. s. w. st a t t. in den Ga sl-
h ä u s e r n u n d K a f f e e h ci u s e r n m u st Ni a n g u.
den Petroleumlampen rc. Zuflucht-
nehmen. Ter Bürgermeister K a m m a n n bat an die
HausdesitzNt eine Kundmachung crlasicn. damit s'.c Abends
Lichter in die Fenster ftelleu. daß die Sftaste beleuchtet.
wird. Sehr stark wird es offentlicki krftisirt,
dast da» neue Kreisgerichtsgebäude in die stlähc eines io■
gefährlichen Objectes gebaut wurde und gerade die Arreste
in unmittelbarer steähe der Gasanstalt liegen. Tie freiwillige-'
Feuerwehr der Stadt Wiener-Neustadt rückte erst heute-
Morgens 7 Uhr nach schwerer Arbeit heim. Zahlreiche-
Menschen wandern zur Explosionsstältc und schauen sich das
Bild der Verwüstung an.
Tageoneuiglieitc».
* ftvour -Hufe. Tcr K a i s e r und Prinz.
Leopold von Barer» sind heule. Früh um 5 Uhr<
30 Minuten, mit kleinem Gelolgr auf die Hochwildjagd
nach Neuberg in Steiermark abgereist und trefien Tvnners-'
tag Abends wieder in Wien ein.
* sLberstillhabci'jubilänm des Erzherzogs
Ludwig VictorZ Gestern feierte Erzherzog Ludwig
Victor dcn Gebeut, ag. au roelchem er vor 10 Jab reu f
zum Lderstinhaber des im Jahre 1S60 errichteten
Jnsanterieregimcr.les Nr. 65 ernannt wurde. Gestern, um?
EU Wir Vormittags, empfing derselbe die seit Sonntag j
Früh hier weilende Osticiersdeputation. bestehend aus dem>
Regimenr-scommandanren Obersten Emil llc e ft e r. Oberst-)
Lieutenant Theodor H a m p e l. Hanntmann Victor von t
Büsch und Oberlieutenant Eouftaiitiu Bader von dem'
obbezeichneteu Jnfaniericregimeute. Namens des Regi-
mentes bcglückwünschie ihn Oberst N e st c p>
in ivarmcn Worten. Um 5 Uhr
nahmen die Cfficicrc an einem Tiner bei deui^Erzherzog s
theil und ivohmen Aüendö der Vorstellung im Theater an­
der Wicu bei. Im Lauic des gestrigen Tages tamen dem:
Erzherzog sehr zahlreiche schriitliche imd telegraphische l
Glückwünsche zu.— Heute Abends wohnt die £mciaS>;
devutation der Vorstellung im Hofopernthcater' bei und;
reist morgen von hier wieder nach Ungvar ab. i
* sPcrsonaluachrichLeu. Ter vornialigc Minister:
Hcrm. Frhr. v. L o e b l traf gestern ans Lemberg hier ein'
und wohnt im „Hotel Erzherzog Earl".— Tcr serbische
Finatizn'.inifter W. Petro witsch trai heute au»;
Belgrad hier ein und hat sich im „Hotel Metropole" ein-
lozirt.— Ter Tirecior der Hamburger Kuusthalle Alsred i
LichtwarI. der heute Abends im vstcrrcichi'chcn'
Museum einen Vertrag »her .,Km:stpstegc» bauen wird, ist
gestern in Wien eingetrcsteu und wohnt im „Hotel
Metropole"..
" sEittc -Feuerbestattung nach 20 Jahre».,
Felbman'chall.Liemenant Edler von Pu irr. der gegen-
wärrig in Graz lebt, ließ vor Kurzem die Leiche seines


[ 2023-06-29 10:47:17.246 - 19000116 - Seite 17 ]
Nr. 3964
Wien, Dienstag
^Deutsches gfllktfblatt*
16. Januar 1900
Seite 3
Jahren in Mährvch-Ostrau an den schwarzen I halb auch nicht über die Frage der
verstorbenen, im dortigen Friedhöfe begrabenen schieden verwahren wir uns aber geg
t■ ....w ->.', t .a.ii.' fiir hii> 9srmpe eetieiide Aenimmun .1
Armeesprache. Ent-
gcn den Benuch, diele
geltende Bestimmung auf ganz Oesterreich
in Cseneir Kaialin Wimmer. Schneidergeschäst in Fünf»
tirchen: Benö Bürger. LcderLandlung in Ääpuvar-Gartha;
Wilhelm Lazar. Handelsmann in Prcßburg; S. Frommer.
Bansman» in Leva. Ealnian Kupfer in Bukarest: H. Salowon
Vor 26
Maltern a--
Bruders exhumiern und zur Feuerbestattung nach Üotha ■, 'ur ou urmce
überführen/ Ter föbund die'cr allerdings seltsamen Procedur! anzuwenden,
soll iu der letzlwilligcu Anordnung des Bcrstorbcneu liegen.
die damals aus verschiedenen Gründen nicht ausgeführt i__
werden konnte. Xic Gxhumirung nnd bei' -rransvortrourdeii] st j, cr^ nc Lohnerhöhung bewilligen ircrbe. Sonntag toll die! in Bilme: Karvl Lteiuer. urot. Mufuiauu iu Bajat
natürlich unrcr Beobachtung der diesbezügliche!' lanitäts-! Entscheidung fallen. i Jot. Pausciiberger s Nacht.. Eisenhaudlungssirma in Tsnes-
volizeilichen Bor'chriüc» bewerkstelligt." Laibach. 16. Januar. Tic B e r i p ä t u n g oar: Gera Lzcutpclery, .üausruanu m Szariuor: PHÜipp
« lliHartoraf barl Vallavieini v’ Bon einem- des Tricftcr. Sonntag, Abends um 8 Uhr 15 Minuten, !Hai!de:siaanii in xsinaiau; Jgua; Roth, ilaufiuann
«» M. «M. I« ,N„ “b, r-! “•«? °> Um«;
älteste Sohn derselben, der LSjährigc
Martgrai Carl P a l l a v i c i u i.
der österreichisch-unganichen Botschaft in London.
Huiarcnlicutcnani
zugetheilti
ist in der
Hund
in Frauzensdors
unbrauchbar lvnrde j yz. Feigenbaum. L-werbändler
r,etzt werden miitzte. i Po-i renoastc ■&: Marin Hu,st
verflossenen Nacht in Melton in England, wo derselbe vor
einigen Tagen an einer Parforcejagd aui Fuchs theil-
nahm und beim Nehmen eines Hindernisses stürzte.
letztere durch eine Lastzugmascbine ersetzt
Nisch, 16. Januar. Tie Meldung vou angxdlicheni ll. Bez., Tadorsttaäe
il>! c i n n n g s v c r f ch i e d e n h e i t e n in der B c-\ in Mistoic;.
6«:
tu Wien, 2. Be;.. Große
Hnsckak. Äannuann in Wie».
Souöo. Pavits» '.hiodewaareuhändler
g il a d i g u ii g s t r a g e zwischen dem K ö n i g e und[ tVövsfbfl'idit.
dem Ministerium Gsorgsevie entbehrt, wie tun be« j Dir Ausland markte zeiatm gellern ziemliche Lebhaftigkeit,
stimmt versichern läßt, vollständig der Begründung. Tie! und guten Willen zu HeichSsren." doch noch wenig Luver-
nach voranaeaauaencr Operation an den Folgen! Ankunft des serbischen Gesandten in Constautiuopel, N o v a-! ncktlickksii au' das Getingen eines
^ llchcht- im Palais. k o v i ch. ficht ausschließlich mit seinen Posten betreffenden nachdem >-t<-
laütet' 'Nkelion^ Angelegenheiten im Zusammenhange.
dieses Sturzes gestorben. Ein heule
Pallavicini hier eingelangtes Telegramm
15. Januar. 10 Uhr 54 Mm. Abends. Operation konnte
Carl nicht mehr retten, er ist eben Äbends nach Empfang
der Sterbetaeramenle ruhig verschieden". Tie Elter» des
verunglückten jungen Mannes haben sich gestern Mittags
von hier über London nach Melton begeben.
* [Sturz boi't dritten Stockwerkes Heule, Früh
um 9 Uhr, ist die bei dem jüdischen Proenristen Arthur
L i e b e r m a u u bedicnftcte und wohnhafte Magd Marie
K« a p e k von einem Gangreustcr des dritten Stockwerkes
iu den Hof gewinngen. Sic erlitt außer schweren inneren
! Tel-/
Verletzungen Brüche mehrerer rechter Rippen, des rechten >s,ch
Gesterreiöiifche Delegation.
(9. Plenarsitzung vom 16. Januar.)
Braiicciit Gras Better croll'uet die Sitzung um ll
25 'Minuten.
Tas Haus gebt zur Tagesordnung über
letzt Bis Beratlnma des Loraincktagcs des M i
ll c r! u iu s des A e u i; c r ii fort.
Delrgirter Tr. Paeak tsmmt ant dis A,t und Weile zp i 1*9.3."»
(»rechen, iu der fönt Gvluckiowski dir Jntervrllation betreüeud
die Ausweisung tichechi'ckcr und volni'.her Arbeiter ans
j dem' deutschen Staatsgebiete beantwortete. Er bctlaat
^ uamlialtcn Aufschwunges,
>edc neui'ensw.'rtbc Bcneniug zu Realisiiungen
benützt wurde, föerü.lnc vom Üriegsillmuvia!', spielten wieder
I mehr als nöthig ihre Rolle, reich an Wideriurüchen und Un-
- Möglichkeiten.— Tis bienae Borbörie begann auch keineswegs
Hrr;Han. virlmebr tastend. Tic ersten Eurle deckten üch mit
! bcn acllei ii verbliebenen. A'viue lir nichntten iolort den Einsatz.
feil l-ndinen aenieiulame Renken. Balulcii itaaniiten.
Oberarmes und des Schenkelhalses. Aerzte der Freiwilligen
Rettungsgeiellichait leisteten ihr in der Haiismeisterwohuung
die erste Hil'e und brachten die röotlich Berletzte in's All­
gemeine Krankenhaus. Ob ein Unstrll oder Sclbmordver'nch
vorliegt, ist nicht bekannt, doch scheint Lepiercs wahr-
dieic
inshcsaiidsre
Annvon
uver
cifalgte.
den
Er
ichroneii;
erklärt.
nickt irre
Uhr l Ter Lchlnü war etwas uachian-enb.
' IO Uhr 30 Minuten: Unveiändert. Er«dit
und j llckl.ö' i, Ungar. Credit 156.—, Angii» Ist 1.5'.'. Union 155.50,
» i-! Bünsvslslii" Länberbalit 115.15. Boden 214.—.
rabakseüen 18i. —. Airrnc 274.25. Rima 666.50. iMairenE
v'ierreieh.ische stronenreilte 9v.h5. unnan'che Kronrn-
rciits ü4*5. nngarisck'e Gold reu re 68.20. Slaarsvadn 133.30,
Lombarden 25.--, Eibelnalbabn- I'24.-5« i, Tnrkenlvse 127.75,
Rubel 2.55. ^Aaikuaten 1!8.05. Mavoleons 19.21.^
:01I, IN
daß er
machen
dem
UNd
leinen
leine 'parieiaena'seii tui) lrokdcm
werden, line '.llilicht zu eirültsn. Sie leien lreigewälilie. von
Rirmaiidsm adbänaiae Beiireter des Volkes, die 'ich 'weder
^ durch schroile ?l»!wordcn, noch durch irgendwelche Xi'otuiihje::
• alachrech.'u lauen weiden.
scheinlich. da Marie Knapek in der lcotcu Zeit mcec.j. T-Iegixter Tr. bsipvi^t das Auswanden,ngs-
’.j’. J.,.-„^ lueten und den ichadlnlieii Eiuflun der ivgeiiannten Lemzoll-
Iprochen Huden soll. I elauiel im lsizkcn Handelsverträge mit Italien ant die Süd-
* sGottesdicustorduuuql iu der grirchisch-karholische» i tiroler SSsinbautreibendsn.
Pfarrkirche Zur hell. Barbara, Poiigane L. Morgen, um 8 Uhr lSchluß des Berichtes 12 Uhr.)
Lormittaas, llor«e R*;riae; um' ,10 Uhr Liturgie des lieil.^*
?^ius Magnus mit Befmr: um 11 Uhr Wasterweihs: um^ uu ., un j ciau Berichte über das letzte
5 Uhr imchmitta^s Eoiupisronum um Litia. 2 .onuer».ag. e l e g all i o u s d i u e r mitgetheilt wird. ist
beit 1^. d. M.. ^ordarnL!:. von/ bis L-Uhr jek)e h^!o^ E-unrde^ a sM ech.^<
stille 'Diene; um 9 Uhr Hochamt eallslamschH i um 10 U!'v- 0s4'-"h -tcußernngen t.t* aüiinv gegenüber dem
Hochamt .'rumänischi.— Soanw e. heu 21. d. ’D .. um !l>vicu ^r. G e ß m a u n ri.htigzuueleeii.
J/..8 Uhr 'und um 8 Uhr still- "Mensn'; um HO iibr 'Arbeiten des nie-crö'terreichiicheu Landtages iiioit im
rnmäliischeS Hochamt: um >...10 Uhr Matulinum: nm'lO Uln. Ziifainmenhangc mit dem
Predigt; um' .11 Uhr feierliches Hochamt; um fö 12 Uhr die Rede war.
ielsrllche Wallerweihe: um 4 Uhr AachiuittagS Veiv.u; um
J/; 5 Uhr Predigt.
." sTrucktehlcrberichtigung.l In der gestiigc.'i Ltb.eud-
ausgäbe unseres Btarres toll es unter Balluachrichkeu in d'
Reierai.', über den „Eari-Theatsr-EostiimSall" Seite
echlnsie der
hin-
Tele-
daß von den
Landtages n i 6i r
nt! Ah/'rn >T*.i v
cm
Ucrernsttnchrichtrtt.
iOcstorroichiiklier Fngenicnr
(I Ilbr: Sckl
nst al'-.van
Ccmt. Er--d'i...
231.50
Brauer er.i-.o.
: 6-2-9.51)
:. Ulirin:. ’Jl.MI...
1-6.-■
Anna
' 3-36.30
Aiirst
124.15.
Iviimler.....
■ Ultimi
155.-!
Tabak-Äclien...
: 137.-
: Bankr-er-niiA...
lötl.iU
Waneiisallrik...
1 1S650
, vändeibr.uk....
116.—
Wiener Sstni...
-—
>. Oester..'Bedeu..
-ui. -:
Allg. Ä'iu....
.
Slaalsvnhn....
133.50
Wiener Zieg-l...
1233.—
Lombarde,
25.-
2 iiifeuteic....
! 127LY
(SUieffm!
124.50
Locallalin...
; -7-.—
i Aardivestbulln...
11^.50"
Dur-Bodkii...
:
-. tlaichinier....
Wiener Wagaon..
•—
! Biilchtiedr-tder 61. 11.
507.—
Oefterr. Kraneurenie.
88Ä3
i Len:bn-.;«Cz.'!n>.'mst.
l iU.--
Ungar. Kronenreni«.
L4.L5
! 'Ac-rdl-alli'....
T!iii-tHei:le ....
; 99.35
! Stiastenbau A...
117.75
Silberr-me ....
! 99.05
f„ 1:...
11 575
Oeitcrr-. Goldrenie
- 96.20
: Tamv'sthist....
. 72.50
Ungar. tZoldrenie..
; 93.20
iLm.d
7 6.50-
Nudel ......
i 2.55
'Böllm. '’ioiot tiMi...
425.'
'I'lar'iioken....
: 113.05
Alinne
277.10
„ vei Ml..
— w
! 'Untrer....
Anvolcou?... -.
19.21
Sv alte
,.F r a >l a
Felle 50
von oben,
heihen.
Kehle Ilnchrichle».
nnb 'IlrckiitLkien'-
vercitt.i Faaiaruvve 'ür Archilsktur und Hockbau. Heute
statt „>>:ah.rar:jug" richtig i 'Fortsetzung der Tsbatte itfc-cv: ..?ie 'Moderne nn KirSrnbau".
— 'Fachgrnvve der Ban- und Eiseill,rhni"gen:enre. Tonners-
j t.isl, den 18. d. Dt.: Vortrag dH- Heini t. l. Banraihes Hugo
riocsilsr: ..Ter Oberbau der Wicuer Skadtbali»."'
'Adria 241.56. Böhm. Montan 123.—. Poiki 151.—, Eisen-
bahnvert'chr 2E'.—. Westbömunckre .stähle 119.—. Salgo
üi'5.—, Rl'.dois 112.—, Böhunichcr Fuctcr 126.59, Allg. Elsktr.
1 12.—. Enteill. E'skir. 145.—.
12 Uhr 15 Minuikn; (I n t n 11 0 n.) Ceiierr. Credit
251.5".• Mairsnle !'t>.35. nnaäriscke k^oldrente 98.20,
LäNdS i ca:'
i i
Der iiricij iu ^itlufriku.
London. 16. Januar. Tie~
Lourenro-'.'Aaio.nes mm iu. d. 'De.:
v 0 uTransvaal ll ciaert
einer beträchtlichen Fabl britischer
den Ertrag der 'X'l i n e 11
die iOtittel zur Entlehnung der '.rr.slaiider. die bei
Herstellung von Exvlosioarn'.'ateu bclckn'Nat sind. sowie
übrigen ihr zur Foriietziing des Krieges behilrücheu .su.iüc.! «y.raö C>
„Times" melden aus^
Tic R egierung! Die 'iiiit
unter der Miiwiickung! neblig m
Unrenyan.'n stetig
und amen,irr; üJi io. ....
.: 2'aicii—
dcr {:Kct;
Aach
anS^in
evenlic'"
Wrtikrberiktit vom !i». 3stniiur.
Ter stnllv'.nki ist nn Sncen acstieami. ioull dmchwegs
e.clallen und i.kurankt beute in 2-berreick Uuiiäru zivis,l,mi
758 Milllnietcr in r'.'oi>>:iro! und 7«Milli'.'.'.et.'r IN OstgaiizikN.
üc lind 'chwam. das s'T'icr ist .zimici'l t;ub und
mit n:: emzelleii leichten Sl'me.f.chen. Ti' T-.mverütur
ninnnr vom 2rE'!:u her zu.— ''"kora-.m-? 7 Ubr meiden:
Prag— 15 9. strinberg- 5'5. Bregcuz -- 0-6. Jsth!— 12.
'aicii— >->, >l!a reiinii r— !<>'!, iMiiadi— .52, iiic':
ststiiia— '.5-2. mr.n P.st— 4-2. 3;— 1-5.
us"er>!- 7->', S.'-a'eberg -I'6. Semmeriug— 5 2
uns. Im Rmd.'N 'iele i it.iiü.K Ai
-ti-
•me
mairbahn 155.50. stomvarden
•eo.—
1
I Borne
1 lOicii, Ist'
■ aiiuün: r.r 5"
: Reuigen i: 6.6' 1 i'-is K
1 :sts''T rite K 5.1-U
'ür Iaudn>irtt»ll1>oltI1<1>e Produrlr.
6. J-.i'ium. ij' in'! 11' ■! (i r j 1 b; uotirt
ci:0'U'.;ii!:’.t: W.izcn K 7.66 bis K 8.7V.
.—. föeriie. mille:. K 6.60 tiii KS.70,
6,ii. Futkeriietstc K 5.25 t>:4 K 5.i5>.
rr. K O.lt'i bis K 6.2‘i, ikuc: K .5.15 bis K 5.25. Er».
: 5 .stier K n/5 b:s K i.:.25. linier K 555 bis K 3.95.'
Oiiriit K
in
0 .»
bis K 5.85,
einer den „Times
d. Pst zugegangenen
Blaues ..Bvtkssteiii", den der
iür ailgeulcheiistich iiillllrin
de
:m
ci:
London, 16. Januar.
Lomem.-o-Btaraucs vom 15.
warnt ein Olrukel des
Correspondcnl der „Times"
hält, die E a v i t a l i fi e u vor eine in B c r t i 1 g n» g s-
kriege. Tie Eotdiudustrie des »iarid würde unwider­
bringlich zerstört werden, wenn es cinnml ttor wurde, daß
das einzige Ziel der eugliiä'en Boliiiler die Bernichunig
der zwei kleinen lavieren Rationen sei.
London, 16. Januar. Ter Eorrcipondeiit dorj
^Timcs" in Loureii.zv-Marques meldet ferner unter
11. d. M.: „Wie ich hure. haben die p 0
g i e s i s ch e u Zollbehörden vor einigen Tagen!“ ”. u l'.
drei Kisten mit FAdiignalevparaten. Tistanzmeßvorrichliuigeii 1 3' l'
t 'i'.'.I't noch Minna' Baia. Barwiegeo.d
stige. neblig, abiicbmeiidec Fieu.
chtaasiiieuch.m.
trtib.
12.50 bis K 13.-.
b s% 7cbietc der k. k. ösker-
\ reichischcii SlaatSbaiincn.
I 'B re m i) s 1;— ist ist', ad, SSE I. tiüd; 'Dem
Z« a p r ;:— 51 El» ad. 28 1.
5'e t'irad. SE 2. stall'
— 7'U fö-.ad. trüh;. B >1 r; s 0:
säst i. inr; E g r v:— 12 1 föva
-- Ii-' fö.ad. 2.'26 1, luil':
'fö 2, 'Jieiu’l; .st! ii il iiu:—
r«:-
för.ib,
- I Ist ist;ad. win
?. tntO; a m s: -- Um förad. 'j ;26 2. iriib.
;r dem! iLk a h r>> lli- S >h ö n 0 e
0 r t n-'^ u m a t f l: —11 -5
m-.ist trüb:
'M >1 s c I n >r:^
'nrölki; E
z e r ii 0 w in:
l: —7-5
fö-imd. winost:!!.!
'. 'A 1. I-.nl
; B 11 d n> c i s st
r a l> 0 r:
— 18 0fö.nO..
15'6 Istiad.
AS 1. find;
6-0 lr.rad,
milch still. I. nb:
iviüd'llli.
tntb: .»: r iiu--,
-still. Ob;:
3' 1 c- 0 ::
Ha'-er.. K 5.-10 bis i\ 5.55.
Ansmchd'ittr K 6.o5 1 s* (» n.53. Rens K
•'iiu i: K 52.5h, stis' K 55.56.
eillig:: 2i■ nOa nnst walln .'s 2 rnn
ste».".- Teri-.llii. eriickni auch ans Enectivpreise. Obwohl bis
f-cht no-ch kein fö-enhenl r.w'.'et irnrdc. laßt licb dock -ast-
ncliiu rast e:n>:e Fräse ant 5 5 biltmer »nkonnnei» könnte.
,stn' -un r-.ii,anbei »est? il-on bei Beginn Weizen 3 h flauer.•
v: K 7.-7 u« und sank im- Ist 7.-5. Raagc» wurde zu
Ist 6.71-. Mais ;n Ist 5.25 nmge>-!',!. Haler" nominell. Da?
fönst:-.!,i Di'n> I, aizd'-m lustlos ni>d Pinie röstncii Umlang.
- lim 11 Um­
ist 7.2-5, w-M
-V5: Iw.' ist 5.2-
i: s K 5.5 -. :KVr-;.
iOiett, >>..
linruutiu inoMir-t
nr-lin: Denen uei Fiübialn- Ist 7T1 bis
r '7 stinbch:t K 6.7 1 bis Ist 6.72, Mais per
2 1 ic- Ist *5.23. Hai:r v.'r Frühjatzr Ist 5.31
i' -Ana:iü.-«k,'ten-.i>! r Ist >! .85 b:S Ist IIRäi
z.ii'lmr. s r-: r: l n s behariötet. Coki-
i?eld. Ist 10.10 Briri.
und Jeldsicchern als Eoiilr-edaude beichlagnahiui. Tie
Kisten, die auf dem der 'raiizonichen EFellichall „Ebargeurs
Röimis'F gehörigen Tanwser ..Cordoba" ankamen, trugen
am der inneren Berpalliiug die Adrcne: „Slaatsarlillcric
Prätvria"."
Liii ^insiuf ckUcrclcr's.
P«uös, 16. Januar, cheueral e r
die Wähler des Tevartemciits Loite Furstrieure eiiicu
Aufrui. worin er n: aimtnbert, ihn in seinem Bellrebeu zu ,. a.
witerstützrn, das La u d bene n zu c u t re i ß e u.> w.^o'^-i->m
welche kein B a t e r l a i> d haben, welche cs- 17 ?» s>-'.',nc-
ruiniren und cntchrcu. iowie ihm zu Helsen. F r a n k r c i ch i ör-r' sttraiie-^
Geld- u. ckjiMdrlsverl'.clir.
Cup»- «ns HuudeirlirriSjkr.
Havre, 15. Jauu-ir. -Sck'.nß., il a, l e e Lauts- ^ood.
verogest er Tee.n:l-t-e Ares 41.—, per 21mil F^es. 45.—... l
Äew»9»rk» 15. Januar, (ilittmuu» in a r! t.)
■ Bauinir-oll'.-
t 7
III.
[Ccitm-firfiiidic Länderbant5 B
a.rbat-teu -I. Bciloning der S f v b 1 f
neuen
I kommenen.
rric r richtete an! Mittbeiliing
rer
ch e n
laut
st,
e ii
vom Jab ic I«1 irnrdcii
ik!'.-grav nil.-n: und bricstnl- 1
dm 2cr-n, 65 12- 515 813 99!
5119 155- 45>i9 5275 5179
n Ache fstg-md-.' rieillr cmnlll'i
S. -U5 ifr. -13 I stu" Francs.
4, •£. U-21 'Ar. -!-» 35<'6> Franc
S. 1 Ii'2; H\. 17 Ö66 F-lancs.
S. 452-0 'Ar. 31 275 Francs.
29 lC"u Francs.
iu,;; u ko:!.;
r. b 1 iga-
croius ;uac- j
zu t'-.':oIi ecndcn>
921 15E' 1112t
nt '.'.e.:-»lork loco 7 5 ,, in tüe.i-Ciicanl loa-
'Ae.i'stllork rcr Januar 7.5-!. -ger Februar 7231.;
il.'a'ilin Tekroicnin Liaut-an- Dblla -» Acw-jhork SAl)..
Lt-uiLurd r'öhiic in Püilaselvhia stt.Lö 
vu;
■ -JS
'. 515 Di.
1172
Mehl
rer
Ma:S
iUciiiti;
... j Kaiste A2.
1 Wilcöii rcr
,'Mar
7 E'
>-vi:
lies
_. Baumwolle-
-; l. r- zs 1 London i'60 T-.vge Sicht) 4,
9er. 33! «cin dork. 15 -tnr
uig Etcais"., Seite» loco 74';,.-
Mai 721.—, oer Juli 73.—,
9. In i Zrnker Fqrr
3 ,, üiaw E-nitri'Nßal i' th, Rio»
8 st., 'f-eireideirackt 5.56. Schmalz Mark«
Fcbr. 6.55 r-romvt. Schmalz Marke Deßeru Stram
Mu-cot:do-
ren
er-.
26.0 0 Ballen. Wechsel au*
(Schluß.)
den wirklich
geben.
* Laibach, 16. Januar,
schreibt zu den Aeußerungen
^ e e Ar tu ee 1 p r ach „^rto,,aei. 1* 0, 101 ,u,- m rroonv; ir,-unav stwj. Raunuaun tu Liciulstn, rierepejer- i acueit -o;i.-
jebes Wort der Krisis ausgeichloßen. Wir äußerll uns des-j jtraue; Landor Ferencz Popovchich, föcmischtwaarenhäuülcr I Laeisic 36.—.
15. Januar. 
Wechsel ans London Calle TiauS'ers 4.SP! ti
aut


[ 2023-06-29 10:47:17.246 - 19000116 - Seite 18 ]
Sekte 4
Lien. Dienstag
^enisch-s
16. Januar 1900
Nr 3964
Gründung einer Tischgesellschaft des
Vereines der Lehrer und Schulfreunde
in Fünfhaus.
Freitag, den 12. t>. M., fand sich der politisch vor­
geschrittenste, jeder Radan.wlitit abholde Theil der Lehrerschaft
deS l5. Wiener Gcmeindeöczirkcs nebst einer stattlichen Zahl
von Schulfreunden in einem Nebensaale des „Hotel Holzivarth"
zusammen, um das längst gefühlte Bedürfnis, auch in diesem
Bezirke eine enge Aneinanderschließung von Bürgern und
Lehrern zu erniöqlichen, zu befriedigen. Die Befürchtung, Rothe
und Schwarzweiße könnten sich mit einigen fossilen Schein­
liberalen vereinigen, um die Bcrsammlung zu stören, erwies
sich als völlig grundlos. Schon die gegenseitige herzliche Be­
grüßung der Erschienenen sprach dafür, daß sich durchwegs nur
treu gesinnte Bürger und Lehrer eingeiunden hatten, und so
durchzog auch eine freudige und gehobene Stimmung die ge-
sammten Verhandlungen.
Bezirksausschuß Lehrer Lang begrüßte die Erschienenen.
Lehrer S traza n ek besprach den Zweck des Vereines der
Lehrer und Schulfreunde Wiens. Herr Bezirksvorsteher
Dr. M a t t h i s wies in seiner umfassenden
E rogrammrede insbesondere auf das Recht der Eltern, in
rziehungssachen gebort zu werden, hin. Herr Bürgerschul­
lehrer Haller schilderte die durch die Judenwirthschaft auf
allen Gebieten eingetretenen unhaltbaren Zustände und nannte
e§ ein großes Glück für die Zukunft Oesterreichs, daß zunächst
Wien und Niederöslerreich die ernste Lage erkannt haben und
eine aufrichtige, den wahre» Bedürfnissen des Voltes ent­
sprechende Verwaltung, soweit als bei der Zerfahrenheit der
übernommenen Zustände möglich, zustande kam. Herr Bezirks­
ausschuß Hößl besprach an drastischen Beispielen, welchen
Einfluß die Juden seit den Dreißigerjahren bis heute auf
allen Gebieten ausgeübt haben.
Zum Schlüsse seiner Rede betonte der Sprecher, jeder
einzelne der Kämpfer möge für die Gesammtheit einstehen, wie
auch die Gesammtheit den Einzelnen zu schützen und zu stützen
hat. Herr Gemeinderath und Bezirksschulrath P l a t t c r
sprach über Schulverhältnisse, tadelte die übcrniaßlge Ver­
weiblichung der Schulen, verwarf insbesondere die Besetzung
von Leiterposten an Mädchenschulen mit Lehrerinnen, trat in
Anbetracht der oft schwierigen Verhältnisse, unter welchen die
Unterrichtserlheilung erfolgt, einerseits für einen größeren
Rechtschutz des Lehrers, anderseits für Erweiterung der Dis-
ciplinormittel ein, er bemänaelte die traurigen Vorrückungs-
verdältnissc in die erste Gehaltsstufe, da Heuer von 350 an­
spruchsberechtigten Volksschullehrern nur 17 um 100 Gulden
avanciren konnten, er bedauerte, daß vielen vorzüglich quali-
ficirten Lehrern diese Thüre verschlossen bleiben mußte, weil
eben die Liberalen seinerzeit mit einer Gehaltsauf­
besserung geflunkert haben, die sehr zweifelhaften
Werthes ist. Da könne nur Reniedur geschaffen
werden,. wenn endlich die Gleichstellung der Lehrergehalte
mit bejt Bezügen der Staatsbeamten erfolgt, und er werde
jederzeit und jedenorts hierfür eintreten. Herr Lehrer H o l z-
«g,rth besprach die Art und Weise, wie der Schüler im
Hause den Schulaufgaben gerecht werden könne, betonte, die
nothwendige Erholung der Schüler im Freien nicht zu vernach­
lässigen, wies auf die unzulänglichen Kindersvielplätze in Fünf­
baus hin und veranlaßte die Annahme einer Resolution betreffs
Errichtung eines Kinderspielplatzes auf dem Mariahrlfergürtel.
Nachdem noch Herr Lehrer Wild und Herr Bürgerschullehrer
Dauer die neüerstandene Ortsgruppe seitens der Tischgesell­
schaften Neubau und Rudolfsheim herzlichst begrüßten, schloß
vor offizielle Theil des anregungsreichen Abendes.
Die Wahlen in den Ausschuß der Bereinigung ergaben
folgendes Resultat: Obmann: Wilhelm Lang, Bezirks­
ausschuß. Erster Obmannstellvertaeter: Carl Schreiner, Stadt-
rath. Zweiter Obmannffellvertreter: Anton H i r t u m, Beztrks-
vorsteherftellvertreter. Erster Schriftführer: Arthur Holzwarth,
Lehrer^ZweiterSchriftführer: FriedrichK uthmaye r,Lehrer.
Erster Säckelwart: Josef Habe, Lehrer. ZweiterSäckelwart: Alois
Etudzinski,Lehrer. Ausschußmitglied: Ludwig Pr o sch ek,
Gemeinderath; Josef Weinheime r, Bezirksausschuß;
Mathias Bauer, Lehrer; Thomas Wondratsch, Lehrer.
Grrilkslssaal.
fGesetzwidrige Steuervorschreibungen.j In der
letzteren Zeit haben sich wiederholt Fälle ereignet, daß erwerb-
steuerpflichtigen Wiener Geschäftsleuten, welche wegen allzu
hoher Steuerbemeffung den Recurs ergriffen, von der Erwerb-
steuer-Commiffion der ursprüngliche Steuersatz noch erhöht
wurde. Nachdem den Entscheidungen der Erwerbsteuer-Landes-
commiffion der Beisatz angefügt war, daß gegen dieselbe ein
weiterer RechtSzug nicht offen flehe, haben 'sie meisten der
betroffenen Parteien alle weiteren Schritte unterlassen. Mehrere
Geschäftsleute ergriffen jedoch das Rechtsmittel einer
Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof, welcher den
Vorgang der Finanzbehörden (reformatio in pejus) als
gesetzwidrig erklärte. Nachdem aber die Entscheidung
bei Verwaltungsgerichtshofes nur für den einzelnen
angefochtenen Fall Anwendung findet und jene Parteien ge
schädigt erscheinen» welche die Ergreifung von Rechtsmitteln
unterließen, weil sie, irregeführt durch den Beisatz, daß gegen
bi« Entscheidung der Erwerbsteuer- Landescommiffion ein
weiterer Rechtszug nicht offen stehe, solche als unzuläffig hielten,
faßte da? Gremium der Wiener Kaufmannschaft den ein-
a en Beschluß, in dieser Frage an den Finanzminister als
en Leiter der Finanzverwaltung heranzutreten. In der
betreffenden Petition wird die Bitte unterbreitet, daß eine
solche vom Verwaltungsgerichtshose als reformatio in pejus
gesetzwidrig erklärte höhere Besteuerung auch in jenen Fällen
alS wirkungslos behandelt werden möge, in welchen wegen
«inei Rechtsirrthums der Bethejligten die Ergreifung einer
Beschwerde an den Derwaltungsgerichtshof unterblieben ist.
fUuerhSrte Roheit eines Schriftsetzers.) Vor dem
Schwurgerichte unter dem Vorsitze des OLGR. Dr. Freiherrn
v. D i ft l e r, wobei StAS. Freiherr v. K l i n g s p o r die
Anklage vertrat, hatte sich gestern wegen des Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung im
Sinne der §J 152 und 155 der angeblich unbescholtene
LLjährige, im 3. Bez, Hauptstraße Nr. 33. wohnhafte Schrift
s etz« Johann K o u p i l zu verantworten und zeugt nach
lehender Vorfall von der unbändigen Roheit und Rachsucht
»irseS Burschen. Am Morgen des 19. Juni v. I. war
zwischen dem Angeklagten und dem Modelltischler sodann
S t e p a n e k in der Branntweinschänke der Detti H a ck 1,
3. Bez., Hauptstraße Nr. 149, ein Streit entstanden, wobei
Stepanek, bereits stark betrunken, von K o u p i l
wiederholt mißhandelt wnrde, so daß der Angeklagte
und sein Begleiter, Englisch, aus der Schnaps-
boutique entfernt werden mußten, desgleichen Stepanek.
trotz seines Sträubens. Auf der Straße erhielt hieraus
Stepanek von K o u p i l einen derartigen Schlag in's
Gesicht, daß Ersterer an einen Wagen anfiel und sich erst nach
längerer Zeit nach dieser Mißhandlung entfernen konnte. Ohne
den Angeklagten, der durch seine an den Tag gelegte Roheit
seinem Stande keineswegs zur Zierde gereicht, in irgend einer
Weise weiter zu behelligen, ging Stepanek ahnungslos
dem K o u p l l und keinem schon aenannten Begleiter nach,
das heißt er passirte eben denselben Weg wie der Angeklagte.
Da drehte sich K o u p i l ohne alle Veranlaffung plötzlich um,
erfaßte seinen Schirm mit beiden Händen wie ein gefälltes
Bajonnett und stieß dieSpitze desselben mit
aller Kraft in das liitke Auge des
Stepanek, sodaßdieselbeabbrachund-
stecke« blieb! Bewußtlos stürzte der so schwer Verletzte zu
Boden, während der Thäter feigerweise die Flucht ergreifen und
sich aus dem Staube machen wollte. Einige beherzte Männer
jedoch machten den Butschen glücklicherweise, welcher sich mit
Trunkenheit entschuldigen wollte, dingfest. Das Opfer der
unverzeihlichen Roheit dieses Burschen erlitt eine
Rißquetschwunde des linken, unteren Augenlides, welche eine
Zerruna deS Sehnervs mit darauf folgender Entartung der
lichten pfindenden Haut, sowie den Verlust des Auges nach sich
zog. Der Angeklagte wurde jedoch nur wegen Uebertretung
der Trunkenheit zu drei Monaten
strengen A r r e st s, sowie zur Zahlung von 2236 Kr.
an den Beschädigten verurlheilt.
(Beim jüdischen Zahnarzt.s Abermals hat sich ein
Fall ereignet, in welcher ein moralisch tiefslehender Jude sich
gegen ein junges, anständiges Christenmädchen in
sittlicher Beziehung in einer Weise vergangen hat, welche ibm,
der von Beruf Zahntechniker ist, eine wohlverdiente
Kerkerstrafe einbrachte. Der jüdische, verheiratete und im
7. Bezirke wohnhafte Zahntechniker Ernst Liebe! hatte sich
gestern vor einem Erkenntnissenate des Landesgerichtes unter
dem Vorsitze des Vicepräsidenten Hofrath Dr. Ritter von
H o l z i n g e r wegen des Verbrechens der Verführung
zurUnzuchtim Stnne des§ 132 zu verantworten. Zu
diesem Juden begab sich am 23. October 1898 die 17jährige
Hermine L„ die Tochter eines Schuhmachers am Neubau, be­
hufs Vornahme einer zahnärztlichen Operation. AIs dasMädchen
bereits im Operationsstuhle saß, stellte der Jude unsittliche
Fragen an dasselbe und wurde auch handgreiflich. Der Jude
leuqnete. Er wurde jedoch im Sinne der wider ihn erhobenen
Anklage als schuldig erkannt und zur Strafe deS schweren
Kerkers in der Dauer von sechsMonaten ver-
urtheilt.
lTarlchenöschwindcl.s Vor dem Schwurgerichte unter
dem Vorsitze des OLGR. Dr. T r i n k s beginnt heute ein
für vier Tage anberaumter Betrugsprocrß
gegen den angeblichen „Tarlehensvermittler" Georg Rudolf
Richter, zu welchem eine sehr große Anzahl von Zeugen
vorgeladen ist.
sDer Sohn CriSpi's wegen Diebstahls vcr-
nrtheilt.) Das Landesgericht in Strafsachen in R o m ver-
m. theilte am 12. d. M. den Sohn des ehemaligen Minister­
präsidenten C r i s p i, den Aovocaten Luigi C r i s p i, in
deffen Abwesenheit zu vierjährigem schweren
Kerker wegen eines von ihm 1895 im Palazzo Cellere
begangenen Brillantendiebstahls. Ter Vcr-
urtheiltc lebt seit 1896 in Brasilien.
t ieselmann, Neuftiftgaffe 5; in den Kaffeehäusern der Herren:
linger, Burggasse 23; F. Wißqrill, Burgaaffe 67; Schnee-
berget, Burgga'ie 5; Sandner. Lindengaffe. Ecke Neubaugaffe;
ferner bei den Herren: A. Koller. Delicateffenhändler, Ncustift.
gaffe 36; F. Zeiniger, Ulrichsplatz 2; A. Singer. Burggaffe
Nr. 46; Auer. Burggaffe 24; Eh. Ebeling, Neustittgaffe 25;
Tabaktrafik. Lindengaffe 24: Tabaktrafik, Neustittgaffe 38:
im Schanklocal des Hotels Wimbcrger und im Spagennetze,
Ulrichsplatz 1.
Wo tanzt matt heute?
Studentenball (Sofiensäle), Schülerkränzchen der Tanz­
schule von Hamme (Kausmänitischer Saal), Ball der Markt-,
Obst- und Bictualtenhändler (Wimberger), Maskenball
(Blumensäle).
Ans der „Wiener Zeitung".
Der K a i s e r hat dem Oberlieutenant im Dragoner-
regiment Albrecht Prinz von Preußen Nr. 6 Alfons Frei-
berrn v. Ludwig st orff die Kämmererwürde, dem
Professor und Sectionsvorstanve am technologischen Gewerbe­
museum in Wien Georg L a u b ö ck tarfrei den Titel eines
Regierungsraihes verliehen und gestattet, daß der Leiterin der
Fachschule für Kunststickerei in Wien,^ Therese M i r a n t,
anläßlich ihres Austrittes aus dem Staatsdienste für ihre
vieljährige, sehr ersprießliche Dienstleistung die allerhöchste
Anerkennung bekanntgegeben werde.
Der Leiter des Ministeriums des Innern
hat den Statthaltereisecrstar und Referenten der nieder-
österreichischen Landcscomniission für agrarische Operationen
Heinrich Frank zum Bezirkskanptinanne in Niederösterreich
und hat die Bauadjuncten Maximilian Thiel und Carl
F i e d l e r zu Ingenieuren für den Slaatsbaudienst in Nieder­
österreich ernannt.
Der Leiter des Finanzministeriumshat
den Steuereinnehmer Jakob Baumgartner und den
Steueramtscontrolor Ludwig Kock zu Hauptsteueramts-
coiitroloren für den Dienstbereich der Finanz-Landesdirection in
Wien ernannt.
Der Leiter des Ministeriums für CultuS
und Unterricht hat den Bürgsrschuldirector Earl
Winkler in Wien zum Bezirksschulinspector für den
Schulbezirk Zwettl ernannt.
KäUe und Kränzchen.
sDieFaschingsunterhaltuug deS Katholischpolitisch«»
Vereines „Margarethen") findet Montag, den 22. d. M.,
in Rieger's „Drei Engel"-Sälen, 4. Bez., Große Neugaffe 36,
statt. Dieselbe ist verbunden mit Tanzkränzchen, Juxhazar,
Gesangs- und humoristischen Vorträgen. Beginn der Vorträge
um 8 Uhr, des Tanzkränzchcns um II Uhr Abends. Karten
im Vorverkäufe k 30 kr. sind zu baden bei den Herren: F. Baum­
gartner, 5. Bez., Krongaffe 18; W. Birnbaum, 5. Bez.. Matzleins-
doiferstraße 51; F. Cihlar, 5. Bez., Spengergaffe 46;
I. Eiles, 4. Bcz., Hauptstraße 62; R. Greilniger, 5. Bez.,
Mahleinsdorferstraße 15; F. Gries, 5. Bez., Wchrgafie 7;
G. Hasieber, 5. Bez., Mahleinsdorferstraße 14; I. Hailzl,
5. Bez., Franzensgasse 16: F. Höller, 5. Bez., Margarethen-
straße 53; I. Jindra, 5. Bez., Steinbauergaffe 10; V. Kurka,
5. Bez., Mayleinsdorferstraße 32; I. Mechtler, 5. Bez.,
Mahleinsdorferstraße 19; Cafö Lackmayer, 5. Bez., Matzleins-
dorferstraße 5; F. Rieger, 4. Bcz., Große Neugaffc 36.
fTanzkräuzchcn.j Die Ortsgruppe „Alsergrund" des
Vereines Christliche Familie und die Pfarrgruppe „Lichtenthal"
des Katholischen Schulvereretnes hielten Donnerstag, den
II. d. M„ in Kell's Prachtsaal, Nnßdorserstraße 73, ihr dies­
jähriges Tanzkränzchen ab. Das Fest war gut besucht. Reizende
Damen hatten sich eingefunden, darunter mehrere in inter-
effanten Costümen. Von hervorragenden Persönlichkeiten waren
erschienen Geme>nderath Dürbeck sammt Frau und Tochter,
t m Alexander Müller sammt Frau, Herr Nehr und Frau,
err Phillip, Herr und Frau Klinget, Herr Chttrasek, Ob-
mann des IX. VerbandSvezirkes Christlicher Radfahrer in
Begleitung von einer stattlichen Anzahl von Mitgliedern. Ter
reichhaltige Jurbazar, sowie Blumen und Juxkarten fanden
reißenden Absatz. Getanzt wurde recht fleißig, und daß auch nicht
eine Dame das sogenannte Mauerblümchen abgeben mußte,
dafür sorgte das wackere Jungeherrencomifo, an der Spitze
die Herren Schmitz und Lustig. Zum Schluffe spricht daS
Comits allen Gönnern beider Vereine den herzlichsten Dank
aus und bittet, die Besirebungen der beiden Vereine auch
fernerhin zu unterstützen.
(„Maria-Troster Spatzenktrta".) Der humanitäre
Geselligkeitsverein „Maria-Troster Spatzen" veranstaltet seinen
beliebten „Maria-Troster Svatzenkirta" am Samstag, den
20. d. M., in Wimberger's Prachtsäle», 15. Bez,. Neubau­
gürtel 34.— Karten im Vorverkäufe k 70 kr. sind zu haben
im 7. Bezirke in den Gasthäusern der Herren: M. Hubmann,
Neubaugaffe 63; I. Powondra, Stebensterngaffe 43; A.
Schöner, Siebenfterngasie 19: A. Grabner, Neubaugaffe 52;
I. Rockenbauer, Zieglergaffe 25; Kaukal, Burgaaffe 71;
Gerstel, Lindengaffe 22; Schnöhinger. Mariahilferstraße 34:
Theater von Heute:
K. k. Hof-Bnrgthcater. „Der Erbförster". Anfang 7 Uhr
K. k. Hof-Dperntheater. „Die rothen Schuhe". „Vergiß­
meinnicht". Anfang 7 Ubr.
KaiserjubiläumS-Stadttycater. „Der Hahn im Korb".
Anfang Uhr.
Deutsches Volkstheater. „Auf der Sonnenseite". Anfang
' ,8 Uhr.
Ratmundtheater, „Die Geisha". Anfang '/,8 Uhr.
Theater an der Wien. „Der griechische Sklave". Anfang
7 Uhr.
Earl-Theater. „Die dritte Escadron". Anfang i ,!ß Ubr.
Theater in der Jofcfftadt. „Frau Lieutenant". Anfang
Uhr.
Jaütfch-Thealer. „Orpheus in der Unterwelt". Aniang
'!S Uhr.
Urania-Theater. „Tropcnzauber". „Das heilige Land". Ansang
V;8 Uhr.
HeideUieermein.
2fltts betualirtfä. bictettfdie* Mittel bei Dysenterie, Danntaiarrbe und Brech­
durchfälle. Zu b„bcn in niten
tlieken-
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Eucalyptus- Mund -Essenz
Ban ?r. 1 R. gllbtt. kllis. aicr. 8 cib)llhillir;t.
, wKtiidpuid); tilg! tofost ubitn Gtvutfi 17
Patent-Essbestecke
Priluo-Qualitat. mir i-oU’. -fern-, Beinyc,!-,,, Dutzend Paar
fl. 3 bi» fl, 13, i.’ftft. .'fadKiiutfitci ,V.t'ri;ii'rriit.
Ersatz für Chinasilber
cum halben Prel» bieten die neuen Patent-Thio-Beeteoke
eto. i'i’tKl, c-iabcl, Meiler uer 12 Bttiok von fl. 3.80 anfir.iria.
Prima Chinasilber
Karanttrt eehwarzt versilbert. üb«ci,> inl-ei, '-weiter ber
12 »Ho» von fl. 12 >!- f. piii*.
Ooksmüller& Cd.- Wien, IV.(
ßobleifintihlgasa* 6» i
Lttimtrvorütcher Schriftleiter: Georg Rnhsauu
Druck von Ernst Vergaui L Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. BallabaoJ

