
[ 2023-06-29 10:47:05.921 - 19000228 - Seite 1 ]
Preis dieser Uawmfr:
3a Wien: 8 h, in der Provinz: 10 h.
Margeu-Ausgabo.
Trschrint 6 |I!jr Früh.
1
Telephon der Schriftlcitnng
Nr. 137».
Herausgeber: Ernst Uergani.
Bezugsbedingniffe: &nr Wien Morgen- und Abendblatt in emer k. k. Tabak-Trafik abzuholen, monatlich R. 2.9". täalxdj
K. 3.20, viertelj. K. 9.4U>-»"'; *■' -—: «’ a' yCrt ““— «— ----- ----- -----■
K. 38.80. Bei'
Weltpostvereine
lammt Posweri'endung
' W
ret«
'~i£-
, m I
l\ C
' Jy
. ,v ZA
^hon der Verwaltung!
Nr. 12.974.
e^Mal^g^r.^Lsiellung ms Haus. monall-
9.70, Halbs. X. lg.ckii gönn.
r 5 ur rr>,»»,«yfünd: viertelj. ?.>Ik. I0.2ö. Für dem
Samitag-Nuniiiier der tägl. Ansg. mit Beilagen)
.... _., ..„„.,:- —,— ,~0. ganz). K. 5.--. Schristleitung. Verwaltung.
Ankundrgungskanzier, Druckerei u. Deriendung: Wie», 4111, Josersgaste 4—6. Kleiner Anzeiger u. Inseraten Aufnabme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei sur
Chisfrebriese und Auskünfte: I.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adrsfie: „Vergaui, Wien."- Postsparcasien Anweisunas-l>cr. 810.88*.
Uz. 4007.
Wien. Mittwoch. 28. Februar 1900.
XII. Jahrgang.
Ein englischer Erfolg.
Nach tagclangcm Schweigen ineldete der Telegraph
gestern Nachmittags, daß Marschall Roberts an die
Königin Victoria eine Depesche richtete, in der er ihr
die Capitularion und Gefangennahme General Cronje's
anzeigt. Das ist die erste wirkliche Siegesnachricht, die
von dem fernen Südafrika nach London fliegt, wenn­
gleich die eigentliche Bedeutung und Tragweite dieses
Ereignisses noch nicht ermessen werden kann, denn vor
einigen Tagen wurde von den Boeren nahestehender
Seite versichert, dass auch dann, wenn Cronje that­
sächlich gezwungen sein sollte, vor der englischen
llcbermacht die Waffen zu strecken, damit die Widerstands­
kraft der Boercnrepubliken noch keineswegs gebrochen
wäre, das; dann vielmehr erst ein zäher defensiver
Guerillakrieg beginnen würde, der den Engländern
große Dpser foücn müßte, ohne thuen den gewünschten
Erfolg zu bringen. Ein um seine Freiheit und Selbst
'läudigkcit kämpfendes Volk ist des Größten fähig, das
lehrt die Geschichte an Tunenden von Beispielen und
wenn auch die Kriegsgöttiu augenblicklich dem bisher
irels geschlagenen cnglischert Heere sich günstig zeigte,
so kaun doch das Schicksal sich wieder wenden.
Au dem Tage, an dem vor neunzehn Jahren die
Engländer im Kampfe gegen die Boeren am Majuba-
bergc eine entscheidende Niederlage erlitten, hat Lord
Roberts feine Siegcsdepesche nach London gelangen
lassen— fan scheint es, als hätte er sie absichtlich zu­
rückgehalten, um diesen wirksamen Effect erzielen zu
können. Die Engländer haben also doppelten Grund,
in Jubel anszubrechen. Dieser Jubel sollte ihnen aber
genügen, er sollte sie nicht verleiten, daran
zu vergessen, daß mit dem militärischen Erfolge
des Marschalls Roberts eigentlich noch sehr
wenig erreicht ist und daß an eine
Unterwerfung und Pacistcirung der Boerenrepubliken
heute ebensowenig gedacht werden kann, als früher,
da die Engländer n u r Mißerfolge zu verzeichnen
hallen. Wenn England nicht wirklich eine räuberische
Politik betreibt, dann müßte es den durch die
Eapitulation Cronje's gegebenen Anlaß benünen, um
zu einem für beide kriegführenden Theile ehren­
vollen Frieden zu gelangen. Noch vor kurzer Zeit
hat man in England, wenn man cs auch nicht
recht zugeben wollte, ernsthaft daran gezweifelt,
ob der Krieg überhaupt noch in ein Stadium
treten werde, das es England gestatte» könnte, sich mir
Ansland aus der Astairc zu ziehen. Jetzt ist die Ge­
legenheit dazu da und die englischen Staatsmänner
sollten mit beiden Händen nach derselben greifen. Es
? unterliegt auch keinem zstveifcl, daß dies thatsächlich
! geschehen wiirdc. iveiiu die Motive des Krieges icitens
j Englands thatsächlich jene wäre», die vorgeschriht
? werden, wenn nicht zu befürchten wäre, daß jene Elianc
i von Spcculantcii. deren gcwisienlvfc .Heize den
! Ausbruch des Mn.' ;::-- verschuldet har. lciu
Mittel unversucht .apeu wird, >im die Fvrtscizllng
desselben zu crzivingcii. nnbekilinmert um die
Menschenleben, die ihr materieller, wohlbcgrnndctcr
Ehanvinismus fordern würde, niibckümmelck auch
darum, ob England nicht schließlich doch an seinem
Prestige als Großmacht schwere Einbuße erleide» wird.
Wenn aber auch in England selbst sich keine Geneigt­
heit kundgeben sollte, sich iint dem endlich erruiigcuen
militärische» Erfolge zuiricdcii zu geben und ihn als
llliingsvcrfilchcs zu benutze», so
Pflicht der nöcigcn Machte.
Haager Fricdeiiscongressc di:
rutiricn Principien praktisch -zu bethätigen. Enrvva
hat ruhig zugesehen, wie das englische Weltreich
sich anschickte, dem kleinen Transvaal den Krieg zu
Basis
eines Bei
wäre
cs
dock;
die
ans
dem
; erklären, es hat nch bisher nicht gerührt, um den.
i blutigen Ringen Einhalt zu gebieten, cs wird aber
! jetzt unmöglich länger unthätig bleiben tonnen. Manche
! Mächte haben cS dem reichen Albion zuliebe mit der
- Einhaltung der Neutralität nicht allzu genau gcnviumen
I— auch Oesterreich- Ungarn leider nicht, wie die
i Pferde-, Sattel- und Palroiicnantäufc seitens Englands
beweisen— nun m der Augenblick gekommen, der das
i Recht zu einer Initiative ini Sinne der Wieder­
herstellung des Friedens gibt. Wir hosse». daß dieser
.Augenblick nicht nngenuizl verstreichen wird
Eisen und Kohle.
Tas Abgcordtictcuhans wird heute voraussichil-.ch i ic
; Kohleiiarbcirerstrike-Dcbatle b.'cuden. In dein ganzen bisl,:. :zcn
i Verlaute der Erörterung ist nicht ein einzige-:' Ärgnmeu! oor-
l gebrach: worden, da-: ernstlich gegen die uns unumgänglich
nolbweiidig crichciiicndc Bcrstaailicknmg dcr Kohlcinvertc
spräche, ja man gelang! bei gründlicher Erwägung der
Unache» »»ü Fo.cgm des gegeniv-urligei; 2i*:itC3 zu c:.n
Schlnisc, daß die Verstaatlichung de: geiaimiucn
Bergbaues iui vstentlichen Interesse liegt. Laer in
das Eiien viellcich! nie unicr winh'chastlichcs
Leben nicht w ivichiig al: die Kohle? Ten beliebten
Eimvlirf, daß der Staat keine derartigen lliiteriie'-n.nngen
führen solle, damit der privaten Unternehmung, dem
„freien S p i c l d e r M r a i t c" möglichst fvcic Hand
bleibe— wer nimmt den noch ernst? Tie von de» großen
E a p i l a l s irr ä ch t c» durch Eartellverbändc ge'chasseticn
P r i v a t m o ii o.p o l c besitzen ja alle jene angeblich
schliinnien Eigcnichailcir, die von dcr judenliberalcii Presse
dein S t a a t s in o n o p o l zugeschrieben werden, that­
sächlich, nc, diese Privatmonovole. bedeiilen i-a der Thal die
rücksichtsloseste Ausbeutung der cvnsiniiirente» Vcvöllerni'g
und Llrbcitcr.
Nachdruck Dabotia.
Die Juden in Söhmeu.
i.
Mehr als eimnal hat in letzter Zeit die in Böhmen
lebende Judenschoft die öffentliche Ausincrksainkcit in hohem
Grade erregt. Tie Polnaer Angelegenheit und hauptsächlich
die Demonstrationen nach der Aufhebung der Sprachen-
vcrordnungen haben mit einer Klarheit, die sehr Bielen ver­
blüffend kam, gezeigt, daß das Judenthum in Böhmen und
Mähren noch immer einen durch viel festere Bande als die
einer gemeinsamen Religion zusammengefügten Organismus
darstettl. In den meisten der kleineren böhmischen Land­
städtchen bildeten die Juden noch lange nach dem Jahre 1Ö18
selbständige Gemeinden, wie zum Beispiel heute noch in
Hollcschau in Mähren. Ein Stück Mittelatter würde fid) vor
Temjenigen auslbun, welcher das Verhältnis der Juden zu
der arischen Bevölkerung in den böhmischen Städten zum
Gegenstand seiner Aufmerksamkeit machen wollte, über­
zeugend und lehrreich insbesondere sur Jene, welche, von den
Phrasen jüdischer Journale verwirrt, lioch immer glauben,
daß nur ein barbarischer Antisemitismus das Ausgehen dcr
Judcnschaft in der arischen Bevölkerung auszuhalten sucht.
Seit uralten Zeiten ist der tschechische Bolksstamm im
Grunde seines Herzens antisemitisch, vielleicht nicht zuletzt
aus dem Grunde, weil in Böhmen ganz besondere Ursache
dazu seit jeher war. Zwar ist es hauptsächlich durch den jung-
tschechischen „Freisinn" auch hier den Juden gelungen, sich
überall die luerativsten Erwerbszweige zugänglich zu machen;
aber die Ghettos existiren noch in allen Städten in ihrer
charakteristischen Gestalt und nur in den größeren Ortschaften
wie Prag, Pilsen, Budweis war cs den Juden möglich, sie
vollständig in Ehristcnviertcl zu verwandeln. Eine schier
unüberbrückbare Kluft trennt trotz alledem noch heule
jüdisches Tcnken vom tschechischen Bolksstaniinc und die Ge->
schichte des Judenthums in Böhmen zeigt uns, wie oft den!
Juden das Schicksal einer 'Austreibung aus Böiuneu drohte,;
und daß es ihnen mir immer wieder dmck> eine beispiellose
Parteinahme seitens der böhmischen Könige und des böhmi­
schen Hochadets gelang, alle Ausiveisnngsoeicl'le nickn nur
rückgängig, sondern zur Ouelie neuer Freiheiten und Privi­
legien zu inachen. Ter sorin'ähreude Kamps, der in Böhmen,
zwischen Juden und Tschechen geführt wurde, Ijot die ersteien
auch zu einer -Organisation zusainmengeschiveißi, die, so oit
es auch abgeleugnet wurde, noch heule vorzüglich snncii--
onirt und ihren Sitz seit altersher in Prag har, von >vo aus
die sogenannte Landesjlldenschasl aus die Schicksale der in
Böhmen lebenden Juden einwirkte und sie noch heute be
stinnnt. Wie einflußreich diese Organisation bis in unsere
Tage geblieben ist, da: zeigen gewisse, mit deut Polnaer;
Processe zusammenhängende Vorkommnisse, die Sieliung-
iiahme der Judenichast in Böhmen bei den Wanlen und nicht,
zuletzt die viel bemerkte Audienz des Prager Rabbiners;
Tr. Kisch. Eine Reihe böhmischer Ge'aiichtssiN scher, wir.-
nennen hier mit Havlicek, Tr. Rezniee t, Jitmund
Winter, E e l a k o v s k y haben sich bemüht, eine Geschichte 1
des Indenrhums in Böhmen zu schreibe», angeregt durch die.
Fülle hochinteressanter eulturgeschichtticher, socialer und:
politischer Vorkommnisse, welche direct oder iiibivcct mit dem
Wirken des Judenthumes in Böhmen zusammenhängeii. *;-
*) Alte nachfolgenden Taten über ine Geichickue des Juden-:
thun,» in Böhmen sind theils dem kürzlich ecichlenenen Buche Tr. I
Rrznirct's „Tie Jude» in Böhmen", Teibfiverlag, Truck van I
Wiesner in Prag, und Jikm'ind Winter „truNiirdilder böhmischer l
Tlädle", Verlag der „Kailc-a entnoinnien.[
Wie richtig aber die tschechisckien Liieraleu der Renzeit
das Verhältnis der Juden zu den Ehristen in Böhmen eus-
saßten, das zeigt uns eine Polemik des in Böhmen hochver­
ehrten Schrislstelleis Earl Havlieek gegen den iüdrichen
„Lhriter" Siegfried Kavpr, in welcher es heißt: „Was
oie Frage, ivelclie nnnnielir Siegfried Kavpr ausrollt, aube-
lanal, daß sicii die in Böhmen lebenden Juden zum tichechi-
kchön Volksstanime rechnen, so können wir dieselbe nicht
anders als umvahr und vollständig irrig bezeichnen. Bei
dem Jiraelilen darf man nicht von dem Tkaudvim'!: aus­
gebe», als eb die Böhmen, sonne .Mniln’lile::, auch P:v!c-
ftaimn, oder '.'Aohammedaner sei« könnten, soiidern vom
Tkandvuiikl der ?-o.livn aus. Und ivie können die Israeliten
lieh znm IscheehisMeil Volke rechnen. :venn 'ie sentitiidjcn !kr-
si» iii'ge: sind? Ta können wir c>»:r de» Teutschen, den
Feanze-s-.il, den Spanier oder den Engländer zu n»>crcr
'.'iälion reeb'icn, als die Inden, denn alle diese Völler habe»
mii un: iireh'e V-erivandtschast, als die Inden. Es darf nicht
gesagt ii'ivo/i-, daß die in Böhmen oder Mahren lebend'»
Juden Tickiccli-en inosaischen Bekenntnisses sind, fanden' man
muß >>e al: eigene-,- iemili'cl'es Volk aniiasse», noelches
nor zufällig unter uns ivobnl und hie und da unsere Sprache
versteh!. Tie Erfahr»i'g zeigt uns auch, daß dieser Geiichts-
ivinkel, an: dein ii'ii ans die Juden blicken, der richtige ist.
Ganz sicher bezeickinen 'ich alle Inden, in ivelroem Lande, in
ivekchein Theile der Wo'! immer wohnend, als Brüder, nicht,
nnr als ib'Ianb nsgenoisen: nnd dieies Bond unler ihnen,
ivelches sie znsaniinenbält, ist viel stärker, als das, welches
sie au dos Land, wo sie ivohnen, knüpft, llnd daß es nicht
angeht, zlvei Vaterlandei,, zwei Völkern und zwei -Herren zu
dienen, das brauche« wir ifiott sei Tank wohl uichk iiach,;«-
weise». Tarum muß T ersenige, welcher Böhme sein ivlll.
Kaust nur bei Gestnmmgs-Grnossen.


[ 2023-06-29 10:47:05.921 - 19000228 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien. Mittwoch
Was Alles spricht dagegen für die Verstaatlichung
des gesammten Bergwerk-betriebes und welche Vor-
theile bietet die Verstaatlichung für den Staat und
für die Kohle undEisen consumirendeBevölkerung!
Kohle und Eisen haben heute, im Zeitalter des Dampfes
und der Elektricität, eine Bedeutung, die sie noch vor
dreißig Jahren nicht oder wenigstens nicht in dem Maße,
wie heute, hatten. Der Bedarf an Kohle und Eisen, jetzt
schon in's Riesige angewachsen, wächst von Jahr zu Jahr
ins Ungemcsseiie und wird sich in den nächsten Jahren in's
Unglaubliche steigern (man denke zuin Beispiel nur an die
kolossalen Schiffsbauten, die in allen Staaten in Aussicht
stehen). Die Frage, ob dem gesteigerten Bedarf auch immer
das entsprechende Angebot gegenüber stehen wird, ist daher
heute keine so naive mehr, wie man es wohl früher glauben
konnte. Ja, wir haben in letzter Zeit oft genug über
„E i s e n m a n g e l" und „K o h l e n m a n g e l" klagen
gehört, Worte, die früher nur belächelt wurden. Eisen und
Kohle beherrschen heute unsere gesammte i n d u-
st r i e I l e und w i r t h s ch a f t l i ch e Entwicklung
und durch eine Erhöhung des Preises dieser beiden
Artikel um 10 oder 20, oder wie jetzt schon uin
30 Percent können ganze Reihen von Industrien
plötzlich lahmgelegt, oder wenigstens in ihrer Concurrcnz-
sähigkeit auf's Empfindlichste getroffen werden. Die Preis­
bestimmung dieser beiden Artikel und überhaupt aller Berg-
werksproducte darf daher unter keinen Umständen
länger dem Dictate einiger weniger Eisen- und Kohlen­
millionäre unterworfen bleiben, muß also Sache des
Staates sein, die Eisen- und Kohlengewinnung muß
daher Staatsmonopol werden. Hat sich der Staat
einmal des gesammten Eisen- und Kohlenbergbaues ver­
sichert, so sind solche Preistreibereien lediglich an-
Profithunger ausgeschlossen, wie wir cs ja bei den
Salzpreisen zu unserer großen Beruhigung sehen; ja, beim
Salze können es unsere Landwirthe am besten beurtheilen,
welch' großen Vortheil cs ihnen bringt, daß ihnen der Bezug
des Viehsalzes zu mäßigen Preisen vom Staate ermöglicht
wird. Was würde das Viehsalz kosten, wenn sie es einzig
und allein vom Rothschild beziehen müßten? Der
Staat ist ferner schon jetzt der Besitzer des größten Theiles
der Eisenbahnen, und nmß und wird in abseh­
barer Zeit das gesammte Eisenbahnnetz in seinen
Händen" haben. Wie sehr hängt aber die ganze Entwicklung
des Eisenbahnwesens, der ganze Apparat eines raschen und
wck§lfeilen Transportes, das gesammte Lieferungswesen, die
ganze Tarifpolitik u. s. w. davon ab, daß der Staat für
den Bedarf der Eisenbahnen mit Eisen und Kohle immer
im entsprechenden Maße und zu entsprechenden Preisen ver­
sorgt sei. Welche große Calamität würde auf dem gesammten
industriellen Gebiete entstehen, wenn die Eisenbahnen aus
Kohlen- oder Eisenmangel, oder auS Ursachen über­
triebener Preise dieser beiden Factoren gezwungen
wären, ihren Betrieb auf kürzere oder längere Zeit zu
restringiren oder gar einzustellen, wie cs jetzt schon theilweise
vorgekommen! Ja, wenn wir weiter denken, wie wurde es
sich im Kriegsfalle, den Gott verhüten wolle, mit
dem raschen Transporte der Truppen und ihrer Bedürf-
nisse verhalten, falls gerade zur Zeit des dringendsten Be­
darfes die Eisenbahnen, die oft lediglich aus
diesen Rücksichten gebaut wurden, ihren
Dienst versagen müßten? Hätten es nicht in einem solchen
Falle einige wenige cartellirte Eisen- und Kohlenwucherer
in der Hand, den Truppentransport zu verzögern oder
unmöglich zu machen, und so sogar auf das Resultat eines
Feldzuges indircct einen entscheidenden Einfluß zugunsten
„Deutsches -ffolksblatt“
des einen oder des anderen Streittheiles auszuüben? Ein
solcher Fall läßt sich in seinen Folgen gar nicht aus-
denkcn und dieser Umstand allein würde mit
zwingender Nothwendigkeit für die Verstaat­
lichung der Eisen- und Kohlengruben sprechen,
damit der Staat in seinen Geschicken nicht von dem Wohl-
oder Ucbelwollen einiger Großcapitalisten abhängig sei. Das
Großcapital, das in den Eisen- und Kohlenbergwerken con-
centrirt ist, ist aber bekanntlich international und
kosmopolitisch und hat vielfache Interessen, die
nicht immer mit denen des Staates identisch sind.
Ein weiterer, höchst zwingender Grund f ü r die Ver­
staatlichung ergibt steh in der finanziellen Beziehung.
Ter staatliche Kohlen- und Eisenbergwerksbetrieb würde
alljährlich dem Staate Hunderte von Millio­
nen abwerfen (der Salzbergwerksbetrieb liefert allein
25 Millionen jährlich Reingewinn), die derselbe zur
Ausgestaltung seines Budgets verwenden könnte.
Was würde der Staat damit leisten können! Wie könnten
anderseits die Steuerträger entlastet werden! Ein weiteres
Moment, das für die Verstaatlichung spricht, ist endlich
das s o c i a l p o l i t i s ch e. So lange die Bergwerke im
Privatbcsitze sind, werden sie nicht aufhören, ein Object
der Ausbeutung von Seile der Grubenbesitzer gegenüber den,
Bergarbeitern zu sein, und die nur allzu berechtigten Strikcs
der gequälten und ausgehungerten Arbeiter werden nicht
aufhören, sondern von Zeit zu Zeit immer wieder und im
verstärkten Maße auftreten, und werden eine stete
Beunruhigung der Bevölkerung und
der Industrie bilden. Dies wird mit einem
Schlage anders, sobald der Staat den Bergwerks-
betricb in die Hand nimmt; erst dann werden die Kohlen-
und Eisenbergarbeiter zufrieden sein und ein menschenwürdiges
Dasein führen, wie heute schon die Salzbergarbciter.
Inland.
* Wien, 27. Februar. (Vom Tag e.) In den
Reihen der Rechten herrscht lebhafte Bewegung. Die Ob­
struction der Jungtschcchen findet nicht die Billigung der
übrigen Fractioncn der Rechten. Da aber anderseits die
Jungtjchcchen nicht nachgeben wollen, ist die schleichende
Krise in der Rechten ivieder einmal acut geworden.
— Der „Hlas Naroda" meldet, daß der
conservative Adel eine Obstruction der Tschechen
nicht unterstützen werde, selbst nicht akademisch, und zlvar
schon deshalb nicht, weil die Partei eine solche Belastungs­
probe nicht mehr ertragen würde.— Im Palais des Grafen
Harrach hat gestern eine Berathuna der Mitglieder der
Rechten und der Mittclpartei des Herrenhauses statt­
gefunden, in welcher sich die Mitglieder beider Parteien
dahin au-sprachcn, daß in dieser Zeit, da man mit der
Verständigung zwischen Teutschen und Tschechen be­
schäftigt fei, auch das Herrenhaus mitwirken wolle.
Madey-ki, Helfert und Ricger bethciligten sich an der
Debatte.— Ter Südslavenclub hat gleich­
falls erklärt, von einer Obstruction nichts wissen zn wollen.—
Anderseits ziehen die „Narodni Listy" heftig gegen den
Polenclub los. „Die Rechte, wir und die Polen", so über­
schreiben die „Narodni Listy" heute einen Artikel, in welchem
gesagt wird: „Obgleich wir niemals das gemeinsame Vor­
gehen der besreundelen Parteien unterschätzt haben, und ob­
gleich wir es aufrichtig bedauern, daß cs der Polenclub für
nothwendig fand, das verhängnisvolle Wort „Divorfoi«“
auszusprechen, sind wir ihm schließlich doch dafür dankbar,
daß nun die Fesseln gefallen sind, mit welchen unsere
Hände gebunden waren. Wir sind nun frei und werden
vielleicht auch stark sein. Wir können nur wiederholen,
daß nunmehr die tschechischen Abgeordneten im Reichsrathe
28. Februar 1900 Nr. 4007
sich streng an den Beschluß des Executivcomites in Prag
halten werden, welcher dahin lautete, daß, so lange die
Sprachenverordnungennichtrestituirtsind,derparlamentarischen
Arbeit in Wien der entschiedenste Widerstand entgegengesetzt
werde. Die tschechischen Abgeordneten haben überhaupt
keinen Grund, sich für die Rechte, wie sie bestand, zu
erwärmen Die Polen waren laue Verbündete und die
Tcutschclericalen waren, was die leitenden Grundsätze
betrifft, überhaupt keine Verbündeten. Tie Autonomie
haben sie längst verleugnet, und was die Sprachensrage
anbelangt, sind sie gerade solche Teuffche wie die übrigen.
Sie sind in der Sprachenfrage ohnedies längst ihren
eigenen Weg gegangen, und ohne sie hatte die Rechte keine
Majorität nn Parlamente. Tie Geschichte hat überhaupt
ihr definitives Urtheil darüber nicht gefällt, ob es für die
tschechische Sache Vortheilhaft war, daß die tschechischen
Abgeordneten in die Majorität eingetreten sind, auf welche
sich die früheren Regierungen stützten."— Unrichtig in
diesen Auslassungen ist die Behauptung, daß die Rechte
schon gesprengt sei.
* Persenbeug, 27. Februar. (Die linksseitige
Donauthalbahn.) Der heute' hier stattgefundenen
Jnteresscntenversammlung in Angelegenheiten der links­
seitigen Donauthalbahn Krems—Grein wohnten Vertreter
von 24 Gemeinden, die Rcichsrathsabgeordneten Landes-
ausschuß Steiner, Dr. M a y r e d e r, Muhr und
viele Bewohner ans der Donaugegcnd bei. Bürgermeister
Gürtler (Grein) beantragte eine dem Eisenbahnminister
zur Kenntnis zu bringende, einstimmig angenommene
Resolution, daß seitens der Regierung ohne Verzug die
Grundlagen zur Fortsetzung der technischen Arbeiten und
Verfassung des Tetailprojcctes geschaffen werden. Abgeord­
neter Steiner und Herr Muhr versicherten die Ver­
sammlung der kräftigsten Unterstützung ihrer Bestrebungen
durch die Länder Nieder- und Obcrösterreich.
* Graz, 26. Februar. (Die hiesigen Z u st ä n d e.)
Seit etwa 12 oder 13 Jahren findet hier alljährlich ein
sogenanntes Künstlecfest statt, deffen Erträgnis dem
Pensions- und Unterstützungssonde für Schauspieler ge­
widmet ist. Bis zum Jahre 1897 wurde dieses Fest unter
der regsten Betheiligung aller Gesellschaftsklassen abgehalten:
Adel, Militär und die Bürgerschaft wetteiferten in der
besten Harmonie, um dieses Fest möglichst glänzend und
einträglich zu gestalten. Seit den unglücklichen November-
ereignissen des letzterwähnten Jahres war nun das Fest
unterblieben, weil man das Militär nicht an dem Feste
theilnehmen und auch keine Militärmusik spielen lassen
wollte. Heuer aber glaubte man das Fest wieder aufleben
lassen zu können. Ein großes Comitö wurde einberufen, doch
schon in dessen erster Sitzung sahen sich alle Theilnehmer
vom hiesigen Adel, vom Militär und der Beamtenschaft
veranlaßt, aus demselben auszutrcten, lveil deutlich zu er­
sehen war, daß die maßgebenden Persönlichkeiten jedes
Entgegenkommen gegen das Militär verweigerten, welch'
letzteres ohne irgend einen aussöhnenden Schritt seitens
des hiesigen Bürgermeisters Dr. Graf unmöglich an
einem Feste theilnehmen kann, in welchem dieser als
Präsident fungirt. Warum das Militär, und vor Allem
der hiesige Corpscommandant, dem Bürgermeister so schroff
gegenüberstehen, ist aus Folgendem zu entnehnien: Bei
den Straßendemonstrationen im November 1897 sah sich
der Bürgermeister veranlaßt, auS
eigener Initiative das Militär als Assistenz zu requiriren,
t r o tz d e m i h m die st r e n g e n Vor-
schriften genau bekannt waren,
welche das Verhalten der ausgerückten Truppen bei
solchen Anlässen bestimmen. Der Bürgermei st er
wußte genau, daß die herbeigerufenen Soldaten
nur über Aufforderung seiner
eigenen städtischen Polizeiorgane
einschritten; und er tvußte auch, daß
das Militär in Mitten der tobenden Masten
aufhören Jude zu sein." Diese Worte schrieb .Havlicek im
Jahre 1846, also zu einer Zeit, wo man vom politischen
Antisemitismus noch nichts wußte, und diese seine Stellung­
nahme erregte auch damals gewaltiges Aufsehen.
Die Juden waren in Böhmen seit urdenklichen Zeiten.
Sic selbst verweisen mit Stolz darauf, daß, nach der Jahres­
zahl auf dem Grabsteine der Jüdin Sarah am Prager Juden-
sriedhose, die Juden noch vor dem Jahre 1000 schon in Prag
ansässig gewesen wären. Es handelt sich hier jedoch nur um
einen Irrthum, hervorgerufen durch die jüdische Sitte, die
erste Ziffer der Jahreszahl wegzulassen. Sichere Daten über
das Leben der Juden in Böhmen weisen die Archive erst seit
Przemysl Ottokar II. aus. Zwar berichtet Hajek schon aus
den Zeiten vor diesem König über verschiedene Vorkommnisse,
Kirchenschändungen, große Diebstähle durch die Juden und
hierdurch hervorgerufene Bolksaufstände, aber dieser Chronist
wird als unzuverlässig angesehen. Unter Przemysl Ottokarll.
erhielten die Juden die ersten verbrieften Rechte (1254) und
waren seit dieser Zeit die Diener und Eigenen der Könige,
untergeordnet der königlichen Kammer. Die fortwährenden
Kriege, welche ungeheuere Summen verschlangen, nöthigten
die Könige zu fortwährenden Darlehensaufnahmen, und die
Juden gaben ihr Geld bereitwilligst her, wenn ihnen dafür
neue Rechte gewährt wurden. Dadurch waren sie imstande,
den zehnfachen Betrag wieder vom Volke einzuhcben. Das
ihnen von Ottokar verliehene sogenannte „Judengesetz"
wurde ihnen von dessen Nachfolgern immer wieder bestätigt
und durch bedeutende Privilegien erweitert. Manchmal
fanden es die Juden auch günstiger für ihre Zwecke, sich unter
den besonderen Schutz einzelner .Herren oder Städte zu be­
geben, wofür sic diesen zahlen mußten. Im Jahre 1490 ver­
kündet die Budweiser Kammer, wer den Juden Ueblcs thue,
„dem gehe cs an die Kehle". Dem Herrn Walter v. Janovic
mußte 1466 der Jude Baruch jährlich ein Schock Groschen für
den gewährten Schutz bezahlen. Dafür bekam er zugesichert:
„Wenn die Schuldner nicht bezahlen wollen, so werde er sie,
Janovic, als guter Christ dazu nöthigen." *) Man kann sich
ungefähr vorstellen, wie reichliche Zinsen das Schock Groschen
jährlich getragen haben wird. Tie Institution der Haus­
juden fand sehr rasch Aufnahme unter den ewig geldbedürf-
tigcu und durch fortwährende Kriege erschöpften Adeligen.
Oft kam es zwischen ihnen zu Zwistigkeiten. Im Jahre 1509
mußte Johann v. R a s ch k o v i c dem Herrn Nikolaus
T r c z k a zehn Schock bezahlen, „weil er seinen Juden Ver­
hauen hatte", und Zdcnko v. R o s ch m i t a l verlangte 2000
Schock Groschen von den Brüdern F r e m u t h, als sie ihm in
Saaz seinen „geerbten Juden" abfingen und plünderten.
Allem Anscheine nach blühte damals die Eompagnicfirnia
Jude und Adel vortrefflich. Der Jude zahlte Schutzgcld,
dafür half ihm sein Herr die Schulden eintreiben. Tic Zeche
bezahlte natürlich das Volk. Tie späteren Könige sahen dem
Treiben der Adeligen mit den Juden mit scheelen Augen zu.
Als sich 1532 die Saazer beklagten, „daß in kurzer Zeit viele
Bürger um ihr Eigenthum durch die Juden gekommen sind",
entschied der König Ferdinand, daß „diejenigen Juden,
welche eigene Herren haben, bis zum St. Weuzelstage ihr
Gut verlausen sollten, die aber, welche Uns gehören, dürfen
*) Jak. Winter, Prager Archiv.
dableiben".*) Es kam auch wegen der Juden oft zu Zwistig­
keiten zwischen König und Ständen, welche sich gegenseitig
die Einnahmen nicht gönnten. Im Jahre 1557 hielt der
König den Ständen vor, „warum sie diese Leute (plemeno)
unter sich dulden und ihnen das unchristliche Getvcrbe(Wuchcr)
auszuüben erlauben". Tic Stünde erlaubten sich wieder darauf
zu erwidern, „das jüdische Volk genieße die Freiheit des
königlichen Geleites, aus welchem Geleit ein großer Zoll
hervorgehe, so daß dieses Volk in besseren Verhältnissen sich
befinde, als jeder andere Unterthan des Königs, dieweil bei
jeder Wegfahrt des Königs ein neuer Befehl käme, daß über
sie die Hand gehalten werden solle".**) So erhoben eigentlich
die Könige durch die Juden nur Steuern auf eine neue Art,
tvodurch aber das Volk mehr hergenommen wurde, als durch
die schärfste Contribution. Was Wunder, wenn die Juden
immer kühner wurden. Bald kam cs schon zu größeren Aus­
schreitungen gegen die Juden. Im Jahre 1534 sagte der
Jude Munk Stastiiy einem Neustädtcr Bürger, „er sei so gut
wie er". Dafür tvurde er eingekerkert, und in dem Urtheil
des Prager Gerichtes hieß es: „Er meldete sich, daß er von
ebensolchem Stand ist, wie er. Der Judenstand ist in diesem
Königreiche aber kein Stand, denn die Juden sind ein be­
trügerisches und verivorsenes Volk. So noch ein Jude sich
dergleichen unterfangen sollte, so wird er niit einem bösen
Menschen (Scharfrichter) aus der Stadt geführt
werden." ***)
*) Winter, Statthalterciarchiv.
**) Winter, Statthaltcrciarchiv.
***) Winter, Prager Archiv.


[ 2023-06-29 10:47:05.921 - 19000228 - Seite 3 ]
Oft 4007
Wien. Mittwoch
„herrisches Uolksbla«-
28. Februar 1900
Seite 3
eine geradezu ungehörige Geduld an den Tag gelegt
hat, indein es sich in e i i e r n e r R u h e j e d e s Ein­
schreitens enthielt, trotzdem schon
etwa 20 Mann mehr oder minder durch
Steinwürfe verletzt waren. Da endlich
forderten die städtischen Polizei-
organedie Räumung der Murgasse. Mit
Ruhe drang die kleine Abtheilung vom bosnischen
Infanterieregiment (welches an jenem verhängnisvollen
Lage zufällig die Bereitschaft hatte- in die genannte Gasse
ein. Von allen Seiten, selbst von den Fenstern, wurden die
wenigen Soldaten mit Steinen, Eisenstücken :c. beworfen,
und hier endlich, als sogar die Gefahr einer schmählichen
Entwaffnung nicht ganz ausgeschloffen war, sah sich der
Commandant gezwungen, Feuer geben zu lassen. Ein
Arbeiter, ein mehrfach abgestraftes Individuum, blieb auf
dem Platze. Und als cs nun zum Begräbniffe
dieses Mannes kam, schritt demonstrativ hinter
dem Sarge des Verbrechers derselbe Bürgermeister
Tr. Graf einher, über dessen Bitte
und Aufforderung das Militär saus-
gerückt war! Mußte dieser Act das gesammte Militär
nicht auf das Tiefste verletzen? Es mußte dieses Verhalten
des Bürgermeisters geradezu als einen absichtlichen Schlag
in- Gesicht empfinden. Er, derwackereBür ger­
meiste r, ruft das Militär in seiner Angst
zu Hilfe, und als eS über Aufforderung seiner Organe
einschreitet, verleugnet er seine eigene That,
iu heilloser Furcht vor den radicalen Schreiern! Ein wackerer
Teutscher! Was? Daß nun der Corpscommandant und das
Lfficierscorps mit einem Btanne, der dem Militär eine solche
Kränkung zugefügt hat. früher nicht verkehren können, bevor
eine ausreichende Genugthuung gegeben wurde, ist doch
ganz selostverständlich. Aber das ist eben das Charakteristische
hier in Graz, daß sich Niemand traut, mit der Farbe her-
auszurücken, um den Weg zur Versöhnung zu finden.
Lfen-Pest, 26. Februar. (Eine Socialisten-
Versammlung.— Ministerielle Sonntags­
ruhe.) Gestern Nachmittags feierten die hiesigen
Socialdemokraten den Fasching damit, daß
sie in Ofen eine Arbeiterversammlung abhielten, in der
es recht „lustig" zuging. Anlaß zu dieser Versammlung gab
der Abgeordnete L i t s, der in öffentlicher Parlaments­
sitzung den Zwischenruf gethan hatte: „Schufte sind sie (die
Socialisten), die man gar nicht zu vertheidigen braucht."
Darüber herrschte in den alw apostrophirten Kreisen
begreiflicherweise große Entrüstung und der Abgeordnete
L i t s wurde eigens eingeladen, in der Versammlung zu
erscheinen und seinen Zwischenruf zu rechtfertigen. Ter
geschätzte Herr Abgeordnete folgte dieser naiven Einladung
zwar nicht, erklärte aber in einem Schreiben, daß sein
Zwischenruf falsch verstanden worden sei. So konnte er
denn in der Versammlung nur in effigie geprügelt,
angespuckt und gelyncht werden. Schließlich löste sich die
Faschingsvcrsammlung von selbst ans, bewies aber ihre
gute Laune dadurch, daß die Hauptschrcier noch auf der
Gaffe lustig weiter schimpften.— Gestern waren sammt-
liehe Bureaux in allen ungarischen
M i n i st e r i e n den ganzen Tag über geschlossen. Tie
Parteien, die dort zu thun hatten, glaubten, cs sei dies
nur anläßlich des Faschingssonntagcs der Fall, sie wurden
aber eines Besseren dahin belehrt, daß dies nun an alle»
Sonntagen geschehn: werde, denn Ministerpräsident Szell
habe in allen Ministerien die streng st e
Einführung der Sonntagsruhe an-
geordnet. Auch die sogenannte Jnspection wurde ab-
Tie Ausschreitungen, die hie und da gegen die Juden
vor dem Jahre 1500 vorkamen, hatten jedoch nie größere
Timensionen. Was man ihnen vorwarf, die Motive zu den
Judenverfolgungen blieben immer dieselben. Im Jahre 1253
erließ bereits Papst Jnnocenz II. die bekannte Bulle, in
welcher er den Christen verbot, den Juden den Gebrauch von
Christenblut vorzuwerfen. Aber das Volk hatte noch andere
Gründe gegen die Juden. Tas am meisten wiederkehrende
Motiv zu den Judenverfolgungen war der maßlose Wucher,
den die Juden betrieben. Wiederholt mußte den Juden
strenge aufgetragen werden, nicht „niehr als 70 Percent zu
nehmen", gestohlene und versetzte Gegenstände herauszugeben,
auf Kirchcnkleinodien nichts zu borgen. Ein weiterer Vorwurf
gegen die Juden war der, das; sie Kirchen berauben ließen
und das; sie, um daS Volk zum Lchuldcnmachcn zu nöthigen,
durch Brandstifter Feucrsbrünsie Hervorrufen ließen.
Im Jahre 1101 verfügte der Rath der Stadt Pilsen,
daß den Juden nicht mehr gestattet sein soll, Geldgeschäfte
zu machen und christliche Geschäfte zn betreiben. Jar. Ccla-
kovsky (ein jungtschechischer Abgeordneter) erzählt, daß
bald darauf einige Juden inr Vereine mit Anderen die Kirche
in Hostcin ausraubten. Tas gab den Pilsenern den Anlaß,
sich vom König Vladislav I. einen Majestätsbrief zu er­
wirken, welcher ihnen auf ewige Zeiten das Recht gab, die
Juden auszuweisen.*)
Am furchtbarsten aber waren die Folgen, wenn den
Juden ein Mord zur Last gelegt wurde.
Derselbe böhmische Geschichtsschreiber, Cclakovsky, er­
zählt auf Grund verschiedener Oucllen von einer solchen
großen Judenverfolgung iu Budweis aus dem Jahre 1501,
welche Gegenstand eines nächsten Feuilletons sein soll.
*) Cclalovsky, C. C, M. 1898.
geschafft, so daß von nun an keine ministerielle Hand mehr
an Sonntagen arbeiten darf.
* Sarajewo, 25. Februar. (Personalver-
änderungen bei der bosnisch.herzeg o-
winischen Landesregierung.— Aus der
Umgebung des Herrn v. Kalla y.) Im März
d. I. finden bei der hiesigen Landesregierung einige Per-
sonalveränderungcn statt. Civiladlatus Baron Kutschera tritt
in den Ruhestand, die Nachfolgerschaft bereitet Herrn v. Kallay
bedeutenden Kummer. Aus landsmannschaftlichen Gefühlen
versuchte er, dieselbe in Pest zuerst anzubringen, vermochte
jedoch Niemand von Denen, die er haben möchte, zu ködern.
Ebenso scheiterte seine Bemühung, seinen alter ego, Horowitz,
zum Nachfolger zu machen. Ten dem Civiladlatus am
nächsten stehenden Sectionschcf der inneren Abtheilung,
Baron Benko v. Boinik, will wieder Herr v. Kallay nicht
haben. Nach Herrn v. Kallay muß der Nachfolger
„politisch unbescholten" sein, das heißt sich gegen ihn
n i t vergangen haben, und wäre es auch im Traume.
Er muß (?) das Land kennen, ein tüchtiger Administrator (?)
sein und— das ist die Hauptsache: gewisse Verbindungen
haben. Der Kreisleiter von Mostar, Baron P i t n e r, ist
im Besitze der letzten nöthigen Eigenschaft in hohem Maße,
man munkelt daher: wenn man den Papst rc. Was man
von anderen Candidaten hört, wie von dem hervorragen­
den Hühnerzüchter Hofiath Mikuli, dem Hofrathe Hörmann
u. s. w., gehört wohl in den Bereich der Phantasie.—
Herr v. Kallay ist wieder auf der Suche nach einem
„Serben". Onkel des Exkönigs Milan ü l» Baron Nikolic,
den er zur Beschwichtigung der Serben brauchen würde,
denn die hiesige „Vcrsöhnungscommiffion" macht eben
solche Fortschritte, wie die deutsch-tschechische in Wien.—
Man spricht hier davon, daß dem Scctionschef Horowitz
eine hohe Auszeichnung bevorstehe— „als AneAennung
seiner hohen Verdienste um die Hebung des Landes" und
wohl auch als Schmerzensgeld.
Gemrinde-Arigelegercheilerr.
(Telegirtenversammlung der Ortsschulrathe Wiens.)
In der Mittwoch, den 21. d. M., im Gemeindehause des
8. Bezirkes abgehaltenen D elegirten Versammlung
der Ortsschulräth« Wiens theilte der Vor­
sitzende, Rechnungsrath R a ch n e r, mit, daß die beschloffene
Geschäftsordnung und die vom Ortsschulrathe
Andreas Mayer zusammengestellte Broschüre „R echte
und Pflichten des Ortsschulrathe §" dem
Bezirk-sschulrathe zur Genehmigung vorliegen. Redner hofft,
daß die Sache baldigst erledigt werde, da die Geschäftsordnung
im Rahmen der Gesetze gehalten und die Broschüre eigentlich
kerne Vorschriften, sondern nur Belehrungen enthalte und
überdies der Bürgermeister Dr. Lueger zusagte,
die Angelegenheit zu beschleunige». Es wäre dies
außerordentlich wünschenswerth, damit endlich einmal
die Berathungen der Wiener Orlsschulräthe auf Grund einer
bestehenden Geschäftsordnung erfolgen. Ortsschulräth Theodor
D o l e z a l (3. Bezirk) refcrirte über die immer wieder­
kehrende Umgehung der Ortsschulrathe in
Perfonalangelcgcnheiten. Redner führt eine
Reihe von Fällen a», in denen Versetzungen und Beurlau­
bungen von Lehrpersonen erfolgten, ohne daß der Ortsschul­
rath vorher in die Kenntnis gesetzt worden wäre. Redner be­
antragte folgende Resolution: „Tie heute versammelten
Telcgirten beschließen, die Ortsschulrathe zu ersuchen, bei
den vorgesetzten Behörden vorstellig zu werden, daß in Hin­
kunft bei sämmtlichen Einreichungen der Dienstweg strenge
eingehalten werde und daß insbesondere bei Versetzungen aus
Tienstcslücksichten die im Gesetze gewährleisteten Rechte des
Qrtsschulralhes nicht geschmälert werden. Diese Resolution
wurde nach jüngerer Debatte einstimmig angenommen.— Orts­
schulrath Schrötter (6. Bezirk) gab bekannt, daß die Ver­
ehelichung der Lehrerinnen derartige Unzukömmlich­
keiten für die Schule im Gefolge habe, daß er in dieser Be­
ziehung einen Antrag stellen wollte °, weiter wollte er gegen
die Bestellung von Directorinnen und Ober-
lehrerinnen sprechen. Redner wolle aber noch Material
für seine Anträge sammeln, insbesondere das Protokoll des
niederösterreichischen Landtages über den Antrag H e l b l i n g's
ausheben und bitte daher um Vertagung.— Hierauf
referirtc Ortsschulräth Andreas Mayer (7. Bezirk)
über die ErrichtungvonDiSciplin arschulen.
Redner betonte, daß dem österreichischen Lehrer kein wirksames
Tiscipiinarmittel für strenge Vergehen zur Verfügung stehe.
DaS „Hierbleiben" ist das einzige Strafmittel, durch welches
aber der Lehrer in gleicher Weise getroffen wird, wie der un­
botmäßige Schüler. Redner führte mehrere Fälle von Renitenz
und sittlicher Berkommcnhcit an und erklärte, die Eltern hätten
ein Recht, die Fernhaltung dieser gefährlichen Elemente von
den gut erzogenen Kindern zu fordern. Tic bestehenden
Befferungsanstalten genügen nicht und der Weg, bis ein solcher i
Schüler einer Besserungsanstalt zugewiesen wird, ist ein viel zu
langwieriger; der Lehrer müsse oft ein halbes Jahr oder noch
länger zusehen, wie ein einzelner Schüler den Unterricht
vereitle und überdies die Mitschüler in sittlicher Beziehung
aufs Aergste gefährde. Redner beantragt folgende Resolution:
„Tie Dclegirtenversammlung der Ottsschulräthe Wiens spreche
welcher sich die Herren Ortsschulrathe Regierungsrath Kaiser»
Dr. Fischer, Edler v. Pflüg!, Schrötter,
Dolezal, Psohl und Andere betheiligten, wurde der
Antrag einstimmig angenommen. Zum Schluffe refcrirte noch
Ortsschulräth Mayer über die Vermehrung von
Oberlehrer- und Director st eilen. Der
Referent wies darauf hin. daß sein gutgemeinter Anttag viel­
fach mißverstanden worden sei. Ter Antrag soll keinesfalls
einer Gehaltsregulirung der Lehrer vorgreifen; eine Beffer-
stellung der Lehrer aller Kategorien sei unbedingt nothwendig.
Nebenbei sollen aber die Oberstellen vermehrt werden.
Der zweite Director an der Schule ertheilt feine Unterrichts­
stunden wie früher; er hat nur den Ti:el und bezieht den
Gehalt und tritt nur iir dem Falle an die Stelle des Directors,
wenn dieser erkrankt oder anderweitig an der Pflichterfüllung
gehindert erscheint. Nachdem noch Edler v. Pflüg! darauf
hingewiesen, daß man auch bei der Beamtenschaft die Ober­
stellen vermehrt habe, um dieser ein besseres Avancement zu
sichern, wurde der Antrag angenommen.
fEine Stratze der Südbahngesellschaft.) Wir
erhalten voni Bezirksvorsteher des 5. Bezirkes folgende
Zuschrift: „Die im Eigenthume der k. k. priv. Südbahn­
gesellschaft stehende Kohlenhofstraße spricht allen an eine
Sttaße zu stellenden Anforderungen Hohn. Dieselbe be­
findet sich bei feuchtem Wetter in einem Zustande, der
jeder Beschreibung spottet. Die Straße ist ein Kothstrom,
der Schlamm fußtief, und ist der Ort ein Schauplatz
ständiger Thierquälereie». Infolge dieses Umstandes er­
heben sich fortwährend von Seiten des Publikums be­
rechtigte Beschwerden, die leider an die unrichtige Adresse
gerichtet sind, da bei der Bevölkerung die Meinung besteht,
die Straße sei Eigenthun: der Gemeinde. In seiner
Sitzung am 5. d. M. hat der Bezirksausschuß
von Margarethen beschlossen, mit allen ihm zu Gebote
stehenden Mitteln dahin zu wirken, daß einerseits der Zu­
stand der in Rede stehenden Communication ein an­
gemessenerer werde, anderseits der Vorwurf einer der-
artigen Straßenvernachläffigung von der Commune Wien
abgewälzt werden solle, welch' letzterer Erfolg durch An­
bringung geeigneter Tafeln mit der Ausschrist „Eigenthum
der k. k. priv. Südbahngesellschaft" zu erreichen wäre. Ich
beehre mich somit unter gleichzeitiger Berichterstattung an
die maßgebenden Behörden, cs wolle durch Veröffentlichung
in Ihrem geschätzten Blatte eine Anregung zur Behebung der
Uebelstände gegeben werden."
(Aus de» Bezirksausschüssen.) Zu unserem Berichts
über die Sitzung des Bezirksausjchuffes Fünfhaus wird
uns geschrieben: „In dem im Abendblatts vom Montag er­
schienenen Berichte über die öffenkliche Sitzung des Bezirks-
ausschuifes Fünfhaus vom 20. d. M. heißt es gegen Ende:
„Bezirksausichuß Weinheimer bemerkte, daß der
M e i d I i n g e r Bahnhof längst nicht mehr den An­
forderungen des gesteigerten Verkehrs entspreche rc. rc." Es
soll nun statt „Meidlinger Bahnhof" „Meidlinger Stadt-
bahnhos" heißen. Es muffen nämlich alle Personen der
westlichen Vororte, welche, um zur Südbahn zu gelangen, die
Stadtbahn benützen, in der Stadtbadnstation Meidlinger
Haiiptltraße aussteigen; in dieser Station wickelt sich
außerdem der Umiteigverkehr zwischen der Gürtel- und
Wienthallinie der Stadtbahn ab, ferner ist diese Station
in der Nähe des k. k. Lustschloffes Schönbrunn gelegen uiid
wird schon darum sehr stark srequentirt, so daß dieser Stadt­
bahnhof schon längst nicht mehr denAnforderungen des steigen­
den Verkehrs entspricht und auf demselben hin und wieder
ein geradezu lebensgefährliches Gedränge herrscht. Behufs theil-
weiser Entlastung des Bahnhofes beantragte demnach Herr
Bezirksausschuß Weinheimer, es sei an comvetenter Stelle
die längstprojectirte Durchführung einer Verbindung der Stadt­
bahn mit der Südbahn zu urgiren."
(Ziehungen.) Heute, Vormittags 9 Uhr, findet im
Rathhause die sechste Verlosung des Anlehens der Stadt Wien
vom Jahre 1893 per 35 Millionen Kronen statt. Die bei dieser
Ziehung ausgelosten elf Serien i 5000 Kronen werden vom
1. September l. I. bei der städtischen Hauptcaffe eingelöst. Um
6 Uhr Abends findet die 98. Ziehung der Anthellscheine des
Prämienanlehens der Stadt Wien vom Jahre 1871 in Gegen­
wart zweier Notare statt.
Wiener Thierschutzverein.) Der Magistrat hat
dem Wiener Thicrschutzvereine auf Widerruf die Bewilligung
ertheilt, bei den Ausfahrten der vom Wiener Thierschuh­
verein in Betrieb erhaltenen Rettungswagen für verunglückte
Pferde, und zwar auf der Fahrt zur Unfall-stelle und
während des Abtransportes des verunglückten Thieres, um
ein thunlichst rasches Vorwärtskommen zu ermöglichen, ein
Signalpfeischen, ähnlich wie solche die Kutscher der Wiener
Freiwilligen Rcttungsgesellschaft gebrauchen, in Verwendung
zu nehmen.
Couristemmglnck auf der Uaralpe.
Der 26 Jahre alte Tourist Häßler ist am Sams-
tag beim Ausstiege auf die Rax über den Katzenkopfsteig
abgestürzt und wurde gestern todt aufgefunden.
Ter Verunglückte war ein Wiener und bei seinen
Eltern im 7. Bezirke wohnhaft gewesen. Tie von dem er­
schütternden Vorfalle benachrichtigten Eltern haben sich nach
Reichenau begeben, um den Transport der Leiche
ihres Sohnes nach Wien zu bewerkstelligen.
Ter junge Tourist fuhr Samstag Abends von hier
nach Paycrbach über Reichenau, um von dort aus über
den sogenannten „Katzenkopssteig" das Plateau der Rax­
alpe zu erreichen. Sonntag Abends sollte er wieder in
Wien eintreffen. Da August Häßler, wie man
nachträglich erfuhr, das Lttoschutzhaus nicht erreichte, io
daß sein Absturz schon während des
Häßler'- Angehörige hatten sich schon
in Reichenau mit der
dem Vermißten Nachforschungen zu
sich dahin aus, daß es im Interesse der Erziehung und des
Unterrichtes unserer Kinder gelegen sei. ivenn besonders bös->
willige oder sittlich verkommene Schüler über Anttag der
Lehrercon*erenz vom Ortsschulrathe aus den öffentliche» Volks-!
und Bürgerschulen ausgeschlossen und einer D i s c i p l i n a r-!= .»..
schule (wcnnmöglich mit Internat) zugeiviesen werden. Tic!.£ .° >voyrschernlich,
Ortsschulrathe Wiens werden ersuch!, diesen Antrag in Be-; Aufstiege- erfolgte,
ratbung zu ziehen und das Ergebnis dem Bczirksichulrathe und| Montag an das Bürgermeisteramt
der Gemeindevertretung vorzulegen". Nach langer Debatte, an I Bille gewendet, nach


[ 2023-06-29 10:47:05.921 - 19000228 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
„Deutsches U-llrsblatt"
Nr. 4007
28. Februar 1 900
pflegen. Seit vorgestern durchsuchte eine von der Section
Reichenau des österreichischen Alpenvereines ausgesendete
Hilssexpcdiiion das Raxgebiet. Gestern, in den ersten
Vormittagsstunden, fand man in einer Schlucht des
„Katzenkopfsteiges" zuerst den Hut- und den Rucksack
H a ß l e r's. Kurz darauf wurde die Leiche des Ver­
unglückten aufgefunden. Es ist wahrscheinlich, daß Häßler
nicht gleich nach erfolgtem Absturz verschieden ist; fein
Tod dürste erst infolge Erfrierens eingetreten sein. Die
Leiche war gestern Nachmittags noch nicht geborgen. Sie
wird nach Paycrbach gebracht und auf dem dortigen Orts-
fricdhofe bestattet werden.
Der Wiener Theaterkrach.
Direktor Jauner wurde vorgestern zu Grabe getragen
und nun, nachdem sich die Pforten des Grabes hinter ihm
geschlossen, sei cs uns gestattet, all' die Ueberschwänglich-
keilen, mit denen die Wiener jüdische Presse anläßlich des
tragischen Todes dieses unglücklichen Manne» sein Andenken
zu verklären versucht, auf ihre Wahrheit zu überprüfen.
Nichts liegt uns hierbei ferner, als die Erinnerung an den
Mann zu trüben, der, sagen wir es osten heraus, ein
Opfer jener Verhältnisse wurde, die heute unser Kunst­
leben beherrschen. Mit einer Lappalie von 15.000 fl. hätte
dem Manne geholfen werden können. Nun, da das Motiv
des Selbstmordes klar zutage liegt, sagen sich Jene, in deren
Macht cs gelegen wäre, Jauner an der Ausführung seiner
unheilvollen That zu verhindern: Ja, wenn wir eine
Ahnung gehabt hätte», daß den Calamitäten Jauner's durch
einen Pistolenschuß ein Ende bereitet würde, hätten wir ja
gerne geholfen. Es ist das alte Lied! Man ficht einen
Ertrinkenden im Wasser die verzweifelndsten Anstrengungen
machen und reicht ihm nicht den rettenden Strohhalm.
Geht der Arme unter, dann tröstet man sich mit der Ent-
schuldigung, ich konnte ja nicht wissen, daß der Mann nicht
schwimmen kann. Diese Ausrede gilt von den „Freunden"
Jauner's nicht. Sic wußten, daß Jauner am finanziellen
Ruine stehe und dennoch ....
Doch sehen wir uns einmal die Verhältnisse, unter
denen Jauner vom wohlhabenden Manne zum Selbst­
mörder aus Noth wurde, näher an.
Erinnern wir uns der Zeit, da Jauner mit allem
Raffinement den alten Blase! ans dem Carl-Theater
hinauskricb und ihn um das Ersparte für seine alten Tage
brachte, erinnern wir uns daran, wer die Schauspieler
Jauner's, wer die Autoren der unter Jauner's Leitung
am Carl-Theater aufgeführten Stücke waren!
Es gab eine Zeit, in welcher am Carl-Theater fast aus-
schließlich jüdische Schauspieler beschäftigt waren. Wer waren
die Autoren? Wir finden fast ausschließlich die Namen
des Wiener Literatur-Hebräerringes ans den Theaterzetteln
verzeichnet!
Sehen wir uns einmal die Stücke an, die I a u n c r
während des letztvcrflosseucu Jahres gab. Gegeben wurde:
„A dam und Ev a", Text von den Juden Witt­
mann und Bauer, Musil vom Juden W e i n-
b e r g c r.
„Fiaker 117" von Millaud und Najac, deutsch
vom Juden Ludwig F i s ch l.
„G e i s h a", deutsch vom Juden Julius Freund.
„Der Herr Senator" von Franz v. Schönthan
und dem Juden K a d e l b u r g.
„Gebildete M e n j ch e n" vom Juden Victor
Leon.
„Das Dreieck" vom Juden Oscar Fried­
man n.
„C o m t e ß G u ck c r l" von Franz v. Schönthau
und dem Jude» K o p p e l- E l l f e l d.
„Wiener B l u t", Text vom Juden Victor
Leon.
„Z um Einsiedler" voni Juden Jacobson.
„Der kleine C o r p o r a l" von den Juden
A. und E. G o l tz, Musik von dem Juden Engländer.
„Das neue Ghetto" vom Juden H e r z l.
„Die schöne Helen a" vom Juden O fs en b a ch,
„R h o d o p e", Text vom Juden Alexander Engel,
Musik vom Juden Felix.
Wir finden insgesammt 13 jüdische Werke, denen je
ein 83. Rene de Reauniur, Pbnsiker, aeb.—
1790. Josef Christ. Freiherr v. Zedlitz, österreichischer Dichter,
geb.— 1799. Johann v. Dölltnger katholischer Theolog, geb.
— 1835. W. O. Noltsch, Maler und Schriftsteller, geb.— 1880.
Durchstich des Gotthardtiunnels.
N a m e n s t a g e für Mittwoch, den 28. Februar: Katho­
liken und Protestanten: RomanuS.— Für Donnerstag, den
1. März: Katholiken und Protestanten: Albinus.
* (Prinzessin Lobkowitz, verwitwete Gräfin
Edelsheim-Gjulai, geborene Kronau.) Während
in der heutigen vielbeweglichen Zeit so viele Unglückliche
von Stufe zu Stufe nach abivärls steigen, so gibt cs doch
auch noch Glückliche, die eine schwindelnde Stufenleiter nach
aufwärts steige». Zu diesen wenigen Glücklicheren gehört
die einstige liebenswürdige Plauderin des Carl-Thcaters,
die bcntc noch den alten Wienern aus A s ch e r's Zeit
unvergeßlich ist: Friederike K r o n a u. Heute, Vormittags
11 Uhr— so wird uns ans Ofen-Pcst vom 26. d. M.
geschrieben— fand ihre Trauung mit dem commandirciiden
General Prinzen Rudolf L o b k o w i tz in der Ofener
Garirisonskirche statt. Trotzdem eine „Hochzeit in der Stille"
angesagt war, fand sich doch eine größere Anzahl von
Herren und Damen in der Kirche ein, denn die nunmehrige
Prinzessin gehört, seitdem sie durch den Küster hoffähig
gemacht wurde, zu den Lieblingen der hohen Gesellschaft.
* 'Ter römische Limes in Oesterreich.)
Bei den von der L i >n e s c o m m i s s i o n der kaiser­
lichen Akadeinic der Wissenschaften unternommenen
Grabungen iin Lager von Carnuntum wurde, wie
bereits gemeldet, voin Oberst M. v. G r o l l e r ein
Wassenmagazi» zutage gefördert. Wie nun ein vorläufiger
Bericht des Obersten v. Groller «neidet, sind die gut
erhaltenen Stücke in den« Museum des Freiherrn von
Ludwigstorsf in Deut ich -Alte »bürg
ausgestellt worden. Es sind 578 Stück, die sich aus
Schuppcnpanzer, Schienenpanzer, Trahtpanzer, Kettenpanzer
u. s. w. znjainmciisetzen. Der reiche Inhalt dieses Waffen»
Magazins überhaupt verspricht für unsere Kenntnis der
römischen Bewaffnung in der Kaiscrzcit grundlegend zu
werden. So erfreulich ein solches Ergebnis ist, ge­
staltete sich der seit Jahren empfundene Platzinangcl im
provisorischen Museum zu einem Uebelstande, welcher
durch den Zubau einer Holzbaracke nur einigermaßm
behoben «vcrdcn konnte. Um endgiltigc Abhilfe zu schaffen,
beauftragte nun das Curatorium des Vereines „Carnun-
tuin" den Architekten Professor Georg N i c in a n n, die
Planskizze für ein Museum nebst Kostenanschlag anzuferti­
gen. Als Platz hierfür wurde vorläufig die Stelle oberhalb
des Westeinganges des dem Lande Niedcrösterreich gehörigen
Amphitheaters in Aussicht genommen. Ter Verein hat auch
an den niederösterreichischcn Landtag eine Eingabe gerichtet
um Gewährung eines Beitrages zu den Kosten eines Baues.
Auch die in der Nähe der Palffy-Villa z«im Vorschein ge­
kommenen Wandmalerein init griechischen «u«d lateinischen
Bcischristcn sind anfgenominen worden und werden dem­
nächst veröffentlicht werden.
* (Nachwchen der vorjährigen Finanzscandale
in Galizien.) Es scheint, daß sich die Gerichte doch noch
einmal mit de«« vorjährigen Finanzscandalen werden be-
faffen müssen. Bekanntlich ist nach dem Run aus die
Galizische Sparcasse auch die Galizische Creditbank, an
deren Spitze Herrenhausmitglied Tr. Marchwicki
stand und deren Großactionär Fürst S a p i c h a war,
in Zahlungsschwierigkeiten gerathen. Ihr zweiter Director
Tr. K r z ff z a n o w s k i hat sich erschossen und
schließlich mußte das Institut liquidsten. Diese Liquidaston
führt nun die Krakauer Bank für Handel und Industrie
durch, doch in einer Weise, die deu kleinen Actionären der
sallitcn Bank gar nicht gefällt. Es haben sonnt diese kleinen
Actiouäre, die einen Besitzstand voi« 750 Actien (a 200 fl.
Nominale) repräscntiren, ein Syudicat gebildet
und veröffentlichen soeben ein Circular, in
welchem sie sich über die Eigenmächtigkeit der
Liquidatoren beklagen, weil sie keine Constole über sich
dulden und nicht einmal die Einschätzung eines Rcvisions-
ausschusscS zulasten wollen. Bei einem Falliment aber,
in welchem bilanzmäßig 9 Millionen Gulden Activa aus-
gewiesen sind, ist es nicht gleichgiltig, wie die Liquidation
durchgeführt wird. Schließlich erklärt das Syndicat der
enterbten Actionäre, daß es den Schutz der Behörden an­
rufen werde.
* (Ein „zahlreicher Familienvater".) Unter den
Mormonen ist Mr. Heber Ricks zweifellos eine der
interessantesten Erscheinungen. „Bishop Ricks", wie der alte
Herr meistens genannt wird, ist ein Mann von 77 Jahren,
der nicht weniger als 12 Frauen hat. Sciiicn verschiedenen
Ehcbüiidnissen sind 66 Kinder entsprossen und die Zahl
seiner Enkel beträgt 218. Mr. Ricks, der in Idaho lebt,
ist ein Hohepriester seiner Kirche. Die Stadt Ricksoille, die
er als Patriarch beherrscht, benennt sich nach ihm und
alljährlich vereinigt er dort seine ganze Familie. Ricks soll
an Gestalt und Körperkraft ein Riese sein, verweigert aber
jede Auskunft über seine Heimat.— Auch einige seiner
Söhne sind seinem Beispiel gefolgt und haben mehrere
Frauen genommen und einige seiner Töchter haben eben-
falls Polygamisten geheiratet.
* )A«s der liberalen „Mnstcrstadt" Berlin.)
Ein Berliner Blatt, die „Volks-Zeitung", vcröffentstchl eine
Reihe von Artikeln über das Berliner Schulclcnd. I» dem
fünften Aufsatz ist zu lesen, daß die in dem Hause Sstom-
straße 48 untergebrachte 216. Gcmcindcschirlc eine Kneipe
mit Mädchenbedienung und rother Laterne zur Hausgenossin
hit. Im Vorderhause die Animstkneipe, im Hinterhause die
Schule, und ein einziger Eingang dient für Schüler,
Kellnerinnen, Schülerinnen, Gäste der Kneipe und Lehrer.
Eines Zusatzes bedarf diese Mittheilung nicht.
* (Ein Graf als Hcurigenschänker.) Aus
Wiencr-Ncustadt schreibt mau uns: „Das gewiß seltene
Ereignis, daß ein hochgeborener Gras Bürgerliche,
ja selbst schlichte Bauern und Arbeiter
bedient, konnte «na» gestern Sonntags in Thercsicn-
seid verzeichnen. Der dortige Gutsbesitzer Graf T h u r n
hatte das sogenannte „Leutgcben", das ist die Befugnis,
den selbst gefechsten Wein auch selbst auszuschänkei«, und
am vergangenen Sonntag ging Alles zum „Heurigen" des
Grafen Thurn. Der „Heurige" war „süffig" und der
Andrang der Durstigen so groß, daß dem hochgeborenen
Herrn Grafen die Gläser ausgingen und daS Publikum
sich mit „Häferln" begnügen mußte. Der Herr Graf
schickte sich vortresflichin die Rolle eine»
Wirthes.


[ 2023-06-29 10:47:05.921 - 19000228 - Seite 5 ]
Nr. 4007
Dien, Mittwoch
»Deutsches Uolksblatt-
* (Masaryk, der Apostat.) Ter Olmützcr „Nasinec"
schreibt über de» sattsam bekannten Professor Masaryk:
Seine 'Ausbildung verdankt er einzig rincni katholischen
Geistlichen. In der Jugend ivar er in traurigen Bcr-
hältnissen und der damalige Caplan in Cejkowitz, ?. Franz
S a t o r a, nahm sich seiner an. Der arme tschechische
Caplan unterrichtete damals M a s a r i k selbst ein ganzes
Jahr hindurch, uni ibm den Eintritt gleich in die zweite
Gyninanalclassc zu criiivglichcn. Derselbe arme Caplan
unterstützte ihn die ganze Studienzeit hindurch, selbst als
M a s a r i k schon Universitätshörer in Wien war. Dann
erst wurde aus ibm ein M a s a r y k und ein heftiger
Feind der katholischen Kirche und aller Katholiken, sowie
ein— Ehrenjude.
* (Ter Verkehr auf den Wasserstraften
Berlins) hat im Jahre 1899 nach dem „Centralblatt der
Bauverwaltung" abermals eine Zunahme erfahren. Es sind
57.134 (1898 51.006) Schiffe angekommen, 55.821
(49.815) abgegangen und 4092 (4758) durchgegangen. Ter
sogenannte Localvcrkchr, der die angekommenen und abge­
gangenen Güter umfaß!, betrug 5,657.402 (5,632.398)
Tonnen, ist also gegenüber dem vorausgegangenen Jahre
um 25.000 Tonnen gestiegen. Auf die angekommenen Güter
entfallen 5,031.320 (5,060.427) Tonnen, auf die abge­
gangenen 626 082 (571.971). Angekommen sind also
29.000 Tonnen weniger als im vorausgegangenen Jahre,
das allerdings eine ganz enorme Steigerung gezeigt hatte.
Die Menge der abgegangenen Güter hat sich um 54.000
Tonnen erhöht und ist seit 1891 um 58 Percent gestiegen.
Gehoben hat sich besonders gegen das vorige Jahr der
Dampferverkehr. Tie Zahl der angekommenen Personen-
Kämpfer ist von 4821 auf 5450, die der Schleppdampfer
von 10.610 auf 17.044 gestiegen.
* (Erbliche Wucherers Aus Lemberg wird uns
unterm 20. d. M. geschrieben: Die strafgcrichtlichcn Er­
hebungen gegen den in Tarnopol verhafteten jüdischen
Wucherer W e i ß b r o d, der, wie gemeldet, einer Wucherer-
dynastie angehörte, die seit mehr als einem Jahrhunderte
ihr schnödes Handwerk betrieb, nehmen riesige Dimen­
sionen an. Außer dem schwarzen Buche der Schuldner,
das in hebräiicher Sprache seit dem Ende des
xvm. Jahrhunderts geführt wurde, fand man in
der Wohnung dieses jüdischen Volksaussaugers 115 Baucrn-
wechsel, auf über 24.000 Kr. lautend, von denen viele
gefälscht sind. Zahlreiche Bauern erfahren erst jetzt, daß
Wechsel mit ihrer Unterschrift im Umlaufe sind. Das
Operationsterrain dieses Wucherers breitete sich über
13 Dörfer des Tarnopoler Bezirkes aus. Es stellt
sich jetzt heraus, daß über 50 Bauernfamilien auf
diele Weise ruinirt wurden, daß der Jude die Gewohnheit
hatte, manche Wechsel erst nach dem Tode des Acccptanten
einzuklagen, weil da natürlich sein Spiel im Processe sehr
leicht war. So mußten die Bauernkinder Schulden ihrer
28. Februar 1900
Seite 5
Väter bezahlen, die dieselben niemals gemacht haben. Auch
kam cs vor, daß der Jude bereits gänzlich abgezahlte
Wcchsclfordcrungcn einklagte und die Processe gewann.
* (Ein Brief an de» heilige» Antonius.) Aus
Paris wird gemeldet: An den „heiligen Antonius von
Padua in Paris», mit dieser Adresse hat ein Spaßvogel
einen eingeschriebenen Brief ausgegeben. Die findigen Post­
beamten bestellten das Schreiben bei den Assumplionisten,
die den Empfaugschein auch unterzeichneten. Auf eine An-
frage des Absenders erklärte der Unterstaatssecretär der
Posten elivas verlegen, der an den „Herrn Sauet Antonius
von Padua" gerichtete Brief sei den Assumptionisten über­
geben worden, ähnlich wie die an den „Petit Saint
Thomas" und „Saint Josef" gerichteten Briefe den diese
Namen führenden Geschäftshäusern zugestellt werden. Nun
verlangt aber der Briefschreiber, daß die Assumptionisten
sich durch Beibringung ihrer Steuerzcttcl darüber aus­
weisen, daß sie die Firma „zum heilige» Antonius" führen.
Ta dies nicht möglich ist, verlangt der Briesschreiber von
der Postverwaltung die Entschädigung für den verlorenen
eingeschriebenen Brief und will überdies die Assumptionisten
wegen Betruges gerichtlich verfolgen, da sie kein Recht
hatten, den au den heiligen Antonius gerichteten Brief an­
zunehmen. Das kann einen hübschen Proceß geben.
* (Das Aschantispicl.) Aus Schwechat wird
uns geschrieben: Kommt da vor einigen Tagen ein vor­
nehmer Herr, angethan mit einem „Havelok", in ein Gast­
haus in Schwechats Umgebung und that sich gütlich
an Speis' und Trank. Au cineui Nebentische vergnügte sich
der Wirth mit zwei Gästen am edlen „Schnapsen". Ter
vornehme Herr interessirte sich sichtlich für das Spiel und
bat höflichst, ob er auch daran thcilnchmen dürfe. Auf ein
allgemeines „Bitte!" setzte sich der Fremde zum Tische der
Spieler und schnapste frisch drauf los. Doch die Glücks­
göttin Fortuna war ihm unhold und er verlor die diversen
ausgeschnapsten Liter, was ihm übrigens ein großes Ver­
gnügen zu bereiten schien. Nachdem das Spiel aufgegeben
war, unterhielt der Mann mit dem Havelok die anwesenden
Gäste mit allerlei seltsamen Kunststückchen und stellte schließ,
lich die Frage, ob hier zu Lande auch das „Aschantispiel"
bekannt sei. Aus die verneinende Antwort der Tischgesellschaft
schickte er sich an, dieses neuartige Spiel zu arrangiren. Es
sei hier bemerkt, daß der Wirth sich gleichfalls an diesem
Spiele betheiligte. Nun zeichnete der Fremde auf dem Tische
vor jedem einzelnen Gaste mit Kreide einen kleinen Kreis
und hieß sämmliche Theiluehmer eine Zahl in den Kreis
schreiben, diese aber sofort mit der rechten Hand
zu bedecken und drohte im gemüthlichsten Tone,
daß Jeder, der von der Zahl die Hand zuerst
wegrücke, während er als Arrangeur des Spieles das Gast-
ziminer auf einen Augenblick verlasse, drei Liter Wein
zahlen müsse. Alle Theiluehmer, darunter auch der Wirth,
waren aut den Ausgang dieses interessanten, neuartigen
Spieles auf's Äußerste gespannt und bedeckten krampfhaft
den kleinen Kreis mit der darin befindlichen Zahl— und
siehe da! Ten Mann mit dem Havelok sah man niemals
wieder!
„Er war nicht in diesem Thal gebore»,
Man wußte nicht, woher er kam,
Und schnell war seine Spur verloren.
Als holländisch er Abschied nahm."
* (Ein rother Regenbogen.) Großhcrzog Leopold
Ferdinand erzählt, wie wir in Spcmann's Wochenschrift
„Mutter Erde" lesen, von einen« tvunderbaren Regenbogen,
den er am 8. August 1899 auf der Sierakoskc bei Prze«
mysl beobachtet hat. Der Punkt befindet sich 270 Meter
über Meer. In der Nacht war starker Thau gefallen und
gegen Morgen betrug die Temperatur 12 Grad Celsius,
iin Nordostost waren starke Dünste, gegen 3 Uhr 45 Nci-
nuteit des Morgens färbte sich der Himmel plötzlich mit
einem tiefen Roth und un« 4 Uhr erschien ein ganz außer­
gewöhnlich purpurrother Regenbogen. Vier Minuten später
entstand in einer Distanz von ungefähr 10 Grad voin
ersten ein zivciter Regenbogen von zartem Rosa. Bei dem
ersten Regenbogen war der äußerste Rand violett und der
innere kirschroth. Um' ,5 Uhr verschwand der zweite
Bogen, indem er zuerst noch eine orangefarbene Nuance
annahm, der Hauptbogcn spielte an seinem äußeren Rande
in's Lila und am inneren in's Pfirsichroth; die letztere
Farbe erstreckte sich dann nach und nach über die ganze
Breite des Bogens» und als die Sonne 4 Uhr 32 Minuten
ausging, verschwand er, ohne auch nur auf eine» Augen-
blick die bekannte Regcnbogenfarbenscala angenommen z»
haben.
* (Ein Kleinbahnidyll l) In der „Deutschen Tages­
zeitung" lesen wir: Ter Zugführer einer unserer Klein-
bahnen bemerkte bald nach Abgang von einer Station auf
freiem Felde einen Mann, der mit lebhaftem Häiidcivinkcn
andeutete, daß der Zug halten urögc. Nach kurzer Zeit
stand denn auch der Zug auf freiem Felde und der Fremd­
ling knüpfte mit einem harmlosen und seelcnruhigcn
Passagier, der aus einem Wagenienstcr herausgucklc. ein
Gespräch an. 'Nach zehn Minuten endlich lvurdc den« reisenden
Publikuin und dem Zugsührer die so kostbare Zeit lang;
man wurde ungeduldig und der Zugführer redete beit
Fremden also an: „Seggen Sei mal, leim Manu, is Sei
dat nu bald gefällig, intaustigen?"— ..Ne, eigentlich »ich!"
ivar die Antwort.— „Wurüm beim »ich?"— „Ick will
»ich mitführen!"— Wat willen Sei denn hier?"— „Oh,
ick hew blot hürt, dat min Fründ, mit dem ick hier rcd,
hüt hier mit de Bahn vörbisührl, un dor ivull ick doch de
Gelegenheit nicht verpassen, um Gun Tog tau beiden uu
mit em beten äwer de Buren tau klähnen! '.'in »ii»ö mi
äwcrst fertig, und nu führen S' man ivieder! Hüh!"—
Sprach's und stiefelte querfeldein.
* (Bon Nah und Fern.) Im .änabenpeiistonat S Uebere-
dors wurde der FaichingLlnst auch Heuer durch eine Fest-
Nachdruck verboten.
Das Weib des Irrsinnigen.
(19) Originalroman von Gebhard Schätzler Pcrasini.
Mehrmals schon hatte Hanno versucht, eine» Blick
Almas zu erhaschen; doch vergeblich, sic schien den Gatten
vergessen zu haben.
Ties ärgerte ihn und regte ihn auf. Gleichzeitig auälre
ihn ein fortwährendes Stechen im Hinterkopse.
Toctor Robin batte sich neben Hanno niedergelassen.
Auch er fab öfter als nöthig zu dem Paar in der anderen
Ecke hinüber.
„Sie kennen also Herrn v. Zimmern'?" fragte Hanno
eben.
Robin wendete sich rasch dem Hausherrn zu, Halle
dieser ihit doch eben auf einer gleich forschenden Frage er-
tapvl: „Wertst dieser Herr v. Simmern? Ter alte Schurke
Werkel hat etwas vor!"
Ta hatte gerade Herr v. Zinnoiv gefragt.
„Gewiß, Herr v. Jinnowlautete die etwas zögernde
Antwort. „Sagte es nicht bereits der Herr Bankier?"
Werkel schlug seinem Schwiegersohn jovial aus das Bein.
„Ich sagte es Tir ja— Studiengenosse— S— Trink-
bruder!"
Eine lange Pause entstand.
„Wie lange sind ivir eigentlich schon liier, Toctor?"
Wie heimliche Angst tönte cs aus den Worten des Irr­
sinnigen.
„Bald sind es vierzehn Tage."
Cerr v. Zinnow erschrak sichtlich und blickte nach Alma,
die aber wiederum dies nicht bemerkte.
„So muß ich bald fort— aus meinem Haus— von
meinen Kindern— von Alma. Aber, nicht wahr, wenn ich
ruhig bin, darf ich noch einige Zeit hier bleiben?" setzte er
hastig und hatblaur hinzu.
Ter arme Mann hatte Angst vor der Trennung, Angst
vor 'jenem großen löauic mit den vergrtterten Fenstern—
vor dem einen Fenster, >vo sich jahrelang und immer gleich­
mäßig die dunklen Tannen int Winde wiegten, die schniiltzig-
graue Bergwand bcrunterichaiile.
Auch Toctor Robin dachte nur pochendem Herzen an die
Trenmingsstunde. Roch einige Tage früher wäre er gern
wieder geschieden, ivärc ihm doch die Horsilung ans baldige
Rückkehr geblieben, wenn er dort— fein düsteres Werk voll­
endet hatte. Wobt schauderte ihm. doch schnell trat der Preis
— Alma— ivieder vor feine Seele. Ta war ein fremder,
junger Mann gekommen, der viel niebr zu sein schien, als
er selber glauben inache» wollte, der mir grcnzentvier Sicher­
heit auftrat, als wäre er gewohnt, nie auf ernstlichen Wider­
stand zu stoßen. Und hatte es denn nicht auch den Anschein,
als beuge sich die stolze Alma v. Zinnoiv unter dem fnsci-
nireilden Blicke des Herrn v. Sunmern?
Wie, wenn er, Toctor Robin, den Gatten Almas fort­
führte, um nur deut Anderen das Feld frei zu machen? Wenn
er vergeblich etwas vollbrachte, das ihm Feit seines Lebens
mit warnendem Flügelichlag au die Seele dringen mußte,
das er nur vergessen tonnte in den Armen Almas?
Abermals erfaßte ihn ein Mißtrauen gegen öeu dickeil
Bankier— dem er Alles zutrauen konnte— und den an­
geblichen Lwrrn v. Siiniiierii. Er beschloß, iväbrend der ihm
noch übrigbleibenden Zeit seines .Hierseins scharf zu be­
obachten und nach erfolgtem Resultat seine fernere Hand­
lungsweise zu regeln.
„Und Sic sind glücklich, gnädige Frau?"
Alma v. Zinnoiv hob einen kurzen Moincnl das schöne
Hinge zu .Herrn v. Simmern cmvor.
„Welch' eine sonderbare Frage, »lein Herr!"
„Verzeihen Sie— die Worte drängten sich unwill­
kürlich über meine Livven."
Simmern ließ seine Angen durch dos Zimmer idjinetfest.
„Sjcvv v. Jinnow fühlt sich vermuthlich angegriffen—
fest sindc ihn sehr bleich."
„Vielleicht die Belenchlnng —"
Alma schaute bort) unruhig nach der grünen Heck:, ivo
Hanno laß. Im gleichen 'Augenblicke !>ob dieser den >1ovs
und ein ivarmer, zugleich bittender Strahl traf die ichoue
Fra». Alma stand mit einer E'iittchnldignng ans und trat
zu ihrem Gatten, iväbrend 'ich Toctor Robin Herrn von
Simmern zuwendete »nd ihn in ein Gespräch über Medicin
verwickelte.\
Mit kalter, abweisender Rübe antwortete Simmern.\
Toch Robin ließ nicht nach, obwohl cs ihn verletzte; cri
wollte sehen, ob der elegante Herr— »bei Hanoi Medstiner
! war.
Wie absichtslos ivendeke er das Gespräch imnnr iuko-t
auf niedieiniiche Benennungen, so oft auch .vcn v. T immer»
• ablenkte. Manches Wort balle Robin vernommen, das
I Aennliiis verrieth, und eben wollte er, das Vergebliche seines
i Forschens einlebend, dieies Geivrächstbenia fallen lassen,
i als Simmern— ivobl um den Toctor obzinertchen— eine
[ geistvoll klingende 'Antwort hinwarf, die von medicniiichen
j Wörtern strotzte, aber— der angebliche Mediciner hatte
' die ein teilten Worte oc rwemfett und oramie sie in einem
wirren Tnrcheinandcr!
i Wäre die Situation nullt io ernst gewesen, so haue
Robin laut anstachen mü'sen. Tas eben Gehörte bestätigte
des Toeiors Vermntbnng. Here v. Siinmer», oder wie er
• sonst hieß. kannte wobt io viel. un: jeder Gebildet»' von i-' •»
: Wesen der Leilknn.de, sogar etwas mehr, aber Medien:::
; ivar er niemals gewesen.
i Toctor Robin schonte aus die nachtonig blaun:» Fiche
'eines'
K Wer ivar diest'r Menim und welck'e Äo>'ck>t
führte ihn inner das Tack« von F-riedensrt'h'?
, An der einen Wand gegenüber ding das Bild des jungen
! Fürsten Earl, allerdings bereits einige Jahre att. Robin
'schrak vtötztich zusammen, als cr das Bild eine Weile, c:ft
i achttas, betrachtete.
„Nein. nein— Thörin n. daran zu denkenk" iagi: er
Mich gleich daraus. „Wobin niljn Tick, Tein Pe:oa>i>t ?!"
Er versuchte zu lächeln, aber cs gelang nur immer.
Herr v. Zimmern hatte den ermirockener Blick des
: Andere» beinern, er aber— luckielie wirtlich.
Fürst Earl, ans dem G.'malde, stiiaate nnt großen
'Augen, die— ielliam genug nu- den Tonm— denen des
.Herrn v. Simmern ausfällig ahniieg loaren. »der das Jimmcc
hin.
In.der halben Beiencknn.ng kam Robni vm, ans lief»
leitn lick« die Augen des Bildes aui ihn, der große i.rdens-
. stern trat schimmernd hervor: Tocior Robin wendete stch
i abermals nur einem „Thorheit!" ab.
!, Forkieizmig feig:..'
Vesinnnngsgenoffen! Verlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt, das „deutsche Volksklatt"!


[ 2023-06-29 10:47:05.921 - 19000228 - Seite 6 ]
Dette 6
Wien, Mittwoch
„Deutsche« D-Ursblatt-
28 Februar I960
Nr. 4007
Vorstellung im Haustheater des Institutes Rechnung getragen.
Von den sechs- bis 14jährigen Zöglingen dargestellt, gelangten
das einactige Lustspiel „Knoten im Sacktuch" von Biermann
und die dreiactige Posie „Kasperl als Professor Falb" von
Paul zur Darstellung. Reichlicher Beifall des zahlreichen aus
Vertretern der Schulbehörden, Angehörigen der Zöglinge und
der Bevölkerung von Strebersdors, sowie dessen Umgebung be­
stehenden Publikums belohnte die jungen Komiker. Die
Zwischenpausen wurden durch Vorträge des Zöglings-
orchesters und des Gesangschores der Zöglinge
ausgefüllt, welche von der besonderen Sorgfalt,
mit der auch die Musik im Institute gepflegt wird, Zeugnis
ablegten.— Infolge eines Sturzes vom Wagen gerieth der
Schulknabe Carl Eder in Groß-Jedlersdorf unter
die Räder, wurde überfahren und getödtet.— In der Berichts­
periode vom 18. bis 24. d. M. wurde im Bezirke Krems
,n Engabrunn und im Bezirke Neunkirchen in Köttlach die
Wuthkrankheit an je einem Hunde constatirt. Die vorge­
schriebenen veterinärpolizeilichen Maßregeln kamen in Anwendung.
— Aus Budweis wird gemeldet, daß dort am 26. d. M.
ein Attentat auf einen Eisenbahnzug versucht wurde. Aus der
Strecke Linz—Budweis und zwar zwischen den Ortschaften
Steinkirchen und Steinkirchen-Bergwerk, sowie zwischen Rimau
und Weleschau, also an zwei Stellen wurden auf das Geleise
schwere Felsstücke gelegt. Der gegen Budweis verkehrende
Gütereilzüg paffirte die Stellen nur infolge des großen Gefälles
ohne anderen Schaden, als den. daß die Räder dnrch die zum
Theil eingegrabenen Felsslücke förmlich weiß geschliffen wurden.
Localnaäl richten.
* (Vom Hofe.) Erzherzog Franz Salvator
und Frau Erzherzogin Marie Valerie sind gestcru,
Nachmittags um 2 Uhr, aus Ofen-Pest hier eingetroffen.
Um */ 2 4 Uhr Nachmittags reiste das erzherzogliche Paar
nach Wallsee weiter.
* sPersonalnachricht.s Der berühmte italienische
Tragöde Tomaso S a l v i n i ist gestern Mittags ans
St. Petersburg hier eingetroffen. Er wohnt im „Hotel
de France".
* (Diplomatisches Diner.) Vorgestern fand im Palais
des amerikanischen Gesandten Addison C. H a r r i s, 3. Bez.,
Salesianergasie Nr. 11, ein Diplomatendiner statt.
* [Cnn Jubiläum Rabeusteincr's.) Der populärste
Wiener Tanzmeister, Profesior Eduard R a b e n st e i n e r,
der bekanntlich beim Rathhausballe vom Kaiser durch eine
huldvolle Ansprache ausgezeichnet wurde, begeht am 15. März
l. I. ein schönes Jubiläum. An diesem Tage sind 25 Jahre
voll, seit Raben st einer, vom k. u. k. Reichs-Kriegs­
ministerium ernannt, am k. u. k. Officierstöchter-Erziehungs-
institut in Hernals wirkt. Was Raben st einer durch all'
die Jahrs dem Ballfaale bedeutet, weiß Jeder, und es ist zu
erwarten, daß seine zahlreichen Freunde auch diesen Anlaß be­
nützen werden, um ihm Glück und viele Jahre ewigjungen
Wirkens zu wünschen.
* (Er kennt seine Pappenheimer.) Kürzlich feierte
der Verein „Bürgerschule" das Jubiläum seines 25jährigen
Bestandes. An demselben nahmen unter Anderen auch
Dr. Vogler, Pernerstorfer und Abgeordneter
Wolfs theil. Pernerstorfer hielt eine Rede, die
bei den radicalen Elementen der deutschnationalen Partei
wiederholt auf Widerspruch stieß. Als der Redner betonte,
die Socialisten würden wünschen, daß die Lehrer für die
Ideale der Freiheit eintreten, „daß sie unabhängige Männer,
frei von jedem Servilismus, heranziehen", machte Abge­
ordneter W o l f f den Zwischenruf: „Hier wird nicht
— Gimpelfang getrieben!" Man muß ge-
stehen, Wolfs kennt seine Pappenheimer.
* (Todesfall.) In N e u- A i g e n bei Tulln starb
nach schmerzvollem Leiden die Schwägerin des Bezirksausschusses
Herrn Carl H ö I l t h a l I e r, Frau Aloisia H ö I l t h a l l e r,
Gattin des Wirthschastsbesitzers Herrn Georg H ö l l t h a l l e r
in Neu-Aigen, im 41. Jahre ihres Lebens. Das Leichenbegängnis
der Verblicheuen, einer braven Parteigenossin, findet morgen
Donnerstag, Vormittags 9 Uhr, in Neu-Aigen statt. Friede
ihrer Asche!
* (Tas Dpfer des eifersüchtigen Krüppels ge­
storben.) Die hochernste Prognose der Aerzte hat sich
rascher bestätigt, als nach dem Allgemeinbefinden der
Patientin, die sich fast bis zu ihrem letzten' Athemzuge bei
vollem Bewußtsein befand, gewärtigt werden konnte. Marie
K a i n d l, die bekanntlich in der Nacht von Samstag
auf Sonntag in ihrer Wohnung im 9. Bezirke, Georg
Siglgasse Nr. 4, von ihrem Geliebten Mathias Berner
aus begründeter Eifersucht auf den Kutscher Joses
Weber durch zwei Revolverschüsse in der Bauchgegcnd
schwer verletzt worden war, ist gestern, um 'Iß Uhr
Nachmittags, auf der Abtheilung des Professors Dr. Ritter
v- Moselig-Moorhof im Allgemeinen Kranken-
Hause den erwähnten absolut tödtlichen Verwundungen e r-
legen. Die zwei noch im Körper steckenden Projectile
haben, wie dies zweifellos festgestellt werden konnte, den
Darm durchdrungen und dadurch die Bemühungen der ärzt­
lichen Kunst illusorisch gemacht. Mit Rücksicht hierauf
Ivurde denn auch von der Vornahnie einer von Vornherein
aussichtslosen Operation Abstand genommen. Gegen 3 lß Uhr
Nachmittags wurde der diensthabende Curat P. Habermann
geholt, der der darnach verlangenden Kranken die letzte
Oelung reichte, worauf dieselbe gottergeben dem Tode
entgegensah, der sie endlich zur erwähnten Stunde von
ihren fürchterlichen Schmerzen erlöste. Die Leiche wurde
zur gerichtlichen Obduction in die Todtenkammer des
Spitales gebracht. Mathias Berner wird sich demnach
wegen gemeinen Mordes und Mordversuches an seinem
allerdings leichter verletzten Nebenbuhler zu verantworten
haben.
* sZiehung der Armenlotterie.) Gestern, Abends
10 Uhr, fand im Volkskeller des neuen Rathhauses die
Ziehung der Lotterie zum Besten der Armen der Stadt
Wien statt. Der erste Treffer, bestehend in 20.000 Kr.
in Gold, entfiel auf Nr. 138.056, den zweiten
Treffer (silbernes Tafclservicc, gespendet vom Kaiser),
gewann Nr. 319.691, den dritten und vierten
Treffer (2000 Kr.) Nr. 342.382 und Nr. 138.375
den fünften und sechsten Treffer (1000 Kr.) Nr. 83.516
und Nr. 375.800. Die nächsten Treffer entfielen auf die
Nummern 81.564 248.137 252.610 172.346 223.719
36.540 121.461 158.431 143.976 54.490 rc. re. Im
Ganzen sind 300 Haupt- und 4800 Ncbentreffer. Die
authentisch geordnete Gewinnstliste erscheint bereits heute.
* (Fastenprcdigten.) In der italienischen
N a t i o n a l k i r ch e in Wien (1. Bez., Minoritenplatz)
werden heuer die Fastenprediaten in folgender Ordnung
gehalten: Heute, um 11 Uhr Vormittags, durch Domherrn
Pasquinelli aus Toscana, Profesior der italienischen Sprache
an der k. und k. orientalischen Akademie in Wien; am
4. März, um ’/ 4 5 Uhr Nachmittags, durch Domherrn Cecconi
aus Toscana, k. und k. Hofcaplan, derzeit in Mayerling; am
11. März, um */ 4 5 Uhr Nachmittags, durch Domherrn Pas­
quinelli. Zur gleichen Stunde am 18. und 25. März, durch
Domherrn Cecconi; am 1. und 8. April durch Domherrn
Pasquinelli; am 13. April, um ‘/JO Uhr Vormittags, durch
Dr. Luigi Pallua, Director der Kirche; am 16. April, um
’/ t 5 Uhr Nachmittags, durch Domherrn Cecconi und am
22. April, um 'Iß Uhr Nachmittags, durch Domherrn
Pasquinelli Schlußprcdigt mit dem päpstlichen Segen.
* (Ein neues Wkhblatt.) Das' Organ der
Schönerianer, die „Ostdeutsche Rundschau", erscheint,
nachdem es bisher von Niemandem ernst genommen wurde,
seit gestern nur mehr als Witzblatt. Leider sind die „Witze"
desselben nicht bester, als vordem die Politik dieses Blattes
und seiner Partei!
* (Fasching in de« städtischen Waisenhäusern.)
Ani letzten Samstag gab es auch im 6. und 7. städtischen
Waisenhaus in der Josefstadt ein hübsches und wohlgelungenes
Faschingsfest, dem Bürgermeister Dr. Lueger, Stadtrath
Hipp, die Gemeinderäthe Hawranek und Lettner,
die Abgeordneten Profesior Sturm und Dr. Weis­
kirchner, Bezirksausschuß W. S t u n a, Magistratsrath
Seltsam, Rechnungsrath S t i e b e r, städtischer Kanzlei-
director i. P. R e e d e r rc. beiwohnten. Das Programm war
äußerst reichhaltig. R. Marian gab seine Zauberkünste
zum Besten, es folgten Gesangsvorträge, komische Terzette,
sogar ein kleines Singspiel „Aschenbrödel" von F. Abt und
eine kleine Posse „Der Assistenzarzt". Zum Schlüsse gab es
aus der Bühne eine hübsche Ovation für den Bürgermeister.
— Waisenhausvater R i ß sammt Gattin, ferner die Mit­
wirkenden Fräulein Ritzer und die Herren Marian,
Ritzer und R i e g l e r haben sich große Verdienste um
das wohlgelungene Fest erworben.
* (DaS „knackende" Mädchen.) Eine seltsame
Patientin wurde in der letzten wissenschaftlichen Sitzung der
k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wie» durch Professor Toctor
Weinlechner vorgestellt. Es handelt sich um ein 26jähriges
Mädchen, welches nach einer Entzündung vieler Gelenke
beim Gehen knackende Geräusche vernehmen ließ, die vom
rechten Kniegelenke auszugehen schienen und die Umgebung
des Mädchens nicht wenig überraschten, zugleich aber für
dasselbe höchst unangenehm waren. Daraufhin consultirte
die Patientin Professor Weinlechner und gab
an, beim Gehen Schmerzen im Knie zu
fühlen, während beim Liegen und Strecken desselben ein
knackendes Geräusch hörbar wurde. Der Professor hat, nach
Feststellung der Thatsache, daß die Kranke in der Kniekehle
Schmerzen verspüre, welche beim Strecken des Kniegelenkes
bis in den Oberschenkel ausstrahlen würden, zur Heilung
Jmmobilisation des Kniegelenkes in Streckstellung bewerk­
stelligt. Hoffentlich wird das Mädchen jetzt von dem lästigen
Uebel befreit werden.
* (Störung bei einem Leichenbegängnisse.) Tie bei
dem Fuhrwerksbesitzer Johann Weber, Hasnerstraße 80, be-
diensteten Kutscher Georg K a st n e r, 22 Jahre alt, und
Franz Strunz, 15 Jahre alt, sind vorgestern Nachmittags
mit ihren beladenen Sandwagen durch die Otlakringerstraße
so unvorsichtig gefahren, daß sie mit den Wagen in einen die
Kreuzung Ottakringer- und Enenkelslraße passirenden Leichenzug
hineingeriethen. Die Bursche wollten weiterfahren und wurden
daran nur durch die Leidtragenden und die schnell herbeigeeilten
Sicherheitswachen, die den Pferden in die Zügel fielen, ge­
hindert. Kästner, der angeheitert war, benahm sich so
renitent, daß er nur mit großer Anstrengung vom Platze ent­
fernt werden konnte. Gegen ihn und gegen Strunz wurde
die Strafamtshandlung eingeleitet.
* (Verschlvinden eines taubstumme» Knaben.
Von dem zwölfjährigen Heinrich V o ck, der seit Sonntag
vermißt wird, hat man noch immer keine Spur. Seine
Eltern sind trostlos; sie fürchten Arges für ihr taubstummes
Kind. Wir werden dringend ersucht, zu berichtigen, daß die
Eltern nicht in Fünshaus, Zinkgasse, sondern in Meidling,
Bonygasse Nr. 56, wohnen. In der Zinkgassc ist nur die
Taubstummenschulc, die der Knabe besucht hat.
* (llcberraschtcr Einbrecher.) Borgestcru Mittags
wurde vie Wohnung des Selch,vaarciiverschlcißers Jose^
M e i st e r, Favoriten, Herzgasse Nr. 14, erbrochen. Der
Thäter hatte das Vorhnngschloß- abgesprengt, die Thür mit
Nachschlüsiel geöffnet und im Zimmer alle Kästen und Tisch­
laden erbrochen. Eben als der Strolch mit dem entwendeten
Gut die Wohnung verlassen wollte, lehrte Herr M e i st e r
zufällig heim und überraschte den Einbrecher. Der Mann, der
jeden anderen Ausweg zur Flucht abgeschnitten sah, wollte vom
ersten Stockwerke aus die Straße springen.
Doch ein rasch hiüzugekommener Sicherheitswachmann
hinderte ihn daran und nahm ihn fest. In seinem Besitze fand
man verschiedene Einbruchswerkzeuge, eine gestohlene Börse
mit 20 Kr. im Stiesel versteckt und mehrere Werthsachen. Der
Einbrecher gab an. Carl Huber zu heißen, 50 Jahre alt
und Eisengießer zu sein. Tie Angaben dürften aber der Wahr­
heit nicht entsprechen. Illach Abschluß der Erhebungen wird er
dem Landesgerichte eingeliefert werden.
* (Kleine Chronik.) Ter 25jährige Bildhauer Ernst I.
wurde gestern Früh in seiner Wohnung, Mariahils, Hofmühl-
gasie, todt aufgefunden. Der junge Mann hat sich durch einen
Reoolverschuß getödtet. Er dürste den Selbstmord in einem
Anfalle von Geistesstörung verübt haben.- Der 38jährige
Graveur Anton W., Mariahilf, Strohmayergasie, wohnhaft,
hat sich vorgestern Mittags ebenfalls durch einen Revolver­
schuß getödtet. Ein langwieriges Nervenleiden ist die
Ursache des Sejbstmordes.— Sonntag, um 7 Uhr
Abends, hat ein Sicherheitswachmann in Rudolfsheim,
Schweglerstraße, einen Mann bewußtlos aus dem
Pflaster liegend aufgefunden. Der Mann, der als
der 40jährigs Schuhmachergehilfe Leopold Kr., RudolfSheim,
Preysinggaffe wohnhaft, agnoscirt wurde, ist in's Kaiserin
Elisabethspital gebracht worden und starb dort mehrere
Stunden später. Ein Gehirnschlag bat Kr.'s Leben ein Ende
gemacht.— Die 77jährige Private Margarethe G„ Favoriten,
Eugengasse wohnhaft, ist vorgestern Abends plötzlich gestorben.
— Die Steinmetzpojiersgattin Josefa St., Währing, Kreuz­
gasse wohnhaft, hat sich vorgestern Abends erhängt. In einem
zurückgelassenen Schreiben bezeichnet die Frau Krankheit alS
Ursache des Selbstmordes.
* (Der heutige HäriugschmauS im „Hotel Wim-
berger".) Ter Aschermittwoch steht im Zeichen der Häringe,
und einer alten Sitte gemäß wird auch im „Hotel Wimberger"
ein Häringschmaus veranstaltet. Hotelier Wimberger,
der stets nur das Beste seinen Gästen bietet, hat eine große,
überaus sehenswerthe Kochkunstausftellung
für den heutigen Abend vorbereitet. Lucullische Genüsse
werden zur Schau gestellt, so daß jeder Gourmand daran
seine Freude haben wird. Aber dabei ist auch der gewöhnlichen
Leckerblsien nicht vergessen. Im großen Saale werden Militär-
musiker concertiren und im Gemüthlichen wird auch das
beliebte Quartett P e t s ch mit fernen Sängern auftreten.
Zum Schluß wird Prinz Carneval mit einem lustigen
Tänzchen zu Grabe geleitet werden. Freitag findet der
letzte Maskenball statt, für den ganz be­
sondere Vorbereitungen getroffen werden.
* (Häringschmaus bei Stalehuer.) Die Tafel werden
sehenswerthe Schaustücke zieren. Die Capelle des 3. Tiroler
Kaiserjägerregiments wird ein echtes Faschingsprogramm zum
Vortrage bringen.— Morgen findet die von Hungert und
dem Schusterfranz veranstaltete Fiakersoiree statt, für die sich
bereits un Publikum eine rege Theilnahme kundgibt.
Faschingszug inPötzlemsdorf-Versthof.
Die Pötzleinsdorfer und Gersthofer begingen gestern in
lustigster Weise den Faschingdienstag. Nachdem im vergangenen
Jahre der so beliebte Maskenzug am letzten Faschingdienstag
in Pötzleinsdorf probeweise veranstaltet wurde und zur all­
gemeinen Befriedigung ausfiel, ging Heuer ein Comite von
angesehenen Bürgern Pötzleinsdorfs und Gersthofs daran, einen
Faschingszug nach allen Regeln des Frohsinns und der über­
müthigsten Faschingsstimmung in Scene zu setzen. Man muß
anerkennen, daß dieses Unternehmen vollständig gelungen ist,
umsomehr, als das Erträgnis desselben ausschließlich wohl­
thätigen Zwecken gewidmet wird.
Schon in den ersten Nachmittagsstunden konnte man in
den nach Gersthof und Pötzleinsdorf führenden Straßen eine
kleine Völkerwanberung sehen. Auf Vehikeln jeglicher Art
kamen die Schaulustigen angefahren, und in den Straßen,
welche der Zug passiren sollte, wogte eine unabsehbare
Menschenmenge.
Um 3 Uhr setzte sich der Zug von Strasser's Gasthaus
in Pötzleinsdorf aus in Bewegung. Eröffnet wurde derselbe
von Läufern, Herolden und Trompetern in den malerischesten
Trachten. Dann folgten die einzejnen Gruppen, voran Prinz
Carneval mit seinem Gefolge (Großsuhrwcrksbesitzer Schwarz,
III. Preis), hierauf kam „schottisch-englisches Militär nach
Südafrika", eine große Anzahl von Vertreterinnen des
schwachen Geschlechtes in Kriegstrachl. Große Heiterkeit er­
regte die Menagerie, in welcher wahre Wunder der Thierdressur
vorgeführt wurden. (Arrangeur Herr Sickenberg, I. Preis.)
Viel belacht wurde die Schusterwerkstätte zu Pferde» la
Secession. Sehr gelungen war auch die Gruppe „Moderne
Ehe"; Herr B a n n i n g e r wurde nicht müde, das Kind zu
pflegen, eifrig zu waschen und zu kochen, während seine bessere
Ehehälfte (Frau P o i n t n e r) hoch auf dem Stahlroß
radelte. Dann kam deutsches und Boerenmilitär, dargestellt von
männlichen und weiblichen Soldaten. Ein Schnelldampfer zu
Land auf der Suche nach „Andere" erregte große Heiter­
keit. Die Gruppe „Einst und jetzt" (Herr Geiger vom
Josefstädter Theater, II. Preis) stellte die „geistige Seceffion"
dar: Vorne eine Rittersfamilie, deren Haupt dem Weine zusprach,
rückwärts eine— Branntweinbude.— Stürmisch acclamirt
wurde eine Boerengruppe mit gefangenen Engländern und
mit Kriegsbeute aus Ladysmith.— Der entsprungene „Peter
von Schönbrunn" (Herr R e i n h a r t) konnte trotz aller
Lockungen mit Würsten jeglicher Sorte nicht eingefangen
werden.— Aus der Gruppe „beim Heurigen" (Herr T o-
m a s ch k e) ertönte bei echter Heurigeumusik fortwährend der
Refrain: „Verkaust's mei' G'wand, i fahr' in' Himmel!"—
Die genannten und folgende Gruppen erhielten Anerkennungs­
schreiben: „Zukunftsmusik" (Herr H e r z o g jim.), „Die ver­
nünftigsten Leute des neuen Jahrhunderts" (die Herren
Maler Fleck und Ander! als Secesjionisten),
„Gersthofer Tratschen" (Herr S p e r I), „Afrikanisches
Wirthshaus am Eougo" (Herr Frühling), „Allcrwcil
fidel" (Herr Hieß), „Fliegende Selcherwerkstätte" (Herr
Jank o), „Arbeitsscheue" (Humanitäre Gesellschaft aus
Hernals).
Das rührige Comitö bestand aus folgenden Herren:
Gastwirlh Straffer (Obmann), Großfuhrwerksbesitzer
Schwa r z, Architekt Weishappel, Holaubek,
GroßfuhrmannScheidl, Bauineister Stierling, GareiS,


[ 2023-06-29 10:47:05.921 - 19000228 - Seite 7 ]
Nr. 4007
Wien, MittwoS
,,Deutsches Volksblatt-
28. Februar 1900
Seite 7
Sickenberg, Reinhart und Grundier. Dem
Comits gebührt für die gelungene Veranstaltung vollste An­
erkennung. Das voraussichtlich bedeutende Reinerträgnis wird
ausschließlich wohlthätigen Zwecken, in erster Linie dem Asyle
zur Rettung verwahrloster Kinder, zugeführt werden.
Gerichtssaal-
Noch eine Anklage wegen polna.
Prag» 27. Februar.
Heute war als Letzter in der Reihe der Preßproceffe
wegen der Polnaer Affaire der Redacteur des antisemitischen
Prager Blattes „Cesky Zajmy" Jaromir Huschet vor
einem Erlenntnissenate angeklagt. Huschet veröffentlichte
noch vor der Verhandlung in Kuttenberg eine Reihe von
Artikeln über die Polnaer Affaire, in welchen die Staats­
anwaltschaft eine vorzeitige Kritik und Veröffentlichung von
Untersuchungsmaterial erblickte und deshalb die Anklage
wegen Art. 7 P. G. erhob. Huschet wurde jedoch vom
Senate,welchemOLGR.Srb vorsah, freigesprochen,
nachdem sich der Inhalt der Artikel mit den beim Unter-
suchungsrichter deponirten Zeugenaussagen nicht deckte.
Sei— ,Kloses Lanner".
(VerbrecherimTheater.)
Am 22. Januar d. I., an einem Montag, fand be­
kanntlich im Kaisers ubilaums-Stadttheater
in W ä h r i n g die erste dortige Aufführung von F. von
R a d l e r'S Lebensbild „I o s e f La n n e r" statt. Das
Haas war wie gewöhnlich stark besucht, und noch zu den
Abendcaffen drängte sich ein zahlreiches Publikum, um Einlaß
zu erhalten.
Unter den Besuchern erregten zwei etwas angetrunkene
Männer ein gewisses unliebsames Aufsehen, und im Hinblick
ihres Zustandes wurde ihnen von Seite de? Theatereassters
die Ausfolgung von Eintrittskarten verweigert. Die Beiden
entfernten sich. kehrten jedoch bald wieder zurück
und wiesen Billets vor, die sie mittlerweile auf irgend
eine Weise erhalten hatten. Abermals ivurde den Trunken­
bolden der Eintritt in das Theater verweigert, doch dieselben
wollten sich denselben erzwingen und trachteten nun mit
Brachialgewalt in den ersten Rang zu gelangen. Ta weder
das gütige Abmahlten noch irgendwelches Zureden, sich zu ent­
fernen, von Erfolg begleitet war, mußte endlich Wache
reauirirt werden, und es erschien auch sofort der Polizeiagent
Herr Anton Schachenhofer.
Kaum erblickte der Eine der Betrunkenen, Namens
Gustav U l b r i ch, den Tetectiv, als er demselben sofort
eine schallende Ohrfeige versetzte, die nun das Signal zu
weiteren Ausschreitungen bildete.
U! b r i d) benahm sich wie ein Rasender und konnte
kaum gebändigt und in das Juspectionszimmer gebracht
iverden. Tie Wachleute Heinrich F e r j ch n e r, Stefan
B r a u n e i s und Johann F u r ch, sowie die Polizeiagenten
W e n d t n e r und S chachenhofer halten die größte
Mühe, II l b r i ch's Herr zu werden. Derselbe tracttrte die
Genannten mit Ohrfeigen und Fußtritten, doch endlich konnte
11 l b r i ch gefesselt und wehrlos gemacht werden. Bei
dieser Gelegenheit schrie derselbe: „Laß t's mi aus!!
Wenn i a u s s i komm', e r st e ch' i an
Eonimissär oder an Wachmann, denn i
werd'mirschoncinenvonEnk merken, ös
schwarzgelbe Raubersbuben, ösGauner
uns Meuchelmorde r."
Gustav U l b r i ch, am 25. Januar 1868 in Pest
geboren, Schloffergehilfs, ist ein bereits mehrfach abgestraftes
Individuum. Am Tage des Excesses wurde er und ein Freund von
ihm, welcher sich an den Scaudalscenen nicht bclheiligt und sich
noch zu rechter Zeit entfernt hatte, aus der Z w a n g s-
a r b e i t s a n st a l t in K o r n e u b u r g entlassen.
NIbrich wurde bereits am 20. Mai 1885 vom Bezirks­
gerichte Leovoldstadt noch$ 460 mit vierzehn
Tagen, am 5. September 1887 vom Bezirksgerichte Wieden
nach 171 (T i e b st a b ll mit drei Wochen, am
23. Juni 1888 vom Bezirksgerichte M a r i a h i l f wegen
Vagabondage mit 48StnndenArrests bestraft;
ferner wurde er laut Urtheil des Wiener Landesgerichtes vom
II. September 1888 nach tj 81 (öffentliche Gewalt­
thätig keits mit acht Monaten ichiveren Kerkers,
am 8. November 1893 nach§ 312 (Wachebeleidigung)
mit s e ch s Tagen N r r e st s, am 23. Januar 1894 vom
LandesgerichteWien nachtz 171 (Diebstahl) mit zwei Jahren
und laut Urtheil desselben Landesgcrichtes vom 22. April 1896
nach 8 81 (O effentliche Gewaltthätigkeit)
ebenfalls mit zweiJahren schweren Kerkers
bestrait und nur ein einzigesmai, und zwar am 23. Juli 1893,
vom Bezirksgerichte Alsergrund wegen Vagabondage
— freigesprochen.
Gestern batte sich nun der unverbefferliche Zuchthäusler
Gustav U l b r i ch abermals wegen des Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit, sowie wegen
der Uebertretung der W a ch e b e l e i d i g u n g im Sinne
der Ltz 81 und 312 vor einem Erkenntnisjenate des Landes-
gerichtcs unter dem Vorsitze des OLGR. Dr. Z e^i s b e r g e r
zu verantworten Tie Anklage vertrat StAS. Edler von
M o r a w e tz.
Ter Angeklagte stellte sich auf den Standpunkt aller
dieser Gauner, daß er sich infolge sinnloser Trunkenheit von
5 Uhr Abends des genannten Tages an auf gar nichts mehr
zu erinnern weiß, und sagte: Hoher Gerichtshof! I bin mit
mehreren Freunden und „Geiioffen" am selben Tag aus dem
Zwang 'ganacn und hab' a „moz" Geld g'habt.— V o r f.:
Was haben Sie gehabt?— A n g e k l.: Na, so a 27 fl.
oder 54 Kr., wie man jetzt sagt,— Vors.: Bei Ihnen
wurden noch 13 Kr. und 58 H. vorgefunden. Natürlich haben
Sie und Ihre „Freunder!»" nichts G'scheldteres gewußt, als
den Verdienst zu vertrinken. Sic wissen also nichts, was
Sie gethan?— A n g e k l.. Hoher Gerichtshof, net
a Wort maß i!— Vors.: 'Nun, ich bin in der
Lage, Ihnen zu beweisen, das; Sie ganz gut gewußt haben,
was Sie im Theater gemacht haben. Das Parere des Polizei-
arztes Tr. Kien, der Sie auf dem Commistariat untersucht
hat, besagt, daß Sie nüchtern waren und die Situation
vollkommen verstanden haben.— A n g e k I. kschrciend): Daß
der Toctor aber in's Parere g'schrieben hat, daß i »solche"
Augen und „solche" Beulen g'habt hab von die Herren Wach­
leute, da steht nix d'rinn!— V o r s. (strengen Tones): Wenn
man sich wie ein wildes Thier benimmt, dann muß man sich
auch gefallen lassen, daß man wie ein „Vieh" behandelt wird.
Die Wachleute sollen solche Leute wie Sie vielleicht mit Glace­
handschuhen anfassen und dafür„Küß'd'Hand" sagen, daß sieOhr-
seigcn kriegen und in der gemeinsten Weise beschimpft werden!
Herr Anton Schachenhofer, Detectiv, gab. als
Zeuge vernommen, an, er habe den Angeklagten höflich er­
sucht, sich zu entfernen, und ihm gleichzeitig gesagt, daß er und
sein Begleiter das für die gelösten Eintrittskarten gezahlte
Geld zurückerhalten würden. Ter Angeklagte habe ihm jedoch
mit den Worten: „W e r b i st d e n n D u, D u L a u s-
b u b"— eine Ohrfeige versetzt, und als Zeuge den „Adler"
aufgesteckt hatte, nannte er ihn einen „schwarzgelben Laus­
buben" und versetzte ihm später noch eine Ohrfeige, während
Zeuge mit den Wachleuten ihn bändigten. Im Jnspections-
zimmer wollte er Alles zertrümmern und mußte auf einen
Sanitätswagen ausgeladen und auf daS Commissariat
gebracht werden.
Der Wachmann Herr Heinrich F o r s ch n e r gibt an,
er sei vom Controlor des genannten Theaters verständigt
worden, den Angeklagten und seinen Begleiter nicht in's
Theater hinein zu lassen, doch U l b r i ch schrie: Was
w o l I t's denn? I' hab' Karten, lernt 's
zuerst Euren Dienst, Lausbuben. Der
Angeklagte mußte, damit dessen Gebrüll und Geschrei im
Publikum nicht gehört werde, und um eine gegebenenfalls dadurch
entstehende Panik zu vermeiden, gebunden durch ein
Fenster indcnSanitätsivagen geschoben
werden, welches so gelegen ist, daß das Toben des
U l b r i ch vom Publikum nicht vernommen werden konnte.
Vors.: Es ist sehr bedauernswerth, daß renitente
Leute und solche unanständige Menschen gegenüber der Wache,
die gewiß einen sehr schiveren Dienst hat, leider immer im
Vortheil sind. Wie war denn der Angeklagte gekleidet?—
Z e u g e: Ich glaube so, wie jetzt.— Zeuge Schachen­
hofer: Er war sehr defect gekleidet.— Angekl. (springt
wüthend auf und schreit): Das nennen 2ö
„defect'?" I bin als „a n st ä n d i g e r
Mensch" aus dem „Zwang" a u s s i-
koninlen, Sö Lümmel, Sö!— Vors.:
Ruhig.— Angekl. (schreiend): Wenn i a Straf verdien,
nimm i's an, aber um niei Haut muß i mi wehren,
i fürcht' mi net!— Vors.: Ich fürchte
mich vor Ihnen noch weniger, wenn
Sie auch zehnmal so stark schreie». Wenn Sie sich nicht
anständig benehmen, lasse ich Sie sofort abführen.— Angekl.:
Das gib t's nöt, aber—— i bin
schon ruhig. (Heiterkeit.)— Staatsanw.: Wegen des
Ausdruckes „Lüinmel" gegenüber dem Zeugen Herrn
Schachenhofer in dessen Eigenschaft als Amts­
person, dehne ich die Anklage noch weiters auf§ 312
(Wachebeleidigung) aus.— Angekl. U n-
glaublich!— Vors.: Ruhig!
Ter Angeklagte wurde endlich nach durchgeführter Ver­
handlung zur Strafe desschwerenKerkers inder
Dauer eines Jahres, verschärft durch einen F a st-
t a g monatlich, sowie bezüglich des dem Tetectiv S ch a ch en-
Hofer während der Verhandlung zugerufenen Schimpfwortes
„Lümmel" überdies zu vierund» w an zigStunden
Dunkelzelle verurtheilt.
sTr. Tendziclowski als Tcsraudant.s Großes Auf­
sehen erregte, wie aus Lemberg berichtet wurde, die
Teftaudation des flüchtig gewordenen Tireclors der Vorschuß­
bank in S e n d z i s z o w, Dr. Franz Sendzielowski.
Tie bisherigen Ergebnisse der Eassenrevision ergaben, daß der
Genannte eine Summe von 340.000 Kr. veruntreut und viele
Wechsel gefälscht hat.
sTas Attentat Luccheni's.s Wie sich herausstellt, hängt
das Attentat L u c ch e n i's auf den Tirector des Genfer
Zuchthauses mit einer Meuterei der italienischen Sträflinge
zusammen, die den größten Theil der Zuchthausinsassen aus­
machen. Diese Meuterei hat bereits vor zehn Tagen stattge­
funden, ist aber bisher verheimlicht worden. L u c ch e n i ließ
sich unter dem Vorwände, eine Beschwerde erheben zu wollen,
dem Dircctor vorführen, während die Meuterer die Wächter
überfielen. Tie Situation war schon kritisch, als Gendarmerie
eintraf und mit Waffengewalt die Aufrührer überwand. Zwei
entkamen, wurden aber in Savoyen wieder cingefangen. Der
Anstifter der Meuterei, der Anarchist B a r z i l i, sowie alle
Theilnehmer wurden in Ketten gelegt.
Theater, Kunst und Literatur.
Das deutsche Theater in Wien!
Sonntag war für Wien wieder einer jener inter-
eff'anten Theatertage, dir sich von Zeit zu Zeit wiederhole».
Man spielte im H o f b u r g t h e a t e r den französischen
Schwank: „C y p r i e n n e" von S a r d o u und E. d e
N a j a c; indcr H o f o p c r kam des Juden Meyerbeer
„Prophet" (Text von dem Franzosen Scribe) zur
Aufführung; im Deutschen Bolkstheater
„Die L it g» e r i n" von dem Franzosen Alphonse
Daudet: im Raimund-Theater der von dem
Juden Oskar B l u m r n t h a l bearbeitete englische
Schwank „Niobe"; im C a r l- T h e a^l e r
spielte man Nachmittags das englische Sensa-
tionsmick: „T r i 1 b y", Abends die Operette
„R h o d o p e", Text nach dem Franzosen A u g i e r
von dem Juden Alexander Engel, Musik von dem
Juden Hugo Felix; im TheateranderWien
die Operette „Die S t i e f in a m a", Text nach den
Franzosen H c» n e g u i n und M i l l a u d von dem
Juden Ludwig Held --cm., Musik von L. Held zun.;
im Theater in der I o s e f st a d t spielte man
„Ich bin so frei!" von dem Franzosen Georges
F e y d e a u, bearbeitet von dem Juden Otto Eisen-
schitz.— Ein liebliches Bild dcuffchen Kunstlebens!
Nur das Kaiserjubiläums-Stadttheater
brachte einen Mißton in dasselbe, indem cs Nachmittags
das deutsche Märchen „S n e e >v i t t ch e n und die
sieben Zwerge" von C. Ä. G ö r n e r und
Abends das deutsche Lustspiel „Der wilde Ritt-
meister" von Trotha und Moser zur Aufführung
brachte. Es ist doch schade, daß dieses Theater in Wien
besteht! Das literarische Jerusalem wäre fertig!
Concerte.
Weit weniger als im vergangenen' Jahre konnte man sich
neulich mit dem Spiel der Variier Pianistin Fräulein Clotilde
Kleeberg einverstanden erklären. Doch hatte sie wenigstens
das Eine für sich, daß sich ihre Leistungen im Concert in aufsteigen­
der Linie besanden. Haydn s Variationen in ll-moll wurden von ihr
in etwas^ lauer Weise vorgetragen. Nicht besser stand cs um Bectho-
ven's „Sonate" op. 81; ihr erster Satz „Les adieux" glich wenig
uniercm innigen deut'chen „Lebewohl!" Ter folgende: „L’Absence"
klang auffallend hart und im Finale: „Le Retour" drückte sich
bic stürmische_ Freude des Wiedersehens nur schwach aus. Vor
kurzer Zeit erst hat I. Röntgen diese stimmungsreiche Sonate
viel poetischer und viel musikalischer vorgetragen. Besser bewährte
sich Fräulein Kleeberg bei der Wiedergabe der Schumann scheu Vhan-
laiiestücke, obgleich auch hier Manches in virluosenhafter Planier
zu rasch, Anderes wieder mit mißverstandener „deutscher Kraft"
ausgeführt ivurde. Tie sanfter veranlagten Stücke wie: „Des
Abends", „Warum?" glückten ihr mehr, am besten aber gelangen
die „Traumeswirren". Ihrem Wesen liegt Chopin am nächsten,
und im stilvollen Vortrag einer Reihe seiner beliebtesten Comvo-
sitionen konnte man Fräulein Kleeberg wieder als die treffliche
Pianistin erkennen. Fräulein Kleeberg wirkte auch bei P r i l l mit,
in Schumann's Ls-ckur-Clavierguintett und gefiel hier in hohem
Maße. Tas Quartett Prill selbst spielte, wie nicht anders zu er­
warten, vorzüglich.— Tem Quartett Rose schien der kleine
Musikvereinssaal zur Ablialtung seines außcrordeullichen Kammer­
musikabends zu wenig geräumig. Tie Uebersiedlung in den großen
Saal erivies sich fflr den zahlreichen Besuch wohl sehr voriheilhaft,
aber durchaus nickn für die Besucher selbst. Ter zarte ätherische
Klang des Streichquartettes bleibt einmal an kleinere Räume ge­
bunden, und in einem bescheideneren Saal wäre vielleicht auch der
Neuheit des Abends, einem Clavierauartctt in F-moll von Tr. Bern­
hard scholz tTircclor des Hoch'schen Conservatoriums in Frank­
furt a. M.) lebhaftere Anerkennung beschieden gewesen. Ter Ver­
fasser, welcher in seinem Werk den Clavierpart selbst sehr gut, wenn
auch mit etwas hartem Anschlag, aussührte, war in Wien bisher nur
dem Namen nach bekannt. Sein Clavierauartctt dürfte ihm hier,
wo man saftigere Farben, regeres Leben und wärmere Emosindung
liebt, zu keiner Povularität verbclfen. Ties Werk ist gewiß eine
ehrenwerthe, sorgfältige Arbeit, allen Regeln der Kunst entsprechend,
aber so ziemlich aller Reize bar. Ein AndaMe, dem eine gewisse
Wärme nicht abgesprochen werden kann, und das belebtere Finale
offenbarten sich als die gcsälligsten Theile. Störend wirkte im
Schlußsatz die durchgeführte Reminiscenz an Wagner's Kaiser-
marsch („Heil dem Kaiser, König Wilhelm!"). Im ersten Satz trat
eine Erinnerung an Bruch's bekanntes Violinconcert allzudentlich
hervor; im Ganzen aber steht das Clavierauartelt von Beruh.
Scholz im Zeichen von Brahnis. Konnte man dieser Comvosition
nicht recht ftoh werden, so gab man sich umso williger dem gedanken­
reichen, imverwelkrcn Septett von Beethoven hin, welches von
Mitgliedern des Quartettes Rose und den Herren Bartolomen,
Schreder, Nowak und B e n e s cki nus's Sckwnste gespielt
wurde. Liederspcnden der Hosovern'ängerin Fräulein Selma Kurz
brachten noch weitere Klangfarben. Fräulein Kurz wußte namentlich
durch ihre sckiön gebildete Kopfstimme zu intereisiren: sie saug unter
Anderem Lieder ihres Herrn und Meisters G. Mahler, so „Hans
und Grete", das nicht nur dem Namen, sondern aucki seiner Art
nackt an „Hansel und Gretel" erinnert, sowie das Lied „Scheiden und
Bleiben", das wobl gleichfalls zu jener Zeit entstanden sein mag,
in welcher Mahler Humperdinck's reizendes Werk kennen gelernt
hat. Eine Nothwendigkeit zu neuer Vertonung des letztgenannten
Liedes liegt umsoweniger vor, nls die gleich? Dichtung unter dem
Titel: „Cs ritten drei Reiter zum Tbore hinaus" schon längst
als wabrcs Volkslied weit und breit bekannt und beliebt ist. Zum
Volksdichter oder zum Völkslänger gehören doch andere Eigenschaf­
ten, als sie Mahler zuzuschreiben wären. H.
— Im Kaiserjubiläums-Stadttheater ge­
staltet sich dos Lustspiel „Der wilde Rittmeister" zu einem
Zugstücke ersten Ranges. Das amüsante Stück, das bei den
bisherigen Aufführungen mit stürmischem Beffalle ausgenommen
wurde, gelangt beitte zur Wiederdolung.— Morgen Donnerstag
findet die erste Autzübrung des Wiener Schwankes „Die eigene
Schlinge" von Fritz Mai in der bereits gemeldeten Besetzung
der Hauptrollen stakt.
— Die Direction des Deutschen Volks­
theaters hat das dreiackige Schauspiel „Tie Ehrlosen"
von Elsa Plehner, einer jungen Wiener Schriftstellerin, zur
Aufführung in der nächste» Spielzeit angenommen.
— Im Carl-Tdeater gelangt heute die Supps'sche
Operette „Das Modell" mit Fräulein Betty Stojan als Gaff
in der Rolle der Eoletta zur Aufführung. In den übrigen
Hauptrollen sind die Damen: Senders, Szoiier und die Herren:
Spielmann. Bauer. Steinberger, Worms. Brandt. Ezasta und
Strial beschäftigt. Morgen Donnerstag kommt mit Miß Mary
Halten als Gast die Operette „Rhodope" zur Darstellung.
Sonntag, Nachmittags‘ ,3 Uhr, geht das Sensationsstück
„Trildy", welches bei seiner letzten Aufführung so großen Er­
folg hatte, mit Fräulein Ganella. Frau Furlani, Fräulein
Senders- und den Herren: Schildkraut, Natzler. Treumann,
Kühne, Jules. Ezasta, Brandt und Worms in Scene. Sonntag
den 4. März. Abend? wird die Ausstattungsoverette
„Die Geisha" mit Miß Mary Halton und Fräulein
Betty Stojan als Gast gegebn,.— Geilern fand vor lehr gut
besuchtein Hanse die 25. Aufführung der Operette „Rhodope"
statt. Tie Vorstellung war eine gerundete und er tteten die
Darsteller vielen Belsall. insbesondere aber Miß Mary
Halton, die Trägerin der Titelrolle, die sie in so reizender
Weise zu verkörpern verliebt.
— Im Theater in der Joses st ad H wird
der literarische Einacterabend, bestehend ans dem Drama
./Abschied vom Regiment" und den Lustspielen „Er sie und er",
„Frage an das' Schicksal und „Abschiedssonper". mit den
Tanien Hann Niese. Febdmer und Palme und den Herren
Josef Jarno, Sachs und Pfann in den Hauptrollen heute und
Freitag wiederholt. An allen übrigen Abenden wird das Zug­
stück dieser Bühne, der Schwank mit Gesang „Unsere Gusti",
mit Haust Niese ausgeführt.
— Tie Direction des JantschTheaters steht
mit dem Leiter des „Theaters der Modernen". Herrn Emil
Meßthaler, wegen emes Ensemble-Gastipieles. welches mit
1. Juni d. I. beginnen soll, in Unterhandlung.
— Bei dem am 16. März im Ehrbar--aale stattniidenden
Liederabend der Coiicertsängeriu Fräulein Marie Madeleine


[ 2023-06-29 10:47:05.921 - 19000228 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Mittwoch
Rumbold wird die Pianistin Fräulein Frieda Wiesauer mit­
wirken. Karten bei Beite.
— Borträge im Oesterreicl, ischcn
Museum. Heute, punkt 8 tihr AbendS. I. Bortrag des
o. ö. Professors Hoscaplan Tr. Heinrich Sivoboda: „Kunst
und Kunstyandwerk im Dienste der Kirche; die Vorbedingungen
der kirchlichen Kunst mit besonderer Rücksicht auf Malerei und
Sculptur." (Mit Skivptikon-Deinonstrationen.) Fortsetzung 2.,
7., 9. und 14. März.
— K ü n st l e r l, a u s i ii S a I z b u r g. Im Ganzen
wurden in der XV. Jnbresausstellung 1899 verkauft: ^Kunst­
werke, 17 Antiquitäten, 10 moderne kunstgeweibliche Gegen­
stände, zusammen 112 Objecte im Werthe von 40.489 Kr.
— IV. Großes Bolksconcert. Das nächste
im Dreher-Park stattfindende IV. Große Bolksconcert unter
Leitung des Herrn Joh. S t r a s k i, wird erst nach Ostern
abgehalten. Zur Aufführung gelangt die IX. Symphonie von
Beethoven.
Arbeiter-Zeitung.
Christliche Spcditionsbeamte!
Wir erhalten folgende Zuschrift: Angeekelt von der
Wirthschaft, die der socialdemokratische Gehilscnausschuß in
unserer Branche einreißen ließ, haben wir uns zusammen-
gefuiiden und fordern Euch, christliche Collegen, auf, dem­
selben den wohlverdienten Abschied zu geben. Michelstädter ist
bis zum heutigen Tage voni Wiener Magistrate noch nicht be­
stätigt, trotzdem gefällt er sich als Gehilfcnobmann der
Sveditionsangestellten höherer Kategorie.
Collegen! Die letzten Ereignisse haben bewiesen, daß die
Partei, hinter welcher unser jetziger Gchilfenausschuß steht, cs
nie und nimnier mit dem ehrlich arbeitenden Bolke ernst meint,
vielmehr dieses nur im Interesse einer kleinen Clique am
Gängelbande führt.
Christliche Collegen! Freitag, den 2. März, um 9 Uhr
Abends, findet im Saale der Restauration „zum goldenen
Kegel", 1. Bez„ Liebenberggasse 0, eine§ 2-BersainmIung der
christlichen Speditionsbeamten mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Wahl des Borsitzenden. 2. Tie Thätigkeit unseres
Gehilsenausschusses, besprochen vom Collegen Emil Haas.
3. Organisation. Rede des Reichsrathsabgeordneten Julius
P r o ch a z k a. 4. Eventuelles.
Ehrensache ist es für jeden christlichen Speditionsbeamten,
in dieser Bersamnilung zu erscheine», uni damit zu beweisen,
daß die christlichen Speditionsbeamten im Lager der inter­
nationalen Socialdemokratie nicht zu finden sind.
Das vereinigte Actionscomitä
/ der christlichen Speditionsbeainten.
Karten sind zu haben bei Heinrich Binder, 1. Bez.,
Cu»entgaffe 6, und Emil Haas, 2. Bez., Untere Augarten-
strclße 4.
An die christlichgcfinnten Kaffeehansgehilfcn
Wiens
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Die christliche Reformpartei der Kaffeehausangestellten
Wiens hält jeden Freitag, Abends 'Iß Uhr. im 1. Bezirk,
Lichtenfelsgasse 3, Reim's Restauration, ihre Berathungen be­
züglich der am 29. März stallfindcnden Kaffeehausgchilfen-
ivahlen ab.
Unsere Gegner haben bereits in verschiedenen Bezirken
Wiens ihre Agitatoren mit Stimnizctleln ausgesendet, auf
welchen eine Anzahl von Juden, Liberalen und Socialdemo­
kraten als Euere Bertretcr empfohlen werden.
Christlichgesinnte Collegen! Helft uns in diesem schweren
Kampfe gegen die vereinigten Judenknechte und erscheint be­
stimmt am Freitag, den 2. März, im 1. Bezirke, Lichtenfcls-
gasse 3.
Mit collegialem Gruße zeichnen sich
Carl Nagorzanski, Eduard Malota, Eduard Fischer,
Franz Kühtreiber.
Kohlerrarbriterstrike.
Allem Anschein nach neigt sich der Strikc in den
böhmischen Kohlenrevieren seinem Ende zu. Die ein­
getretene milde Witternng hat die Kvhlcnnoth ver­
mindert, die Unterstützungen aber, welche den Stritenden
zufließen, entsprechen bei iveitem nicht den Ver­
sprechungen, welche die svcialdcmvkratischcn Strike-
führer gemacht haben. Zwar verlausen noch alle Ver­
sammlungen ruhig, aber es wird auch von den
Socialdemokraten nicht mehr in Abrede gestellt werden
können, daß sich eine gewisse Erbitterung gegen die
Strikelcitung bemerkbar macht Die Gründe dieser Er­
bitterung dürften die Vorgänge der nächsten Tage
bereits an's Tageslicht ziehen.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Nordwestböhmisches Becken.
Teplitz Schönau, 27. Februar. Heute sind 401
Arbeiter, darunter 64 Häuer, angefahren, 1272 Arbeiter
striken. Gefördert wurden 54 Waggons Kohle.
Komotau, 27 Februar. ^Gestern sind 251 Mann
angefahren. Heute arbeiten 478 Mann.
Brüx, 27. Februar. Auf 27 Schächten sind bei der
heutigen Tagschicht 1648 von 3386 Mann Belegschaft an-
gefahren, darunter 299 Häuer. Auf 22 Werken wird mit
einer Belegschaft von 1539 Mann, darunter 292 Häuern,
gefördert
Teplitz. 27. Februar. Gestern Früh sind 583 Mann,
heute 401 Mann, darunter 64 Häuer, angefahren.
Aussig, 27. Februar. Gestern wurden auf 9 Werken
55 Waggons Kohle gefördert. Heute stehen 6 Werke im
Betriebe. Angefahren sind 631 Mann, darunter 249 Häuer.
„Drntsches
Tux, 27. Februar. Im hiesigen Bezirke sind heute
2222 Mann, darunter 290 Häuer, angefahren. Aus
26 Schächten wurden gestern 303 Waggons Kohle gefördert.
Dux, 27. Februar. Bon den 107 größere» Schächten
des Ausiig-Kömolaucr Braimkohlcnbeckens standen gestern
67 in theilweisein Betriebe. Heute wird auf 65 Schächten
gearbeitet. Gestern wurden 740 Waggons Kohle gefördert.
Westböhmisches Revier.
Pilsen, 27. Februar. Heute Nachts wurde der Militär­
wachposten bei dein Tynamitmagazinc des Littitzcr Max
Carl-Schachtes von drei Männern bedroht und b e-
schimpft. Da diese auf dreimaligen Anruf nicht stehen
blieben, gab der Posten Feuer. Tie Männer flüchteten
in den Wald. Ob eine Verwundung stattgefunden, konnte
bis jetzt nicht festgestellt werden. Die Untersuchung ist im
Zuge.'— Vom Littitzcr Marien-Schachtc in Begleitung
zweier Gendarmen aus der Arbeit heimkehrende Arbeiter
ivurden von zwei Volkshaufen unter den Klangen einer
Ziehharmonika mit hötmifchen Zurufen empfangen. Ueber
Aufforderung der Gendarmen zerstreute sich die Menge.
Nürfchan, 27. Februar. Die Lage ist unverändert.
Heute wurden zwei strikeude Arbeiter wegen ö f f e n t-
licher Gewaltthätigkeit verhaftet und dein
Kreisgerichtc in Pilsen eingeliefert.
Schlan-Kladnoer Gebiet.
Schlan, 27. Februar. Die Anfahrtsverhältnisse sind
unverändert. In Tnchlowitz und Pchcr wurden einigen
Bergarbeitern die Fenster eingeschlagen. Es wurden Er­
hebungen eingeleitet.
Kladno, 27. Feb ruar. Bei der gestrigen Frühschicht
sind 840 Mann angefahren. Die Lage ist unverändert.
*
**
Für die der chrifilichsocialen Partei angehörigen sinkenden
Kohlenarbciter sind uns von der Tffchgcsellschast „Mathias
Führer" 5 Kr. übcrgcben worden. Mit den bereits aus­
gewiesenen 37 Kr. 10 H. zusammen 42 Kr. 10 H. Weitere
Beiträge, die an uns einlangen, werden nur den finkenden
Kohlcnarbeitcrn übcrmittclii.
Der Krieg in Südafrika.
Eroujc hat ausgerungcn. Er hat sich gestern, aui
19. Jahrestage der Schlacht bei Majuba Hill, dem Feld-
marjchall Roberts ergeben. Nach einem mehr als achttägigen
Widerstande hat sein Häuflein Von 3000 Man» vor
der mehr als zehnfachen Nebcrmacht der Engländer
die Waffen gestreckt. England hat damit abermals einen
großen moralischen Sieg erfochten, der in London um so
höher angerechnet werden wird, da er iust auf ein
Datum fiel, das in England die unaugeiiehinstcn
Erinnerungen au eine frühere von den Boeren erlittene
Niederlage erweckte. Tie militärische Tragweite
des von General Roberts erfochtenen Sieges dürste
aber kaum besonders hoch zu veranschlagen fein. Der
Verlust von 3000 Mann ist für die Boeren zwar ein sehr
empfindlicher, aber mit der Gefangennahme dieser tapferen
Schaar ist der Krieg noch nicht entschiede». Im Gegen­
theil. Man muß sich frage»: Wenn schon so ein
kleines Häuslein der britischen Ucbcrmacht durch mehr
als eine Woche widerstehen konnte, wie will General
Roberts init dem Heere von 25.000 bis 30.000 Mann
fertig werden, das ihm vermuthlich schon in den nächsten
Tagen gegenübcrtreten wird, wenn er sich mit ihm nicht
schon jetzt im Kampfe befindet.
Der Vorstoß Roberts' hat nebst dem Entsätze von
Kimberley die Gefangennahme von 3000 Boeren zur Folge
gehabt; unter Cronje's Comniando standen aber
doch. nach englischen Quellen, 25.000 Mann.
Roberts hat also mit furchtbaren Verlusten
erst den allerkleinstcn Theil der von ihm zu
besorgenden Aufgabe erfüllt. Der Hauptmacht der Boeren
ist es gelungen, sich der Umklammerung durch die englische
Truppenmacht zu entziehen und zudem ziehen zur Unter­
stützung der von Roberts blockirtcn Armee sehr beträchtliche
Hcercskörper aus Natal herbei. Vom definitiven
Siege ist Roberts also noch sehr weit
entfernt, wenn die Boeren sich dem moralischen Ein-
drucke der Gefangennahme eines ihrer besten Generale nicht
allzusehr hingeben.
Bisher hat sich Joubcrt als der ^cste Stratege
erwiesen und man darf hoffen, daß er die scharte auswetzt,
die Cronjc erlitten. Nach wie vor bleibt, da die Boeren
die Rückzugslinie Rvbert's bedrohen, und bei Arundel sowie
bei Sterkstroom sich nicht nur ihrer Gegner erwehren,
sondern sogar selbst die Offensive fortsetzen, die Kriegs­
lage im großen Ganzen unverändert. Cronjc hat
sich geopfert, um seinen Kricgsgefährten Zeit zu lassen, sich
vor Blocmfontein zu concentrircn und mit erhöhtem Nach­
drucke auch die Rückzugslinie des Feindes zu bedrohen. Erst,
wenn Roberts auch dem zur Unterstützung Cronje's aus
Natal hcrbcigcciltcu Heere der Boeren eine vernichtende
Niederlage beigebracht hat, erst, wenn er überdies auch die
in seinem Rücken vperircnden Hecrcstheile der
Boeren unschädlich gemacht hat, wird man von einer
entscheidenden Wendung in der Kriegslage sprechen können.
Vorläufig hat Roberts erst einen taktischen Theilerfolg er-
rungen, der durch die gesammte strategische Lage möglicher­
weise zu seinem Verderben gereicht. Hoffen wir, daß das
Genie der Generale Joubcrt, Tclareh, Tcwet, Botha und
Lukas Mayer die frühere, für die Boeren so günstige Situa­
tion bald wieder herstellt. Die Niederlage bei Paardeberg
bedeutet für die Boeren keineswegs ein Sinken, denn mit
der Gefangennahme Mac Mahon's gerieth die letzte Feld­
armee des französischen Kaiserreiches in deutsche Gefangen-
schaft, während auch nach der Capitulation die besten, bis-
28. Februar 1900 Nr. 4007
her unbesiegten Theile des Boerenheeres dem Feinde noch
fniupffa l reit gcflenübcrstehen. Tie Boeren haben eine
Schlacht verloren, über das Schicksal des Feldzuges
ist aber noch nichts entschiede«.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Tie Capitulation Cronje's.
London, 27. Februar. (Amtliche Meldung.! Lord
Roberts meldet aus Paardeberg vom Heutigen.
7 Uhr 15 Min. Morgens: ..General Cronjc
capitulirtc heute Morgens bei Tagesanbruch be­
dingungslos mit allen seinen Truppen. Cronje
ist jetzt Gefangener in meinem Lager. Ter
Cffectivbcstand seiner Truppen wird später mit­
getheilt werden. Ich hoffe, dast die Regierung
Hhrer Majestät das Ereignis, welches sich am
Jahrestage der Schlacht am Majnba zugetragen
hat, als ein befriedigendes ansehen wird."
London, 27. Februar. Eine heule, Vormittags
11 Uhr, ausgegcbcsic Depesche des Feldmarschalls Lord
Roberts berichtet, daß die Gefangenen ungefähr
3000 Mann betragen. Cronjc werde nach Capstadl ge­
bracht werden.
London, 27. Februar. Königin Victoria
empfing die Nachricht von der Uebcrgabe Cronje's mit
großer Freude und sendete Marfchall Roberts
ein Glückwunschtelegramm. Telegramme aus
allen Theilen des Reiches drücken ihre Freude über Cronje's
Capitulation aus. Der Eindruck der Nachricht
ist der einer ungemeinen Erleichterung, die
Bevölkerung begrüßt das Ereignis mit größter Begeisterung.
Die Genugthuung über das Ereignis ist umso vollständiger,
als die Uebcrgabe am Jahrestage der Schlacht am Majuba
sich vollzog. Vor der Wohnung des Lordmayors und vor
dem Kricgsamte veranstaltete die Volksmenge Kundgebungen.
Es herrscht die Ansicht, der Erfolg Roberts' werde das
Gelingen anderer Operationen der Engländer begünstigen.
„Welch' glorreicher Sieg!"
London, 27. Februar. In der heutigen Sitzung des
Unterhauses verlas Unlcrstaatssccretär Wyndham das
Telegramm des Feldmarschalls Roberts über die Capitulation
des Generals Cronje. (Lauter Beifall.! William Rcdmond
Ire! ruft aus: „Dreitausend Boeren sind von
vier,zigtausend Engländern gefangen genommen
worden! Welch' glorreicher Sieg!" (Gelächter und
Cntrüstung.)
Verlnstliste.
London, 27. Februar. Das Kriegsamt veröffentlicht
eine Verlustliste, der zw'olgc die Zahl der bei Paardeberg
Verwundeten 710 Mann beträgt. Nach einer gleich­
zeitig ausgegebenen Erganzungsliste erhöht sich die
Zahl der v e r >v u n d c t e n O f f i c i e r e uni sechs.
Tie Gefangenen.
London, 27. Februar. Ein weiteres Telegramm
Lord Roberts' vom Heutigen besagt, daß die gefangenen
Boeren etwa viertausend Mann zählen; darunter be­
finden sich 1150 Freistaatboercn, der Rest besteht aus
Transvaalboeren. An Osffcieren sind 29 Transvaaler und
18 Frcistaatlcr unter den Gefangenen. Es wurden
drei 75-Centimeter-Kruppgeschütze»
neun E i n p f ü n d e r- und ein Max i'm-
geschütz aus dem Transvaal und ein
K r u p p- und ein Ri a x i ni g e s ch ü tz ans dem
O r a ii j c- F r c i st a a t erbeutet.
Eine englische Niederlage.
* London, 26. Februar. General G a t a c r e
machte eine» Versuch, die Frcistaat-Voeren, die durch den
Abgang von Commandos nach dem Norden schwächer ge-
ivordcn waren, aus ihren Stellungen vor Sterkstroom
zu vertreiben, um in den Oranje-Freistaat einzudringen.
Der Angriff scheiterte jedoch an der Unei»,
nehnibarkeit der Boerenstellungen. Die Engländer
erlitten schwere Verluste. Gatacre's
Generalad;utant, mehrere Stabsossieicre und der Artillerie-
oberst H o s k i e r sind todt, viele Officicrc verwundet.
Mehrere Officierc, sotvic eine größere 'Anzahl Mannschaften
werden als vermißt bezeichnet. Weitere Details fehlen noch.
Keine Intervention?
Ncw-Ljork, 27. Februar. („Reuter"-Meldung.! Der
frühere Generalconsul der Südafrikanischen Republik in
London, Montagu White, sagte gestern in einer
Unterredung mit einem Berichterstatter, mit der Ge­
fangennahme Cronje's würde der Krieg
noch nicht beendet sein. Der Krieg werde erst
mit dem Falle Prätorias enden. Tie Aussicht auf
eine Intervention sei nicht g ü n st i g. Er
glaube nicht, daß in dieser Hinsicht in Europa etwas zu
hoffen sei, wenn nicht Rußland eingreift, was aber nicht
wahrscheinlich sei. Als einzige Hoffnung bleibe noch das
Vorgehen Amerikas. Wenn dieses entschieden Stellung
nehme, tvürde der Krieg in vierzehn Tagen zu Ende sein,
denn England brauche Amerika.
Zeitnngsstimmcn.
Berlin, 27. Februar. In Besprechung der Eapi-
tulation Cronje's schreibt das „B c r I i n e r T ag b l at t":
„Die Tragweite dieses Ereignisses nach der
militärischen und politischen Seite völlig zu würdigen, ist
augenblicklich noch nicht möglich. So viel
ist geiviß, daß die Kriegsgeschichte kein Beispiel ausweist,
das diesem an die Seite gestellt werden kann, und deshalb
wird der so tragische Untergang Cronje's, sein Name und
der seiner tapferen Farmer in der Kriegsgeschichte immer
einen Ehrenplatz behaupten."


[ 2023-06-29 10:47:05.921 - 19000228 - Seite 9 ]
Nr. 4007
Seite 9
Wien. Mittwoch „Drirtfch« Polksblatt- 28. Februar 1300
Die „Nationalzeitung" schreibt: „Noch
ist es zweifelhaft, ob der Oranje-
Freistaat sich von seinem Bundes-
genossen lossagen wird. Hätte er von
England annehnibare Bedingungen zu erwarten, so könnte
dies vielleicht in Frage kommen. Steht ober, wie man
annehmen muß, auch ihm die Annexion in Aussicht, so
darf man doch nicht ohneweiters voraussetze», daß die
Freistaatler sich mit diesem Gedanken bereits auszusöhnen
vermöchten. Wollen sie noch nicht aus jeden Versuch, ihre
Selbständigkeit zu retten, verzichten, so müssen sie ihr
Geschick noch enger mit demjenigen
Transvaals verbinden. Das Schicksal
Cronje'S und seines Heeres wird überall das Mitgefühl
hervorrufen, welches die tapferen Vertheidiger ihrer natio­
nalen Unabhängigkeit verdienen."
Tie „B o s s i s ch e Z t i t u n g" schreibt: „Nicht
nur die Vorherrschaft in Südafrika ist
gerettet, sondern auch das stark erschütterte
Prestige des Weltreiches ist wiederhergestellt.
Wie wir die Engländer kennen, wird diese Erkenntnis nicht
dazu beitragen, sie in den Auge» der anderen Völker
sympathischer zu machen."
Tie „Berliner Neuesten N a ch r i ch t e n"
sagen: „In der ganzen gebildeten Welt außerhalb Eng­
land wird man diese Kunde als eine wahre Trauer­
botschaft empfinden, sowohl um der Sache der Boeren
selbst willen, als auch nanicntlich um des tapferen und
strategisch hervorragenden Führers willen. Wie in den
Kämpfen der Amerikaner gegen die Spanier, so scheint
auch in diesem Kriege der Engländer gegen die Boeren
die Arttllerie den Ausschlag geben zu sollen, ein abermaliger
warnender Fingerzeig für die Heere und Flotten Europas."
Paris, 27. Februar. Ter „T e m p s" schreibt an­
läßlich der Capitulation Cronje'S, England werde
aus desto größere Schwierigkeiten stoßen,
je weiter seine Truppen in das Gebiet
der beiden Republiken eindringen
würden. Eine weise Regierung würde jetzt Frieden machen.
Tie Menschheit, Afrika und vor Allem England würden
dabei gewinnen.
*»
General Eronje.
Ter Löivc von Afrika, General Eronje, der jetzt durch
seine heldenmüthige, leider unglückliche, Vertheidigung die
Augen der Welt auf sich lenkt, ist ein Mann von mittlerer
Größe und stämmigem Körperbau: seine Haltung zeugt von
einer außerordentlichen Krast und die Züge seines Gesichts,
das ein dichter Bart zum Theil verdeckt, sind stark aus-
gcvrägt. In seinen sehr hellen Augen fällt zunächst der Aus­
druck der Milde auf. Eronje besitzt einen durchdringenden
Verstand, eine ausgedehnte Ersahrung und einen ruhigen,
entschlossenen Muth. Obwohl er keinen Unterricht genossen
hat, hat er sich durch seinen scharfen natürlichen Verstand
eine hervorragende Stellung bei den Berathungen der Boeren
zu erringen vermocht. Er ist es bekanntlich gewesen, der die
Truvven besebligte, die sich Jameson's bei dem berühmten
Raubzuge bemächtigten. Ter „Löwe von Afrika", wie er ge­
nannt wird, steht in dem Rufe, ein außerordentlich frommer
Mann zu sein. Der folgende, dafür bezeichnende Zug wird in
einer französischen Zeitschrift erzählt: Im Lause des früheren
Krieges halte sich der General Eronje während der Schlacht
bei Ärügcrsdorp mit größter Ruhe an einem Orte nieder­
gesetzt, an dem er dem Feuer des Feindes in hohem Maße
ausgesetzt war. Einer seiner Begleiter machte ihn darauf
aufmerksam, daß er sich unnütz in Gefahr begebe, und bat
ihn, den Platz zu verlassen und einen anderen, geschützteren
aufzusuchen. Eronje lehnte dies mit großer Ruhe ab. „Gott
hat mir eine Aufgabe zugewiesen," sagte er: „wenn Gott
will, daß ich falle, während ich sic ausführe, wird mich eine
Kugel treffen, gleichviel wo ich mich aushalten muß! Wenn
er mich jedoch noch nicht zu sich rufen will, dann bin ich hier
ebenso wie an allen andern Orten in Sicherheit."
Tic Stimmung in Frankreich.
Aus Paris wird gemeldet: Die dreihundert nach
bestandener Prüfung zu Osficicren errwnnten Untcrofiiciere
von Saint Maixent einigten sich bei der üblichen Wahl
eines Namens für ihren Jahrgang auf den Namen
Transvaalpromotion.— „Gaulois" behauptet, in einer
großen Stadt Südfrankreichs sei eine Hilsstruppc von
2000 französischen Freiwilligen vollkommen gegliedert und
ausgerüstet und werde nunmehr von einem vaterländisch
gesinnten Rheder unentgeltlich nach Südafrika befördert
werden, um gegen die Engländer zu kämpfen.
Drnljtnachrichtcn
des „Deutschen V o l k s b l a t t e s".
Rückkehr des Kaisers.
Ofen-Pest, 27. Februar. Erzherzog Franz
Salvator und die Erzherzogin Marie Valerie
sind heute, um 8 Uhr 40 Minuten Früh, nach Wien
abgereist. Ter Kaiser begibt sich morgen, um
8 Uhr 40 Min. Abends, nach Wien.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 27. Februar. Der Reichstag beendigte heute die
zweite Berathung des Militäretats. Bei dem Titel „Festungs-
anlagen" weist Äbg. Gröber aus das rapide Anwachsen der
Forderungen für diesen Titel hin und fragt, ob die Forde­
rungen in diesem Tempo weiter wachsen werden.
Kriegsminister General v. Goßler bittet um die An­
nahme des Titels und bemerkt, die allgemeinen Verhältniße
Deutschlands sowre di« Zunahme seiner Bevölkerung zwingen
es. auf ein starkes Festungssystem überzugehen. Das Anwachsen
der Forderungen für diesen Titel werde sich nicht in solcher
Höhe wiederholen; der Posten werde künftig auf das Ordi-
narium übertragen werden. Der Titel sowie der Rest des
MilitäretatS werden hierauf bewilligt.
Fünf Frauen ertrunken.
Laßnitz. 27. Februar. Tic Strandung
des Posidampftrs „R e x" erfolgte bei dichte m
Nebel und starkem nordöstlichen Winde. Die um's
Leben gekommenen fünf Frauen ertranken beim Landen.
Tie übrige Besatzung, die Passagiere und die Post
befinden sich noch an Bord des gestrandeten Schiffes.
Verlängerung der rumänischen Kammcrseslion.
Bukarest, 27. Februar. Nachdem die ordent­
liche parlamentarische Session heute zu Ende geht,
wurde die Tagung der Kammern als außer­
ordentliche Session bis znm 15. 27. März
verlängert.
Lin angegriffener Waffentransport.
Lan Sebastian, 27. Februar. Einige Bauern
aus dem Torfe Andocnii versuchten einen Transport
von Waffen, die jüngst bei den C a r l i st e n in
Bergara mit Beschlag belegt worden
w a r e n, wegzunehmen, wurden jedoch von der
Escorte zurückgetrieben, wobei einer der Angreifer
verwundet wurde.
Paris, 27. Februar. Das Beffnden des an einer
Lungenentzündung erkrankten Kriegsministers General
G a l l i f e t hat sich etwas gebessert.
London, 27. Februar. „Reuters Office" meldet
aus Mombasa: Der Ügandabahntelegraph erreichte am
18. d. M. den Nil bei den Riponsällen nördlich vom
Bictoria-Nyanzasee und wurde am 19. d. M. über
den Fluß hinübergeleitet. Auf diese Weise ist die
telegraphische Verbindung zwischen London und den
Nilquellen hergestellt.
Nachtrag.
(Nach Schluß des Blattes eingelangt.)
London, 27. Februar.
Die Capitulation Cronje's.
Roberts telcgraphirte aus Paardeberg Bonnit­
tags 11 Uhr: Aus den vom Nachrichtenüiciistc er-
haltcnen Informationen ergab sich, daß Cronje's
Streitmacht immer enger eingeschlossen wurde,
daß die Unzufriedenheit der Truppen
und die Uneinigkeit der Führer immer
mehr wuchs. Diese Stimmung wurde zweifellos durch die
Enttäuschung über die Niederlage der zur Verstärkung
heranziehenden Boeren verschärft. Roberts beschloß daher
am 23. d. M. eine Pression auf den Feind aus­
zuüben. Tie Stellung des Feindes wurde immer enger ein­
geschlossen und das Lager heftig beschossen. Durch das
Eintreffen von aus De Aar herbeorderten Geschützen erhielten
die englischen Actionen eine Verstärkung. Ein Fesselballon
lieferte Informationen über die feindlichen Bewegungen.
Heute, 3 Uhr Früh, wurde eine feindliche
Position eingenommen. Die hier verschanzten
Truppen hielten die Stellung bis zum Morgen. Heute,
Früh 6 Uhr, überreichte ein Parlamentär ein von Eronje
unterzeichnetes Schreiben mit der Mittheilung, daß er
sich bedingungslos ergebe. Aus die Aufforderung,
er möge selbst in das britische Lager kommen, sowie daß
seine Truppen die Waffen niederlegen
und aus dem Lager herauskommen müßten, erschien Eronje um
7UhrMorgens und bat um ffeundlicheBehandlung, wie darum,
daß seine Frau, sein Privatsccretär, sein Adjulant mid sein
Diener ihn begleiten dürften, wohin er auch geschickt würde.
Marschall Roberts beruhigte ihn und gewährte ibm die
Bitte. In Begleitung eines höheren Offfciers wurde Eronje
Nachmittags nach Capstadt gebracht, welch' Ersterer für eine
respektvolle Behandlung zu sorgen hat.
Tie gefangen genommenen Truppen gehen eingetheilt
in CommandoS unter den eigenen Mitgefangenen Lfficieren
heute nach der Modder-Riverstatton und werden von dort
abtheilungsweise mittelst Eisenbahn ebenfalls nach Capstadt
gebracht werde».
Uerrinsriachrichten.
f„Rothes Kreuz.") Die XXXin. Generalversammlung
des Lesterreichrschen patriotischen HilssvereineS, zugleich
Lande?- und Fraucnhilfsvereines vor» Rothen Kreuz für
Niederösterreich, findet Sonntag, den II. März, um 11 Uhr
Vonnittags, im großen Saale der Oesterreichischen Gesellschaft
vom Rothen Kreuze, 1. Bez., Milchgasse I, 1. Stock, statt.
sGlektrotechuischcr Verein.) Heute 7 Ubr Abends im
Vorttagssaale des Wiffenschaftlichen Clubs: Referat über
„Elektncitätszähler mit doppeltem Tarif".
jOesterrcichischer Alpenclub.) Heute' ,9 Ubr Abends
in Pelikan's Restauratton (6. Bez., Getreidemarkt 5, 1. Stock):
Sprechabend.
^Katholischer Jünglingsverein, Wien, 10. Bezirk.)
Wie gewöhnlich, so war auch am Sonntag, den IS. d. M„
der große Genieindcsaal FavoritenS das Rendezvous der
christlichen Bevölkerung dieses Bezirkes. AIs Redner sungirten
Herr Earl Wippe! und Bürgerschullehrer Moser. Ersterer
sprach in überzeugungsvollen Worten über den Zweck der
katholischen Jünglingsvererne; auf christlichem Gebiete, meinte
der Redner, müssen wir nicht Soldaten, sondern auch Führer
haben. Als zweiter Redner trat Bürgerschullehrer Moser auf,
der in einem gediegenen Vortrage die Mängel der Neuschule
darlegte und besonders tief beklagte, daß das natürliche
Recht, den Eltern gegenüber den Kindern seitens des modernen
Staates nicht genügend gewahrt erscheint. Ter Staat hat einen
gewissen Einsiuß auf die Schule. Im rechten Sinne müßte die
Schule in Oesterreich katholisch sein, da die überwiegende Mehr­
heit der Kinder katholisch ist. Tock die Pstichtcn des Volkes
sind: Steuer zahlen. Tie Mulck wie auch der Gesang
wurden exact ausgeführt, sowie auch die humoristischen
Vorträge. Ter nächste Vortragsabend findet Sonntag, den
4. März, im großen Gcmeindesaale statt. Redner: Hcfcaplan
Franz Binder. Thema: „Darf dre Schule conselsionslos lein?",
und Bürgerschuldireetor Volt, Thenia: „Tas Zusammenwirken
zwischen 'Schule und Haus". 'Ansang \fi Uhr Abends.
Eintritt frei.
jVcrein zur Verbreitung naturwissenschaftlicher
Kenntuifie in Wien.) Heute, um 7. Uhr Abends, wird
Professor Tr. Friedrich Becke im großen --aale des Nieder-
östereichischen Eewerbevereines, I. Dez, Eichenbachgaffe 11,
einen Vortrag „Ueber Schnee und Eis" hallen.
>Alpcnverrin.) Heute, Abends 7 Uhr, findet im eben­
erdigen Vortragssaale der kaiserlichen Akademie der Wissen­
schaften die Monatsversammlung der Section „Austria" des
Deuttchen und Oesterreichischen Alpenvercines statt. Vortrag
des Herrn Universitälsproiefiors und steirischen Landes-
BcbliothekarS Tr. Hans Zwiedinek-Südenhorst: „Tie Kämpfe
in den Lofererbergen >809."
^Gesellschaft der Kunstfreunde,) „Hotel Klomser",
I. Bez., Herrengaffe 19, heute Mittwoch,' ,9 Ubr Abends:
Vortrag des Meisters Hlavacek: „Gegenseitige Wirkung der
Farben, Luft- und Lichtreflere" mit Tenionsiration. Gäste will­
kommen.
jKatholischer Verein „Reunion".! Morgen Donners­
tag, >/,8 Uhr Abends, findet in, Bereinslocale, 1. Be;.. Füdrich«
gaffe 1, der XVII. Vereinsabend statt, an welchem der hoch­
würdige Herr Caiionicus Josef Ritter v. Ncgri bi S. Pietro
einen Vortrag: „Die Wahrheit über Huß" halte:! wird. Ein­
tritt frei für christliche Herren und Tamen.
Ziillr und Kränzchen.
Edelsinnball.
Ter Edelsinnball, einer der populärsten Bälle unserer
Stadt, fand am Donnerstag in Welol's Treher-Park statt.
Aus kleinen Anfängen hat sich das schöne Ballfeil zu einem
der größten Bälle entwickelt und so konnte es denn nicht
fehlen, daß das diesjährige Balltest— das zugleich ein
Jnbiläumssest war— der diesjährige Edclsinnball irnr näm­
lich der zehnte seit dem Bestände des Vereines, einen
imponircnden Maffenbe'uch auszuweisen batte. Wie «all­
jährlich, war auch Heuer die Katbarinenhallc tu imposaAcr
Weise decorirt und erregte der Proioeet, der den ganzen
Hintergrund des Saales einnahm, allgemeine Bewunderung,
die Planspitze im Gesäuse war sozusagen in das Weichbild
unserer Stadt versetzt worden. Zwischen haushohen Fichten
eröffnete sich ein Ausblick aus eine der herrlichsten Gegenden
unseres Vaterlandes: das berühmte Gesäuse, das Ziel der
Wanderung ungezählter Touristen. Tie Besucher des „Edel-
sinn"-Balles hatten es nicht von Nöthen, erst langwierige
Eisenbahnfahrten zu machen, unt dieses herrliche Panorama
zu genießen, sie begaben sich mühelos zum Papa Weigl, von
wo aus sich derAusblick— als stünde man auf einer Terrasse
— dem Besucher erschloß.
Toch auch sonst war der Saal auf das Prächtigste,
decorirt. Mächtige Reisiggnirlandcn strebten in kühnen Bogen
zur Saaldecke empor und erfüllten mit ihrem Harzgcruche den
Ballsaal, in dcffen Mlttc sich eine Fülle der reiznidsten jungen
Mädchen an der Seite fescher, schitcidiger Tänzer nach den
Weisen der Capelle des Jnsanterieregimontes Nr. 64 im
Kreise drehtet:.
Unter den Erschienenen bemerkte inan die Herren: Vice-
bürgermeister Tr. Neumayer, Relchsrathsabgeordiieten Schneider,
die Stadträthe Fiedler und Büsch, die Gemeinderathe chlatter,
Götz und Becker sammt Frau, Bezirksvorsteher Ka"on sammt
Frau, die Bezirksausschüsse Burghaber sammt Frau und
Tochter, Krenitz, Peyfuß sammt Frau, Novotnn und Adaniek
aus dem 1. Bezirke und viele Armenräthe; ferner 1 Familie
de! Fabro, Lieutenant de! Fabro, Wchoier sammt
Frau, Staudinger sammt Frau. Familie Rcitzncr.
Bauer sammt Frau und Töchter, Ohrinq sammt Frau und
Tochter, Lang sammt Frau, Schreyvogel sammt Frau, Toctor
Richter sammt Frau, Lur sammt Frau, Mäckl sammt Tochter,
StattonSvorstaud Garbeis sammt Fron und Töchtern, Lang
sammt Frau, Sornitz sammt Frau und Töchtern, Tienstl
sammt Tochter, Gsöll, Lang Joses sammt Frau, Mayer sammt
Frau. Mang, Moser, Oberlehrer Rtcdl sammt Tochter, Sladek
sammt Frau und Tochter, Schmekal sammt Frau, Weichtier,
Weymayer, Familie Wranek. Joses Pomberger sannnt
Frau und Sohn, mehrere Oineiere des 64. In­
fanterieregiments, Rohrer sammt Frau. Familie Zachara,
Kaiser sammt Frau, Hanauska sammt Familie, Reitter
sammt Frau, Familie Zauner, Schönwetter sammt Frau,
Rummelhard sammt Frau, Werner Job. und Sohn, Mach-
Hörndl jun. samnit Schwester, Gaslwirth Reicher, Rcchnunas-
official Enzinger, Stechauner sanimt Frau, Frau Wittmann,
Wojta sammt Töchter, Schwarzer sammt Frau. Polizei-
commiffär Priby! sammt Tochter, Göller sammt Frau und
Tochter, Toczikal sammt Frau, Jllek sammt Frau, HIawatsch
samnit Frau, Fainilie Mitterndorier, Müller sammt Frau,
Friedrich sammt Familie, Mandat und Ackers.
Ten erschienenen Ehrengästen wurden von de» Herren
und Tamen des Eomitss die Tamenspende überreicht, die
in einem eleganten Buche bestand, in dem die Geschichte
des Vereines und seine bisherige Wirksamkeit au' humani-
tärem Gebiete geschildert wurde. Doch auch der bis­
herigen Besucherinnen der Bälle >var in dcnc Luche
nicht vergessen worden, cs enthielt die sämmtlichen
Referate des „Teutschen Volksblattcs" über die bisher
stattgehabten Bälle des Vereines „Edelgnn" und u:
diesen findet sich so manch' ein Nanie junger Tamen ver­
zeichnet, die den Edelsinnball seinerzeit als junges Mädchen
besuchte und nun als wohlbestalltes Hausmultelcheil zu den
treuen Besucherinnen des Festes zahlt. Wie viel Ehen der
Edelsinnball gestiftet, das verschweigt der liebenswürdige
Chronist, und mit Recht, denn sonst Halle die Tamenspende—
in der Stärke des „Lehmann" erscheinen muffen. Diese
reizende Tamenspende wurde nun der^ tr'chieiicue» Ehrengästen
überreicht, und zwar Übergabe» Fräulein Bctly Burg-


[ 2023-06-29 10:47:05.921 - 19000228 - Seite 10 ]
Sette 10
Wien. Mittwoch
/JO firisdje« NoUrsblaE
28. Februar 1900
Nr. 4007
Haber und Herr H i l s ch c r dem Herrn Licebürgermeislee
Dr. N e n m a y e r, Fräulein BcNha S t o ck l a s s e r und
Herr Adolf O t t e l deni Herrn Gcnieindcrath Platter.
Fräulein Caroline P e k e, cli und Herr Carl H i l f ch e r
dem Reichsrathsabaeordncien 3 di n c i b c r und Herrn
Stadtrath F i c d l c r fe eine Ehrendamenspende.
Während des Abends wurde dem verdienstvollen Ob-
manne des PcreincZ. Herrn Stadtralb B ü j ch. seitens des
Vereiiisausschusses eine große Ehrung rür fein verdienstvolles
humanitäres Wirken zutheil. Herr Bezirksausschuß Burg­
haber richtete an Herrn Stadt»atb Dusch eine Ansprache, »i
welcher er sagte, dass der Ausschuß des Bereiues aus Aulas,
des zehnjährigen verdienstvollen Wirkens seines Obmannes
beschlossen habe, deniselben eine kleine Er inner ungSaabc au
dieses Jubiläum zu überreichen und ihni den wärmsten Tank
abzustatten. Hierbei überreichte Herr Burgbaber Herr» Büsch
eine Tnmenspende in Prachieinband. Vicebürgermeister Nen­
nt a y c r und Bezirksvoniand Kasson feierten in schwunq-
vollen Worten dre Verdienste des Sladteatdes Büich, worauf
dieser, sichtlich gerührt über die ihm zutheil gewordene Ebruna.
feinen Tank abstattete und versprarh, auch in Zukunft sein
ganzes Können feinen Mitbürgern zu ividnien.
Nack) längereni Aufenthalte verliess Biee'vürgeriueistcr
Dr. N e u m a n e r das selten schöne Fest, während die
Tanzlustigen sich mit aller Verve dem 2 an,-.vergnügen hin­
gaben. Ten Ball eröffneten: Carl Hilscher—Caroline Pikesch.
Victor Bielz—Grethe Dlaas, Ernst Brenner—Mizzi Lack-
mayer. Johann Bednar—Marianne Brenner, Josef Döltl—
Anna Lang, Josef Beran— Caroline Sladck, Carl
Kostal—Mizzi Mauer. Anton Burger—Leopoldine Löbncr,
Georg Eckstein—Leogoldin» Dauer, Rudolf Hanauska—
Anna Mäckl. Florian Hilscher—Caroline Garbcis, Joses
Hlawatschek- Paula Piybil, Joses Hojbauer—Mizzi Wranek.
Richard Kögel— Bertha Hausinann, Franz Kosch— Clara
Franzil, Franz Maln— Mizzi Riedl, Frairz Mitiendorser—
Leopoldinc Dornfka, Rudolf Muschal— Caroline Wranek,
Franz Ncjeschlcb— Stefanie Bielz. Adolf Ottcl— Bertha
Stocklasser, Earl Peltan— Mizzi Bauer, Josef Pomberger—
Adele Hanauska, Car! Rath— Hcrminc Standncher. Ludwig
Straskn— Anna Scholtis, Emi! Wastner— Bciti Burgbaber.
Franz Weigl— Elise Eckiüti. Car! Weist— Adelheit Garbeis.
Anton Zachara— Anna Pleban, Johann Böhm— Helene
Kncusel, Eduard Zelcnka— Rosa Kneuscl. Heinrich Prrboda
— Christine Oehrinq, Joser Kral— Anna Döltl und Johann
Werner— Anna Mirterndorser.
Richt vergessen sei. daß Fra» Bezirksausschuß B» r g-
Haber in einem Zelte in liebenswürdiger Weife den Ver­
kauf von Blumen besorgte niid daß Herr E i n h a r t ,n
schneidiger Weise als Tanzarrangenr wirkte.
Das outmcrfiomc (Somit« bestand cm? den Herren
Stadtrath Büsch. Gemeinderath G ö tz, Bezirksausschuß
stkowotm), Franz Kaiser, Josef Buighaber, Job. Josef
Klrätzer, Andreas Rohrer. Carl Reitzner, H. F-rüdauf,
Josef Hanouschta, R. Wallncr. Josef Topol. Ernest
Reitzner. Adolf Vock, Friedrich Kal!,maner und Jakob
Wachtsi Diesem Coinitö war ein Ehrencomits beigesellt,
dem«außer den genannlen »och angehörten: die Bczirks-
oitsschüssc: Joses Kasso», Bezirksvorsteher, sammt Frau; Joses
Bnrghaber, Ludwig Krenitz, Ignaz Peyfuß. Franz Novotny.
Ferner Wilh. Aichhorn f»n.. Jos. Bauer, I. Beier. Jakob Ead-
lolo, Franz Tienftl sammt Tochter, Franz Gjöll. Emerich Lang.
Joses Lang, Franz Lue. Anton Mager sammt Frau. Carl
Mang, Ferdinand Mäckl, Gustav Moser, Franz Riedl sammt
Tochter. Joses Sarnitz. Joh. Sladck sanimt Tochter und Frau.
Josef Schnrckal sammt Frau, Franz Stcgelbauer f»v., Johann
Wächtler, Johann Weigl, Alerius Weymeyer.r
Große Verdienste um das glänzende Gelingen des Balles
erwarben sich die Damen des Jnngdamcncomit<'s und zwar:
Mizzi Bauer, Lcopoldine Bauer,' Stefanie Bielz. Grethe
Blaas, Leopoloine Bornskn, Marianne Brenner, Betli Burg­
haber, Clara Franzil. Adelheid Garbeis, Caroline Garbeis,
Adele Hanauska. Bertha Hausmann, Helene Kneuscl, Rosa
Kucusel. Mizzi Lackmauer, Anna Lang, Leovoldine Lübner,
Anna Mäckl, Caroline Pikesch, Anna'Pleban, Mizzi Diener,
Paula Prvbil, Mirzi Riedl, Anna Scholtis, Elüc Schütz.
Caroline Sladek, Hermine Staudacher, Bertha Slocklasscr,
Caroline Wranek, Mizzi Wranek, Anna Döltl, Christine Oehring;
ferner die Mitglieder des Jungherrencomitös, und zwar: Carl
Hilscher, Obmann. Johann Bednar, Joses Beran, Victor Bi-stz,
Johann Böhm, Ernst Brenner. Anton Burger. Theodor Büsch,
Joses Döltl, Georg Eckstein, Riidols Hanauska, Florian Hilscher.
Josef Hlawatschek, Josef Hosbauer. Richard Kögel, Franz Kosch,
Carl Kostal, Josef Kral, Franz Maln. Franz Mittendorser,
Rudolf Muschal, Franz Ne>ezchlcb. Adolf Ottcl, Carl Peltan,
Josei Pomberger. Heinrich Prihoda. Earl Rath, Ludwig
Straßkn, Emil Wallner. Franz Weigl, Carl Weiß, Earl
Werner, Anton Zachara. Eduard Zelenka.
Ans Wiedersehen im nächsten Jahre!
Wcmtilmlcr feltp|ij|. Mstrbmchl
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien vom
27. Februar, 7 IIbr Morgens.
sEomitskränzcheuJ Rach Jahren wieder zum ersten­
male hielt das Jungcdamcn- und -Herrencomit,' für den Ball
der Stadt Wien im Eursalon im Stadtpark ein
Coniilskräiizchen ab, das bei außerordentlich gutem Besuche
einen höchst animirten Verlauf nahm. Ter Saal war vom
städtischen Gärtner mit Blumen und Vlatloflauzen geschmack­
voll ausgestattet; für die Dame» gab es driftende Blunie»-
spcndcn und bei den Klängen der Emil Kaiser'schen Capelle
wurde bis in den grauenden Morgen hinein frisch mit* fröh­
lich und unermüdlich getanzt. Im Gemüthlichen spielte ein
Schrammelquartett der Capelle Kaiser. In der Pause brachte
de: Obmann de? Jungenherreneomrt,'-- Herr George Mayer
einen Toast ans den Bürgermeister aus, den Dr. L n c g c r mit
einem Trinkspruch aus das Tanzcomits erwiderte, dessen eifrigem
Beniühcn ein guter Theil des glänzenden Erfolges an, Balle
der Stadt zu verdanken sei. Vicebürgermeister' S t r o b a ch
trank auf dicPatronesfen. Vicebürgermeister Dr. N c u m a y e r
ans die Stadt Wien. Schwer nur trennten sich in lichter
Morgenstunde die letzten Theil,irhmer des gelungenen intimen
Festes.
f,»Einc Ballnaebt am Wörthersee".) Unter diesem
Titel veranstalten die Mitglieder des k. k. .hofoperiiballets.
Leo und Leopold D u b o i s, ein Eostümkränzchen, weiches
morgen Donnerstag >m Prachtsaale des „Baierischen
Hofes", 2. Bez., Taborstrnße. slattsindet. Rach den Vorberei­
tungen zu schließen, dürfte sich dieses Dallfcst würdig de»
glänzendsten der diesjährigen Carncvalsjaison anreihen,' umso.
mehr als bereits bestimmte Zusagen aus Tbeaterkreiscn zum
Besncke vorliegen. Dainen erscheinen int Costnme oder Ball-
toilctle. Karten im Connlölocale des „Baierischen Hos", sowie
an der Abendcasfa. Beginn 10 Uhr.
Die Barometerdevrcssion bat sich abgeschlosien, ist gegen
Osten vorgedrungen »nd verursacht im Westen von Oesier-
reich-Nngarn trübes, regnerisches Wetter. Der hohe Druck be­
deckt Nord- und Nordostcuropa. Tie Deniperatnr hält sich über
der normalen.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederöstcrrcich: Zunehmende Trübung, Regen,
mild.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie 1.
Ostgalizicn und Bukowina: Zunächst noch meist heiter,
dann Trübung.
Salzburg und Oberöstcrreich: Wie l.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
(i. Rord-Stewriiiark und Nord-Kärnten: Trübung mit Regen,
mild.
SndtirolWie 6.
Süd-Kärnten, Süd-Steier-mark- Wie 6.<
Krain, Küstenland und Istrien: Die 6.
IE Dalmatien: Wie 6.
8.
4.
7.
K
o
llntrrljnltntig fit* den Familientisch
Silbenräthsek.
Aus folgenden 29 Silben:
a, a, a, ar, ad, de, dus, er, flo, fürt, ger, hu, le, lei, Io, lung
lus, mu, na, 11a, ne, ne, jii, ri, re, reib, ro, tow, za,
sind zehn Wörter z» bilden, die nachstehende Bedeutung
haben: 1. bekannter deutscher Sprachforscher, 2. im Liede
verherrlichte deutsche Sagengestalt, 3. römischer Triumvir,
4. thüringische Stadt, 5. sagenhafter Gründer und erster
König eines allen Staates. 0. Hochland in Amerika. 7. Stadt
in Galiläa, 8. beliebter Lpcrncomponijt, 9. Königstochter,
bekannt aus der griechischen Sage, 10. fremde Race. Sind
die richtigen Wörter gesunden, so ergeben die Anfangs- und
Endbuchstaben im Ziisainnieiihange ein bckannlcs Sprichwort-
Anflösrrns an« Hr. 4006.
Räthsel: Hebron— Ebro.
Antworten der Schriftleitnng.
Alle Anfragen, die nicht mit vollem Name» und
genauer Adresse versehe» sind, werde» durch nnseren
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur im Anknndignngstheilc und nicht im redaktionellen
Theile unseres Blatte» Aufnahme finden.
Tischgesellschaft in Rohrer's Gasthauo, 1<». Bez.
Ein Cajsier der siüdtische» Gaswerke hat eine Canlion von
! 4000 Kr. zu leisten: der (tzchalt beträgt U>0>9 Kr. jährlich.—
31. Maier. T'.e Firiiiainhaber in der Kärntneijtraße sind
'Christen— M. L., kt. Bez., Khnngasfe. Tie südliche Küste
Frankreich? janimt Rionaeo, sowie die ivestliche Küste Italiens
an, Lialirischeii Meere ivird die Riviera genannt.— H. B.,
Ottatringcrstrastc. Tie Tameiispenden voni vii. Kienthaler
Kränzchen hat Wittich a Burabardt, 7. Bez., Neubaugasse 15,
erzeugt.— Herrn Franz Scheuringrr. l. Es steht ihm frei,
cs auch nach oolleiisetem Studium zu thun. jedoch muß er um
die Bewilligung ansuchen, sonst im 21. Lebensjahre. 2. Das
ersahrcir Sic beim Magistrate. 9. Die Caution müneii Sie
selbst beheben.— A. R. 2. B. 47. Spreckistnnden am
Freilag non 10 bis 1 Uhr im Rathhause.— Herrn Georg
Zebez, Jörgerftraßc. Eine derartige Bücherei ist uns in
Wie» nicht bekannt.— Ein Gcsinnnngsgenosse. Was Sie
uns da von Mannersdors a. d. March mittheilen, können wir
Station
i
! '.!cni {■ ij
: vera- !Windrrchtung!!
: tur |l I 1
Celsius wtarfe j.
Bewölkung
i
Prag
' 2-8 l SDW
i
Giebel 1
Znaim
3-3!-
o
bewölkt 1
Brünn
2-7' SE
2!
viertel bewölkt
Krakau
4-0; NNE
1 :l
dreiviertel bewölkt
Czernoivitz ....
l-o E
1
klar
Bregen;
G-2-; S
1 i|
Regen
Innsbruck ....
6-o!-
o i!
Rege»
I Salzburg
i 6-0! ND
6 !,
Regen
j Wien
3-8j-
0 ■:
Nebel
Klaqeni'lirt ....
0-0. E
1
viertel bewölkt
! Graz
2-6- NE
O >1
dreiviertel bewölkt
! Triest
; NH,
o j;
halb bewölkt
Pola
, 10-2:1 ESE
2-
bcivölkt
Ofen-Pest ....
: 3-0 E
2 i;
viertel bewölkt
Sarajevo
0-3 W
1
dreiviertel bewölkt
Ron:
11-4 S
3 jj
dreiviertel bewölkt
Livorno
13-2 SE
2!
viertel bewölkt
Bianntz
——
—
Paris
8-92 S
4 !!
bewölkt
Genf
, 7-0, NE
2
bewölkt
München
; 5-0 1 SW
-1'
Regen
Berlin
51 l SE
1
vierstel bewölkt
.Hamburg
5-1 ESE
2 1
Nebel
Kopenhagen...
0-6> E
7 !■
bewölkt
Petersburg ....
'- 6-4’ NNE
i:
Schnee
Eonstantinopel..
! 4 4; SSW
i-
bewölkt
Athen
8-2: E
2!
viertel bewölkt
Klimatische Curorte und Gebirasstatioucu.
Riva
8-5 s-
0 ij
bewölkt
Ischl
7-2> lstE
2 '1
bewölkt
Gleicheiiberq...
5-0' SE
2 jj
klar
Görz
7-9 i NE
1 II
bewölkt
Abbazia
7-6'-
o;;
bcivölkt
Lussiiwiccolv...
10-4 SE
2
viertel bewölkt
Ragusa
9-1-
0
halb bewölkt
Neapel
10-^-
0
bewölkt
Nizza
Cr: E
2
halb bewölkt
Pilatus
- 4"ü!' SW
4 il
dreiviertel bewölkt
Wendelstein...
- 14 W
5 :!
Schnee
Echmittenhöhe..
——
'i
—
t9lockncrbautz...
—
,i
—
Sonnbliü ....
- 9 5 SD
4 Ij
Schnee
a. Schneeberg...
—!—
ij
—
Semmering.... j
— 5*üJ:—
0 ||
klar
Allgenreine Uebcrsi
cht:
nicht verwenden, da wir aus Ihrem Schreiben nicht klug
werden können, so unklar ist es.— K. Branden. Können
Ihne» das- Institut der Schwestern vom armen Kinde Jesu,
19. Be;., Döblinger Hauptstraße Nr. 73, diesfalls bestens
empfehlen.— Tischgesellschaft F. W. Längstens drei Minuten
kann ein Mensch unter Wasser ohne Lusszutrilt aushalten.—
Loevcrein „Eiserner Slnker". Wir stellen hiermit fest, daß
nicht Herr W i r s ch l, sondeni Herr Johann N r r s ch t wie
alljährlich das Tanzarrangement an ihrem Kränzchen leitete.—
Eingelangte Lpeudeu für die Bocrcn in Transvaal.
Von einer Tiichgesellschaft beim „Wilden Mann" in Ausice
(Steiermark) wurde durch eine Sammlung der Belrag von
Kr. 2426 aufgebracht und uns mit der Beslimnuing eingesendet,
denselben für die Hinterbliebene» der gefallenen Boercn in
Transvaal zu verwenden. Weitere Spenden werden von unS
bereitwilligst übernommen, und der Bestimmung zuseführt.
vie scftiBTöse
(lösliche» Fleischeiwels»)
ist nach dem Au?eprn<*b der hervorragendsten Aerste du n ldea1 eine»
NährprSparetes“ für Kranke nnd Svhwacbe. Wirkt nervenstärkend
und mnskelorteu^end.
In den Apotheken und Drognerien.
W m w*
I p;;
aas«
1 Company’®
Fleisoh-Estraot
dient rur angenblicklicben
Herstellen; einer vorz&glicben
Kraftsnppe. verbessert sofort alle
laden Suppen, Saucen, Gemüse
and Fleischspeisen. Sein Werft
für die Küche liegt nicht nur in
seiner vielseitigen Verwendbarkeit,
sondern auch in der Beqnemlich*
heit, Seiterspainiss, Billigkeit and
ausserordentlichen Ausgiebigkeit.
Kur echt mit dem Hamenszag
„I. y. Licbig“ in blau quer durch
die Etiquette.
Geld-». Handelsverkehr.
sstlnS der Wiener Börsckaunner.j In der gestrigen
Plenarsitzung, zu deren Beginn Präsident Vinceii; R. v. Mister
zu Aichhalz anläßlich der^ ihn, bei seinem Scheiden auS der
Leitung der Ocslerreichi'ch-lingaiischeii Bank zutheil gewordenen
hohen Auszeichnung und Viceprüsident Leopold v. Lieben an­
läßlich seiner Crncniiiiiig zum Stellvertreter des Vicegouvcrneurs
der Oesierreichifch-uugarischeii Bank beglückwünscht wrirde,
ivurde beschlossen, das Gesuch der Veitscher Magnesitwerke um
Notirung ibrcr Prioritätsactien, das Gesuch der Mährisch-
Ostrauer Bierbrauerei- nnd Rialzsabriks- AetienyeseUschaft
um Natirung ihrer Zlctreii, sowie das Gesuch der Steier-
märtiichen Spareasse um Notirung ihrer vierpercentigen
Kroneiipsandbriefc dem k. k. Finanzministerium bcsur-
ivortcnd vorzulegen. Bezüglich der neu ausgegebenen
Actieii der Union- Bauinatciialien- Gesellschaft wurde
die separate lstolirung im Cursblarte beschlossen. Ferner wurde
die Mittheilung des Wiener BörsevcreineS über feine an dem
Dlscussionsabende voni 24. d. M. gefaßte, gegen die Ein­
führung einer einheitlichen Schlußuotiz im amtlichen Eurs-
blatlc gerichtete Resolution zur Kenntnis genommen. Die von
der Fiiianzcomiuisiioii vorgelegte Bilanz pro 1899, welche mit
einen, aus neue Rechnung vorzutragenden Ueberschuste von
st. 2I55°96 abschließt, wurde einhellig genehmigt. Die übrigen
Gegenstände der Verhandlung betrafen Personal- und Haus­
angelegenheiten.
ITeutsche Bank.j Der lllufsichtsrath der Berliner
Teutschen Bank beschloß, die Dcrtheilung einer Dividciide von
II Percciit in Vorschlag zu bringen. Der Bruttogewinn be--
zincrt sich ans Mark 29,50^.946, der Reingewinn auf
Mark 20,32!.946.
jSalgo-Tarjancr Kohlcnbergbaugcscllschaft.j Tie
gestern abgehaltene Generalversamiiilung der Salgo-Tarjancr
Kohlenbergbaugesellschaft »ahm einhellig den Directionsanlrag
an, von deni fl. 1,291.599 betragenden Reingewinne fl. 17 an
Dividende aiisziibezahlen.
IJtalicnischc Handelsbank.j Das ..E. B." meldet ans
Mailand, k i7. d. M.: Der Verwaltungsrath der Italienischen
Handelsbank hat in seiner heutige» Sitzung beschlösse», der
Generalversammlung die Vcrtheiluiig einer Dividrnide von
427, Francs per Aetie vorzuschlagen. Die int Jahre 1899
einittirten Actien im Betrage von 10 Millionen nehmen r oin
l. Januar 1900 angefangen an den Erträgnissen theil.
jJnsolvrnzen.j Ter Ercditorenverei» verössentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Maren P. Weinberg i» Bukarest;
Jaegues Aoscnbcrg in Bukarest: T. Aachmias in Bukarest;
Friedrich Lchwarz in Bukarest: Nicolac Ehcorglic in
Bukaresi; H. te M. Hirscoviri in Bukarest; Mo»se I. Kvnsino
in Burgas: Pastor L Apostel in Galatz; Brüder Läufer»
Handelsfirma m Brünn; Edmund Rotier, Scknieidcizngehör-
uiid Mäfcheconfcction in Wien, 7. Bez., Westvahnjiratz- 36;


[ 2023-06-29 10:47:05.921 - 19000228 - Seite 11 ]
Nr. 4007
Wien, Mittwoch
„Deutsches Uolksblatt«
28. Februar 1900
Seite 11
Stefan Gafparik, Kaufmann in Neutra; Ed. Wolleschak L
Hauser, nichtprotokollirte Tapiyerie- und Manufacturwaaren-
geschäft in Reichenberg; Leone Zanoni, nicbtprotofoüirter
Handelsmann in Borgo; Francesco Pcruzovic, Kaufmann
in Milna.
Daareribörse.
Wien, 27. Februar. Zucker, per 100 Kilo. Roh,ucker
stetig, prompt. FrachtbasiS ab SUufsig 25.45 G., 25.55 ffi.
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker. Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G.. 87.— W^ detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— ©.,
—.— W.— Pil6s, Centrifugal, Prima, geschäftslos, prompt
ab Triest tranfito 26.25 ©., 27.25 W.— P etroleum (mit
Zustellung 50 b höher), per 100 Kilogramm, fest, galizi-
scheS, Standart White Marks Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —G. —.— W.; kaukafisch es,
prompt und Lieferung 15.50 G., 16.— W. ab Triest; detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —G., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —G>, —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), fester, Schweinfett, inländisches,
inclusive Faß, prompt» I. Kosten ab Wien 53.50 G., 54.— W.
Speck weiß. exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
46.— G., 47.— W., Unsch litt,Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 36.— G., 36.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest, Santos Superior 50.— G.,
54.— W.; detto Good Average 48.— G., 49.— W.,
detto Fair Average —.— ©., —W.; detto Re­
gular 46.— G.. 47.— W.; detto Ordinär 44.— G.,
46.— W.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— W.. vromvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), fest, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 74.— G., 75.— W., detto weiß, 112.— G.,
113.— W., detto Penang 67.— G., 68.— W., Piment 43.— G.,
44.— W., Cafiia lionea 51.— G., 55.— W., Nelken Sansibar
50.— G., 51.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 34.— G., 35.— W., MaciSblüte
260.— G.. 280.— W„ Macisnüsse 200.— G.. 280.— W. promvt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Pfv., fest,
4er Abfallgarne Ha 44.— bis 48.— W.; 4er Streichgarn Ia 54.—
bis 56.— W., 6/8er Abfallgarn Ila. 52.— bis 56.— W., detto Ia
64.- bis 66.— W.; 20er Mlttelkecte 80.- bis 84.- W., 24er
detto 84.- bis 88.- W.; 30er detto 92.- bis 96.- W-, ab
Fabriks-Statton; 16/24 Warp- und Pincops Ha 76.— bis
78.— 23., 16/24 detto mittel 80.— bis 82.— W.; detto Ia
84.— bis 88.— W. ab Fabnks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops Ila 96.— bis 1.— 23.; detto Ia 1.02 bis 1.12 23.;
42er Pincops Ha 96.— bis 1.— 23.; detto Ia 1.02
bis 1.08.
Wochenmärkte.
Centralmarkt in RudolfSheim.
Wien, 27. Februar. Tie heuttge Zufuhr belief sich auf
55 Wagen Heu und Klee, vom 24. Februar bis 27. Februar auf
9 Wagen Ettoh, 5 Wagen Erdäpfel, 27 Wagen Eier.
264 Wagen Grünmaaren, 33 Wagen Obst, 12 Wagen Holz
und— Wagen Kraut.— Es nottrten: Klee (alt) von K 7.—
bis K 7.40, Klee (frisch) X —.— bis K —.—, Bergheu von
K 7.— bis 7.40, frisches von K —.— bis K —.—, Wiesenheu
von K 6.— bis K 7.20. frisches von K —bis K,
Grummet von K —.— bis fl. 5.—, Schaubstroh von X—.— bis
K 4.— per Metercentn er und von X 12.— bisX 18.— per
Schober. Erdäpfel von X 6.— bis K 6.40 per Meter-
centner und von K —.— bis K —.— per Butte, Kipfler von
X —.— bis K —, und von K —.— bis K —.— per
Metercentner. Kraut, slovakisches, von X —.— bis K —.—,
Moosbrunner von K —.— bis K —, Tullner von K— .—
bis X—.— per Schilling.— Vom 24. Februar bis 27. Februar
wurden zu Markte gebracht: 380.000 Stück Eier; cs
notirten: Prima-Eier von 39 bis 40 Stück; Secunda-Eier von
41 bis 42 Stück, Kalkeier von— bis— Stück per 2 X—
Tend enz: Zufuhr schwach, Markt belanglos.
Gctrci-emärkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 27. Februar. Effectivmarkt blieb auch Nach­
mittags nahezu geschäftslos, es kamen nur ein paar kleine
Schlüffe zu unveränderten gestrigen Preisen zuwege. Tie Tendenz
ist noch immer matt und die Kaufiust wenn möglich noch
geringer wie bisher. Im Terminverkebr zeigte sich Nachmittags
wieder Deckungsbegehren, wodurch Curfe wieder Beyerung
fanden. Umgesetzt wurde Weizen per Frühjahr zu X 7.57 bis
K 7.58, per Mai-Juni zu K 7.68, per Herbst zu X 7.88 bis
K 7.89. Roggen per Frühjahr zu X 6.64 bis K 6.66. Mais
per Mai-Juni zu X 5.44. Hafer per Frühjahr zu K 5.31,
per Herbst zu X 5.62.— Amtlich notirt: Weizen
per Frühjahr X 7.58 bis K 7.59, per Mai-Juni K 7.68 bis
K 7.69, per Herbst K 7.88 bis K 7.69, Roggen per Frühjahr
X 6.65 bis X 6.66, per Mai-Juni X 6.74 bis X 6.75, Mais per
Mai-Juni X 5.44 bis X 5.4b, Hafer per Frühjahr X 5.30
bis X 5.31, per Mai-Juni X 5.43 bis X 5.44, per Herbst
K 5.61 bis X 5.62, Reps per August-September X 12.45 bis
X 12.55.
Wien, 27. Februar. Spiritus etwas nachgebend.
Contingentirl prompt X 39.60 Geld, X 40.— Brief.
Ofen-Pest, 27. Februar. Weizen per April 7.45 dis
7.46, per October 7.72 bis 7.73, Roggen per April 6.33
bis 6.34, Hafer per April 5.02 bis 5.03, Mais per Mai 5.14
bis 5.16, Kohlreps per August 12.30 bis 12.40.— Lsficielle
Schlußcurse.
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, ruhig, 10.000
Metercentner Umsatz, unverändert. Uebriges ruhig. Schön.
Theißweizen 77- bis 80pfd.: 7.55 btS 7.60, 7.65 bis 7.75,
7.75 bis 7.90, 7.90 bis 8.10, Neuroggen 6.10 bis 6.30. Gerste
5.50 bis 6.70. Ha'er 4.85 bis 5.03, MaiS 5.75 bis 5.85,
Hirse 5.50 bis 5.70, Kohlreps 12.25 bis 12.35.
Breslau, 27. Februar. Weißer Weizen 15.—, gelber
14.90, Roggen 13.70, Haser (nur eine Sorte) 12.10, Raps
22.40, Mais per 100 Kilo 13.—.
Berlin, 27. Februar. (Preis der CurSmakler.) Epintus
(siebziger) loco 47.40. (fünfziger) —.—.
Hamburg, 27. Februar. Weizen, loco, fest. Hol­
steinischer, loco, neuer 147.— bis 151.—, Roggen, loco, Meck­
lenburger, loco, fest, neuer 141.— bis 146.—, Süd­
ruffischer, neuer, fest, 107.— bis 108.—. Rüböl. fest,
loco 54.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Regu-
lirungspreiS) per Februar 20.75, per Februar-März
20.50. ruhig, per April-Mai 19.37, per Mai-Juni —,
Petroleum loco 8.35. ruhig. Nebel.
Paris, 27. Februar. Heute bleibt die Productenbörse
geschlonen.
Liverpool, 27. Februar. Weizen rnhig, ck. niedriger,
Mais fest, */ 4 d. höher, Mehl unverändert. Bewölkt.
Rinder- und Ltechviehrnarttt.
Centralvichmarrt St. Marx.
Wien, 27. Februar. (B o r st e n v i e h m a r k t.) Zum
heutigen Markte waren 9921 Stück angemeldet und hiervon zu
Beginn desselben 4438 Jungsckweme, ferner— Futterschwcine
und 4742 ungarische F-etlschweine, zusammen 9180 Stück
aufgettieben. Die Tendenz war lebhaft, gegen
Schluß flauer. Es notirten: Prima von 92 bis 94,
ausnahmsweise 96, mittel und alte Schweine von 84
bis 90, leichte von 74 bis 82 und Jungschweiue von 66 bis
82 Heller per Kilo Lebendgewicht, exclusive Verzehrungssteuer.
Ofen-Pest, 27. Februar. (Borstenviehmarkt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Maare von 92 bis
96 h, alte mittlere von 100 bis 102 b, mittlere von
100 bis 101 b, junge schwere von 99 bis 100 b,
leichte von 94 bis 97 b; ierb. schwere von 97 bis 99 b,
mittlere von 96 bis 98 b. leichte von 94 bis 97 b.
Vorrath am 24. Februar 23.030 Stück; Auftrieb am
26. Februar 597, Abtrieb 249 Stück; es verblieben somit
23.378 Stück.
Lurs- und Handelsberichtr.
Prag, 27. Februar. (Zucksrm a r kt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag vrompt 24.85, ab Kolin 24.25, ab Auffig 25.45,
ver März 25.45, Raffinade Prima prompt und
Februar 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus rafffnirt ab
Prag 112.— bis 112.50, Rüböl prompt 30.50 bis 31.—.
Hamburg, 27. Februar. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per März 37.25. per Mai 37.50,
per September 38.25. per December 38.75 Geld.
Bremen, 27. Februar. Pettoleum, loco 8.45.
Havre, 27. Februar. (Eröffnung). Kaffee. Santos
good average per Februar 44.50. per Juni 45.25.
London, 26.Februar, 5 Uhr Nachmittag?. Silber­
barren 27'/,. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg, März II s. IV, d. Rüben, Febr. 9 e.
8 3 /, d„ Mai 9 s. 9 1 ', d. Cele, Leinöl, März 25 s. 3 d.,
Mai-August 24 s. 4 1 /, d. Rüböl rasfinirt, 27 s.— d., rohes
Mai-August— s.— d. Bau mwollöl, rasfinirt 24 «. 3 d.
rohes, Mai-August 22 8. 4V, d. Terpentinöl amer.408.3d.
5 ch e l I a ck T. 9i. Crange März 63 s.— d. Kautschuk, fein
Para 4 8.6'/, d. Metalle: Kupfer, ruh., 74 Lstt. 10?.— d.,
3 Man. nominell, Makler-Schlußpreis 74 Lstt. 12 ». 6 d.
bis 74 Lstr. 17 8. 6 d., best selected 78 Lftt. 2 ,. 6 d., fttong
sheets— Lstt.— 8 ., Zinn Sttaits, fest, 146 Litt.— 8.— d.,
3 Mon. 136 Lstr.— 8.— d., engl. 150 Lstt.— s.— d.
Blei, ruhig. span. 16 Lstr. 11 s. 3 d.. engl. 16 Lstt. 17 s.
6 d. Zmk, ruhig, gewöhn!. Marken 21 Litt. 10 8.— d., bes.
21 Lstr. 15 8.— d., gewalztes fehles. 27 Lstr.— ,.— d.
Schott. Eisen-Warrants, ruhig, 68 8. 8 d., Nickel 1 s. 4 d.
Liverpool, 27. Februar. (B a u m w o l 1 m a r k t.)
Ruhig.— Tenders m Dockets (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 7000. Tagesiinport 6900. Deliveries American
any Port L. P. C. ver Februar 5 03/ 64, Februar-
März 5°V 6<, März-April 4 6' J fil, Avril-Mai 4 5 V 61, Mai-Juni
4 55/ sl, Juni-Juli 4 53 64, Juli-August 4 31 /o«> August-September
4"/xi, Sevtember-October 4 36/ 64, October-November 4 1G/ 64,
November-December 4", 6v
Berlin, 27. Februar. (Schluß.) Cesterr. Papierrente
98.80, österr. Silberrente —.—, öftere. Goldrente 100.—,
nng. Goldrente 98.50, Ereditaetien 236.50, Unionbank —,
4'/,percenttges Ungar. Eisenbahn-Anlehen in Gold (Eaffa)
101.50, Buschtiehraver-Actien —. Böhm. Nordbahn —.—,
Lombarden 30.—, Staatsbahn 140.75, Galizier .—, Kaschau»
CderbergerBahn —, Pardubitzee —.—, Abrechtsbahn —,
österreichische Banknoten 84.60. Wien (lange Sicht)
83.75, Wien (kurze Sicht) 84.40,- Paris (kurze Sicht) 81.35.
Amsterdam (kurzeSicht) 168.95, London (lange Sicht) 20.29,
London (kurze Sicht) 20.48, Eonv. türk. Consols 23.80, Neue
4percentige russische Anleihe 99.50, Wiener Bankverein —,
Gotthardbahn 143.50, Alpine —, Mlttelmeerbahn-Aetien
99.—, Tabakaetien (neue Usance) —, Meridionalbahn
135.10, Wechsel aus Italien 75.85, Laurahütte 272.40, Türken­
lose 122.90, Mexikaner —. Handelsgesellschaft 173.25,
Bochumer 273.75, Harpener 229.75, Gelsenkirchener 212.25,
3perc. ungarische Goldanleihe —.—, Zpcrcentige deutsche
Eonsols 87.40, 3'/,percentige deutsche Eonsols 97.50, Schweiz.
Nordostbabnactien 93.—, Neue 3'/ 2 percenttge ungarische
Staatsrentenanleibe —.
Paris» 27. Februar. (S ch l u ß.) Staatsbahn 700.—,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 24.35, Wechsel auf
London 25.18°5, Egyptische Rente 105.05, österreichische
Goldrente 100.75. Ungar. Goldrente 99.—, Länderbank
520.—, Türkenlose 128,75, Banque de PariS 1164, Meri-
dionalbahn 679.—, Lperc. Reffte 101.50, 4perc. italienische
R ente 93,75, 4perc. span. Exterieur 68.75, Banque Ottomane
581.—, Nene 3perc. amortisirbare Anleihe 100.—, 3'/,perc.
Rente 102.62, Credit Foncier de France 707.—, östr. Boden­
creditanstalt 1225, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
352.—, 4verc. rumdn. Anleibe 1890 (comptant) —.—,
4r>erc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —.—, Gnechische
Anleihe —, Tabak 295.—. Wechsel auf Italien 6 5/ 9, ’’/ l1,
Wechsel anr Wien (kurz) 102.81, Wechsel aus Amsterdam
(kurz) 205.75, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.59,
Wechsel aus Brüffel s/ 3! %, öpetc. bulg. Oblig 1896 —,
ung. Hvvotbekeiibank —. Fest.
London» 27. Februar. (Schluß.) Coiisoles 101',,
Lombarden 6.50, Neue Spanier 67"/», Italiener 93.—,
uiia. Goldrcnte 98.—. österr. Goldrente —.—, 4verc. Ruoien^
64' Canada Pac-fic 101',,. Platzdiscont 3 3 /„ Silber 27'/, 6.
Wechsel aus Wien 12.55. Fest.
Lörleberirtit.
(Fortsetzung aus dem Abendblatts.)
An der Mittagbörse setzten Tabakaetien in gewaltiger
Hanne ein. Im klebrigen kamen so ziemlich die Curie der
Vorbörse wieder in Erscheinung. Die Eurse bröckelten infolge
der Geschäftsloiigkeit alsbald wieder ab. Die Geschäftsloligkeit j
hielt an. Nur Alpine gaben einige Lebenszeichen von sich und|
erzielten eine leichte Besserung. 2 U h r. Das „Corre;pondenz--
Bureau" beeilt sich, hierher zu telephoniren, es habe die
officielle Depesche von der C a p i t u l a t i o n C r o n j e's
erhalten und werde sie sofort vubliciren. Das Aviso machte
vorläufig nicht den geringsten Eindruck. Die Speculation sagte
sich: Möchten lieber die Jungtschechen capituliren, davon
hätten wir etwas. Der Wortlaut der Depesche kam an der
Börse um '/ 2 3 Uhr an.— Im Schranken verloren
Buschttehrader 8 1 Percent, Adria 2 Percent, Rudolf 3 Per­
cent, Böhm. Montan 4 Percent, Dampfschiff '/, Percent,
Prager Elsen 4 Percent.
Cursbeweaungen: 12 Uhr 30 Min.: Unaus­
gesprochen, unregelmäßig. Credit 236.80, Ungar. Credit 187.50,
Anglo 124.50, Union 154.75, Bankverein 136.—, Länderbank
117.50, Tabakactten 144.75, Alpine 271.—, Rima 316.25, Mai­
rente 99.55, österr. Kronenrente 99.50, Ungar. Kronen­
rente 94.05, ungar. Golvrente 98.55, Staatsbahn 137.80,
Lombarden 27.20, Elbethalbahn 125.50, Türkenlose 126.—
Rubel 2.56, Marknoten 118.27 bis 118.17, Napoleons 19.27.
Amtliche ErklärungScurje: 1 Uhr,
Mai-Rente 99.55, ungarische Goldrente 98.55, Credit 236.50,
Credltbank 187.—, Staatsbahn 137.60, Lombarden 27.10,
Alpine 270.75.
1 Uhr 30 Minuten: Ermattend. Oesterreichische
Credit 236.40, ungarischer Credit 187.50, Anglo 124.50,
Union 154.50, Bankverein 136.—, Länderbank 117.80,
Boden 244.—, ungarische Escompte 125.50, ungarische
Hypotheken 193.—, Commerzialbank 275.50. Staatsbahn.
137.70, Lombarden 27.20, Elbethal 125.50, Nord-
westbahn 121.50, Kaschauer 90.50, Buschttehrader 8
302.--, Buschttehrader L 312.—. Lemberg-Czernowitzer 141.—,
Nordbahn 298.50, Straßenbahn A 133.—, B 128.—, Neue Wiener
Tramway 96.—, Adria 259-., Dampfschin 73.—. Lloyd 77.50,
Prag-Durer 93.25, Böbm. Nordb. 153.—, Graz-Köflacher
134.50, Alpine Mont. 270.75, Brüxer Kohle 394.—, Nordunqar.
Kohle 130.—, Allq. ung. Kohle 89.—, Westböhm. Kohle 154.—,
Prager Eisen 590.—, Rima 315.50. Trifailer 322.—, Tabak,
actten 144.—, Waffen österr. 186.—, Wiener Bau 97.50,
Allgem. Bau 98.—, Wiener Ziegel 236.—, Allg. Elekttrsche
136. —, Intern. Elektrische 143.75, Ung. Elekttische 137.—,
Communallose 396.—, llngarlose 163.25, Theißlose 141.25,
Türkenlose 126.—, österr. Kronenrente 99.50, Ungar. Kronen­
rente 94.05, Mai-Rente 99.55, Silberrente 99.50, österr.
Goldrente 98.75. ungar. Goldrente 98.55, Rubel 2.56,
Marknoten 118.27 bis 118.17, Napoleons 19.27, Egvdi
Vareser —.—, Auffig-Teplitzer —.—, Schodnica
—.— Hirtenberger —, Ungar. Eisenbahnverkebr —,
Siegs —, Neyelsdorfer —, Böhmische Montan 412.—,
Rudolf —.—, Poldi —, Königshofer Cement —.
2 Udr 30 Minnten: Schluß schwach. Oester­
reichische Credit 236.30, ungarische Credit 187.50,
Anglo 124.50, Union 154.75, Bankverein 136.—,
Länderbank 118.25, Boden 244.—, ungar. Escompte 125.50,
ungar. Hypothek 193.—, Commerzialbank 275.50. Staats­
bahn 137.60, Lombarden 27.10, Elbethal 125.—, Nordwest-
bahn 121.25, Kaschauer 90.50, Buschttehrader 8 302.—,
Buschttehrader^ 312.—, Lemberg-Czernowitzcr 141.—, Nordbahn
298.50,Straßenbahn A 134.—, 8 128.50, Neue Wiener Tramway
96.—, Elbemühl —, Adria 257.50, Dampfschin 73.—, Lloyd
77.50, Prag-Duxer 93.—, Böhm. Nord 153.—. Graz.
Köflacher 134.50, Böhm. West —, Alpine Montan 270.25,
Italiener —.—, Brüxer Kohle 394.—, Nordungarische Kohle
130.—, ungarische allgemeine Kohlen 89.—, Westböhmische
Kohle 154.—, Prager Eisen 591.—, Rima 316.—, Trifailer
322.—, Tabak 143.50. österreichische Waffen 186.—, Wiener
Bau 97.50, Allg. Bau 98.—, Wiener Ziegel 236.—, Allg.
Elekttische 136.—, Intern. Elekttische 143.75, Ung. Elektrische
137. —, Communallose 396.—, llngarlose 163.50, Theißlose
141.50, Türkenlose 125.75, österr. Kronenrente 99.25, unaar.
Kronenrente 93.95. Mai-Rente 99.50, Silberrente 99.40,
österr. Goldrente 98.75, ungar Goldrente 98.50, Rubel 2.56,
Marknoten 118.20 bis 118.30, Napoleons 19.27, Bankactien
—.—, Union Bau —, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
222.—, n. Bulaaren —, 1860er Lose —.—, II. Hypothek
—, Salgo 322.—, Rositzer —, Kronstädter —. Dur-
Bodenbacher —, Slmmermger —.—, Egvdier 103.50, Allg.
Kohle —, W. Waggon Poldihütte 149.—, Lberung.
Hütte —.—, Zeitungsactten —.—, Böhmische Montan 412.—,
Industrie 98.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-.
Prioritäten —. Brunner Maschin —.—, Rudolfhütte
141.50, Hirtenberger 192.—, Schodnica 386.—, Kaltenleut-
gebener —, Auffig-Teplitzer 317.50, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Neffelsdorfer 226.—, Königshofer 192.—, Vareser —.—,
Locomotivfabrik Siegl —.
Nachbörse: Creditactten 236L0, ungarische Eredii-
actten 187.—, Anglobank-Actten 124.50, Bankvereins-Actien
135.75, Unionbank-Actien 154.50, Länderbank-Actten 119.—,
Staatsbabn-Actien 137.60, Lombarden 27.60, Elbethalbabn-
Actien 125.—, Nordwestbahn-Actien 121.50, Tabak-Actien
143.75, Rima-Muranver-Actien 315.75, Alpine Montan-Actten
270.25, Mai-Rente 99.50, ungar. Goldrente —.—, unga­
rische Kronenrentc 93.95, Türkenlose 126.—, Marknotcn 118.20.
Schlüsse per Ultimo Februar:
(Selb Waare Daare
20-Francs-Slücke- .— —.— Paris... 96.25 96.35
Rubel... -.- Türk.E.-A.-P. -.- -.-
London Check. 242.47" 242.60 Marknoten. —.——
Schlüsse per Ultimo März:
Geld Waare Geld Waare
20-Francs-Sttlcke 19.26 19.28 Paris... 96.12" 96.22"
Rubel .... 2,55"" 2.56 3' Türk. E -A.-P.-D. —.— —.—
ondon Check 242.30 242.45 Marknoten .118.15 118.25
Telephon 2350.
6m
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. 6. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorfersirasse Nr. E2Ji4.


[ 2023-06-29 10:47:05.921 - 19000228 - Seite 12 ]
Radfahrsport.
Vereiusgründungeu.
Nicht nur die Fachpresse, sondern auch wir haben des
Oesteren betont, daß die Anzahl der Vereine zur Anzahl der
Radfahrer in keinem gesunden Verhältnisse steht, und haben
wiederholt vor Neugründungcn gewarnt. Wien hat über 300
Radfahrvcreine und nur 70.000 Radfahrer, vergleicht man
dagegen Berlin so findet man dort 109 Radfahrvcreine bei
120.000 Radfahrern. Daß diese unsere ungesunden Vereins­
verhältnisse wieder zur Sprache gelangen, hat die Ncu-
gründung eines Vereines im 4. Bezirke bewirkt. Wer kennt
nicht den Radsahrverein „T'Wicdner Radler", der jeder­
zeit stramme und eifrig für den Radfahrsvort eingetreten
ist. Tüchtige Rennfahrer, ebenso Tourenfohrer, die auf her­
vorragende Leistungen Hinweisen können, sind in der Mitte
der „Wiedner Radler" zu finden. Aber auch sonst ist dieser
Verein bestrebt, für den Sport zu arbeiten und der Allge­
meinheit zu nützen. Dir finden sowohl im Verbände christ­
licher Radfahrer Oesterreichs, als auch im Verbände deutscher
Radfahrer Niedciöstcrreichs Mitglieder dieses Vereines, die
im Vorstände genannter Verbände emsig thätig sind. Tie Ge­
selligkeit wird ebenfalls bei den „Wiedner Radlern" nicht
vernachlässigt, und Feder, der in der Lage war, einen Abend
bei den „Wiedner Radlern" zu verbringen, wird sich tvohl
fühlen, denn hier findet er deutsche Gastfreundschaft, gepaart
mit echter Wiener Gemüthlichkeit.
Es mußte Aussehen und Befremden erregen, daß nun
plötzlich einigen .Herren, die wir nicht näher kennen, die Idee
kam, ihren ncugcgründeten Verein im 4. Bezirke ebenfalls
mit dem Namen dieses bekannten Vereines zu taufen. So
haben wir nun zwei Radfahrvcreine „T'Wicdner Radler".
Was die Functionärc des neuen Vereines veranlaßte, diesen
Namen zu usurpiren, wissen wir nicht, wir vermuthen aber,
daß dies ohne weitere Ueberlegung geschah. Solche Namens-
gleichheiten führen leicht zu Verwechslungen, aber immer
zum Nachtheile des neuen Vereines, besonders wenn der Name
eines so bekannten strammen Vereines, wie die „Wiedner
Radler" es sind, angenommen wird. Wird man von den
„Wiedner Radlern" hören oder leien, wird man immer den
bereits bekannten Verein mit seinen Mitgliedern, die fast
durchwegs in der Sportwelt bekannt sind, im Auge haben.
Tie neuen „Wiedner Radler" könnten sich die Sympathien
der Radfahrvereinc nicht besser erwerben, als wenn sic sofort
zugestehen würden, einen Mißgriff gethan zu haben und eine
Namensänderung ihres neuen Vereines vornehmen würden.
Wir stellen dem neuen Verein diesen Vorschlag zur Aus­
führung anheim und können ihm die Versicherung geben,
daß er dadurch sich große Vortheile sichern würde, denn mit
Recht sind die alten „Wiedner Radler" über die Aneignung
ihres Namens sehr verschnupft und genießen zu große Sym­
pathien, als daß die „Neuen Wiedner Radler" sich darüber
hinwegsetzen könnten.
Nun zur Neugründung der Vereine. Es loäre geiviß im
Interesse der Radfahrcrschaft gelegen, wenn Ncugründnngen
aufhören würden, über ein gewisses Niveau, das sportlich
nicht sehr hoch liegt, bringen es diese neuen Vereine selten,
und alljährlich verschwindet eine Anzahl solch' obscurer Ver-
einchen von der Bildsläche. Viele vcgctircn nur und führen
das für einen Sportverein kümmerliche Tasein einer Tisch­
gesellschaft. Wie soll es auch anders sein, haben doch die
großen Vereine zu kämpfen und der Vorstand seine ganze
Energie zu entfalten, um sich an Mitglicdcrzahl und sport­
lichem Leistungen nicht gegen früher in den eigenen Schatten
zu stellen.
Blicken wir aus unsere größeren Vereine, überall fehlt
der nothwendige Nachwuchs und die Namen von bekanntem
Klange im radsportlichcn Leben sind solche, die wir bereits
durch Jahre zu hören gewohnt sind, sehr viele sogar von
Hochradszeiten her. Hier wäre ein dankbares Feld, sich
populär zu machen, ein Feld für sportliche Ehren. Nicht Jeder
ist geschaffen, ein bekannter Rennfahrer oder Touren­
fohrer zu werden, ober seine Arbeitskraft kann so
Mancher in den Dienst der Allgemeinheit stellen.
Sowohl der christliche Verband, als auch der Verband
deutscher Radfahrer Niederösterreichs braucht Arbeitskräfte.
Sei es nun durch Agitation für die Verbände, sei es durch
Arbeiten in den Amtsstuben, durch Vorschläge, die sür die
Allgemeinheit von Nutzen wären, dies Alles wiegt mehr
auf, als ein Ehrenzeichen, das sich so Mancher in einem
internen Vereinsrennen, mit oft nichts weniger als hervor­
ragenden Concurrentcn ergattert. Auf diesem Gebiete fände
der, der aus Ambition, oder aber, ivie die Fachzeitungen
trefflich bemerken, nur um sich gedruckt zu sehen, niit
Feuereifer für seinen Verein thätig ist und Unterhaltiings-
abende, manchmal nur Gelage, veranstaltet, volle Befrie­
digung, abgesehen davon, daß sich Geselligkeit mit Sport-
pflege vereinen läßt.
So denken wir über Neugründungen
von Vereinen, müsien aber bei dieser Gelegenheit
einen Passus in einem Artikel der letzten Nummer der
immer kampsberciie» „Oestcrrcichisch-ungarischen Radfahrer-
Zeitung" zurückweisen. Genanntes Blatt, dem wir iviedcr-
holt Anerkennung zollten, anderseits wieder des Oesteren
energisch auf die Finger klopften, wenn es uns unsanft
anpacken wollte, halt sich mit dem jetzt üblichen Lamento
über die schlechten Zeiten der Fachpresse, an denen
natürlich nur die Tagespreise Schuld sein soll, darüber
auf, daß wir den Aufruf zur Gründung eines
Clubs jugendlicher Radfahrer unter zwanzig Jahren
in unseren Spalten ausgenommen haben. Unseres Erachtens
ist es Pflicht der Presse, Zuschriften. Berichte, Notizen re.,
wenn sie sachlich sind, zu veröffentlichen, sogar nach Möglich-
kcit ungekürzt, denn durch zu barbarisches Streichen erwirbt
man sich keine Freunde, wie der Eigenthümer der „Oester-
rcichisch-ungarischenRadfahrer-Zeitung" zuzugeben in dcrLage
sein dürfte. Den besprochenen Ausruf den Weg in den
Papierkorb wandern zu lassen, lag keine Veranlassung vor.
Ein Club jugendlicher Radfahrer existirte bis heute nicht,
und wäre es sogar wünschcnswerth, wenn dieser neue Club
prosperiren würde.
Wir befleißen uns einer möglichsten Objectivität,
trachten, unseren Sportcollegen nach Möglichkeit entgegen­
zukommen, die Verbände zu unterstützen, der Allgemeinheit
zu nützen, und dies wurde seitens der Radfahrcrschaft, die
ja die Fachpresse jederzeit als so furchtbar undankbar
schildert, Hundertemale anerkannt. Wir werden dies auch in
Zukunft so halten, wenn es auch der Fachpresse nicht an­
genehm ist, aber gelegentlich in einem Artikel nachweisen,
daß die Tagesprcsse nicht allein Schuld an der Unpopula­
rität unserer Fachpresse ist, sondern das Uebel viel tiefer
sitzt und vielleicht auch schon entdeckt worden wäre, wenn
man nicht durchaus die Ursache in den Sportspalten
anderer Blätter entdecken wollte.
Heinrich Kaiser.
[VII. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer Lester
rcichs.j Tie Mitglieder werden ebenso höflich als dringendst
gebeten, sich zu der am I. März im Emblocale stattfindenden
Monatsversammlung einzufinden, da wichtige Angelegenheiten
zu erledigen sind, wo ihre Anwesenheit erforderlich ist. Ebenso
werden dieselben ersucht, ihren Beitritt zuni Verbände an­
zumelden, damit doch endlich die Mitgliedstarten vollzählig
von Seiten des Verbandes ausgestellt werden können. Weiter
wird zur Kenntnis gebracht, daß der V Berbandsbezirk ani
3. März in Frei's Terrassen- Saallocalitäten, 5. Bezirk,
Margarethenplatz 4, sein Costümkränzchcn abhält, und die
Mitglieder werden ersucht, sich stramm an diesem Feste zu
betheiligen. Eintrittskarte» im Vorverkäufe 1 Kr. Nebenbei
sei bemerkt, daß Radfahrdreß erwünscht ist, also ohne Costüm-
zwang.
[III. Vrrbandsbczirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.! Morgen, 8 Uhr Abends, findet die General­
versammlung und Neuwahl der Leilung im Clubheim, 3. Bez.,
Hauptstraße 73, F. Koch's Gastwirthschaft, statt. Alle Mit­
glieder werden dringendst aufgefordert, im Jntereffe des Ver­
bandsbezirkes pünktlich zu erscheinen.
[Wiener Radfahrclub „Bernhardsthal".] Am
letzten Clubabend war die Betheiligung der Mitglieder eine
außerordentliche und daher auch die Unterhaltung eine gemüth­
lich wieneriiche. Ueberrnfcht waren die Mitglieder, als gegen
1 Uhr Nachts der „Drahrerclub" aus deni 10. Bezirke, an
dessen Spitze der Ehrenpräses Herr E. Guschelbauer, eine
allen Wienern gewiß bekannte Persönlichkeit, zum Besuche
unseres Clubs eintraf. Ferner waren noch mit ihm gekommen:
Obmannstellvertreter Mahrhofer sammt Frau, Beirath Otto
Günther, Herbergsvater Joses Staudinger, Doctor Fischer sammt
Frau, Herr Krieg! sammt Frau, Herr Snizek sammt Frau,
Cassier Tecsy, Schriftführer Pöderl. Daß die Stunden in
dieser Gesellschaft in Eile vergingen, ist selhstverständlich, und
erst das herannahende Tagesgrauen erinnerte uns, an den
Heimgang zu denken. Den geehrten Besuchern sei daher noch­
mals auf diesem Wege der ergebenste Dank abgestattet, und
versprechen wir «Revanche".— Zugleich bittet die Vereins,
leitung alle Mitglieder, wie bisher stramm die Clubabende zu
besuchen und ladet dieselbe zur nächsten Ausschußsitzung
(heute) höflichst ein, da wichtige Tagesfragen zur Besprechung
gelangen. Mit sportlichem „All Heil"!
[Der Wiener Radfahrclub „Stramm 1893"]
hält seine Plenarversammlung morgen ab. Nachstehend ein
Auszug aus der Tagesordnung: Feststellung des Programmes
des am 24. März im Reitcrbundsaale stattfindenden "gemüth­
lichen Abend mit Tanzkränzche», Kartenausgabe an die Mit­
glieder; Erneuerung der Unfallversicherung und Feststellung
der Propositionen zur Austragung der Armbinde. Vollzähliges
Erscheinen der Mitglieder ist dringend geboten. Zum Schluffe
findet eine zwanglose Unterhaltung statt. Gäste sind herzlich
willkommen!
! Touringclubball] Dieser imrer den, Prorecrorate des
Erzlicrzogs Ferdinand Earl zu Gunncn des Straßenbaufondes
von den Berbandsvercincu und Seclioncn des Oeflerrcichiichen
Touringcliibs in den Sofiensälen abgehaltene Elileball verlies in
überaus glänzender Weise, so daß nach den, legten Tcbul zu ur­
theilen, sich diese Earncvalsveranstaltung.r. zu einer hervorragenden,
alljährlich ivicderkchrcnden rechnen lassen dürste. Von hervorragen­
de» Persönlichkeiten, welche den Ball mir ihrem Besuch auszeichneten,
waren zu bemerken: Professor Lichlenfels, Professor Wenr, kaiser­
licher Rath v. Kink, General v. Tictta, Conslanlin Bogdanooicz,
Baron Laudon und viele Andere. Das überwiegende CommgenI
der den Saal füllenden Ballgäüe stellten circa 200 Cmctcrc
aller Waffengattungen, was enlichicden dazu beitrug, das Bild der
ganzen Veranstaltung zu verschönern. Außer dem Erzhcrzog-Pro-
lector, welcher am 20. d. M. schon nach dem Orient abgereist
ist, und daher sein Fernbleiben vom Ball ebenso entschuldigte, wie
Erzherzog Ludwig Victor, liefen noch beim Comiw Entschuldigungen
ein von Frau Madclcinc Baronin Augustin. Frau Tr. Machanck,
geb. Reichssrciin v. Wardencr, Frau Gräfin Palssy ab Erdöch
Gräfin Elise Wilczek, sowie von Bürgermeister Tr. Carl Lueger,
Viccbürgermeister Tr. Neumayer und Anderen. Tic Tecoration
des Saales kann als eine überaus gelungene bezeichne! werden,
wozu nicht zum geringen Theile die von den Ocstcrrei-bischcn
Schuckcrl-Wcrken in liebenswürdigster Weise beigestellte Effect-
beleuchtung beitrug. Schon beim Eintritt in den Saal fesselte den
Besucher daS sich ihm auf der Stirnseite des Saales bietende, in
ein Flammenmeer gehüllte Bild. Zu beiden Seiten des reich deco-
rirten Patronesscnzcltes, in dessen Hintergrund sich ein Tbcil deS
Erzherzog Ferdinand Carl-Weges mit dem Touiingclubcasö wir­
kungsvoll abhob, thürmken sich zwei drcilheilige Rädervyramiden
aus erstclassigen Fabrikaten auf. Obcrbalb des Palronessenzellcs
erglänzte in mächtiger Größe das Abzeichen de? Oesterrcichischcn
Touringclubs, wie auch die Anfangsbuchstaben des Verbandes in
gleicher Weise dein Besucher entgegenstrahllen. Außerdem hatte
das Comite- für reichlichen Blumen- und Pflanzenschmuck Sorge
getragen. Großen Beifall erwarb sich die Walzerwidmung „Touring-
clubklänge" von Tory E. Sehr beisällig ausgenommen wurde von
dem zahlreich anwesenden Tamcnflor die geschmackvolle Tamen-
svende. auS einem entsprechend vergrößerten Abzeichen deS Oencr-
rcichischcn Touringclub mit auf der Rückseite angebrachtem Spiegel
bestehend, ivoran eine Werkzeugtasche, in welcher sich die Tanzord-
iiung befand, angebracht war.
sDcr X. BcrbandSbczirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs] hält morgen in seinem Clubheim. Martin
Scbneider's Restauration, 10. Bez., Laxenburgerstraße 3b. um
8 Uhr Abends, eine außerordentliche Generalversammlung
bebufs Vornahme der Neuwahl der Functionärc ab. In
Anbetracht der Wichtigkeit der Tagesordnung werden die Club-
mitglieder freundlichst ersucht, vollzählig zu erscheinen.
vom Turf.
[Unsere Pferde in Deutschland.] Für den Schwaben-
preis 1901, ein neugeschaffenes 20.000 Markrennen in Stutt­
gart. das über den Derbycurs gelaufen werden soll, wurden
50 Unterschriften abgegeben. Unter den letzteren befinden sich
auch vier aus Oesterreich-Ungarn. Die beiden passionirten
Sportsmen Herr Wiener«. Welten und Herr Victor
Mauthnerv. Markhof gaben nämlich je zivei Unter­
schriften für diese? Rennen ab.— Baron Gustav Springer's
famoser Flieger „Ordur", der als sicherer Starter im Pogeds-
wit-Handieap gilt, ist dazu ausersehen, das Fliegerrennen zu
Börstel, das Ende Mai zur Entscheidung kommt, zu be­
streiten.
[Vom Dcrbhfavorit] Baron Ovpenheim'S „Don Joss",
welcher sür das österreichische und deutsche Derby an der Spitze
der Wettnotirungen steht, hat gestern die Cnuterarbeit aussetzen
muffen. Der Hengst erhielt Physic und wurde mit Rücksicht
darauf nur nn Schritte bewegt.
Lriefkalien.
Männerradsahrvcrcin. Ihre Notiz sür das Dienstag-
blatt ist leider zu spät eingelangt.
Gewerbe.
[DaS verwahrloste PfcrdeschlachthauS in Sankt
Marx.] Gestern fand in Friedrich'? Restauration in der
Josesstadt die Generalversammlung der Pferdefleischhauer-
genoffenschast statt. Im Verlause derselben beklagte sich der
Fleischhauer Winterberger über den verwahrlosten
Zustand der Pferderegie in St. Marx. Abgesehen davon,
meinte der Redner, daß die Regie den Anforderungen in
Bezug auf Räumlichkeit gar ntcht entspricht, so befinde sich
beispielsweise das Dach in einem derart defecten Zustande,
daß cs durch die Dachsugen in den inneren Raum regnet
oder schneit. Weiter sei das Dach so nieder, daß ein
halbwegs großer Hackknecht nicht mit dem Beile zu
einem vollen Schlage ausholen könne. Uebrigens sei auch der
Straßenzustand in der Umgebung der Regie ein so scandalöscr,
daß bei schlechtem Wetter die Wagen bis zur Achse einsinken.
Redner knüpfte hieran die Frage an den Vorsteher, wie es
gegenwärtig mit dem proieciirten neuen Pserdeschlachthaus
steht? Der Vorsteher S w o b o d a erwiderte demgegenüber,
daß die Klage eine vollauf berechtigte sei und daß der Zustand
des St. Marxer Pferdeschlachthauses wirklich jeder Beschreibung
spotte. Er sei schon mehrmals in dieser Angelegenheit
vorstellig geworden und eS sei ihm auch schon
der Plan für ein neues Schlachthaus vorgelegt
worden, mit welchem aber der Genossenschaft nicht viel gedient
sei, nachdem ebenfalls die Räumlichkeiten den Anforderungen
nicht entsprechen und er deshalb um Planveränderung ein­
schreiten mußte. Auch genüge das hierzu präliminirte Geld
nicht. Er habe sich daher an cömpetcnter Stelle dahin geäußert,
wenn nicht ein Schlachthaus erbaut werde, das den immer
größer werdenden Anforderungen entspreche, es sich empfehle,
lieber bei dem alten Schlachthause zu bleiben, zumal die
größeren Pserdefleischhauer ja ohnehin ihre Schlacht­
brücken im Hause haben, doch werde er, per-
sicherte der Vorsteher, keine Schritte unterlassen, um
dem Wunsche der Mehrzahl der Pserdefleischhauer auf Er­
bauung eines den modernen Anforderungen entsprechenden
Schlachthauses nachzukommen. Im Uebrigen nahm die Ver­
sammlung folgenden Verlauf: Der Geiioffenschastssecrctär
R. v. C l a u ii c r erstattete den Rechenschaftsbericht und den
Cassegebahrungsbeiicht über das Verwaltungsjahr 1899. Die
Mitgliederzahl betrug mit Ende 1899 36 Pserdefleischhauer
und 228 Verschleißer, im Ganzen 264 Mitglieder. Die Entnahmen
betrugen 4255 Kr. 88 H.. die Ausgaben 3883 Kr. 30 H. Von dem
letzteren Betrage entfielen auf die Fahnenweihe allein
1277 Kr. 78 H. Der Vcrmögcnsstand besteht aus Sparcaffe-
einlagen per 4189 Kr. 96 H. und aus 372 Kr. 58 H. an
Bargeld. Sowohl der Rechenschaftsbericht als auch der
Rechnungsauswcis, dessen Richtigkeit von den Revisoren
Weindl und Schneider bestätigt wurde, fanden die Ge­
nehmigung der Versammlung. Hierauf wurden vier Aus-
schüffe und ein Ersatzmann gewählt und zwar die Herren
Lacker, Wintersbergcr, Babaczck, Jarominek und Merku.
[Generalversammlung der Levpoldftädter Leder-
halle.] Die erste Leopoldslädter registrirte genossenschaftliche
Lederhalle der Schuhmachermeister de? 2. Bezirkes, welche im
Jahre 1898 gegründet ivurde, hielt vorgestern in Bruckbauer'S
Gasthaus, 2. Bez., Große Stadtgutgaffe, ihre III. ordentliche
Generalversammlung ab. Dem seitens des Directors
Druhorad erstatteten Geschäftsberichte ist zu entnehmen,
daß sich das abgelaufene Jahr für den Verein sehr günstig
gestaltete, Nicht weniger als 1723 fl. 78 kr. gelangen an
die Consumentcn zur Vertheilung. Diese Summe ist
einer 7percentigen Dividende gleichbedeutend. Die geschäftlichen
Transactionen dieser Vereinigung erzielten durchschnittlich
einen lOpercentigeii Reingewinn. Sowohl dieser Bericht als
auch der Rechnungsabschluß pro 1899, ans welchem wir nur
constatiren wollen, daß sich die Einnahmen aus 27.473 fl.
34 kr. und die Ausgaben auf 26.725 fl. 46 kr. beliefen, fand
die Genehmigung der Versammlung und wurde auch dem
Directorium das Absolntorium ertheilt. In den GenoffenschastS-
vorstand und den Aiissichlsrath wurden die bisherige!»
Functionärc wiedergewählt.


[ 2023-06-29 10:47:05.921 - 19000228 - Seite 13 ]
Jlr. 4007
Wien. Mittwoch
„Drirtschr» N»lk»blatt«
28. Februar 1902
Seite 13
Amr«ch«,»g»lätze für ß-pital ». Finfe«: 1 ff. ö. W. «der Killer= 2 K, 1 ft. ß.-M.= 2 K 10 h, 1 Hollgulle«= 2 K 40 b, 1 Mark= 1 K 18 h, 1 Kraue «der 1 Lira— 9$ h,
1 Livre Sterling— 2t X. 1
Die Sotinutg fämmtl. Effecte», mit Ausnahme der per Stück .lOttrtrn „linerien Lose» und der Gennbicheine, verffehl sich für je 100 Kronen der Nominaler. Um den Werts, einer Effecter per Stück zu ermitteln, ist der für je loo Kronen
»otirt« Sour« mir dem in Kronen ausgedrückten Nominaldcrroge der Titred ,u multipliciren, da» Resultat durch 10» ju dividtren.— »ei den nicht ppllgezahlien Actien ist von dem auf diese Weise erminelten Werthe der nicht eingezahlte
Bettag in Abzug zu bringen.
Kurse an der Wiener Wörse vom 27. Keöruar 1900.
&AiuBcur1e
Held Waare
A. Allgem. Staatsschuld.
, An Note» Mii-Ro«. pr. Casio
. «rr. i
, Febr.-Ang.„ Cassa!
; 59.60
99.5.)
I o:t jo!
99.4"
09.40
99.401
99 40'
99 40
163— J
137.26
160.49
200.-
JIM ,.—
103.60
... Air.,
fflilb. Jänn.-Juli» (Jaffa
.. Arr.-
, April-Lct., Cana
.. Arr.
Lofe v.J. 13ö4zu2üOfl. 526 K!
, 1860„ 500» =1000»
,». 1660, 100»= 200»
„., 1S64. 100.= 200,1'
. ,. 1864, 50.= 100.
Staolsdoni.-P'br. 120 ff.= 288 Kj
|i
8. Staatsschuld der im !;
Reichsrathe vertretenen >!
Königreiche und Länder, jj
>2eft.Goldrente ftsr. 100 st. G. 4-),,'. 98 SO
, Rente in Kronerw. fffr. 99.25
, Jnvcstiliond-Rcntc ff'r.87 46
Eisenbahn-Staatrschuldderschr.
Albrechtbadni. 3.100,1000 ff. 4%: 97.50
Eli!.-». i. 04. (b. et.UOOfl. G. 4%!: 97—
Franz .losesb. i. 2. ld. Sl )5",-4 123.40
Pils.-Pries.-B. 200 u. 1OOO ff. 4». 97.3-1
Rudolfb. i. jkrw. ftfr. (d. 2t.) 4%, 97.IO
Borarlb.-Ä. i Kr«, stft. 401L 4%, 97.5O
99.70
99 70
99.6-
99.6,
92.60
99 60
29.60
99.6"
165
138.25
161.49
2->9.60
400.60
104.20
98 95
99.46
87.65
98.20
97.6>
124 i:
98.10
97.90
98—
Au Staatsschuldverfchreibungen 1
abgeffempeltc Pisenbahn-Aelien. ij
EM.-». 200 ff. C.-M. 5- .-1 v. 2G' 120.— 120.90
, Linz-AdW. 200ff. b.29. 2.5‘ ,% 113.--, 115,
.Sal,b^rirol200ff.ö.S. 2.6»« 110.50; 111.10
Sal.K.S.B.200 ff.C.-M.5% V.200 101.— 101.40
>1
»om Staate z. Zahlung übern.
Eiienb.-Prioriiäir-ciigalionen-
?Udr,chlb. 300ff. S. =600 N 5% 112.50 113.50
, 20o, (8. =480» 5%!—
, 200 u. 10O0 ff. 2. 4%! 97.50
».Sestb.200,1000 u.5000 ff. S. 4-, 97. 50
600 Mark ... 4 V,
400, 2009 u. 10000 K 4%H 97
ot. Rente 1002.= 96 K 5 ab 20% 1
dro.. dta. 4%.i—
»lg. St.-E.-Hp.-A.89iOOff.OI.6g4! 84.80
.. HyvIh.-.92100ff.G.6% 85—
Türk. conv. stt-Ech. S.» lOLstlü
bla. dta. C,
dta. dta. v.
E. Pfandbriefe, Commu
nab, Eisenbahncredit- und
Banken-Oblioationen.
r Anglo-öft.V.i.30I. v. 0. D.'
t*aBobencr.-A.ö.a.i.öoZ. ö.W.
i*o betto v. ö. W»,
detto u 57 I. verl.
% deno t. 60', Z.
Böbm. Landb.-^ondschulvsch.!
4*, bt. tfom.sSdmsMcfh .HZ. verl.
4% dt. Melioration-ich. 50Z. verl/
4*^ dl. Ed-Echuldsch. 78 X verl.
■ Ezern.-Roo. cBuk--L.) 400 K 4%| 96.
Eifenerz-Pordbg. 2b. (b. 2t.) 4%!
. 98.-
dto. Em. 1892 200 u. 1000 ff! 4«.'i 98.-
Elis.-B. 600u. 3000 2J>. 4 ob 10v] 95
, 400 u. 2000 M... 4»J|—
Fr.-Ze'ib. E. 1884 Idiv. 2t.) 4»,ll
Oiol. Karl-Lwb. fbio. 2t.) 3. 4»»!!
yatb-Sl. 2b. 20» u. 1000 fl. 4%
r-emb.-8.-Z.-Ea. (J.94(b.3L)4%i|
2ae.-Eii.-Gc!. bst. (Mb. 21.) 3»i|
•'labt. (Sterob.(400u. 2000 K)4».-;
-chabr.-schl.-Cb. (600u.3000K)4% i
Pili.-Pr.-B. 450 «.2.-300 X4-^
9ifb. (2>tfl. 1400.1000,2000s;. 4»;
. J p. 1984,b. 2t.) 2.4%:'
Drlb.«. ®. 1884 (Mb. St.) 3.4%[|
C. Staatsschuld der Länder!!
der Ungar. Krone.>
Ung. Rte. i. G. 10.000 ff. pr. C. 4»« —.
dto. 100« G.= 240 K. 4°. 98.
blo. bio. vr. ult. Feb. 46, 98
dto. t. Zkr.-W. ftsr. pr. Caffa 4% 53
dto. dto. pr. Arrang. 4% 93
dio. dto.. pr. Casla 3>,% 83
dto. dto. pr. ult. Tee. 3',% 83,
Ung. Staat*--«.--*. 1889 «. 4',% 101
„ 2.4',% 109
Üng. Ostb. 3t.=Cbt. 1876 (M. ."■% 99
Ung. Schaiikr.-Ablos.-Obl. 4',% 95
Ung. Es!. Ihar-Reg.G.-2t.-L.3% 80
Ung. Pr.-Lnl. i. lim ff.- 200 K 163
,. i 50,= 100 .1163
U. rbeth-R. u. S,eg.-Pr.-Obl.4% 141
Er.-»ab. bm>. Gr.-Abl.-cbi. 5% 98
Cr.-flab. 2chankr.-Ent.-c. 4',% 99
Ungar. Grundcntlaft.-Oblig. 4% 93
Craat.-flav.» 4% 94,
98.—
98 20
1% betto
4-, »ulowinaer
30;
98.-
96.70
98.8,
98.80
» 6 .--
99.50
98.1-1
97.60
50>I00..
.25 98.25
80l 77.50
97.70
97.40
98 25
4
4*. betto in 50Z. verl. t. '200 K.
4»i> bcrio in 65 Z. berl. 0. W.
2-^ betto in 34 Z. beri. ö. W.
5<> 4
betto in 34 Z. beri. Golb
5% Gal.Act.-4bp.-». m. 10% Pr.'
4',% betto, innerh. 50 Z. perl^
4% betto i» 60 Z. berl 1
% Gal. »od.-Crebitb. i. 56 Z. b.;
4% betto iittierb. 41 Z. berl.s
97.50
98.40
50
50
95
95,
80]
80
10
25
40
.75
-;i64
164.—
.50 142.--
70] SS 50
z-> 9410
-- 95.—
98 65
98.65
94 15
94 15
84.—
8t—
101.60
101.-
100
99.90
81.50
20 4
D. Andere össentl. Anlehen.
Born. Landeb-Anl. (Mb.). 4%
Boan.-Herc. Eib.-Lba.-Anl. 4',%
Tan.-Regul.-Anl. 1878 verl. 5% 108.
91—
98.75
1899
Wiener Derk.-Anl.-Ani.
Buk. Lanbebanl. 1893
, Prop.-2chuidv!chr.
Dalm. Land.-Anl. la«3
... 1886
Dlm.-Lbb.-M.-Fb. 1893
Gal. Landcb-Anl. 1873
..» 1893
Gal. Prop.-Sch». 1889
Garz. Lb.-A. A, B 1888
Krainlichcb Lbb.-A. 1888
Mährisches. 1890
'liieberoüerr.. 1896
Lbcrosicrr.» 1887
Stttt.L.-E.-A. 1.1891
, II. 1893
IN. 1895
Tiroler Lbb.-A»l. 1895
Tem.B.Tb.W. R.1897
4% i 98 50
4%j 97.40
4%!! 95.—
5%;i02.25
5%
5%.'l
4%
6%:
4%;
4%,!
4% 1
4%
4*/,! 96.40
4% 1 97.50
4%| 99.50
4% I 97.50
4% 97iO
97 50
i 98
92.
92.
99.10
99 50
98.20
96.—
103.25
93.90
06 25
90 25'
4%!j
4*/
9M0
97.—
99. Io
98.35
97.40
9^50
UM)»
98
9&.&U
98.5'
A. b. St. Auss. a/E. 1890 vl. 4^« —i
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
Brünn
dto.
Budapest
Lud weis
1894
lsi>H
1870
1883
1890
1886
18S3
4%; 95.50
4% 97., 5
6% |102.50
4' '101.20'
4‘ f i 88.—I
4< —.—!
4%;
92.25
95.5*»
95.75
98.5»;
98.59
96 .-
96.60
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dko.
dto.
dto.
dto.
dto.
Görz
187» vl.
1886
Graz
1X76
Lemderg
1896
Plilrn
1886
Smichvw
1883
leplisz
1^7
Trirft
186.5
dto.
1879
u. Hdlsk.
Trieft
«chluhcurse
Gelb Waare
4% —.—— .—
6% ;105.2ö;106 25
4%! 92.50 93.—
SLien
t%1
6 %'
4%
96.30
95.50
97 1»
. 5% 103 25 103.75
F. Eisenbahn-
Prioritäls-Obligationen.
4°/,Boz..Mcr.B.2»0u.l000ff.S.D.'! S6.50j 97.50
4-..Bud.-Fünik.B.Em. 1889 200«. 82.80' 93.40
»»lchlchraberLahn >50ff» S. 103 4oll01—
bttta Km. lbTl 150 ff. 2. l»3.4o!104.—
betto Em. 1872 150«. e. l!)3.40'I04.--
4°/, betto Pni. 1896 (bib. 2t.)! 97.20! 97.80
4", 2cuifchb.-dum.-Loc. !l>. 2l.)! 96.50! 97.—
5" „Jur Bob.-E.I.E.lStzSlLOfl.S.! —.—
dio. 1874(2lb. o.Gb.). 5% :t02--|
dto. Wien.. 1894, 4%| 95 30! 96-
dto. dio... >898, 4%'
dto. Zara.. 1894» 4',
Wr. Boried.-Anl. verl. 5ad l0%!
. Fr.- u. M.-Börfeb.-A. pl. 4%i
97.5,,, 98.—
99.751 ——
100.20 101
95.—| —.—
85 30
85.50
93.10,100-
99 50, KM) 20
99.60'100 40
99.80; 100.30
39 50 100
.. 99 80 100 5o
4- .Friaulrr Essend. Em. 93
4% betto Em. 97
Füitfk.-»arefcr»ahn200 ff. 3.Ü102.10! 103.—
'. Gra,-Koffach-r 150 ff. 2. 10i.50 io2.2i
betto 11.0m. 1871 150 ff. 2.'103.—1—
betto. ber!.,
-varcafic berl.
1% Galt,. »oben-Crebitticretn j!
4% Gat. Babencr.-P. f. 200 Kr.!
5> Mähr.L>Nb.-B. i. 36 Z. veit^
5% betto cnncrd. 36 Z. Perl.]
4% betto berloobar.... J
4% Mahr, sparcaffc, erste, berl.!
4-4 betto. betto f. 200 ÖrJ
4% N.-ö. Lanber-Hhp.-A. Bftl-
3',%bto!b.l912 inet. 2% »r. brl)
3>,% bto.Com.-2chulbsch. dt. b.'
4% Öd.-oft. La»d.-Hvv.-A. berl.
4-4 Oest. Hhvotbckcnbanl, verl.
4',% betto betto verl.
4% betto betto verl.'
4%Ceft.oing.Bank 40*I. verl.
betto 50 I. p. ö. W.!
4"SchlestsMe Com.-Cred.-Anst.!
4-, Spare.. Erste oft. i. 60 Z. v.!
teicrm. Svarc. t. 53 Z. berl.!
4% Sck>warzb.A.fürstl.i.38Z.berl.'
4' ,%C«n.-H.-B.u. 2p. t. 503. b.
4',%Eom.-B..Pen.ung.i.41Z. v.
4% betto betto. i. 50 Z. b.!
4’ ,% bt. Com.-L b. ms 10% Pr.;
4% betto 50' ,j. in. 5% Pro
0*4 Herrn. B.-Cr.-A. i. 27 Z. b.'
betto l 31 Z. b.‘
5- .4 betto i. 38 3. bJ
4'.% betto t. 40V, 3. b.'
5% bt. Spare. 10% Pr. t. 31 Z. v.
5-4 betto 6% Pr. i. 40 3. b.
5% betto III. Em. i. 40 Z. b.
4',»„ bett» IV. Em. I. 35 3. v.
5-) 4
1% Spare.-A.-Ä. Arabtt bgl.I
, betto m. 10% Pr.;
» betto 40 Z. verl.
4' ,%2pare.Bubap.h.v.46V4Z.v.
bctro 50 Z. verl.
4',% Spare. I., A.-G. i. »ubap.;
betto i. 50 3. berl.
5»4TemeSb.Ivarc.I.S.,4i.383.v.
4' .-4 betto Bi.403 .b.;
4% ling. Agr. u. Rentb. Weinb.!
betto Renienich.\
4',% Ung. Bobcnttedii-Z. ö. W.
4-. betto in 41 3. berl. ö. W.
4% betto tu 5>> 3- Oetl. f. 2U0 Stt.
4" „bt. Reg. u.»ob.-P>b.i ü03. b. 1
. Ung. Hvp.-B. i. Pesti. 40 3. u.;
4 1 o betto i. 42', 3- v.
4‘‘.. betto t. 50 3- ö.
blo. i. 50 3 ö.;
„dl. Cotn.-Scknttdb. i. 503. p.i
4"„ M. Com.-cd. 10" „Pr.i.LOZ.v. 100.— 100.50
4“„ betto in 50 3- berl 96.25 97
“ „U.L.-«.-Cr.-3.f.Ki.i.343. b. 102-- lo.i
4 1„ betto in 50>, 3. ».!' 96.—! 98 ü>)
4' ?.»Ung.L.-E.-«.-Es.i.50ViZ.b.!! 96.— 96.50
Sts.ll>' 97.10
100.60 101.50
lOli.—
103.50
97.55
97.81)
9 ,.60
91.oO
92.10
SS.—
100—
96 SO
97.50
06.35
97.35
96.50
97.50
103.20! 103.70
95.—
95.40
96.50
97—
100.40
101.2"
»8.50
99 50
»6.5
1*41 60
100.80
101.6"
95.50
96.50
194.—
105—
9o!25
96.75
96.10
96.50
96.40
96 65
96.40
96.65
98.20
99.20
93.60
94.60
93.-
94-
98.10
99 10
98—
98.40
101.—
100—
96.50
96.70
99.50 11 N).üO
99 501100.60
95.50
96.--
99.15 100.15
97.30
97.90
99—
99.75
95—
96.-
102.60
103.50
96—
97—
10b!-
106—
101.76
99—
100—
110—
101.26
101 50
99.25! 100.25
100—
101—
94.50
95.75
94.75
96—
98 50 99.60
91.63
91.75
99—
99.90
93—
93.50
101—
102—
98.25
99.25
95.50
96.50
96.50
09.5'J
99.75
94—
94.40
93 75 94 20
93—
t 94—
ss!—
KX)—
96—
97—
96.50
97.50
98—
99—
eoiuBcurle
; Geld| Wanre
betto
11. E. 1d71 15u ft. S.'
betto
III. E. 1^74 100 M.
4%
betto
E. 1891 300 fl. S^
4"„
dclto
E. 1891 f. 300 Mk.
3"\,
betto E.
IgVSid.St.lf.ll'^Zrr.
4"„
Frrb.-Rbd. E.S6 lb.2t.)l"0ff.'
betto
P. 87(d.2i.) 2..
4%
deno
E. 87 (b. 21.) 2. g..
4°/«
betto
E. 1888 (b. 2l.>
4°'°
betto
E. 1891 (b. 8t.)
4"V
betto
E. 1898 (b. 2i.)
103.
96.80i 97 50
96.70; 97.3'
97.60l 98.10
97.50' 98—
97 75! 98.3<>
88.50 89.10
96 --j 96 Ti
3° o betto IN. Cm. 1972 150 ff. 2.
4° „K.,cd.-E. 0.1989 2. (d. 2t.)
0bio. P. 1883tb.sb. 2l.)100M.
4°'. betto E.'.MI 2.(d. 2t.)
„dto. E.1891 G. (d. 2t.)100M.i
dto. (d. St.) E. 1899«. 200 ff.!
4-L.-C,.-3C.-G. P. 1884 300 2.
4 ,,„ deno &.1864300 2.,,
4- -» Leob.-L.-E. E. 1993 (b. 2t.) 98.40 99.10
5"„ ce't. Rorbw effbabn 20" ff. 2.107.30 108.60
5-, buto lir.B 200«. 2.107.20!lO7.80
SV., dto. P. 1874 600 29s.=7oS K 108.—110.—
„ bto. P. 19ö2o'5ff.S. 406.20 107.—
5% bto. 1978 200 ff. 2.- ... 105.75 106.25
4% bto. 1887 200 ff. S... i 97 —, 97.8"
5%U.We>ib.(2t.-R.-Gr )200ff.2,' 106.— 107.—
4-, blo. Em. 1890 100" ff... .'! 99.25 —.—
Umerkr. Bahnen (d. 2t.). !> 92.5.5 100.—
4-4 Valiugann Eisenb.-G. 200K I 95.7» 96'2.5
4', Ber.P.-'A.uug. E.10,8>.4(>02ff. 100.10 101.10
4- 4 L>ien-'Aiv.-(chienb. 200 ff. S.i| 97 —| 97.50
5-„ Wicn-Patt.-Wr.')!.L.200ff.2.106.20 107.—
4», Sr. Llb.-A.-G. ... 400 k'
2)bbetbalb.200 u.1000 f(. d.W.
0 Obligationen von sonst.
Transport-Unternehm.
95.30
88.25
85.—
96—
69 50
69.5,
96—
86 .—
87.75
81.75
96.75
70 20
70.—
9.'"6<>
97.75
100.
96.
105.
92.
92.
95.50
4' ,-4.Adr.»k. 2eeIch.-Gei.i d. 2.)
4^Bud.Srr.-^.-<^.m.0»aDr.s «l.>
6^»Doiu-Dampnch.-<^
‘ dta. 400U.10.000M
4*9 (sm. lOO^i....
l^sl 5<| 0fs.(y.'
5% ^loyd. Öftere. (*. 18^552500^.(^.1
4' ,-^'loyd, öft. (5-.18S45O0fs.tM.
i% ^lovd, osterr. G. lMSTö'iufUH.
4'» bto. (V. 1^95 1000 u. 5000 fl. G.
ll.Obligationen industriell.
Gesellschaften.!
4*» Montan^ botim.(4.1896500 K 94
4',% ost.-alp. 5o0 ftr.|;lO0,
4' r*^Pon. B.-Lp.u.Zw.1000fl.! 97
5% Pr.(^ikenind.-00«A«J| —.
dto.E. 1K-*3 5»X* -vf.-^OOfUM. 1 —.
6*» Union.Ei'.- E. 1870 —.
ö% dto. (Hauff. 1894 200 fl. ü.aB.jt —.
I. Diverse Lose. i
Per Stück. I
a) Veründliche Lote.'
Bodcr.-A., allg. oft., 1880. 100 ff) ->37.
bto. dio. 1889, 100»! 235
Donau-D.-S. 100«. CM.ad 10». 340.
Tonau-Rcgul.-Loie 1870, 100 ft. 256.
Hhvlb.-Bk., nng., Pr.-Scb. 100«. 240.
Trtcffer 2tadt-Anl. 100« C.M. 370
blo. dto. 50«. ö. W. 16-,.
2erb. Pröm.-Anl. i luo Frei.. 73
Türk. En'b.-Anl., 40) ,jrc?. pr. C.! —.
dto. bto. pr. Med.' 125.
b) Unberzinriiche Lose. Ij
Sud.-Laiiliea, Tomb.) äff o.W.f 13,
Crebilanst. f. H. n G 100fl.ö.W)395
Ciarn 40«. CM.'131
Znneb. -atabt-Anl 2>) ff ö W'! 65
KrolauerLotteric-Aitl. 20«. o. W.> 59
100.90
—! 96.50
50!l07.—
50, —.—
30 93—
96.50
50 95.50
IO J
.50 98.50
50—
.50(107.-
25 239 '25
ÖO;237.—
-350.—
,851258.8.4
25 242 25
171.—
74.--
126.25
atb Prämikii-'Anl. 20 ff ö. 23.
rrn, Stadtgemetnac 40 ff. ö. W
PaMn.. 40 ff. CM.
RolhenKreuz, o G.b., lOfl.o.W.
Roth. Kreuz, ung. G.b., 5«. o. W.
Rudols-Snsiung.. Ivff.ö.W.!
1-lm 40 ff EBiJI:
Schinscune
Gelb! 'Waare
77.-
78!
Salzb. Prämien-ilnl. 20 ff. o. W. 58.— 60.—
Zl. Genoss... 40 ff. o. W! 180.— 134.
Stai,iiI.s2tadI)Pr.-A.20ff.o.W.!!l30—, —..
Waldstein 20 ff. CM. 173.— 134.
Wr. Comm.-L. v. 1874 100 ff. W)3S4.50 396.50
Gewinnffsch.d.3-«Präm.-Schuld-;:
bericht, d. Bodener.-A 0.188"! 9905, 30.50
betto betto p. 1889} 50.00, 52.5'
Gewinnffichetne der 4% Prämien-'!
Schuido. b. ung. Hhpoihckenb)' 20.- 27.—
K. Actien von Transport-!!
Unternehmungen. q
96.-• 96 50 0 *‘* /»2*bria*, Lung. 256.50 257.bo
so.60 76^^') Auflia-Tepliyer Eiftnb.. ,>517.. -318.—
0% Auftro»bklg. Eisend.-Ge»..-
5% DareSrPanaczerE.Prio-2lct^j!0L.—! U)o.—
5*L Bttriebsg. d. Orient. Eisenb.> .— i
Böhmische Norddahn.. ^!5fc.60!l53 6
Bo;cn-Meran. Sahn t L »r.; 171.— 173.—
5% Brunner Loc.-Eismb.-cSes. 164.^5 16n.9b
BukowinaerLocalb. P.-A.. IjlOo.— l';6.—
0% dto. Stamui-A.i 76.—; —.—
5% Duschtehrader Eiienbahn:[ 312.— 313.—
bto. lit. B. per Cassa.!-
bto. Mo. p. Ult. 3eb.( 302.501303 50
Don.-Lampssch.-G. I.k k.pr.jj 73—! 73 70
% Dux-Dodendacher Eiseub.. ,>137—1138
^erdinands-Nordbahil.. .298 50 299.y»
4% Trriauler Ei'end.-Pnor.-Act.^ 96— 97.—
: ‘*9 ^'ünikircheu«BKfcscr lo6.40 107.4'
% (Sairbergbahn-'Sej. Dr.^Act.!— 1 —.—
(»°4 dto. Stamm-Act. ...... —.—. —.—
5% (Staj-.ctöfL E. u.Bcrab.-Ges. 134 50 1 135.6;
0% Kohlend.Eisenb..G. i 3. R.) 4t.)—• 44.-
4*4 Äaichau-Obcrderger Eisend. 90.— 91—
Kolomeaer Localb. Pr.-A.>l —.—! —.
4*4 L'emberfl-Belzec Pr.-A...!—
*>% Lemb.-Elern.-Jassy E.^G.. 1 141.—141.75
5% Leoden-Vordernd. Eilend.. 485.—;60o.-
ölond. öitrrt i- 78. •-I 78 5^'
>^4 Nordweftdahn, ösrerr.... 12Ö.6(^1L1 10
dto. lit. B. p. (Sana 1—
dto. dto. p. U.Feb.'124.50 12ü.>.
?7orbw.-Tamvflch.-G.. oft.' —.— —»
j*4 Oesterr. Omnibu»«Grs... —.—
4% Lftgaliz. Localb. P.-A... i 98.—'l^.—
•*»*9 Ostran-^riedlander Cntcnb. 9Ck».— ?25—
4°n Prag-Tuxer Eisenbahn. ., 9S—} 93.60
4% dto. Drior.-Acnen 93.2*)—
»% ^chenb. Gablonz Pr.-L.,10b.- 110.—
0% Tannwalderl St.-A. lit. X\ 74—
0% Eisenbahn/ St.-A. lit. Bjl—
ö% Salzburg. Eisb. u. Tr.-G.,> 76.—
b% Staats-E.»G. p. Eafla .-
dto. fr. Ulk. Tecenkb... 137 65U37 8-'
■i% «vübdahlt-GcseUscli. pr. Eassa i —' —.—
ö*9 dto. pr.Ult. /'vcb. 26.90’ 27.10
Südnordd. 2ierbindung?b.,i 93.60 94 5C
5% Sramostbal-Eisenv..Pr.-Ä.^ 9^.—t 93.—
b% Tramw.-Ges.. n.Lr., P.-71. 116.50 117.25
'% dto. Mo. Su-A.. 96.--. 97.50
% Transp.-Ges., alldem, osicrr. 107 .—(109—
5^4 Uilgar.-qaliz. Eilend., cnre 194.—! 105
Ung. Dcnd. (Raab.'Sra.). 1>'7.— 108.—
WienrPottend.-29f.-'.>ccusk. B HU
9175. 92.30 0^ Wr. Üocalb.-A.-G......
L. Hctien von Banken.:
5*4 Auglo-österreichiiche Dank. 124.26,124.75
5% Bankverein Wiener .... 136.751136.25
5-4 Dilitz-Lm!.EM.-u.WcchMerb.'114.- -I —.—
5*4 Bodencr.-Anst., allg. öfterr. 244.— 245.—
5% Bukowinaer Bodener.-Ann. 117 —Il20--
3% Eentralboben-'Eredllvk., oft. 143.— 144.—
5% Ccntr.-Hnp.-B. n.Sp.a.A.G. 102.—.103.—
Eommercialbank,Pefterung. 27o —1276.50
Er.-A. f. H.& G. per (Sana —.-* 1-—
dto. per Ult. Jänner.. 236 20'236.ö<
Mo. Em. 1899 229.40 229.70
5*4 Ercdit-Bank, ungar. allgem. 187.40 187.60
)% Ered. Z. ö. f. *ÜU. u. ö. A. 105—1107 50
'>*» Tevoftrenbank, allgemeine. 110.--'111.—
5*4 Escomptcbank, böhmische .! 4t>0.- 1460.—
bio. mäbrrsche.! 98—'102.—
dto. marburger.- 1——*
bto. fteiermarÄsche 15«,—-
b% Escompte-Geicllsch.. n.-ö.. 144.— 146—
5*4 EScompre- u.Wechft». Ungar. 125.S0[l26 50
5*4 Galiz. Act.-Hnpothekenbank 175.—!176
5*4 Galiz.Bk.f.Llandelu.^ndustr.- ——
b% Giro- u. Caflenver.. Wiener.128— 13"—
5*o Hypothekenbank, öfterr.. '120 501121.&(
*4 dto. unaar.. 193.» -ll95.33
Eroat.-slav. Lolrd.-Hyp.-Bk. (12.—j 113
•4 Länderbank, öfterr.. 118.25 118.50
*4 Landesd.f. Bosn.u. Here. pr. 4 12.50 113.5"
*4 Landw. Eredirbanki. Bobm.! 93 60. 94.6*'
*4 Lomb.- ii. EScomvteb.. Är. .—
EMercur", Wechseln.-A.-G. 217.— 219.—
% Lberöft. u. Salzburger Bank I 25.— -13')-
-»*4 5)Oefterr.-nngar. Dank. 126 80 127 40
o*4 Ung. B. f. Znd. u. H. 2l.-(S. 98 25! 99 25
2*4 Unb-Land.-Certtr.-Sparcaiie 244 —'245—
o% Umonbanf ... 154 75! 155 50
Unionbank, böduiische.. 434.25 135.-
o*4 Vcrkehrsbank, allgemeine. 123.— 124
' *4 Zivnostenaka banka.. 133.504 34
Versicherungs-Anstalten.! j
0% Allianz, L.- u. R.-V.-A.-G. 112.50—
5% Anker, L.- u. R.-L.-A.-G. 6>>0.— 61U.—
40‘, 14.46 5*4 Ataicurazioov generali• 465.25— .—
-'397.*- 5% .Lonau". Lest. D.-A.-G. 190.—i!95.—
—,132.50 5% ,.1'ovejöl-e". Peft.-D.-A.-G.! 96.—' 98.—
--! 67.— 5*4 Hag. u»Rückv. A.-G..ungar.I110.55Ü11.50
50' 60.50 6*4 ^Lloyd", ung. Rückv.-A.-G.' —t —.—
50.—: 51.— 5% „Mcridionale^, H.- u. R.-G. 420.—1123.—
133.—,134." 5% ^Left. Lkonix^. k.r.p.B.-G.i 85.—> 99.—
132.— 133.— 3*4 Rückv.-Ges.. Wiener.. I —.—: 150.—
, 42.70j 43.70 5% ,,8ecuritag“, Auckv.^Gci.. 1163.—(165.—
’ 22.30' 23 30 5% Unf.-Deri.-Ges. 1^ öfterr. allg. ^«X,.— —.—
b4.—■ 66— 5*4 2Br. ^eb.- u. Nenrenv.-Ann. (136 —160.—
1172.59’174.50 5% Dr. Derftcherungs-Ges... >103.- 105.—
, Schluneurse
!Äeld' Waare
yi. Acften von Industrie-
Nntcnichmungen.
0*9 Dau-Ge»'., allgcm. öfterr. .'' 97.— 99.—»
5%. d. 1. allg. B.-D. 124— 128—
d% Bauverein, nieder-öfterr.. 128.— 129.50
5*» Bierbr.-Zl -G. 1 (Schellend.>—
5% Drünncr A.-Br.u. Malis. 1. 142.--445—
b%„ Kerz-n.S.-^.-A.-G 144.—1146-
2 d6.— 288.—
105.—170.—
130-.! —.—
394.- 395.—
115.54J 116.50
33>-- 335.—
103.—[104.50
21lasch:nenr..Gcf.
■j% m Wafterwcrk^-Gei..
» Wollwaare i.d.-0>.
5% Brurcr Sobtenbergb.-Ee'..
o% Brunner Brauer.-?lct.-'?icf.
% Dynamit Nobel. Acr -Geft
0% E§yd.Eis.-u.L:ahl.-7lNd.-G
5% Eliend.-Verkebril-Anst.öfterr. 221.—1*223-—
5% Eisenbahnw.-i.'eibg., erste. 480.60 181 50
5% Elbem., Papiers. u.Dcrlgikg. 85.59' 86.—
')% Elektricir.-Ges. allg.-öfterr. 135.50 137.-*
5%„ inkernaiion. 143— *4 44 50
"% /. Warner.. ;;106.—[106.60
o% Elekkricitäks.-Ä.-G., ungar. 156.50 133.50
5% .>elirdoif. Web. u. Apvrerur
b% G.^ -P.-A.-G.v.D.u. M G.
5% Gasgciell'ch., allg. oft.-nng.
% Gastnduftric-G.. Wiener.
5% Gösser Brauer.-2!et.-<^cf.
212.-. 214.—
^36.—'901.
1'iO.—
U'<5.— 165.—
112.—414.50
448.-149.—
5*4 Grazer A.-Br. 1.« Schreiner!
b *4 Guulmif.-A.-G., öft.-auteril.
'% Hotcl-A.tieng.. 1. Wiener. —.——
5% Aunqbüitjl. Sp.u.ch.E-Ä-0'. 167.Ou,159.50
’% ^turc-Sp. u. Web.. 1. öfterr. Iv3.-. >165.—
% ^altcnleulg. .flalk u En:t.-7r. 196—>126.50
% >ilcinmünchen. B.-Sö- u, D. 86—i 88—
•V^ ^olliqsb. Ecvl.-^ab.. A.-G. 190.- ->192.—
9ankowiv. Koblen.-Eomp. ." —.—\
5% Leipn.-^undenv. Z.-21.-G.. 166.—'170.—
Leykcuu-^oiesrtbal .... 63.—I 63.25
A Licftnger Brancrei .... 167— 178.50
% Linzer Aeiienbr. u. Malzft 65 .—\ 70.—
Lobofty. Zuckersabr.-A.-G.. —— —.—
'•T Locomoriv-Fabr.-A.-G. Wr. 20 «».—[210.—
% bto. v. G. Sigl Wr. Ncuft. 196.—>196.—
% Maich.-A.-G. v. Br. k Lk>. -— 99.--
6 2 M.-21.-G. i.Pr. v. T anet LE. 240- ->24!.—
5^ Metropole. Hotel-2/criengcft 70.—, 76.—
% Montang. döbm. o. 7y. F. M. 409.—!411—
betto öfterr.-olvirle.. 270 15''270 65
5% Nadrager t5isen-7iuduft.-Gef. 80.—. 65.—
o% Nessel-dorser Wagend.-,>-G. 225 .—> 327 .—
5«, Nordböhul. Äohlcnw.-Ges.. 45*2.—>460.—
Nordung. per. zloblenbergv. ,130.—431.--
5% Obernng. H.-u. Bb.-2l..G. ., 114.50,115 50
Oel.^nduftrtc-Geselllchaft. 7———
Perlmoo'cr hydr.^aUu.Dtl. 239.-- 241.--
, ^Poldihurre", T.-^.-A.-G. 7148.— 150.—
Pottendorfer B.-Sr>. u. Zw. 78.——
0% deno Drior.-Acr.. .[> 86— .—
ö", Prager Eisen- Znduftr.- Gei."590.— 692.20
5% Nimalnuränv-^slgo-Tarj.E. 315.50 316.50
b% Noflitzer Bergdau-<8eiclllchft. 114.— 116.'
'% «‘Hubolfjöürt«", r^einblechlv. 141.— >142.—
% Si.lgo-Tarj.i:tcr Steink.-Bv. 321.—,323.—
5% Seblöglm.. Paviers.-A.-Gei., 83.—I 87.50
' »- „Schodmca*'. A.-G. s. P.I.384— 386—
»4 Sunmer. Maich.- und Daa. 185.5,0 186.50
5% Lleyrerm.,Pap.-u. Perl.-G. Io2.60'183.50
5% repv.-u.M.-F.v.Pb.H.LL», 38.— 1 40.—
b% Xriffftler .flohlenwerks- Gel.' -19.— 329—
5% Tiirk. Tabakregie-Gei. pr. E.u .—\—
dto. dto. pr. ult. Dec. 142 50143.5^1
% Ung. allg. Kohlenbergb.-G. 89.7b! 90.--
ö% Union-Baugeselllchail... il!6.50|lJ 7.—
5% Uiiion-Baiimareria!ien-Gcs. 409.— 1 110.—
0% Union, Eis.- u. Blechf.-Ges. i —.—1—
4',% Llareser Eisenind.-A.-Ges7>184 —1186 --
"% Wanenr'abriks-Ges.. öfterr. 1 185.— 187.—
% Waggon-Leib-L.-G., intern. 259.-- 260.--
5% Wagg.-Leih-G., allg. i. Peft 270.—>27’J.—
5% Weftbohm. Bergb.-Act.-D«i. 4ä3.50[l54.50
h% W:encr Bau-Gei'ellschaft.. !> 96 50 98—
5% Wiencrd. Ziegel- u. Dau-G. ^'235.50 237.--
5% Wiener ZeilungS-Gc'., cr:e 121.75 122.--
5% Zu6erindriftrie-Ges.. böhm. 127.75 126.—
5% Znircrindusrrie-A.-G., ung. ,17o- -180.--
X. Devisen.
t
AN'fferdami. lOOboI. Sulb.visu -iXi.l.'>:'/üO,3S
Dru'lcl f. ICH’* Francs..*
Teutsche Bankplätze f. UX) Mk.„
London r. 10 Pf. St....„
New-?)ork f. 100 Tollarr.„
Oial. Bankplätze f. 100 Lire„
Eranz. Bon'pläye f. 100 Frs..
Paris f. 100 Francs..„
Petersburg für IE) Nudel.„
' iusüiche Plätze f 100 Nubcl w
Zürich f. 100 ^ancs ...»
‘ chweizcr Plätze f. 100 FrcS.^
,118.25[118.40
' 212.501242.65
jj 89^90; 90A0
jj 56.25[ 96.40
ll 95.55 95.75
|! 95.0&! S5.76
O. Valuten.
I!
11.13
11 38 i
11.17
11 .«
Bauers. 2Nünrducaken.. p. 3t.
.«iaiicrl Nandducaicn. y.St.
Left.-ung 8fl.-Goldstücke. p. St.
Zwanüg-^vrancs-Stucke .p.St.
Zwanzig-Tinar-Srücke. .p.St.
Zwanrig-Lei-Srücke.. .p.3i.
Zwanzig-Mark-Stücke. .p.3r.!
Russische5-Rub.-Goldstücke p. 3^
Sovereigns p 3t.
Türkische Goldlire.. .v.Sr7 —•— —*
2'iaria Tberes (Lev.)Thal. p.B'. .~ 7Z .77‘77
Teutsch.Ncichsbkn. t. 100M. p.E 41k> <.0-18.45
deno P.UIt.Tci.
Zial.Banknoten. .f.lOOir.Sirc ^1;}°
Nubel-Itoren p.Ruöe! 2.5Dji -.06,^
Aufgeld für Silber bei Zoll-| i
-ahlungen 20% !>
19.27| 19,30
23.63
23.71
24>27
Zur coulanfen Besorprg
Eh
Gegründet 1832.
aller im Coursblaife notirten Effecten und Valuten bestens empfehlen:
Wechselstube des Bankhauses
1
Wien. I. Bei., Stefansolatz Nr. Ii. Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:47:05.921 - 19000228 - Seite 14 ]
I
seire 14
LZ'en. Mittwoch
„DeMschrs
27. Februar 1900
Nr. 4003
Fheater von Keute.
Ä. k. Hos-Burgtheluer.
ffü.Donteklllngim^n^res-^voanrmenu
Äm'ang7Uyr. t^nde noch '.10 Hör.
Das versoreue Paradies.
5>r. ^evricnt-^.
ucühard von Qncuoorr- ->?r. "evrienr
Tr. Welrcr -Oeidett.. ('s. 2?önu>Ur
Lotte, ifine Tvnv.i... '.-UL 25iUbcck
^a-,2 '.lri'd'. 7ce5'nk:i. ^?r. ^arrmann
25ertt«''i'rf7 29?-e7.. >vr. ^racher
:V7ilnll-crq '»'rmnig
. v tYff.t'-,* strbcitrr L'7. Trinis
TrcnL.> \'T. 72 me
'■Rieft Müd.sderqer.. TveL xMaha
Martin, I'itnrr .... Hr. Trust**
Epiet-lair.
'DonnerVtag 1.: „A.tuft". 1. Theil.
FrcKag 2.: „Tor Hen' VUn;s:tri.il-
dmecror".
Gem^raq 5>nm 1. Male: „Jugend
non heute".
Lonnioq 4.: '+stckunitte.a-> ''.2 UM:
>>finri<1> V.". 2ldd^.: „Jugend
non heule".
'„rag ff.: „Agne- Jordan".
Ticnoteg 6.: ^^ugend von den:?".
l 8siscrjsk>ilLMs-5mi>!thtiittt.
i 2ttttbe:l'chr. Nonak
! Hauvtinaan v. 3vork Hr. Linori
I 25mnciner v. Rudna Hr. o. Lcnor
i <>cin:, >i.n Bruder. >>?:'. ^ci'midl
P. (*.irfaM .... Vr. LcbioLkowsry
I v. tlii:r*-, Llen'.enant Hr. Leicht
i 0 ras SOnr-nfer... Hr. fSobsll
j 'Voittnt. 'Rerhatb. .vr.
! 'Br-j'j'j, Trainer. >dr.
' ri»nntrn, vieutenant Hr.
RVllft
Rofowitsch
3tohr
Triuuer
NodriÄ
Horak
3 tan
Zweien;
7*r. ORansftlb
UL Tvqhct
. A?r.
. ,Hr.
. Hr.
. Hr
Raimund-Theater.
4. Sier:d irr‘.'Inttjfilfctrlne (griiit).
Anfangllbr. Sab: 10 Uhr.
Die drille Escadron.
Lchtvstnk in drei '.'lkttni von Bernhard
Buck'd'inder.
Lberst p. schneller. -^?r. TUpp
«uodor v. Bekenn
^dlcr
Tr. «-irl .Huber,'
21icki v.
Beta
«Äwarl, Korporal
742diskr>. ^errritcr
(Holbfit, Re'
■t ui. x f
frirf öiibtr,} i 2 £>r.$
i P. lUenm, >== .ör. B
iü. 3tanmj3> -£**•^
>or. Tdaller
vr. Zenien
2-^r. Burg
Beck»
taud
Hr. Üeckner
.tzr. CÄöt»r
Hr. l.trotzmann
.^orield. Oiniähriq
Aieirainincr^.•■ vr. 3cie
7-.irl.ic v. Berevn-- ^rl. Tderen
A-reilich, Vnoancr .'vr. Btretzme^ce
Bertha, i. Uan-. Tr. Änatonr
.vcttne. beider Zöchte:Us. >:etffh
3(oia Blanker, D-rweTr. Moiiari
Tctdeck,<^7l0verte^hcr H.'. 3 rerrner
Marino, .«öchin-- '.)rl. Liebten
Gpielvla»:
Tonnerstag 1.: „Taobt^.
^rcitaci 2.: „3PTCCin e:r mii ?)!avo"
«ain/lag «».. M ?\t dritte itt^cadron".,^
Lountag.-4.: 7cock?mittao.d *',.1 Udr: ^cinneto ,vore»:i
..Ter Vcrr:ot'N. «i;n (Wrtf-.'i....
5 S«'
„ .ffnricki.
i 7.1« i
7.45
» äs-icit (3iiM>.) ....
9.12
•.V! 2-an ....
.... -’b
5."rin 1.57
4.27
7.19
an Villach
12.45
>» ®fm
; l-.-.öO. ij
0."2
9.02
„ Poiuo-cl
10.2-
. ytion
0.5'.’« s .4r>
11."5
2.15
„ r-onebig
t.05
. >n;6 i
“W8
Kochkuust-Ausstcltmlli
(Häriugschmnns)
mil
]VIiIitar-Coiic*erl.
Im Gemüthlichen:
Petsch und Oesterreicher
mit ihren Zangcrn.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 20 kr.
2. Mär): Lel/lor liasken-lSall.
lUicncr ^tin 5 tgciucrbc- Uerein
rm l-'.u i-.-.
* Lchla^wrtgeu inniatn .'Oien und Veri--.
Lvei'ewrtgeu -mi'rven 2i?^'.gl^uud Zuu>V
. ab.
12.2" N.-
hridoucr: Wien-Bor..?‘ -i ^Mudeu
Micu—Fröru—Dnilset—London.
1.1" 7.3.1 au VlOku ab N.1'
¥ LchLttwacien ttvn'cheu ^ieu u'iWrM u. Venedig-!'
Fa!ir:dan57: i)'.-ien-2-cncdig 10 7::^
v2ien-Ro:n :u* Lr.
;;o
^.M***- >,v.*vun. j,
11.20; T8.2>' ab iT.'icn t'B)eüb.)... cm 4": 4.3-»
4.25 2.12^ an Bnuau ab l.' ,:^ 11.23 f
“— if-- ,»
I2 1(
1 i'
^gilch^isyühi: PERMANENTE AUSSTELLUNG VON ER-
3 Freier Eintrlu7 ZEUGNIvSSEN DES KUNST6EWER8ES.
^eltensiv{inf!g;IieUrii.
Mittwoch:
ßisturliiftorlicheA Hvs2??!o?evm (Vucgring), Vs» \0 bl- 2 llt\t. Einteilt KO kt.
PuirftdiftoeischeS .Hof-Museum (Burgtinii. Von U-bis 4 Uur. Ernkritt 50 fr*
sträflich «djbuPotn’fdtc tiilörnistlcitc (iRnutpaile 4), von 9 b!9 3 Uhr.
törufüd) Harrach fche Vildergttlerie, von 10 dir 4 Ul::.
A. n. k. HeereSmusenm ü;t WriiUerit^rfennU, von 1 bis S Uhr. Unentgeltlich.
An Aeierragen gcscdlofien.
Jeden Tag zu besichtigen:
Hof'Vibliothkk, Jvfe'rvlcih, von 9 bis 4 Uhr.— Augustiner-Hof»
Pfarrkirche n.:t brn (vradmiitern der i>7;hn-;ogiu Christine und der Fett»*
niarseütrllS Taun.- ^Lnisergrnft der deu fiapttzineru smn Auönahvte von
Sonn» und F-'crtagcii), von 10 d'» 12 Udr.— Hof-Jaad- nnd Eatrel»
kcimmer und .fcef- MarftnN antzer dem Burqthore.— Lesrerrctchtsrhed
Museum am Ltu'.'cnring. Vceinanente An»ffeNnng von ^rzcugmüen brr >Tuust»
hiMi'iric.- Gcmchdegaterie der f. f. Akademie der ditdeuden Zttinste,
Stad'. SUsillerbtatz 2. Sontöra^, Sonn- and FneriLg von 10 bis 1 Uhr, an
den übrigen Tagen gegen vorbenoe Meldnng beim (^nttc-d. -- Atttseom drv
4ÄhPSudgusse der r. k. -tkademte der bildenden Hiinpt, Stadt. Schilt er-
plrtv 3, IViontafl bis 'Freitag von 9 bi» 1 Uhr, isam-lag, >V0nn° nnd Feiertag
geschloffen.— <^etverde,hygtentiche4t Nluseum. Stadt, .'Ucitt>orath»'rratze 23,
v'.ic Aufnahme von Montag und Freitag, von 10 bib 4 Nur unentgeillich.—
3'erfmolofiortjH* Wi*h»crl»cmufcMm, 0. Be;. ^Sähriugctilratzc 59, air Wachen»
tagen (mit Ausnahme Samihtagtz) von 10 bis 4 Uhr. an ^o.m* nnd
lagen von 9 bis 12 Udr. Au Sonntagen frri'r (Eintritt, Samstag geschloffen,
an allen jibrigett rsln..... 8.49 6.35
* Ueber ^unsbruck. --+ Ueber Villach.~
7.45 ,-£
i- -r 5
p?tcu München ^aris.
. j- ..b 1c ns-JPtssb.lnn' 6.4ß..'>2 s lü
4.4 V 6.S0 a» Milniben. ni.'!>.<>2>S 11.1» 9.54
5.25 S 12.'»S' s.io! »Shnsbnrß ., 9.50|V N.N5
C.OOO 7.25 5.20! .Pari» >1.r5>.. 7.10 8.35
— +- “| i +-
* SdiKiOri-.grn rwilLk» SStfit und München,
f 2aila f: hup 'pcikicegcu Wien-Poiiv.
Lurns;ust üSirn—Vi,;a—oanncs.
j Vi'tkcltrt tiigtich.
. ?tnsch!utz von S>. 2 cicrcburg und Warschau in Wien
l s.-B. jeden ^icuffag. 2Lnsctüutz nach Wartzhau mib
‘ St. T'-teisburg jeden Donnerstag.
9.^L' ab St. Veteivburg an 11.32
•' »;.3o ab Warichou• an; 2.(X‘
I 7.2'» an Wien ?ii':M'nlmhof ad, 9.^
\\ 11.25 ab Wien Luc-bahttdos an; 5.55
! 2.25! att Nr'tta ab 1 UJ.^n
|: 3.12» au ('sliMifff sib; 1UM.I
: Schlaf»u. Spciseu'aaeu Wien- tt'rtune-?. bt'.w. 290.7.
l 'chau—OallNt.>. Tviinvttxiiicr; 28ii'ii- i+- uc->27'. Sl..
I Vcrerdl'urg— h'aune-.- ih'.Sl., 0uuncs -2'8ieu 31 Sr.,
j raunt-;- T"lcv:-vu7g 72*> B :.
; A'ien—Kg er—Kalte5-(.9ör«)—Aachen.
“ ?. tt-- an' 7.25 9.20
ab 9.35 11.19
■ ö.17 2.40
I. i 8.24
5.2ff,10.20>
ah
2b:eil (.0.
6PZ.! 7.40
an
t'\iev...
?.40| u. 0i l
Gaffel...
!*.ÖS —,
Kaln..
10.32^|
Äa.ben.
sbaknen
in
?5Hat
TorUelbst Fahrkarten-2iusgabe, (>rtheilung von Auskünften, Verkauf von -vanrvlancn im Taschenforuiate.
Letztere sind auch in allen Tadak-Trafiken nnd Zeitunfls-Tterichleiken erbaltttcki.
Tie Mackttzeiteli von 6 00 2idends bis 5.59 Früh sind durch Umerürcicheu der Vftnnlcnzisfern bezeichnet.
ENN-IAWR
hdm-Vm>ckiM!-K«McI>l>!! is London.
Sikiale für Oesterreich: j Kikiatc fiir Zlngarn:
Wien, 1., Giselastrasse I Budapest. Franz Josefplatz 5 u. 6!
tm Hanse der (Gesellschaft.\ im Haule der (iicscllschaft.
Activa der Gescllschast am 31. December IMS Kronen I68,3i>1.140.-.
Iahreseinnabnie an Prämien und Zinsen am 3I.Deccniber 1898 Kr. 33.239.791.—.
'lluc-saliluniv’ii für Persichcrnnac- und Rcnten-Bcrträgc und für Nnctlüufe :c. seit
Bestehen der Oescllscha't (18-181 Kr. 362,853.507'—.
Während des ?Zahrcs 1898 wurden von der Gesellschaft 6612 Poli;-,cn über ein
Capital von Kronen 58.680.009.— ausgestellt.
Prvspccte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft Policen ausstellt, sowie
Antraas-Zormulare werden uueutpeltlich auSpefolgt durch die Herren 2lqeuteu in allen'
prosteren Städten der osterrcichlsch-nngarischen Monarchie und durch die Filialen fiir|
Oesterreich und Ungarn.
Rund um Ladysmith.
O'lllinarischcS KrivgS-Pauovarua
getreu nach cuaiuchcu V>ancn au->-
gcnrhn. ,5"0 si-uncrrn t(rnqianter und
Buren) tat j?cmp»e Loop Tom ata
Tngelgflunc. C^bcnc pan Golcnn-"
:c. :c. '.*053
/i. u. I. Anf.-Wustk-Lapelre
Dr. 25, I^reiberr v. ttürßfr.
Damen-(>>ipelle SrtmanSky.
Gesellschaft Aukerl mu ihren
Sängern.
Ansang 7 Hlftr. Hnlree 1 X.
Jul ius Bchr.
Anerkannt belle
BTasclaixigs-
Mrafifeu
Bohrer'S Couditorei und Caf^.
Mariahilserstrastc Nr. 9 u. 95,
bestedl seit 1743. 8177
*7.«.
., 9.45
9.04 12.5»
7.ZZ 10.2S|
2.10 4.45
T55 "iT25
3+>5. .Z5
Warenhaus
'goM-Pelikan
VII. Sielisiisiemg;24
Wien. Pretsiiuch gratis .W isn.
langjähriger
Privlitdctcctivc
bciprat V.'rrr.'.ilcnsanGelegenheiten jedett
vir:, ''iacniorfduituu’n, Ucbcrwachungen
fi. M-.htc:cü und gewandt. 21ntraqc
'rbcicn nairr ..Vctcciioe" an die Lna.
Erste ODerösterr. Spaneri-ranniT-
f). Kolofeus, Wels
+ >? -5- v-
emvneblt ihre vnhmTldbO bekauitten
tronsvortadlen Herde in (Siscn,
Porzellan, w-ajotika nnd (+«a,uc
ff'. Haushaltungen, Lekonowien,
4L4trthschafteu. HotelS und 4iu-
ftaltcn:c. in allen cr-viiflidjcn Grätzel
und '.'lu-'üaiiui.giii. iVteine Herde >ui>
innen voUftandig feuerfest an?-
gemauert und weilau.> leiiluna^
lahiger. daueihatter und fparlamcr a:4
die bl-:-'er iutai:nicti 2iin'fatz^ etic
gcmancnen >>erdc c>i*v fr-evne Hcr>e
älterer Bauart. ‘Jinhe^u JOO.tKM^
Tttick meiner Herde )iub im <5n- und
2lu-rlandc icir fahren im (^ebrauM.
Tval'rii'aiidn der benüimten Lon-
lwldi'ichen Barcnlgaovcrde. Dicie
c'l.euquinev an Bebardeliund Privaten.—
("Irtrrtnnt* für («litte und LeiftnngSu
frthtflfcif. 18 erste i^retfe am' Indnüi-.-»
ü’ib 29eltaii-jüelsiniacn.- ^ie Hcrde
sind zn ^abrtksprerscu durch jede
renommirte <^>senka«dl»»ng zn be­
ziehen. wo niittf direetrr Bersandt-
ttlillllrirttr Urn^cinuoili ,irati9 nud tron
.Viuücn.iiier und B iuemilg Mir 29:eit
und Unuicbuna bei Josef de Cento,
Wien. 1. 2+'-;. MaP'cbergaffc 3.
0>old- und ?ilbcr-Verkan'?laben am
>! -Hauvtvlaye. U'Cflen T'omicikwech'el
rtunniq xn verkaufen, '.'sitifmm cifpfiit
d5? 'c'Mnnncrn'. B. Bn'ckiniaa. ^.'^1
MT ÖISHIj
Gigcnc Erzeugung.
Ulrich Kudrna
'i*r leniieiiier 07-1 1'
Wirn. XVL, Ottakrinperstrasse 31
empfiehlt 5>u arane' 2'u 1 t'eiia.v:
pan malte und iunutrie Schlaf- u.
Slifiie-immren. (^roSe'! 5 ovrniio' v.
i..id, ci.- uuö Baiziminei
Nlnaeu nnd Tapeuererinabel.
.'Ommer Ofturlänungeu von -55. 75
und ''ui'imark- +hr ialibc
und iveiienc 22 m. e iiMVb ^..r.aiitivL


[ 2023-06-29 10:47:05.921 - 19000228 - Seite 15 ]
ytx. 4007
Men. rJZitltoocf)
i&tntsdit* Volksblatt«
28. Februar 1900
Seite 15
Theater vonKeute.
Ä. l. Hof-Lperitthealer.
5S. LorftellunsnnIobres-Nbonnemenr.
Anfang» Uhr. Lnde um 10 Udr.
Die Königin von Saba.
Oper in vier Akren von Mosenihal.
Munk von Karl (Koldmark.
König Lalomon Hr. Demuth
Baal-Hanan, purer Hr. Zrevmann
Aisad .... Hr. Minkelmann
Ler Hohevrieüer Hr. Frau'cker
Zulamirki. d. DockrerFrl. Bcelh
Lie.'»romginvonLaba Frl.v.Mühenburg
Äftarolh, Sklavin Fr. Kaulich
Lpieiplnn:
Donnerslag 1.: „Fra Diaoolo-.
Frcircg 2.: ^Don Juan".
Lamsrag 3.: „Der Bärenhäuter".
Svliiuag 4.: ^Die Meifternnger von
Nürnberg-.
Montag 5.: ^Dioletta-.
Theater in der Josefstadt.
Abends' ,8 Uyr:
Die
Krage an das Schicksal.
Lufnptel in einem Akl von Anhur
-Lckniyler.
Anatol ooir I^rno
Mar Fulius Zacks
Cora Aazzi Palme
ßr, lie und er.
Lmi'vic! in 1 Aft ans dem Ilalieniichen
des Roden» Brotco von Lao tnien-
ichitz.
Rudol' Julius Täcks
Plcrtübe pelene ffeqbmer
^riednck ftarl 'I-'ann
Öin Jicntr .... Auguu Maihardl
Abschied vom Regiment.
Trama in 1 Akr von Cito Crridj Han­
leben.
rerFt:teöc;€r
BreliMneider
.. Hr. (5'vpens
Kandl. Haustnwec
rorHr. Rnifeck
Mift Taylor..
.. Frl. 26allenti«
Svielplaa:
Donnerstag 1.: „Das vierte Gebor".
Freriag 2.: .Die Lügnerin",
samsrag 3.: Zum 1. 'Male: „Mathias
Gollinger-.
Sonntag 4.: NackmiNags V,3 Ubr:
„Cbrnüs". Abends» ,8 Uhr: „Mathias
Gollinger".
Monrag 5.: „Aus der Sonnenseite".
O
Hierdurch erlaube ich mir ganz ergebenst
bekannt zu geben, daß ich in nächster Zeit in
Wien in meinem im
o k. k. Draler gelegenen ßireus
meine Vorstellungen eröffnen werde.
^ Hochachtungsvoll
O P- Busch, Director. ä
Qt &QQQQ OOOOOOOOQOGO
Theater an der Wien.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Die Sticfmama.
Overette in 3 Akren nack Henneouin'S
und Milland'-a ..La femnip a pnpa“
von Ludwig Held. Mu'lkvon Leo Heid.
Floreüau Baron de
la Boncan>re.. Hr. (sriamvietro
Anna, seine Frau. Fr», v. llladay
Anftide, lein Sohn Hr. Pagin
Pritlz von Einern. Hr. Fetir
Bridcr, Professor. Hr. Z.-ievbi
Eoralie Frl. Aerck-i-berg
Tod, Kammerdiener Hr. Watiner
Paccaud» Diener. Hr. Ewald
Fcan, Lauernburi'cke Frl. Piaurer
Cvicldlan:
Donnerstag 1.: „Mamiell' Nitoucke".
Jantsch-Theater.
Abends -,8Ubr:
pariser Leben.
stomiiche Dverctte in 5 Bildern von
Karl Dreumann. Munk von Zacgues
Qffenbach.
Stadttheater in Baden.
Tic Krcuzclschrciber.
Urania-Theater.
1. B., Wollzeile 34, Uraniahof.
Abends */,S Ubr:
Das heilige Land.
Ter Kreislauf des Wassers
III. JAHRGANG.
24 HEFTE.
PREIS 50 KRONEN.
Künkkerhalis
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Ausstellung des Künstlcrbundes
„Hageu"dcrGeuofsenschaft bildender
Künstler Wiens.
Täglich Von 9 bis 5 Uhr. Eintritt: 60 Heller, an
Sonn- u. Feienagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Heute und täglich:
Tas
, ,'OIOSSEUM
DincßonCfirl BISSEL fsslschill^lö^llllll!!!»
Concert der
S S ISurcia -- Z Z
Nack der Vorstellung: D'Tchrammeln.
Lagescafsen: IX.,Nutzdorierilr.4, Teleph.d3ä9 ;l.,N2lhen:hurmsrr.16(DazLr).8067
vavLsr" ©rphsum.
IX.. Wasag. 33. Direction: F. Kriebaum. Teleph. 1416S.
Leli’s sileg:emle AITen.
I7Iai*|jnepite de Sti>ateuins.
Les Becarusos. Stanley Brothers,
hliss Semona 7^
unvcrbrennbare Feuer-Amazone und Schlangcnbändigerin.
3 Scbwesisl'n Erne§to. The 4 Hatcaps.
Eiina Cr oliz.
Unwiderruflich letzte 6 Tage!
Heute Mittwoch 2 Vorstellungen. Nach-
|1h a«| S Hn jj \f mittags 4 Uhr: Errra-Familien-.
n P N M H ScMiiers und Kinderoon'tellung bei
III? *2 II i gTn; br'onders ermatzigren Vrei'cn
für Erwachsene und Kinder. Zn der
Nackmirraos-Vorfiellung. Unwiderruftich vorlextcS Auftreten von Mig Elaire
Helior mit ibren 9 xroiDcn. Abends bald s Ubr: Unwiderru^ich lerzies Auk
rreren und Ab'ckicdS'.Benence für Mi'Z Elaire Helior. Die Boer-'n, Kriegs-
erisoden aus dem ^rensvaallriegc und Auftreten aller engagirien Kuuntrafte.
m
OrohLe Auswahl
ter Ml- D. CosiiMUü!
für Damen, Herren und Kinder.
Tstzsör uller erdönlelieheu Schuhwaren
von
Anton L Franz Swoboda
Schuhmacher
Wie«, 1. Bez., Tingerstraße 5.
Jlluslrirtc Preis- i!onmni- gränz. Provinz-
Aunräge prompt.
SVZLLL4S
Roth’ scher Gulasch-Extract
7024
hottl uiiii Restllllriilit stllhlkhner
17. Bcz., Hernals Jörgcrstratzc 26.
Tramwarz.Haltestelle.— Stadtbahn-Station Alserstraße.
Ascher-Mittwoch den 38. Februar
XIX. (Totr Häring-Schmaus
Delicatessen- und^
Iioclikunst- Ausstellung.
Delikatessen aller Art I
See- und Süsswasserfische, Härinsschmaus, Wild esc.
HaiironomischeSehenswürdigkeit!!
Prachtvolle Blumen-Decoration.!
Großartige elektrische Gffcct-Bclcuchtung von der
Firma Tiemcns u. Halskc.
Von den Schaustücken besonders fehensiverth:
1. Im Fiaker zahlt per Tax?— Nur 5 Kronen auf
die Rax. 2. Traum und Wirklichkeit. 3. Letzte Flamme
der engl. Gasgescllschaft. 4. Eine „Flotte" von Buren
nmzüugclt. 3. Tem Verdienste sein— Hest l
Fest-Concert der k. k. illegiments-Muük Nr. 3
Tirolor Kaiser-Jäger. Carnevals-Novitäten-Auffdhrung.
Um 12 Uhr Verlosung der prachtvollen Schaustücke, woran
jeder Besucher mit dem an der Cintrittskarte beflndlichen
Gratrs-Los-Coupons thcilnimmt.
gftf" Eintritt per Person 40 kr.
Anfang des Fest-Concertes um 5 Uhr. Anfang des Käringschraauses um 6 Uhr.
Morgen Donnerstag: Grosse Fiaker-8eiree.
...
;-,A
'•A
N N-
(neueste Erliniliins)
ist baä einzige Miuel, um ein seines
LLstossh
von schönster Färbung, deliciösem
Geschmack und >Lafi schnell und
beauem ;u bereiten. Enthält be»to
und reinste Fette, die richnqe
Menge von Gewurzen, daber jede
weiiere Zulbat entfallt. Für jede
Haushattnug, Restaurants, Kaser­
nen :c. unbezahlbar.
I^reis einer Tafel für 4—5 ffo
.. Fleisch 40 kr., einer kleinen Tafel
für 1 Ko. Fleisch 10 kr.
^ Central-Depöt:
F. Berlyali,
WIEN,
I., Naglerg-asse Nr. 1.
Zu haben in allen Lvecerei- und
Delieatenenhandlungen.
Kleinste Probesendung fL 8.—
franco gegen Nachnahme
sil'orz:0ll2§i
H —UM'JIW aULDU^iiU«!
für Brnuratt^frattnugen, Fest-
goschenkc, T^ecorationA-Krüge.
Plärren und H^ebrauchSgeschirre
etiler 2lrt bei (rrnft Nenz.
^farirttjilferfiröve 10—12. 75
77°—.^ Einlösung
LEO SCHLUND ST
IV i e ii
7. Bezirk, Zicglcrgassc Nr. 63.
von Bruchgold, Silber,
Platina rc.
Ralioncllflc Ausarbcitemg
v -schlisse«, (.^ekräken,
photogr. '«Kütf;
ständen.
rc.
eet&
HTW«
Unentgeltliche
Zuschneide-Curse
(System Kruml)
Mine 9Ur| imb An-aiigd iilvril vegimien in dcn B«,irk;„ Leopoldftodt
-U)ici>e» und Aoseniadt >uue uneinzciliicke Z,!-ckncidccllric iTouinug- unv
^i^cndcuric) »i Hcrrensoch, b) c»gl. SchncidcrcurS. Ä>uncldungcn
merdeu^ ickri'ttick oder mündlich ldgiick, IN-! Au.-Iickimc von T.-INN- und
Feirnagcii, von 8 Udr Zr.'ck di-. 7 Udr 'Abriids culgrgciigcndmir-.cir.
Faeldcliper Mniml
831k
1. Bez., Bogncrgassc Nr. 11, 2. Stock. -UZ
-»7
LLSLLL
Erste k. k. priv. Oonml-Daulpfschiffahrts-Gesellschaft.
Einführung d es Krühjahrs-Kaörp tanes
der 'Dallagierschiffe.
Die Eröffnung der Personenfahrten auf der Donau
findet statt:
Zwischen Wien—Prcstburg, täglicher Dienst. Erste Fahrt
ab Wien (Weistgärbers 4’00 Nachm, am 3. März. 'Erste Fahrt
ab Preßburg 6’ÜÜ Früh am 4. März.
Zwischen Budapest—Kalocsa—Mohärs, täglicher Dienst.
Erste Fahrt ab Budapest am 10. Mürz 12-00 Mittag. Erste
Fahrt ab Mohäcs am 11. März 10 30 Vormittags.
Zwischen Belgrad— Orsova— Turn-Soverin— Galaz,
dreimal wöchentlich. Erste Fahtt ab Zimony nach Galaz am
0. März. Ente Fahrt ab Lrsova nach Galaz am ö. Marz. Ente
Fahrt ab Sn'ova nach Zimony am 7. März. Erste Fahrt ab
Galaz nach Zimony am 4. März.
Zwischen Budapest—Zimony—Orsova—Galaz, dreimal
wöchentlich. Ente Fahrt ab Budapest am 20. März, 10-00 Nachts.
Erste Fahrt ab Zimony zu Berg, am 22. März 5 30 Früh.
Zwischen Szegedin—Titel—Semlin (Zimony), dreimal
wöchentlich, Ente Fahrt ab Szegedin zu Thal am 21. Marz,
500 Früh. Erste Fahrt ab Zimony zu Berg am IS. März,
8'00 Abends.
Zwischen Sabac—Belgrad, dreimal wöchentlich, bereits
eröffnet; zwischen Belgrad—Tubrovitza, dreimal wöchentlich,
bereits erömiet, laut localen Publicanonen tu Semlin—Bel­
grad—Sabac—Pubrovitza.
Zwischen Galaz—Tuleia dreimal wöchentlich, bereits
eröffnet; zwischen Semlin—Belgrad—Pancsova täglich, bereits
eröffnet, laut localen Publicattonen in Galaz, dann Semlin—
Belgrad—Pancsova.
Zwischen Wien—Budapest, täglicher Dienst. Erste Fahrt
ab Budapest nach Wien am 5. 'April, 600 Abends. E,-!>
Fahrt ab Wien nach Budapest am 7. April, 700 Früh.
Zwischen Engelhartszell—Linz sechsmal wöchentlich. Erste
Fahrt ab Linz am 22. März 1-00 Nachmittags. Erste Fahrt ab
Engelhartszell am 23. März 5'35 Früh.
Zwischen Krems—Spitz-Melk, sechsmal wöchentlich
Erste Fahrt ab Krems nach Melk und retour am 22. März.
Erste Fahrt ab Spitz nach Krems am 23. März.
Fahrpläne und Auskünfte aller Art ertheilt postwendend
die gefertigte Tirectton.
Wien, 26. Februar 1900.
Tic Dircctiou.
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon 3 10m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
fl. 2 89 aus xnter
fl. 310 aus guter
fl. 4- S0 aus guter
fl. 7*50 aus feiner
fl. 8*70 aus feiner
fl. 10*50 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
fl. 13*95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—.
Ueberzieher-StotTe von fl. 3 25 per Meter aufwärts; Loden in reizenden
Farben von 1 Coupon fl. 6'—. 1 Coupon fl. 9 95; Pernvienne und
Doskings. Staats-, Bahnbeamten- und RjVhter-Talar-Stoffe; feinste
Kammgarne und Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanzwache
und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell
und solid bestb^kannte
w“' M-AiiM In Briii.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung.
Zur Beachtung! Das p. t. Publicum wird besonders darauf auf-
merkam gemacht, dass sich Stoffe, bei directem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die vou den Zwischenhändlern bestellten. Die Finna-
Kiesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen
Fabrik- n re’«en ohne Aufschlag eines liabatto«. 82^2
. vif'! -%.■.
chelchafts-Derkauf.
Seac:i auTlanbi'-jH-i; «-ib,cha':--angclegenLci: »ersaufe ick meine lanz-
jälivhie. im fccucu £et:icl'c ''ttllcnve
Eisen und Mctallwaarcnsabrikö- Niederlage (Ln cjro8)
mit meist ^oerial-Arttkel und stabilen, qroqen stunbenfreiS; selbe befindet nck>
in etucnt lcbllattcn 2öiener Betirk auf einem lebhaften Lerfchr-:-punk:e m der|
^citie einer Ltadtdabn-Ltalion. l'rforbcrlichcc Gaxural ca. hO.uuo ft. C>er. ^>tt-
chrislcn an Siudvls Viosse, Lr)ien, unter „W. £- 121^.
6423
' AMß
gi/facaXy*
Sebstmcu-k«.
Bradj^che
iggnfrepfan
(früher Marlasaller Magantrcpfen
bereitet in der Apotheke r ZamKönigyonUngarn a des
Carl Brady in Wies, 1, Flsisdunartt 1
‘ry ein allbewährtss und bekanntes Heilmittel von an-
F^-:^ n regender und kräftigender Wirkung auf den Magen
be Verdauungsstörungen und sonstigen Magen­
besehwerden.
Preis ä Flasche 40 kr.
Doppeiflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zn machen,
das« meine Magentropfen vielfach geiaUcht werden. Man achte sonav-u
heim Einkauf auf obige Schutzmarke rait der UnterscnnH L. »raay
nnd weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Scho &•
mar^.e und nit der Unterschrift C. Brady vergehen sind.
Die KSagentropfen "c.^"
(früher Hariaieller Masontropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpacht und mit dem Bildnisse der heil.
Mntter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Vnter der
Schutzmarke muss sich die nebenstehende Unterschrift
befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Mastentropfen sind echt zu haben in allon^p-vthcfrenj


[ 2023-06-29 10:47:05.921 - 19000228 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien. Mittwoch
„Deutsch es Nol ksblart"
28. Februar 1900
tldr. 4007
Aieinr Au;eigrn.
W E:n TLort 4 h, in fetter Schrift 8 d.
^itclicilc k.
„Kleinen ^ituificit, nu-Ichc mir flcflcn uorhensc ^:;oi’iunci rin.qefdiolrct werden,
können mit und oluic Adresse erscheinen und wird LUuefuu f t in unserer 2lnsgabrnclle
3. 2?(Sirt, S.huler'traße 22 uncntqcl'licti von S---6 Uhr ertheilt.— (> hiffrebt iefe
werde« rrur gegen Vorwcisnng de» ^n'craten»chetne- ausgefolgt.
In'dfüte werden aus ^rrfcfi denn»;'.
^ssssssasES^BE^aaEJ
2Jüt lOOOcn Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh. Köllmep
Löte«
9. Bez.. L-eioiteng. 1
f. t handet/g. prot.
Sßerfstatte für Uhren-
Erzeugung und Aepa-
rotur. (Grüßte!- Wiener
Uyrenlager. Tret Jahre
Garantie. Händler 30%.
Uhren-Koraloge f. Ein-
jenduug einer 5 kr. Marke
gratis und franco. g^g
Keine 80—90 kr.-Werkstäüe
sondern nu. Prorlnoilö-An-itühruirg,
sowohl in Er;eugnnn >:id ^lcparaiur,
bes^önine■ *: 11' 'J! riis'iir, 't^-s) /rhntrr.
.gg-*:r?L&.« £rVir i&i‘s+
Pianino. 7 Crtao
Pariser >5almCai um 125 fl. zu ver-
laufdii. 0. Bez., Wahringerstraße 15,
>. iiücf. 3.>06
Verkaufs.
Aut dilligsteu Liugcr- und
Ningfchisschcn-Aäh-
Maschinen, neue und gedrauä'ie, auch
aus i^aten. 43 iltlferurofle, ini.^ofe.
Hteüeugesuche.
Absoivirtcr Handelsschüler
Stenograph, 17 Jahre alt. vittcl in
ein Bureau als Eomp.oirifr unterzu­
kommen. Zuschrificn erbeten unter ,.N.
K. 2" an die C'tp. 2694
^Gcpr. Kindergärtnerin
Elementarunterricht. eiwaS Klavier,
bescheiden und nett, sucht A. L. K..
6. Be;.. Mollardgasse 29, I. Stock.
Thur 5. __ 999^
Mädchen
aus besserem Hau'c. Anfängerin, sucht
Stelle als Stuo.'itmadci'cn. 1. Bezirk,
Ei'chenbockaafle 12, '.Milchgeschäft. 3010
Als Aufseher
in irgend eine Sabril sucht ein Mann
einen 2iosleu. Ges. Zuschriften erbeten
an ton Koudelka, t. Ber.. Wcd-
gasse^ 2793
Junger Beamter
Christ, auch Stenograph, uidu bauend
den Polten, samt auf Wunsch auch
Eaulion erlegen. Gel. Znichriflen unter
£. 26" an die <*:;>. 3012
junges, nettes
Landmadchcn t'tm um Stelle durch
Frau Me^l. 3. Bcz.^ Bealrixqafse 2S.
3020
Alles Personal
jeder Cafcgorie empfiehlt Fast. Austria.
1. Bez., Orünangcrgasse 1. 3021
tz-ffrne tzteürrr.
Nachtwächter
alleinstehend. Witwer oder ledig, von
großer kräftiger Korpercouslitutton,
militärfrei, nicht über 40 Fahre alt.
der deutschen Sprache mächtig. wird
bei einer monatlichen Besoldung von
52 Kronen, lögst» 1 Liter Milchdcputat,
nebst freier D u> U"g. Beheizung und
Licht per sofort aufgenommen beim
F^rstamte der GursherrsOjaft >Nein-
.. .aiiazell, Post Altenmarkt-Theune-
hera. Nied.-Oest. 2787
«edeiiteiuller
]Vel>enverdieiist
wird von großer Versicherungs-Actien-
Gesellichaft Tamen und Herren ge­
wahrt, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Cffcrtc unter „L. 8271" an
die E)'v. 8271
Praktikant
wird für sin Bureau sogleich ausqe-
nommev. Cfferte unter „Tircrtion"
roftt. Hauptpost.^_ MI8
Mädchen für Alles
wird ausgenommen. Portier, 1. Bez..
Schwangalfe t-
bahnhof, t'ierünersrraßc ct.
t..-^
flüche mit Garien-
aussicht im 3. Stock zum Maitcrmin zu
vermiethen, vierteljährig 58 fl., Eben­
daselbst ein scparirtcs, unmöblirted
Labinet für 1 Person, freundlich uitd
rein mit GarlenauSsicht ist am 1. März
zu beziehen, monatl. 7 fl., nur für
Christen. 3008
Unterricht.
Alte Flaschen
kaust, verkauft, bolt ab. Correspondenz-
kartc genügt. 4-2. Tberesianumgassc 1.
9967
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Bibliotheken zu höchsten
Dreistn zu kaufen gesucht. Angebote
unter „Sofort" an die Gxp. 3005
Mnstk-
An strn mente
L trcichcr- Stutzflügel
mit Lörollöchcr, 7 Lctav, sehr billig
»u verkaufen. 8. Bcz., Langegasse 42>
3004
Buchhaltung
eins. u. dopp. (Auswärtige brieflich),
Nechtschreiben und Rechnen für Tamen
und Herren (Gin^elnunterricht), ferner
Volks- und Bürgerschulgegenstände,
sowie Gymnasialfächer und französisch
werden gründlich gelehrt im und
aiifeer Hanse. 8/2, Stolzenthalerg. 15,
3. Stock, Thür 22, Rudolf L.
Vermischtes.
t>500 Kronen
werden als 2. Satzpost naä) 9000 östcrr.
Sparcasse ausgenommen. Unter ,.G.
B. 6" postlagernd 16. Bez.
E£ rMhl-MniHulz«
die beücn und dilligsten. t:\\\ Uugnkm
m?alich, nur henu Gr^ngcr. feTftc
Ll-tencr S»nstl- Trnstr-
ir.'.ncn-^nbrik, 0. ^cz., Wtnria-
hilfcrttrnste N.'t. 189
Hieesser
! Mö&al-Verkauf!
Wegen Suriirfticl'iiMfi t»rm Geü-hastc
werden 'ainmtl. ^;imuter '.dinrichtunqeu
zu tief l'erab^cie^ttN Prei'cl« vertäust.
Tebasiisti» 5iren»
6. Bez., t^iHiTiiCiiDarrevfiiafec 72.
5111
Waschlimschmcil
Answindcr, Wäicherollen cnnmebll
Camillo (»tärdtller's
Fabrik. Vieit XIII., Pcnüng, Linzer»
straße 8. Vreir-iiOen gratis.
Cljtccarü
f. Barth. Wian
_ I. &
GiN ‘i'nellzaMiinr.
Semen, Beimenge, «ijition, Ärndl.
Sjiovö, invenen;. l’ianiniq, iiiet*
liinmimren, Hnndluqer, enrftii«er,
Sennetteu, i'eiueiiarmciten. Sotbauqe,
SepnicSe, ferner ietnqe Herren, unb
ramentieider, ft Leibecftn ii e, Sann
l'enbeU >,»d laicöen-Uütfti, ßiiiiipeit,
SCieqei, Divnnr, Aniregen rc. ,e.
Sillströge von iojiden Inveeriiarteien
nur iur Ä>en eröstlen brieft.
ni( Achillvier. srol. Handeiislrvla.
'Ästen. 5. 'Lie;.. ^toll! el ngnne 4J,
Tis (rille ßctiesscitftfiaftsitsic
Aiaareirkalle der Tischlermeister
Äiens befindet sich »»NN»»
rVien.VII. l.ei-ebknkelljer8tr.45.
^äffiEassiiiEaMro
i,
| Stall, Garten, Bau-Gerathe
Alois» flauer
j V|., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403. HX
Kaus-
Versteigerung
in Dööling.
Am 3. März. IO Uhr
Borm. findet beim Bezirks
Gerichte Töbling fZimmer 13j
die cjrecuti.Dc Veriteiqeruiia des
Hauses 19. Bez., Hofzcilc 11
iE. Z. 222, Ober- Tbblina-
itatt. Schätzwerlb 105.0X1 Kr.
Kauflustige erfahren viähcres
bei Hof- und Ger. Ado. Tr.
Ludwig Koeßlcr, I. Bezirk,
Notbeutburmstroße 9. gr-o
^an&xw&E^wi’xivxiiBm*
Lingcr Nähmaschinen!
Singcr Aahmoschiucn und alle Sniteme,
sowie Reparoluren, olle für Perlfriche
und unrerbrcchlich gearbeitet, nur gut
und billigst beim 'Oicdnimfer mit
44iahr tger Praxis. H. Aawraril, LLion
7. Bo;.. Burgaasie 2.
erste Sätze zut1»—t V >?», »weite Siltz
,a o* den
l*anl if. flöcli
VU^ Mariaßitferstraße 70
Telephon 3669.
YMsii
Herste bShulische
sttiedcrlnge voil iUomm Glaby
«lädst,
G. söcj, rstlimpelldorferstrafteL»,
lloelmleliti^ u.
lioeliiiiteneüüüaut
stir Jedermann, der für dar BoUrwoh
wirken will, if! die nenene, ootrtefrlltfie
«christ »du Tr. L. iOcnuer, Prasl-
beitl der christi.-soc. Bereiner in Wien,
.Der »iernpunkt der socialen Arage"
l. Heit 2b kr., II. Hcii 15 fr. und
3 kr. Porto. Zn beziehen im Selbst­
verläge der Bersasferr, Wie», 8. Bez.,
Langegosse 39.
Lran»vai>-.v.'alicnelle. (Saumtirt neu
und billiger wie iiberall, per »/, Kilo
«0 kr. bi» 2 fl., ^laumen I fl. «, kr.
bi» 4 st., große, seriige Feder,iliirfient
5 st. ii. 3 ft. Federuvolster 1 ft. 50ti.,
bieuiicilige Haar- Aiaieatze» Ist fl..
3ftrioue r, st. 50 5c., Woll», 5 ft., qt-
Öeiieser Alcohsack 2 st., «arin-Teckeii
1 st. 20 fr., nur 6. Bez.. tslumoeii
Sorferftr. 41. Traoiwov-Hatlestellc
reu* u. Knahenhlelder
bei Alul» llecker,
VII., W«»td»t,n»tr»»«» 4.
Ucberzieher... von ll st.
Anzüge, 14 fl.
Haveiok, ivajstrdilbt .... 9 fl.
-cnaben-Lchllianzüge.... bfl
Acviaiiockc 8 fl.
Schuurxe Ansöge u. Traeke
wi lde» oni'.f Einiar au8qeHcneii,
Verkauf de» genossenichaillichen Mobei»
hqnie» von Wiener Tilibierlneistcrii
nur 7. Bez., PiariadiUernrake 76.
Verloren.
Montag Abends aus dem Wege Lilien:
bruungaflebisPraterftraßebi-c^ranzcns-
brückcnstraße. eine goldene Damenulir
mit Toppeldeckel, Monogramm H. M.
Gegen Belohnung abzugeben: 3. Bet.,
Tißlergasse 3. 3 Stock, Th. 13. 3019
Kür jede
, Ein hochfeiner
2786! confectionirter. durchgewebter Dclom-
^ tcppich, modernes Muster, in zaneu
^arhen, in der Größe von 2 'J?icicv
76 Cnt. Breite und 3 Meter 60 Cint.
Länge gelangt
ÄT’jE'eiAja.ff
den 3. März
statt für fl. 70.— für fl. 28.— im
Tcppichharrsc
Unentbehrlich ist mein Deitchen-^rtrant.
es ist das beste und unschädlichste
Schönheilsmitlek.
Unübertroffen gegen jeden unreinen
Teint, etz nimmt alle Schäden der
Ofcsichtshaut, Sommersprossen,
Dimmerln, Leberflecke, zieht die
Poren zusammen und verleilit der
Haut bei paarmaligem Gebrauche einen
blendend jugendfriichen Tcim. Preis
per Flacon 1 fl. b 0 kr., per Post
20 kr. sür Entballage. Versandt di-cret
per Anweisung oder Nachnahme.
Alleiniger Erzeuger
Aulius Branncis
Wien, 4 2, Allccgasse 55. Derkaufs-
stellen in der Provinz werden überall
errichtet, Bewerber wollen sich melden
1.
Orendi
Sex., Lugeck |tr. 2
in Verkauf.
«60
Stttcii- uni finiificnflciiicr
fertig oder nach Maaß.
Gute Stone für Bestellungen halte ich
stets am Lager. Fract>- und Salott-
anziige sind anäi leihweise ;n haben,
zuruckgese^te .>ileider tveroen billigst
verkanft. Joses Nachs.
Josef Kral, «Sic«, 7. Bez., «reite-
nahe üt.,
^ ^»crreu-tt. Iinaun:
Hemocn aus bciicu-
Schroll'fchcn Ohiffcni,
Unterhosen ans Bar­
chent. tragen, Mau
chcuen, Damen-
LLäschc. Bestellungen
nach Maß.
Ferd. Kainz
* ketablirt 1862)
7.Bez.. Lercheufelder-
straße 3S
'Alserstraße 20.
1. Bezirk, lljauheiistcinaoüe 8
h i^ 1 L
vxatf .:
——-^ 'Tb-»
I■
\--r ’Vz'g <-
5''
• •.vS‘'*
mninmRmi
DAS BESTE
[^P|gR| 5 j j
UND DIE BESTEM MÖLSENsini^
HAT flVISCK5L. Bliuveigifi.
iai,algafsc 15. LUtcrs'ü'lväctie.
Fritfche Aola. Hausvesorgersgattiu. 6 ,z., Her-icdler.
Tllvisch -Uvisiv. ziicidt'lliivnirriii. -7 ^t., rnlnqe»iä>wi»!>suchl.
FoUbrrgcr Iakvb. -Xifthlcr. 7;i ;V. •jenrididicutarliinq.
fiiiDU .'uihiimi. ,\uhi<’frrjbciiRer, si 1 .. VniMfnem;miSiniq.
i»ij| »^wwj>i»»iy
l'V **-'f m'ww«
"TUerr
Nunmiuii H1IJI.U
iVrebrnrtiTiiiiii
1WP
!
‘■F.
?iu(icr iBinnbc, für die ninen Beweise herzlicher Tbeilnabme
und für die zahlreichen, imrditnolisii zirvnppendev, jedem omzeineil
danken, die lind nnlüftlid) de- '.'ln Ir beite- meine-? iiiuiqflqeliebien,
unverqestlichci. Geilen, l'ejichuuqeiueifc i; nirre und Lchwiegervnler»,
de? Herrn
’Kichler
zuqekduilnen üitb, bil,eii wir d>ider auf diesem 2?eqe unieren herz­
lichste» Tank eniqeqennehme» zu wollen.
Wie», am 27. Februar 1000. 942a
Familie Kirchler.
Konrad und Marie GauSS.
i' sicher ^chnftleilcr: Gcorg^Rnhsam.
z»^rv»i<^ wum wi »jwanv.m
Dru^^ön Ernst Bergäni^ Eoinp, (veröntwörkl Kelter: Edin. Baktabanff


[ 2023-06-29 10:47:05.921 - 19000228 - Seite 17 ]
Urei* dieser fluwmer:
3n toten: 4 h; m bcr Provinz: 6 h.
Abottd-Ansgabe.
Telephon der LchriftlrüuvL
Nr. 137».
Erscheint 2 |f^r Uachur.
Herausgeber: Ernst U^rgauL.
n''*
Telephon der Verwaltung!
Nr. ,2.974.
vezugsbedinaniise: ftiit Wien: Morgen- und pbondblatt m «mer k. k. Tabak Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit füglich zwe,maliges Zustellung ins Haus: monatl.
X. >ker«<.u. Berie>tdungen, ^ll, Jusefsgafie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ar
Cmkfi:cm>«LL 2 mLI*?lünfte: 1., Sckulerstraße 22.- Telegramm-Adreste: „Vergant, Wien."- Pofisparcassen-ÄnweisungS-Nr. 816.!
in der AuSaabencüe und Kanzler sur
' '. 888.
Ur. 4007.
Wien. Mittwoch, 28. Februar 1900.
XII« Jahrgang.
Englische Bestialität.
Als vor einigen Jabren die Schreckenskunde in Europa
eintrat, daß im fernen Armenien Tausende Christen von
fanatischen Muselmanen hingerichtet wurden, da erhob sich
allerorts ein Sturm der Entrüstung, und der Ruf nach
Vertreibung des „Erzfeindes der Christenheit" nach den
Wüsten Arabiens wurde lauter denn je.
Am lautesten und drohendsten geberdete man sich in
England: Meeting folgte aus Meeting, es wurden kriegerische
Resolutionen gefaßt, der Sultan erhielt den Beinamen „de»
Blutigen" und wäre es nicht Grundsatz der meisten Regierungen,
in Fragen der auswärtigen Politik stets das Gegentheil
davon zu thun, was die Völker wünschen, es hätte schon
damals die letzte Stunde für den „kranken Mann"
geschlagen. L>e englische Hnmanität und Christenliebe
zeigte sich wieder einmal im schönsten Lichte, allgemein
wurde England als Vormacht der Civilisation gepriesen
und nur der böse Russe, welcher seine breite Hand über
Constantinopel schirmend hielt, war Schuld daran, daß der
„unaussprechliche Türke" der verdienten Strafe nicht zu­
geführt wurde.
Wie gründlich ließ man sich wieder einmal von den
englischen Heuchlern täuschen!
Es verging nur eine kurze Spanne Zeit und es begann
„im Interesse der Cultur" jener berüchtigte Feldzug im
egyptischen Sudan, welcher nach Nicdermetzelung der todes-
muthigen Derwische bei Omdurman einen echt englischen Abschluß
fand: Die Gebeine des Mahdi wurden aus den: Sarge
gerissen und in den Nil geworfen und sein Nachfolger, der
Lhalif Abdullah, wurde, wie der Sirdar an Lord Cromer
depeschirte, „nach heftigen! Kampfe" ^Oberst Wingate hatte
drei Todte und zwölf Verwundete), umgeben von seinen
Emiren und den Leibwachen, getödtet. Die unter englischeui
Commando stehenden Truppen haben also Wehrlose nieder-
gemetzelt. So handelt eine christliche Weltmacht! Und doch
verdienten die Sudanaraber (Derwische) viel eher Schonung,
als die Armenier!
Letztse sind nach glaubwürdigm Berichten dieselbe
Plage für die Türkei, wie die Juden für uns. Abhold
jeder ehrlichen Arbeit, befassen sie sich nur mit Wucher,
Mädchenhandel, sraudulosen Lieferungen und scrupellosem
Handel und haben durch rücksichtsloses Ausbeuten so viel
Haß beim Volke gehäuft, daß es nur eines Winkes aus
Constantinopel bedurfte, um den durch Jahrzehnte an-
gesammelten Unwillen mit Flammenoluth auflodern zu
lassen. Wie hätten da erst die Engländer in Armenien ge­
wüthet!
Die Behandlung, die sie den Eingeborenen angedeihen
lassen, ist ja weltbekannt 1
Wie viele Völkerschaften sind von ihnen schon aus­
gerottet ivorden. was haben sie in Indien getrieben!
Mit teuflischer Bosheit wurdeu im Jahre 1858 die
gefangenen Insurgenten vor Kanonenläuse gestellt und
in Atome zerrissen, weil nach buddhistischem Glauben mit
dem Verschwinden des Körpers die Seelenwanderung, ein
religiöses Dogma der Hindus, verhindert und die gänz­
liche Vernichtung de- Individuums herbeigeführt wird.
Das ergreifende Bild Wereichaqin's. welches diese Schand­
that schildert» ist ja noch in Aller Erinnerung.
Nicht bester trieben es die Engländer anderswo,
besonders in Irland.
Als anläßlich der englischen Versassungskämpfe die
Irländer für den legitime^ König Carl l. Partei
ergriffen und i,n Oktober 1641 m Ulster zu den Waffen
griffen, da ernannte das englische Parlament Oliwec
Eromwell zum Lordlicutenant für Irland «welche Würde
gegenwärtig Lord Rolr-rrs beklrch-o und ließ 12.000 Monn
auf der grünen Jnjel landen. Die Engländer verfuhren
mit der äußersten Grausamkeit gegen die Irländer, von
welchen mehr als eine halbe Million in kaum drei
Viertelfahren durch Schwert, Krankheit und Hunger
umkamen..
Die Erfolge der englischem Waffen beruhen eben stets
aus unmenschlicher Grausamkeit! auf rücksichtslosester An­
wendung aller zum Ziele sybrenden Mittel, aus einem
sowohl gegen Ganz- oder Halbwilde, wie auch gegen Cultur-
Völker geübten Terrirismus. Nur dadurch vermochten die
Engländer ihr während der Napoleonischen Kriege
zusammengestohlenes Weltreich bis au» den heutigen Tag
zu behaupten.
Daher proclamiren die Engländer den Vernichtungs­
krieg gegen das holländische Element in Südafrika
und die Erklärung Salisbury'», die Boeren müßten
loyale englische Unterthanen werden, ist bei deren bekannter
Charakterfestigkeit nur als gleißnerische Maske für das haß-
liche Wort „Ausrottung" anzusehen.
Hierfür sind die englischen Heerführer das richtige
Werkzeug.
Als Cronje bei Paardeberg um einen 24stündigen
Waffenstillstand ansuchte, um seine Todten begraben zu
können, wurde ihm mit einem schroffen „nein, keine Minute"
geantwortet. Lord Methuen hat nach seiner Niederlage bei
Maggersfoniein und General Buller nach dem Tage von
Colenfo ebenfalls um Waffenruhe angesucht und fanden
Beide bei den Boeren sogar thatkräftige Mithilfe beim Bergen
der Verwundeten.
Doch nicht genug an dem!
Kaum war der Waffenstillstand abgelehnt, als aus
50 englischen Geschützen ein verheerendes Feuer auf die
zusammengepferchten Boeren eröffnet und bis zur Ueber«
gäbe iortgei'etzt wurde.
Kuchencr und Roberts behaupteten selber, die ein«
geschlossenen Boer.u mit Hunger zur Capilulalion zwingen
zu könne» rmd dennoch lasten fie zahlreiche Familienväter
kaltblütig hinmorden, um nur rascher die Ausrottung des
Beereinstementes bewerkstelligen zu können.
Mit breitem Behagen schildern die englischen Reporter
die Entwicklung giftiger Lydditdämpse, deren Anwendung
au und für sich eine flagrante Verletzung der Sprengmittel-
conoention ist, und die englischen Gentlemen und LadyS
ergötzen sich an diesen widerlichen Schilderungen ebenso,
wie an den bildlichen Darstellungen der Londoner
illustrirten Wochenblätter, von welchen eines vor kurzer
Zeit einen beim Namen angeführten Lanciercoporal glorift»
cirte, welcher mit einem Lanzenstiche zwei Boeren durch«
bohrte. Wo einmal die Verrohung so weit gediehen ist. dort
Nachdruck vcrda.'e.i.
Der Advocntenlmucr.
[43] Criminalroman von DietrichTheden.
In der Gegend war es bekannt, daß der Sodbauer
mst der Absicht umging, den Hof durch letzte Verfügung
seinem Mündel zu vererben; also hatte der Hamburger
Grund, diese letztwillige Bestimmung unmöglich zu machen.
Der Verdacht gegen ihn erhöht sich ferner durch seine Ver-
mögenslage, die allein durch das gefährdete Erbe gebessert
werden konnte und bedingungslos und unverzüglich ge-
beffert werden mußte, weil sonst nickt blos die Möglichkeit
der Rangirung durch das drohende Testament in Frage
gestellt wurde, sondern auch der völlige Ruin des Mannes
unmittelbar bevorstand und nicht mehr aufzuhalten war.
Tie Verlogenheit des Oldekop, sowie seine Spielwuth
lassen seinen Charakter in fragwürdigstem Lichte erscheinen,
und der Umstand, daß er seinerseits den Verdacht nach
bestimmter, obwohl kaum ernst zu nehmender Seite abzu-
lenken suchte, ließe psychologisch ebensalls einen belastenden
Schluß zu. Hm. ja... In mir persönlich —"
Der Richter unterbrach sich und fuhr mit den Fingern
nervös glättend über die Eselsohren eines vor ihni liegen-
den Löschblattes.
Erst nach minutenlanger Pause fubr er entschlossen fort:
„Ich werde die Vcrbaftung verfügen —' wegen Be­
truges, Unterschlagung und Mordverdachtes. In mir per­
sönlich kräftigt sich die Ueberzeugung, daß die Maßregel
gerechtfertigt ist, auch wem, die Belastung zur Ueber-
sührung nicht hinreichen und die weitere Untersuchung uen.s
Material nicht zutage chrder» sollte. Den Angelpunkt für
die Beweisführung wird die Frage noch dem Alibi bilden;
kann er sich für die Mordnacht glaubivürdig ausweisen—
f£7“ Kaust
den Schluß ziehen Sie wohl selbst. Bliebe dann die in«
directe Urheberschaft des Verbrechens, die Anstiftung eines
Gehilfen zu der That— und mangels jeder greifbaren
Begründung— Freispruch..
Er fertigte trotzdem den Haftbefehl aus und übergab
ihm dem Commissär zur Vollstreckung.
Grotthus wollte jedes Aussehen vermeiden und begab
sich ohne Begleitung des Gendarmen nach dem Sod. Er
traf den Bauern vor einem mit Acten und Papieren aller
Art bedeckten Tisch.
„Meugen", grüßte Oldekop. „Nanu, sind Sie nicht
der Wittkamp von Tonndorf? Höllisch rausgeputzt heute.
Den Donner, man sollte nicht meinen, was die Kleidung
aus dem Menschen macht..
„Ich scheine Sie in einer wichtigen Beschäftigung zu
unterbreche»?" fragte Grotthus ruhig.
„No, ich bin bald zu Ende. Bor meiner Uebersiedelung
von Hamburg hierher hatte ich, weil sie überraschend und
vor Allem überrumpelnd schnell kam. nicht die gehörige
Zeit, die laufenden Geschäfte abzuwickeln. So blieb Manches
nachzuholen und hat mir jetzt einige Umstände gemacht.
Auch deshalb, weil ich nicht mehr mit der rechte» Lust bei
der Sache bin. Aber den Leuten, die mich mit ihrem Ver-
trauen beehrt hatten, mußte doch ihr Recht werden. Ein
paar Inkassogeschäfte harrten der endgiliigen Verrechnung
— meistens Bagatellen, ober doch für die Clienten wichtig.
Und mir Ehrensache. Ta war eine alte Dame— wollen
Sic mal in wein Buch mit hineinsehen?— nach einem
Incasso gut für mich Mark elf vierzig. Strich durch.
Ein Krämer gut für sich »ach Abzug der Kasten Mark
sünsuildsiebzig— mit Posianwcffmig erledigt. Ei» ehe-
niaiiger Budiker, Rinkens, armer Teufel, gut Einhundert-|
neunuildzwanzig Mark— erledigt durch Poste inzahlung, i
Eincasfirter Lohnrückstand für ein Dienstmädchen vierund-
zwanzig Mark— weg ohne Kostenberechnung, und so weiter.
Tie Acten sind iür mich ohne Werth, für die Clienten
durchweg auch— der Ordnung halber werfe ich das Porto
hinaus und loste sie sämmtlich ihren Eigenthümern zugehen.
— Womit kann ich Ihnen heute dienen, Herr ... c...
Wittkamp —?"
„Ich habe die Ehre", erklärte der Commiffär, „einen
Befehl des Untersuchungsrichters Dr. Wackens gegen Sie
zur Ausführung zu bringen, und erkläre Sie hiermit für
verhaftet."
Oldekop verfärbte sich.
„Sie sind— ?"
Ter Befragte nannte Namen und Amt und legte den
Haftbefehl vor.
„Wegen— Unterschlagung, Betruges und Mordver-
dachts —", las Oldekop und schrie wüthend: „Herr, sind
Sie des Teufels?!"
„Ich ersuche Sie, mir die Ausführung des Be'chlS
nicht unnöthig zu erschweren. Um das Peinliche der
Siluation für Sie io viel als möglich zu mildern, bin ich
ohne unisormirtcn Beamten gekommen— ich hoffe. Sie
werden das würdige» und mir danken —"
„Bollkommen der Ihre, Herr— Grotthus-Wittkamp.
Gestalten Sie aber, daß ich mich von meiner Frau ver­
abschiede —"
„Sie befindet sich— ?"
„In der Küche. Thür erster Hand."
Ter Commissär ließ den Verhafteten nicht aus den
Augen, öffnete die ihm bezeichnete Thür und rie' halb über
die Schüller nach der Frau, die gleich daraus eintrat.
iJpriicBung loigt.!
tun* bet Gesimmngs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:47:05.921 - 19000228 - Seite 18 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
„Deutsches
28. Februar 1900
Nr. 4007
kann von echter Cultur keine Rede mehr sein; dort beginnt
die Bestialität und es wird Pflicht aller Culturnationen sich
enger aneinanderzuschlicßen und den frechen Insulanern
ein energische- „guos ego“ cntgegenzurusen.
Der Krieg in Südafrika.
Tie heute Vormittags aus London hier eingelangten
Telegramme enthalten noch keinerlei sichere Mittheilungen
über die Gefechte, welche zur Katastrophe der Capitulation
Cronje's führten. Ter Eindruck dieser Nachricht ist in
ganz Europa ein sehr großer; allgemein ist das Mit­
gefühl mit dem tapferen Boerenvolk lebhaft er­
wacht. Ueber die Consequenz der Capitulation der
3000 Boeren herrscht einmüchig die Ansicht, daß
dieselbe nicht allzuhoch anzuschlagen sei. Man ist über-
rascht, daß Cronje mit 3000 Mann durch volle drei Monate
den 10.000 Mann des Generals Methuen widerstand, daß
er selbst nicht wich, als Roberts ein Regiment
nach dem anderen an den Modder- River sendete,
und daß er mit seinen kleinen Häuflein der
zehnfachen Ucbcrmacht durch l 1- Wochen trotzte. Man
folgert daraus, daß die Engländer bis zur völligen Nieder­
werfung der Boeren noch schwere Arbeit vor sich haben
werden. Auch in England ist man dieser Ansicht,
und daß die Londoner Blätter ihr rückhaltslos Aus-
druck geben, beweist, wie ihnen die Boeren imponirt
haben. Wie gering man den thatsächlichen Erfolg im
Londoner Kriegsamt anschlägt, ergibt sich daraus, daß man
die Absendung der 8. Division mit allen Mitteln be­
schleunigt. Man scheint also in London den Guerillakrieg
jn der Rückzugslinie Roberts sehr zu fürchten.
Nachstehend die eingelaufenen Drahtnachrichten:
Zur Capitulation Cronje's.
London, 27. Februar. (,,Rcuter"-Meldung.) Die
Nation nahm den Erfolg Lord Roberts' ruhig auf.
Nach den e r st e n Kundgebungen der Be­
friedigung kam es zu keinen weiteren Aeußerungen
der Freude, weder zum A u s st e ck e n von Fahnen
noch zur Illumination. Thatsächlich ist das vor­
herrschende Gefühl das der Befriedigung, nicht das der
Uebcrhcbung. Es wird vollkommen anerkannt,
daß der F e l d z u g e r st begonnen hat, wenn
auch der Erfolg einen wesentlichen Einfluß aus
das Ergebnis des ganzen Feldzuges haben kann. Unter
den gefangenen Boeren befinden sich, von Cronje
abgesehen, folgende Osstciere: Obercommaiidaut Wolvcrans,
die Commandanten Roos Maarteus, Woest, Vcrstcr, Joostc,
die Feldcornets Alberts, Bande, Bosmann, Lemmcr,
Badenhorst, Erics, Haltings, Reuter, Terblanche, de Villiers,
Dutzjlessis, Sneyman, Arnoldi, Jooste, Enslin, Wolvcrans,
Joeverans, Ning, Marec, Botha, Grobler, unter den
Freistaatboeren Wordan, Kok, Villiers, Sneyman, Nicuwen-
hal, M. Kwick, I. Kwick, Van der Walt, der Commandant
der Artillerie Major Albrechts, die Lieutenante van Heister,
v. Dewitz, van Angersten.
Eugland und Rußland.
London, 27. Februar. (Unterhaus.) Unterstaats-
secretär Wyndham erklärt, die achte Division werde,
sobald die Transportschiffe bereit sein würden, nach Süd­
afrika gesandt werden. Hedderwick (liberal sragt, ob
die Anjeihe, welche Rußland Persien gewährt habe,
mit Wissen der britischen Regierung abgeschlossen
worden sei, und ob die Regierung irgend welch: Schritte
in dieser Angelegenheit unternommen habe.— Parlaments-
Untersecrctär Brodrick verneint die erste Frage.
Aus die zweite Frage entgegnet er, er könne keinerlei Er­
klärung über das Verhalten der britischen Regierung bezüg­
lich der erwähnten Angelegenheit geben.— Nunmehr ver­
liest Unterstoatssecretär Wyndham das bereits gemeldete
Telegramm Lord Roberts'.
Sonstige Kriegsnachrichten.
London, 28. Februar. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus L>terkspruit vom 26. d. M.: Nach hier
aus Ladygrcy eingegangenen Nachrichten aus Boerenquellc
besetzte General Brabant Jamestown und
erbeutete alle Pferde der Boeren.
London, 28. Februar. Der „Standard" meldet aus
Pieters-Station vom 25. d. M.: Heute wurde
ein W a f f e n st i l l st a n d vereinbart, damit beide
Theile ihre Todten begraben können.— Wie die
„Times" aus Louren^o-Marques vom Gestrigen berichten,
verläßt eine beträchtliche Anzahl englischer und anderer
ausländischer Einwohner Transvaal. Unter den Letzteren
befinden sich nicht wenige Rcgierungsbeamte, welche sich
mit dreimonatlichem Urlaube nach Holland begeben.
Tie Stimmung in Frankreich.
Paris, 28. Februar. Der „Jntransigeant" eröffnet
eine Subscription zu dem Zwecke, um Cronje einen
Ehrensäbcl zu überreichen. Gestern Abends fand auf
den Boulevards eine boeren freundliche Kund­
gebung statt, wobei zwei Engländer verhöhnt wurden. Ver­
schiedene Blätter geben der Meinung Ausdruck, daß das
Mißgeschick Cronje's den Ausgang des Krieges nicht ent­
schieden habe, und drücken die Hoffnung auf eine europäische
Intervention aus.
Berliner Zeitungsstimmen.
Berlin, 28. Februar. Bei Besprechung der Capi­
tulation des Generals Cronje führt die „P o st" aus, es
wäre ungerecht, wollte man bei Würdigung der Tapferkeit
der Boeren der Mühe und Ausdauer der britischen Truppen
kein Wort der Anerkennung zollen. Auch sie haben mit
höchster Bravour gefochten und ihre Verluste dürften
schwerer sein, als die der Boeren. Vor Allem aber
darf Lord Roberts den größten Theil des Ruhmes
für sich in Anspruch nehmen. Erst seit seiner An-
kunft haben die Engländer jene frische Initiative
bewiesen, ohne die kein Erfolg möglich ist.— Die
„Berliner Neuesten Nachrichten" bezeichnen
die Capitulation des Generals Cronje als eine
der ruhmvoll st en Niederlagen der Ge-
schichte und für die Engländer sei mit Cronje's
Capitulation der nächste Widerstand für ihr weiteres
Vorrücken auf Bloemfontein beseitigt, doch würde den
britischen Truppen der Vormarsch im Bocrenlande nicht
leicht werden.— Die „B o s s i s ch e Z e i t u n g" schreibt:
Die Person desGeneralsCronje wiegt
für sich allein eine Armee auf, und der niederschlagende
Eindruck, den die Waffenstreckung bei Koodoosrand-Drist in
Bloemfontein und Prätoria hervorrufen kann, soll keines-
wegs unterschätzt werden. Das Blatt betont dabei eben­
falls, welche Schwierigkeiten noch zu überwinden seien,
bis von einem endgiltigen Siege über die Boerenrepublikcn
die Rede sein könne.— Der „B ö r s e n- C o u r i e r"
sagt: General Cronje hat das Menschenmögliche im
Widerstände gegen die erdrückende Uebermacht geleistet
und verdient die Bezeichnung des
„Glorreich Besiegte n". Die Vor-
Herrschaft der englischen Race wird der jetzige
Krieg auf alle Fälle aufrichten. Wenn jemals ein be­
zwungenes Volk auf schonende und rücksichtsvolle Be­
handlung durch den Sieger Anspruch gehabt hat,
io ist es die holländische Bevölkerung der südafrikanischen
Republiken. Schon die Klugheit gebietet England, ihnen
in Hinkunst eine Behandlung aus völlig gleichem
Fuße zuzusichern, um die Schärfe des jetzigen Widerstandes
zu mildern.— Tie „N a t i o n a l z e i t u n g" meint:
Die Gefangennahme des Generals
Cronje ist für die Sache der Boeren ein schwerer
Schlag. Der moralische Eindruck der
K a t a st r o p h e ist gewiß ein tief nieder-
chlagender und jedenfalls ist der rechte Flügel des
trategijchcn Aufmarsches der Boeren gänzlich zertrümmert.
Die Boeren müssen auch damit rechnen, daß sie ganz auf
ich selbst angewiesen bleiben und daß nicht einmal eine
reundschastliche Vermittlung versucht werde. So steht viel­
leicht ein Berzweislungskampf bevor, dessen
Verlaus und dessen Wirkungen zunächst sich der Beurtheilung
entziehen.
Englische Zeitungsstimmen über die Capitulation.
London, 28. Februar. Jn Besprechung der Capitulation
Cronje's sag! der „Standard", der Erfolg sei bedeutend,
man müsse sich aber hüten, dessen Conscquenzen zu
übertreiben. „Unsere Ossiciere und Soldaten"— sagt
das Blatt— „werden noch weitere Opfer bringen müssen."
— Tie „Morningpost" sagt: Man hört bereits Stimmen, daß
England sich großmüthig jzeigen solle, doch wir haben
in dieser Beziehung das V e r s p r e ch e n Chamber-
l a i n's, daß die Wiederholung eines
Krieges unmöglich geniachs. werden wird.—
„Daily News" führen aus, man dürfe nicht glauben,
daß alle Schwierigkeiten überwunden
seien. Das Blatt verzeichnet mit Vergnügen die Ankündigung
der demnächst erfolgenden Einschiffung der achten Division.
— „Daily Telegraph" betont, der Erfolg Roberts' werde
die Wirkung haben, daß der Ton der ausländischen Presse,
die sich über unser Unglück freute, sich ändern werde.—
Die „Times" hebt hervor, daß die B e d e u t u n g des
Mißgeschickes Cronje's nicht leicht ab-
zuschätzen sei. Die Holländer seien ebenso zäh wie die
Engländer und der Sieg Roberts' werde wahrscheinlich
wiederholt werden müssen; man müsse sich also auf die
Fortsetzung des Krieges vorbereiten.
Tagesttvuigkviten.
* sVom Hofe.j Erzherzog Eugen, welcher sich vor
einigen Wochen zur Erholung nach Tirol begeben hat, ist
heute, Früh um 7i7 Uhr, aus Bozen hier eingetroffen. Das
Befinden des Erzherzogs ist ein sehr gutes.
* sSoinee dansante im Palais Erzherzog
Friedrichs Noch zum Schluffe des Carncvals gabcu in
der verflossenen Nacht Erzherzog Friedrich und seine
Gcmalin Erzherzogin I s a b c l l a in ihrem hiesigen
Palais eine 8oin;e dansant«, die, nachdem gestern der
Geburtstag der Erzherzogin I s a b e l l a gefeiert wurde,
mehr den Charakter eines Familienfestes trug. Vom Hofe
waren anwesend: Kronprinzessin-Witwe Stefanie
mit ihrer Tochter Erzherzogin Elisabeth, Erzherzogin
Marie Therese mit ihren Töchtern Erzherzoginnen
Maria Annunciata und Elisabeth, Erz­
herzog Ludwig Victor, Erzherzogin A l i c e, Groß-
Herzogin von Toscana mit ihrer Tochter Erzherzogin
Margarethe, Erzherzog Leopold Ferdi­
nand, ferner Herzog und Herzogin Ernst
A u g u st und T h y r a von C u in b e r l a u d
mit Prinz Georg W i l h e l n, und Prinzessin
Maria Louise von C u m b e r l a n d,
Herzog und Herzogin Robert von Par m a mit Tochter,
Prinz und Prinzessin Heinrich Graf v. B a r d i, Prinz
Maximilian von Bade», die Prinzen Leo von
Coburg-Gotha und Miguel und Franz Josef von
B r a g a n z a. Außerdem nahmen an dem Tanzfcste
zum größten Theile jüngere Mitglieder des Hoch-
adels theil. Als Vortänzer fungirte wieder Ober-
lieutenant Graf Johann C e s ch i. Dem Tanze
wurde in reichem Maße gehuldigt. Die Ballmusik
wurde von einem Theile der Capelle des 26. Infanterie­
regiments besorgt. Gegen 7-1 Uhr wurde im Museums­
zimmer des Erzherzogs Friedrich für die höchsten
Herrschaften und im Gobclinsaale für die anderen illustren
Gäste am Buffet servirt. Gegeu 2 Uhr war das schöne Fest
zu Ende.
* sJubiläum ans der Klinik NeufserZ Gestern
feierte Herr Anton K w a p i l sein 25jähriges Dienstjubiläum
als Untversitätsdiener an der ersten medicinischen Klinik im
Allgemeinen Krankenhause, aus welchem Anlasse der allgemein
beliebte Mann vom klinischen Vorstande Hofrath Professor
Dr. N e u s s e r, den Aerzten und Kollegen warm beglück­
wünscht wurde. K w a p i l wurde 1844 geboren, machte im
Infanterieregiment Nr. 42 König von Hannover den Feldzug
vom Jahre 1866 mit und verließ nach zwölfjähriger
Dienstzeit das Militär. Seit 1. Mai 1863 als
Hausdiener musterhaft thätig, wurde er 1875 unter B a m-
b e r g e r mittelst Decrets als Universitätsdiener angestellt
und versieht seither unter Kahler und N eu s s e r zur
besonderen Zufriedenheit der Vorgesetzten den verantwortungs­
vollen Dienst.
* sDer Calvarienberg in Hernals) ist mit
heutigem Tage eröffnet worden. Die zahlreichen Wallfahrer,
die lvährend der Fastenzeit diese localhistorische Stätte
besuchen werden, finden die gedeckten Gänge und die große
Kreuzigungsgruppe renovirt.
* sTodeSfall.f Heute Früh ist in seiner Wohnung im
Universitätsgebäude der dortige Gebäudeinspector Baurath
Heinrich gestorben.
* sFrccher Ganuer.j Ein circa 30jähriger Mann hat
gestern Abends in der Werderthorgaffe vor dem Hause Nr. 20
der Gouvernante Mathilde W u i 11 o m e n t, Meidling,
Dörfelgasse Nr. 1 wohnhaft, ein Handtäschchen, enthaltend
7 Kr. und verschiedenartige Gegenstände entriffen. Der freche
Gauner, der sich über den Rudolfsplatz und den Franz
Josefsquai flüchtete, wurde auf die Hilferufe der Bestohlenen
verfolgt, konnte aber nicht mehr eingeholt worden.
* (Ein Wüstling.) Der 36jährige AushilsSdiener
Thomas Franzi, Mariahilf, Amerlinggaffe Nr. 6 wohnhaft,
wurde am 26. d. M. wegen eines argen Sittlichkcitsverbrechcns
an einer elfjährigen Schuldienerstochter verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliefert.
sKleine Chronik.) Vom Polizeicommiffariate in
Margarethen wurde gestern die 18jährige Magd Theresia
Mayer verhaftet. Sie hat in den letzten Wochen bei ver­
schiedenen Parteien Zimmer aufgenommen und ist überall
unter Mitnahme von Schmuckgegenständen und Bargeld
flüchtig geworden. Theresia Mayer, die einen Schaden von
mehreren hundert Kronen verursacht hat, befindet sich in
landesgerichtlicher Haft.— Die bereits seit Tagen behufs Be­
erdigung >n der Beisetzkammer „Am Tabor" ruhende Leiche der
54jährigen Privaten Eleonore Tew e l t wurde zur zweifellosen
Feststellung der Todesursache auf behördliche Anordnung zur Ob»
diietion in das gerichtsmedicinische Universitätsinstitulgebracht.—
2(1-3 gestern Nachts der im 1t>. Bez., Redtenbachgasse 33 wohn­
hafte 28jährige Taglöhner Franz S ch e r b a u e r die im
selben Hause befindliche Branntweinschänke verlassen hatte,
wurde er von einem ihm rinbekannten Manne, der gleichfalls
Gast der erwäbnten Schänke gewesen war, angerempelt und
nach kurzem Wortwechsel plötzlich mit einem Messer in den
linken Oberarm gestochen. Der fliehende Thäter wurde
von einem Sicherheitswachmanne verhaftet und der Schwer­
verletzte >n's Allgemeine Krankenhaus gebracht.—
Heute, Nachts um 12 Uhr, wurde der bei dem Neubau
16. Bez., Wilhelminenstraße Nr. 68. beschäftigte 26jährige
Hilfsarbeiter Johann M o r e s ch in einem Zimmer, welches
zur Trockenlegung mit einem Coakskorb geheizt wurde, bewußt­
los ausgesnnden. M o r e s ch, der zur Aufsicht der
Feuersgefahr bestimmt war, schlief daselbst eiil und
wäre durch seine Nachlässigkeit bald das Opfer einer
Oxidgasvergistung geworden. Glücklicherweise jedoch wurde
er noch rechtzeitig aufgefunden und in's Freie
gebracht. Die Rettungsabtheilung der freiwilligen Feuerwehr
Lerchenfeld brachte ihn in das Stefaniespital.— Gestern, Vor­
mittags um 10 Uhr, wurde die im 16. Bezirk, Redtenbach­
gasse 33 wohnhafte, 29jährige Eisengießersgattin Hermine
Rotier in ihrer Wohnung todt aufgefunden. Jn ihrer
Nähe fand man ein Fläschchen mit dem Rest eines Brannt­
weines, von welchem sie nach Angabe ihres dreijährigen
Töchterchens getrunken hat. Die Leiche wurde zur gerichtlichen
Lbduction gebracht.
* sWiener Realitätenvcrkehr.j Nachstehende Häuser
wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen und deren
Einverleibung durchgeführt: Im I. Bezirke (Innere
Stadt) das Haus G. E. Z. 896, Rathhausstraße 7, an
L. Sigmund Mandl von Ernestine Löwinger (llebertragung);
dasHaus G. E. Z. 999, Rudolfsplatz, an Isidor, Jacques und
Mathias Rusjo von Jsak Israel Russo (Erbschaft); das Haus
G. E. Z. 1405, Wildpretmarkt 2, an die Gemeinde Wien von
Bernhard Bosch und Consorten (72 Antheile; Kauf.)
Gerichts saal.
Ein Hjähriger Jude wegen Schändung verurthcilt.
(Die Gerechtigkeit nach zehn Jahre».)
Mit seltener Genugthuung sind wir in der Lage, über
einen empörenden Vorfall zu berichten, denen verabscheuungs­
würdiger Held ein a l t e r I u d e ist, den die Gerechtigkeit,
wenn auch erst nach Verlauf von zehn Jahren, endlich
ereilt hatte. Die Raecneigenthümlichkett der Unartcnlosen tritt
im nachstehenden Fall in geradezu haarsträubender Weise zutage.
Es ivar a», Nachmittage des 31. Juli 1890. In der
Au. die sich damals vom „Auhof" gegen Hacking hinzog, heute
bereits zum größten Theile jedoch nicht mehr eristirt, promenirte
ein alter, schon damals verhältnismäßig gebrechlicher Mann,
und bleckte lüsternen Auges auf ein hübsches, den niederen
ständen ungehöriges Mädchen, eigentlich noch ein Kind.
welches in sitzender Stellung einige Stricke für daö zu sam­
melnde Baumbolz in Ordnung brachte.
Dieses Mädchen war die außereheliche Tochter eines
armen Weibes aus dem Volke, dreizehn Jahr« alt


[ 2023-06-29 10:47:05.921 - 19000228 - Seite 19 ]
Nr 4007
Wien. Mittwoch
„Deutsches Uslksblatt*
28. Februar 1900
Seite S
und hieß Franziska Weber. Auf dieses Kind trat nun der
alte, graue Sünder hin, begann ein unsittliches Gespräch,
wurde handgreiflich und geberdete sich in einer die Sittlichkeit
im höchsten Grade verletzenden, nicht wiederzugebenden Weise
und drohte dem geüngstigten Kinde, welches seine Anforderungen
mit den Worten': „N ein, dasisteineSünde, das
t h u e i ch n i ch t", abwehrte, sogar niit dem— Stocke!
Um dieselbe Zeit kam der Taglöhner Johann Senger
mit seiner Gattin des Weges daher, hörte in einem Gebüsche
Wimmern, trat rasch hinzu und bemerkte, wie. durch sein Er­
scheinen erschreckt, ei» alter Mann sich rasch vom Boden
erhob, seine derangirtc Kleidung in Ordnung brachte und,
sowie das Mädchen, davon rannte.
Glücklicherweise erkannte S e n g« r in dem Manne den
im Jahre 1823 geborenen und in H a ck i n g im sogenannten
„Kubekhaus" bei seiner Schwester wohnhaften Juden
Ignaz W e i ß k o p f! Er erstattete von dem empörenden
Vorfalle sofort die Anzeige, es wurde mit dem alten G—entlemen
ein Protokoll ausgenommen, doch die Sache schlief insoferne
ein, als der Jude plötzlich— unauffindbar
geworden war. Tie Behörden konnten selbswerständlich nichts
Anderes thun, als gegen den Musterjuden einen— Steck­
brief erlassen, der erfreulicherweise, wenn auch erst nach
zehn Jahren, seine Schuldigkeit that, denn bei irgend einer
Gelegenheit wurde der gegenwärtig im 12. Bez., Dunkelgasse
Nr. 10 wohnhafte Hebräer Ignaz Weiß köpf verhaftet, und
der Tuaendgreis mußte in das „graue Haus" marschiren,
dessen Mauern ihn liebevoll aufnahmen und vorläufig der
Außenwelt glücklicherweise entziehen.
Es hatte sich nun der alte, schamlose Jude vor einem
Erkenntnissenate unter dem Vorsitze des OLGR. Dr. Zeis­
berger wegen des Verbrechens der Schändung nach
§ 128 zu verantworten. Die Anklage vertrat SlAI. Edler
v. M oravetz, als Vertheidiger sungirte Dr. Jos. Schmidt!.
Der Angeklagte, eine hinfällige Gestalt, gab an, er sei
„Privatier" und werde von seiner Schwester unterstützt, des­
gleichen von anderen Verwandten. In der unverschämtesten
Weise leugnete der Jude trotz des erdrückenden Materiales
und verdächtigte noch das Christenmädchen, indem er be­
hauptete, dasselbe habe ihn so gewiß angelacht, doch er habe
darauf nicht reagirt.
Nun wurde Franziska Weber, die heute ein sehr
hübsches Frauchen ist und den Färbergehilsen R a u b ü ch I
geheiratet hat, als Zeugin einvernommen und erzählte den
Vorfall conform der Anklage. Der Jude habe sie mit Gewalt
zu Boden gedrückt, ihr niit dem Stocke gedroht und wiederholt
das Wort „Ruhe" gebraucht. Sie habe sich gewehrt, worauf
ihr der Alte ein Kleid sanimt Hut versprach. Sie athmete aus,
als durch das Erscheinen S e n g e r's der Jude in die
Flucht geschlagen wurde. Bei einem Herrn Pfeiffer, gab
Zeugin an, soll sich der Angeklagte iviederholt cynisch geäußert
haben: Desto jünger soMädelnsind, desto
lieber sind sie mir!
Zeuge S e n g e r sagte ebenfalls im Sinne der Anklage
aus und wurde der Jude nach durchgeführter Verhandlung
unter Annahme der äußersten Milde wegen des Verbrechens
der Schändung zu nur zwei Monaten ein­
fachen Kerkers verurtheilt, obwohl der Strafsatz für
dieses Delict von einem bis zu fünfJahren lautet.
Ueichsralh.
Abgeordnetenhaus.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
15 Minuten.
Abg. Dr. Geßmaun wünscht, daß der von ihm einge­
brachte Antrag betreffend die Aufhebung der C a u t i o n s-
p s l i ch t der Staatsbeamten dem Budgetausschuise
ohne erste Lesung zugewiesen werde.
Diesem Wunsche wird Rechnung getragen.
Tie Abgeordneten Pospisil, Martinek und Genossen
stellen an den Justizminister die Anfrage, warum die Re­
gierung. entgegen dem einhelligen Beschlusse des Abgeordneten­
hauses, den Gesuchen um A m n e st i e für die anläßlich der
Excesse in Mähren Verurtheilten keine Folge gegeben habe.
Das Haus setzt sodann die Berathung über die einge­
brachten Dringlichkeitsanträge betreffend den Kohlen-
arbeiterstrike fort. Da bereits sämmtliche Antragsteller
gesprochen haben, wird in die Debatte über die Dringlichkeit
eingegangen.
Abg. Dr. v. Tcmel sagt, er werde, trotzdem er als
6ontra-Redner eingetragen sei, für die Dringlichkeit
der Anträge sprechen" und zivar nicht nur mit Rücksicht
auf die Arbeiter, sondern auch im Interesse der Arbeitgeber, der
Consumenlen und des Staates, Seiner Meinung nach sei die
ganze Angelegenheit bisher viel zu eii'seitig behandelt worden.
Redner versucht sodann den von den Gewerken eingenommenen
Standpunkt unter fortwährendem Widerspruch insbesondere
der socialdeniokratischen Abgeordneten zu rechtfertigen.
Es wird ihm unter Anderem zugerufen: „Sie sind der
Advocat der Gewerken!", worauf Abgeordneter Tr. Demel
antwortete: „Nein, ich bin es nicht, ich wäre froh, wenn ich es
wäre!" (Heiterkeit und Aharuse.)
Schluß des Berichtes 12 Uhr, Redner spricht fort.
*
**
Tie Vicepräsidentenwahl.
Zur Vicepräsidentenwahl theilen „Rar.
Listy" mit, die Tscheche», der conservative Großgrundbesitz, die
Slovenen, Kroate» und Ruthenen werden ihre stimmen für
Dr. Z a c e k abgeben. Von mehreren Seiten sei die Meinung
ausgesprochen worden, man möge einen Polen, den Ab­
geordneten Dr. M i I e w s k i, oder einen Slaven überhaupt
wählen, und wenn der Minorität, mit Recht, eine Ver­
tretung im Präsidium eingeräumt wird, so sollte dies,
mit Rücksicht daraus, daß der Präsident ein Deutscher
ist, die Function des zweiten Vicepräsidenten sein, aus welche
der Abgeordnete L n p u l zu verzichten hätte. Auch in diesem
Falle bliebe das Mißverhältnis, daß sechs Millionen Deutsche
zwei Mitglieder ini Präsidium besäßen, vierzehn Millionen
Slaven nur eines. Allein im P o l e n c l u b sei man solchen
Erwägungen unzugänglich und bereit, dem Abgeord­
net e n P r a d e d i e S t i m m e n z u geben. Ein
solches Vorgehen sei nur geeignet, den Riß zwischen
den Polen und den anderen Parteien
derRechtenzuer weitern.
Eine neue Formation auf der Rechten?
Aus Prag wird unter dem Heutigen gemeldet: „Die von
den „Narodni Listy" Sonntag angekündigte gemeinsame
Conferenz der Vertreter des Jungtscheche n-
c l u b s, des Clubs des conservative n Groß­
grundbesitzes und des s ü d s l a v i s ch- r u t h e-
nischen Clubs findet, dem genannten Blatte
zufolge, heute statt. An derselben werden sämmt­
liche Mitglieder der parlamentarischen Comniissionen
der erwähnten Parteien theilnehmen. Diese wollen den Verband
der Rechten nicht a priori zerreißen, sondern
für alle Eventualitäten, auch innerhalb desselben,' eine
engere Organisation haben. Wie immer die Polen und die Katho­
lische Volkspartei in der neuen Situation und in der nächsten
Zeit vorgehen werden, die neue Vereinigung wird eine Gemein­
schaft bilden, welche 115 und mit Zuzählung der oppositionellen
Polen 126 Stimmen zählen wird.
*
*
Das parlamentarische Arbeitsprogramm.
Ueber das Arbeitsprogramm des Abgeordnetenhauses vor
der Landtagssession berichten „Narodni Listn": Außer dem
Recrutengesetz sind noch die Vorlagen über die
Jnvestitionsanleihe, sowie jene über die T i t e l-
frage der Techniker zu erledigen. Doch sei zu be­
denken, daß die erstgenannte Angelegenheit erst heute vom
Ausschüsse in Angriff genommen werde, daß die Debatte über
das Regierungsprogramm auch die montägige Sitzung ausfüllen,
daß dann der Antrag auf Erhebung einer Anklage
gegen das Ministerium Koerber zur Ver­
handlung gelangen und daß man vor die Nothwendigkeit ge­
stellt werden wird, die Anträge des Ausschusses betreffend den
Strike der Kohlenbergbauarbeiter in's
Plenum zu bringen. Das wäre auch unter normalen Umständen
ein hinreichendes Pensum für drei Wochen. Jedenfalls werde
Herr v. Böhm-Bawerk wohl daran thun, wenn er in
Sachen der Jnvestitionsanleihe zuwartet.
*
**
Tie Parteien der Rechten im Herrenhause.
„Narodni Listy" melden: „Man bringt Besprechungen
einiger Mitglieder der Rechten des Herrenhauses im Palais
Harrach mit der bevorstehenden Debatte in der Pairskammer
in Zusammenhang. Diese Coincidenz ist nur eine zufällige und
partielle. Diese Conferenzen betreffen nicht so sehr actuelle
Angelegenheiten, als vielmehr lactische und programmatische
Fragen. Es ist in denselben die Bildung eines ge­
meinsamen Executivcomite's derRechten
des Herrenhauses und jener des Abgeor­
dnetenhauses angeregt worden.
des
rahlnachrichten
»,D rutschen Volksblatte s".
Grubenarbeiterkrike.
Schlan, 28. Februar. Zur heutigen Frühschicht sind
von 2166 Mann 527 angefahren. Gestern Nachmittags
ivurde eine öffentliche Vereinsvcrsammlung der Bergarbeiter
in Brandeisl wegen gesetzwidriger Aeußerungen eines
Redners ausgelöst.
Rokffcan, 28. Februar. Auf den Werken der Firma
Kupfer& Glaser in Bros striken von 73 Arbeitern 29.
Auf dem Pistorius-Schachtc in Bejvanoiv wird wegen
einer Maschincnreparatnr nicht gearbeitet. Tie Lage ist un­
verändert.
Falkenan-Eger, 28. Februar. Die Zahl der
Sttikeuden beträgt 4011, die der Arbeitenden 1930; krank
gemeldet sind 178 Mann. Tie Lage ist unverändert.
Brüx, 28. Februar. Auf 27 Schächten sind zur
heutigen Tagschicht bei einer Belegschaft von 3292 Mann
1730, darunter 292 Häuer, angefahren. Auf 23 Werken
wird mit 1606 Mann gearbeitet. Gestern wurden 216 Waggons
Kohle gefördert und 26 vom Tcpot verladen. Die Lage ist
unverändert.
Karlsbad, 28. Februar. Tie Lage ist unverändert.
Deutschland nnd Spanien.
Berlin, 28. Februar. Eine außerordentliche spanische
Gesandtschaft unter Führung des Herzog» von Veragua ist
zur Ucberreichung des goldenen Blicßcs an den Kronprinzen
Friedrich Wilhelm hier eingetroffen.
Wetterbericht vom ‘i8. itbntnr.
Der Luftdruck ist neuerlich überall gefallen. Der niedrige
Druck liegt im Norden, der Kobe im Süden. In Oesterreich-
llugarn herrschen im Allgemeinen lebhafte Winde aus West
und meist bewölktes, stellenweise regnerisches, mildes Wetter.
~ Morgens 7 Uhr melden: Prag 7 0, Lemberg 4'6, Bregenz
6'2, Ischl 2*2, Wien 7 2, Klagensurt— 0°8, Graz 4*0, Laibach
5 5, Osen-Pest 3°5, Ungvar 5 2, Hcrmanustadt 2-8, Sarajewo
61, Lesina 115, Triest 9'0, Riva 5-4, Lbir— 5'0, Sonnblick
— II'O, Semmering 3 6 Grad Celsius. Das Meer ist leicht
bewegt. Unbeständiges, zeitweise zu Niederschlägen geneigtes,
mildes Wetter bei westlicher Luftströmung anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter-
reichischen Staatsbahnen.
T a r n o w: 8°2 Grad, WSW 2, fast heiter; P r z e-
m y s l: 71 Grad, SW 2, halb bewölkt; C z e r n o w i tz:
1-0 Grad, NE 1, bewölkt; E g er: 5'3 Grad, W2, bewölkt:
Tabor: 20 Grad, SSW 2, bewölkt; B u d >v c i S: 6-4 Grad,
NW 1 bewölkt; M ä h r i s ch- S ch ö n b e r g: 4'4 Grad,
windstill, bewölkt; K r e m s m ü n st er: 6-3 Grad, W 3, be­
wölkt; Scheibbs: 4-2 Grad. NE I, bewölkt: N c u-
markt: —2-6 Grad, windstill, fast heiter: Tarvis:
0-4 Grad, windstill, heiter.
Geld- u. Zaudelsurrkeffr.
jJusolveuzen.j Der Creditorenverei» veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Lajos Bermann, Kaufmann in Tisza-
Földvar; Rudolf Goldstein, protokollirrer Kaufmann in
Oravicza: Josef Markus» Kaufmann in Großwardein; F.
Polausek, Kaufmann in Jdria; SykoraLCie.» protokollirte
Firma in Brünn, Krautmarkt 26.
Lörlebericht.
Von der Capitulation Cronje's sprach man schon zu
Beginn der Mittagsbörse. Aber es glaubte Niemand daran, denn
diese Capitulation war schon zu oft erlogen worden.
Aber/ auch die amtliche Bestätigung des Erfolges deS
Marfchnlls Roberts ließ die Börse kühl. Einerseits hinderte
bte_ Sympathie für die Boeren einen freudigen
Aufschwung, anderseits sah man in dem momen­
tanen Erfolge noch lange keine kriegerische Ent­
scheidung, am wenigsten eine Hoffnung auf baldigen
Frieden. An den deutschen Abendbörsen waren besonders
Eredilactie» in schwacher Haltung.— Tie Wiener Vorbörse
eröffnete unverändert matt, besonders in Montanen auf Ge­
drücktheit in Berlin. Auch Renten tendirten schwächer, zumal
ungarische Valuten zogen an. Straßenbahn waren durch Ab­
gaben gedrückt. Die Börse schloß in Rima und Alpinen, be­
sonders in Rima, erholt. Im Ganzen ohne Geschäft und mit
gleichen Cnrien.
10 Uhr: Matt. Oesterreichische Credit 236.25,
ungarischer Credit 187.50, Anglo 124.50, Union 154.50,
Bankverein 136.—, Länderbauk 118.50, Boden 24t.—,
Tabakactien 144.75, Prager Egen 590.—, Alpine 269.50,
Rima 315.—, Mairenle 99.50, österreichische Kroiien-
rente 99.25, ungarische Kronenreiite 93.95, ungarisch«
Goldrente 98.50, Staatsbahn 137.75, Lombarden 27.—,
Elbetbal 124.75, Straßenbahn A 134.—, B 129.—, Türken-
Iofe 126.—, Anbei 2.56, Marknote» 118.30 bis 118.20,
Napoleons 19.28.
10 Uhr 30 Minuten: Still, unverändert. Oester­
reichische Credit 236 30, ung. Credit 187.—, Anglo 124.50.
Union 154.50, Bankverein 136.—, Länderbank 11850,
Boden 244.—, Tabakactien 144.25, Prager Eisen 590.—,
Alpine 269.75, Rima 315.75, Waffen öslerr, 186.—,
Mairente 99.50, österreichische Kronenrente 99.25, Ungar.
Krouenrente 94.—, ungarische Goldrente 98.50, Staatsbahn
13700 Lonibardeit 27.10, Dampfschiff 73.25, Elbsthalbahn
124.75, Türkenlose 126.—, Rubel 2.56, Marknoten 118.30
bis 118.20, Napoleons 19.28.
11 Uhr: Schluß ohne Erholung.
Celten. Kredit...
236.40
j Prager Eg-a.
590.-
Ungar. Credit...
187.50
Rima
317.25
Anglo
124.50
! Trifailer
.
Union
154.50
: Tabak-Actie»..,| 144.25
Bankverein....
136.—
1 Wasseiisabrik...
187.—
Länderbauk....
118.50
Wiener Bail...
.
Oesterr. Boden..
244.-
Allg. Ban ....
Slaatsbab»....
137.80
Wiener Ziegel...
236.-
Lombarden ....
27.—
! Türkenlose ....
125.75
Elbethal
125.—
Localbahn...
.
Nordwestbahn...
121.-
Dnx-Boden...
.
Kaschauer ....
.
Wiener Waggon..
Bnschtielirader lii. B.
302.50
Oesterr. Kronenrente.
99.25
Le»ibera-Cze> uomiß.
Ungar. Kronenrente.
93.95
Nordbabii ....
—
Mai-Rc»le ....
99.50
Straßenbau A...
134.-
Silberrenle ....
99.40
„ B..,
129.-
Oesterr-. Goldrenlc
98 80
Dampfschiff....
73.25
Ungar. Goldreute..
98.50
Lloyd
.
Rudel
2.56
Böhin. Nordbahn..
Marki loten ....
118.20
Altiine
270.75
„ per Uli..
118.30
Brürer
394.50
Napoleons ....
19.28
Adria 257.—. Eisenbahnverkehr 221.—, Böhm. Montan
410.—, Poldi 149.—, Westböhmische Kohle 153.50, Allg.
Elektrische 138.—, Schodnica 385.—, Salgo 322.—, Rudolf
141.-.
12 Uhr 15 Minute»: (T ax a ti on.) Oesterr. Credit
236.20, Mairente 99.50, ungarische Goldrente 98.50,
Länderbauk 118.50, Staatsbahu 137.70, Lombarden 27.—,
Alpine 270.25.
Bvrtr ihr landwtrthsihastUche Prodncre.
Wien, 28. Februar. Effectivgetre, de uotitt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.55 bis X 8.60,
Roggen K 6.50 bis K 6.90. Gerste, mittel, K 6.40 bis K8.50,
Rollgerste K 5.60 148 K 6.20, Ftttterg,erste K 5.25 big K5.85,
Mais, alter, X 5.80 bis X 6.—, neuer X 5.45 bis K 5.55, diu»
gnaiitininais alter K 6.15 bis K 6.35, neuer K 6.10 bis K 6.30,
Hafer, mittel, K 5.30 bis K 5.50, Prima K 5.60 bis K 5.80,
Aiisstichdnser K 6.— biS K 6.25, Reps K 12.50 bis K 13.—,
Rüböl K 32.50 bis K 33.50.— Am Effectivmarkt sehr
schwacher Verkehr, Preise noch unbestimmbar, Weizen wird
testcr wie gestern gehalten, doch dürste der gestrige
Preis kaum erzielt werden. Im Terminverkebr lebhafter
Umsatz. Umacsctzt wurde: Weizen X 7.59 bis X 7.61,
Roggen X 6.66, Mais X 7.47, Hafer X 5.31.—
Uni 11 Uhr notirt: Weizen per Frühjabr^X 7.59 bis X 7.69,
Roggen per Frühiahr X 6.66 bis X 6.67, Mais per Mai-
Juni X 5.47 bis X 5.48, Hafer per Frühjahr X 5.30 bis
X 5.31, Reps per August-September 12.45 bis 12.55.
Wien» 28. Februar. Spiritus ohne Veränderung.
Conluigenlirl prompt X 39.60 Geld. X 40.— Briet.
lturs- und Laudelsberichtr.
Havre, 27. Februar. (Schluß.) Kaffee SantoS qood
Average per Februar Fres. 45.—, per Juni Fres. 45.75.
Unverändert, behauptet. Käufer.
London, 27. Februar. Rübenzucker 9%, Javazucker
12 sh.— d. Stetig.
Manchester, 27. Februar. (G a r n m a r k t.) Höher-
strebcnd.
Retv-Pork» 27. Februar. v-Lr!eanS loco
8.88, »i New-Pork per Februar' 8.85, pec Mai 9.90,
Raifin. Petroleum Standard Winü :a 9.65,
Standard Wbite in Philadelphia 9.85 (in cases), in Neiv-
Pork 11.10, Petrolenm Credit Balanccs at Ol! City 1.68,
Mehl 2.70 (Plarke „Sprma Elea.s",. Weizen loco 76",,
per März 73'.-,. per Mai 72-'-,. per Juli 72'/,.
Plais per Mai 40.%, per Juli 40 Zucker Fair
Resiniug MnScovados 3%, Raw Ccntrifuga! 4%, Rio-
Kaffce Nr. 7 S 1 ,, Getreidefracbi 4 1 ,. Schmalz Mark»
Wücoil per Febr. 6.35 prompt, Schmalz 'Marke We-ter» Steam
6.10, Baumwolle- Zuiubren 31.000 Balle». Wechsel auf
London <60 Tage Sicht) 4.63%.
Rew-Bork, 27. Februar. (It a b e> t e> e g r a m m.)
(Schluß.) Wechsel auf London Eabie TrauSierS 4.67%.
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 1.33%, Wechsel auf


[ 2023-06-29 10:47:05.921 - 19000228 - Seite 20 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
JQnttsdie» V-U»«dlatt-
28. Februar 19M
Nr. 4007
Daris 5.17'/,. Wechsel aus Berlin 95.—. Silber (per
Unze) 59’/*» Denver& Rio Grande Presered 71 7 /,, (Sri«
Railroad 37 7 /^ first preference, Illinois Eentralbahn 112 3 /*,
Lake Sbore-Actien 204.—, LouiSville L Nashville 61'/,.
Union Pacific 40.—.
Gemeinde-Angelegenheiten.
ÄllD den iZezirKsausschülsen.
Die vorgestern unter dem Borsitze des Bezirksvorstehers
Paul Spitaler stattgesnndene öffentliche Sitzung des
Bezirksausschusses Landstraße 'nahm infolge der Aufdeckung
eines scandalöfen Vorkommnisses durch den Borfteherftellvertrcter
K i e n a st einen interessanten Verlauf, worüber wir im Nach­
stehenden berichten. Zunächst gelangte der Ausweis über die
Geschäftsgebahrung pro Januar d. I. iin 3. Gemeindebezirke
zur Verlesung. Der Bericht wurde zur Kenntnis ge­
nommen und zur Berathung des Einlaufes geschritten.
Der seitens der Frnanzbehörde erfolgten Beant­
wortung der vom Bezirksausschüsse Schack beantragten
Eingabe :c. der Branntweinbollete ist zu entnehmen, daß zwar
hierfür das Geld einaehoben werde, aber dieselbe keine Rechts­
giltigkeit habe. Bezüglich des in der letzten Sitzung gestellten
Antrages des Bezirksausschusses Legat wegen einer zweck­
mäßigen Dienste,ntheiluiig der Sanitälsausseher wurde seitens
der Sanitätsbehörde die Antwort gegeben, daß die Sanitäts-
aufseher ihrer Instruction nach nich^ früher als um 9 Uhr
Vormittags verpflichtet seien, in den Sunilätsstationen zu er­
scheinen, weil sie früher Gänge verrichten müssen. Betreffs
des Antrages P a b it wegen der durch den beim „Cafe
Bspang" r.m Rennweg befindlichen Verkautsstand verursachten
Verkehrsstörung könne seitens des Marktamtes, beziehungsweise
des Magistrates keine nachträgliche Verfügung getroffen
werden, zumal erne Verkehrsstörung nicht vorhanden sei.
Vorsteher Spitaler benierkle hiezu, daß das betreffende
Marktoraan sehr schlecht sehen müsse, wenn es hierin eine
Verkehrsstörung nicht erblicke, wenn ununterbrochen inehr als
50 Personen das »Stander!" umstehen. Bezüglich der Er­
höhung der Verbindungsbahnmauer langte eine Zuschrift
ein, in welcher zugesagt wird, nach „T h u n l l ch k e r t" dem
Wunsche Rechnung M tragen.— Vorsteher Spitaler be­
merkte, daß man offenbar darauf ivarte, bis ivieder ein paar
Personen hinuntersallen. Dein vorgelegten Verzeichnisse des
HauptvoranschlaneS puncto Canalbauten pro 1900 ist zu ent­
nehmen, daß Canäle in der Barichgan'e. Löwen- und
Krieglergasse, in der Hauptstraße zwischen der Eßlarn- und
Wassergasse und am Mittelweg mit einem K a st e n a u f-
wande von 86.000 Kronen theils umgebaut, theils
neugebaut werden.— Sodann wurden solgende Herren in
den Armenrath gewählt: Franz K o f l e r, Ignaz K o f f r o ii.
Wenzel K o p a t s ch e k, Johann M a r h o l d, Johann
Mahr, Franz P e k a r st ju»., Alois Richter, Wenzel
S ch m o l l, Wilhelm Scheibenreis, Ferdinand W o k o u n
und Richard Z a u it e v. Hierauf meldete sich Bczirks-
vorstehekslellvertretcr K i c n a st zuni Worte und stellte
folgenden, von sämmtlichen Ausschüssen unterfertigten Antrag:
Gelegentlich einer Jnspicirung der in seinem Ranon gelegenen
Wasenmelstereifillale habe er folgende, zu den
schwersten sanitären Bedenken Anlaß gebende Wahrnehmungen
gemacht: a, Im Hose der Wasenmeisteremliale stand ein hoch­
beladener Wagen mit zersluckelt-n Pseideleichen, halb zugedeckt,
das bloß liegende Fletsch van unzähligen Jnsecten bedeckt!
unter dem Wagen befand sich eine Lacke übelriechenden Blutes,
das durch den Wagen tröpfle und mangels zedweder Canali-
sation im Bode» versickert«: b) aus einem anderen Wagen lag
der Cadaver einer an Milzbrand verendeten Kuh, bezüglich
welcher der ihn begleitende Jnspcelor bemerkte, daß sie noch
3 bis 4 Tage hier liegen bleibe, bis der Schatzmeister komme,
und die Section vorgenommen werde!: wird: ,ele>-
filiale im 3. Bezirke. Sieles Gutachten wurde dein Magistrate
vorgelegt und bestätigt das Vorhandensein zahlreicher craster
liebelstände, deren Abstellung dringend geboten erscheint. Zur
endgiltrgen Entscheidung dieser Frage land vor kurzer Zeit
eine Commission tu der SB?akenmeiftereifiUalc statt. Dieselbe ge-
langte trotz der schwerwiegendsten Bedenken zu dem Entschlnfic,
die Wasenmeiftereifiliale im 3. Bezirke auf dem alten Lrke
zu beiaffen und nur zu adavtircn. Ter genannte Bezirks­
ausschuß forderte schließlich die Verlegung der Wasen«
meistereifiliale an die Erdbergerlände und erjuchtc den
Bezirksausschuß um die Annahme deS Antrages. Diese
Ausführungen riesen eine lebhasle Debatte hervor. in
welcher die Samlaisoehoide» nharf kritistrt wurden.
Bezirksausschuß K i e n a st fügte den: Antrage noch Folgendes
bei: Diese Angelegenheit beschäftige ihn schon seit einer
Reihe von Jahren, und nach so langer Zeit kam die Behörde
zu dem Entschlüsse, die Anstalt doch »och aus dem Platze zu
belassen. Aufgabe des Bezirksausschusses sei es aber in erster
Linie, die Bevölkerung vor solchen gefahrbringenden Zu­
ständen zu schützen und die Sanitätsbehörden darauf auf­
merksam zu machen. Dock' diele wenden ihr Augenmerk mehr
aus Privatwohnunge», in welche,, Jnfeetionskrankheitcn vor­
kommen. Des Redners Amchauuny gehe aber dahin,
daß die Sanitätsbehörde in erster Linie darauf zu
sehen habe, daß in Counnunalgebäuden oder öffentlichen
Gebäuden Reinlichleck gehalten werde und nicht, wie es indem
gegebenen Fülle zutrcssend fei, wo die gefährlichsten Krankheiten
gezüchtet werden. Not» »ent, habe er diese Wahrnehmungen
gerade zur heißesten Jahreszeit gemacht. Redner erinnerte auch
an die scandalöfen Schweinereien hinsichtlich der AnstandS-
orte, die er im magistratischen Bezirksamt« entdeckt habe.
Redner schloß mit der Bemerkung, eS sei geradezu un­
glaublich, wie rücksichtslos die Sanitätsbehörden sein
können.- Bezirksausschuß H ö I l t h a l l e r bemerkte
hierzu, daß dem Antrage noch beizufügen sei, daß sich
in unmittelbarer Nähe des Pestherdes die stark srequentirte
Schule in der Kleiitgaffe befinde. -- Bezirksausschuß F e l z-
m a»» bemerkte, daß die in Berathung stehende Angelegen­
heit geradezu unglaublich sei; er beantrage daher, daß der
Bezirksausschuß Landstraße seine Verwunderung ausspreche,
daß die Genieinde Wien für das Wohl der Bevölkerung und
für die Abstellung des Scandales noch nicht Sorge trug.—
Bezirksausschuß Nagler bemerkte, man ko»»« dem Vorsteher-
stellvertreter Kienast für seine mühevolle Arbeit nur dankbar sein,
die Angelegenheit klinge förmlich wie ein Roman. Er be­
antrage, cS sei mit aller Energie dahin zu arbeiten, daß dieser
Seuchenherd wegkomme.— Bezirkvorsteher Spitaler be­
merkte, wiewohl die Existenz einer Wasenmeistereifiliale in der
Stadt eine unbedingte Nothivendigkeit sei, müsse dennoch ge­
trachtet werden, dieselbe aus einen geeigneten Platz zu ver­
lege». Er bitte deshalb um die einstimmige Annahme des An­
trages. Nachdem noch die Bezirksausschüsse S ch a ck, P a b st,
Nettrich und K u t s ch e r a gesprochen, wurde der An-
trag einstimmig angenommen.
In der legten unter dem Vorsitze deS Vorstehers
Gusenleithner stattgeiundenen öffentlichen Sitzung
des Bezirksausschusses Hietzing gelangten »ach der Verlesung
verschiedener Zuschriften seitens deS Magistrates und der
anderen Bezirksvertretungen, ferner nach Erstattung eines
umfangreichen Berichtes über die Sckneesäuberung
im abgelaufenen Winter nachfolgende Anträge zur
Berathung und zur Annahme. Zunächst der Antrag
des Bezirksausschusses Bayer, wonach gegen den
Psarrvermeier von Penzing P. Müller eine Be-
schwerdc an das Consistorium zu richten sei, weil sich
derselbe weder um den Zustand des Ktrchengebäudes
noch um seine Pfarre kümmere, sondern sich immertort aus
seinem Landsitze in Perchtoldsdorf aushalte.— Bezirksausschuß
Bayer beantragte ferner, es sei die Stefinnebadgasle durch
einen mittleren Rohrcanal zu canalisiren. (Angenommen.)—
Bezirksausschuß Rohrbacher stellte folgenden Antrag:
»Wiewohl die Pfarrkirche in Ober-St. Beit unter dem Pairo«
nate des jeweiligen FürsterzbischosS von Wien ficht, ist
doch die Kirchenuhr Eigenthum der Gemeinde Wien, wosur
zahlreiche Beweise vorgebracht werden könne». Da mm auch
die Reparatur der Uhr Sache der Commune ist, so feien an
derselben ehestens vier neue Zifferblätter auzubringeli. d a
die alten bereits total verrostet sind. und sei
gleichzeitig eine ganznachiige Beleuchtung der Uhr einzuleiten.
(Angenommen.) Bezirksausschuß K a r I i n g e r stellte folgende,,
Antrag: Der Verkehr über das Bahngeleise im Zuge der
Diesterweg-, EiNwang- und Aniclsaasse wird täglich schlechter
und unerträglicher. Nachdem vonr Verwaltungsgerichtshose die
Entscheidung zugunsteii der Gemeindc Wien bezüglich der
Unterfahrung und Uebertahrung des Bahngeieises ini Zuge
der oben benannten Strnßeir bereits gefallen ist, erlaube ich
nur zu bsankraaen, an den Stadlratb die eindringlichste
Bule zu richten, derselbe inöge üa- Geeignete veranlaffen, bannt
diesem elenden Zustand ehemöglichst abgeholten wird." (Ange­
nommen.) BezirSausschuß HölIwarth beantragte, cs »tollen
über die Hütteldorferstraße nächst dem k. k. Osfieiersgebäude
gegen Töcker's Restauration der Uebeioang gepflastert. sowie
bei den 2" neugebnuten Häutern in Breitensee die Rinnsale
hergestellt werden. (Ailgenoi'uncii.)— Bezirksausschuß Hat-
linder stellte im Anschlüsse au de» Antrag Rohrbacher
den Antrag. daß auch an der Ihurmuhr der Penzinger Pfarr­
kirche Traiisparenlzifferblätter angebracht werden sollen. -An­
genommen.)
Ter Geschäftsuuswels über die Thätigkeit des Bezirks-
ousschnffes Hietzing um Jah'e 1899 ist folgender: Bei,» Be-
zuksausichulm sind im Jahre 18',9 516/ Acten gegen 4452 »ii
Jahr 1898 eingelangt. Bezirkt aiisschußsitzuugen wurden 24 ab­
gehalten, und zwar 12 öffentliche und 12 vertrauliche.
Locolcomnmiioiien, bei ivelchen Mitglieder des Bezirksausschußes
interveinrten, iandcn 911 statt, gegen 646 ini Jahre 1898.
Aus den Verlagsgeldern des Bezirkes gelangten im Vorjahre
82.779 ?l. 20 kr. gegen 78.574 ii. 31 kr. im Jahre 1898
zur Ausgabe. Tie bisherigen Gcsammtkosten der eschnce-! —— --
säuberung in dieser Winterperiode betrugen sür den 13. Bezirk
29.637 Kr. 80 H
Uerrinsnachrlchtrrr.
(Verein der Lehrerinnen und Erzieherinnen.! Der
für beute, 1 2 V Uhr Abends, angesetzte Vortrag über „Kinder-
lchntz und Rettungswcsen" von Fräulein Lydia Wolsring
»miste wegen Abreise der Vorträge,wen verschoben werden:
anstatt desselben findet ent Vortrag der Frau Paula P a cknetz
über die »Landsmänninnen Andersen'--," statt. Die Plcnaroer-
'ammlung des Veremcs der Lehrerinnen unö Erzicbeliiinen in
Lesierrcich. in welcher dieser Vortrag gehalten wird, findet im
Zeichensaale des städtischen Pädagogiums, 1. Bez..
gaffe 11, statt.
(Bautcchnischrr Verein ,,2lkropoliö"J
ScheUinggasie j3. Heute Vortrag des Herrn
„Das moderne Familienhaus nach A. Lichtwnrk.
k. u. k. Consulates in Bagdad den Titel eines Consuls ver­
liehen.
Der R e i ch s- F i ii a i, z m i n i ii e r hat den Statt-
ha!tevciceiiapittcu der niederösterreichischen Statthaltern
Tr. Friedrich Ritter v. K e n n« r zum Ministermleonciptsten
im Reichs-Finanzministerium ernannt.
Ter M i n r ft e r sür Cultus und Unter­
richt hat de» Gymnasialproseffor Lskar Edlen v. Hasse!
in Triest zun, provisorischen Bezulsschuiiniveclor sür die
italienischen Volks- und Bürgerschulen der Stadt Triest und
Gebiet ernannt.
Versammlungs-Anzeigen.
Gewerbliche.
Donnerstag, 1. März: Ansieioröentiichi- General­
versammlung der Genoffenschatt der Gla>e>. Giashändler und
Glaßschleiter uni 3 Uhr Nachmittags in der Voikshalle be­
ne ucn Wiener Rathdauses. Tagesordnung: I. D»e Gründung
einer Diener Gloscompagnic. Rcterent Vorsteher Carl
G l ö ß l. 2. Tie Glasversicherung und die Finanzirung der
Compagnie. Retcrent Vorslandsmitgiied Heinrick, I >i c o b i.
3. Wirthschastsgenoffcnschatte». Referent Genonemchaits-
liistiuckor Hanselskammeirath Michael A o l e r. 1 Anfragen
und Beitrittserklärungen.
Theater von Heute:
K k. Hof-Bnratheater. ..Das verlorene Paradies". Ansang
7 Uhr.
§1. k. Hof Lperntheater. ..Die Königin von Saöa" Ansang
7 11h,
Kaisorjubilänuis-Ltadttheater. »Der wilde Ritlincisicr".
Anfang' 8 Uhr.
Deutsches Volkstheatcr. »Lnkcl Tom". Ansang' .8 llbr.
Raimundtheater. ..Tic dritte Escadron". Anfang 1 Uhr.
Theater an der Wien. »Die Stie/maina". An'anq 7 Uhr.
Carl Theater .,Tao Moäefi". Ainang 1 8 Uhr.
Theater in der Joscsftadt. »Tie Frage an dg- Schicksal".
»Er. ne und er". »Abschied vvin Regiment". ..Abichieosiauver".
Anfang' .P 111)»-
Jantfch Theater. ..Pariser Leben". Anfang' R Uhr.
Urania-Theater »Das heilige Land". »Der Kreislauf des
Walsers". Ansana- ,8 Uhr?
>»»
Die JBB n c h so p sn von
Paul Maria Lacroma's feffclndcm Roman
M^oli Biie liniiere
in durch aHt BuchtzandUiNgen zu dczlchen.
^rei» ckeg. Srolch. 4 Aroneu 8ü Aeller.
Sttelfiou: "Nrachtbanü 6 Krane«.
E. Pierson's Verlag, Trcsde».
Heidellreermein.
^.-w,!»:!-«. c-tatetifme* aT/ttltl bei Jülicmeti«. Sormfatarrbe und Brech-
£urdifÄUf. gu Haben in allen
Apothekeni
3000 Fiiiür@ii§
Schelling-
1. Bezirk,
p. Lcii ner:
Aus der „Wiener Zeitung".
Der Kaiser Hat dem Sectionsches ini Reichs-Fj^anz-
mniisierium Anton Ritter v. K e n n e r aus Anlaß der über
sein Ansuchen erfolgten Versetzung in den bleibenden R»He-
sland in Anerkennung seiner vieljährigen und vorzüglichen
Dienste das Großkreuz deS Franz Joseisordens verliehen;
den Mimsterialrath Friedrich Grafen P o n g r a c z von
Szent-Miklos und Ovar zum Sectionsches, den
Sectionsrath Heinrich Dobra zum Rlinisterialrathc, den
Ptinisterialsecreiär Tr. Carl Hunger zum Sectionsrathe
und de» Ministerialconcipisten Tr. Eugen Ritter U l l m a»»
n. (Stent) zum Nlinisterlalseeretär ernannt, dann dem
ScctionSrathe Dr. Ladislaus Szalay taxfrei den Titel und
Charakter es,,es Miiiislerialrathes, dem Honorar-Viceconsul
Elias Z :i i, i) r ii f i in Fokschan das Ritterkreuz des Franz
Joietsordens, dem Honorarbeamten des Gencralconsulates in
Paris L. E. P o p p e v das goldene Vcrdienstkreuz verliehen:
den Obeisinoi zraldAntou Gütz l zum Hofralhe sür den Bereich
der Fiiianz-Landesdicectivn in Wien ernannt und dem Ober-
finanzrathe OScar K o t ft 1 1 n in Men taxfrei den Titel und
Charakter eines Hofrathes, sowie dem Biceconsul Alfred
Ravvaport anläßlich seiner Berufung zur Leitung des
tzöchller Huatität
;ur Nach- uud Anfüllung bet
ioflseriren wir für den Manat
winterpreifen!
LkUer
Mär; ;a
iter
o?.Ikz.,Ale?«m>>. l.S«., eW6«i. g
Telephon 253. O
öoooooooooooooooooo
Verantwortlich er Schriftleiter: Georg Rnhsa«.
Druck von Gruft Vergant& Gomp» (verantwortl. Leiter: Edm. Ball ab au.)

