
[ 2023-06-29 10:36:04.899 - 19000816 - Seite 1 ]
JJreie dieser Uommer:
3n Wie»: 8 t,; in der Provinz: 10 h.
■i
Morgen-Ausgabe
Telephon der Schriftlettnng:
Nr. 1L79.
Herausgeber: Ernst Dergaui.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
BezugSbediugniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monattich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung >ns Laus. monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Kür die österr. Kronländer mtt einmaliger Poftverfendung: monatl. K. 3.30, mertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40 ganz,.:
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e S: monatl. L. 3.80, viertelj. L. 11.—, halbj. K. 22.—, ganz,, k. 44.—.— Für Deutschland: vicrtelj. Mk. 10.25. Für dem'
Weltpostvereine angehSrige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sg a be (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. 8. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. 8. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schristlettung. Verwaltung.:
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VM, Josefsgafle 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiftrebriefe und Auskünfte: L, Schulerftraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcaflen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4174.
Wie«, Donnerstag, 16. August I960.
XI!. Jahrgang.
Eine Drätudie zum „Zukunftsstaatr"'
Die Socialdemokraten sind bekanntlich eine Partei,
die es sich außerordentlich bequem einzurichten versteht.
Da ihrer „Thätigkeit", wie dies angesichts ihres uto-
pistischen Programmes und ihres ganzen Auftretens
selbstverständlich ist, positive Erfolge versagt bleiben,
et ^5 ""oerft 6 einfach, es sei überhaupt unmöglich, eine
Br Unterzesser Verhältnisse herbeizuführen, solange nicht
dn JoHre 1896) geltende Gesellschaftsordnung vollständig
übE den Hullsen geworfen sein wird. Den von ihnen
bethörten Massen geben sie für das, was sie ihnen
durch ihre Irrlehren rauben, eigentlich nichts als eine
vage Hoffnung, als ein Versprechen, daß Alles sich
gründlich ändern solle, sobald nur erst einmal der nach
socialdemokratischen Principien eingerichtete Zukunfts­
staat bestehen werde. Diesen Wechsel, der auf unab­
sehbare Zeit hinaus lautet, brauchen die „Führer"
natürlich niemals einzulösen, dagegen sind die Herren
„Obergenossen" klug genug, es sich bereits in
der Gegenwart so gut wie nur irgend mög­
lich gehen zu lassen. Wer nicht ganz durch Parteileidenschaft
verblendet ist, kann übrigens, wenn er sich die social­
demokratische Organisation etwas genauer ansieht, sich
bereits ein ziemlich sicheres Urtheil darüber bilden, wie
es in jenem „Zukunftsstaate" aussehen würde, wenn
es, was Gott verhüten möge, jemals zur Aufrichtung
desselben kommen sollte. Terrorismus und Protections-
wirthschaft würden, nach den Beispielen zu schließen,
die man jetzt fast täglich im socialdemokratischen Lager
sieht, wahre Orgien feiern und selbst in jenen Ländern,
die jetzt als wahre Brutstätten der Corruption berüchigt
sind, wird es niemals zu solchen Erscheinungen kommen,
wie sie dann gezeitigt werden würden, wenn die „rothe
Internationale" auf dem Trümmerfelde der jetzigen
Gesellschaftsordnung siegreich ihr Banner aufpflanzen
würde. Wir wollen nachstehend an der Hand von
Thatsachen beweisen, daß wir uns keiner Uebertreibung
und keiner Verleumdung schuldig machten, wenn wir
gegen die Socialdemokratie in so bestimmter Form
einen so schwerwiegenden Vorwurf erheben.
Der Berliner „Vorwärts" publicirt soeben einen
neuen Organisationsplan, der dem nächsten Parteitage
zur Annahme vorgelegt werden soll. Dieser Entwurf
soll an die Stelle des vor einem Jahrzente in Halle
beschlossenen Organisationsstatutes treten. Welcher Geist
diesem Entwürfe, der berufen ist, die zahlenden
„Genossen" noch weiter zu entmannen und das ab­
solute Cäsarenregiment der Führer einzuführen, inne­
wohnt. wollen wir in einigen Worten beleuchten. 'Nach
dem Hallenser Statute sollen als Parteimitglieder alle
betrachtet werden, „die sich zu den Grundsätzen des
Parteiprogrammes bekennen und die Partei nach
Kräften unterstützen". Der Berichterstatter I. Auer er­
klärte damals in Halle, daß absichtlich vom Er­
fordernisse einer „dauernden Beitragszahlung" Ab­
stand genommen worden sei: „die Unterstützung
könne in den verschiedensten Formen geschehen:
materiell, durch Agitation wissenschaftliche Arbeiten;
es sei jedem freier Spielraum gelassen." An Stelle
dessen verlangt der neue Organisationsentwurf, daß die
fragliche Person, neben Anerkennung des Programmes,
die Partei dauernd mit Geldmittel
u n t e r st ü tz t. Denn auf Geldmittel legen die
Führer ein Hauptgewicht, die darüber nach§ 13
„n a ch freiem Ermessen verfügen
können.(!)" Wahrlich, treffender kann die Freiheit
und Gleichheit im socialdemokratischen Staate nicht ge­
kennzeichnet werden, als dadurch, daß nach tz 1 die Ge­
nossen dauernd zahlen müssen, anderseits die jüdischen
Führer über die Gelder „nach freiem Ermessen" ver­
fügen können. Daß man aber in der Beitreibung
„dieser dauernden" Beiträge das Aeußerste leisten
wird, liegt bei dem Terrorismus, der in Fabriken und
in Orten mit starker ?lrbeitcrbcvölkerung geübt wird,
auf der Hand, und weil vielfach zum Beispiel Ge­
schäftsleute in solchen Orten hin und wieder Beiträge
zu socialdemokratischen Fonden geleistet haben, um nicht
geschäftlich geschädigt zu werden, so werden alle diese
kleinbürgerlichen Existenzen nun förmlich dazu gepreßt,
Mitglied socialdemokratischer Organi-sationcn zu
werden.
Aber der Größenwahn der „Führer" geht noch
weiter. Während nach dem alten Statute, tz 2, über
die Zugehörigkeit zur Partei die Parteuw"Tsen der
einzelnen Orte zu entscheiden haben, wozu I. Auer
seinerzeit bemerkte, „daß der ganze Aufbau der Organi­
sation gar nichts Anderes zulasse", bestimmt der neue
Entwurf, daß über die Fugepörigkeit zur Partei von
Vornherein der P a r t e i v o r ü a n d nach „An­
hörung" (!!) der Parteigenossen aus dem betreffenden
Orte oder Kreise zu entscheiden habe und dem Be­
treffenden nur die Beschwerde an die Eontrolcommission
und den Parteitag freistehe.— Wahrlich, einfacher
kann dem Vorstände das „Hinausfliegen lassen" miß­
liebiger „Genossen" gar nicht gemacht werden! In
der gleichen Tendenz bewegen sich die Anträge bezüg­
lich des Parteivorstandcs. Bieber bestand derselbe
aus 12 Mitgliedern, nämlich 2 Vorsitzenden, 2 Schrift­
führern und 1 Cassicr, die besoldet sind, und aus
7 Revisoren, die nur Reiscspesen beziehen Gerade
durch diese Revisoren, die außerhalb Berlins wohnen,
sollte eine Bethätigung ganz Deutschlands herbei­
geführt werden, Rach dem neuen Entwürfe besteht der
Vorstand nur aus fünf Personen, nämlich: Zwei Vor«
Stift Zwettl.
(Eindrücke eines Sommerfrischlers.)
Ein Zufall führte mich im Rosenmonate nach Zwettl
in Niederösterreich, in jenen gesegneten Landstrich, von wel­
chem Robert Hamerling behauptet, er sei die schönste Gegend
der Erde. Ohne dieser Hyperbel beizupflichten, muß ich ge­
stehen, daß die lieblichen Landschaften des Waldviertels auch
der verwöhnteste Weltbummler mit Vergnügen betrachtet.
Dichtbeforstete Hügel, in blanem Tust verloren, bekränzen
am Horizonte das fruchtbare Gelände, dem namentlich die
unabsehbaren Mohnseldcr eine eigenthümliche Physiognomie
verleihen. Fesselt doch schon eine vereinzelte Mohnblume im
Aehrengelb sympathisch unseren Blick! Gleich einer züngeln­
den Flamme zittern im Morgenwinde die rothen Blüthen--
blätter, die den kleinen, schwarzen Feuerherd umschließen,
in welchem die Tonne den Trank des Bergeisens braut. Nun
erst so eine weitgedehnte, wogende Mohnblumenfülle, so ein
brennendes Meer, dessen rosige Wellen lege rauschend an die
grünen Ufer schlagen! Thatsächlich bildet der Mohn, der
auf den Herbstmärkten in riesigen Quantitäten gehandelt
wird, den Reichthum und die Haupterwerbsauelle der hiesigen
Bauern, und nicht mit Unrecht nennt man den Mohn den
Wein des Waldviertels. Tas matte Gold des Kornes und
die zarte Farbe blühenden Flachses, der einer Vergißinein-
nichtplantage ähnlich sieht, geben wirkungsvolle Eoutraste
zu den hunderterlei Nüanccn des vorherrschenden Roth.
— Eine halbe Stunde etwa führt uns der Weg zwischen
solchen Bildern den sanft ansteigenden Hopfenberg empor;
wir rasten auf einer Steinbank, und vor uns, ganz versteckt
im Waldesgrün, so daß nur die Thurmipipe neugierig über
die Lindenwivfel ragt, als stünde sic aus den Zehen, liegt
das altberühmte Stift Zwettl, eine romantische Eisterzienser--
abtei, deren Geschichte zurückreicht bis in den grauen An­
fang dieses Jahrtausendes. Gegen'Norden bespült der braune,
eisenhaltige Kamp die verwitterten Mauern, deren moos-
bewachsene Schießscharten an die schweren Kämpfe erinnern.
welche das Kloster mit Hunnen, Hussiten, Ungarn und
Franzosen bestand. Im Süden und Osten reichen die uralten
Hochwälder bis dicht an die Stiststhore heran. To weit
das Auge blickt, stört keine Niederlassung, keiner jener
industriellen Capitalstempel, die heute jeden lauschigen Winkel
)nit Lärm und Rauch erfüllen und die Moral des Landvolkes
vergiften, den Gottesfrieden dieser Idylle.— Tie Sonne
war im Sinken, nur eine zirpende Grille störte das träu­
merische Schweigen. Tie Glocken begannen feierlich ihr
Abendlich, dieselben Glocken, denen schon lang vcrniodcrtc
Geschlechter gelauscht: als hätten sie Engelsschwingen, trugen
die zitternden Töne das Ave Maria hinaus in die däm-
mernde Ferne. Unwillkürlich siel mir das Wort des Apostels
ein: „Hier ist gut sein, hier lass't uns Hütten bauen!"
Glücklicherweise fand sich im Stifte ein Plätzchen für
mich, und ich besann mich keinen Augenblick, meine pro-
jeetirte Schweizer Reise init einem Aufenthalte in diesem
Paradiese zu vertauschen. Eine idealere Sommerfrische läßt
sich kaum denken. Tic Tage haben Flügel. Wie behaglich
sitzt jich's im Klostcrhofe im Schatten der viclhundert-
jährigen Linden, unter denen die ältesten Tamen sich ordent­
lich jung vorkommen! Tas elnschläfernoe Sunimen fleißiger
Bienen bewegt die klebrigen, honigschmercn Blätter der
Kronen; köstliche Kühle umfängt den Träumer, und lautlos
fallen rings um ihn die Lindenblüthen nieder, ein duftendes
Schneegestöber.— Und wie wohlig wandert sich's durch
die majestätische Kirchcnstillc der alten Forste, über das
weiche, sniaragdenc 'Moos, aus welchem wie verstreutes Gold
die Eicrschwämmchen hervorblipen; unter den ehrwürdigen
Fichten hin, von deren Zweigen lange, graue Flechten nieder­
baumeln, welche närrische Eichkäpchen als Trapez benünen;
an sonnigen Lichtungen vorbei, lvo lustige Rehe sorglos grasen;
in nächtliches Tickichr hinein, >oo der Specht trommelt und
die Wildtaube girrt; die klaren, schwatzhaften Bächlein cut-
Isti:a, darin die graziöse Forelle fick, tummelt, das Ballet-
Mädchen unter den Fischen: strauchelnd über verwesende
Baumleichen, aus deren Moder blaue Glockenblumen blühen,
über denen der weiße Falter schwebt, wie der Gedanke eines
Tichtcrs! Aber auch Freunde der Horticultur siiidcn hier
ihre Rechnung. Ter herrliche Prälatcngartcn, der dem Pub­
likum stels offen steht, und dessen prachtvolle Anlagen air
die Gartenkunst des allen Frankreich erinnern, ist eine
wahre Augen- und Nasenweide. Zwischen den Rasenteppichen,
deren blühende Arabesken in leuchtendem Eolorit erstrahlen,
zivischcn den Taxushecken, Wachholdcrpyrainidcn und lau­
schigen Bosquets, ragen schlanke Palmen, gigantische Tujcn
und kolossale Agaven empor, ans breiten Granitsockeln er­
heben sich Orangen- und Eitronenbäume, ein Parterre von
Rosen und Lilien eriülll !vei:hiii die Luft mit süßen Wohl-
gerüchen. Tic mächtigen Glashäuser mit ihrer reichen tro­
pischen Flora erinnern an Schöubrunn und stellen dem
genialen Stiftsgärtner das beste Zeugnis fliM
Verwehrt uns schlechtes Wetter den Aufenthalt im
Freicit, so findet sich intra muros reichlich anregende Be­
schäftigung für den Beobachter. Tas Stift bildet sozusagen
eine klctnc Welt für sich, ein Reich, dessen afaioiutcv Souverän
der Prälat *) ist, der seine 'Minister crnniui, wie jeder
andere Potentat. Tas Portefeuille des Ackerbaues führt
beispiclswciie der Pater „Kästner", in dessen .Länden alle
landwirthschnsilichen Agenden sich vereinen. Ter Pater
„Waldmeister" beaufsichtigt die Forste, disponirt über Holz
und Jagd: dem Pater „Kellermeister" obliegt die Fürsorge
über die gekellerte Traube, die in unzähligen Ricscnsäiserir
aufgespeichert liegt in den kühlen Kataiomven: der Pater!
„Garlendireclor" ist offenbar Ehes des zahlreichen Per­
sonales in den Obst-, Gemüse- nnd^Ziergäricn; für die
Gäste, von denen es namentlich zur Sommerszeit im Stifte
wimmelt, sorgt der Pater „Gastineister"; der Pater „No-
vizenmeistcr" überwacht die junge Geistlichkeit und weiht sie
*■ Gegenwärtig Abt Stechn Rößler, einer der liebens­
würdigsten. 'gebiidetst-'n .ä'rcl eniürstcn, unter dessen Regie­
rung Ansehen und Vermögen des Stiites in stetem
Wachsen sind..
Kauft mrr bei Gelrmrmms-Genosie«.


[ 2023-06-29 10:36:04.899 - 19000816 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag V«lk«I»latt" 16. August 1900 Nr. 4174
sitzenden, zwei Schriftführern und einem Cassier. Die
Controlcommission gehört nicht mehr zum Vorstande,
die Sache hätte ja auch keinen Zweck, da ja der Vor­
stand über alle Gelder nach „seinem Ermessen" ver­
fügen kann, und zwar derart, „daß kein Partei­
genosse ein klagbares Recht haben
soll, die Papiere oder Geschäfts­
bücher des Parteivorstandes, der
Controlcommission oder der Partei
einzusehen. oder sich aus ihnen Ab­
schriften oder Auszüge anzufertigen, oder auch
nur eine Auskunft über den Stand des Partciver-
mögens zu verlangen" Alles dieses wird nun den
Genossen im Namen der „Freiheit" und „Gleichheit"
zugemuthet und sollte jedem denkenden Arbeiter die
Augen darüber öffnen, welchen Begriff die verjudeten
Führer von der „Brüderlichkeit" im Zukunftsstaate haben
würden, wenn dieselben jetzt bereits eine Herrschaft und
Vollmachten für sich verlangten, die Alles übersteigen,
was jemals im Parteileben geleistet worden ist. Findet
dieser Entwurf auf dem nächsten Parteitage Annahme,
so ist jede selbständige Meinung innerhalb der Partei
ausgeschlossen, und nur der Machtspruch des Ober­
götzen Singer fernerhin maßgebend, denn daß es
einem wirklichen Arbeiter gelingen sollte, in den fünf­
köpfigen Vorstand zu gelangen, Ehalten wir für aus­
geschlossen.
Auf einige Widersprüche möchten wir noch auf­
merksam machen, um zu beweisen, wie die Ansichten
der socialdemokratischen Führer in Theorie und Praxis
auseinandergehen. Während bei vielen Strikcs die
Socialdemokraten verlangt haben, Einsicht in die be­
treffenden Geschäftsbücher der betroffenen Firmen zu
nehmen, bedeutet ein solches Verlangen innerhalb der
eigenen Partei Hochverrath. Während die Arbeiter in
jeder) Fabrik ein Mitbestimmungsrecht beanspruchen
und manchen Fabrikanten zwingen, gewisse Aufträge
nicht zu übernehmen, sinden sie es in der Ordnung,
wenn man ihnen innerhalb der Partei ein solches
Recht entzieht. Findet der Entwurf auf dem Partei­
tage in Mainz Annahme, so ist mit Sicherheit anzu­
nehmen, daß der socialdemokratische Parteivorstand in
Zukunft noch mehr als bisher, ausschließlich für die
„Mitbürger jüdischen Glaubens" rcservirt wird, da
dieselben bei ihrer Findigkeit", stets auf die Buttcrseite
zu fallen, dafür sorgen werden, daß mißliebige
^Elemente hinausbesorgt werden.
Zur politischen Lage.
Mehrere der gestrigen Morgenblätter berichten an­
schließend an die vorgestrige Audienz des Ministerpräsi­
denten Dr. v. Koerber beim Kaiser allerlei Details über
die angeblichen Pläne der Regierung. So wird gemeldet,
daß Dr. v. Koerber eine Reihe von Vorschlägen, betref­
fend dicSanirung der parlamentarischen Verhältnisse, unter­
breitete, die die Genehmigung des Monarchen fanden. Wir
geben nachstehend mit aller Reserve die Mittheilungen wieder,
die das „Neue Wiener Tagblatt" in sachlicher Ueberein­
stimmung mit der „Neuen Freien Presse" über das Actions­
programm des Ministerpräsidenten veröffentlicht. Dieselben
besagen im Wesentlichem Folgendes: Im Vordergründe der
Vorschläge des Dr. v. Koerber stand die Frage der Wieder-
in die Klosterrcgcln ein; der Pater „Präfect" leitet das
Gymnasium, dem Pater „Bibliothekar" unterstehen die
Museen und Archive, und der Pater „Küchenmeister" be­
fehligt in dem culinarischen Laboratorium, wo unter der
Beihilfe geschäftiger Nonnen die Mahlzeiten für den Coiwent
und für eine ganze kleine Armee von Bediensteten bereitet
werden. Tenn das Stift, mit seiner Unzahl von Baulich­
keiten, Wohngebäuden, Spitälern, Schulen, Meiereien,
Stallungen, Ziegeleien und Höfen, größer als eine kleine
Stadt, beherbergt und beschäftigt eine ganze Bevölkerung;
es bildet auch ein politisches Gemeinwesen sür sich, wählt
jährlich seinen Bürgermeister und seine Ausschüsse und ist,
Alles in Allem, ein musterhaftes patriarchalisches Staats­
wesen, wo Würden und Aemter seit Jahrhunderten und
Generationen in derselben Familie bleiben. Hauptsächlich
in architektonischer Beziehung gibt cs hier viel Sehens­
werthes. Das Methusalemalter der Anlage bedingt selbst­
verständlich einen aus Uebcrbleibseln vieler Jahrhunderte
complicirten, uneinheitlichen Stil, dem es aber gerade des­
halb nicht an pittoresker Romantik fehlt. Als einwand­
freiestes und formvollendetstes Detail der hier zusammen­
gewürfelten Architektur präsentirt sich der herrliche Kreuz­
gang, dieses Charakteristikon aller Cistercienserklöster, mit
seiner zugleich lapidaren und zierlichen Gothik, mit den aus
graziösen Prismen aufsteigenden Steinrippen, die oben in
wunderlichen Kreuzblumen abschließen, mit den bunten
Glasfenstern und dem monumentalen Brunnen, dessen
Plätschern in hundert Nischen ein geheimnisvolles Echo
weckt. Ein Blick in den Kreuzgang zur Abendzeit bietet ein
unvergeßliches Gemälde: Die letzten Sonnenstrahlen
zeichnen glühende Farbenrcslexe auf die Fliesen und lassen
den Wasserstrahl des Brunnens schimmern wie fließendes
Gold; durch ein offenes Fenster schwankt eine wilde Reben­
ranke herein, und zwitschernde Schwalben schießen lärmend
vorbei; im Hintergründe steigen von den Winkeln und
Gewölben schon schwere Schatten nieder, und aus dem ver-
einberufung des Reichsrathes. Entgegen den
Meldungen, welche die Einberufung des Reichsrathes bereits
als beschlossen bezeichnet haben, kann constatirt werden, daß
die geplante Einberufung deS Abgeordnetenhauses noch an
die Erfüllung bestimmter Bedingungen geknüpft ist. Welcher
Art diese Bedingungen und Voraussetzungen sind, ist un­
schwer zu errathen. Dr. v. Koerber ist der Ansicht, daß die
Einberufung des Reichsrathes ohnevorherigeSicher-
st e l l u n g eines ruhigen Verlaufes der Reichsrathstagung
nicht erfolgen könne. Nur wenn der Cabinetschef
die bestimmte Gewähr hat, daß der Reichsrath nicht nur
ruhig, sondern auch mit Ernst und Thatkraft an die Erle­
digung der des Parlamentes harrenden Arbeiten schreiten
werde, soll die Einberufung des Parlamentes verfügt werden.
Um sich diese Garantien zu verschaffen, wird der Minister­
präsident mit den hervorragenden Mitgliedern aller Par­
teien des Abgeordnetenhauses Fühlung nehmen. Der
Ministerpräsident macht dcninach die Einberufung
des Reichsrathes von den Erklärungen der Führer
der parlamentarischen Parteien abhängig; es muß abge­
wartet werden, ob sich aus allen Seiten des Abgeordneten­
hauses die Bereitwilligkeit zeigen wird, den Reichsrath
wieder seiner versassungsmäßigen Thätigkeit zuzusühren.
Tic Entscheidung über das Schicksal des Parlamentes wird
also den Parlamentsmitgliedern selber überlassen. Ter
Ministerpräsident glaubt, daß eine gewisse Bereitwilligkeit
der Sanirungsaction gegenüber bei den Abgeordneten schon
deshalb vorherrsche, weil die Negierung, che sie sich zu
irgendeiner „Action" entschließt, zunächst die Wicdercin-
berufung des Reichsrathes in's Auge gefaßt hat. Obzwar
bereits alle .Hoffnungen geschwunden schienen, das alte
Parlauient noch zu irgendeiner Arbeitsleistung zu be­
wegen, soll also dennoch ein abcrnialigcr Versuch nach dieser
Richtung hin unternommen werden; aber dies soll nicht
„auf's Gerathcwohl" erfolgen, da man sich nicht verhehlt,
daß ein Scheitern des letzten Versuches die Situation un­
bedingt verschlechtern müßte. Tie Regierung hält die nächste
Zeit sür geeignet, mit den Parteiführern in Fühlung zu
treten, da die Mehrzahl der maßgebenden Persönlichkeiten
die Sommerserien bereits beendet hat und demnächst in Wien
eintreffen wird. Von dem Verlause dieser Pourparlers hängt
auch der Termin des Wicderzusammcntrittes des Rcichs-
rathes ab, der sür Ende September oder Ansang October
in Aussicht genomnicn ist. Selbstverständlich wird auch die
Eventualität in Erwägung gezogen, daß die Besprechungen
mit den Parteiführern ein negatives Resultat er­
geben. In diesem Falle würde die Einberufung des Reichs­
rathes nicht erfolgen. Welche Maßnahmen die Regierung
in diesem letzten Falle ergreifen wird, kann heute noch
nicht mit Bestimmtheit angegeben werden, doch sprechen
manche Anzeichen dafür, daß dann die wiederholt be­
sprochenen O c t r o i s und schließlich die Auflösung des
Parlamentes in den Vordergrund rücken würden. In Rc-
gierungskreisen scheint man jedoch ein Mißglücken der
Sanirungsaction nicht zu befürchten. Toctor v. Koerber wird
bei den in Aussicht genommenen Besprechungen mit den
Parteiführern auch bezüglich jener Gesetzentwürfe, welche
dem Abgeordnetenhause nach seinem Wiedcrzusammcntrittc
unterbreitet werden sollen, Mittheilung machen; von den
Gegenäußcrungen wird es weiter auch abhängen, ob die
Sprachengesctze in geänderter Form dem Abgeordnctenhause
vorgelegt werden. Zunächst aber werden in diesen Pour­
parlers die Chancen einer ruhigen Rcichsrathstagung cr-
schwommencn Dunkel löst sich, langsam hcrabschreitcnd, eine
gebückte Gestalt, ein greiser Priester in schneeweißem Habit
und schwarzem Scapulier; um sein kahles .Haupt webt die
Abendsonne einen Heiligenschein.
Aus dieser flüchtigen Skizze schon erhellt, daß das
Stift Zwettl nicht blos sür Maler, Dichter und Schöngeister
jeder Schattirung, sondern auch sür die mit Unocrnunst
begabten Durchschnittslcbewesen, deren Genußffeudigkcit sich
an gutem Wein, an Tafclfreudcn und Kegelschieben er­
schöpft, ein wahres Dorado ist.
Leider muß man, abgesehen davon,'chaß der Platz nur
für eine geringe Zahl von Sommerfrischlern ausreicht, alle
geschilderten Herrlichkeiten recht theuer erkaufen, denn von
Schwarzenau, wo die Localstrccke abzweigt, führt eine
Tcrtiärbahn der schlimmsten Sorte nach Zwettl. So etwas
von Pfnausen, Aechzen und Stehenbleiben sieht man nicht
einmal in Marienbad. Während auf anderen Bahnen ab
und zu durch eine prompte Entgleisung oder sonstige fahr­
planmäßige UnglückSsälle für ein bischen Unterhaltung und
Abwechslung gesorgt wird, rast die Zwettlcr Tampsschnecke,
unaufhaltsam dahinbrcmsend, vorsichtig wie ein Dieb durch
Feld und Flur, und bleibt jeden Augenblick stehen, wie
jemand, der etwas vergessen hat. Sehr geplagt werden die
Passagiere durch die Bettler, welche den Train auf der ganzen
Strecke begleiten. Ein Krüppel mit einem Stelzfuß benahm
sich besonders unverschämt; er erschien bald aus der linken,
bald aus der rechten Seite des Zuges, legte vertraulich die
Hand auf das niedergelassene Coupefenster und präsentirtc
mit der anderen seinen schmutzigen Hut. Manchmal glaubten
wir, ihn glücklich los zu sein, aber er war nur ein Stückchen
vorausgegangen und erwartete uns lächelnd auf der nächsten
Station. Die Luftlinie von Schwarzenau bis Zwettl ist
etwa eine Stunde lang. Ta ich den Zug bestieg, war ich
frisch rasirt und so glatt um den Schnabel wie eine
Trommel; als ich in Zwettl ankam, hatte ick einen Bart
wie ein alter Rabbiner. A. P.
örtert werden. Die Schaffung einer neuen Arbeitsmajorität
werde nicht den Gegenstand der Discussion bilden.
Abgeordneter Tr. E b c n h o ch hat einmal einem Inter»
Viewer gegenüber Aeußerungen über die politische Lage ge­
macht. Er hat sich neulich für die Octronirung der
Sprachengesetze und einer neuen Geschäftsord­
nung ausgesprochen, gleichzeitig hat er sein Erstaunen
darüber ausgedrückt, daß man an die Einberufung des Ab­
geordnetenhauses denke, trotzdem sich nichts ereignet habe,
was eine Besserung der Situation erhoffen ließe. Das
, Wiederzusammentretcn des Parlamentes ohne vorherige Ver-
! ständigung könne nur die Gegensätze verschärfen. Bezüglich
der geplanten Reactivirung der Rechten meinte Tr. Eben­
hoch, er würde einen engen Zusammenschluß der Parteien
der Rechten im gegenwärtigen Augenblicke (!) nicht für
klug halten. Was die Aufnahme der Jungtschechen in die
Rechte betreffe, wiederholte Abgeordneter Tr. Ebenhoch die
seinerzeit bereits bekanntgegebenen Bedingungen, unter
welchen dieselbe erfolgen könnte. Auch die Frage der even­
tuellen Bereinigung der Katholischen Volkspartei mit den
Christlichsocialen ist in der Unterredung berührt worden,
j Tr. Ebenhoch sagte diesbezüglich Folgendes: „Ich bin
i fein Gegner einer Verschmelzung dieser beiden Parteien,
' aber cs ist unmöglich, daß eine solche vollkommen zustande
kommt. Eine lose Verbindung wird möglich sein, aber an
eine einheitliche Parteibildung glaube ich nicht. Neben
vielen sonstigen Verschiedenheiten, die ein gesondertes Vor­
gehen bedingen, sind mir auch durch unsere ver­
schiedene Ansicht dem Racenantisemitismus
gegenüber getrennt. Volle Uebereinstimmung wäre
schwer zu erzielen. Eine lose Verbindung dieser beiden
.Parteien kann aber erzielt werden." Wir wären sehr dank­
bar gewesen, wenn Tr. Cbcnhoch auch etwas darüber gesagt
hätte, wie er sich diese lose Verbindung vorstellt, da doch die
Katholische Volksparlci sich von den Tschechen und -A-Sen
nicht trennen will, während die Christlichsocialc^ l ,.^'
deutschen Gemeinbürgschaft festhalten.^
Iuuglschrchische Schacherpolitik.
* Prag, 15. August.
Alle Ratamontaden der führenden tschechischen Blätter
vermögen nicht darüber hinwegzutäuschen, daß die jung-
tschechische Politik derselben Ausfassung in der Wählerschaft
ivieder zusteuert, wie sic nach Aufhebung der Sprachen-
verordnungen so deutlich zum Ausdrucke kam. Jung-
tschechische Redner haben bei Erstattung dieser Rechenschafts­
berichte nach dem 8. Juni offen zugestanden, daß sie eine
Ausschaltung der Obstruction mit dem Verluste ihrer poli­
tischen Organisation in Böhmen bezahlt hätten, und diese
Ersahrung hat den Tschcchenclub dazu bestimmt, die Bolks-
mcetingbewegung zu inscenircn, iveniger um der Regierung
das Gefährliche eines Tprachcnoctrois zu zeigen, als den
Erfolg des 8. Juni zu neuerlicher Festigung ihrer Stellung
in der Wählerschaft auszunützen. Aber die Volksmectings
haben sich bereits wieder überlebt, Nach der unleugbar
großen Betheiligung am Münchengrätzcr Tabor weisen die
nachsolgendcn Veranstaltungen ständig herabgehendc
Bcsuchszisfern auf. Ter Tabor in Poritschan
konnte cs trotz der Nähe Prags nur mehr
auf 15.000 Theilnchmer bringni, der Pribislaucr kaum mehr
auf 5000. Und zum Ucberfluß ernteten von den Rednern
die radicalen den meisten Beifall. Man darf nun bei Be­
rücksichtigung des letzteren Umstandes keineswegs den vor­
eiligen Schluß ziehen, daß das tschechische Volk eine
radicale jnngtfchechische Politik wünscht.
Was hier zum Ausdrucke gelangt, ist eine tiefe Mißstimmung
der Wählerschaft, die sich überall als erstes Anzeichen ein­
stellt, wenn eine Partei abzuwirthschaften beginnt. Die
Bevölkerung verlangt in diesem Stadium nach keinem neuen
Programme, e? gibt keine Direcliven, sie bringt nur zum
Ausdrucke, daß sie unzufrieden ist mit ihrer bisherigen
Führung und sich nach frischerer, erfolgreicherer Vertretung
sehnt. Alle zum Schluffe angenommenen Resolutionen, die
ja doch nur immer Concessionen in dieser Richtung gemacht,
darstellen, können darüber nicht hinwegtäuschen. Man fühlt
dassehrschmerzlichimJungtschechenclubunddaherdicdcprimirte
Stimmung im Lande, wie sie überall zutage tritt, daher die
verschiedenen Fühler, die ausgestreckt werden, um zu son-
diren, wo rasch ein Erfolg erzielt werden könnte oder
wenigstens etwas, was glaubhaft als solcher dargestellt
werden könnte. Diesem Bestreben sind alle Versuche, von
der gewünschten Erneuerung der Rechten angefangen, bis
jetzt zuzurechnen, und man muß zugeben, daß dieses Be­
streben manchmal bis zur Selbstverleugnung ging. Das
Gefühl, daß die jungtschechische Opposition seit Badeni nur
Rückzüge ausweist, durchdringt immer weitere Kreise, und
zwingt die jungtschechischen Politiker, wieder zu der alten«
Schacherpolitik zurückzukehren. So stehen sie denn wieder
im Zeichen der Verhandlungen, die selbstredend nichts
Anderes bedeuten können, als den Kaufpreis sür das Ausgeben
der Obstruction festzustellen. Minister R e z e k wird
demnächst hier erwartet, um die Verhandlungen einzu­
leiten, bei denen diesmal dem conscrvativcn Großgrund­
besitze eine Vermittlerrolle zugedacht ist. Man nennt hier
die Namen des O b c r st l a n d m a r s ch a l l s und deS
Grafen P a r i f ch an erster Stelle. Aber auch über den


[ 2023-06-29 10:36:04.899 - 19000816 - Seite 3 ]
Nr. 4174 Wien. Donnerstag
Kaufpreis wird schon deutlich genug gesprochen. Tie Er­
richtung einer zweiten tschechischen Universität in Brünn steht
schon lange an erster Stelle der Postulatenliste. Tas Ver­
langen nach einer zweiten Hochschule wurde in letzter Zeit
sehr lebhaft— wir erinnern nur an die letzte Weinberger
Versammlung, wo Herold sprach— besprochen. Tic Er­
füllung dieses Wunsches würde besonders in der tschechischen
Intelligenz hoch angeschlagen werden und zugleich die
Mährer bis zu einem gewissen Grade befriedigen können.
Was dann weiter geschehen soll, wird recht deutlich im
Organe der Abgeordneten Zatka und Schwarzenberg, dem
„Budivoj", gesagt. Alan erwartet, daß wieder das alte öster­
reichische Sprichwort „Ter Kaiser hat 23 Minister, wenn es
aber- was Wichtiges gilt, muß er selbst eingreifen" in die
Praxis umgesetzt wird. Mehr als irgendwo entscheidet in
der Politik der Erfolg und Niemand hat mehr als die Jung­
tschechen Gelegenheit gehabt, die Wahrheit dieses Satzes an
sich zu erproben. Vielleicht, daß sie diesmal doch zu einer
vernünftigeren Aufsassung der Tinge zu bewegen sind, wenn
ihnen auf halbwegs plausible Weise der Rücken gedeckt wird.
Sie brauchen und müssen einen Erfolg haben und sind
nach den von der Regierung in allerbestimmtester Weise ab­
gegebenen Erklärungen sich selbst darüber klar, daß er aus
dem Gebiete der Sprachenfrage nicht zu finden ist.
Der Krieg in China.
Temetrius B o u l g e r veröffentlicht in der „Eontem-
porerary Review" einen höchst interessanten Artikel über die
hervorragenden Persönlichkeiten aus chinesischer Seite in der
gegenwärtigen Krise, dem wir Folgendes entnehmen:
Lihungtschang ist ein Mandarin höchsten Ranges
und von reichtet Erfahrung, ist aber in den letzten Jahren
viel in allgemeiner Hochschätzung gesunken. Unter seinen
Landsleuten ist sein Name sprichwörtlich geworden, aus­
nahmslos macht man ihn für den Fall Chinas im Jahre
1895 verantwortlich. Noch mehr tadelt man ihn wegen
der Unterzeichnung des geheimen Vertrages mit Rußland
im Jahre 1896, dem unmittelbar der Verlust von Port
Arthur und Talienwan folgte. Er hat allen Einfluß in
China verloren. Er ist unfähig, die Uebclthäter in Peking
wegen der kürzlich begangenen Verbrechen zu schützen, und
ist somit in deren Augen eine nutzlose Person. Er kann von
ebensowenig Nutzen für die westlichen Mächte als Repräsen­
tant der Chinesen sein, da die Chinesen an ihn nicht glauben
und mit ihm nichts zu thun haben wollen. Es ist ganz wohl
möglich, daß Li früher oder später in den Reihen der
Reactionäre zu finden sein wird, sobald er herausgefunden
hat, daß seine halben Künste zu nichts führen.
Changchihtung ist Vicekönig der Provinz Honk-
w a n g. Von ihm kann man nur mit dem Ausdrucke größten
Respects sprechen; er ist alt und vorsichtig, und obgleich er
in letzter Zeit sich dem Fortschritte geneigt zeigte, war er
doch während des größten Theiles seiner Carriere höchst
conservativ und Feind der Ausländer. Aber Chang's Coope­
ration kann den Mächten kaum von Nutzen sein, denn ab­
gesehen davon, daß er alt ist, hat er militärische Reformen
nur in ganz geringem Maßstabe durchgeführt und verfügt
nicht über die erforderlichen Kräfte, um die Ordnung außer­
halb seiner Provinz wiederherzustellen.
Liukunyib, auch Satrap des Dangtsethales, regiert
in Nanking und ist mächtiger als der Vorgenannte. Außer­
dem ist er jung und besitzt die den Eingeborenen von Hunan
charakteristische Energie. Liu hat militärischen Reformen
mehr Aufmerksamkeit gewidmet, als Chang, und verfügt
über eine gut trainirte Armee von 20.000 Mann und eine
kleine Flotte, genannt „Nanking-Flotille". Er ist ein
Freund Englands, mit dem er gute Beziehungen unterhält.
Schengtaotai, der Gencraldirector der chinesischen
Eisenbahnen, ist vielleicht der hervorragendste Mann unter
den Chinesen. Er ist absolut gewissenlos und dürfte au
Schlauheit und Verschlagenheit kaum übertroffen werden
können. Er ist ein Mann, vor dem man sich zu hüten hat,
und dessen Schachzüge genau überwacht werden müssen.
Lipingheng ist einer der gewandtesten Chinesen
und hätte, wenn die Episode von Kiaotschau nicht dazwischen
gekommen wäre, viel dazu beitragen können, das Land zu
regeneriren. Als Liupingtschang auf Verlangen der eng­
lischen Regierung dcmissioniren mußte, wurde Lipingheng
zu seinem Nachfolger ernannt, verwickelte sich aber unglück­
licherweise in Schwierigkeiten mit den Teutschen, die bekannt­
lich in Kiaotschau landeten und auf seiner Absetzung be­
standen, weil zwei deutsche Missionäre in Confucius' Ge­
burtsstadt getödtet worden waren. Li ist jetzt ausgesprochener
Fremdenhasser und Bekämpfer westlicher Cultureinslüsse.
•*
**
Eine ganze Musterkarte verschiedener Gewehrsysteme ist
auf dem chinesischen Kriegsschauplätze vertreten, und dieser
Umstand bildet eine weitere schwache Seite des Heeres der
Verbündeten, da er den Austausch von Munition zwischen
den Contingenten der einzelnen Mächte unmöglich macht,
der leicht ein dringendes Bedürfnis auf dem Scblachisclde
werden kann. Ter „Kölnischen Zeitung" zufolge führen:
Frankreich das Lebel-Gewehr (8 -0 Millimeter,; Oester­
reich das Mannlicher-Gewehr (8-0 Millimeter); Teutschlaud
das Mauser 88/97 (7-9 Millimeter): England das Lee
Metsord, beziehungsweise Lee Enfield-Gewehr, die sich nur
in der inneren Lausconstruction von einander unterscheiden
(7-7 Millimeter); die Vereinigten Staaten (Landheer) das
Krag-Jörgensen-Gewehr (7-62 Millimeter); Rußland das
Treilinien-Gewehr M. 1891, Systerr Nogant-Mougin (7-62
Millimeters; Italien das Mannlicher-Carcano-Gewehr (6 -5
Millimeter); Japan das verbesserte, ebenfalls kleinkalibrige
„Deutsches fyolksblatt«
Muratagewehr, und endlich die Vereinigten Staaten (Flotte)
ein 6 Millimeter-Gewehr. Auf die Bewährung der viel an­
gegriffenen kleinsten Kaliber dars man, wenn sich bei der
geringen Zahl der damit versehenen Truppen überhaupt
Gelegenheit dazu bietet, gespannt sein. Tie Chinesen ver-
Ivcnden mancherlei nicht mehr als kriegsbrauchbar zu be­
zeichnende alte Systeme, dazu aber auch ganz neue 8 Milli-
meter-Maunlicher-Gewehre. In welcher Zahl diese letzteren
vertreten sind, ist nicht bekannt geworden. Tie sämmtlichen
Patronen der aufgeführten neuen Systeme sind mit rauch­
losem, bcziehungswei'e rauchschwachem Pulver geladen, das
die verschiedensten Benennungen führte; in Deutschland und
in den Vereinigten Staaten Blättchen Pulver, in Oesterreich
Scheibchenpulver, in Frankreich Vieille-Pulver, in England
Cordil, in Italien Ballistik und in Rußland Pyroxylin. Was
die Treibkraft anbelangt, unterscheiden sich diese Explosiv­
stoffe nur wenig von einander, und daher sind die ballistischen
Leistungen der einzelnen Systeme annähernd die gleichen;
nur die Verkleinerung der Kaliber bringt Abweichungen im
Sinne einer größeren Flugweite und einer gestreckteren Flug­
bahn hervor, doch wird demgegenüber ihre Kraft, den Ge­
troffenen auch auf weitere Entfernungen alsbald außer Ge­
fecht zu setzen, von verschiedenen Seiten bemängelt. Sei
sämmtlichen Systemen ist ein Vollmantelgeschoß vorgesehen;
auch die Engländer haben ihren nach Ehma geschafften indi­
schen Eingcborenenbataillonen, an die kurz zuvor an Stelle
des alten Henry Martini-Gewehres das Lee Meltsvrd- (be­
ziehungsweise Enfield-) Gewehr verausgabt war, das
Muster II der Munition, das ist eine Patrone mit Voll-
mantelgeichoß, mitgegeben, während tönst .Marke II, indi­
sches Muster"— also das berüchtigte Tum-Tum— nach wie
vor Ordonnanzgeschoß für Indien ist. Auch daheim sind
noch immer die Muster IV und V (Hohlspitzengeschosse), wie
eine kürzlich erlassene Verordnung erkennen läßt, im Dienst­
gebräuche.
Nachstehend die eingelaufene:' Depeschen:
Der Vormarsch auf Peking.
Wie«, 15. August. Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiff „Kaiserin und Königin Maria The­
resia" zu zweitägigem Aufenthalte in Tschifu eingelaufen.
An Bord Alles wohl. Laut Meldung des Schiffes ist die
Bahnlinie nach Tongku wieder ruhig. Tas Detachement
dieses Schiffes ist am 10. d. M. in Tientsin eingetroffen. Tie
Alliirten sind im Vorrücken, verfolgen den jliehenden
Feind und haben auf die versprochene Unterstützung des
europaficundlichen Prinzen Chcng gehofft. (Tiefes Worl
könnte eventuell verstümmelt sein. 'Anmerkung der Marine-
Section des t u. k. Reichs-Kriegsministeriums.) Die inter-
nafionalen Detachements rücken nach. Zufolge eines Tele­
grammes S. M. Schiffes „Zenta" ist laut Nachricht
des französischen Contreadmirals die E n t s a tz c o l o n n e
am 10. d. M. 27 M ci le n ti o n Peking entfernt
gewesen.
Berlin, 15. August. Tas „Wolff'sche Bureau" meldet
aus Tschifu: Ter russische und der englische Consul er­
klären übereinstimmend, daß die Entsatztruppen ohne weitere
Kämpfe am 9. d. M. bis ungefähr nach Anping gelangt
seien, das von Peking 50 Kilometer entfernt ist.
Berlin, 15. August. (Meldung des „Wolsf'schen
Bureaus".) Ter zweite Admiral des Kreuzergeschwaders
meldet unter dem 12. d. M. aus T a k u, daß der Com­
mandant der „Hansa", Capitän Pohl, am 9. d. M. mit
vier Ossicieren und 107 Mann den Marsch von Tientsin
nach Peking angetreten habe. Capitänlieutenant Hecht von
der „Hertha" folgte am 10. d. M. Nachmittags mit zwei
Ossicieren und 150 Mann und Proviant. Wasscrvorrälhe
und die Bagage kommen nach. Eine 160 Mann starke ü st e r-
reichisch-ungarische Abtheilung war Pohl am
10. d. M. Früh von Tongku aus gefolgt.
Berlin» 15. August. Tas „Wolff'sche Bureau" meldet
aus Tientsin vom 11. d. M.: Nach einem Gefechte mit
den Truppen T u n g s, der persönlich den Oberbefehl führte,
wurde Hoschwiha von den Verbündeten ge­
nommen. Um zu verhindern, daß die Chinesen sich von
Neuem in einer verschanzten Stellung festsetzen, wurde der
fliehende Feind sofort verfolgt. Tic Verbündeten werden
heute voraussichtlich bis aus 60 Li (ein Li ist ungefähr 440
Meter)- vor Peking gelangen. Um die Rückzugslinie der
Chinesen gegen Paotingfu abzuschneiden, stößt die Cavallerie
gegen Süden vor. In Peking läßt Prinz Tuan Jeden
hinrichten, der Lebensmittel an dieFremden
liefert oder ihnen sonst seine Sympathien
beweist.
Die Lage der Gesandte« in Peking.
Haag, 14. August. Nach einer hier eingegangenen chijs-
rirten Depesche des niederländischen Gesandten Knobel in
Peking sindalle dort anwesenden Holländer
wohlbehalten.
Paris, 15. August. Ter Minister des Acußern, Tel-
c a s s e, erhielt eilt vom 9. d. M. datirtes Telegramm des
französischen Gesandten in Peking, Pichon,
in welchem es heißt: Tas Tsungliyamen hat uns benach­
richtigt, daß Lihungtschang bcaustragt wurde, aus tele­
graphischem Wege Unterhandlungen mit den Mächten ein­
zuleiten. Wir sino vollkommen in Unkenntnis dessen, was
außerhalb der noch intact gebliebenen Gesandtschaftsgcbäude
vorgeht. Aber es fragt sich, wie kann man auf Unterhand­
lungen eingehen, ohne daß zuvor das diplomatische Corps
in seine Rechte wieder eingesetzt worden ist und die feind­
lichen Truppen die Gesandtschaststcrritorien geräumt haben?
Wenn aber die VerlMdlungen den Marsch der auswärtigen
Truppen nach Peking, der unsere einzige Rettung
ist, vereiteln, so laufen wir Gefahr, in die Hände der
Chinesen zu fallen. Das Gebiet der französischen Gesandt­
schaft— heißt es weiter— ist noch immer von den chine-
16. August 1900 Seite 3
fischen Truppen besetzt, und auch das Feuer ist vo«
ihnen noch nicht vollständig eingestellt
worden. Alle Räume des Gesandtschaftsgebäudes sind
niedergebrannt, und mit ihnen die ganze Habe, die darin
enthalten war. Wir sind aus die Rationen des Belagerungs­
zustandes gesetzt und haben noch Pserdcsletsch, Reis und
Brot für fünfzehn Tage.
London, 15. August. Die Abendblätter veröffentlichen
folgendes Telegramm aus Schanghai vom Gestrigen:
Eine authentische, heute Früh aus Peking hier eingetroffene
Depesche vom 7. d. M. besagt, daß sich die Angriffe
gegen die Gesandtschaften erneuert hätten,
uird daß ihre Versorgung mit Lebensmitteln
eingestellt worden sei.
Zur Schlacht bei Peitsang und ?)angtsun.
London, 14. August. Laut einer amtlichen Depesche
G a s e l e e's beträgt die Zahl der bei Peitsang und
Aangtsun gefallenen oder verwundeten Engländer 50; unter
den Verwundeten befindet sich auch ein Officier.
Die Lage in Canto» und Schanghai.
' London, 15. August. Ein Telegramm des „Reuter'schett
Bureaus" aus Hongkong vom 13. d. M. meldet, daß
die Chinesen bei der Erweiterung der Lerthcidigungswerkq
Cantons eine erhöhte Thätigkeit entwickeln. Tas alte Lehm­
fort wird wieder cernirt. Berichten aus chinesischer Quelle
zufolge werden die Bogunforks zweifellos das Feuer eröffnen,
falls noch mehr Kriegsschiffe entsendet werden sollten. Wie
gemeldet wird, begibt sich der amerikanische Monitor „Mon-
terey" binnen wenigen Tagen nach Canton, um dem „Ton
Juan d'Austria" beizustehen. Von chinesischer Seite wird!
behauptet, es sei Zehn gegen Eins zu wetten, daß bei der
Annäherung des Monitors „Monterey" die Bogunforts das
Feuer eröffnen werden. Wie verlautet, fühle sich die Bevöl­
kerung Cantons durch die Anwesenheit einer so großen An­
zahl chinesischer Truppen in der Nähe der fremden Nieder-
lassungen in Schamien beunruhigt. Man besorge, daß
der klein st e Anstoß zu Blutvergießen führen
könn te. Ter britische Kreuzer „Argonaut" und der russische
Kreuzer „Nachinrow" sind von Singapore hier eingelaufen.-
— Ein weiteres Telegramm desselben Bureaus aus Schang­
hai vom 13. d. M. besagt, die Flucht der Eingeborenen
habe seit der Bekanntgabe der Ankunft englischer Truppen
in Schanghai aufgehört. Die russischen Kriegsschiffe „Kor-
nilow" und „Gremiastschi", sowie das französische Kriegs-
schiff „Charner" sind heute hier eingetroffen.
Paris, 15. August. Ter Minister des Aeußern erhielt
ein vom Gestrigen datirtes Telegramm des französischen
Consuls in Canton, H a r d o u i n, welches besagt, daß in
Canton vollständige Ruhe herrsche, und daß der
Consul alle Anstrengungen inache, um dent interimistischen
Vicekönige, sowie den chinesischen Behörden Muth einzu­
flößen. Tie Tepesäze fügt hinzu, daß die gegen die Missionäre
und die Christen im. Allgemeinen gerichtete Bewegung int
Bezirke Twatow einen äußer st beunruhigende«
Charakter angenominen habe. Mehrere volkreiche christ­
liche Niederlassungen daselbst seien geplündert und in Brand
gesteckt worden. Ter Vicekönig und der Consul beschlossen,
je einen Telegirten zu entsenden, um die Untersuchung ein­
zuleiten und die Ordnung wieder herzustellen. Von Seiten
des Consuls wurde der französische Viceconsul Guillion
designirt und vereinbart, daß dieser und der von dem Vice-
könige bestimmte Mandarin sich aus dem Kreuzer „Comete"
einschiffen sollen, um dem geplanten Schritte größeren Nach­
druck zu verleihen und den Behörden zu zeigen, daß der
Vicekönig sich mit dem französischen Consulatc in voll­
kommener Uebereinstimmung besinde. Tie beiden Abge­
sandten werden morgen die Fahrt antreten.
London, 15. August. „Reuter's Office" meldet aus
Schanghai vom Gestrigen: Tie aus Hongkong hier ein-
getrosscnen englischen Truppen konnten tnioige des Wider­
standes des Vicekönigs nicht ausgeschisst werden. Tiefe Hal­
tung des Vicekönigs wird dem Einflüsse des sranzösischeir
und russischen Consuls zugeschrieben. Tie Engländer sind
über dieses Vorgehen entrüstet. Admiral Scymonr wartet
die Instructionen seiner Regierung ab.
Zur Frage des Oberbefehles.
Paris, 15. August. In dem gestern abgehaltenen
Mi nist errathe wurde, wie „Gaulois" meldet, eine
dem deutschen Oberbefehl über die iuieriiationalen Truppen
in China zustimmende Antwortnolc abgefaßt.
Petersburg, 15. August. Ter „R e g i e r u n g S-
b o t e" bringt folgende amtliche Mittheilung: Das Heran­
nahen der für militärische Zwecke aus dem Kriegslheater
von Petschili günstigen Jahreszeit, sowie die Concenlrirung
einer bedeutenden Anzahl internationaler Truppen in
Tientsin, zu denen bald neue Verstärkungen erwartet werden,
haben von selbst die Frage des Obercoimnandos über die
Truppen hervorgerufen für den Fall, als durch die unab­
wendbare Macht der Tinge die auswärtigen Trnppen-
abtheilungcn gezwungen fein sollten, gewissermaßen ihre
ursprüngliche Aufgabe zu erweitern. Zur Zeit, als
unter den Mächten ein Meinungsaustausch über die mög­
lichst beste Art der Einigung bezüglich der Operationen der
internationalen Truppen stattfand, wendete sich Kaiser
Wilhelm direct telegraphisch an Kaiser N i k o l au s,
sowie an alle att der Frage intereffirten Regierungen mit
dem Vorschlage, daß er den deutschen Feldinarschall Grafen
W a l d e r s e c zur Verfügung fülle, auf weiche» in der
Eigenschaft eines Oberconiuiaudireuden die Führung der
Operationen der auf dc.u Pctichili'schen Theater concen-
trirten internaffonalen Truppen übertragen werden könnte.
Von dem Wunsche beseelt, die im fernen Osten ent­
standenen Complicationeu in kürzester Zeit zu ordnen,
antwortete Kaiser Nikolaus, daß er seinerseits kein


[ 2023-06-29 10:36:04.899 - 19000816 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien. Donnerstag
Hindernis für die Annahme des Vorschlages Kaiser
Wilhelms finde, aus dem Grunde, weil von dem Momente
der Eoncentrirung bedeutenderer internationaler Kräfte
auf chinesischem Territorium die Einheit der Operationen
eine unausweichliche Bedingung der erfolgreichen
Erfüllung der ihnen bevorstehenden Aufgabe sei, ferner weil
die hohe Stellung des Grafen Waldersee als Feldmarschall
ihm auch vorzugsweise ein Recht auf die Leitung der
Operationen der einzelnen Abtheilungen im Hinblicke auf
ein Allen gemeinsames Ziel gebe, und weil endlich für
Deutschland, dessen Vertreter in Peking so grausam ermordet
wurde, Motive moralischen Charakters die Gründe für sein
Bestreben sein könnten, an der Spitze der internationalen,
gegen die chinesischen Rebellen operirenden Kräfte zu stehen.
Bei all' dem— heißt es in der Mittheilung weiter—
darf man indeß nicht übersehen, daß der Kaiser,
indem er seine Zustimmung dazu
ausspricht, daß die russische Trup­
penabtheilung dem Commando
des deutschen Feldmarschalls unter­
geordnetwerde, keineswegs gesonnen
ist, von seinem politischen Programme
zurückzutreten, auf Grund dessen ein
vollkommenes Einvernehmen mit
Frankreich, sowieairch mitden anderen
Mächten zustande kam. Indem Rußland keine
eigennützigen Ziele verfolgt und bestrebt ist, zur baldigsten
Herstellung der Ruhe und der besten Beziehungen mit dem
chinesischen Nachbarstaate zu gelangen, bleibt es stets seinen
historischen Traditionen treu, und wenn bei der Ver­
längerung der Unordnungen in China_ ein energisches
militärisches Vorgehen sich als unumgänglich nothwendig
herausstellen sollte, wird es auch weiter jenes Vermächtnis
der Menschenfreundlichkeit befolgen, besten Beobachtung von
Anfang an und zu allen Zeiten den Ruhm der russischen
Armee bildete.
Petersburg, 15. August. Der »Russische Invalide"
meldet: In Port Arthur wird ein neues Arlilleriedepot
errichtet, welchem Beamte der Kavantunger Artilleriedirection
zugetheilt werden sollen. Mit Rückficht auf die Vorgänge
im äußersten Osten wird beim Generalstobe eine besondere
Quartiermeisterabtheilung errichtet werden.
(Weitere Nachrichten siehe unter Telegramme.)
Der Regierungsantritt des Königs
Nirtor Eruamrel ll.
Ueber den Empfang des Senates durch den jungen König
Italiens berichten italienische Blätter noch folgende inter­
essante Details: Königin Helene sprach im besten Italienisch
-chnit den Senatoren Cannizzaro, Jniali und Co-
l o n n a und gab ihrer lebhaften Bewunderung für das
schöne Italien, ihre zweite Heimat, Ausdruck. Sie zeigte
sich außerordentlich enthusiasmirt von der Schönheit Neapels
und lobte besonders seine gute und edle Bevölkerung. Sie
sprach von ihrer Reise im Aegäischen Meere, welche auf so
fürchterliche Weise unterbrocken wurde. Ter König begab
sich in die Mitte der Senatoren, jedem Einzelnen die Hand
schüttelnd. Gesprächsweise bemerkte der Herrscher, er sei be­
sonders beglückt von den hervorragenden Zeichen des Mit­
gefühles, die ihm aus dem Auslande zukamen, besonders von
dem Kaiser Rußlands, der, obgleich einer anderen Reli­
gion angehörend, der Leichenfeier in der katholischen Kirche
durch Vertretung seiner Gesandtschaft beiwohnte. Zum Mar-
quese Vitelleschi äußerte sich der König, es befriedige
ihn, den Senat in seinem Hause zu sehen. Tie bei bekannter
Gelegenheit von dem Senator Gravina acquirirte Kopf­
wunde wollte der Herrscher sehen und beglückwünschte Gravina
zur säst vollendeten Heilung. Ter Senator Monteverde
sagte dem Souverän: „Majestät, Ihre gestrigen Worte haben
sich in die Herzen Ihrer Unterthanen gebetet." Ter König
antwortete: „Ter Senat und das Volk dürfen mir ver­
trauen." Tie Vorstellung der Senatoren wurde von S a-
r a c c o durchgeführt. Beim Abschiede schüttelte der König
wieder Jedem die Hand.
Ter Empfang der Teputirtcn vollzog sich in ähnlicher
Weise.
Der König trat unter die Abgeordneten, mit mehreren
derselben in ungezwungenem Gespräche verweilend.
Währenddem sprach die Königin mit Villa. Sie er­
zählte von ihrer letzten Reise und erinnerte daran, daß
auch ein Mitglied ihrer Familie, der Vorgänger des
Fürsten, in Cattaro den* Tod durch Mörderhand erlitt,
worauf ihr Vater mit 18 Jahren Montenegros Fürsten-
thron bestieg. Villa zeigte sich sehr bewandert in der Ge-
schichte der schwarzen Berge, was die Königin zu animirter
Verlängerung der Unterhaltung veranlaßte. Der König
drückte Jedem die Hand, er meinte, es sei ihm unangenehm,
wegen der Enge des Saales nicht mit Jedem sprechen zu
können, er wollte jedoch von der Einführung seines
Vaters, das Parlament hier zu empfangen, nicht
abgehen. Er fragte, wie viel anwesend wären: 340, Majestät!
antwortete de Riseis. Nun äußerte der Souverän den
Wunsch, jeden Abgeordneten persönlich kennen zu lernen
und lud dieselben aus diesem Grunde ein, den Quirinal
nach Belieben zu betreten. Vom Auslande seien 20.000
Beijeidstelegramme eingelangt, diese allgemeine Theilnahme
thue wohl in so schweren Tagen. Er sei leider kein Redner,
wie so viele Abgeordnete, aber seine Worte kommen aus
dem Herzen. Der Teputirte M a r c o r o war
mit vielen Anderen von der Liebenswürdigkeit und Herz­
lichkeit des Königs so ergriffen, daß ihnen die Thränen in
die Augen traten.
..Neutsch-« N-Ur-blalt«
Schweiz-Pariser Krise des Eisenbahn-
gesangvereines.
Paris, 12. August.
So wäre nun glücklich das interessante Endziel der
Reise erreicht und die langgehegte Sehnsucht jener Theil-
nehmer gestillt, die von der Treimillionenstadt an der Seine
bisher blos erzählen hörten oder aus gedruckten Schilderungen
sich einen Begriff von Pariser Art und Leben zu combiniren
in der Lage waren. Tie Fahrt von Lausanne hierher wurde
zur Nachtzeit zurückgelegt. Tie Strecke Pontarlier, Tijon,
Fontainebleau, Paris bietet an landschaftlichen Schönheiten
absolut nichts. In Pontarlier fand Zollrevision statt, die
zwar dem Wesen, jedoch nicht der Form nach in coulanter
Weile abgehalten wurde. Jeder Reisende mußte seinen
Koffer durch das Zollamt schleppen, ohne daß ein einziger
geöffnet werden mußte, eine Procedur, die in später Nacht­
stunde den Reisenden keine Annehmlichkeit bot. Trotzdem
ließen sich die Eisenbahner die Laune nicht verderben und
gaben vor der Weiterfahrt über Wunsch ihrer französische«
Collcgen Weinzierl's frischen Chor „Heut' is' heut'" zum
Besten. In Tijon war längerer Aufenthalt wegen einer
verspäteten Kreuzung und noch an manch' anderer Station
mußte unser Zug— einmal auch wegen eines Gebrechens
an der Maschine— unprogrammmäßig stehen bleiben, so
daß wir in Paris am Lyoner Bahnhöfe mit der nette«
Verspätung von zwei vollen Stunden einlangten. Vereins­
vorstand P r o ch wurde daselbst von einer Abordnung der
8oeiete chorale et philharmonique de chemins de fer de 1 Est,
wie der Name des französischen Brudervereines der Eisen­
bahner lautet, empfangen, die der Gcmalin des Genannten
ein mächtiges Rosenbouguct überreichte.
Am Bahnhöfe warteten bereits die zur Ausnahme von
je circa 25 Personen geeigneten Gcsellschaftswagen, deren
10 durch die Reisegesellschaft occupirt wurden.
Alles war froh, der dumpfen Atmosphäre der Coupes
entronnen zu sein, in denen wegen Beistellung einer zu
geringen Wagenzahl seitens der französischen Bahnverwal­
tung die armen Reisenden in der fürchterlich gedrängten
Enge von je sieben Personen eine ganze Nacht verbracht
hatten. Zum Lobe der mitreisenden Damen sei es gesagt,
daß sic auch diese Strapaze muthig ertrugen.
Im „Hotel Schenker", das in nächster Nähe der Aus­
stellung liegt, angekommen, wurde das Frühstück eingenom­
men und daraus unter gruppenwciser Führung durch Hotel-
angestellte ein kurzer Spaziergang in der Stadt unternommen,
worauf die Gesellschaft in zwei Partien, je circa 120 Personen,
auf den Boulevards des Italiens und Montmatrc das erste
Pariser Mittagmahl, das im Menu als Tejeuner keine
Suppe enthält, einnahm. Ter Nachmittag galt dem Besuche
der Ausstellung, deren Riescnausdehnung nicht minder ver­
blüffte, als die Fülle des darin Gebotenen. Tie Reise­
gesellschaft, die in der Schweiz stets als geschlossener Körper
ausgetreten, war im Nu zersvlittert und verlor sich in dem
lärmenden Gcwoge des internationalen Ausstellungspubli-
kums. Erst gegen Abend konnte man wieder Freunde und
Bekannte begrüßen, da das Tincr im Restaurant Francais
nächst dem Wasserschlosse wieder gemeinsam eingenommen
wurde. Bei Tische gab es ein Gesunime wie von einem großen
Bienenschwärme, indem die verschiedenen tagsüber empfan­
genen Eindrücke von Stadt und Ausstellung gegenseitig
ausgetauscht wurden. Wie dies bei solchen Gelegenheiten
stets zu geschehen pflegt., wurden Vergleiche mit der Heimat­
stadt angestellt, die jedoch nicht immer zugunsten der Seine­
stadt ausfielen. Nach eingetretener Dunkelheit versammelte
man sich im großen Parterre vor dem Wasserscklosse, dessen
Beleuchtung um 9 Uhr begann. Ter Anblick der vielfarbigen
Glühlampcnmassen, die in Tausenden und Abertausenden
in den Bassins und an den Facaden des Prachtbaues ange­
bracht sind, ist ein derart fesselnder, daß man sich, ohne
ihn selbst genossen zu haben, schwer eine Vorstellung davon
machen kann. Nachdem man noch der Kincmatographen-
vorstellung, die unter Orgclspiel im großen Fcstsaale um
10 Uhr stattfand, beigewohnt, wurde von dem größten
Theile der Eisenbahner die Ruhestätte ausgesucht, um sich
von der schlecht verbrachten Nacht, sowie den vielen Ein­
drücken der Stadt zu erholen.
Für den heutigen Sonntag war im Rciseprogramme
der Besuch, dieses vielgenannten Lustschlosses, das an histo­
rischen Erinnerungen so viel in sich schließt, mit Rücksicht
auf die allsonntäglich stattfindenden Wasserkünste festgesetzt.
Tie Gesellschaft wurde in zwei Partien mittels offener Wa­
gen vom Hotel aus abgeholt und der Weg über das Boulogncr-
Hölzchcn—St. Eloud, von dessen Parkterrasse sich ein herr­
licher Blick aus die ostwärts gelegene Stadt darbietet, ge­
nommen. Radfahrern und Automobilisten bot der herrliche
Tag willkommene Gelegenheit, ihre Vehikel auszuführen,
deren Benützung die ausgezeichnete Bcschasscnhcit der
Straßen sehr zu Statten kommt. Im Parke von Versailles
wurden erst die beiden Paläste Grand und Petit Trianon,
in denen es der kolossalen Besucherzahl wegen stets zu
Stockungen kam, besucht, und auch das berühmte Wagen-
Museum in Augenschein genommen, das unter Anderem eine
die Kleinigkeit von 10 Millionen Francs kostende Pracht-
carosje Carl X. enthält. Auch der historisch denkwürdigen
8aIIa des ketes äs Paumc, in der am 20. Juni 1789 die
Abgeordneten der vom Könige Louis XVI. ausgelösten
Kammer den Schwur leisteten, nicht zu ruhen, bis diese
Ungesetzlichkeit aufgehoben sei, welcher Beschluß die Ein­
leitung zur Revolution bildete, wurde ein Besuch abgestattet.
Nach dem Tejeuner im „.Hotel de France" zu Versailles,
das zu einigen Reclamationcn Anlaß gab. wobei sich einer
der jüdischen Führer des „Hotel Schenker"" durch seine den
Reisetheilnehmcr gegenüber an den Tag gelegte Arroganz
16. August 1900 Nr. 4174
unangenehm bemerkbar machte, wurde das Schloß selbst und
die Capelle besichtigt, wobei sich durch das Zuströmen der
Pariser Sonntagsausftüglcr ein oft lebensgefährliches Ge­
dränge entwickelte. Es war unmögliche die berühmte an
3000 Bilder umfassende Galerie auch nur zur Hälfte zu
durchwandern und begnügte man sich, die berühmte Spiegel-
galerie, das Heiligthum aller Teutschen, gesehen zu haben.
Ter Park, woselbst eine Militärmusik spielte und das Sprin­
gen der xrands und petits Eaux gegen die fünfte Stunde
beginnt, war womöglich noch mehr besetzt,.als das Schloß,
und eine vieltausendköpfige Menge harte an der Neptun-
grotte seit den ersten Nachmittagsstunden des Sinkens der
Sonne, da ein großes Nachtsest mit Riesenseuerwerk und
Wasserkünsten im Parke dem schaulustigen Volke in Aus­
sicht gestellt war. Unsere Eisenbahner waren daher froh,
dem Gewühle zu entkommen und bestiegen nach 5 Uhr die
Hotclwagen, die sie über S«vres nach Paris zurückbrachten.
Die Keife des Ahrerhausverernes.
VIII.
Karlsruhe, den 14. August.
Tie Fahrt von Straßburg nach Karlsruhe auf der
großherzoglich badischen Staatseisenbahn gehörte seit
unserer Abfahrt von Basel nach Paris zu den schönsten.
Um 8 Uhr Abends fand ein gemeinsames Essen und ein
Concert des Gesangvereines und der Musikcapelle im Saale
der Stadthalle statt. Heute wurde unter Führung der
hiesigen Collcgen, die in ihren Straßcnanlagen einzig da­
stehende Stadt besucht. Wer nicht zu den Langschläfern ge­
hörte, dem wurde früh Morgens noch ein besonderer Genuß
zutheil. Um 6 Uhr zog die Bahnhosstraße entlang die Ar­
tillerie zum Uebungsplatze, voran die Musikcapelle mit
llingendem Spiele zu Pferde. Tie Strammheit des deutschen
Militärs fiel uns diesmal umsomehr auf, als wir noch die
gewisse Leichtfertigkeit imb Schlaffheit der französischen Sol­
daten in frischer Erinnerung hatten. .Um 1 Uhr erfolgte
die Abfahrt nach Heidelberg.
Der 70. Geburtstag des Kaisers.
Anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers werden
auf dem Arsenale vierundzwanzig Salutschüsse
vom Corps-Artlllerieregimente Nr. 2 gelöst werden.
Tie Musik und alle TamboursdesJnfanterie-
regimentes Nr. 4 finden sich zur selben Stunde bei
der „H a u p t w a ch e Am Hof" ein und ziehen von dort
mit klingendem Spiele durch die Bognergasse, Graben, Kärnt-
ncrstraße, Kärntnerring, Schwarzenbergplatz in die Renn-
weger Kaserne. Auf dem Artilleriearsenale ist die Flagge
gehißt.
Eine Paradeausrückung findet wegen Ab­
wesenheit der Truppen aus Wien nicht statt. Dagegen findet
in mehreren Kirchen feierlicher Gottesdien st statt,
zu welchem die Abtheilungen und Anstalten en parade ohne
Feldzeichen ausrücken. Ter Gottesdienst findet statt: Um
9 Uhr Vormittags in der Votivkirche für die dienstfreie
Mannschaft des Infanterieregimentes Nr. 4, für die Mann­
schaft der Sanitätsabtheilung Nr. 1, des Militär-Verpflegs-
magazines und des Landwehr-Infanterieregimentes?7r. 1.
Tic Generale, sowie die mit der Truppe nicht ausrückenden
Stabs- und Obcrofficicre und Militärbcamten wohnen dem
Gottesdienste in der Votivkirche bei. In der Stiftskirche wird
für die technische Militärakademie der Gottesdienst abge­
halten. In der Pfarrkirche in Brcitcnsce für die Jnsanterie-
cadcttcnschule. In der Kirche des Arsenals für alle im Ar-
tilleriearscnale untergebrachten Mannschaften und Ab­
theilungen. Nach Beendigung des Gottesdienstes findet die
feierliche Eidesleistung der zur Einreihung in das k. u. k.
Heer gelangenden Zöglinge der Militär-Erziehungs- und!
Bildungsanstaltcii statt. Während des Gottesdienstes im
Arsenale werden 24 Salutschüsse abgefeuert.
Bei dem um 11 Uhr Vormittags in der Stefans­
ki r ch c stattfindenden Hochamte stellt das Infanterieregiment
Nr. 4 das Spalier bei. Nachmittags findet im sürsterz­
bischöflichen Palais ein offieiclles Festmahl statt. Während
des um 5 Uhr erfolgenden Trinkspruchcs auf dem Monarchen
werden nächst dem Arsenale 24 Kanonenschüsse gelöst.
Gestern wurde bereits mit der Ausschmückung der Häuser
begonnen. Von den Giebeln zahlreicher Häuser wehen
schwarz-gelbe und roth-weiße Fahnen. Einzelne Straßenzüge
sind schon vollständig beflaggt. Viel angestaunt war gestern
die L ä n d c r b a n k in der Hohenstaufengasse, die elegant
und vornehm dceorirt ist. Tie ganze Facade des Hauses und
der große Doppeladler sind von Hunderten von Glühlämpchen
eingesäumt. Ueber dem Portale sind die Jahreszahlen
1830—1900 und die Initialen des kaiserlichen Namens
zu sehen. Von Fenster zu Fenster ziehen sich Reisig-
guirlanden. Ueber dem zweiten Stockwerke sind auf bordcau-
rothem Tamaste über jedem Fenster je eine Kaiserkrone
angebracht und über dem dritten Stockiverke sieht man auf
schwarz-gelbem Grunde die Wappen der österreichischen Krön-
ländcr. Tie Hauptsrout der Ccntralstation der Wiener
Freiwilligen R c t t u n g s g e s e l l s ch a f t wird mit
zahlreichen Glühlämpchen erhellt werden.
Die Centrale der st ä d t i s ch e n Feuer >v ehr Am
.Hof illnminirt das Gebäude mit vielen Kerzen, die in jedem
Fenster stehen werden.
Ein zahlreiches Publikum sammelte sich gestern den
ganzen Tag über auf dem Rathhausplatze an, um


[ 2023-06-29 10:36:04.899 - 19000816 - Seite 5 ]
Nr. 4174 Wien. Donnerstag
die großartigen Vorbereitungen zur Illumination dieses Ge­
bäudes zu bewundern. In den Abendstunden fanden bei
vielen mit elektrischem Lichte zu illuminirenden Häusern
Bcleuchtungsproben statt, die immer große Menschenansamm­
lungen im Gefolge hatten.
TagesuenigKeilcn.
vermischte Nachrichten.
* sHistorischer Kalender und Gedenktage am
16. Auaust.j 1358. Albrecht ir„ der Weise, Erzherzog von
Oesterreich,ff.— 1683. Sieg der Oesterreicher bei Gran über die
Türken.— 1717. Sieg des Prinzen Eugen bei Belgrad.—
1743. Lavoisier, Chemiker, geb.— 1796. Heinrich Marschner,
Componist, geb.— 1802. Moriz Wilhelm Trobisch, Philosoph
und Mathematiker, geb.— 1830. Fr. Presse!, Philolog, geb.
— 1 63. Eröffnung des deutschen Fürstentages in Frankfutt am
Main durch Kaiser Franz Josef I.— 1870. Schlacht bei
Bionville.— 1899. Proseffor Buchen. Chemiker, +.
Namenstage für Donnerstag, den 16. August:
Katholiken und Protestanten: Rochus.— Freitag, den
17. August: Katholiken und Protestanten: Berttam.
* sPersonalnachrichten.Z Der Gouverneur der
Landerbank Graf Montecuccoli und Gemalin sind
vor einigen Tagen zum längeren Curgcbrauche in Gastein
eingetroffen.— Die türkischen Generale Turkhan
Pascha und N a s s i r P a s ch a, die in Vertretung des
Sultans der Leichenfeier für König Humbert beigewohnt
haben, find am 14. d. M. aus Rom hier eingcttoffen und
wohnen in Frohner's „Hotel Imperial".— Herzog Leone
und Herzogin Marie Clementine von S troz z i-
D a g n o l o haben sich mit den Prinzessinnen Antonietta
und Beatrice nach Marienbad, der ruffische Militär'
Attache in Rom General Gregor Baron v. Rosen nach
Tot-Prona und der Bürgermeister von Olmütz Carl
Brandhuber nach Olmütz begeben.
* sJnspiciruagen.) Erzherzog Otto inspicirte am
13. d. M. das Tragoncrregiment Nr. 15 in Göding und
am 14. d. M. das Dragonerregiment Nr. 11 in Stockerau,
von wo sich der Prinz zu Pferde in den Uebungsraum bei
StetteDorf am Wagrani begab. Der Erzherzog besichtigte
dort das Uhlanenregiment Nr. 8 und das Husarenregiment
Nr. 15 und ritt sodann am selben Tage nach Stockerau
zurück.
* sVo« Grillparzer-Teukmale.j Seit einigen Tagen
präsentirt sich das Grillparzer-Denkmal im Volksgarten mit
einer aus niederem Taxus gebildeten Einfriedung. Diese,
wie wir vernehmen, über wiederholte Anregung der Central-
commissrvn für Kunst- und historische Denkmale getroffene
Maßnahme, wird nicht verfehlen, in den Kreisen aller Kunst-
i freunde aufrichtigster Befriedigung zu begegnen, indem
^Dewtschr«
dadurch die Bewunderung dieses hervorragenden Kunstwerkes
nicht beeinttächtigt wird, dem bisher an diesem Denkmale
geübten wüsten Treiben der vandalisch veranlagten Jugend
aber ein wirksames Hindernis entgegengestellt wurde. Sind
doch die Wandflächen und Reliefs des Denkmals über und
über bekritzelt und beschmiert, die Kanten abgewetzt und an­
geschlagen. und der Figur des Jaromir in dem ersten links-
seittgen Neliesbilde der kleine Finger der linken Hand ab­
geschlagen. Es war demnach die endliche Anbringung einer
Einfriedung sehr dringend iwthwendig, wenn dieses herrlich
schöne Denkmal nicht binnen kürzester Zeit zum Torso
werden sollte.
* sGesandter Baroa Czikann.) Der k. und k.
Gesandte in Peking, Moritz Freiherr C z i k a n n von
W a h l b o r n hat sich am 14. d. M., Nachmittags um
2 Uhr, an das kaiserliche Hoflager nach Ischl begeben und
kehrt heute wieder noch Wien zurück.
* sTodeSfall.) Vorgestern ist hier der Oberlieutenant
Hugo G r u n e r des Infanterieregimentes Nr. 63 gestorben.
Das Leichenbegängnis findet heute, Nachmittags um 2 Uhr,
voni Garnisonsspitale Nr. 1 aus statt.
* sTie neue Großarlerstraße.s Aus Salzburg wird
uns unterm 12. d. M. mitgetheilt: Tie von St. Johann
im Pongau wegführende Großarlerstraße ist nunmehr bis
zum sogenannten Brimdl hergestellt und dem Verkehre über­
geben. Hiermit ist nicht nur für Fuhrwerksbesitzer eine große
Wohlthat geschaffen, sondern auch ein touristisches Schaustück
eröffnet, das ohne Reclame zahlreiche Bewunderer heran­
ziehen wird. Die Straße führt eben vom Anbeginne weg
durch reizende Gebirgslandschaften. Insbesondere nächst der
Liechtensteinklamm, wo die Straße förmlich dem Felsen ab­
getrotzt ist und auf kühner Brücke einen ttefen Abgrund
übersetzt, gewinnt die Scenerie etwas Wildromantisches. Auch
das weitere Stück gewährt prachtvolle Bilder. In absehbarer
Zeit wird diese Strecke gewiß große Bedeutung für die Tou­
ristik erlangen.
* Eine seltsame Ltistung.s Aus Prag schreibt man
uns: Die Witwe nach dein .Hofrathe U h e r c k hat dem
Prager Stadtrathe eine Stiftung von 1200 Kr. Übermacht,
mit der Bestimmung, daß die Zinsen derselben alljährlich
einem wegen politischen Vergehens Abgeurtheilten zugute
kommen sollen. Ter Nutznießer muß tschechischer Natio­
nalität sein, wenigstens ein halbes Jahr Haft erlitten haben,
nicht über 18 Jahre zählen und der Partei angehören, die
momentan die Majorität im Lande besitzt. Ter Prager
Stadttath nahm die Stiftung unter gewissem Vorbehalte
an.— Verlockend ist die Stiftung sür angehende Bewerber
gerade nicht, wie man sieht. Sie setzt sür 72 Kr. ein halbes
Jahr schattigen Daseins voraus.
16. August 1900 Sekte 5
-* sAntisemitische Versammlung.) Vorgestern Abends!
fand in Bregenz im Saale ,,zur Rose" eine ungemein zahl->
reich besuchte Versammlung des Christlichsocialen Vereines!
in Bregenz statt, welcher unter Anderen die Reichsraths­
abgeordneten Tr. Weiskirchner und Loser, sowick
Landtagsabgeordneter O e l z anwohnten. Reichsrathsabgs«
ordneter Tr. Weiskirchner sprach in fast zweistündiger
Rede über die polttische Lage, charakterisiere in zündenden
Worten das Programm der christlichsocialen Partei, wendete
sich in scharfen Worten gegen die Quertteibereien der ossi-
ciöscn ,,Reichswehr", und schloß unter stürmischem Bcisalle
mit der Versicherung, daß die christlichsociale Partei eine
deutsche, christliche, antisemitische, gut öster­
reichische Partei unentwegt bleiben werde. Unter Hoch­
rusen auf Tr. Lueger und den Redner schloß die glänzende
Versammlung.
* sFür Obstkäufcr.) Tie niederösterreichische Central«
stelle sür Obstverwerthung macht bekannt, daß große Mengen
Pfirsiche, und zwar die geschätzten Weinbergpfirsiche der
Wachau, zum Verkaufe angemeldet sind. Die Kaufvermittlung
erfolgt durch die niederösterreichijche Centtalstelle für Obstver­
werthung, Wien, 1. Bez., Herrengaffe Nr. 13, kostenlos.
* sAugefichts »es Galgens begnadigt.) Aus Tunis
schreibt man uns unterm 11. d. M.: Heute Morgens spielte
sich hier ein dramatischer Vorgang ab. Ein Araber Assouna«
Den-Ali-Djemma war von dem Eingcborenengericht zum
Tode durch den Strang verurtheitt worden, well er einen
anderen Araber, der ein unnatürliches Attentat an ihm ver­
übt hatte, getödtet hatte. Nach Landessitte hatte der Bey
der Familie des Ermordeten den „Blutpreis" von 2000
Francs angeboten, damit die Execution nicht stattzusinden
habe. Ter Vater des Mörders offerirte noch weitere 2000
Francs, doch die Familie refüsirte und verlangte sofort
4000 Francs oder die Hinrichtung des Mörders. Heute
Morgens wurde nun Assouna vor dem Bey geführt, welcher
infolge der Haltung der Familie des Ermordeten nach dem
Gesetze des Koran die Hinrichtung beschien mußte. Als der
Zug mit dem Delinquenten vor dem Galgen anlangte und
dieser dem Scharsiichter übergeben werden sollte, erllärte
plötzlich die Familie, daß sic den ausbedungenen „Blut­
preis" annehme. Ter Delinquent wurde daher begnadigt.
Tie Familie war anderen Sinnes geworden, weil sie vom
Palais des Bey bis zur Richtstätte Gegenstand feindlicher
Demonstrationen gewesen war.
* sEisenbahnunfall.s Gestern Nachts fuhr in der
Stasion Mödling der Zug 427 an eine verschiebende Wagen­
partie des Zuges Nr. 199 cm, wobei ein Güterwagen des
letzteren und die Locomotive des ersteren Zuges mit den
Laufachsen entgleisten. Reisende und Zugspersonale blieben
unverletzt. Die Verkehrsstörung konnte noch in der Nacht
behoben werden.
Nachdruck verholen.
1751 Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Perasini.
„Nein", erwiderte die Frau, „ich weiß nur, daß Ihre
Existenz gesichert, daß Sie ruhig in Frieden bei jener Dame
leben könnten. Sie hätten mir leicht den Schmerz ersparen
können, Ihnen sagen zu müssen, wie es um mich steht. Das,
was wir für Sie thaten, haben wir gerne gethan und nicht
etwa in Erwartung eines Dankes. Aber wir können kaum
damit fortfahren, die Verhältnisse sind schlechter geworden.
— Nehmen Sie des Pastors Vorschlag an, ich bitte Sie
darum, Margarethe"
„Ich kann es nicht, nie!" sagte die Unglückliche heftig
erregt.
„Wenn Sie uns dann einen Menschen nennen wollten,
der Sie kennt, der Sie zu sich nehmen könnte!"
„Ich kenne Niemand mehr und habe aus der Welt
kaum mehr einen Freund, außer Ihnen. Nur sterben kann
ich, sonst nichts— und ich wünschte mir auch nichts
Anderes mehr!" Mit gesenktem Haupte, tonlos sagte es die
Blinde.
Einen Augenblick kämpfte die Wirthin noch mit sich
selbst, dann sagte sie entschlossen: „Gut— bleiben Sie
denn hier, aber seien Sie uns etwas behilflich. Der Ge­
danke kommt nicht von mir, mein Mann hatte ihn längst,
ich wagte es nicht, Ihnen damit zu kommen —"
Margarethe hob leicht den Kops. „Was könnte ich
Ihnen thun— ich, die Blinde?"
Zögernd erwiderte Frau Lene: „Mein Mann meinte,
wenn man so unglücklich wäre wie Sie, sändc man immer
gute Menschen. Und stolz zic sein, schicke sich auch nickt
mehr. Wenn Sie sich an die Straße stellen wollten,—
Alle werden sich Ihrer erbarmen!"
„Betteln!" schrie die Unglückliche, „ich soll betteln?
Ach, wer mir einst das gesagt lhittc! Tic Hände hinhalten,
die Finger, welche sich vor Scham krümmen! Um ein
Almosen flehen —". Tie erloschenen Augen weinten.
Dies vermochte Frau Lene nicht mit anzusehen. Sie
hatte bereits bereut, den häßlichen Gedanken ausgesprochen
zu haben. Der Himmel würde sich nicht gänzlich von
dem Hause abwenden, auch wenn die arme Blinde blieb.
ohne daß sie bettelte. Dies sagte sic in hastigen, warmen
Worten.
Margarethe schüttelte verneinend den Kops. Sie erhob
sich müde. „Nein", sagte sie, „Ihr Mann hat recht. Ich
darf nicht mehr stolz sein, und weil ich nun einmal noch
lebe, muß ich nützlich sein. Ich— will betteln!— Nur
ich bitte Sic, nehmen Sie mich jeden Abend hier auf, geben
Sie mir einen stillen Winkel. Ich könnte mich an keinem
Orte so wohl fühlen, als bei Ihnen, bei Ihren Jungen—
ich liebe Kinder über Alles!"
Tie Wirthin nickte und meinte vorsichtig: „Sie lieben
unsere Jungen, ich weiß es. Waren Sie vielleicht Dkutter,
Margarethe?"
„Ja", antwortete die Blinde, „einmal war ich Mutter,
aber keine gute Mutter!" Sic legte die Hand auf den
schmerzlich pochenden Busen.
„Haben Sie Ihr Kind verloren?"
„Ja", sagte Margarethe, „ich verlor es. Lassen Sie
mich jetzt hinein zu Ihren Jungen, dann will ich gehen.
Ich höre Sttmmen von der Straße her— empfangen Sie
Ihre Gäste, Frau Lene, ich will zu den Kindern gehen.
Ihr harmloses Plaudern wird mir den Muth zu meinem
ersten Versuche geben."
„Wollen Sie nicht doch erst die Rückkehr des Pastors
abwarten?" fragte die Wirthin.
„Nein, ob heute, oder erst morgen, es ist einerlei."
Margarethe schritt langsam ins Haus.
Tie Wirthin wendete sich dem Eingänge zu, der von
der Landstraße in den Hofraum führte. Eine kleine, lustige
Gesellschaft näherte sich. Wir erkennen sic sofort wieder:
Mademoiselle Antoinette und ihre beiden treu gebliebenen
Collcgen Kobolko und Ioscpho. Mit einem Schwall von
überflüssigen Worten betraten sie den Hosraum, von der
Sonne dunkel gebräunt, aber den Humor, wie immer, aus
den Gesichtern.
Obwohl die Ankönimlinge gerade nicht den besten' Ein­
druck machten— sie befanden sich keineswegs in Grand-
Toilette und' schleppten zudem noch ihr ganzes Hab und
Gut, die Pauke nicht zu vergessen, mit sich herum— so
begrüßte sie doch Frau Lene mit sieundlichem Gesichte.
„Wie einladend diese Bänke und Tische sind!" rief
Antoinette.
„Meine Kehle ist rein ausgedörrt!" versuchte Kobolko
zu schreien.
„Schöne Wirthin", versetzte Josepho mit einem großen
Complimente, „haben Sie die Gewogenheit, uns etwas
Frisches aufzutragen". Damit stellte er seine Pauke— sie
wurde abwechselnd gettagen— auf eine der Bänke und
trommelte mit den Fingern einen Toppelwirbel.
„Wünschen Madame vielleicht ein Zimmer?" fragte
Frau Lene.
„Nein", lachte Antoinette, „wir campiren im Freien.
Frische Lust ist Gold sür uns Leute von der Oper."
„Hier ist's gemüthlich", versetzte Kobolko, welcher beretts
an einem der Tische Platz genommen hatte, und sich den
Schweiß von der Stirne wischte.
„Holde Donna, setzen Sie sich."
„Beeilen Sie sich ein wenig, Frau Wirthin, unser
Freund hier verschmachtet!" rief Antoinette der davon­
gehenden Wirthin nach.
„Komödianten, die nach Leipzig zur Messe ziehen",
sagte sich die Frau, indem sic rasch in 's Haus lies.
„Ein wahres Wunder, daß ich noch bis hierher kam.
Freunde", ließ sich Kobolko abermals hören. „Wie prächtig
liegt das Wirthshaus am Wege sür uns, die wir unseres
Aussehens wegen kein .Hotel aufsuchen können. Drei Stunden
in der .Hitze marschiren— cs ist schauderhaft! Ich glaube,
unser Paukcnscll wäre geplatzt, hätte es nicht den ersehnten
Sckiattcn gefunden, und wenn ich nicht bald zu trinken be­
komme, sterbe ich am Fleck."
„Tu bleibst ums erhallen", lachte'Josephs, auf die er­
scheinende Wirthin deutend. „Prosit!"
Eine kurze Welle blieb cs ruhig. Ter Mund hatte mo­
mentan Wichtigeres zu thun, als zu schwatzen. Nur verein­
zelte Laute vernahm man. Nack der ersten Stillung des
Durstes jedoch brach der Wortschwall wieder von Neuem
los. Antoinette erzählte, daß es nicht das erstemal sei, daß
sic diese Sommcrkneipe aussuche, vor drei Jahren schon
hatte sie mit einer Truppe an diesen Tischen gerastet, als
sie nach Leipzig wanderten.
„Wie schade, daß wir damals noch nicht so beisammen
waren", rief Kobolko.
„Unser wackerer Patini war dabei", warf Antoinette
hin. „Wo er wohl heute steckt, der liebe Kerl?"/
(Fortsetzung folgt.)'
Grstunuugsgruoffen? Verlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Dolksklatt^l


[ 2023-06-29 10:36:04.899 - 19000816 - Seite 6 ]
Sette 6 SBtett, Dormerstag gvenn die
Trinker selbst noch den Rest von ernstem Willen haben, ge­
heilt zu werden, und die Degeneration des Organismus nicht
,.M weit vorgeschritten ist. Immerhin kann das Urtheil über
tnese Untersuchungen kein abschließendes sein; sollten sie
weiterhin günstige Resultate ergeben, so würden sie die
weiteste Beachtung verdienen.
* )Bon einem Hunde gebissen.) Der dreijährige Hans
Grtelheid und der elfjährige Franz Nasse wurden—
Ersterer am 12., Letzterer am 13. b. M.— von dem Hunde
der Conducteursgattin Anna Pesch l, .Hernals, Neu-
toaÜEggerstraße 3, im Hofe dieses Hauses gebissen. Der Hund
wurde vom städtischen Thierarzte untersucht und als w u t tz-
verdächtig bezeichnet. Ter Hund ist in das Thierarznei-
jllstitut gebracht, die Knaben sind prophylaktischer Behand­
lung zugeführt worden.
* sEine echt jüdische Flegelei,) welche leider für
ferne Dresdener Dame verhängnisvoll geworden ist, ist in
Franzensbad verübt worden. Von da schreibt man uns:
Im „Goldenen Hirschen" wohnt zur Zeit die Frau eines
Dresdener Bürgers, um in den heilkräftigen Oucllen Hilse
zn suchen von einer langen, schweren Krankheit. Ruhiges
Leben ist natürlich auch Hauptbedingung für den Erfolg.
In dem genannten Gasthanse, welches der Kranken schon
wiederholt Unterkunft geboten hatte, hatte diese das Pech,
in einem Zimmer zu wohnen, das an ein von einer aus
Amerika herübergekommenen Fudensamilie behaustes an­
grenzte. War schon tagsüber der Lärm, der drüben gemacht
wurde, fast unerträglich, so steigerte er sich, obwohl die
Ehehälfe des Juden auch leidend war, "Abends der Art,
daß an Ruhe nicht zu denken war. Tie kranke Frau sandte
jrun ihr Stubenmädchen zu den „liebenswürdigen Nachbarn"
vnd bat. wenigstens zur Nachtzeit etwas ruhiger und rück­
sichtsvoller zu sein. Ta ging der Scandal erst recht los.
Dvc Israelit schrie durch die verschlossene Thüre allerhand
Hübsche, dem jüdisch-daitschen Handwörterbuche entnommene
Redensarten der Dame zu, deren mildeste kaum hier wieder­
zugeben ist. Tie „gebildeten .Hebräer" geniren sich ja nicht
viel. Ter herbeieilende Wirth verwies nun zwar den He­
bräer zur Ruhe, aber —; da er das einzige Mittel, Juden
zur Vernunft und Anstand zu bringen, nicht anwandte, blieb
der Dresdnerin nichts übrig, als— das Feld zu räumen.
Leider war die Aufregung der Kranken über das Verhalten
des rohen Inden so groß gewesen, daß ein Rückfall ihres
Leidens eintrat. Das Stubenmädchen fand die Kranke am
Luderen Morgen bewußtlos im Berte. Eine beim Bürger­
meister von Franzensbad eingereichte Beschwerde hatte den
Erfolg, daß gegen den brutalen Hebräer ein Strafantrag ge­
stellt werden wird. Hoffen wir, daß das dortige Gericht ein
der Rohheit des Vorkommnisses angenressenes Urtheil fällt,
damit den edlen Vertretern der jüdischen Race ein- für
allemal gezeigt ivird, wie sie sich gegen anständige, allein­
stehende und noch dazu leidende Damen zu bcuehmen haben.
Im Uebrigen beweist der Fall zur Evidenz, wie be­
rechtigt es ist, die Bäder judenrein zu halten.
* sIagdergcbnis der Herrschaft Persenbeug.) Von
dort wird uns berichtet: Im verflossenen Jahre wurden in
der dem Erzherzoge Franz Salvator gehörigen Jagd­
barkeit der kaiserlichen Herrschaft Persenbeug, ein-
sthsteßlich der gepachteten Reviere Hofamt Priel, Aurats-
berg, Gottsdors u nd Marbach, nachfolgende Resultate erzielt:
An nützlichem Wilde wurde erlegt: 1 Hauptkeiler,
3 Hirsche, 6 Altthiere, 4 Schmalthiere, 1 Kalb,
34 Rehböcke. 1 Rehgais. 295 Hasen, 2 Birk­
hähne, 53 Fasane, 5 Haselhühner, 398 Reb­
hühner, 30 Stockenten, 1 Waldschnepfe, 1 Ringeltaube,
11 Dachse, 7 Edelmarder, 10 Steinmarder, 16 Iltisse,
18 Wiesel, 71 Stück diverse vierfüßige Thiere, 11 Hühner-
geier, 9 Edelfalken, 77 Falken, 6 Bussarde, 411 Krähen,
20 Elstern, 62 Nußhähcr, 11 Eulen, zusammen 757 Stück.
Totalabschuß 1656 Stück.
* )Sehr „geistreich".) Tie bereits schon seit Langem
lendenlahme Judcnvettcl aus der Fichtegasse, die „N e u e
Freie Presse", die sich heute noch einbildet „ä Welt­
blatt" allerersten Ranges zu sein, hat sich in ihrem Abend­
blotte Born 8. d. M., als sie über den italienischen Königs­
mörder B r e s c i faselte, folgenden tiefdurchdachten und
wohlüberlegten Satz geleistet: „Tie Strafe (des Bcesci)
dürfte sicher auf lebenslänglichem Zuchthause, ver­
schärft durch zehnjährige Einzelnhaft, lauten. Sehr selten
überstehen die Verbrecher diese Strafe (!)."
Nun, wenn sich vielleicht unter den Sträflingen Leser der
„Neuen Freien Presse" befinden sollten, die, glauben wir,
dürsten auch eine lebenslängliche Strafe gesund und
heil überstehen, ohne daß sie einen größeren Schaden an
ihrer werthen Gesundheit zu erleiden befürchten müßten.
* sEin Brandopfer vom „Kirchtag".) In der
Nacht von vorgestern auf gestern ist im Wasserbettzimmer
des Astgemeinen Krankenhauses die 28jährige Postamts­
dienersgattin Agnes ©rubel, 20. Bez., Kunzgasse Nr. 4
wohnhaft, den entsetzlichen Brandwunden erlegen,
welche sie, wie gemeldet, am verfloffencn Sonntag in
B o ck f l i e ß gelegentlich des im dortigen Gemeinde­
gasthause veranstalteten Kirchweihfestes inmitten des
Tanzvergnügens durch Absturz der Pctroleumhängelampe
vom Plafond am ganzen Körper erlitten hatte.
* fRadfahrermanöver i« England.) Bor einigen
Tagen fanden in Snrrey und Sussex große Radfahrer­
manöver der Volunteers statt. Dieselben sollten aus die
Thätigkeit dieser Radsahrerabtheilungen im Falle einer
feindlichen Invasion vorbereiten, in welchem Falle viel
werthvollc Zeit zur Concentrirnng der übrigen Truppen
dadurch gewonnen werden soll, daß große Abtheilungen von
Schützen aus Fahrrädern den Marsch der gegnerischen Armee
aushalten und die Verbindung derselben mit der Basis an
der Küste abschneiden sollen. Die Volunteers, die an der
dreitägigen Uebung thcilnabmen, erhielten im Tage je
zwei Schillinge. Tie Idee war, daß ein gegnerisches Heer
in Brighton und Shoreham gelandet sei und seinen Marsch
auf London angetreten habe. Durch den Telegraphen
alarmirt, hatten sich, gemäß der strategischen Annahme,
gegen 100.0000 Militärradsahrer in drei Abtheilungen
gesammelt. Etwa 50.000 Mann aus London waren aus
der Linie Guildsord-Godstone, um die von der Küste direct
nach London führenden Wege zu bewachen, 25.000 Mann
in Ost-Sussex und 25.000 Mann in West-Tussex nicht nur
zur Defensive, sondern zu Operationen gegen die gegnerischen
Flanken. Thatsächlich nahmen an der Uebung kaum 2000
Radfahrer theil.
* (Zusammenstoß mit einem Tramwaywaggon.) Ge­
genüber dem Hause Untere Augartenstraße 30 ist gestern
Vormittags ein vom Praterstcrn nach der Burggasse ver­
kehrender einspänniger Tramwaywaggon mit einem Koblen-
wagen zusammengestoßen. Tic linksseitigen Fensterscheiben
des Tramwaywaggons wurden zertrümmert, doch blieben
sowohl die Passagiere, als auch das Begleitpersonale unver­
letzt. Ter Tramwaywaggon wurde derart beschädigt, daß er
sofort außer Verkehr gesetzt werden mußte.
* sZur Statistik der Hundertjährigen.) Tie so­
genannten ältesten Leute sind nun cininal mit den Hunds­
tagen in ähnlicher Weise enge verbunden, wie die große
Seeschlangc und andere schöne Dinge, darum zahlen wir nur
einen schuldigen Tribut an die Jahreszeit, wenn wir eine
kürzlich erschienene Statistik über die Hundertjährigen wieder­
geben. Es soll darnach eine Thatsache sein, daß das Alter
von über hundert Jahren von den Bewohnern warmer
Erdgegenden häufiger erreicht wird, als von denen höherer
Breiten. In Deutschland hätten nach der letzten Volks­
zählung von 55 Millionen Einwohnern nur 78 das
hundertste Jahr überschritten. Frankreich dagegen hatte bei
einer Bevölkerung von 40 Millionen fast die dreifache Zahl,
nämlich 213 Hundertjährige, auszuweisen. In England gibt
es 146, in Irland 578 (!), in Schottland 46, in Schweden
10, in Norwegen 23, in Belgien 5, in Dänemark 2 und
in der Schweiz keinen einzigen Hundertjährigen. Spanien
hat bei einer Bevölkerung von 18 Millionen 401 Personen
im Alter von über hundert Jahren. In Serbien soll deren
Zahl 575 betragen, obgleich sich die Einwohnerzahl nur auf
2 1 /* Millionen beläuft. Der älteste Mann, der sich gegen­
wärtig am Leben befindet, soll ein in Afrika geborener
Portugiese Bruno Cotrim sein, der jetzt im stattlichen Alter
von 150 Jahren in der brasilianischen Hauptstadt Rio de
Janeiro lebt. Ein jüngst in Moskau verstorbener Droschken­
kutscher kann auch Anspruch aus Erwähnung in dieser Statistik
erheben, da er es bis auf 140 Jahre gebracht haben soll.
* (Bon Rah und Fern.) Dieser Tage wurde in Linz
und anderen Orten Oberösterreichs ein Mondregenbogen
beobachtet. Derselbe hatte hufeisenförmige Gestalt und war
von 9 Uhr 20 Minuten bis 10 Uhr deutlich wahrnehmbar.
— Montag Früh hat sich in Linz ein Gefreiter des
Pionnierbataillons Nr. 2 mit scinent Tienstgewehrc er­
schossen. Das Motiv der That ist unbekannt.— Im Sau­
walde, jenem Forste, der sich von P a s s a u gegen Linz
> hinzieht, erlegte der Bauer Josef Springer kürzlich einen!
prächtigen Gcmsbock. Derselbe dürste sich aus den Doralpen
jn die Tonaugegenden verirrt haben.— Aus Oberndorf
im Kronlande Salzburg wird berichtet, daß dortselbst d«
Blitz in eine zehn Schritte von der "'Naschine des Personen­
zuges entiernre Tclephonstange einschlug, dieselbe ent­
zweiriß und den Draht abschmolz. Das Zugsverionäl, sowie
die Passagiere nahmen keinen Schaden, doch war ihr
Schrecken ein großer.— Bon Bozen erhalten wir die
Meldung, daß der Zngsiührer Zwara des 102. Jnsamerie-
regimenls beim Edelwcißsuchen an eine abschüssrge Sletle
des Penegal gerieth und in die Tiefe stürzte. Er starb
während des Transportes in das Bozcner Militärivftal.
— Aus der Rcinswalderalvc. gegen L a tz s o n s im Sarn-
thale (Tirol), wurde unlängst ein schönes Exemplar eines
jungen Bären erlegt. Er Holle sich schon seit einiger Zeit
unter den Schafen und Kälbern (eine Beure und wurde
nun endlich nach einer dreitägigen Streifung ausgespürt
und von Peter Piaiiilaller geschossen. Wahrscheinlich wird,
Meister Petz als Geschenk dem Bozener Museum einverleibt.
— Aus Krakau wird uns geschrieben: Ein indischer
Sommerfrischler, Isaak Moses Rothenberg, ist aus dem
naheliegenden Torfe Krzetzowice dem hiesigen Landesgerichte
eingeliefert worden, weil er sich eine unerhörte Beschimpfung
der christlichen Religion und unseres Heilandes zu Schulden
kommen ließ. "Nebenbei bemerkt, ist dieser Jude ein
Robbinerssohn und vielleicht deshalb wähnte er sich immun
und erfrechte sich, angesichts zahlreicher Bauern eine der­
artige Lästerung über Jesus Christus auszusprechen, daß
der Genleindevorstand und der Notarialssubstitut Kraw-
czynskl seine sofortige Arreiirung erwirkten. Zuerst wurde
er in den Gemeindearrest in Krzetzowice gekrackt, doch die
Juden rotteten sich massenhail vor dem Gemeindehause
zusammen und wollten das Arrestlocal erstürmen und den
Frechling befreien, deshalb wurde er unter Gendarmerie-
escorte nach Krakau überführt.
* sSouvenirseft in „Venedig in Wien".) Mit dem
heutigen Souveniriestc werden die eigentlichen Kaiseriesttage
in „Venedig in Wien" eingeleitet werden. Bei dem ersten
Souveniriestc der diesjährigen Saison erhält jeder Besucher,
der bis 10 Uhr "Abends das Tourniauet passirl, unter
Couvert eine Gratisanweisung zu einer der zahlreichen Ver­
gnügungen. Tic Llufführung der Operette: „Tie Sckwne
von New-Bork" und um 11 Uhr Abends eine Vorstellung
der Burleske: „Tie Recrutirung im Krähwinkel" bilden
das Programm der Sommerbühne. Außerdem debütirt bier
in der 11 Uhr-Vorstellung der weibliche Fregoli, Carmen
Tarlot mit ihren Perwandlnngskünstcn. Concerte, Ge-
sangsproductionen und Coriandoliwerien bilden den übrigen
Theil des Souvenirsestprogrammes.
* )Jn Stalchuer's Sommerorpheum) hat daS an
und für sich vorzügliche Augustprogramm durch das Engage­
ment des Verwandlungskünstlers R. S i m o l l i eine Be­
reicherung erfahren. R. S i m o I l i tritt zum erstenmale in
Wien auf.
Gerrchlssaal.
(Neue Klagen gegen de« Abgeorduete« Mitter-
mayer.) Gegen den erst kürzlich wegen Ehrenbeleidigung zu
vierzehn Tagen Arrests verurtheilten Abgeordneten Kellner
Carl M i t t e r m a y e r sind nunmehr zwei neue Klagen
wegen Verdächtigung eingebracht worden, und zwar vom
jetzigen Gastwirthegehilsenobmanne Johann Preyer und
dem Fachblattredacreur Kellner Johann Rothbach. Den
beiden beim Bezirksgerichte Josesstadt überreichten Klagen
zufolge erschien nämlich in einem hiesigen, dem Abgeordneten
M i t t e r m a y c r nahestehenden Blatte („Ter Zeitgeist")
vom 7. v. M. eine^ Notiz folgenden Inhaltes: „In einer
im „Hohenstausen-Laale" abgehaltenen Versammlung von
Mitgliedern der „Mittermayer-Partei" konnte man über
den Gehilfenobmann Preyer und seinen Intimus so
manches Erbauliche hören, wir wollen die Beschuldigungen
nur registriren und überlassen die Verantwortung den An­
klägern." Preyer und Rothbach erfuhren, daß M i t-
termalier in dieser Versammlung über Ersteren erzählte,
er habe laut Aussage des Krankencasscobmannes Schwarz-
bauer dem Secretär Krist unverdient 300 fl. zw-
geschanzt und ein Guthaben von 150 bis 200 ft., welches
die Wirthe der Casse schuldeten, auf 15 bis 20 sl. er­
mäßigt.— Ueber Rothbach soll Mittermayer
vorgebracht haben, er habe für sein Fachorgan von der
Genossenschaft eine Subveniion begehrt und erhalten;
derselbe habe ferner für ein bei „Tökes" abgehaltenes
Wohlryätigkeitsfest unbefugt und ohne Wissen
des Comitss tausend Stück Eintrittskarten
drucken lassen, verkauft und das Geld für
sich behalten; Rothbach habe ferner einen Proceß
gegen die Gastwirthe verloren und sei zu 200 fl. Geldstrafe
verurthcilt worden, welcher Betrag untcrdenKellnern
gesammelt worden sei— allein, Rothbach habe diese
200 fl., statt zu bezahlen, in „Venedig in Wien" mit Halb­
weltdamen verjubelt, dann den damaligen Obmann der
Krankencasse, Leopold Mittermayer (einen Bruder des
Abgeordneten Mittermayer, verleitet, ihm aus der
Casse 200 fl. zu leihen, die er durch eine neue Sammlung
unter den Kellnern ersetzen werde, Leopold Mittermayer
habe Rothbach diese 200 sl. geliehen und den Cassen-
abgang durch Gutherzigkeit von College» gutmachen müssen;
endlich habe Rothbach unter dem Vorgeben, diese 200 fl.
an die Casse ersetzen zu müssen, weitere 1000 sl. gesammell,
200 sl. davon abgeführt, die restlicl>en 800 sl. aber für sich
verwendet. Ter neue Gehilfenobmann Preyer und Re­
dacteur Rothbach bezeichnen alle diese schweren An­
schuldigungen des früheren Obmannes Carl Mitter­
mayer für gänzlich unwahr und incriminiren dieselben.
Die Angelegenheit rief unter der gesammlen Kellnersckast
WienS begreifliches Aufsehen hervor und gelangt Ende dieses
Monats zur gerichtlichen Austragung.
Theater. Kunst und Literatur.
— Im Deutschen VolkStheatrr tritt heut«
Fräulein Valerie v. BrenneiS zum erstenmale auf. Sie spielt
die Titelrolle im „Käthchen von Heilbronn".— Morgen wird
zur Dorfeier deS Geburtstages des Kaisers das patriotische
Märchenspiel „Habsburg" von Alfred Freiherrn ». Berger
gegeben.


[ 2023-06-29 10:36:04.899 - 19000816 - Seite 7 ]
Nr. 4174
Wien, Donnerstag
„Deutsches Nsivsblati"
16. August 1900
Seile 7
Der Krieg in China.
Der Vormarsch auf Peking.
Washington, 15. August. Eine Depesche des Admirals
Remey aus T a k u vom 12. d. M. meldet: „Ich erhielt
eine Depesche des Generals CH affe e aus Natow ohne
Datum, welche besagt, Chaffce fei gestern nur auf geringen
Widerstand gestoßen. Es herrsche entsetzliche .Hitze. Viele Sol­
daten, fügt ,Remey hinzu, liegen krank darnieder."—
Naww liegt etwa 12 Meilen von Hohsiwa, ist in den Karten
des KriegLdcpartements verzeichnet und der Weg dahin wird
als der schlechteste Theil des Weges von Tientsin nach Peking
angesehen.
London, 15. August. Admiral Bruce in T a k u
theilt mit, er habe folgendes Telegramm des britischen
Generals in Hohsiwa vom 10. d. M. erhalten: Tie ver­
bündeten Truppen sind 27 englische Meilen von Peking
entfernt; sie trafen beim Feinde nur geringen
W i d e r st a n d. Der Feind hatte zwar Vertheidigung?,
stellungen vorbereitet, floh jedoch, als die Verbündeten
heranrückten. Tie tatarische Cavallerie wurde von zwei
Schwadronen bengalischer Uhlaneu angegriffen; viele
Feinde sind gefallen, mehrere Fahnen wurden erbeutet.
Die Verbündeten sind durch die herrschende Hitze sehr er­
schöpft, sonst ist der Gesundheitszustand und der Geist der
Truppen ein ausgezeichneter.
Die Lage in Peking.
London, 15. August. Der hiesige chinesische Gesandte
machte dem Ministerium des Aeußern Mittheilung von einer
Depesche, in der es heißt, daß die Gesandten in Peking vor
zwei Tagen wohlbehalten waren.
Die Ernennung des Grafen Waldersee zum
Dbercommandanten.
Berlin, 15. August. Mehrere Abendblätter melden
übereinstimmend, daß gestern Abends eine befriedigen de
Erklärung der französischen Regierung, be­
treffend die Uebertragung des Oberbefehles an den Grasen
Waldersee über die verbündeten Srrcitkräfte in Peking und
Tschili, eingegangen sei.
Trnppensendungen nach Korea.
Dokohama, 14. August. (,,Reuter"-Meldung.) Tie
Nachricht, daß die koreanische Regierung der Entsendung
japanischer Truppen nach Korea zugestimmt habe, ist verfrüht.
Indessen dürste cs sicher sein, daß Truppen werden ent­
sendet werden, falls die Unruhen fortdauern. Heftige Regen­
güsse verursachten in mehreren Bezirken große Ueber*
schwemmungcn. Einzelheiten über den angerichteten Schaden
fehlen noch. Ten bisher eingegangenen Berichten zufolge
seien 200 Personen umgekommen.
London, 15. August. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Hongkong, vom 14. d. M., daß Berichten der
Dampfer auf dem Westflusse zufolge zahlreiche chinesische
Truppen,'wahrscheinlich Schwarzflaggen, stromauf­
wärts ziehen und in der Nähe von Swatow die christcn-
feindlichen Unruhen andauern.
Kopenhagen» 15. August. Durch ein heute ver-
öffentlichtes Gesetz wird bis aus Weiteres die Ausfuhr von
Waffen und Munition nach China verboten.
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblatte s".
Die Katholikcnfeirr in Gran.
Gran, 15. August. Um 5 Uhr Morgens begannen
sämmtliche Glocken der Stadt zu läuten: 900 Mörferschüsse
signalisirten den Beginn der Jubiläumsseierlichkeiten. Von
6 Uhr Früh an wurden in allen .Kirchen, welche die ganze
Nacht hindurch geöffnet waren, Messen gelesen, um 7 Uhr
versammelte sich eine riesige Pilgermcngc mir Fahnen und
Kreuzen vor der Kathedrale. Um ff.,9 Uhr Vormittags begab
sich Fürstprimas V a s z a r Y, geleitet von einem glänzen­
den Festzuge, in die Kathedrale. Erzherzog Friedrich
erschien bald darauf und wurde vom Fürstprimas beim Ein­
gänge der Kathedrale empfangen und als Vertreter des
Kaisers zum Thronsesse! geleitet. Hieraus cclcbrirte der
Fürstvrimas ntnter glänzender Assistenz die Festmcsse, nach
welcher Bischof Rimely die Festprcdigt hielt. Unterdessen
wurde auch im Freien in Anwesenheit von tausenden und
abertauscndcn Pilgern eine heilige Messe gelesen, nach
deren Beendigung Erzherzog Friedrich und Fürstprimas
Vaszary mit der gleichen glänzenden Begleitung sich in's
Primatialpalais zurückbegaben.— Um 3/ 4 12 Uhr reiste der
Erzherzog ab. Nachmittags fanden Fcstdiners statt; um
8 Uhr Abends schloß ein militärischer Zapfenstreich die Feier.
Strike.
Brüffcl, 15. August. In mehreren Druckereien wurden
die Setzer, welche Arbcitervercinigungcn angehören, ent­
lassen, damit an ihrer Stelle Arbeiter angestellt würden,
die keinem Snndicate angehören. Ter Setzcrverband hat
daher den Truckcreibesitzern für Freitag den allgemeinen
Ausstand angedroht, falls sie sich nicht in aller Form ver-
pslichlcn, keine Arbeiter mehr aus dem Grunde zu entlassen,
joril sie Mitglieder des Verbandes sind.
Die Katastrophe -er „La Framee".
Paris, 15. August. Wie „Figaro" und „Gaulois"
melden, glauben die Admirale F o u r n i e r und TcBcau-
m o n t, sowie Schiffslieutenant C u v c r v i l l e und die
meisten Schiffsofficiere, daß die Katastrophe der „La Framee"
ihren Grund in Constructionsfchlcrn hat, wie deren mehrere
an Bord der Torpedoschiffe neuester Construction constatirt
worden sind. Der Untersuchungsrarh in Angelegenheit dieses
Schijfsunfalles wird morgen unter dem Borsitze des Ad­
mirals R o u st a n zusammentreten.
Toulon, 15. August. Die hier cingetrosfenen Ossicierc
des Panzerschiffes „Brcnnus" berichten über den Zu­
sammenstoß mit dem Torpedozerslörer „La Framee" Folgen­
des: Tie Schiffe der Escadre, welche sich auf dem Wege
nach der Meerenge von Gibraltar befand, fuhren in einer
Linie mit einer Geschwindigkeit von 10 Knoten. Tie Nacht
war ruhig und klar. Gegen Mitternacht wollte Admiral
Fournier dem Kreuzer „Faudre" durch die „LaFramee"
einen Befehl zukommen lassen und befahl letzterer, sich dem
„Brennus" zu nähern. Die „La Framee" kam nun mit
einer Geschwindigkeit von 16 Knoten heran. Ihr Comman­
dant de Mauduit, welcher sah, daß sich fein Schiff dem
„Brennus" zu sehr nähere, commandirle „20 Grade nach
links!". Tiefer Befehl wurde jedoch von dem am Steuer
besindlicheu Alaune der „La Framee" schlecht verstanden
und durch eine Bewegung „20 Grade nach rechts" aus­
geführt. Die „La Framee" fuhr nun geradewegs auf das
Vordersteven des Panzerschiffes „Brcnnus" los, bekam zwar
kein Leck, legte sich aber augenblicklich auf die Seite und
kenterte. Die Bemannung, welche in den verschlossenen
Cabinen schlief, ertrank. Commandant de Mauduit hielt
sieb an einem Balken seines Schisses fest, lehnte jedoch
mit größter Energie die H i l s e l e i st u n g eines
Ouartiermeistcrs des „Brennus", der sich
ihm in einem Bort ege nähert hatte, ab, in­
dem er rief: „M u t h, Leute, suchet Euch zu
retten! Adieu." Hierauf verschwand er in den Wellen.
Tie „La Framee" ging nach drei Aiinutcn unter. Es scheint,
daß der Ucbertraguiigsavvaral des Torpedozcrsiörers während
der Seereise nicht ordentlich fiinctionirt hat.
Der Krieg irr Südafrika.
London, 15. August. „Daily News" meldet aus Prä-
toria vom Gestrigen: Tie Colonne des Oberstlieutenants
Hoarc, welche bei Elands-River gefangengenommen worden
sein sollte, befindet sich mit allen Borrälhen in Sicherheit;
sie hatte nur einige Verluste,
* Graz, 15. August. Ter Ziehsoh» des Buchdruckerci-
bcsitzers der „Styria", Franz K u n d n e r, stürzte über eine
hohe Wand in Schüsserlbrunn beim Blumensuchen ab und
wurde mit zerschmettertem Schädel todt aufgefunden.
Trieft, 15. August. Gestern 'Nachts ist die Tamvfmühle
und Mehlspeisenfabrik des Josef Milosiovich gänzlich ab­
gebrannt. Ter Schaden beträgt 150.000 Kr.; das Etablisse­
ment war versichert.
Ofen-Pest, 15. August. Wie „Alkotmanp" meldet, ist
ein Brief des ungarischen Missionärs Peter Wilsin g er,
dessen Ermordung durch Boxer seinerzeit von einigen
Blättern gjemcldet worden war, an den Domherrn Ille»
cingctrojfen, worin es heißt, Wilsinger sei zwar wohlauf,
aber stündlich darauf gefaßt, erneu Märtyrcrtod zu er­
leiden.
Tapolcsa, 14. August. Bei der heute stattgefundciien
Wahl eines Rcichstagsabgeordneten wurde der Candidat
der liberalen Partei Franz Hertekendy gegen den
Candidaten der Volk-partei Emil A b a f f y gewählt.
Fiume, 15. August. Tic Sommcrescadre unter dem
Commando des Contrcadmirals Gustav R. v. Brosch traf
heute Vormittags hier ein. Eine riesige Menschenmenge er­
wartete die Escadre am Molo.
Paris, 15. August. Tic von einem Morgenblattc ge­
brachte Nachricht, daß Oberst Bougon vom 3. Spahi-
Regimente seines Dienstes enthoben worden sei, ist u n-
bcgründet.
Paris, 15. August. Oberst Bougon, welcher vor
Kurzem strafweise nach Algier versetzt worden war, ist dem
„Rappel" zufolge wegen eines neuerlichen Tisciplinar-
vergehens seines Dienstes enthoben worden.
Paris, 15. August. Ein Pserdebahnwagen der Linie
La Billette—Etoile, der Nachmittags dicht gefüllt von der
Ausstellung kam, wurde auf dem Platze von Clichy vou
der nach der Madeleine verkehrenden mechanisch betriebenen
Tramway ersaßt und umgestürzt, wobei fünfzehn
Personen verwundet wurden, darunter
mehrere schwer.
Conftantinopcl, 15. August. Infolge der Vorstellungen
des englischen Botschafters instruirte die Pforte die Be­
hörden in Van dahin, die Kurden, welche den englischen
Viccconsul in Van angegriffen hatten, energisch zu ver­
folgen.
NewAork, 15. August. Infolge eines Nebels stießen
bei Pierson (Michigan) zwei Pcrsonenzüge zusammen,
wobei neun Personen gelobtet und viele verwundet
wurden.
Geld- u. Handelsverkehr.
(Tie BenütziingSdauer der Wasserkräfte.) In
industriellen Kreisen wurden wiederholt Klagen über die allzu
kurze Bemessung der Benützungsdauer der Wasserkräfte ge­
äußert, unter Anderem auch im Industrieralhe. Vor einiger
Zeit haben sich auch mehrere Handelskammern mit dieser Frage
beschönigt und die Wiener, sowie die Bozener Kammer haben
an das Handelsministerium Eingaben gerichtet, in welchen auch
mit Rücksicht aus die Koblentheuerung um möglichst baldige
Ausarbeitung eines den Bedürsnißen der Industrie Rechnung
tragenden Gesetzes, betreffend die Verwcrlbung von Wasser­
kräften zu Jndnstliezwecken, ersucht wird. Diese Frage bildet
denn auch den Gegenitaiid bereits wcitgediehener Verhand­
lungen der betheiligteu Ministerien, vor Allem des Handels-
uiid des Ackerbauniiiiifferiums. Zunächst dürste- wohl der
Zniainmeiilritt einer faäiNiäiiiiische» Expertise über die Neu­
regelung und längere Ausdehnung der Benützungssristen ver­
anlaßt werben.
[Gin Volkswirthschaftsrath in Ungarn.) Unter Mit­
wirkung aller volksmirthschast'.ichen Factorcn soll in Ungarn
eine eigene volkswirthschastliche Kammer in's Leben treten, welche
berufen wäre, die Harmonie zwischen den gegensätzlichen Strö-
mungen der Landmirthschafl, Industrie und des Handels anzu­
bahnen. 'Nach diesem Projectewürden a I l e Factoren der Volks­
wirthschaft, die Landwirtbschaft. die Industrie und der Handel, in
der Kammer vertreten sein. Die Kammer würde als consul-
tireiides Organ den verschiedenen Fachministerien
zur Verfügung stehen und auch mit bedeutenderen
Aufgaben betraut werden. Darnach scheint man sich in Ungarn
von der in Oesterreich durchgeführten Zweitheilung des
Industrie- und Landwirthschaftsrathes weniger als von der
einheitlichen Organisation zu versprechen.
Turs- und Handelsberichte.
Brcslan» 15. August. Weißer Weizen 15.30. gelber
15.20, Roggen 15.30, Haler (nur eine Sorte) 13.70, Raps
25.—, Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin, 15. August. Weizen ver September 153.50, per
October 155.50, per December 157.50, flau; Roggen per Sep­
tember 141.50, per October 141.50 per December 142.— flau.
Hafer per September 129.50, per October 129.50, beh.; Mais
per Septeniber 111.—, per December 110.-, fester; Rüböl per
October 60.10, per Mai 58.75, fest. Veränderlich.
Hamburg, 15. August. Weizen, loco, flau. Hol­
steinischer, loco, neuer 155.— biS 162.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, flau, neuer 148.— bis 154.—, Eüd-
russtscher neuer, flau, 99.— biS 100.—, Rüböl, fest,
loco 61.—, SprrituS (100 Liter zu 100 Percent). (Regu.
lirunaspreiS) per August 17.—, per Aug.-Sept. 17.—, still,
per September-October 17.—, per October-November—
Petroleum loco 7.30, geschäftslos. Schön.
Havre, 14. August. (Schluß.) Kaffee. SantoS good
average per August 51.—. per December 51.75.
Bremen, 15. August. Petroleum, loco 7.40.
Hamburg, 15. August. Kaffee markt. (Schluß.)
Santo» good Average ver September 41.75, per December
42.25. per März, 43.—, per Mai 43.75 Geld.
London, 14. August. Rübenzucker 11 -i>. 5/ s d, Javazucker
13 sli. 6 d. Fest.
Manchester, 14. August. (Garnmarkt.) Ruhig
aber fest.
Liverpool, 15. August. (B a u m w o l I m a r k t.)
Ruhig. Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 9.
Umsatz 4000. Tagesimport 1000. Deliveries American
any Port L. P. C. per August 5"F„ August-Sept. 5 IJ %„
Sevtember-October 4"/„, October-November 4"/„. November-
December 4 4 'V 6 j, December-Januar 4"/ M, Januar-Februar
4 35/ 64, Februar-März 4 3,/ 64, März-April 4 32/ 64, April-Mai 4 33, 64,
Ma:-Ju„i —.
New- Bork» 14. August. (B r o d» c l e» mark t.)
Baiinlivolle in New-Uork loco ls>’.' s, in New-Orleo»? loco
9 1s/ 1r, in New-Vork per August 9.30, per September 8.63,
Nassiu. Petroleum Standard Wbite tit New-Aork 8,05,
Standard White i» Philadelphia 8.— (in oases), in New-
?jork 9.35, Petroleum Credit Balaucesat Oil Cito 1.25,
Mehl 2.70 (Marke „Spring Elears"), W°>ze» loco öl 3 /,, per
September 79 °,',. per December 81 7 s, ver Mär; 64.75,
MaiS per Septeinber 43'F, per December 40ff,. Zucker Fair
Reffniiig MnScovados 4'/ 4, -Naiv Ceittrffugal 4 7/ s, Rio-
ttaffee Nr. 7 9.—, Getreideirachl 5.— per Sept., Schmalz Mark-
Mikron per Aug. 7.25 prompt, Schmalz Marke Western Steam
6.95, Baninivolle- Zusuhre» —.— Ballen, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.83 7 z.
Berlin, 15. August. «Schluß.) Lesterr. Papierrent«
—, österr. Silberrente 96.30. österr. Goldrente 97.90,
Ungar. Goldrente 95.80, Ungar. Kronenrente 90.30, 4'.',ver-
centige Ungar. Elsenbahnanleihe in Gold 101.—, Creditactien
206.60, Unionbank —, Wr. Bankverein —Buschtie-
Hrader-Actien —, Böhm. Nordbahn —.—. Lombarden 24.75,
StaatSbabn 138.80, österr. Banknoten 84.45, ruf). Banknoten
—, Wechsel aus Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.40, Paris (kurze Sicht) 81.35. Amsterdam (kurze
Sicht) 168.55, London (lange Sicht) 20.47, London (kurze Sicht)
20.27, Wechsel auf Italien 76.15, 3percentige deutsche
Anleihe 94.60, 3'/,percent. deutsche Anleihe 85.30, Neue 4ver.
cenlige ruffische Anleihe —. Tisconto-Coinmandit 175.50,
Deutsche Bank 188.60, Handelsgesellschaft 146.60, Dresdener
Bank 146.80, Hamburger Packelschifffahrt 120.75, Norddeutscher
Lloyd 108 90, Mittelmeerbahn 98.10. Merid>onalbabn 131250,
Gotthardbabn 136.—, Schweizer Ccntralbah» 142.50, Schweizer
Nordostbalw 68.75, Bocbumer 191.—, Gelsenkirchener 191.50,
Harpener 180.30, Hibernia 200.50, Laurahütte 207.—, Türken­
lose 108.50.
NcwAork, 14. Auguit. (Kabelte! egramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.S8 3 », Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.63 7' s, Wechsel auf Paris 5.I6'/„
Wechsel aus Berlin 950z, Silber (per Unze) 6l'/ 4, Denver L Rio
Grande Prefered 67 5/ 9, Erie Railroad 32 3/ 4, first preference,
Illinois Centralbahii 118.—, Lake Shore- A ctien 209.—,
Louisville L Nashmlle 72.—. Union Pacifle 60 1 /?.
London, 15. August. (S ch l u ß.) ConsoleS 98"/,
Lombarden 5.—, Neue Spanier 71'/,, Italiener 92.—,
una. Goldrente 95.25, österr. Goldrente —.—, 4perc. Rup-e
62 3; 4, Canada Pacific 92 5 Platzdiscont 3 7 /g, Silber 28'/,»,
Wechsel aus Wien —.—■ Fest.


[ 2023-06-29 10:36:04.899 - 19000816 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Donnerstag
Sport.
Trabfahren ju Laben.
Das überaus schlechte Weiter beeinflußte wesentlich
den Besuch der gestrigen Badener Trabsahren, doch waren
alle Plätze immerhin leidlich besetzt. Tie Bahn war eine
überaus schwere, so daß zumeist die vorne stehenden Pferde
im Vortheile waren. Tas Houplereignis des Tages, das
Matadoren-Handicap, brachte blos ein Quartett zum Start,
von dem „Wilburn M." das erste Heat gewann, wahrend
in den beiden folgenden Deals „Carrie Shields" überlegen
siegte. „Wilburn M." unterlag seinem mangelnden Steh­
vermögen. Im Herrcnsahrcn starteten vom Stalle des Herrn
V. v. Mautner drei Pferde, von denen „Reddy" einen
ebenso überlegenen Sieg vor „Ncllie £)." feierte, wie
„Princesse Netto" im darauffolgenden Rennen, dem Preise
vom Wienerwalde.
1. In länder-Rennen III. Classe. 2000
Kronen. 3000 Meter. Herrn L. Hauser's 4j. br. St. „Ruzsti-
kana", 2975 Meter (4 :53-4), Erste; Gestüts Wienerwald 5j.
br. St. „Brava G.", 2975 Meter, Zweite: Herrn L. Hauser's
4j. br. H. „Aoung Noniinator", 2975 Meter, Dritter.
„Sieh H.", „CaUisti". ..Tribly P." 2975, „Szeles P." 8000,
„Vigyasz" 3025, „Tnlby", „Pompas A." „King Trouble",
„Badnenn" 3650 Meter. Die Hauser'schen Pferde führten
wechselnd mit „Brava G.", bis in der dritten Runde „Ruzsti-
kana" in Front ging und leicht vor „Calisti" siegte. Wegen
unreiner Gangart wurde Letztere disqualificirt. Tot.: 19:10.
Platz: 55, 44, 44 :25.
II. Matadoren- Handicap. 3500 Kronen.
2000 Meter. I. H e a t. Herrn Morgenstcrn's 8j. br. H. „Wil­
burn M.". 2055 Meter (2: 54 7), Erster; Frau Mac Phee's
6j. F.-St. „Carrie Shields", 2015 Bieter, Zweite: M. Baird's
7j. br. St. „Belle I.", 2000 Meter, Dritte. „Miß Sidney"
2025 Meier. „Belte I." führte bis znni Einlaufe, wo
„Wilburn M." in Front ging und sehr leicht siegte. Im
letzten Moment fieberte sich „Carrie Shields" den zweiten Platz.
Tot.: 25: 10. Platz: 43. 34: 25.
2. H e a t. Frau Mac Phee's 6j. F.-St. „Carrie Shield's
2015 (2: 56 3) Erste; Herrn Morgcnstern's 8j. br. H. „Wil­
burn M.", 2055 Meter, Zweiter. „Belle I." 2060, „Miß
Sidney", 2025 Meter. In der zweiten Runde ging „Carrie
Shields" an Belle I." vorüber und siegte schließlich verhalten
vor „Wilburn M.". Tot.: 24: 10. Pta": 27, 27: 25.
3. H e a t. Frau Mac Phee's 6j. F.-St. „Carrie Shields,
2015 Meter (2: 59- 6), Erste; Cav. Roiii's 7j. br. St. „Miß
Sidney", 2025 Meter, Zweite. „Belle I." 2000, „Wilburn M."
2055 Meter. „Carrie Shields" pamrte bald „Belle I." und
siegte schließlich sehr leicht vor „Miß Sidney"; guter Dritter.
Tot.: 17: 10. Platz: 34, 77:25. Ten ersten Preis erhielt
„Carrie Shields", den zweiten „Wilburn B!.", den dritten
„Miß Sidney".
HI. Internationales Handicap. 1800 Kronen.
26)30 Meter. Herr» C. Lorenz' a. F.-St. „Lorena". 2600 Meter
(4: 00'6), Erste; Herrn Grimmer v. Adelsbach's 7j. br. St.
. „Lilly", 2615 Meter, Zweite; Herrn Schlesinger's 7j. F.-St.
y „Happy Bird", 2640 Meter, Dritte. „Brown Lace", Arline"
2600, „Martica" 2615, „Jaspine" 2660, „Saracinesca",
„Jquique" 2690 Meter. „Lorena" halte bald die Führung
und damit das Rennen sicher. Den zweiten Platz besetzte „Lilly"
vor „Happy Bird". ^ot.: 86: 10. Platz: 61, 63, 75: 25.
IV. Q u e I I e n v r c i s. 2000 Kronen. 2600 Meter. 1
„Nttrtfchr« Uoltrsblatt"
Gestüts Kaplanhof 4j. dbr. St. „Mabel W.". 2620 Meter
(4:09'3), Erste; Herrn L, Hauser's 6j. Sch.»St. „Odilon",
2620 Meter, Zweite, Herrn L. Wanko's 5j. br. St. „Fantasie",
2620 Meter. Dritte. „Ltsl", „Pista", „Herzkönig". „Baduerin"
2580. „Felix", „Papageno", „Eolo" 2600, „Crownprince"
2620. „Tummle dich" 2660 Meter. „Mabel W." hatte bald
die Führung und siegte mit großeni Vorsprunge vor „Odllon",
mäßige Dritte. Tot.: 66:10. Platz: 62, 35, 73:25.
V. H e r r e n f a h r e n- H a n d i c a p. 2000 Kronen.
3000 Meter. Herrn V. v. Muulner's 10j. br. H. „Reddy"
(Cav. Rosii), 3075 Meter (4: 48-9), Erster; Herrn Grimmer
v. Adelsbach's 9j. br. St. „Nellie H." (Czeloth), 3090 Meter.
Zweite; desselben 7j. br. St. „Lilly" (Wanlo), 3050 Meter,
Dritte. „Arline", „Pastoral" 3000, „Eszmeny" 3025,
„Haroldean" 3090 Meter. „Pastoral" führte über 2 Runden,
dann ging „Reddy" in Front und siegte sehr leicht vor
„Nellie H.". Tot.: 16:10. Platz: 32, 40, 52:25.
VI. Preis vom W l e n e r w a l d. 2200 Kronen.
2600 Meter. Mr. Baird's 5j. F.-St. „Princesse Nesta", 2700
Meter (4:08'3), Erste; Herrn Spitz' 4j. F.-i-t. „Mary C.",
2660 Meter, Zweite; Gestüts Kaplanhos 5j. schwbr. St.
„Trolley Girl", 2640 Meter, Dritte. „Girardi". „Parno" 2600,
„Berta D." 2620, „Ezimer" 2640 Meter. In der zweiten
Runde ging „Princesse Nesta" in Front und siegte verhalten
vor „Mary C.", dichtauf „Trolley Girl" Dritte. Tot.: 18:10.
Platz: 34, 48. 41 :25.
VII. Preis von Gutenbrunn. 2000 Kronen.
2600 Vieler. Cav. Rossi's 6j. R.-Ü. „Deck Miller", 2660 Meter
(4: 04), Erster; Frau Mac Phee's 6j. br. H. „Axmere",
2660 Meter, Zweiter; Herrn Finn's a. dbr. St. „Currency",
2600 Meter, Dritte. „Ruth Wilkes" 2600, „Cut Glaß".
„George A." 2620, „Boabdil" 2640 Meter. In der letzten
Runde zog „Deck Miller" an „Currency" vorbei und siegte
verhalten vor „Arnrcre", der im Einlaufe „Currency" passirt
hatte. Tot.: 22: 10. Plag: 31, 36, 49: 25.
Nennen ;u Gfcn-pell.
(Dritter Tag.— 15. August.)
Heute war ein Tag der Favorits und der Miler-Stall
vermochte allein drei Rennen zu gewinnen. Das Ereignis
bildete wieder der Ritt von dein Ainerikaner Morgan, der aus
„Maida" einen sicheren Sieg feierte und Gegenstand zahl­
reicher Ovationen war. Die Resultate waren:
I. M a i d c n r e n n e n. 3400 Kronen. 1400 Meter.
Fürsten Pnlfsn's 3j. „Alamiszna" «Barker) leicht 2 Längen vor
Grasen E. Tegeuseld's 3s. „Roguebruue" (Willon).', Länge
zurück Grafen 2t. Karoiin's 3j. „Prodiqe" (Segrott). „Re-
oucer", „Leilau". „Cocker", „Peninsular". Tot.: 39:10.
Platz: 37. 62. 36: 25.
II. L e r k a u s s r e n n e il. 2000 Kroueii. 2000 Meter.
Baron S. Uechtritz' 4j. „Pimasz" (Sejbal) sehr leicht 4 Längen
vor Grafen A. Stcrnberg's 3j. „In vino veritas" (Jmre).
5 Länge»! zuriick Herrn Langeii's 3j. „Lutte" (Laritz).
„Fango". Tot.: 14:10. Platz: 27, 30:25.
ill. Sommer-Handicap. 11.500 Kronen. 1600
Meter. Herrn v. Pechy's 5j. „Gonosz" (Poole) sehr leicht
4 Längen vor Mr. C. Wood's 5). „Zaßlos" (Blacks, Hals
zurück Herrn L. Egyedi's 3j. „Pandur" (Stack). „Kisasszonn-',
„Boho") „Inländer", „Eviiiit Niki", „Canterbury", „Corsita",
„Miß Jeanine", „Feodora", „Remete". Tot.: 4l: 10. Platz:
37, 45, 62: 25.
IV. Handicap. 3400 Kronen. 1400 Meter. Grasen
Hunvady'S 5j. „Tvitle" «Poole, zwei Langen vor Grasen
18. August 190) Jtt. 4174
E. Batthyany's 3j. „Gourgandine" (Huxtable), zwei Längen
zurück Mr. Lincoln's3j. „Suada" (Stack). „Illusion", „Kontor",
„Tippu-Tip", „Tiamo", „Elluczi", „Eva"» Tot.: 34: 10.
Platz: 41. 106. 92: 25.
V. Verkaufsrennen der Zweijährigen.
2000 Kronen. 1000 Meter. Grasen F. Eszterhazy's „Liszt
Ferencz" (Barker) Kampf Kopf vor Herrn v. Mautner's
„Melitene" (Adams), 4 Längen zurück Baron Spnnger'S
„Casimir" (May). „Perecz", „Miß Anu", „Dollar", „Gunar",
„LiSl", „Dorna". Tot.: 38: 10. Platz: 44, 36, 92: 25.
vi. 3J1 a t b e n rennen der Zweijährigen.
3400 Kronen. 1100 Meter. Herrn v. Pechy's „Lothario"
(Poole) sicher 1 Länge vor Grafen F. Eszterhazy's „Nacht­
wächter" (Barker), Hals zurück Grafen T. Fesletics' „Topacz"
(Cleminson). „Garany", „Tömnök", „Querida", „Gut genug",
„Schweine-Baroii", „Tyricz", „Johnston". „Vieux Garyon",
„Magdala". Tot.: 9:10. Platz: 33, 33, 41 :25.
VII. Nursery-Handicap. 3400 Kronen. 1000
Meter. Mr. Dorryt's „Maida" zMoraan) leicht 2 Längen
vor Herrn v. Fan-Ha!aSz' „Eros" (Wiltvii),'- Länge zuruck
Herrn A. Egyedi's „Tacsko" (Tands). „Dunagyör.gye",
„Jas;", „Kamisln", „Gay Agnes", „Philharnioniker",
„Eglanline", „White Lady", „Jsiy". Tot.: 66:10. Platz:
137, 58:25.
[Stthtctitclub „Bictoria". Grhsporlclub „Austria".)
Sonntag, den l9. d. Bl., um 3 Uhr Nachmittags, fnibet aus
dem Sportplätze des Wäkringer Bicycleclubs, im Fürst
Czartorysli-Park (18. Bez., Kreuzgaise. vis-ü-vis der Tramway­
remise) ein internes und locales athletisches Meeting statt.
Local: Gä st elaufen über loO 2) a r b s. Dem
Ersten, Zweiten uiid Tritten je ein prachtvolles Ehrenzeichen.
- Gä st e -Vorgabelaufe »über li,00 Mete r.
Dem Ersten, Zweiten und Dritten je ein prachtvolles Ehren­
zeichen.— G ä st e- F n ß b a l l w e i t st o ß e n tu i t
Fußball N r. 5. Deni Eisten, Ziveiten und Tritten je ein
prachtvolles Ehrenzeichen.— Intern: 100 Aards und
1609 Moter-Elub Meisterschaft, des A. E.
„B i c t o r i a". Vertheidiger I. Sohr und M. D. Atbala.
Offen nur für Mitglieder des Athletikelubs „Victoria".—
100 2)ardsund 1000 V! e t e r- E l n b m e i st e r-
s ch a f t des G e h s p o r t s c l u b S „A u st r i a". Osten
nur für Mitglieder des G. S. C. „Austria".— Junior­
laufen über 400 Meter. -- Handicap über
die englische Meile 1609 Meter.— H o ch s p r u n g.—
Staffelte n laufen. 4 Runden. Die vier letzten
Concurrenzen sind nur osten für Mitglieder der veranstalten­
den Vereine.
sAutomobiliSmus.) Der bekannte Motorwagen- und
Fahrradsabrikanl Herr Nikotans D ü r k o p p und Herr
C a n e l I o trafen heute mit zivei Türkovp-Motorwagen direct
von Bielefeld hier ein. Tie beiden Wagen legten d>e circa
290 Kilometer lange Strecke in 7\'} Stunden zurück, was als
eine gute Leistung bezeichnet werden dürfte.
sAntomobilausstellung.) Prinz Friedrich Carl von
Hessen. Prinzessin Friedrich Carl von Hesten, sowie die Kron­
prinzessin von Griechenland mit Gefolge besuchten am ver­
gangenen Samstag die Automobilausstellung und besichtigten
die Ausslellungsobjecte mit großem Interesse. Ein von Herrn
August U l r i ch zu einer Probefahrt zur Verfügung gestellter
eleganter Dürkopp-Motorjagdwagen, sowie ein elektrisches
Mylord wurden von den Herrschaften gerne angenommen. Tic
Fahrt mit den vorzüglichen Maschinen fiel zur größten Zu­
friedenheit aus^
Zur umlauten Besorgung aller im GcursMaffe nofirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gestündet 1832. Wien. I. Bei.. Stefansnlafa Kr. il. Parterre. Gegründet 1332.
Wäscherei»
Einrichtungen in jedem Maßstabe
! liefert
| Camillo Gärdtner's Fabrik
Wien, 13. Bez.. Penzing, Llnzcrstr. 6.
J Preislisten grätig.
lür alle Zwecke. Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
KingMCliHFiliascliineii für Stickereien. flßf&IPffS E^ariahinerstrasse I D
SIiigreriafciiscBiineii von 20 fl. aufwärts. »281 Usiy Qumpsndoi'ferslr. 88.
Urfahr der Linr a. d. Donau, LL'.WW
Hanptstrafre Ä0, nächst den, Mühlkrci^babnliose und Damvnchinlandungsplaiz.
direkte elektrische Verbindung mit 2toat?bnhnhc und fl. -.51
das beste in weinem (shiston. (>chlfciib!ge Cteton- und
Pjcnr-Hcmdcii, liuterlioicu au-s bestem (Hiadl und .^over,
.flögen, Mauchetleu und ^bemiieneu, alle chailungeil Wirk-
80^0 waarcu. Bestellungen auch nach Maah.
Frrd. Kainr
7. Bcz.» Lerchenfcldcrstr. 39, 9. Bez.,
Alfcrstr. 20,1. Bez., Nauhcnstcrlrg. >4.
In die Provinz mit Nachu. Muster u. Prei4con»ant franco.
Kunllstein- und Cemcntwaren-Fabrik
klatsodvkv& Sohrödl,
Erste Kunststein-Fabrik Oesterreich.Ungarns
Atelier für Bildhauer- und Architcktnr-Arbeiten 554?
Uien, X», Vordere Stidhaflmslrntige *>.
Iucrustation ganzer rvncabcu, Vestibül?, Portale, Säulen k. Bearbeitung wie
Naturstein— rauh od. geschUften. Nenovirung alter Steindenkmäler. Herstellung
all^r Btldhaner-Arbeiten und Bau-Lrnan,enre auster in Kunst- und Cement
stein auch in jedem audercn (^ustmaterial.
fjgSf" Prolpecte und Atteste stehen zur Vern'igung.
Sveci-Nktlit.' Stiekrenst tt fen.tklriÄbcsscrttttfl nud W(,»kdelrenfchntz.
Cafe id Restaurant „Gloriette“
XII., Meidling, Zenogasse 19, bei Schönbrinin.
An-ichnnk von Brnnncr Lngkr- und Talvarorbtcr. ori>i. PolSdorlrr
DjciNkU, jvwik wlilch und Lbers, voiin^licdcr aaslcc, bcknnniiich (ii c
>lad'c, zu jeder Tn^ce-icil solle und ivo.nue 3oeifen. '-'*1
ocbeii Tonn- 1111 b Ivcicttafl Concert der r. k. 0 ,iei,dovn-govelle unter Sei
l'CijoittidKii ücuung des Gapellmeiftcrb stiala. Untrec frei.
IIuso Ilrnfnrli, Oicuauvatfu
A. WINDSPERGER, Wien.
Fabrik und Niederlage:
IV., Karolineng.
Nr. 23.
Ist
seit Jahren
die beliebteste und
bestbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
m
Eine Dose nLimleriiielil I£. L.8tt
beste Alpenmiloh enthaltend
Altbewiibrtesle IValirnng; für
Säuglinge M llüilil
Erbrechen and Diarrhoe aneffeeohloseen.
Approhirt von den ersten medicinlsrhen rapAcIfdtrn, seit
SO Jahren in allen Kinderspltdlern In Verwenduiif.
Mufiterdosen vou Kiudermehl auf Verlangün gratis uud traaco.
Central-Dcpot: 1F. fflBIESSHj’WAM, S. 9 sass© L»
Nestle 1« condenairte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Kr.


[ 2023-06-29 10:36:04.899 - 19000816 - Seite 9 ]
Nr. 4174
Wien? Donnerstag'
„Druisches Uolksblatt^
16. August 1900
Seite 9
Meater von Keule.
Ä. f. Hof-Operntheater.
Außer dem Iahres»2lbon»emenr.
Llnfang 8 llgt. Lude um 10 Uhr.
Der Areifchüh
Romanri'che Over in ä Ä'ien von
»rnebridi .'Imb. Munk v. (5. M. Weder.
Für»': Onskar... Hr. y’ctfcl
Anno, d. Gtbforftcr iör. ^rouftfier
Agarbe. feine JoduerJrr. Foricer
Llennckien, ihre Ver­
wandle Tyrs. Poblner
Casoar, erster i^äqkr-.vr. o. Neiwenberg
Mar, zweiter iburicycÖr. Bucar
Ailran, ein Bauer. Hr. Vreuß
6^n (mmit .... Hr. 3ieiinuiuii
(S~inc Brautjungfer. *jrl. o. Jf-.imi
ferner) Hr. Sdnrtcnbclm
Zweiter) Iägerburi'che Hr. t^oiucr
Triller) Hr. 'lUorinn
Samiel***
Sptelplnu:
E reilag 17. r ^Ter rUcgcnde Holländer".
amrrag 1s.: „FideUo".
Eonurag 19.: ^Ter Prophet.
Jantsch-Theatcr.
Anfang VjS Uhr:
Die pariser
Wcttausketlung 1900.
Burleske mit Gelang in
F. Radln. Mu'k von
CajetanBäumel.Hau
. Hr.
. £rs.
Tyrs.
Trrl
or 1.
best «er
Amalie, d. Gattin
ZIeiri, Srubenmadch
Fanny, Köchin..
Noia Berndorf..
Tr.HallerNechlsanw. Hr.
Wenetn, Bierbrauer Hr.
Wendel d. Lohn.. Hr.
Kandier Hr.
Kardarrna Berndorf Frl.
Stricks, Azen:.. Hr.
Bock-, Agent... Hr.
Mlle. Iun'.ne... Frl.
Caviian Ehanteau. Hr.
Babuichka Frl.
Binkelbnber.Durüenb. -Hr.
Lalareit, Agent.. Hr.
6 Bildern v.
^Zofef Bayer.
Fischer
Tieye
Ao:oa
Liünianu
in ich er
Dicdach
('iullmann
Harrand
Leb'ckimidr
Morr
Krle-.diuger
Tuschuiy
Birkuer
Wirtin'
Gott-leben
Berg.
Teutsches Lolkölhcaler»
2. Viertel der Aulheilfcheine igelb».
Anfang 'Uyr. Ende 10 Uhr.
DasKätüchenv.Aeilbronn
oder: ^ic tz:ucrvroDe.
Gro-ir- diiiovücDa- Rillei-ckauwicl in
inni Allen non HcnnnL D. Äiciil.
Trr «niicr .Hr. SBtüfe
nrifj’ricü Wcner, öirui
Dom 5tvahl.., .'er. Kiuickiera
(Mro-tn .'öden:... Hr. Trcnk
.‘riittfr Alo.mmbdj. .er. wsibtmcr
(•.onid-.i!!,. ev. 3!it;n
a*nqi:!f..vM-iB->.--al!«riit irr. Mnninclli
sr.nr.iur'.Oi'.'.I. ir.iitd irU. äT-aUomui
Aoin'iN, Mantma;o’e gri. Ioienn
^ri-.-iH-Dov", Sria-'icn-
icorc- v. Äa!d>':-nren Hr. tznrii
Ter Aoeingiai non,
Z-cin Hl. Vnllnrr
fflraf C:roD.b. 7vtiihe Hr. SikiB
,'afob i cch.Gailwirlb.Hr. Rüg et
6>vttun:
teiraft 17,l „HnD-burq".
2ani::-:g Id.: ,Trr Bnncr als Milli-
Ollöl".
Lonnrog in.: „Han? Hnckobcln".
Monlaq 2Ü.: „Tor Bibcrpc!,".
Tienilag 21.: Zuin 1. Siale: „Sturm".
Sommertheater
Venedig in Wien.
Anfang 1 ,S Ubr:
Die
Schöne von Aew-Aork.
Hpololto in 2 Acten u. ö Bildern Don
fi. Motion, ffiufif Don OSuiiaD fterter.
3r:ie Bcutbriinu, Don £. S^rcnn und
15. Lindau.
Sehenswürdigkeiten*
Donnerstag:
kchachkammrr deS Allerhöchsten kiaiserhaiise-, vo» 10 bi» l Uhr, zegeL
IchriillicheS Aniuchon Tag» Dorder.
AatiirhistorikcheS Hof-Diuienm (Snraring). Dan in bis 4 Uhr. Unonlgelllich.
Historisches Museum der Lkadt Wien. Don S bi» 2 Ubr.
Anstalt für erwachsene Blinde. Iaioinadtor>trask 82, von 3 bis ö Uhr.
lk.». k. -HeereSmiiseum i,n Ariillcric-Ltscnnle, Don IS bi» 2 Uhr. Uneai-ellllch,
8a Feicrlagen g-ichlDssen.
Jeden Tag zn besichtigen:
Hos-Bibliothek, Ioio-'-Dla». Don 9 di» 4 Uhr.— Augustiner-Hot»
Pfarrkirche mit den Grabm-itern der Gr;berzo-iill Christine und de» Feld«
marschalts Taun. -- Kaiscrgruft bei den Kapuzinern (mit Ausnahme vo«
Sonn- und Feiertagen», von 10 bi» 12 Uyr.— 4dof-Joad- nnd Zattel»
kammer und Hof-LUarstall außer dem Burgthore.— rOefterreichifche-
Mnfeum am Stubenring. Bermaneilte Ausstellung von Erzenqmssen der Kunst»
inoultrie.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildenden Künste.
Stadt. Schittervlatz Samstag, sonn- und Feiertag von 10 bis 1 Ubr, aa
den übrigen Tagen gegen vorherige Bieldn-'g beim Cuskos.— ÄUuseum der
Gypsabgiisse der k. k. Elkademie der bildenden Künste. Stadt, Lciüller-
platz l>^Liontaa bis Freitag von 9 bis 1 Ubr. Samstag. Sonn- und Feiertag
geschloiteu.— Gewerbe-hygienisches Museum. Sradt. s'reictrsratnssrraße ZS,
mit Ausualime von Moruag und Freitag, van 10 bi« 4 Uyr uncnlgelilich.—
Technologische- Gewervr r.nsenm, 9. Bez.. Walinngerftraße b'S, an Wochen­
tagen (mit Ausnahme Samstag-) von 10 bi» 4 U!,r, an Sonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Uhr. An Sonntagen freier (Eintritt, isamslaa geschlossen
an allen übrigen Tagen (auch Feiertagen) (fmtvitt 20 fr.— Permanente
An-steUung für 4Zrau- und Malzindnstrie, 18. Be».. Mietraelersrraße 2 ö,
an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr all Sonntagen von 9 bis 12 Ubr, tfiiitriit
frei.— Krnsfl'd Schlachtgemälde im Znvalidenyanse, S. Bez., Landstraße
Hauptstraße.— Sammlungen der technischen Hochschule. DorminagS,
gegen Meldung beim Vorstände.— Fürstlich Johann Liechtenstein'sche
lAemäldegalerie. 9. Bez.. Fiir''tengasse 1 an Wochentagen von 9 bis 4 Udr,
an Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— Stesan-thurm. täglich »mit Ausnahme
per Sonn- und Feiertage), von 8 bis 5 Uhr, gegen bei dem Kircheumeisteranue
«elbftc Karten.— K. k. österreichisches Handelsnnifenm, »eyt 9. Be;
verggasie 16, von 10 bis 5 Uhr.— K. k. Geologische NeichSonstalt. 3. Be,
A!asuinoh'skyga''se 23: Bibliothek von 9 bis 12 Ubr geöffnet, Museum
wahrend des Winters geschlossen.— Museum für österreichische Volks:
künde täglich (mit Au?nai>me Dienstags) von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch von 1t
bis 8 Uhr, an Sonn- »nd Feiertagen oon 9 bis 6 Udr.
Urania-Theater.
Tlüerganen, k. k. Prater.
Abends 8 Ubr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1800.
Lebende Photographien.
AüM'erhans
1. Bezirk. Carlsplatz Nr. ».
Früher Lothriugcrstr. 3.
Geschlossen.
*
*
ii
it
*
Weigl’s Dreher-Park.
1 Minute von der Ttadtbahu-Ltation Tchönbrunu.
8055
Heute und täglich bei jeder Witterung
„dSien in täten".
Lünkler-Vorliellnng und Lonrerl-Lapelle Zit.
l.eo Iseilx leio, die fliegenden Menschen,
jnril• Black& Adra IJC|j« Les Vicentinas UCIM
null i Musicai-Ercentriques lluU■ Nollfchuhläufer ™LU■
nnd alle engagirten Künü!:r.
Beginn halb 8 Uhr. Eintritt 50 kr.
Alle ausgegebenen Gast- u. Permanenzkarlen haben heute Giltigkeit.
Auszahlung im reservirten Raum sowie sür Logcusitze 20 kr.
Ettablissemeftt Ronacker.
Täglich:
Grosse Vorstellung.
Vorzügliche Ventilation.
Caffa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im Kaffeehause Zigeuner- Wnstk.
Pani Hopfüer’s Casino
Hietzing tvormals Domaycr). Telephon 3382.
Heute Donnerstag (bei günstiger Witterung):
Grosses 5 e$t=Concert
und ßuldigungsfeier.
Anfang 6 Uhr.
Eintritt 40 Heller.
Slalshner’s Sosnmer-drpheum
lLiugspicthallr Irin Lnnul, 17- ®ej., Jörgerstr.ste Nr. 26.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen. S 24 i
Heute und jeden Wochentag:
EV" Sro&t inlrrnotioRiIf Sünilltr^urilellinj i. Concert -Wa
des Musik-Directors Leopold Sprowacker.
Debüt des Berwandlunaskünstlers „Timorelli", zum ersten
Male in Wien, und Auftreten aller engagirten Artisten.
Nur Kunstkräste ersten Ranges.*
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
egr äsa ^Wda.eMi«
Heute Donnerstag den 16. August:
Lrskss Zsuvenir-Fsst.
Zeder Besucher erhält ein Eouoert. in welchem sich eine An­
weisung befindet, die zur freien Benützung einer der vielen
Unterhaltungen berechtigt.
Coriandoli-Corso. Pracht-Illumination.
Campo I um halb 8 Uh^: Tic Schöne von Netv-Dork.
Das gei'animte sensationelle August-Programm.
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Caffa-Eröffnung 4 Ubr Nachm. Ende 2 Ubr Früh.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
Franz H« Swoboda 9 Schuhmachermeister
Hißsterlags: Wien, L Kärntnerstrasse Nr. 33
ineben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen. Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
32 uür.:;e Preis-
eoutsli’re gratis
und 'raur o.
Prouinzaui-
traye vromot.
* 1
GfMvvasrm/.
r///tZ£,
fssrarssrsrsfißass
Trauerlleidcr u.Hjitk
für Damc» und Kinder.
^lets große 2lnstvahl ferügerTrancr-
waarcn, solid gearbeitet, billige Preise.
Bestellungen werden binnen zwölf
Stunde« prompt ausgeführt.
4 Hl.,, 4 !serstrnssc 8 ?..
Russische "UZU
^{egslssilste
für den Garten in allen Ausführungen.
Zimmer- und Garten-Kegelspiele, Kegel-
garnituren und Kcgclkugclir ui größter
Auswahl bei
B?rk. L. Msssnsr, täten
Wien, 7 2, Kirchengasse 9 und 9 a
Ecke der Lmdengasse.
Wäsche-Waarenhaus
Jesef Gregorig
Marlalallferslrasse i\p.
Stiltskaserne.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
perStüekfl.l.20,1.50,1.80,2.-,2.50,3.-,4.—,5.— bis 12.-
Nachtcorsetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3.—, 4.—, 5.— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
per Stück fl. 1.30, 1.50, 1.00, 1.80. 2.-, 2.50, 3.— bis 6.-
Damenschlafhemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Riesige Auswahl, billigste feste Preise.
Licht 1
Meine sclbücrzeusicnden Lanivcn, Lulrcr, Laternen i
ermöglichen auch eine <>asbeleuchlung an jenen L7rren, db" t
keine «iia-'-aniiall babcn. (3 Nr. 1520
von 1900, nebst dem vollständigen Berwichnjiic über die
zu liefernden Sorten, dann die liieierpreise und die näheren
Lieicrbedingungen sind ans dem 2linlsblatte zur „22icner
Zeitung" vom II. "August 1900 aus der „Neuen Ireicn
Presse", der „Prünner Zeitung", dem „Tagesbolen für
.NAahren und Säilciien" und den „llAoravske 'Novliiv" vom
i12. 'August 1900 zu erleben und rönnen ausserdem bei den
lIntendanzen jener Territorial-Commanden, ircldie sich in
;ben im Reichsralbe vertretenen Königreichen und Länder
befinden, dann bei sämmtlichen Handels- und (stewerbe-
jkammcrn eingesehen werden. Tic ll.Anster der zu lie'crnden
! Lorten sammt Beschreibungen und Zeichnungen und zu
ldcn Iustbegleilungen auch die Zuschueidevaironen, können
|bei den Monlurdcvvts 2,r. I in Brünn, lllr. 3 in Graz
!und 2,r. 4 in fkaiicr-Ebcisdors eingesehen, beziehungs­
weise gegen Bezahlung bezogen werden.
Tie Tsscrle haben sväteitens bis 15. Qctober
1900, 12 Uhr Mittags, bei jener Handels- und Ge-
werbckammer einzulangen, in deren Bereiche die Klein­
gewerbetreibenden «die s«äewerbcgenosscnschast> ansästig ünd.
Antenvanz des k. und k. 2. Corps.
IW!,
n*ar
s


[ 2023-06-29 10:36:04.899 - 19000816 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
,'Qentrdje* ffglbaHart“
16. August 1900
’Jlt. 417I
■ WAMmMl
Kleine Anzeigen.
„SHeinen Anzeigen. weläie nur gegen oorfteng? Bezahlung cuigeschaltci werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk. Schulersrraße 22 une-ugeUlich von 8—8 Uhr eriheilr.— Ehiffrebriefe
werde« stttc gegen Dorweisang des Jnseratenfchetne- auSgefolgt
Inserate werden aus Wunsch veilatz:.
Et» Wort 4 ki. i» fetter Schrift 8 d.
Titelreilc .^0 ä.
ft.
Mir lOuOcn Auerkennuu-
ftn an&gejiridmete Uhren
nur bei
MIK. Köllmsk»
Wien
G. Bez., Serviteng. 1
t. k. handelsg. prol.
Werkställe für Udren-
Erzeugung und Repa­
ratur. Größtes Diener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10"/»
Ühren-Karaloge f. Ein­
sendung einerbkr.Marke
gratis und traaco.
Hruza Kaffes-
röslerei, Feigeuka^ee ans Kranzfeigen
erzeugt.
Nalzkarie aus Lanuamalz 25% billiger
liefert Ferdinand Hruza
18 1, Vastkandlgasse ÄS
nächst dem Iubiläumsthearer.
Gegründet 1^65.
Einlöse
von Gold. Silber» Platin»
Münzen, Uuiformschnürcn
rc. re.
A. SlheiNcht AWem.
«btd- und
Silber
stall
TcheideAn
5609
VI.. Gumpendorferkrake85.
Offene tzteürrr.
Commis
tüchtiger Verkäufer in Mode. Eonscc-
tio«. Lermifchrwoaren. wird aufge­
nommen bei Maihios Hold. Kaustuonn
in Ziiicr-dorf a. d. Nordbahn. ',4c.
Ein starker ^clcherlehrling
Wird aufgenommen. 12. Bez., Vivenot-
gafse 83. ö89
Häuser und
Geschäfte.
Altes ftauftnannsgcschäft
saenmt Hau«, am üoirt*. herrliche
@Ltenogravbie
und Riafchinenichreioen. 7. ^ÖJ., 9lcus
stiftgaffe 1, beim VoikSldcater. !>8'^
verwischtes.
Kusgetöste, ganz neue
Soläkottsll
Uhren, Pretiosen, Juwele», Gold- und
Ellberwaaren werden anßerordeullich
billig verlausl und silr solide Waare
garantirl bet
Anton Glassl,
beeid. Pretiosen-Schätzmeisicr und
Goldorbeiter 8929
Wien.! 71., Nsalerch enleldess trassel9-
Ktabligüement für die aller-
feinsten Herren- Harderoben
naeh .Haas
Gegründet 1HB4.
In allen Aiistuhrungeit aus den besten,
dauerhatlcsten J»-Und Ausländersioiiev
der neuesten Moderichtung. Für pastendc
viid elegante Ardelt garanttri. Aoses
Bacza, Schneidermeister. 8. Bez.,
Pilgramgastc >1. 98«2
Kais. u. königl.
Hoflieferant
Prospekte
grate und
£ frano.
Kostenlose
iwpno
für Dillen, Wohnhäuser, Gärtne­
reien, Güter, Fabriken, Ziegeleien
sowie ganze Gemeinden mittelst
Windmotore
baut 7790
Ant. Eiiinz
Mährisch-itöeitzkirchen.
perhänfe.
201. Siipmasdie
«arrzne», biührig« Garantie, Original»
üttMstdiff 35 fl., überuähte Maschine»
7, 9und 12 fl. Z» hoben Mariahiis,'
Sasernengafle 22.
Weißer Spitz
stexg, echte Race, wegen Platzmangel
z» verkaufen. Näheres 7. Bez., Apollo-
gast« 13, im Gaslhause. 6640
Wer Zuckerhandler Weine
bei Znaim einkaufen will, wende sich
an unseren Gesinnungsgenossen Herrn
Franz Pelzer, Gastbaus- und Wein-
kellerbefitzer in Zuckerhondl. Derselbe
vermittelt Weineinkäufe und halt selbst
Zuckerhandler Weine am Lager! Vor:
jegliche Waare und preiSwürdig. 528
Zimmer malt
äntzcrst billig. Klug, 16.
Wenprechtgasic 5.
Bezirk,
8IkiSkl- in) WkM'Alislall.
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen u. 2cict>cn fei er lidtf eiten
werden eleg. FrackS, Salon-. Zagnet-
n. Saccoanzilge. Uebcrneber. .Haoclocks,
sowie^nlindei-n.^Iaguc-Hnlc f. Herren,
Firmung-eu'inge l'nrrtnabcn v. 12—16
I. ohne üiniatz billig ausgel. I.Toma»
schek^ Lchnciberm., 6. Bz., Millerg. 83.
Für
Hauseigcnthümer
eoulam
Darlehen auf Häuser
erüe und
zweite Haussätzc
bei
Paul H. Plöch, Wien. 7/1.
Mariahirfcrftrahc 70
15cfe der Rcubaugasse. Tclevllon 3H59
Rnic» iiicilißliiiiiir.
Leinen, Beuzeuge. blnft'on. Gradl,
t7rford, Barchent, Ranking. Tisch-
Garnituren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Betr-Garnituren. Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige H-rren- und
Damenkleider. Kleiderstoffe. Uhren,
Latnpen, Spiegel. Divans. Matratzen
re. re. Auskrage vott soliden ZabreS-
parteien nur tut Wien bitte briefl.
Ltarl Schindler
vrot. Handelsfirma. Wien.
5. Bez., MattleittSdorferstr. 17.
k.
U663
Mi
ren a u. Knilienkldder
bei Al«li Hecker,
VU., WeetbaiinatraiiB 4.
Ileverzieder... polt 9 fl.
Anzilge 14 fl
Havelok, wasserdicht.., m 9 fl
»nabe»,»schulauzüge«•.» 6 fl.
Schiatröcke 8 ft.
Sekiuarie AmOge u. I'ncke
werdert onne Einsatz auSgetteoen
Zähne
von 2 fl. ausN'ärts tpcrbcit schmerzlos,
ohne die Wurzel zu emfenlen, eingesetzt.
I. L. Pauscr
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez.. Wiedner Hauvtstr. 67. Svrccv.
stunden von 0—ö Uhr. Schlechtpaisende
Gebisse werden umge arbeitet. .^7
UeUeiitemlci'
^ehenverdleioit
wird von grotzec Dersicherungs-?lclie>t-
Geiellschaft Damen und Herren ge­
währt, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abichlietzen oder auch nur
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Offerte unter *8. 8271" an
dteGxv. 82
| Stall, Garten, Bau-Gerathe
Alois Hauer
| V|„ Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403. 7456
Waschmaschinen
AuSwinder, «SSscherolle» empfiehlt
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII. Penzing, Linzer­
straße 8 Preislisten gratis.
Nakurgetreci, künstliche
CMAtailer
WIEN, VII., Neubaugasse 15
gegründet 1856.
AlisstlittWOiis für
Komplette Ausstattungen
für Neugeborene von 10 fl.
aufwärts bis zur feinsten Aus­
führung.
Vielseitige Anerkennungen für
guten Schnitt und tadellose
Näharbeit.
Nur eigenes Erzcngnist.
Reich illustr. Preisbuch gratis.
Provinzaufträge streng solid.
Volksgürttii.
Kestflursnt u. Cafe Johann Seidl.
Telephon 3202.
Täglich Abend-Concert.
Heute -WL
Concei«t
Markgraf von Baden
Nr. 23.
Beginn V 2 7 Uhr. Eintritt 60 h.
Nach betn Tbealer vorzügliche warme
Kucke bei frttem Eintritt. Zufahrt der
Wagen am äußeren Burgplay.
von 2 st. aufwärts, amerikanische Luft
druck-Gebisse
Anton Ztozel
Bürger
Wlen, 15. Bez., Zwölfergafse 8
Reparaturen fchncll und billigst.
Wlhltt- ilLaftzitlkl-Möbtl
in jeder Stylart und Preislagen.
tfautmdt als $(tt vcrsicllbar
nur solid und reell
Wilhelm Hampel
bürgerlicher Tapezierer und Tischler
Möbellager
7. B.» Mariahilferstr.118
~ ft. 8975
genauzubeachten
im Hofe.
BittedieNummerlL8geli
mimmuMunmsuLmMu&WB*
ComplcteDordruckereienwerden mit den
neuestenDessinSundallenDruckutensiiien
vollkommeneingerichtetundbietenDamen
sichere Existenz. A.B. Volke! k. k. pal.
Atelier. Neubaugasse Wien. 2808
anerkannt
solid u. bissig
ausschk. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
Carl Jahn
Mei».IH.,Kauptstr.109.
Thierarzt
J&V. Barth, Wi#n,
Eliiabetbstr. 3,
^»theilt schnell alle
hautlran'c Thiere
■ B für BrautauSftartnngeu, gfefl,
HjR OlS S jS beschenke. TecorakionS-Nrüge»
n CiwIaHII iplatie» und stlepraiichsgefchirre
aller 2lrt bei (Trust fli.nz,
Wien, 7. Bez., Sblarlaiilferftrafie 10 —12
M
Gtsessesscbaftl. Möbelbaus
IM
Wr.Tiicfclerraelster
geflutet flch tntt
VII., blarlahilferstr. 76.
m\
Verkauf
sowie
Ueb*fftah«e van BestsUnngsi
«an Iltihloen
N»-»«»-»• Hi»rlcht»ngS'
Htgr«sti»de.
Langjähriger
Privsttdetcctive
belorgt Vertrauen-angelegenheiten jeder
Art, 'Nachforschungen, Ueberwachunge«
rc. discretest und gewandt. Amrige
erbeten unter ..Detect're- an die ojp.
:*7ES9*r?
Atayl'panzer-
Eailen
fH
ons'chl. rVit'. sowie fetter*
lei e neu und ge­
braucht. blllign m der
Fabrik von
Johann Lange
VIicn. Wliri,
tfSr.bruiQcrqiivtel Nr. 1
fltächst der Hernüiirr Lime)
Trockenlegung feuchter iHauern
20jähr. Garantie. mittelst k. k. oriv. Kautschukmasse. 20jähr. Garantie.
Isolirplatten, Dachpappe, Holzcement. Asphaltirungen
C. Haiunaim’s Witwe& Sitae, ffira.— Comptoir IX(2, Flitatjasse Nr. 4 a.
Prospeete gratis und srnnoo. *fs|'
^^ahnenbättdsr und Schärpen^
^ire^en-^aramentc
Kostenvoranschläge u. Zeichnungen
umsonst und postfrei.
Deremsfahnen
Joscf Selig& Schmal»
Uncrrfidji on Qualität null Wahkil fiiih Dir
lvelfberiiliiiiten
Meissner Kachelöfen
der Firma
Wien, 1. Bez., Reichsrathsslrahe 9.
Specialität:
Ideal-Cauerbrand-Kachelofen und Kamine
r (System Knapp& Sknmel)
die besten Oefen der Welt.
Eprherüt. Jakllmm nnH fSstiiilDrrfldiJunßfn.
Billige Preise
fOr Neubauten, Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge gratis.
- £~
II
M
tJV,i
^ fsrSs 1000.
Grand Hotels du Trocad6ro
Boulevard JdcsscrJ und Quai de passy.
Prachtvolle Aussicht. Direct neben der Ausstellung.
Diese Hotels sind mit dem modernsten Comfort eingerichtet und besitzen
elektrische Beleuchtung, Badezimmer in allen Etagen, Fahrstühle, Telephon,
Lesezimmer, Rauchsalons, modernste sanitäre Einrichtungen u. s. w.
Pension sZimmer, Verköstigung, elektrische Beleuchtung und Bedienung
inbegriffen) von Kronen 18.— ab pro Tag.
Zimmer (ohne Pension) von Kronen 9.— ab pro Tag.
$esiawatit ä la carte und ä prix fixe.
Wegen Auskünften und Zimmerreservirung wende man sich gef. an die
Agenten und Vertreter der
IniernsiionLlvn Eisenbahn-Schlafwagen-Gesellschaft in Wien, I.,
Kärnthnerring 9 (Grand Hotel), oder an die Hotels.
ggy* Eine der größten Attractionen der Ausstellung ist das beivoglichc Pano-
Pff 1* rama der Lrannbiiischen Bahn Moskau—Peking im Luxnszug.
OtT 1 Russische und Chinesische Restaurants.
II
VernnttoorUicher tzpchristleiter: Georg Rubsqm
Druck von Ernst Beraaui& Comp, lverantwortl Leiter: Evm. «alladan.


[ 2023-06-29 10:36:04.899 - 19000816 - Seite 11 ]
JJretö dieser Umnmrr:
2» Wie«: 4 h; in der Provinz: 6 h.
Alrrnd-Ansgabr.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
Bezuasbedütglliffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus. monatl.
X. 3.20, viertelt. X. 9.40, halbj. X. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Sperr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. 8. 3.30, viertelj. X. 9.70, halbj. X. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. X. 3.80, viertelj. X. 11.—, halbj. X. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schrittleitung, Verwaltung,
Ankünditzungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VIII, Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifftebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Bergaui, Wien."— Postsparcassen-Amveisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4174.
Der neueste Anhänger der Natio­
nalisten.
* Paris, 13. August.
Vorige Woche glaubte der Herausgeber der Londoner
„Mornjng Post" eine Enquete über einen eventuellen defi­
nitiven Sieg der Nationalisten in Frankreich veranstalten
zu müssen und richtete zu diesem Zwecke an die Führer der­
selben, wie Drumont, Millevoye, Lemaitre,
Roppse u. s. w. Fragebriese, in welchem er sich über
die Haftung der zukünftigen Sieger gegenüber England er­
kundigte. Ter Engländer war beftiedigt, denn Alle machten
aus ihren friedlichen Absichten im Falle des Sieges der
Nationalisten kein Geheimnis, nur erklärten sie, daß mit
der durch die Faschoda-Affaire inaugurirten Ohrseigen-
politik Englands gegenüber Frankreich gebrochen werden
müsse. Die Engländer sind in der Regel über die poli­
tischen Verhältnisse in ihren Nachbarstaaten gut unter­
richtet, wie kommt es daher, daß dieselben trotz der gegen-
theiligen Behauptung der Judenpresse an einen vollständigen
Sieg der Nationalisten in Frankreich glauben? Die„Morning
Pos?" hat Recht, nichts wird den Sieg der Antisemiten bei
den nächsten Wahlen verhindern, das Bestehen des gegen­
wärtigen Ministeriums ist das beste Mittel zur Verbreitung
der Ideen der Patrioten. Wir haben unlängst schon von
dem neuen Curs gesprochen, den Loubet und sein Kriegs­
minister sich zuwenden. Jetzt ist es ausgemachte Sache:
Loubet wird noch selbst Nationalist werden. Nimmt man
den officiellen Bericht über die Feier der Fahnenübergabe
in Marseille an die nach China abgehenden Truppen zur
Hand, liest man die Blätter irgendwelcher Richtung, so
findet man, daß das Unglaubliche wahr ist.
Abgesehen davon, daß er einen Unterofficier mit der höchsten
militärischen Auszeichnung, der Militärmedaille, decorirte,
eine wirklich patriotische Ansprache an die Officiere und
Soldaten hielt und den in Thränen ausbrechenden General
Poyron in seine Arme schloß, benützte er bei dem Gala-
dejeuner in der Präfectur die Gelegenheit, die angegriffene
Armee gegen die Armeefeinde zu vertheidigen. Während
Wien» Donnerstag, 16. Angnst I960.
sich all' das ereignete, saß Ministerpräsident W a l d e ck an
der linken Seite Loubet's und blieb stumm. Seine An­
wesenheit in Marseille wurde übrigens sehr übel vermerkt.
Bei ähnlichen Festen ist nur die Anwesenheit des Kriegs­
und Marineministers neben dem Staatsoberhaupte noth­
wendig, wie Präcedenzfälle unter dem Präsidenten Faure
beweisen. Unlängst hatte der Gemeinderath von Cherbourg
nur den Präsidenten und die zwei Minister geladen.
Waldeck-Rousseau kam dennoch als ungeladener
Dritter. Tasselbe war auch in Marseille der Fall. Wäre
Waldeck mit seinem unzusriedenen Gesichte nicht an der
Seite Loubet's gesessen, die grandiose Manifestation der
Bevölkerung von Marseille für die Armee wäre auch auf
den Präfidenten übergegangen. Tas Verhalten Loubet's
läßt den Schluß zu, daß er fick der ihn umgebenden Juden­
clique langsam zu entledigen und sich der allgemeinen Bolks-
stimmung anzupassen sucht, daß er mit einem Worte mit
dem Strome schwimmen und Nationalist werden will.
„Ein Vorschlag zur Güte."
Unter dem Titel „Ein österreichisches Nationalitätcn-
rechl" veröffentlicht die „Politik" an leitender Stelle einen
Artikel, der einen „alten Patrioten" zum Versaffer hat und
in dem zur Lösung der Nationalitätenfrage eine Reihe von
Vorschlägen gemacht wird. Diese gehen davon aus, daß
der§ 14 des Staatsgrundgesetzes zu allgemein gehalten sei,
um für alle Fälle auszureichen und aus demselben die
nafionalen Grundrechte abzuleiten. Deshalb sei es noth­
wendig, eine Ergänzung durch ein den Staatsgrundgesetzen
anzugliederndes, nationales Grundgesetz zu schaffen. Als
leitende Principien stellt der Artikel der „Politik" folgende
Forderungen auf: „1. Der Staat hat die Wohlthaten seiner
nationalen Gesetzgebung nur seinen eigenen, das ist den von
ihm anerkannten gesetzlich aufzuzählenden Völkerschaften zu
gewähren. 2. Innerhalb des gestimmten Staatsgebietes wird
jedem Volksgenossen die freie Wahl, das unangefochtene
Bekennen und Bethätigen seiner Nationalität, die fteie Aus-
Übung der individuellen nattonalen Rechte und die Pflege
Xll. Jahrgang.
seiner Nationalität mit gesetzlich gestatteten eigenen Mitteln
in unumschränkter gleichberechtigter Weise gewährleistet.
3. Für Zwecke der allgemeinen, der Nationalität als
Ganzem zustehenden Rechte ist zur unbedingten vollen An­
wendung derselben das von jeder Nationalität zusammen­
hängend bewohnte Gebiet, in welchem jedem Volke der volle
Genuß und die freie Entwicklung der gemeinsamen
nationalen Güter, als Sprache, Schule, Wissenschaft, Kunst
und Literatur zu gewährleisten ist, festzustellen, nebstdcm ist
zum Schutze der jedem Volke gesetzlich zu gewährleistenden
natürlichen Expansionsfähigkeit, Freizügigkeit und friedlichen
gegenseitigen Verkehrs ein entsprechendes gemischtes Zonen-
gebict freizuhalten, für welches sorgfältig verfaßte
besondere Vorschriften über die nationalen Minori-
täten und Sicherung eines friedlichen gemeinsamen Ver­
kehres beider angrenzenden Völker zu erlassen sind.
4. Der Staat als solcher hat jeder Nationali­
tät lediglich denSchutz ihres eigenen
Bolksthums und die Förderung der Pflege ihrer
nationalen Güter und endlich einen ftiedlichen, unbehinder-
ten Verkehr und Wettbewerb mit den übrigen Völkerschaften
des Reiches zu gewährleisten, sonst sich aberjeder
Einmischung in die Angelegenheiten
seinerVölker und jederBeschränkung
des nationalen Rechtes thunlichst
zu enthalten und zu diesem Behufe zunächst
seine Verpflichtung anzuerkennen, daß er seine Machtmittel
nie einseitig einer einzelnen Nafionalität zum Nachtheile der
anderen zurVerfügung stellen darf, außerdem aber eine Trennung
der Angelegenheiten des Nationalitätenrechtes von seiner
eigenen Verwaltung und Rechtssprechung sorgfältig durchzu­
führen. Insbesondere hat durch die Bestimmungen über die
Anerkennung zusammenhängender nationaler Gebiete die
Staatsverwaltung und die Reichs- und Landesverfassung
vollständig unberührt und unbeirrt zu bleiben. Diesen
Zwecken dienen in erster Richtung besonders zu erlassende
Vorschriften über Schutz, Pflege und staatliche und
Landcsunterstützung der 'von jedem Volke zur Pflege
seiner Nationalität geschaffenen, gesetzlich zulässigen
Nachdruck verbot««.
1131 Der Findling.
Von G. Ttrnder.
So waren sie allmälig etwa eine Viertelstunde von
ihrem Wohnsitze angelangt, als plötzlich ein Hase dicht vor
ihnen quer über den Weg sprang. Beide Pferde scheuten zu
gleicher Zeit, aber währerrd Eichborn das seinige sofort wieder
zu bemeistern wußte, nahm dagegen der Ponny das Gebiß
zwffchen die Zähne und stürmte wie toll davon.
„Halte Dich an dem Sattel fest, Agnes, ich bin gleich
bei Dir", schrie Eichborn, wobei er seinem Pferde mit voller
Wucht die Sporen in die Weichen schlug und es zu rasend
schnellem Laufe antrieb.
Es war in der That nicht zweifelhaft, daß der große
Renner Eichborn's den kleinen Ponny rasch eingeholt haben
mußte, und die ganze Sache wäre auch wahrscheinlich ohne
Unfall abgelausen, wenn nicht in demselben Momente, wo
Eichborn, neben dem Pferdchen angelangt, nach dessen Zügel
griff, dieses plötzlich eine rasche und ganz unerwartete Be­
wegung nach rechts gemacht hätte, durch welche Agnes mit
großem Schwünge aus dem Sattel geschleudert wurde,
während dem wetteren Lause des Ponny das dichte Gestrüpp
an der rechten Sette des Weges Einhalt gebot. Das Thier
blieb wie angewurzelt mit einemmale ruhig stehen.
Bleich vor Schrecken war Eichborn zur Erde gesprungen
und eilte jetzt aus Agnes zu, die sich indessen bereits er­
hoben hatte und ihm lächelnd, ohne jede Spur von Auf­
regung entgegenkam.
„Kind, Dn hast Dich doch nicht verletzt?" ries er aus,
indem er erregt ihre beiden Hände erfaßte und ihr theils
ängstlich und theils v erwund ert in da s ruhige Antlitz sah.
„Tu kannst noch lächeln, hast Tu Dich denn nicht gefürchtet
bei dem Vorfalle?"
„Weshalb sollte ich mich fürchten?" erwiderte sie ein­
fach. „Riefst Tu mir doch zu, daß Tu gleich bei mir sein
würdest und da wußte ich, daß mir überhaupt nichts ge­
schehen konnte."
„Eigenthümliches Kind! Ein solches Vertrauen hast Tu
zu mir! Aber verspürst Tu auch wirklich keinerlei
Schmerzen?"
„Nur der linke Arm, auf den ich gefallen bin, thut mir
ein bischen wehe."
„Tas muß ich sofort untersuchen", erklärte er eifrig,
wobei er den Acrmel an dem linken Arme vorsichtig in die
Höhe streifte. Die erhaltene Verletzung erwies sich als höchst
unbedeutend. Agnes hatte eine kleine Hautabschürfung am
Ellenbogengelenke davongetragen, auf welches sie gefallen
war, und von diesem Falle rührte auch der noch immer vor­
handene Schmerz her.
Schon wollte Eichborn den Aermel beruhigt wieder
herunterstreifen, als ihm ein kleines Mal auf dem halb ent­
blößten Oberarme ausfiel. Tiefes Mal unterschied sich von
der übrigen Hautfarbe durch ein etwas lebhafteres Roth und
stellte ungefähr einen fünfzackigen Stern von der Größe
eines Fünfzigpfennigstückes dar, war aber so deutlich dem
Arme ausgeprägt, daß es sofort in die Augen fallen mußte.
„Was hast Tu denn da eigentlich für ein Zeichen?"
fragte Eichborn. „Ist das künstlich dort hervorgebracht oder
ist es ein sogenanntes Muttermal?"
„Tas weiß ich nicht, Papa", lautete die Antwort. „Ich
kann mich nur erinnern, daß ich schon als kleines Kind
dasselbe häufig erstaunt betrachtete."
Eichborn erwiderte nichts auf die Worte. Er hob Agnes
auf den Ponny >und während er den Zügel desselben in
den Händen behielt, ritt er schweigend neben seiner kleinen
Gefährtin dahin. Seinen Geist beschäftigte lebhaft der Ge­
danke, ob es nicht am Ende möglich sein sollte, aus Grund
jenes Muttermales die Eltern von Agnes zu entdecken.
In derselben ruhigen und gleichförmigen Weise waren
abermals mehrere Monate dahingeflossen, als eines Tages
Herr Liedel vor den Hausherrn trat und ihm erklärte, daß
er zu seinem Bedauern den Herrn Baron nach Ablauf eines
Monates verlassen müßte, da ihm eine dcsinitioe Anstellung
angeboten worden wäre, eine Gelegenheit, die er sich unter
keinen Umständen entgehen lassen könnte. Er hoffe,, daß
der Herr Baron ihm diesen Schritt umsoweniger verübeln
würde, als seine Schülerin im Lesen und Schreiben durchaus
fest geworden sei und er als einfacher Torfschullehrer eigent­
lich nicht in der Lage wäre, ihr noch wettere Kenntnisse
beizubringen.
Eichborn war durch diese Eröffnung unangenehm über­
rascht. Agnes ohne jeden weiteren Unterricht zu lassen, das
ging wohl nicht an, denn er hatte nur zu oft Gelegenheit
zu der Wahrnehmung, daß ihre Erziehung und Bildung
noch gar viele Lücken auszuweisen hatte. Sich nach einem
anderen Lehrer umzusehen, schien ihm auch nicht der Mühe
werth, da er die Zeit als nicht mehr fernstehend betrachtete,
wo er Agnes in einem Pensionat unterbringen müßte, und
daher war die Erklärung des Lehrers, wie er sich zuletzt im
hohen Grade mißgestimmt sagte, für ihn gleichbedeutend
mit der Nothwendigkeit, sich von dem ihm allmälig fast
unentbehrlich gewordenen Kinde erheblich früher, als er dies
beabsichtigt hatte, zu trennen.
Frau Wald, der er von dieser Lage der Tinge Mit­
theilung machte, zeigte sich mtt derselben ganz unerwarteter­
weise durchaus zufrieden.
(Fortsetzung folgt.)
Kaust nur bei Gestrmrrugs-Grrrolstn.


[ 2023-06-29 10:36:04.899 - 19000816 - Seite 12 ]
Seite 2
Nr. 4174
Wien, Donnerstag
Einrichtungen, in letzter Beziehung die Errichtung
einer besonderen, selbständigen und unabhängigen
Gerichtsbarkeit in Angelegenheiten des nationalen Rechtes.
5. Zum Schutze der den Nationalitäten gewährten
Rechte und ihres gegenseitigen friedlichen Verkehres sind
besondere Strafbestimmungen zu erlassen,
durch welche theils gröbliche Verletzungen
d e s n a t i o n a l e n Friedens, als die ö f f e n t-
lich betriebene gegenseitige Berh etzung,
insbesondere auf wirthschaftlichem Gebiete, und der
gegenseitige nationale Boycott als
besondere Delicte zu ahnden, die mit grob-
lichen Verletzungen des Nationalitätenrechtcs oder aus dem
Motive des Nationalitätenhasses begangenen gemeinen Delicte
jedoch mit verschärften Strafen zu belegen sind. 6. Die
Gleichheit sämmtlicher nationaler Sprachen
vor dem Gesetze und auf dem gesammten Gebiete des Staates
wird grundsätzlich anerkannt. Die Regelung
des Sprachenrcchtes erfolgt unter thunlichster Berücksichti­
gung des bestehenden Zustandes durch besondere Vorschriften.
7. Für Angelegenheiten des Nationalitätenrechtes wird eine
unabhängige Gerichtsbarkeit für gemischte Gebiete und
Länder, bestehend in Gerichten erster Instanz am Sitze der
Kreisvertretungen und in Gerichten zweiter Instanz sür das
gesammte Gebiet des zweisprachigen Landes, und außerdem
ein oberstes Nationalitätengericht eingeführt. 8. Das Recht
der Gesetzgebung über die nationalen Grundrechte und die
Grundsätze der Gcrichtsorganisation bleibt dem Reiche vor­
behalten. Die Durchführung erfolgt im Wege der Landes-
gesetzgebung. Die Normen des gesammten, vom Reiche und
Lande beschlossenen Nationalilätenrechtes können nur im
Wege des Beschlusses qualificirter Majoritäten abgeändert
oder durch Einbeziehung neuer Gegenstände in das Gebiet
des Nationalitätenrechtes ergänzt werden."
Der Krieg in China.
Der Vormarsch auf Peking.
London» 16. August. „Daily Erpreß" meldet aus
Hongkong unter dem Gestrigen» daß die Verbündeten
am 13. d. M. Peking erreicht haben sollen.
„Daily Telegraph" veröffentlicht ein Telegramm aus
Washington vom Gestrigen, wonach die dortigen
Behörden glauben, daß die Verbündeten bereits in Peking
seien.*
* London, 15. August. Laut einer Lassan-Meldung er­
wartet das amerikanische Kriegsamt zuversichtlich, daß der
Angriff aus Peking Samstag oder Sonntag von
Osten, und Süden her beginnen und die Befreiung der Lcga-
tionen spätestens M o n t a g erfolgen wird. Hiesige Optimisten
prophezeien, die Verbündeten würden Peking schon morgen
^reichen. Nach den letzten New-Porker Nachrichten ist die
amerikanische Regierung entschlossen, nach erfolgter Be­
freiung der Lcgationen ihre Truppen zurückzurufen und den
Mächten ihre Vermittlung anzubieten. Tie Rücksicht auf die
bevorstehende Präsidentenwahl erheische diese Politik ge­
bieterisch..
Das Schicksal der Fremden in Peking.
Rom, 15. August. (Meldung der „Agenzia Stesani".)
Eine durch Vermittlung des chinesischen Gesandten in
London hierher gelangte Depesche des italienischen Ge­
sandten in Peking, Salvago Raggi, vom 9. d. M.
meldet, daß die Ernennung Lihungtschang's
zum bevollmächtigten M i n i st e r sür die
F r i e d e n s v e r h a n d l u n g e n mit den Mächten
Salvago Raggi und den anderen Gesandten in Peking
mitgetheilt worden sei. Die Depesche fügt hinzu, daß die
Chinesen das Feuer gegen die englische Gesandtschaft,
fortsetzten.
Die Lage in Schanghai.
London» 16. August. Nach einer Meldung der
„Times" aus Schanghai richtete der Bicekönig am
10. d. M. an die britische Regierung telegraphisch das
Ersuchen, denBefehl, betreffend die La n-
düng indischer Truppen, zu widerrufen.
Obwohl der Bicekönig diese Forderung später zurückzog,
um eine internationale Besetzung zu vermeiden, ordnete
die britische Regierung dennoch an, daß hinsichtlich
der Ausschiffung der Truppen weitere Befehle abzu­
warten seien.
Deutsche Rüstungen.
* Berlin» 15. August. Die Nachricht von der Hinaus­
sendung weiterer Truppen nach China be­
stätigt sich. Die Regierung hat der „Wes. Ztg." zufolge
beschlossen, die deutschen Streitkräste in China abermals
um circa 7000 Mann zu verstärken, welche bereits Ende dieses
Monates und in den ersten Tagen des September nach Taku
abgehen sollen. Die Einschiffung der Truppen wird wiederum
in Bremerhaven stattfinden; die technische Organisation wird
dieselbe sein, wie bei den früheren Transporten. Für die Be-
förderung der Truppen sind von dem Nordd.Lloyd dieDampfer
„Crefeld", „Darmstadt", „Hannover" und „Roland", von der
Hamburg-Amerika-Linie die Dampfer „Andalusia",
„Arkadia", „Palatia" und „Valdivia" gechartert worden.
Die Expedition der Schisse wird« drei Gruppen von drei,
zwei und drei Dampfern erfolgen, und zwar am 31. August,
4. und 7. September. Die Zusammensetzung der Transporte
und Vcrthcilung derselben auf die einzelnen Schisse ist bis
soweit noch nicht sicher bekannt. Die Abfertigung der sämmt­
lichen Dampfer in Bremerhaven liegt auch diesmal wieder
in Händen des Norddeutschen Lloyds.
Eine Rede Brodrick's über China.
London, 16. August. Parlamentssecretär Bro drrck
hielt gestern in W i t l e h eine Rede, in deren Verlause
„gttrtsrfjt* syolk«blatt"
er die Thätigkeit des englischen CabinetS besprach und
dabei andeutete, daß die Wahlen nicht sehr ferne seien.
Hinsichtlich der Vorgänge in China erklärte
Brodrick, trotz Allem, was gesagt werde, sei die Regierung
entschlossen, alle Mittel anzuwenden, um die englischen Inter­
essen überall in der Welt zu schützen. England habe große
Interessen im Aangtsegebiete. Die Regierung werde daher,
wenn es erforderlich sein sollte, Truppen in Schang-
Hai landen, um die Engländer gegen die Herr-
schaff der Ungesetzlichkeit und Anarchie zu schützen.
Er sei jedoch der Ansicht, daß die Lage in China jetzt befriedi­
gender sei als vor einigen Tagen. Tie Truppen ständen in
der Nähe von Peking, und sowohl die chinesische Regierung
als die chinesischen Behörden wüßten, daß die Mächte sic
persönlich verantwortlich machen würden für Alles, was
die Gesandtschaften tresse. Redner erklärte ferner, er glaube,
daß Jedermann die Ernennung des sehr hervorragenden
deutschen Officiers zum Oberbefehlshaber der Streitkräste
in Tschili sehr gut aufnehmen werde, eine Ernennung, welche
bereits von sämmtlichen Mächten acceptirt worden sei. Eng­
land habe oft gesunden, das; seine Interessen die gleichen
seien wie diejenigen Deutschlands. Er hoffe, daß die Truppen
in guter Kameradschaft zum Siege schreiten werden, sowie
daß das gemeinsame Vorgehen die Bande zwischen der großen
Nation und England fester knüpfen lverde. Redner sprach
sodann seine Freude darüber aus, daß der englische Admiral
und der englische Generalconsul im Pangtsegebiete die Unter­
stützung des VicckönigS erlangen konnten. Er habe Grund
zu hoffen, daß deren Einfluß der Anarchie entgegenarbeiten
werde, welche nicht nur die Zukunst Chinas verändern,
sondern auch den Frieden der gesammten Welt hätte bedrohen
können.
London, 16. August. Wie „Daily Mail" auS
Lourenyo- Marques unter dem Gestrigen
meldet, kam am 14. d. M. eine russische Ambulanz, welche
aus 35 Personen, meist Frauen, besteht, daselbst an, wurde
jedoch zurückberufen, um unverzüglich nach China abzu-
gehen.
Drahtnachrichten
des „D rutschen Dolksblatte s".
Ccispi über die italienische Sötte.
Rom, 16. August. Die „Agenzia Stesani" lenkte die
Aufmerksamkeit auf einen in der „Rivista maritima" ver-
öffcntlichten Aufsatz C r i f p i's betitelt: „Für die Ver-
theidigung zur See". In demselben hebt der Verfasser
hervor, daß, obgleich der Dreibund schon achtzehn Jahre
ausrecht stehe, Italien es in dieser langen Frist nicht ver-
standen habe, seine Vertheidigung zu organisiren.
Seit dem Jahre 1860 bis heute wendete Italien
zwei Milliarden 650 Millionen für seine Seemacht
auf, ohne daß ihre Entwicklung mit den
Erhöhungen des Budgets gleichen Schritt gehalten hätte.
Crispi bemerkte, daß die italienische Marine, welche im
Jahre 1890 noch den dritten Platz unter den Seemächten
der Welt einnahm, heute auf den siebenten gesunken sei.
Heute sei man nicht imstande, Sicilien zu vertheidigen.
Ohne einer starken und zahlreichen Flotte vermögen wir
nicht die italienischen Colonien im Auslande zu erholten
und zu behaupten. Die wirthschaffliche Zukunft Italiens
legt die Verpflichtung auf, neue Märkte im äußersten Osten
auszusuchen. Crispi beendet seine Ausführungen, in denen
er der Regierung wärmstens an's Herz legt, Abhilfe zu
schaffen, denn auf eine entsprechend kräftige
Flotte verzichten, hieße soviel, als die einzige
.Hoffnung ausgeben, auf welche Italien in
der Stunde der Prüfung zählen könnte.
Der Untergang der ,,/ramee".
Paris, 16. August. Dem „Echo de Paris" zufolge ist
die Katastrophe des Torpedozerstörers „La Framse" da-
durch verursacht worden, daß die Signalapparate
dieses Schiffes mangelhaft func-
t i o n i r t e n.
Der Krieg in Südafrika.
London, 16. August.' „Daily Telegraph" meldet aus
Durban vom Gestrigen, daß General B u l l e r auf
dem Marsche nach Barberton begriffen sei.
Der Jahrestag -er Thronbesteigung.
Sofia, 15. August. Anläßlich des vierzehnten
Jahrestages der Thronbesteigung des
Fürsten Ferdinand fand heute Vormittags ein fcier-
licher Gottesdienst in der Kathedrale statt, welchem alle
Minister, das diplomatische Corps, sowie die Spitzen der
Civil- und Militärbehörden und ein zahlreiches Publikum
beiwohnten. Die aus dem gleichen Anlaste geplante
Truppenrcvue konnte wegen eines außerordentlich heftigen
Unwetters nicht abgehalten werden. Der Sturm richtete
großen Schaden an. Mehrere Telegraphenlinien erlitten
Störungen.
Paris, 16. August. Dem „Figaro" zufolge wurden
bei dem gestrigen Pserdebahnunfalle aus dem
Platze von C l i ch y 35 Personen verletzt, jedoch Niemand
lebensgefährlich.
New-Bork, 15. August. (Kabeltelearamm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.88'/,. Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.83 1 /,» Wechsel auf Paris 5.16'/,,
Wechsel auf Berlin 95'/,, Silber (per Unze) 61'/,, Denver LRio
Grande Prefered 68.—, Eric Railroad 33'/,, first preferenoe,
Illinois Centralbahn 117.75, Lake Shore- A ctien 209.—,
LouiSville& Nashville 72'/„ Union Pacific 60.—.
16. August 1900
Ern deutsches SchriftsteUerjudttaum.
Wir lesen in der Berliner „Staatsbürger-Zeitung":
„Die „Staatsbürger-Zeitung" begeht heute einen Festtag.
Fünfundzwanzig Jahre sind verflossen, seitdem
unser zur Zeit im Urlaube weilender Chefrcdacteur
Dr. B a ch l e r als Rcdactionsmitgliev in die „Staats­
bürger-Zeitung" eintrat, mit der er seitdem auf das Engste
verbunden geblieben ist. Nach kurzer Zeit schon in die
Stellung des leitenden Redacteurs berufen, hat er sehr
bald der „Staatsbürger-Zeitung" das Gepräge seines
durch und durch deut sch nationalen Charakters
gegeben und frisch undfrei den Kampf
gegen Judas U ebermacht aufgenommen.
Als H e l d d e r F e d e r und des Wortes hat er sowohl
in den spalten der von ihm geleiteten Zeitung, wie auch
im Berliner Vereinsleben und über die Grenzen Berlins
hinaus mit Einsetzung seiner ganzen Kraft für das Wieder-
erwachen des deurschnationalcn Lebens, sür das Zurück­
drängen des jüdischen Elementes in den vordersten Reihen
gekämpft und die „Staatsbürger-Zeitung" zum Brenn­
punkte und zur vornehmsten Stütze der Berliner Bewegung
gemacht. Wie mit der „Staatsbürger-Zeitung" ist unser
Jubilar Dr. Bachlcr darum auch auf's Engste mit der Ge­
schichte der nationalen Mittelstandsbewcgunq verknüpft, die
in der Deiitschsocialen Reformpartei ihren Krystallisationspunkt
gefunden hat. Sein heutiger El;rcntag hat darum auch eine
weit über den Rahnicn der Redaction der „Staatsbürger-
Zeitung" hinausgehende Bedeutung. Gelten die Jahre eines
Redacteurs an sich schon als Kriegsjahrc, die schnell auf­
reiben und darum doppelt zählen, so ist dicS noch in erhöhtem
Maße bei dem leitenden Revacteur -ines deutichnationalen
Blattes der Fall, der den feindlichen Kugeln mehr ausgesetzt
ist, als jeder Andere. Umso erfreulicher ist aber auch die
Wahrnehmung, daß unser Jubilar sich in seinem fünfund«
zwanzigjährigen, reich gesegneten Wirken jene nie versagende
Arbeitskraft, jene Jugcndfrische nationaler Begeisterung,
jene Zartheit der Empfindung bewahrt hat, die ihn stets
auszeichneten und die sein Wirken an der „Staatsbürger-
Zeitung" so segensreich gestaltet haben. Mit dem Verlage,
der in dem Jubilar einen treuen Freund und bewährten
Berather schätzt, mit der Familie und den nächsten Angehö­
rigen, die den Tag als einen Festtag im wahren Sinne des
Wortes feiern, bringt die Redaction, bringen alte Angestellten
der „Staatsbürger-Zeitung" ihrem Tr. Bachlcr die ivärmstcn
Segenswünsche dar und wünschen, daß die nächsten 25 Jahre
gemeinsamer Arbeit ebenso segensreich fein ncögen wie die
vorausgegangenen."
Auch das „Teutsche Volksblatt" schließt sich freudigen
Herzens den Gratulanten an. Das „Deutsche Boiksblalt"
hat in den nahezu 12 Jahren, ivelche es besteht und in
denen es Schulter an Schulter mit der „Staatsbürger-
Zeitung" sür die Befreiung des deutschen Volkes vom
Judenjoche kämpfte, in jeder wichtigen Entscheidungsstunde
erfahren, welchen treuen, verläßlichen Freund und Mit-
kämpfer es an der „Staatsburgcr-Zeituug" besaß,
deren Chesredacteur sich im Redactionsverbande des
„Deutschen Volksblattes" nicht minderer Sympathien
erfreut, wie in dem feines engeren Collegenkörpcrs. Herrn
Dr. Bachlcr, den alle Mitglieder unseres Nedoclions-
verbandes, die Gelegenheit hatte», mit ihm in Berlin in
persönliche Beziehungen zu treten, nicht nur als strammen
Gesinnungsgenossen, sondern auch als liebenswürdigen Menschen
kennen lernten, möge es noch lange vergönnt sein, der
antisemitischen Partei in Deutschland die Sturmfahne voran-
zutragcn und möge er uns auch einmal die Freude
machen, ihn in Wien begrüßen zu können. In diesem
Sinne rufen wir ihm namens der Wiener Antisemiten ein
kräftiges „ad mutlos annos !" zu.
Der 70. Geburtstag des Kaisers.
Ciue Monstrehuldigung der Wiener christ­
lichen Frauen.
In der n.it Fahnen. Flaggen und Reisigguirlanden
festlich geschmückten Volkshalle des neuen Wiener Rathhauscs
fand gestern aus Anlaß deS 70. Geburtstages des Kaisers
eine Huldizungsverjammlung des Christlichen Wiener Frauen­
bundes statt, an der über 3000 Frauen thcilnahmen. Neben
dem Bllndespräsidium waren alle Ortsgruppenvorsteherinnen
aus Wien, sowie die von Mödling, Floridsdorf und Korneu-
burg anwesend. Trotz des ungünstigen Wetters waren die
Dcrsammlungsbesuchcrinnen im Festkleide erschienen. Aus der
roth-weiß drapirten Tribüne waren die Fahnen aller Wiener
Ortsgruppen aufgepflanzt und die Musikcapelle des Militär-
Veteranenvereines „Kronprinz Rudolf" poftirt.
Die Festversammlung wurde von der Bundespräsidcutin
Platter mit einer Begrüßungsansprache eröffnet, worauf
von Fräulein S e y w a l d ein vom Herrn Franz Klier
verfaßtes Festgedicht zum Vortrage gebracht wurde, an besten
Schluffe die VolkShymne intonirt und mitgesungen wurde.
In Vertretung des Bürgermeisters Dr. Lueger, der
dienstlich am Erscheinen verhindert war, nahm sodann der
Vicebürgermeister Dr. N e u m a y c r das Wort, der in
seinen einleitenden Ausführungen der Freude Ausdruck
verlieh, daß der Christliche Wiener Frauenbund ein so
großes Huldigungsfest veranstaltete. Der Grund der Feier,
so führte der Redner aus, ist gewiß ein außerordentliches
Ereignis, das auch in historischer Beziehung einzig da­
steht. Denn seit langer, langer Zeit war es nur einem
einzigen Monarchen durch die göttliche Vorsehung ermög­
licht, eine ebenso lange Reihe von Jahren der Völker Ge­
schicke in Oesterreich zu lenken, wie es unserem Monarchen
beschicke" war. Es ist sür Oesterreich deshalb ein bedeut­
sames Ereignis, daß unser Monarch das 70. Lebensjahr
in voller Lebensfrische erreicht, was von allen Völkern


[ 2023-06-29 10:36:04.899 - 19000816 - Seite 13 ]
Nr. 4174
Wien. Donnerstag.
f,Deutsche« Nolk«b1att"
16. August 1900
Seite 3
und Nationen in Oesterreich mit Freude begrübt wird'.' TresTrariung in der Kirche durch Pfarrer Web e r fistdet um
Regierungszeit des Monarchen hat aber auch soviele ge­
schichtliche Thatsachen zu verzeichnen, wie sie bei keinem
zweiten regierenden Fürsten so schnell angetroffen werden
können. Tenn unser Monarch hatte nicht nur sehr viele
Umwälzungen durchzumachen, sondern mußte auch sehr viele
Kämpfe bestehen und Wirrnisse lösen.
Ter Redner schloß mit einem begeistert aufgenommenen
Loch aus den Kaiser.
Tie Bundespräiidcntin Frau Platter nahm so­
dann zu folgender Ansprache das Wort: .,hochgeehrte Fest­
versammlung! Gestalten Sie mir, daß ich in kurzen, schlichten
Worten Dessen gedenke, dem unsere heutige Huldigungs-
Versammlung gilt. Wir christlichen Frnuen von Wien wollen
heute unserem Kaiser Franz Josef huldigen an seinem
siebzigsten Geburtstage. Aeußcrlich haben wir dieser Absicht
Ausdruck gegeben durch die geschmückte Polkshallc, durch
das Immergrün, und durch die Entfaltung an Farbenpracht.
Innerlich empfinden wir all' den heißen Tank für Alles,
was unser erhabener und edler Monarch in den 52 Jahern
seiner Regierung für sein Reich und fein Volk geleistet hat;
wir empfinden aber auch mit all' die Sorgen, all' den
Schmerz und all' den Kummer, de» unser Kaiser seit seiner
Thronbesteigung zu überwinden hatte. Es gebührt
dem Kaiser der Tank des Bauers wie des Städters, dciln
es gibt keinen Stand, welcher unter der glorreichen Regierung
Sr. Majestät unseres erhabenen Kaisers nicht eine Förde­
rung erfahren hätte. Und mit allen diesen Ständen hängen
wir Frauen zusammen, wir, die vor Allem Frauen und
als solche in Haus und Familie thätig sind.
Lassen wir uns nicht verwirren durch die gewissen
Elemente, welche darüber spotten, wenn sich Männer und
Frauen treu ihrem Monarchen zeigen und darnach reden und
handeln. Wir sagen heute hier öffentlich: Wir Oesterreicher
und Oesterreicherinnen haben das Recht, uns etwas eiuzu-
bilden auf den gewaltigen Fortschritt der letzten 52 Jahre,
während welcher unser Kaiser— wir nennen ihn mit Stolz
u n s e r en Kaiser— regierte. Wir wollen ihn, den Vater seines
Lölkes, deshalb schätzen und ehren und dieser Verehrung
auch Sprache und Bedeutung verleihen. (Anhaltender Beifall.)
Es wurde nun folgendes Telegramm zur Verlesung
gebracht: „Euer Majestät! Allergnädigster Kaiser und
König! In diesen denkwürdigen Tagen seiern Oesterreichs
Kölker das Andenken an jene Zeit, in der ihnen ein Geschenk
des Himmels ward, ein Ruhcpunkt in der Hast der Geschichte,
ew Hort des Vertrauens und der Liebe: Am 18. August
1830 wurden Euer Majestät dem Leben, der Familie, dem
Reiche gegeben.
Dieses denkwürdige Ereignis zu seiern und zu ehren,
haben sich heute Tausende von christlichen Frauen der
k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien zusammen­
gefunden in der Volkshalle des neuen Rathhau'es. Auf­
richtige, herzliche Anhänglichkeit und Treue, innige, beseli­
gende Hochverehrung, wahre, warmgerühlte Begeisterung,
all' dies läßt den Wunsch zum Lenker aller Welten empor­
steigen: Gott erhalte, Gott beschütze, Gott bewahre unseren
Kaiser und mit ihm sein schönes Oesterreich. Hoch Franz
Josef I. für alle Zeit!"
Hierauf wurde die Festvenammluiig mit dem Ab­
singen der Bolkshymne geschlossen.
*
**
Der Verein „A u st r i a", Ortsgruppe Leopoldsladt,
hält heute Abends, 8 Uhr, in Reisinger's Saal, 2. Bez.,
Große Stadtgutgaffe Nr. 11, aus Anlaß des Geburtsscstes
des Kaisers eine Festversammlung ab. Die Mitglieder werden
ersucht, im Festkleide zu erscheinen.
8 Uhr Abend? in
(ehemals Zobel)
Georg N e u f e l I e r's Gafthaussaale
eine Festvorstelluiig statt, in welcher dos
Tagesneuigkeiteil.
* sPersovalnachrichten.) Der k. und k. Botschafter
j» Berlin, Ladislaus v. Szögyeny-Marich,
traf gestern Abends aus Klagenfurt hier ein und wohnt im
»Hotel Matschakerhof".— Der k. und k. Gesandte in
Peking, Moriz Freiherr Czikann v. Wahlborn,
fit heute Früh aus Ischl hierher zurückgekehrt und im
»Hotel Meißl und Schabn" abgestiegen.
* (Eine geuosseuschaftliche Union.) Aus Halle
wirb berichtet: Im Geschäftsberichte des deulschen land-
Virkhschaftlichm Genoffenschaftstagcs wird die Bereitwillig,
teit des Verbandes zur Aufnahme des Raiffeisen-Genoffen-
schaftsvcrbandes in Neuwied, sowie zur Schaffung einer
Union mit den deutschen Genoffcnschaftcn in Oesterreich
und in der Schweiz ausgesprochen.— Hierzu wird weiter
berichtet: „Die beim hiesigen Genoffenschaststage gegebene
Anregung einer Union der deutschen, öfter-
reichischen und Schweizer landwirth.
schastlichen Genossenschaften fand bereits
österreichischerseits durch den Generalauwalt des Verbandes
landwirthschastlicher Genoffenschasten in Oesterreich, Herrn
Reichsrachsabgeordneten Profeffor Franz Richter, die
Wärmste Begrüßung.
* sGoldene Hochzeit des ältesten Wiener Dokks-
sängers.s Am kommenden Mittwoch, um 6 Uhr Abends,
wird in der Breitenfelder Pfarrkirche eiu« intereffante Feier
stattstnden, di« goldene Hochzeit des bekannten VolkssängerS
Johann K w a p i l mit seiner wackeren Gattin Anna, die
gleuh ihrem Mann noch immer auf dem „Brettl" allabendlich
auftritt. Johann Kw apil steht im Alter von 82, seine
Gattin von 75 Jahren und wohnt im 16. Bez., Scheühammer-
gaffe 8. Die goldenen Hochzeiter, denen aus diesem Anlaste
mehrfache Ehrungen aus Kreisen der College» und der
Wiener Bevölkerung bevorstehen, erfreuen sich einer be-
«undernSwerthen geistigen und körperlichen Frische. Nach der
tcijcmui»^ u u e w enie ?jt|iuui|4tauuy uuu, ui iimajet vuv
Jubelpaar in der Scene „Gin Tag vor derHochzeit"
auftritt.
* sMilitärluftschifffahrt.) Aus Neiffe wird uns
telegropirt: Ter Militärballon „Adler" mit den Insassen
Oberlieutenanten K a s o r k a als Ballonjührer und dem
Feuerwerker B a b u tz k a ist glatt bei Neisse gelandet.
* )Tas Opfer jüdischer Verleumdung.) Vor circa
einem Jahre hatte sich, wie damals gemeldet, die jetzt dreiund-
zwanzigjährige Köchin Gisela W i ch a l e k wegen fälschlicher
Beschuldigung des Diebstahles seitens ihres Tienstgebers, des
Juden T i t t i n g e r, vom vierten Stocke gestürzt und erst
nach sechsmonatlichem Krankenlager als Krüppel aus dem
Allgemeinen Krankenhause entfernt, in welchem sie durch die
chirurgische Kunst gerettet worden war. Vor einiger Zeit
mußte das arme Mädchen, welches gegenwärtig bei seiner
kränklichen verwitweten Mutter in Währing, Carl Bcckgasse
Nr. 31, wohnt, abermals int erwähnten Spitalc operirt
werden, indem ihm zwei Knochen entfernt wurden. Tiefer
Tage hat Gisela W i ch a l c k, die zeitlebens arbeitsunfähig
bleibt und von ihrer allen Mutter erhalten wird,
das Spital verlassen. Tie Aetmste kann nicht gehen und
muß stets getragen werden.
* fTas Schwesternpaar Haschke aus dem Spitale
entlassen.) Vorgestern wurden die beide» unglückliche» Ge­
schwister Louise und Stefanie Haschke, welche vorige Woche
durch einen Sprung in die Donau ihr Leben beenden wollten,
aus dem Rudolfsspitale, wohin sie gebracht wurden, geheilt
entlasten. Dieselben befinden sich bei ihrem in Hernals, Loben-
hauerngaste Nr. 6, wohnhaften Bruder Josef Haschke. Die
beiden Schwestern sind noch immer ganz niedergeschlagen und
erregten auch im Hause bei den Parteien großes Mitleid.
" sJngendlicher Dieb.) Dem Kaufmanne E. Pollak aus
Teplitz-Schönau wurde am 27. v. M. aus einem Hotel in der
Inneren Stadt ein« aoldene Uhr sammt Kette gestohlen, die
einen Werth von 500 Kr. hatte. Gestern wurde der Thäter in
der Person des I7jährizen Kellners Franz Schick. Ottakring,
Grüllemeiergaste Nr.. 3 wohnhaft, ausgeforscht und ver­
haftet. Der Bursche, der Uhr und Kette um 172 Kr. versetzt
hatte, wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
* sEiu Attentat auf den Erzbischof von
Palermo ?) Aus Palermo wird unterm 15. d. M. tele-
graphirt: Hier verbreitete sich heute das Gerücht von
einem beabsichtigten Mordversuche gegen den Cardinalerz-
bischof E e l e s i a. Genaue Recherchen führten zu folgendem
Resultate: Ei» geivisscr Cat A n t o n i n o P o l i t i,
ein circa 60jähriger, in Palermo als halboerrückt bekannter
Bettler, begab sich gestern Nachmittags in den Hof des
fürsterzbischöffichen Palais in der Absicht, den von einer
Ausfahrt heimkehrenden Cardinal zu erwarten u»d anzu-
betteln. Der Portier wies P o l i t i aus dem Hause, war
jedoch gezwungen, da sich der Bettler sehr renitent benahm,
die Hilfe der Sicherhcitswache in Anspruch zu nehnicn.
P o l i t i wurde deshalb verhaftet. Bei der Leibes­
visitation fand man in, Rocke des Arrcnrten ein scharf,
geschliffenes, dolchartiges Messer von ziemlicher Größe.
* sDodtschlag.) Wie berichtet. hat am l4. d. M. der
20jährige Scbubmachcrgehilse Anton Hospe» in der Schrei-
gasie in der Lcopoldstadt den 19jährigen Schuhmacheraehilfen
Franz Brzobohaty im Streite durch einen Stich mit
einem eisernen Instrumente an der linke» Schläfe schwer ver­
wundet. Heute Nachts ist Brzobohaty im Spitale der Barm­
herzigen Brüder gestorben.
* sSchivcrer Unfall.) Ter 17 jährige, bei der Stadtbahn
verwendete Hilfsarbeiter Max Hase, 13. Bez., Cumberland-
ftraße Nr. 41 mohnhatt, stürzte heute Nachts zwischen den
Stationen Schönbrunn und Meidlingei Hauptstraße von einen«
einfahrenden Zuge herab und erlitt emc Abtrennung des
rechten Beines beim Obcricheiikel, des linken Fußes beim
Knöchel und des linken Oberarmes, mehrfache Rippenbrüche
und zwei schwere Kopfwunden. Hase. über den mehrere
Waggons hiiiwegrollten, ivurde von Funckionärcn der frei­
willigen RettungsgeieUschaft in Unter-St. Veit verbunden und
in's Rochusspital nach Penzing gebracht.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
P r z e m y s l: 176 Grad. ENE 3. fast heiter;
Tarnow: 18-4 Grad. NE 2, halb bewölkt; Czerno»
witz: 180 Grad, NE I, heiter: Barzdorf: 150 Grad»
ruhig, Nebel s Mährii'ch-Schönberg: 215 Grad,
ENE 3, heiter; Eger: 16 6 Grad. E 4, rast heiter; B u d-
w eis: l5'4 Grad, NE I. fast heiter; Tabor: 190 Grad»
heiter; Aussee: ll'0 Grad, ruhig, trüb.
Geld- n. Hmrdelsverkehr.
Lörsetirrichl.
Tic Vorbörse setzte im Anschlüsse an die fremden
Märkte etwas lebhafter ein. zumeist ivohl nur in Montanen,
zumindest in Ereditacticii. Eine festere Stellungnahme der
Spcculation zu dem Effect dürste nach der für den 21. d. M.
zu gewartigendcn Veröffentlichung der Creditbilanz er»
folgen. Vielleicht wird bis dann auch über die Lage in
China ein klareres Urtheil ermöglicht sein. Das Geschäft
wurde geringfügiger. Die Anhäufung börscsrcicr Tage mahnt
in so bewegter, übcrraschungsreicher Zeit zur Zurückhaltung.
Ter Schluß war ziemlich behauptet, am schwächsten in unga­
rischer Kroiieiirenle.
IO Uhr: Etwas belebter. Oesterr. Credit 663.—,
ungarische Credit 684.—, Aug!» 276.50, Union 550.-, Bank­
verein 494.50, Läilderbank 414.50, Boden 657.—, Alpine 452.75,
Rima 516.—, Maireute 97.70, oft. Kronenrente 97.40, Ungar.
Krone»reute 90.45, ungarische Goldrente 115.—. StaatS-
badn 655.25, Lombarden 108.50, Elbethal 459, Straßenbahn
A 283.—, Straßenbahn B 276.—, Türkenlose 105.50, Rubel
2.55Vj. Marknoren 118.51 Napoleons 19.33.
10 Uhr »5 Minntcu: Unverändert. Oesterreichische
Crcdn 663.—, mm. Credit 684. -.Anglo276.50, Union 550.—,
Bankverein 494.50, Lniiderbaiik 414. Boden 857.—,
Alpine 453.—, Rima 514.50, Mairente 97.70, österreichische
Kronenrente 97.40, nngarischs Kronenrente 90.45,
ungarische Goldrente 115.—, Staatsbahn 655.—, Lom­
barden 108.50, Elbsthalbahn 495.—, Straßenbahn A 283.—,
Straßenbahn B 276.—, Tnrkenlose 105.50, Rubel 2.55'/,,
Marknoten 118.56. N'avoleons 19.33.
11 Uhr: Schluß fest, abwartend.
besten. Credit..
Ungar. Credit...
Anglor
Union
Bankverein....
Ländcrbant....
Ocsterr. Bilden..
Slaatsbnhn....
Lombarden....
Elbetbal
Noidn'estkmhn...
Unschöner....
Bnschtiehrnder lii. B.
>b '■
663.—
684—
276.50,
550.— i 1
494.50,
‘ 415—r
| 857.-
' 655.— |;
108.o01|
459.-1,
450.- )|
1072 :j
528.- !i
Prager.
Rima ......
Trifailer
Tnbak^lctien...
Waffen inbrck...
Wiener 'Bim...
Allg. Ban ....
Wiener Ziegel...
Türkenlose...
Localiahn...
Dnr-Boden...
Wiener Waggon..
Oesterr. Kronenrente.
Ungar. Kronenrente.
Mai-Reole ....
Silberrenle ....
Ocsterr. Goldrente.
Ungar. Goldrenie..
Rubel
Mnrknolen ....
„ per llll..
Napoleons ....
Montan
1785
514.50
287‘dO
326—
660—
105.75
gcljtc |l»ri)vii 1 )tcn.
3nr politischen Lage.
Aus Ischl wird gemeldet: Ministerpräsident Toctor
v. Koerber ist heute, um 10 Uhr Vormittags, vom
Kaiser abermals in Audienz empfangen worden und
fährt Mittags nach Wien zurück.
Panik in einer Kirche.
Vilbao, 16. August. Durch das Herabfallen einer
brennenden Kerze in dem Heilizthume der Muttergoltes in
B e g o n a entstand eine Panik, infolge welcher eine
Frau erdrückt wurde und eine zweite tödtliche
Verletzungen erlitt. Zahlreiche Personen wurden per-
mundet.
Wetterbericht vom 16. Äugult.
Das Gebiet hoben Barometerstaudcs zieht ostwärts,
während im Westen der Luftdruck abnimmt. In Oesterreich-
Ungarn herrscht im Allgemeinen wechselnd bewölktes, in den
Alpenländern stellenweise regnerisches Wetter. Die Temperatur
ist meist etwas gestiegen. Morgens 7 Uhr melden: Prag 18-0,
Lemberg 16 3, Bregenz 136, Ischl 13-8, Wien 17-8, Graz
168, Laibach 14-9, Nagy-Varad 184, Hermcmiistadt 17-5,
Szegedin 168. Lesina 19-1, Triest 200, Görz 17-6, Schmitten-
böhe 6'4. Schneeberg 1G0, Semmering 12-2 Grad Celsius.—
Das Meer ist ruhig. AllmäUge Besserung, wärmer.
97.40
90.45
97.70
97.20
116—
114.95
2.557,
118.52
1R33
1255,
Credit
Gold»
Lom»
! Leiuberg.-Czern»
> Nordbahn....! —.— t
Straßenbahn -4..| 2S3.—■;
B..' 276—!
1 Dampfschiff ..... 770—:
Lloud 772—!
i Böhl». Nordba'-n..; —!
i Alpine 452—I
I Brnxer .... 920.—\
> Adria 484.—, Egydier 190—, Böhm.
| oalgo 632.—.
12 Uhr 1.5 Minute»: (lujiiO o „.) Oesterr.
663.—, Maiieule 97.45, Silberrente 100.15, ungarische
reute —Ländcrbank 415—, Staalsdah» 655—,
barden 108.50, Alpine 452.50..
Bdric mi- Vrodneie.
Wien, 16. August. G f| e c( i i>» e t i- e, b t »otirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen I! 8.10 bis K 8.50,
Roggen K 7.30 b’» IC 7.65, Gerste, miiic!, JC 6.80 lnS IC 10—,
RoNgerile X 6 20 MC K 6.40. .lnNeigeiste IC 6.— biS K 6.20,
Mnis K 6.65 bir K 6.75, i?mgi>>>o|n,omiS IC 6.95 bi» K 7.25,
Hgiei, mittel, IC 5.65 bi» IC 5.50. Hgfer, prima IC 6.05 bis
IC 6.30. AiiSslichh.iier K 6.3U los IC 6.50. Reps IC 13^0
bis IC 14.—. Rüböl IC 36.50 bis IC 37.50.—
Effectwmarkt noch ohne Geschärt,- Preise jedoch fest behauptet.
Im Termiiihaodel etwas leohaster.— Umgesetzt wurde:
Weizen per Herbst IC 8.14 und kC 8.13, Roggen per Herbst
IC 7.57 dis IC 7.60, Hafer per Herbst 5.76. Mais per Sept.-
Oet. K 6.56 bis K 6.57, per Dlai-Juni IC 5.31. Zwischen Früh­
jahr- und Herbsttermin in Weizen und Roriaeii 40 b Spannung.
1l Uhr lietirt: Weizen per Herbst IC 8.13 bis IC 6.51, per
Frübjahr IC 8.13 bis K 8 14. Roggen per Herbst IC 7.60
ms K 7.61. per Frühjahr IC 8.— bis IC 8.01, Mais per Mai-
Juni IC 5.31 bis IC 5.32, per Jnli-Auguit IC 6.55 bis IC 6.56, per
Lepteniber-October IC 6.56 bis IC 6.57, Haler per Herbst
4C 5.46 bis K 5.47, Reps per August-September IC 14.10 biS
K 14.20.
Syieji, 16. August. Spiritus. Contingentirt prompt
IC 44.20 Geld. IC 44.60 'Uriei.
Lurs- und SülldelsbrriLtr.
Havre, 15. August. Feiertag.
London, 15. August. Rübenzucker 11 sh. n ;6 d, Javazucker
13 sh. 6 <>. Steug.
. London, 15. August. Tendenz im Allgemeinen ruhig,
stetig, Stadtmehl 21 sb 6 d bis 26 sh— d; Mais nominell.
Import: Weizen 20.009, Gerste 6000. Schön.
New» Z)ork, 15. August, m( u( i i um a t[ t.)
Baumwolle in New.^lort loco U>' z. in New-OrleanS loco
9'5,x, in Neiv-Vork per August 9.3>>. per September 8.70,
Rain». Petroleum Standard ltstbite I» llteiv.^lork 8.05,
Standard White in Phiiadelphm 8.— (in c*»es), in New»
'Port 9.35, Petroleum Credit Balanccsat Oil C>w 1.25,
Mehl 2.70 (Rtarke „Sorino Eleg'S"), jsteizeii loco 81 */ 8, ver
September Vh/., per December 8per März 847»,
MaiS per September 43-,J per December 39',. Zucker Farr
Refining JllnScovadoS 4',.. Raiv Centriinga! 4'',. Rio»
Kaffee Nr. 7 9—, Getteldeirachtö— per Sept., Schmalz Mark-
Wilcon per Aug. 7.30 prompt, Schi,,atz llstarke Western Steam
6.95, Baumwolle -Uninhrei,^ 660 Ballen, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.83',».


[ 2023-06-29 10:36:04.899 - 19000816 - Seite 14 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag JQratsifrt» N»llr»dtat 1" 16. Dugusl 1900 Nr. 4174
Die Petroleumindustrie in Galizien.
Nach den Nachrichten des gatizischen Landes-Petro-
leumsvereines betrug die galizischc Rohölvroduction:
1895 ‘2,148.100 Mctr.
1896 3,397.650„
1897 3,191.832„
1898 3,237.000„
1899 3,200.000„
Etwa 55 Percent der Prvduction von 1898 und 1899
haben die südlich von Lemberg gelegenen Gruben von
Schodnica, Urne; uird Boryslaw ergeben, die wcstgalizischen
Gruben von Marcinkowice bis Zagorz lieferten 31 Perccnt,
der Rest von 14 Percent entfällt auf die übrigen ostgali-
zischen Gruben. Neue größcrc Resultate sollen im Laufe
des Jahres 1899 in Urvcz und Boryslaw, sowie in Hum-
niska bei Romanow in Westgalizien zu verzeichnen sein,
wogegen sich bei mehreren in Lstgalizien in Betrieb ge­
setzten Bohrungen keine Funde ergaben. Im Allgemeinen
weist in den westgalizischen Gruben^ der erste Horizont
(200 bis 300 Meter, in Lstgalizien (schodnicai der zweite
Horizont (400 bis 500 Meter» die reichste Lclgewinnnng auf.
Ueber den Stand der Rohötunternchmungen und
Bohrlöcher in den letzten Jahren sind folgende Ziffern be­
kanntgeworden:
Es bestanden
1895: 1095 Bohrlöcher, davon 182 im Bohren und 913
im Pumpen:
1896: 1413 Bohrlöcher, davon 203 im Bohren und 1210
im Purnven;
1897: 1501 Bohrlöcher, davon 238 im Bohren und 1263
im Pumven:
1898: 1740 Bohrlöcher davon 328 im Bohren, 15 im
Graben, 1397 im Pumpen:
1899: etwa 1809 Bohrlöcher, davon 282 im Bohren, 21 im
Graben, 1506 im Pumpen.
Es ist also alljährlich eine Vermehrungder Gruben
festzustellen. Trotz dieser Vermehrung aber ist die Pro­
duction ziemlich constant geblieben, im Jahre 1899 sogar
wieder etwas gefallen.
Tie Rohölvroduction wurde im Jahre 1899 durch
146 Firmen vertreten.
Etwa 85 Percent der Rohölproducenten sind in einem
Rohölverein zusammengeschlossen, welcher ein Verkaufs-
bureau errichtet hat. Tasselbe hat die Preise festzusetzen
und, so weit thunlich, für Verkauf des Rohöls Sorge zu
tragen.
Tie Ausfuhr von Rohöl aus Galizien belief sich im
Jahre 1896 aus 3,135.200 Mctr., 1897 aus 2,891.600 Mctr,
1898 auf 3,409.400 Mctr. und 1899 aus 3,197.800 Mctr.
Das Rohöl wurde fast ausschließlich in österreichisch-unga­
rische Mineralölrassinerien gebracht.
Ter Petroleumconsum in Lesterreich-Ungarn betrug
im Jahre 1898 2,263.640 Mctr. und im Jahre 1899
2,179.437 Mctr.
/ Die Einfuhr von Petroleum (Mineralöle, rassinirt
ober halbraffinirt, leichte) nach Lesterreich-Ungarn betrug
♦im Jahre
M896: 44.800 Mctr., davon 1561 Mctr. aus Deutschland,
36.616 Mctr. aus den Vereinigten Staaten von Amerika.
1897: 48.852 Mctr., davon 1734 Mctr. aus Deutschland,
43.987 Mctr. aus den Vereinigten Staaten von Amerika.
1898: 44.088 Mctr., davon 2014 Mctr. aus Deutschland,
39.706 Mctr. aus den Vereinigten Staaten von Amerika.
1899: 45.997 Mctr.- davon 2542 Mctr. aus Deutschland,
36.715 Mctr. aus den Vereinigten Staaten von Amerika.
Tie Einfuhr von Rohöl (Mineralöle, roh, schwere)
aus Rußland und Rumänien nach Oesterreich-Ungarn be­
trug im Jahre
Mctr. Mctr.
1896 aus Rußland 509.210, aus Rumänien 155.342
1897„„ 478.261,„„ 190.654
1898„„ 319.067,„ ,. 242.857
1899„„ 389.640,„„ 369.198
Nachdem der österreichische Rohölzoll seit 1. Januar
1900 von 2 Gulden Gold auf 3 '50 Gulden Gold für 100
Kilogramm erhöht worden ist, dürften fernere Importe aus
Rußland nicht mehr zu erwarten sein.
Die Ausfuhr von Petroleum (Mineralöle, raffinirte)
aus Oesterreich-Ungarn belief sich im Jahre
1895 auf 38.637 Mctr. im Handelswerthe von 280.123 fl.
1896 auf 231.062 Mctr. im Handelswerthe von 903.567 fl.;
davon 156.512 Mctr. nach Deutschland.
1897 auf 130.824 Mctr. im Hant«lswerthe von 534.249 fl.;
davon 78.937 Mctr. nach Deutschland.
1898 auf 30.647 Mctr. im Handelswerthe von 117.095 fl.;
davon 5110 Mctr. nach Deutschland.
1899 auf 77.733 Mctr. im Handelswerthe von 296.940 sl:
davon 52.782 Mctr. nach Deutschland.
Eine Ausfuhr von Rohöl aus Oesterreich-Ungarn
nach Deutschland hat in den letzten Jahren entweder gar
nicht oder nur in geringen Mengen stattgefunden.
Gewerbe.
sTie Schaffung eines Consumvereines für di«
Staatsbeamten.) Man schreibt uns: „Schon öfter sind
wir gegen die Errichtung von Consumvereinen auf­
getreten. Dieselben schädigen, wie wir dies wiederholt be­
sprochen haben, die Gewerbetreibenden, ohne daß den Con-
fumenten nennenswerte Vortheile hieraus erwachsen. Wir
waren auch in der Lage, von falliten Consumvereinen Mit­
theilung zu machen. Gut geleitete Consumvereine bringen
den Eonsumenten geringen oder gar keinen Nutzen, minder­
gut oder gar schlecht geleitete fügen denselben aber Schaden
zu, indem die Antheile successive aufgezehrt werden. Der
Verein der Staatsbeamten Oesterreichs steht nun im Be­
griffe, ein Verkaufshaus zu eröffnen, das heißt in gleicher
Weise, wie die bestehenden Consumvereine, Consumartikel
an die Beamten abzusetzen. Weit davon entfernt, den
Beamten von der Absicht, die Lebensrnittel sich billig zu
beschaffen, abzurathen, können wir doch den eingeschlagenen
Weg nicht gutheißen. Die Beamten würden nach unserem
Dafürhalten besser thun, mit leistungsfähigen Firmen das
Uebereinkommen zu treffen, daß den Beamten billige und
gute Waaren geliefert werden. Verdienstvolle Functionäre
des Beamtenvereines haben diese Art der Beschaffung von
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
Lebensmitteln befürwortet, leider ohne Erfolg. Es sind
jene Personen mit ihren Ansichten durchgedrungen, welche
die Errichtung eines Consumvereines befürworteten, weil
sie die Consumartikel billiger zu beschaffen sich verpflichteten,
als sie vom Kaufmanne angeblich zu bekommen sind. Das
Gros der Beamten ließ sich von den Ausführungen der Pro­
ponenten des Consumvereines, die in den Worten gipfelten:
„Ten Verdienst des Lieferanten stecken wir ein", blenden und
stimmten der Errichtung eines Consumvereines zu. Aller­
dings zogen 95 Percent der Beamten es vor, die Prosperität
des Geschäftes abzuwarten und erst in einem späteren Zeit­
punkte Antheile zu zeichnen. Ein nicht unerheblicher Theil
der Beamtenschaft ist mit der Bestimmung des §9 der
Statuten, wonach der Obmann und sein Stellvertreter eine
ixe Entlohnung bekommen sollen, nicht einverstanden. Als
nun gar bekannt wurde, daß ein ehemaliger Staatsbeamter
als Geschäftsführer mit reicher Entlohnung (bis 5000 fl.
—10.000 Kr.) angestellt werden soll, wurde die Beamten­
schaft erst recht stutzig, man fand, daß sich die Regie sehr
hoch stellen wird, und mit dem Beitritte zum Eonsumvercine
will es nicht vorwärts gehen. Mißtrauisch, wie die Mensch­
heit ist, glaubt man, daß für die eine oder andere Person
eine Sinecure geschaffen werden soll. Dieser Anschauung
pflichten wir nun nicht ganz bei, denn Personen, welche
thätig sind, müssen für ihre Thätigkeit entlohnt werden.
Allerdings muß sich die Entlohnung nach der
Brauchbarkeit derselben richten. Bei dem heu­
tigen Stande der Mitglicderzahl darf kein hoher
Betrag für Gehalte ausgezahlt werden, sonst haben die
Eonsumenten nicht nur keinen Nutzen, sondern noch Schaden.
Auch sollte die Entlohnung des Geschäftsführers nach dem
Reingewinne stattfinden, nicht aber, wie es geplant sein
oll, nach der Höhe des Umsatzes, ohne Rücksicht auf den
Gewinn oder den Verlust, welchen das Geschäft erleidet.—
Schließlich empfehlen wir der Staatsbearntenschast, sich nicht
in kostspielige Experimente einzulassen, sondern die
Lieferung von Consumartikeln leistungsfähigen christlichen
Firmen zu übertragen. Tie Vorstandsmitglieder, welche von
den besten Absichten beseelt sind, werden nach reiflicher Ueber--
legung zu demselben Resultate kommen, wie wir. Tie kleinem
Vortheile, welche sich aus dem Einkaufe ergeben, werden durch
die unvermeidlichen Regiekosten aufgezehrt. Deshalb wird
es sich empfehlen, zu einem Modus zu greifen, welcher in
der Armee seit Jahrzehnten besteht und sich dort, wie bei
verschiedenen anderen Bereinigungen, bewährt hat.
Mehrere Staatsbeamte."
fLesterreichische Leinenwaaren in der amerikanischen
Union.) Tas k. und k. Generalconsular in Rew-Pork gibt
in einem Berichte nachfolgende Taten über den Absatz von
Leinenwaaren und Wäschcartikeln in den Vereinigten Staaten
bekannt: Tichtgcwebte Leinwand für die Fabrication von
Wäsche wird nach den Vereinigten Staaten meistens aus
Irland importirt. Tiefer Zweig des JmporthandelS ist noch
sehr entwicklungssähig, und die Aussichten für eine Stei­
gerung des Importes von Damast- und Leinenwaarcn aus
Lesterreich-Ungarn sind sehr gut. Folgende Artikel dieser
Branche sind am gangbarsten: Leinenbattist-Taschentücher
mit .Hohlsaum weiß, iveiß mit gemusterten Kanten oder in
hellen Farben mit dunkleren Kanten, gepackt zu */ 2 Tutzcnd
in schön ausgestatteten Cartons. Tamasttischtücher für 6 und
12 Personen mit dazu passenden Servietten in weiß, schöne
Muster mit Ornamenten und Arabesken. Kafsectücher und
Servietten in zwei oder mehreren Farben, Handtücher weiß
oder weiß mit farbigen Mustern in den Kanten gewebt,
l 1 /» Meter lang. Lcinendoinast in mittlerer und leichter
Waare, weiß, mehrfarbig und halbgebleicht, 30 Eentimcter
bis 2 Meter breit in ganzen Stücken und kleinen Mustern,
ist ebenfalls gangbar. Tie vor kurzer Zeit erschienenen
halbgeblcichtcn silberweißen böhmischen Tamastwaaren
gewinnen wegen ihrer Dauerhaftigkeit immer mehr an Be­
liebtheit. In verschiedenen Materialien und Farben werden
Spitzen, Stickereien und Einsätze als Kleideraufputz ver­
wendet. Abgepaßte Spitzenvorhänge mit Spitzenborduren
nicht unter 37; Meter, Trnvcrien, Kastendccken und Tisch­
läufer erfreuen sich guter Nachfrage, Tie feinsten und
feineren Qualitäten werden ausschließlich importirt und nur
die billigeren hier fabricirt. Bei handgestickten Decken und
Tischläusern locrdcn Blumen in den natürlichen Farben,
schönen Schattirungcn, Schmetterlinge und Vögel auf
Zweigen aus Köper oder Leinwand anderen Dessins
vorgezogen. Vorbängc, kleinere und größere Decken in Re­
naissance und Battenberg-Spitzen sind sehr beliebt. Ter
Import dürfte sich trotz des hohen Zolles vergrößern.
Land- und Forstwirtschaft.
fFischereiansstcllung Salzburg.) Unter der lebhafte­
sten baulichen und organisatorischen Bewegung, welche die
nahende Eröffnung der Ausstellung erfordert, mehren sich
mit jedem Tage die Anmeldungen aus hervorragenden fisch­
züchterischen und fachwisscnschastlichcn Kreisen des In- und
Auslandes und bereits sind sämmtliche Aquarien der großen
Halle vollzählig besetzt, daß nothwendigerweisc für weiter
avisirtes lebendes Material neue Unterkunft beschafft werden
muß. Fischercigeräthe und Werkzeuge aller Art, in Origi­
nalen und Modellen, Zeichnungen, Brutanstalten und Fisch­
zuchtapparate, graphische Darstellungen aus allen Dis­
ciplinen der Fluß- und Seefischerei, literarische und künst­
lerische Beiträge, ältere und neuere Bildwerke in bedeutender
Menge werden nicht verfehlen, in naturwisscnschastlickwn
Sammlungen und Präparaten aus dem gesammtcn Gebiete
der Binnen-, sowie theilweise der Hochseefischerei das leb­
hafteste Interesse der Besucher zu wecken. Die der Fischerei
nahestehende Industrie und Technik wird hinreichend ver­
treten sein, um die wahre Bedeutung einer rationell ent­
wickelten Fischcultur anschaulich klarznlegen. Eine ganz be­
sondere Auszeichnung hat die Veranstaltung in allerjüngster
Zeit erfahren durch die Widmung des Kaisers, welcher
einen kostbaren Ehrenpreis gespendet: derselbe besteht in zwei
aus Silber getriebenen Tafelaufsätzen, deren schwer ver­
goldete Muscheln in dem einen Stücke von einem gewaltigen
Wassermanne, in deni anderen von einem reizenden Meer-
weibchen getragen wird. Ten Fuß des Aufsatzes bilden in
beiden künstlerisch gearbeitete Plateaux in geschmackvollster
Ausführung. Weitere Spenden sind gleichzeitig eingelangt
vom Erzherzog Ferdinand IV., Großycrzog von Toscana,
und zwar ein määuiger, in Silber gcaideiierer, innen ver­
goldeter Pokal, dessen Wände die verschiedensten Fischbilder
in meisterhafter Darstellung auinwisen: auch Erzherzog
Joses hat dem Unternehmen eine ^vende zugesprochen und
da sich an diese außergewöhnlichen Ehrengaben und an die
bereits vorhandenen Preise noch eine weitere Reibe solcher
chlicßt, deren Zahl leicht auf zwanzig zu bemessen kommt,
und für anderweitige Auszeichnungen hinreichend vorgeiorgt
ist, so haben verdienstvolle Aussteller jedwede Anerkennung
von ganz überraschendem Werthe zu erwarten. Ter rührige
Festausschuß hat eine Serie von Veranstaltungen vor­
bereitet. ivclchc in ihrer Lriginalität und Durchführung
allen Vergnügungsansvrüchcn genügen dürften. Ein Be­
grüßungsabend mit Concert und Geiangsvorlrägen wird
ani 1. September Aussteller und Freunde des Unternehmens
im Mirabell vereinigen. Je nach Witterung am 3., 4. oder
5. Sevreniber findet in Leopoldskron unter Beleuchtung des
Schlosses und Weiher ein Seefest statt, verbunden mit
einrin Schiiserstechen der Oberndorfer^ Schiisergardc, einer
Regatta, Feuerwerk, neavolitanische Länger und anderer
Gruppen zu Wasser, wobei, lvcnn tbunlich, ein elektrischer
Scheinwerfer über das malerisch erhellte Bild und über die
ganze Umgebung feine Strahlen senden wird. Ter eigent­
liche Festabend mit großem Concerte und Gefangoorlrägen
wird am 6. September zu Ehren aller Gäste am elektrischen
Aufzuge stattfinden und auch hierbei von einem ervonirten
Punkte aus die Stadl und Festung durch einen Refleclor
von Zeit zu Zeit beleuchtet. In den Zwischentagen der Aus­
stellung finden zwanglose Ausflüge nach Hellbrunn und in
die Umgebung statt, wobei ant ersteren Orte im steinernen
Theater eine originelle Vorführung den Besuchern geboren
wird. Solcher Art dürste die Ausstellung ihrem Wesen und
ihrem Inhalte nach, sowie die Form der damit verbundenen
Veranstaltung ihren wirthfchaitlichen Absichten entsprechen,
als sie jeden Besucher und Theilnehmcr befriedigen wird.
Arvciter-Zcitung.
(Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Weiße Nelke".) Tie Centrale obgenannien Vereines gibt
bekannt, daß Montag, den 27. d. M., in Herrn K- Ehrllcb's
Gasthaus, 5. Bcz., liiriehubergajse 15, eine außerordentliche
Generalversammlung statlsindet.
Theater von Honte:
K. k. Hof-Operntheater. „Der Freischütz" Anfang, Ubr.
Deutsches VolkStheater. „Das Käthchen von Heilbronir". An­
fang Uhr.
Jantsch Theater. „Tie Pariser Weltausstellung 1900". Anfang
‘,',8 Uhr.
Sommcrthcater (Venedig in Wien). „Die Schöne von
New-Iork". Anfang 7;8 Uhr.
Urania-Theater. „Paris u.die Weltausstellung 1900". „Lebende
Photographien". Ansang 6 Uhr.
Grand vin Triy rp IIITII II. enventedans
dishnguö ULErfid les lirfii mal&onl«
CHAMPAGNE SUPERIEUR.SANS COGNAC, MÖR, BOUQUET NATUREL*.
LLLZ.KvZ.iW eisi
(süßer Dessert-Wein) per Lster 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
loses Schwarz
Uten. 5. Ke;., Schorrbrunuerstraße |tr. T6.
Alleinig bereinigte
W. BENGER SOHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlag’e für en eros: G'-' 5®
Wien, 1. Bezirk, Kohlmarkt Nr. 8.
Zu haben in allen bciicrcn Wirkwaaren- und Waiiüegeichaiten.
K. u. k.
Kof-Spielwarenhaus
Wilhelm Pohl
Wien 8586
6. Bez., Mariahilferstraße 5
1. Bez., Kärntuerstraßc 39.
Bedeutendstes Etablissement Oesterreich-Ungarnt für
eprlfoiclf uni sckt Lpiklumeil.
Die Anlegung von vorzüglichen Lawn-Tennisvläskn (DalianSavd,
führe ich ine. Malcrial von 200 st. auiwarl» au». Slulfübrlidie Pri'li
gratis und franco.
Jiut echt laut Schutzmarke.
Schutzmarke.
P«'i<cn(-£ssbestcche
Frlma.-Qua.Utat, I Dutz. Eaabaateoka von st. 3.60 *u^wlrt3.
Ersatz für Cltiiinsllbcr
Prima-Qualität, 1 Tutz. Tälo-Aipaooa-Beateoäe von fl. 12 au
lliiiiasilber
gar&ntlrt söhwerat versilbert, 1 Duy. Palent-^kdeskecke von fl.
aufwärts Tajclaufsaye. Tasten, Brotkörbe, Feuerzeuge und alle Tafe!gera.7
auch alle dorten Kaffeelöffel :c.
AltmaimS-dorfer Metall-Fabrik OckermÜller& Oo, Niederlage: WJ-;.:
IV., Sohleiftnfihlyaeee 6. PreiSbi.irter grätig.— Fabrlt-vr-el'e.
Druck Dos (Svitlt SJetaani& Comv. (verantwort!. Leiter: Ednr. BaLadau.)

